1
Vüqar ƏHMƏD
Elmi-filoloji qaynaqlar, ədəbi simalar
haqqında düşüncələr
BAKI-2010
2
Ön söz əvəzi və ya redaktodan:
Filologiya elmləri doktoru, professor Vüqar Əhməd son illər elmi araşdırmala-
rını bir neçə istiqamətdə quran, ədəbiyyat nəzəriyyəsi, ədəbiyyat tarixi, ədəbi tənqidə
yeni münasibət bildirməkdən, cənublu qardaşlarımızın elmi və bədii yaradıcılıqlarına
yeni təfəkkürlə yanaşmaqla şərh verməkdən ibarətdir ki, bunu da təsadüfi hesab etmək
olmaz.
Vüqar Əhməd elmə şeirlə gəlmişdir. Dahi Füzulimizin yazdığı bu sözlər bizim bu
fukrimizə necə də gözəl nümunədir: “Aydın məsələdir ki, şeir elmin müstəqil bir
növüdür; həm də mötəbər bir növüdür və kamalın mötəbər növlərindən biridir. Onu
inkar edənlər şeir zövqündən agah olmayan, şeir deməyə qüdrət tapa bilməyənlərdir.”
(H.Araslı “Böyük Azərbaycan şairi Füzuli”, Azərbaycan Uşaq və Gənc Ədəbiyyat
nəşriyyatı, Bakı, 1958, səh-102).
Poetikanı yaxşı bilən və ya elmlə poetikanı birləşdirən alim olmaq missiyasını
daşımaq çox məsuliyyətli bir işdir. Vüqar Əhməd bu missiyanı şərəflə daşıyır. Filoloji
elmi qaynaqların, ədəbi simaların ayrı-ayrı konkret mövzulara çevrilməsi sahəsində
müəllif bu kitabda çox elmi-didaktik məsələlərin şərhini verməyə nail olmuşdur.
Kitabda Ş.M.Xiyabani, M.C.Pişəvəri, Q.R.Mirzəzadə haqqında yeni tədqiqlər, habelə
Cənubi Azərbaycan poeziyası, “Çağdaş Tehran poeziyasında Pişəvəri”, “Mirvarid
Dilbazi”, “Ədəbi qaynaqlar”, “Azərbaycan mübarizləri” mövzularında yazılan yeni
şərhlər oxucuların diqqətini çəkəcəkdir.
Vüqar Əhməd bizim düşüncəmizə görə, Azərbaycan poetik fikir tarixinə bələd
olan, musiqi nəzəriyyəsini, muğam elmini, incəsənət tarixini dərindən bilən və bu
sahədə yeni söz deməyi bacaran tədqiqatçılardandır. Onun Füzuli söz sənətinə hərtərəfli
bələdliyi, fars dilli ədəbi simalarımızı, o cümlədən Füzulinin söz, sənət, müsiqi alətləri
haqqındakı fikirlərinə şərhlər verməsinin bir əsas səbəbi Vüqar Əhmədin kamanın, tarın
imkanlarını gözəl bilməsi, bu kimi daha bir sıra musiqi alətlərində mükəmməl ifalar
3
etmək qabiliyyətini özündə daşıması ilə yanaşı, həm də dinşünas-islamşünas bilici
olması ilə əlaqədardır.
Öz tədqiqlərində və poetik yaradıcılığında Füzulini peyğəmbəri hesab edir və
şeirlərinin birində belə yazır:
Ya Məhəmməd, ya Əli,
Ya Məhəmməd Füzuli,
Ya Peyğəmbər Füzuli!
Ya müqəddəs Kərbəla,
Azərbaycan elindən
uzaq olsun bu bəla!
Məlumdur ki, Füzuliyə iman gətirən bütün şairlər həmişə uğur qazanmış və
qazanırlar. Sənətdə Füzuli eşq yanğısı ilə alışıb yananların həmişə mövqeyi bir mərtəbə
ucalıqda olub.
Vüqar Əhməd çıxışlarını elmi məclislərdə çox dinləmişik. Azərbaycan
muğamlarının fono-poetik əsaslarına onun özündən yaşca çox böyük olan
filoloqlarımızla fikir bölüşməsi həmişə təqdir etmişik.
Ədəbiyyat tariximizdə nəzəriyyəçi simalar çox olub. Lakin onun akademik Vasif
Məmmədəliyevlə söhbətləri daha çox marağımıza səbəb olub. Vasim Məmmədəliyev
fenomenal yaddaşa, biliyə, düşüncəyə və nitqə malik olan mükəmməl insandır. Vüqar
Əhməd belə məclisləri öz nitqi ilə bəzəyir və söhbətə təravət verir.
Beləliklə, bu kitabı nəşrə hazırlayanda elmlər doktoru, qurtaranda həm də
professor diplomu təsdiq edilən Vüqar Əhmədin bu kitabının üstündə prof. Vüqar
Əhməd yazılacaq.
Belə bir alimin, xeyirxah insanın, şeirləri dillər əzbəri nəğməkar şairin sevincinin
hədd-hüdudsuz olduğu 47 yaşlı professorun “Elmi qaynaqlar, ədəbi simalar” kitabının
redaktoru da xoşbəxtdir. Onu da qeyd edək ki, bu kitabda müəllifin 40-dan artıq
müxtəlif səpkili yazıları da toplanmışdır. Müasirliyi və aktuallığı ilə seçilən
problemlərin qaldırılması ilə bərabər, burada informativ xarakterli yazılara da-
4
məqalələrə, rəylərə də rast gələcəkdir. Bütövlükdə, bu kitabı gələcək tədqiqatçılara o
cümlədən tələbəyə, magistrə, aspiranta, bir sözlə, hər kəsə oxumağı məsləhət bilirik.
Vaqif Qurbanov,
Pedaqoji elmlər namizədi, dosent
Şamil  Vəliyev – 50
Hələ bunlar nədir ki...
Mən Şamillə tələbəlik dostuyam. Pedoqoji universitetin filologiya fakültəsində
eyni dövrdə oxumuşuq. Şamil məndən yuxarı kursda idi. Amma 3 illik yaş və kurs
fərqinə baxmayaraq, dostlaşmışdıq. Şamilin 50 yaşı olur, dostluğumuzun 30. Bu 30 ildə
bədnəzərdən uzaq,göz dəyməsin bir dəfə də bir-birindən inciməmişik,yəqin inşallah
Allah verən ömrün qalan payında da incimərik.
5
Eyni dövrdə aspiranturada oxuyurduq, mən rəhmətlik Xeyrulla Məmmədovun
aspirantı idim, Şamil – Kamal Talıbzadənin. Indi istəməsin, Xeyrulla müəllim də, hamı
kimi, Şamilin xətrini çox istəyirdi. Çünki, Şamil istəməli oğlandır. Bu istəyi o, öz
mədəniyyəti, kübarlığı, elmi, savadı, mərhəməti və mehribanlığı ilə qazanıb.
Səhərdən axşamacan Axundov kitabxanasında dissertasiyamız üçün material
toplayırdıq. Kitabxana açılanda ora girir, bağlananda oradan çıxırdıq. Yay ayları
bulvarda ədəbi söhbətlər eləyə-eləyə dənizkənarı parkı o baş, bu baş eləyəndən sonra
masa ətrafında dincimizi alaraq çay nuş edərdik.
Şamil elə həmin söhbətlərdə öz intellekti, bədii təfəkkürü, poetik düşüncələri ilə
diqqəti cəlb eləyirdi.
Elə beləcə elm yollarında qədəmlərini atan Şamil akademik Kamal Talıbzadə
məktəbində yetişərək peşəkar, nüfuzlu, istedadlı ədəbiyyatşünas alim kimi özünü elmi-
ədəbi ictimaiyyətə tanıtdırdı.
Şamilin məndə üç kitabı var: ”XX əsr Azərbaycan ədəbi tənqidində poeziya
problemləri(1895-1917)”, “Fyuzat ədəbi məktəbi” və “Nizaməddin Şəmsizadə haqında
– Azərbaycanşünas alim”. Hər üç əsər elmi-nəzəri kamilliyi,problemin həlli, orijinal
üslubu ilə diqqəti cəlb edir. Şamil Vəliyev faktoqrar alimdir. Bütün elmi müddəalarda
faktlara söykənir. Onun araşdırmalarında sözcülük və çürükçülük yoxdur. Şamil ildə
say artırmaq üçün kitab sərgiləyən müəlliflərdən deyil. Müasir aforizimlə desək: ”Az
yazır, saz yazır”. Sadaladığımız üç əsərdən birincisində Azərbaycan ictimai-mədəni və
bədii fikrinin inkişafında əhəmiyyətli mərhələ təşkil edən XX əsin əvvəlləri haqqında
mükəmməl elmi-nəzəri təsəvvür yaradılması üçün həmin dövr ədəbi tənqidinin
sənətkarlıq xüsusiyyətlərini araşdırır. Istedadlı alim bu monaqrafiyqada ədəbi tənqidin
axtarışları, klassik ədəbi irs və müasirlik, bədii sənətkarlıq, novatorluq meyİlləri, klassik
poeziyada qəhrəman, bədii dil və uslub məsələləri, yeni şeirin ideya prinsipləri, satirik
və lirik qəhrəman tipinin yüksəlişi, forma və məzmun axtarışı, romantik qəhrəman
haqqında düşüncənin meydana gəlməsi, dünya poeziyasından bəhrələnmə səpgisində
işıqlandırır.
6
Əsərin redaktoru akademik Kamal Talıbzadə “Ön söz”də monoqrafiyanın elmi
məziyyətləri haqqında fikirlərini belə yekunlaşdırır: ”Ümumiyyətlə, tənqid tarixi və
nəzəriyyəsi ilə bağlı yazılan əsərlərdə fikir aydınlığı, intuiktiv dərk gücü, subyektiv
mülahizələr, poetika doğuracaq məntiq məqamları, obrazlı düşüncə tərzi, aydın,
anlaşıqlı təhkiyə və sakit, mülayim intonasiya və s.çox qiymətləndirilir. Bütün bu
cəhətlərin Şamil Vəliyevin əsərində olması onun istedadına dəlalət edir və Azərbaycan
ədəbiyyatşünaslığına, elmi-nəzəri fikir dünyasına zəhmətkeş bir alimin gəldiyini
təsdiqləyir. Onun gələcəkdə də diqqətəlayiq əsərlər yazacağına böyük ümidlər bəsləyir,
imzasının ümumxalq rəğbəti və elmi şöhrət qazanacağına inaniram”.
Ustadının, böyük alimin Şamilə, onun yaradıcılığına verdiyi qiymət, arzuladığı
yol özünü doğrultdu. Şamil Vəliyev ustadının xeyir-duasındakı məqamlara yetişdi; elmi
şöhrət də tapdı, ümumxalq rəğbəti də.
Uzun illər televiziyada “Qaynaqlar” verilişinin müəllifi və aparıcısı oldu. Ədəbi
irsimizinn təbliğində qələmi ilə bərabər, ekrandakı çıxışları ilə də xalqa xidmət göstərdi
və göstərir də.
Oxuculara məlumdur ki, bədii yaradıcılığım, elmi fəaliyyətimlə bərabər, uzun
illər televiziyada  çalışmışam. Həmin illərdə elə gün yox idi ki, Şamil mənə baş
çəkməsin. Mütəmadi olaraq  televiziyaya gələn dostum mütləq məni “yoluxurdu”. Artıq
redaksiya işçiləri onu öz həmkarları hesab edirdi. Mehribanlığı, səmimiyyəti, söhbətləri
ilə hamının məhəbbətini qazanmışdı. Mən həmişə deyirdim ki, Şamil, bax, yaddan
çıxartma ha,təxəllüsünü mən vermişəm. Gülüşürdük. Həqiqətən bir gün mən ona dedim
ki, bu “ovu” at, qurtar rus familyasından. Şamil dedi bəs nə eləyim? “Vəlili” yaxşı
çıxmır axı. Dedim, kəndinizin adı nədir? Dedi: - Körpülü.  Dedim əla: Şamil Vəli
Körpülü. Türkiyədə alim var, Köprülü, sən də ol Körpülü. İki türk alimi bir təxəllüslə.
Bir səsdəyişməsi var. Eləcə qardaşım mənim sözümlə oldu Körpülü.
Bir gün mənə utana-utana dedi ki, şeirlər yazıram, bir bax. Heç kimə demə. Alıb
oxudum. Dedim, əla yazırsan. Bunlara musiqi bəstələnməlidir. Şamili apardım
Mirməmmədlilərgilə. Rəhmətlik Hikmət və xanımı Nailə Mirməmmədli də şamil
7
Körpülünün sözlərinə bir neçə nəğmə qoşdular. Populyar müğənnilərimiz ifa elədilər.
Mən də həmin mahnıları bir yerə yığıb bir konsert çəkdirdim və adıni qoydum: “Musiqi
proqramı, sözləri Şamil Körpülünündür”. Alim qardaşım oldu həm də nəğməkar şair.
Yenə qayıtmaq istəyirəm,musiqi dili ilə desək modulyasiya edirəm onun
yaradıcılığına. Şamilin şah əsəri “Fyuzat ədəbi məktəbi”dir. 70 il haqsız lənətlənən,
pantürkist bir mətbu orqan, ədəbi məktəb kimi tənqid olunan bir mövzunu Şamil
diriltdi”. Şamil Vəliyevin bu əsəri ərsəyə gətirməsi həm mövzunun ədəbi bəraət
almasına,həm də türkçülüyə, milli idealogiyamıza, Azərbaycançılığa böyük xidmətdir.
Əsərdə Fyuzat ədəbi məktəbinin təşəkkülü və inkişaf mənzərəsi
mollanəsrəddinçilərlə qarşılıqlı münasibətdə, həmçinin ümumilli inkişaf çərçivəsində
işıqlandırılır. Fyuzatçıların ideya-estetik konsepsiya formalaşdırması, klassik irs və
çağdaş ədəbi proseslə əlaqədar tədqiqatları, bədii poetika xüsusiyyətləri araşdırlır.
Onların mövqeyi və ictimai-siyasi mücadiləsi Türkiyə, İran, Rusiya, Almaniya, Fransa
və s. məmləkətlərlə ədəbi ilişgilər əhatəsində, səhnəsində aydınlaşdırılır. Fyuzatçıların
dünya romantizmi, demokratik tənzimatçılıq, məşrutə hərəkatından bəhrələnərək AXC-
nin ideoloji kursunu müəyyənləşdirməsi arxiv materialları, ədəbi-tarixi fakt və
məsələlərə söykənərək araşdırmaya cəlb olunub. “İnamla deyirəm ki, Şamilin əsəri
ölkəmizdə sivil xalq, bütöv Vətən, müstəqil dövlət, azad cəmiyyət uğrunda mübarizə
aparan həmvətənlərimiz və intellektual çevrənin adamları üçün qiymətli mənbə rolunu
oynayacaqdır” (akad.K.Talıbzadə).
Fevral ayının 22-si əziz dostumun 50 yaşı tamam olur. Ömrünün  yetginlik
çağında olan alim qardaşım balaları Turalla Günelin toyunu görsün! Övladları Vətənə
layiq övlad olsunlar inşaallah!
Şamil Vəliyev filologiya elmləri doktoru, professordur. BDU-da “Mətbuat
tarixi”kafedrasının müdiri, Nizamı adına Ədəbiyyat İnstitunda baş elmi işçidir. Bu
yaxınlarda BDU-nun yubileyi ilə əlaqədar “Əməkdar jurnalist” adına layiq görülüb.
Müşfiq demişkən: “Hələ bunlar nədir ki...”
8
Şamil, arzu da real olsun gərək, sənə yüz yox,hələlik 80 il ömür arzulayıram! O
gün olsun, yubileylərini həm doğma Qarabağımızda, həm də Qərbi Azərbaycanda, sənin
doğma Körpülündə qeyd eləyək!
03.02.2010
Azərbaycan maarifçı-realist ədəbiyyatının inkişafında Rəşad bəy
Əfəndizadənin rolu
Çoxəsrlik və zəngin tarixə malik olan Azərbaycan ədəbiyyatının çağdaş
mərhələdə bütöv, tam mənzərəsini yaratmaq üçün ədəbiyyatımız bu gün hər cür ideoloji
təsir və təqiblərdən uzaq, milli kök və qaynaqlara söykənərək yenidən araşdırılır.
Müasir nəzəri fikrin kontekstində tədqiq olunmaqla ədəbi proses ayrı-ayrılıqda
öyrənilməklə bütöv ədəbiyyatımızın mənzərəsi yaradılır.
Ədəbiyyat tariximizin yeni konsepsiyasını şərtləndirən əsas amil onu milli
dəyərlər əsasında obyektiv tarixilik mövqeyindən dərk və şərh etməkdir. Bu boşluğu
doldurmağa cəhd edən, araşdırmalar aparan bütün həmkarlarımızın, tədqiqatçılarımızın
zəhmətinə, əməyinə ehtiramla yanaşaraq sayqı göstərməklə Səkinə Adil qızı
Bayramovanın dissertasiyasını xüsusi qeyd etmək istəyirəm.
Doğrudur, XX yüzillikdə bu istiqamətdə tədqiqatlar aparılmışdır. Rəşid bəy
Əfəndizadənin yaradıcılığı araşdırılmış, dərslik və monoqrafiyalarda ona oçerklər həsr
olunmuş, pedaqoji fəaliyyəti, görüşləri ətraflı tədqiq olunmuşdur. Lakin haqqında
danışdığım dissertasiya R.Əfəndizadənin ədəbi fəaliyyətini  ətraflı əks etdirən ilk
tədqiqatlardan biridir. Əsər R.Əfəndizadə haqqında ümumiləşmiş, bütöv, əhatəli
monoqrafik tədqiqatdır.
9
Giriş, üç fəsil, nəticə və ədəbiyyat göstəricisindən ibarət olan namizədlik
dissertasiyasında R.Əfəndizadənin maarifçi-realist ədəbiyyatımızın inkişafındakı rolu
geniş planda, sistemli elmi prinsiplər əsasında əhatəli surətdə araşdırılmış və
ümumiləşdirilmişdir. Dissertasiyanın “Rəşid bəy Əfəndizadə marifçi-realist ədəbiyyat
cəhbəsində:  ədəbi-tənqidi görüşləri” adlı  I fəsildə görkəmli pedaqoq, nasir, şair,
dramaturq R.Əfəndizadənin ədəbi fəaliyyəti, mühiti və nəzəri görüşlərindən bəhs edilir.
Bu fəsildə tədqiqatçı eyni zamanda ədibin həyatı, ictimai fəaliyyəti, realist bədii
nümunələr qələmə alması, poetika problemləri ilə bağlı araşdırmalar aparması, bir
ədəbiyyatşünas kimi ədəbi-tənqidi görüşlərindən söhbət açılır.
Dissertasiyanın “Rəşid bəy Əfəndizadənin milli uşaq ədəbiyyatı yaratmaq
uğrunda mübarizəsi, uşaq şeirlərinin və bədii nəsrinin mövzu, ideya və sənətkarlıq
xüsusiyyətləri” adlanan II fəsildə ədibin milli uşaq ədəbiyyatına gəlişindən, müəllifi
olduğu dərsliklərdər bəhs edilir.
Doğma xalqının maarifləşməsi, mədəni tərəqqisi uğrunda olduqca cəsarətli
addımlar atan,bütün həyatını və yaradıcılığını bu müqəddəs işə səfər edən görkəmli
pedaqoq, şair, dramaturq, ədəbiyyatşünas, publisist R.Əfəndizadə Azərbaycan uşaq
ədəbiyyatı xəzinəsilə ən qiymətli cəvahirlər  bəxş edən sənətkarlardandır. Uşaq
ədəbiyyatı sahəsindəki yaradıcılığını xalq ədəbiyyatı zəmnində inkişaf etdirirdi. Onun
dərslikləri XX əsrin əvvəllərində formalaşan və təşəkkül tapan milli uşaq
ədəbiyyatımızı bədii nümunələrlə zənginləşdirdi. Tədqiqatçı çox düzgün olaraq bu
nəticəyə gəlir ki, R.Əfəndizadənin “Uşaq bağçası” və “Bəsirətül-ətval” dərslikləri
Azərbaycan ədəbi və pedaqoji fikrinin inkişafı tarixində, xüsusilə milli uşaq ədəbiyyatı
yaratmaq sahəsində orjinal səhifə təşkil edir. Bu iki dərslik vasitəsilə azərbaycanlı
uşaqlar ilk dəfə olaraq əlvan uşaq nümunələri ilə tanış oldular, ədəbiyyatın nəzəri
məsələləri haqqında məlumat aldılar, ana dilində rus ədəbiyyatı klassklərinin əsərlərini
oxumaq, onların ideyaları ilə tanış olmaq imkanı əldə etdilər.
Dissertant bu fəsildə həmçinin Rəşid bəy Əfəndizadə yaradıcılığındakı poetik
nümunələri mövzuca qrupraşdıraraq üç yerə ayırır, sənətkarlıq və janr xüsusiyyətləri
10
haqqında söhbət açır. Dissertantın ədibin şeirlərinin sənətkarlıq və janr xüsusiyyətlərri
haqqında qənaətləri, apardığı təhlillər ürəkaçandır. Lakin tədqiqatçının bəzən poetik
cəhətdən zəif şeirləri  bədii  səviyyəcə mükəmməl əsər kimi nümunə gətirməsi yerinə
düşmür. Bəzən belə hallar dissertantın mövzuya obyektiv münasibətinə xələl gətirir.
Əfəndizadənin poetik irsi içərisində rus ədəbiyyatından tərcümələri xüsusi yer
tutur. Tərcümlərinin çox hissəsi İ.A.Krılovdandır. Rəşid  bəy Krılov irsinin dilimizə ilk
tərcüməçilərindən hesab olunur. İ.A.Krılovun  dilimizə ilk tərcüməsi A.A.Bakıxanovla
başlasa da bu işi davam etdirənlərdən biri R.Əfəndizadə olmuşdur. Bu tərcümələrin
bədii xüsusiyyətləri haqqında mərhum professor Alməmməd Alməmmədovun
“Azərbaycan–rus ədəbi əlaqələri” (Bakı, 1982), bu sətirlərin müəllifinin “Rus uşaq
ədəbiyyatı və Azərbaycan” (Bakı, 1992) adlı monoqrafiyalarında geniş və ətraflı bəhs
olunmuşdur. Əfsuslar olsun ki, tədqiqatçı bu əsərlərdəki fikirlərə münasibət
bildirməmiş, hətta onların adlarını belə ədəbiyyat siyahısına salmamışdır.
Dissertasiyanın “Rəşid bəy Əfəndizadənin komediya yaradıcılığı  milli-realist
dramaturgiyanın inkişaf tarixi kontekstində” adlanan III fəsildə Rəşid bəy
Əfəndizadənin bir dramaturq kimi fəaliyyətindən, komediyalarının yaranma tarixindən
və təhlilindən bəhs olunur.
XX əsrin əvvələrində R.Əfəndizadayə yazdığı dram əsərləri Mirzə Fətəli
Axundzadə realist dramaturgiya ənənələrinin, maarifçilik ideyalarının davamçısı kimi
şöhrət gətirmişdir. Onun dramaturji fəaliyyəti otuz illik dövrü əhatə edir. O, “Qan
ocağı”, “Qonşu qonşu olsa kor qız ərə gedər”, “Saqqalın kəraməti”, “Pul dəlisi”, “Bir
saç telinin qiyməti”, “Tiflis səfərləri”, “Diş ağrısı” adı altında yeddi pyes yazmışdır.
Rəşid bəy də sələfləri kimi komediyanı özünə sənət seçərək məhzəkəni, bədii gülüşü və
yumoru insan mənəviyyatına layiq olmayan hisslərdən uzaq olmanın əsas vasitəsi,
kəsərli söz silahı hesab etmişdsir. Dissertant Rəşid bəyin adlarını sadaladığımız bütün
pyeslərini əhatəli, geniş təhlil edərək dramaturgiya tarixində şərəfli yer tutmağa layiq
olan bir dramaturq kimi səciyyələndirməklə mükəmməl səviyyədə yaradıcılığına
münasibət bildirərək ümumiləşdirir.
11
Tədqiqat işinin III fəslində R.Əfəndizadə dramaturgiyasının özünəməxsusluğu ,
maarifçi-realist çalarları, mövzu dairəsi, bədii xüsusiyyətləri ciddi elmi prinsiplər
əsasında müəyyən edilmişdir. Tədqiqatçıya görə Rəşid bəy bütün yaradıcılıq boyu, o
cümlədən komediyalarında maarifçi-realist mövqeyində dəyanətlə dayanır,
personalların dili ilə xalqın tərəqqisi üçün ilk növbədə məktəbi, təhsili  nəzərə çarpdırır.
Dissertanat Səkinə Bayramova da xələfləri kimi bu qənaətə gəlir ki, R.Əfəndizadənin
komediyaları milli məişətimizin müxtəlif sahələrini əks etdirən maraqlı əsərlərdir. Bu
komediyalar həm ədibin yaradıcılığında, həm də realist ədəbiyyatımızın tarixində şərəfli
yer tutmağa layiqdir.
Göründüyü kimi, Səkinə Adil qızı Bayramovanın “Azərbaycan maarifçi-realist
ədəbiyyatının inkişafında Rəşid bəy Əfəndizadənin rolu” mövzusundakı namizədlik
dissertasiyası görkəmli şair, nasir, dramaturq, publisist və ədəbiyyatşünas Rəşid bəy
Əfəndizadənin maarifçi-realist ədəbiyyatın inkişafında rolunu dəyərləndirən, çoxsahəli
ədəbi və sistemli təsəvvür yaratmağa uğurla xidmət edən tədqiqat əsəridir. Bununla
belə, fikrimizcə dissertasiyada bir sıra çatışmazlıqlar və nöqsanlar vardır:
1. Dissertasiyada mütəmadi olaraq “fanatiklər” ifadəsi işlənir. Bu söz alınma
olsa da dilimizdə başqa mənanı da ifadə edir. Yaxşı olardı ki, elə
“ruhanilər” kimi öz əksini tapsaydı.
2. R.Əfəndizadə çoxsahəli yaradıcılığı ilə ilk növbədə yazıçıdır və bədii
əsərləri ilə maarifçi-realist ədəbiyyatın inkişafına xidmət edib. Ədəbi-
tənqidi fəaliyyətində isə əsas realizm məsələləri yox, poetika və folklorun
tədqiqi  daha çox üstünlük təşkil edir. I fəsil sonda öz əksini tapsa daha
məqsədəuyğun olardı.
3. H.X.Qaradağiyə bəzən dissertantın qeyri-obyektiv münasibəti təəssüf
doğurur. İ.A.Krılovun ilk tərcüməçilərindən söhbət gedəndə H.X.Qaradaği
ön sırada durur. Xüsusilə də orijinala sadiqlikdə  R.Əfəndizadənin
tərcümərini mükəmməl tərcümə hesab eləmək olmaz. Bunların çoxu təbdil
və adaptasiyalardan ibarətdır.
12
4. III fəsil,səh 122-də və səh 140-da dissertant “mənfi əhrəman” ifadələrini
işlədir. Qəhrəman müsbət olar. Mənfi obrazdan söhbət gedirsə, bunun nəyi
qəhrəmandır? Ümumiyyətlə, dissertant “qəhrəman” və “obraz” sözlərini
sinonim kimi işlədir. “Mənfi obraz” deyilməlidir.
5. Dissertatiyada son illərin monoqrafiya və ali məktəb dərsliklərində
R.Əfəndizadə ilə bağlı tədqiqatlara münasibət bildirilməyib.
6. Dissertasiya işində orfoqrafiya və üslub xətaları müşahidə olunur.
Bütün bunlar namizədlik dissertasiyasının elmi-nəzəri əhəmiyyətinə ciddi xələl
gətirmir. Səkinə Adil qızı Bayramovanın “Azərbaycan marifçi-realist ədəbiyyatının
inkişafında Rəşid bəy Əfəndizadənin rolu” adlı dissertasiya mövzusunun aktuallığına,
elmi yeniliyinə, praktik əhəmiyyətinə görə ciddi maraq doğuran faydalı və samballı
tədqiqat əsəridir. Çoxcildlik Azərbaycan ədəbiyyatı, ali və orta məktəblər üçün
dərsliklərin hazırlanmasında bu dissertasiyadakı materiallardan, elmi qənaətlərdən
istifadə etmək mümkündür. Deyilənləri nəzərə alaraq Səkinə Adil qızı Bayramovanı
“Azərbaycan maarifçi-realist ədəbiyyatının inkişafında Rəşid bəy Əfəndizadənin rolu”
mövzusunda namizədlik dissertasiyasına görə filolojiya elmləri namizədi alimlik
dərəcəsinə layiq bilirəm.
Əliağa Vahid!
Elə adlar var ki, onları eşidəndə təqdim və tərif gərək olmur. Onlar nə əlavə
izahata, nə köməkçi bir əlamətə, nə də fəxri bir ada, nişana, təmtəraqlı ünvana möhtac
görünmürlər. Rütbələr, mənsəblər, vəzifələr də onları bəzəmir. Əksinə, bəlkə, onlar
tutduqları yeri, mənsəbi, daşıdıqları rütbini, vəzifəni bəzəyir, ucaldırlar. Belə adların,
13
bu cür adamların şöhrəti təbii, hörməti qanuni olur. Belə şəxsiyyətlərin qazandıqları
məhəbbət sonsuz, etimad isə misilsizdir. Onlara qarşı xalqın rəğbəti az qala pərəstiş
rəsminə çevrilir. Onların yazdıqları, dedikləri insanı saflaşdıran, ucaldan,
nəcibləşdirən təsir və təlqin qüvvəsi kəsb edir.
XX əsr Azərbaycan qəzəl canrının ən böyük nümayəndəsi və ən qüdrətli ustası
Əliağa Vahid belə bir təlqin qüvvəsinə malikdir. Onun nə fəxri adı, nişanı, nə
mənsəbi, nə də vəzifəsi vardı. O, sadəcə olaraq xalqın dərin məhəbbətini qazanmış
şair idi.
Ə. Vahidin ömründən keçən onilliklər təsdiq edir ki, o, xalqının ən unudulmaz,
adı və xatirəsi daim əziz tutmuş, hörmətlə yad olunmuş oğullarından birdir.
Bədii ədəbiyyata satirik şerlərlə qədəm qoyan Ə. Vahid öz satirik əsərlərini
böyük Sabirin təsiri altında yazmışdır. Lakin Ə. Vahidin daxilən güvəndiyi və məhz
«yeni təzahürü», «həqiqi davamı» olduğu milli – ədəbi qaynaqların gurşad çeşməsi
başında hamıdan əvvəl və hamıdan çox böyük Füzulinin obrazını görürük. Təsadüfi
deyil ki, Vahid tədqiqatçıları, bütün Vahid şünaslar, şairin milli ədəbi təfəkkürlə,
ideya – bədii əlaqələrini, adətən iki magistral qütbünə işarə edirlər: Füzuli və Sabir.
Vaxtından 40 ildən artıq bir vaxt keçən, cismani həyatı ilə bizdən xeyli
uzaqlaşan, uzaqlaşdıqca bizə mənən daha da yaxınlaşan bu şairin sənətindəki ecazı,
bizə ildən-ilə daha çox doğmalaşmasının səbəbini tapmaq, sənətin sirrini və təsirindəki
möcüzəni tapmaq deməkdir.
Vahid şeirndə ifadəsi çətin olan, sirri çətin açıla biləcək elə böyük bir sadəlik
var ki, bu sadəlik önündə heyrət etməmək olmur. Mürəkkəblikdəki sirri açmaq,
incələmək nə qədər asandırsa, sadəlikdəki sirri açmaq, xırdalamaq bir o qədər
çətindir. Çünki sadə sadədir. İlk baxımda onu izah etmək gülünc görünür. Lakin izaha
gəlməyən sadəlikdə elə böyük dərinlik və müdriklik gizlənib ki, onu tapıb üzə
çıxarmaq böyük qüdrət tələb edir.
Füzuli şeirindəki obrazlar silsiləsinin ecazına heyrət etdiyimiz qədər Vahid
şerindəki sadəliyə, səmimiyyətə, axıcılığa və ürəyə yatımlığa məftun oluruq.
14
Azərbaycanda sovetlər birliyi dövründə yetişən şairlərdən heç biri Vahid qədər
Füzuli yolunu - aşiqanə, lirik qəzəlçilik yolunu davam etdirməlidir. Bu həm də vaxtilə
sovetlər birliyi dövründə, milli dəyərlərdən uzaq, yalnız Azərbaycana bəla gətirmiş
sosializmi tərənnüm edən şüarçı şairlərin bu canrı qeyri-obyektiv münasibəti ilə də
bağlı olmuşdur. Həmin bu cəfəngiyyatdan başqa bir şey yaza bilməyən ədəbiyyatçılar
qəzəldən oddan qorxan kimi qorxmuşlar. Guya ki, qəzəl intim, subyektiv hisslərin
ifadəsindən artıq heç nəyə yaramır. Belə mülahizələrin bir qismi, şübhəsiz M. F.
Axundovun Füzulinin «nazim-ustad» təbirinə əsaslanırdı. Məhz Füzuli
sənətkarlığının kimliyinə qayıtmaq mənasında, XX əsrdə ilk cığırı M.Ə.Sabir
açmışdısa, Sabirdən sonra Ə. Vahid bu cığırı bədii fəhmin işığında zəmanəmizə
gətirib çıxarmışdır.
Ə. Vahid gözəllik və məhəbbət şairidir. Lirika, xüsusilə məhəbbət lirikası, qəzəl,
rübai, şeir Vahidin poetik təbinin ən doğma, ən munis yavrusudur. İnsani hiss, ali
duyğu olan məhəbbət isə bütün dövrlərn poeziyası, ümumən ədəbiyyat üçün əzəli,
əbədi mövzulardan biri olaraq qalacaqdır.
Ə. Vahid insan qəlbinin gözəl, bakir hisslərin qədəmin qəlibində əks etdirməyi
bacarır. Ən əsası odur ki, Ə. Vahidin bütün məhəbbət şeirlərində vətən və xalq
məfhumları leytmotiv kimi səslənir:
Bu fəxrdir mənə, Vahid ki, xalq şairiyəm,
Böyük Füzulilərin xaki-payinin biriyəm.
Ə.Vahidi ədəbiyyat tariximizdə bir şair kimi tanıdan və sevdirən, şübhəsiz ki,
onun qəzəlləridir. Vahidin qəzəlləri xalqın zövqünə uyğun olaraq yaradılmışdır.
Yaşadığı keşməkeşli, ziddiyyətli bir dövrün gözəllik, məhəbbət nəğmələri olan bu
qəzəllərin bir səciyyəvi cəhəti onlarda lirik qəhrəman olan məşuqənin, onun
gözəlliyinin şərhinə geniş yer verilməsidir. Bir çox qəzəllərində şair şair bunu əsas
götürür, başdan-başa özünün gözəllik idealına çevirir. Arzuladığı, bəyəndiyi cismani
15
və mənəvi gözəllikləri özündə birləşdirən lirik qəhrəmanı Vahid dövranını, əxlaq
normaları, estetik baxışları ilə təqdim edir. Bu gözəl şairin dövrünün məşuqə, sevgi
surətindən reallığı, konkretliyi və s. ilə seçilir. O keçmiş şeirin mücərrəd, ancaq çox
dərin fəlsəfi ümumiləşdirmə nəticəsi olan gözəlinə oxşamır.
Naz etmə sevgilim, bilirik mahiparəsən,
Eşq əhlini kəməndə salan zülfüqarəsən.
Açdıqca gül camalını aləm işıqlanır
Aysan, günəşmisən gözəlim, ya sitarəsən.
Vahid dönə-dönə gözəllik idealını irəli sürür. Hər qəzəlində sevgilinin
gözəlliyindən danışmağı özünə borc bilir. Zahiri gözəllik canlı, insani gözəlliklə
vəhdətdə götürülür. Hisslərin təzahürü, hərarəti insanı həyəcanlandırır, heyran edir.
Hər dəfə oxunsa da, bu qəzəllər təzə, yeni görünür. Bu qəzəllərdə təkrar olunmaz bir
insanilik vardır:
Gözəllər içrə sən, ey mahiparə birdənəsən.
Gözəllərin gözüsən, zülfüqarə birdənəsən.
Gülüzlü nazlı sənəmlər düşər qədəmlərinə,
Bu çeşmi - məst ilə qılan işarə bir dənəsən.
Sən olmasan məni hicran dəmi həlak eylər,
Şikəstə könlümə aləmdə çarə bir dənəsən.
Zəmanə əhlinə məşhursan gözəllikdə,
Bu sirr gizli deyil, aşikarə bir dənəsən.
Rəqibi qoyma yaxın vəsminə, xəyanət edər
Ki, qorxuram səni çəksin kənarə birdənəsən.
O zövqü dövləti-dünyaya vermərəm hərdən
Məni fəqirə də qılsan nəzirə bir dənəsən.
16
Gözəl həyatını Vahid fənaya sərf etmə,
Səni zəmanə yetirməz dübarə birdənəsən.
Vahidi sevən qəlbin sevincini, kədərni, rəngarəng boyalarla qələmə alır. O,
Füzuli məktəbinin bədiilik piryomlarından məharətlə istifadə edir. Ənənəvi üsul,
obraz və təşbehlərlə səmimi insan duyğularının inikasına nail olur. Müəyyən bir fikri
və ya hissi ifadə etməklə bərabər gözəl bədii lövhələr yaradır. Şair böyük heyranlıqla
insanın gözəlliyini, daha çox bu gözəlliyin təsrindən doğan hissləri əks etdirir:
Dəli könlüm gözəlim, zülfünə olmuş mail.
Yenə zənciri-cünün əqlimi etmiş zail.
Min bahar olsa, cahan cənnətə dönsə, gözəlm
Görməyincə üzünü aşiqin olmaz zail.
Vahidin bir qisim qəzəllərində aşiqin vüsal dəmində keçirdiyi sevinci hissləri
əks olununr. Bu tipli qəzəllərdə fikirlərini kiçik lövhələr cızmaqla ifadə etməyə
çalışan şair oynaqlığa, şuxluğa xüsusi diqqət yetirir, aşiqlə məşuqənin görüşüündən
epizodlar verir, canlı mənzərələr yaradır:
Gülşəndə idim seyrdə bir yar idi, bir mən,
Bir bülbül idi, bir də çəmənzar idi, bir mən
Hər aşiq öz istəklisi eşqində yanırdı,
Pərvanə idi, şəmi-şəbi-tar idi, bir mən.
Bülbül gülə, gül bülbülə min naz eləyirdi,
Bir kəs yox idi, ol güli-bixar idi, bir mən
Göylər də həsəddən bizə baxdıqca yanırdı,
Dövrəmdə gəzən sabitü-səyyar idi bir mən.
Görsəydi, rəqibim gözü qəmdən çıxacaqdı,
17
Mən məst idim, ol gözləri xumar idi, bir mən.
Bir çeşmə kənarıydı, qədəh lalə tək əldə
Canan özü saqi, meyi-gülnar idi, bir mən.
Öz sirrimi əğyarə nə yaxşı deməmişdim,
Düşdü elə bir yerdə ki, əğyar idi, bir mən
Vahid, yanıram xatirə gəldikcə bu aləm
Gülşəndə idim seyrdə, bir yar idi, bir mən.
Burada real insan hərəkət və duyğuları ecazkar sənət dili ilə səmimi bir tərzdə
tərənnüm edilir. Aşiqlə məşuqə arasındakı münasibətlər o qədər insani cizgilərlə
verilmişdir ki, insanın sevmək, sevilmək, sevginin nəşəsi ilə yaşamaq hüququ obrazlı
bir şəkildə bəraət qazanır. Şair insanın mənəvi arzu və meyllərini tərənnüm etməklə
həyat eşqini, gözəlliyi təsdiq edir. Vahid bu səpgili qəzəllərində vüsal dəmlərini
sevinci və şadlıq hissləri ilə əks etdirərək oxucusunu da sevincə, şadlığa səsləyir.
Vahidin qəzəllərinin bir qədər geniş şəkildə nəzərdən keçirməsi göstərir ki, bu
qəzəllər insan haqqında dərin düşüncələrin məhsuludur. Bu qəzəllər ancaq geniş fəlsəfi
mənada aşiqanə əsərlərdir. İnsanlığın, gözəlliyin, idealın təsdiqidir. Bu qəzəllər
sadədən mürəkkəbə, müəyyənlikdn mücərrədliyə, dünyəvi məhəbbətdən fəlsəfi
məhəbbətə doğru inkişafı vermək baxımından isə ardıcıllıq, qanuna uyğunluq Vahid
irsini klassik şeirimizin ən yaxşı nümunələri kimi qiymətləndirməyə bizə haqq
qazandırır.
Vahidin qəzəlləri istər mövzusu, istərsə də bədii gözəlliklərinə görə də
səciyyəvidir. Bu qəzəllər bədii ümumiləşdirmələri, forma rəngarənglikləri ilə seçilərək
heyrətamiz bir gözəlliyi vəsf edir:
Xilqətdə sənin tək gözəlim jan ola bilməz.
Əxlaqi gözəl, sevgili janan ola bilməz
Fəxr eyləməsin öz gülünə bülbülü-şeyda
18
Bir gül hələ də sən kimi xəndan ola bilməz
Minlərjə gözəllər yetirib gündə təbiət
Amma sənə bənzər gözəl insan ola bilməz.
Bu tipli qəzəllərdə Ə. Vahid gözəlim təsvirinə nə qədər geniş yer versə də, bu
təsvirlər sevgi duyğularına haqq qazandırır, onu əsaslandıran bir vasitə kimi götürülür.
Füzuli ədəbi məktəbinin ən əlaçı şagirdlərindən biri olan Ə. Vahid klassik
poetika qanunlarına çox dərindən bələd olduğu üçün olduqca səti, rəvan, vahid ölçüdə
və vahid qafiyə prinsipi əsasında qəzəllər yazmışdır.
Bu qəzəllər əruzun oynaq vəznlərində yazılmış, səlist, koloritli nümunələrdir. Və
ürəyə yatımlı ahəngləri ilə nəğmə-təranə məqamındadırlar:
Gələndə sübh zamanı sədası bülbülümün,
Aşır bu canımı şuri-nəvası bülbülümün.
Ə.Vahid qəzəllərinin çox orijinal avazı vardır, sanki bu qəzəllər Azərbaycan
musiqisinin təməli, kökü olan muğamların hər guşəsi üçün cilalanmışdır.
Xanəndələrin muğam üstündə Vahid qəzəllərindən istifadə etməsi, onların ifa zamanı
nəfəslərinə, zəngulələrinə, xırdalıqlarına yardımçı olur, onların öz səslərindən
məharətlə istifadə etməsi üçün zəmin yaradır. Vahid qəzəllərinin dili olduqca rəvan,
səlist, tez anlaşılan, tez yadda qalan və sadə olduğuna görə hələ xanəndəlik sənətini
öyrənən gənc müğənnilər oxuduqları muğam şöbələrini bu qəzəllər vasitəsiylə ifa
edəndə, onun daha asan ifa olunması üçün şərait yaranır və gənc mügənnillər Vahidin
qəzəlləri vasitəsilə muğamı daha tezliklə mənimsəyir və bir neçə il müddətində
peşəkarlığa yiyələnirlər.
Məlumdur ki, Ə.Vahid Azərbaycan milli musiqisini və muğamını çox sevdiyi
üçün muğam ifaçıları – xanəndələrlə, müğənnilərlə dostluq və əməkdaşlıq etmiş, bəzi
qəzəllərində klassik xanəndələrimizin ifaçılıq məharətini vəsf etmiş, bəzi xanəndələrin
sifarişi və xahişi ilə qəzəllər yazmışdır. Ə.Vahid xalq şairi Süleyman Rüstəmin 50
19
illiyinə həsr etdiyi qəzəldə korifey sənətkar Zülfü Adıgözəlovla, Xan Şuşinskini
hörmətlə yad edir:
Nə olar, Vahid, əgər məclisimiz sakit ola,
Oxusun bu qəzəli Zülfü ilə Xan bu gecə.
Uzun illər Bakı və Abşeron toylarının şah xanəndəsi olmuş Zülfü Adıgözəlovun
sənətinin heyranı olan Vahid başqa bir qəzəlində də Zülfü Adıgözəlova olan dərin
məhəbbətini belə vurğulayır:
Vahid istərsən əgər, məclisimiz xoş keçsin,
Zülfünün «orta segahı», Paşanın tarı gərək.
Ə.Vahid ustad xanəndə Əbülfət Əliyevə də yüksək qiymət verərək qəzəllərinin
birində onun adını ehtiramla dilə gətirir:
Bu şeiri Vahid, Əbülfətdən ötrü yaz, oxusun.
Gözəl vətənimizə bu şeiri yadigar edirik.
Ə.Vahid başqa bir qəzəlndə həm Əliyevi, həm də məşhur, ustad Tarzən Bəhram
Məturovu belə qiymətləndirir:
Vahid, istərsən əgər musiqidən zövq alasan,
Məclisində həm Əbülfət, həmi Bəhram olsun!
Ümumiyyətlə, musiqiyə böyük qiymət verən və musiqi ab-həvası ilə yazıb-
yaradan Ə.Vahid musiqi zövqünü, musiqidən alınan həzzi hətta min sevgili-canandan
belə artıq hesab etmişdir.
20
Musiqi nəşəsi min sevgili cananə dəyər,
Əsəri, naleyi-ney arif üçün cana dəyər.
Ustad şair musiqinin insan həyatında oynadığı rolu misilsiz hesab edərək,
musiqiyə həsr etdiyi qəzəllərindən birində, musiqi ecazının fəlsəfi şəhrini verir:
Musiqi məclisinin türfə əlamətləri var,
Guş qıl, gör necə cansuz hekayətləri var.1
Musiqi zövqünə ol kəs ki, deyildir vaqif,
Bu büsatın nə bilir ki, nə şərafətləri var.
Tarı bihudə hesab etmə əgər arifsən,
Gör ki, məhrulər əlindən nə şikayətləri var!
O da bir zülfü - siyah dilbərin aludəsidir
Ki, sədasında pərişanlıq işarətləri var.
Xir zənn etmə, saqın musiqi xiditlərini
Onların zövqünə gir, gör nə nəzakətləri var!
Musiqi qəm dağıdır, zövq verir insanə,
Dərk qılmaz bunu onlar ki, səfahətləri var!
Şairin, musiqi xadimlərinin, rəssamın
İncə diqqətlə düşün, gör nə məlahətləri var!
Musiqi zövqü hakilərə təsir etmiş
Oxu tarixi, gör orda nə rəvayətləri var.
Məsçid əhli nə bilir musiqi zövqün Vahid!
Çünki cahildilər, olduqca cəhalətləri var.
1 Бейт Сямяд Гярибиндир.
21
Şübhəsiz ki, Ə.Vahid məscid əhlini cahil adlandıranda özünün dinsiz olduğuna
işarə eləmir, o, bununla musiqini haram hesab edən bir sıra savadsız, İslam dinindən
qətiyyən xəbərləri olmayan, lakin öznü alim sayan fanatik din xidimlərini nəzərdə
tutur. Ə.Vahidin əslində dinsiz yox, dini dəyərlərə hörmətlə yanaşan dini şəxsiyyətlərə,
eyni zamanda islam dininə hüsn-rəğbət bəsləyən bir şair adlandırmaq dahi məqsədə
uyğun olardı. Şairin Seyyidi-şühəda Həzrəti imam Hüseyn Əleyhəssəlama və Kərbəla
şəhidlərinə həsr etdiyi onlarla mərsiyədən təkcə birini misal gətirmək kifayətdir ki,
bu da onun əslində Allaha, dinə və Allahın seçdiyi müqəddəs varlıqlara olan
münasibətini aydınlaşdırsın:
Şumri-dun ilə Hüseyn eşqin düşüb sevdasına,
Rey həvasına biri, birsi bəla səhrasına.
Şumri-dun yəğmayə verdi din ilə imanını.
Mülki-reydən ötrü tərk etdi bütün vicdanını.
Təşnə öldürdü su üstə Kərbəla mehmanını,
Baxmadı nə Əsqərü nə Əkbərü Əbbasına
Badəyi-eşqi Hüseyn, bir cürə kim nuş eylədi,
Canını, övladına yeksər fəramuş eylədi.
Möhnətü dərdü qəmə öz canını tuş eylədi
Atdı bir dəmdəə özün eşqin dərin dəryasına,
Bu Hüseynə eşqndə kimsə bərabər durmasın,
Xahi İbrahimü İsmail mükərrər durmasın,
Kəbədən yağsın məqamın, bəlkə, Həcər durmasın,
Qürbdə, yetməz məqamı Kərbəla Minasına.
Ver xəbər, badi-səba, Yəquba, sonra hacərə
Ağlama İsmailə, ya Yusifi-şah peykərə,
Ölmək üçün zinət eylər Leyli oğlu Əkbərə,
22
Bir baxın eşqi – Hüseynə, Əkbərü Leylasına.
Eşq mülkünü Hüseyn tək kimsə abad etmədi,
Kimdi Mənsur, kimdü Məcnun böylə bir ad etmədi.
Üz verib yüz qəm ona, bir ləhzə fəryad etmədi.
Mərhəba, səd mərhəba bu aşiqin sevdasına!
Var yeri olsa əgər Şəbni-Məryəm cigəri
Bu Hüseyn Kərbü bəlanı cümlə aləm cigəri.
Məryəmü-sara kəniz ol Zeynəbi-ülyasına.
Kəbeyi-Kuyin əgər olsaydı qismət Vahidə,
Cümleyi-Huzzar ilən ol pak türbət Vahidə.
Ruzi-məşhərdə fəramuş etmə rəhmət Vahidə,
Canını etdi fəda bu ümmətin xülyasına.
Ə.Vahid Azərbaycanın bir çox şairləri ilə dostluq və yoldaşlıq edir və qəlbində
onlara qarşı olduqca səmimi bir məhəbbət bəsləyirdi. Vaxtaşırı bu söz və qələm
ustaları ilə görüşən şair onlara şeirlər və qəzəllər həsr edir və onların sənətini,
şəxsiyyətini öz əsərlərində böyük sevgi ilə hallandırmaqda xüsusi zövq alırdı. O,
dövrünün məşhur qəzəlxanları Ağadadaş Müniriyə, Məşədi Azərə, Əbdülxaliq
Yusifə, eyni zamanda ədəbiyyatşünas – alim Salman Mümtaza və s. öz əsərlərində
yer ayırmış, onlara dərin məhəbbətini bildirmişdir. Bundan başqa, Ə.Vahid qüdrətli
Azərbaycan şairləri Səməd Vurğuna, Süleyman Rüstəmə və başqalarına qəzəllər həsr
etmişdir. Səməd Vurğunun fitri istedadından, böyük sənətindən, eyni zamanda yüksək
mənəvi keyfiyyətlərindən və söhbət açan Vahid ən gözəl qəzəllərindən birini ona həsr
etmişdir.
Yüz dəfə cəfa gəlsə bizə sevgilimizdən,
Bir dəfə şikayət sözü çıxmaz dilimizdən.
23
Qəsd etsə həsədlə bizi məhv etməyə zalim,
Keçməz bizim ərbabi – qələm qatilimizdən.
Tufani-bəla gəlsə də, qorxan deyilik biz,
Dağlar belə sədd olsa qaçar sahilimizdən.
Baxma bizə min naz ilə, səyyadlərik biz,
Yüz gözləri ahu qaça bilməz əlimizdən.
Xaki-dəri-meyxanadə dəfn et bizi, saqi,
Min kuzə çaxır torpağımızdan, gilimizdən.
Vahid, biz o nəslik ki, bu gülzari-cahanda
Övladi-vətən zövq alacaq hasilimizdən.
Ə.Vahidin ən çox sevdiyi və hörmət bəslədiyi, eyni zamanda öz dövrünün ən
qüdrətli dramaturqu hesab etdiyi sənətkar isə dahi hüseyn Cavid idi. Hüseyn
Cavidin əlçatmaz sənətinə və yüksək şəxsiyyətinə intəhasız məhəbbət bəsləyən Ə.
Vahid Hüseyn cavid represiya qurbanı olandan sonra ürək yanğısı ilə böyük ədibi
belə xatırlayıb:
Cavid əbədidir, qalacaq nami cahanda,
Məhv etmə, cəllad onu xəlqin nəzərindən.
Ölməz o böyük dahi, böyük bir gələcək var,
Övladi-Vətən zövq alacaq hər əsərindən.
Ə.Vahid ürəyə nur çiləyən bu məşhur bir qəzəli də unudulmaz Hüseyn Cavidə
həsr etmişdir:
24
Biz bir qatar tutiyi-şirin sünənlərik
Öz nəğməmizlə ziynəti-sərvi-çəmənlərik
Gülüzlülər təranəmizin həsrətin çəkir
Baği-vətəndə bülbüli-xoş nəğməzənlərik,
Bir kimsə bilməyir nə xərabətilərdənik.
Meyxanələr müsafiri rindü-kuhənlərik,
Bizdən həmişə zövq alır Ərbabi-tərifət,
Biz əhli-halə ətir saçan yasəmənlərik.
Məşuqəmiz həqiqi Züleyxayi-əsrdir.
Eşq aləmində Yusifi-gülpirihənlərik
Lövh üzrə pirimiz bizi yazmış şəhidi-eşq,
Meydani-ədli-daddə gülgün nəfənlərik.
Cavid həmişə xəlqimizin xatirindədir,
Vahid, o yoxsa, ruhi ilə həmvətənlərik.
Ürəyi sevgi və məhəbbətlə dolu Vahid Azərbaycanın və Azərbaycan xalqının
vurğunu idi. Qəzəl ənənəsi üzərində böyüyən, formalaşan Vahid Füzulinin lirik
üslubuna sədaqətlə bərabər, qəzəlin çərçivəsini məna və məzmun baxımından
zənginləşdirməyə səy göstərdi. O, özünü xalqdan ayrı hesab etmirdi, onun qəlb
tellərinin ifadəçisi adlandırırdı:
Vahidəm-xəlqimin qəzəl şairi,
Məhəbbət şairi, gözəl şairi.
Vahidin bədii yaradıcılığını nəzərdən keçirən bütöv bir Azərbaycan obrazı ilə
rastlaşır. Vahid əsərlərində yaşadığı sovetlər birliyi dövrünün bir sıra şairləri kimi elə
yerli, yersiz sosializmi, Leninizmi, bolşevizmi, kommunist partiyasını, komsomolu
təbliğ və tərənnüm etmir, onun bədii yaradıcılığında bu uydurma zorakı quruluş və
25
onun faşist təbliğatçıları haqqında bir kəlməyə də rast gəlmək mükün deyil. Vahid
heç bir quruluşdan asılı olmayaraq, Azərbaycanın sədaqətli övladı idi və Azərbaycanın
füsunkar təbiətinin aşiqi eyni zamanda tarixinin gözəl bilicisi, Azərbaycan xalqıının
bulaq tək qaynayan istedadının, yüksək mənəvi keyfiyyətlərnin öz möhtəşəm əsərləri
ilə nəhəng bir güzgüsü idi. Vahidin əsərləri formaca klassik poeziyanın ənənəvi
qəliblərini xatırlatsa da, məzmun və mahiyyətcə müasir tələblər, müasir zövq, duyğu
baxımından xeyli fərqlənirdi. Onun lirik qəhrəmanı Azərbaycan xalqının mənafeyi
uğrunda əlindən gələni əsirgəmir. Xüsusilə söhbət eldən, obadan, vətəndən gedəndə bu
qəhrəman mübariz ruhlu, canlı obraza çevrilir. Vahidin lirikasına ilham və qanad verən
də məhz vətən, xalq və onun səadəti mübarizəsi, azadlıq istəyi, qurub yaradan oğul və
qızlardır. Ona görə də: - Yaz yaxşı əsərlər vətənə yadigar üçün, - deməklə şairin
cəmiyyət qarşısındakı borcunu səmimi etiraf edir və istedadının tələb və imkanlarına
müvafiq oynaq qəzəllər, lirik şeirlər, şərqilər, mahnılar yazırdı:
Məni zənn etməyin Məcnundan əskik,
Mən ondan yüksəyəm əfsanələrdə.
Beləliklə Ə.Vahid sözün əsil mənasında xalqının şairi idi. Nazirindən tutmuş
fəhləsinə qədər, akademikindən tutmuş – savadsız adamına qədər, hamılıqla Vahidi
sevən Azərbaycan xalqıdır. Hər yerdə, hər şeydə gözəllik axtaran şair bütün çatışmayan
cəhətlərin, eyiblərin, nöqsanların üstündən xətt çəkərək, yalnız gözəlliyi, məhəbbəti,
müsbət əhval-ruhiyyə doğuran hissləri, duyğuları tərənnüm və təbliğ edirdi.
Bununla belə, vahid klassik poeziyamıza, muğamımıza, milli dəyərlərimizə, dil
və din azadlığımıza, insan hüquqlarını tapdalayan zorakı və istismarçı bolşevik
quruluşuna nifrətini sözaltı mənalarla daim bildirmiş, onları güclü satira atəşinə
tutmuş və ifşa etmişdir. Xalqın milli qürurunu əzməkdən, soyunu, kökünü, adət,
ənənəsini təhqir etməkdən zövq alan, fəqət öz partiya bileti ilə öyünən vətəni satan
məsləksiz və əqidəsiz nadanlara Vahid bədahətən belə müraciət edirdi:
26
O sizin firqənizün qırmızı dəftərçəsidir,
Hər kimin bir belə dəftərçəsi varsa, bəsidir!
Ə.Vahid daim öz oxucularını maarifə, mədəniyyətə çağıran, ədalətsizliyi, zülmü,
avamlığı, fanatizmi ilə ifşa edirdi. Buna görə də şair öz yaradıcılığında aforizm və
epitafiyalara geniş yer verirdi. Onun arxivində saxlanan üç yüzdən artıq ailənin
kədərinə həsr edilmiş əsərlər də onun xalqa yaxın olmasına sübutdur. Vahid
aforizmləri öz oxucusunda dərin fikirlər, bəşəri hisslər oyadır, yüksək mənəvi-əxlaqi
keyfiyyətlər yaradır, onun biliyini zənginləşdirir, məntiqi təfəkkürün inkişafında
mühüm rol oynayır, məqsəd və idealını oxucuya bütün təfərrüfatı ilə, həm də
olduqca sadə və aydın şəkildə çatdırır. Vahidin aforizmləri bu günümüz üçün daha
aktualdır:
Qəsd etsə həsədlə bizi məhv etməyə zalim,
Keçməz bizim ərbabi-qələm qatilimizdən.
Tufani-bəla gəlsə də qorxan deyilik biz,
Dağlar belə sədd olsa, qaçar sahilimizdən.
Aciz xəba qılırsa, ətayə ümidi var
Heç yerdə yox xilas yolu zülmkar üçün.
Qorxma, Vahid, hədə eylərsə də biganə sənə,
Nuri-həqq zülmət olan yerdə təğənna eylər.
Ziynətlə, bəzəklə qadının qiyməti artmaz,
Övlada gözəl tərbiyə qiymətli bəzəkdir.
Zalmin bir min firavanıdan Allah saxlasın,
27
Acizin də ahü əfqanından allah saxlasın
Qoy özü haqsızlığını göstərsin eyləsin zülmünü,
Həzrəti-həqqin də divanından Allah saxlasın!
Hörmətlə bax ətrafıva artıqca vəzifən
Əksilməsən öz xəlqivə yüksəlməyəcəksən
Alsın nəzərə bizləri Qurani-təbarək,
Olsun bütün islam olanın eydi mübarək.
Yaxşı bir ad qalır aləmdə, yamanlıq fani,
Yaxşılıq mərd ucadar daha da əlaya.
Səndən sonra Vahid, ayıq ol, qoy deməsinlər
Dünyaya gəlib getdi hayıf, bixəbər oldu.1
Bütün bunları Ə.Vahidin yüzlərcə aforizmindən cəmi bir neçə nümunədir. İndi
isə şairin bir neçə epitafiyasını nəzərdən keçirək:
Dənizdə üç bacımı qərqdən xilas etdim,
Bu gənc yaşımda cəsarətlə məhv olub getdim.
Mənim bu mərdliyimi xəlqimiz unutmayacaq.
Vətən igidlərinə yadigar olub qalacaq.
(Bakıdakı 134-№li məktəbin VIII sinif şagirdi Tofiq Hüseynov dənizdə batan 3
nəfər kiçik yaşlı qızı xilas edir, dördüncünü xilas edə bilmir, həlak olur. Həmin məktəb
Tofiqin adını daşıyır, epitafiya onun məzar daşı üçün yazılıb)
1 Ъ.Ъаббарлы ачдыьы гафийя ясасында бядащятян дейилиб.
28
1. Bayram…
Mən də bir gül idim aydan da təmiz,
Ata-anam üçün olmuşdum əziz.
Balışım qayalar, yorğanım dəniz,
Qara torpaqlara olmuşam kəniz.
(Tofiq Hüseynovla birlikdə həlak olan qızın məzar daşına yazılıb)
Qəlbimdə vardı xalqıma daim məhəbbətim,
Olmuş vətən yolunda sədaqətlə xidmətim
Düşdümsə dərdə, dönmədim hərgiz əqidədən,
Getdi mənimlə qəbr evinə həqiqətim.
Mənə nə Həruq qalib gəldi, nə dəhşətli meydanlar,
Başımda bombalar, qarşımdakı atəşli vulkanlar.
Məni yalnız əcəl məğlub edib, torpağa salmışdır
Məzarımdan gərək ibrət götürsün daim insanlar.
Ey bu qəbr içrə yatan pak, müqəddəs insan,
Gündə min xeyir-dua ilə düşərsən yada.
Qəm deyildir qara torpaqlara dönsən də əgər,
Qalacaq xəlqə olan yaxşılığın dünyada.
Təbiət və insan, təbiət hadisələri ilə insan həyatı, mənəviyyatı, insanın arzu və
xəyallarının müqayisəsi Vahid şeirində obrazlılığı təşkil edən əsas canlı ünsürlərdir.
Şairin nəzərində bütün canlı və cansız təbiət, bütün psixoloci hallar, hisslər xəyallar,
düşüncələr, arzu-əməllər, nifrət, məhəbbət, şəfqət, qəhrəmanlıq və müdriklik, ədalət,
zaman, məkan, səbəb, nəticə kimi mücərrəd fəlsəfi anlayışlar düşünən, yaşayan, canlı
29
obrazlar silsiləsidir. Vahid şeirini bütün məcazları, təşbeh və ….. əki əsas ünsür
əsasında, təbiətlə insanın bir-birinə bənzəədilməsi yolu ilə yaradılır.
Gələndə sübh zamanı sədası bülbülümün
Alır bu canımı şuri-nəvası bülbülümün
Fədasıdır o da məntəək gülüzlü bir gözəlin
Bu xəstə canım olaydı fədası bülbülümün
Bəlayə səbr edə bilmir, şikəstə xatirdir
Nə varsa, qoy mənə gəlsin bəlası bülbülümün
Mənim kimi o da biçarədir, fələkzadədir
Nə var təbibi, nə də dərdə dəvası bülbülümün.
Burda şübhəsiz ki, bülbül yarının həsrətindən ahu-fəqan edən aşiqin canlı
obrazıdır. Bülbülün sədasından, şuri-nəvasından göz yaşı töküb, onun dərdinə şərik
olan şair, bülbülü özünə bənzədir. Bu qəzəldə də Vahidin bir çox qəzəllərində olduğu
kimi həyat həqiqəti romantik boyalara bürünür, fəlsəfi məzmun alır. Belə qəzəllərdəki
əzəli, qanadlı şeiriyyəti ancaq yüksək poetik zövqə malik olanlar duya bilərlər.
Daim dar qəfəsdən azad olmaq istəyən bülbülün timsalında , totalitar recimin
buxovlarından azad olub, hüriyyətə qovuşmaq istəyən bir xalqın arzuları bu qəzəldə
sözaltı mənalarla öz əksini tapır, eyni zamanda azadlığı əldə etməy üçü aləmləri
yoxdan yaradan Allaha dua etməyin vacibliyini böyük sənətkarlıqla qələmə alır:
Cəmali-yarə baxıb, vahid hər səhər yalvar
Ki, müstəcib olur hər bir duası bülbülümün.
Sovetlər birliyi dövründə bütün klassik sənətkarlarımızın, eləcə də Ə.Vahidin
əsərlərni təhlil edən bəzi ədəbiyyatşünaslar hər vasitə ilə klassiklərimizin
yaradıcılığına ateizm donu geydirməyə çalışmış və olduqca yalnış bir mövqe tutaraq,
30
klassiklərimzin ateist ruhlu sənətkarlar olmaları barədə fikir formalaşdırmağa
çalışmışlar. Şairlər şairi, böyük Füzuli bütün əsərlərini ürfani-fəlsəfəyə əsaslanaraq
yaratmışdır. Ümumiyyətlə sufi bir şair olan Füzulinin Allaha, tövhidə bağlılığına
böyük şairin hər bir lirikasında rast gəlmək olar. Lakin sovet dövrünün tədqiqatçıları
Füzuliyə böhtan ataraq, onu islam dininin düşməni kimi qələmə verməyə çalışmışlar.
Nizamini, Xəqanini, Nəsimini, Seyyid Əzimi, Sabiri materialist kimi qələmə verərək,
onların guya öz əsərlərində islam dininə qarşı üsyan etdiklərini göstərməyə
çalışmışlar. Şübhəsiz ki, Ə. Vahid də klassiklərimizə riyakarcasına atılan belə
böhtanlardan kənarda qala bilməzdi. Lakin bu bir tərəfdən Vahidin xeyrinə idi. Əks
təqdirdə Vahidə də «Xalq düşməni» damğası vurmaq vicdanlarını itirmiş bu adamlar
üçün o qədər də çətin olmayacaqdı. Çünki sosializm idealogiyasından başqa, heç bir
şeyi tərənnüm edə bilməyən və cəfəngiyyatdan başqa bir şey yaza bilməyən bu
adamlar vahid yaradıcılığının qüdrətini anlamaq iqtidarında deyildilər. Böyük vətən
müharibəsindən sonrakı illərdə onlar şairə qarşı hücuma keçir, onun şeir və
qəzəllərinə əsas tənqid obyektinə çevirir, onu ruhən sarsıdır və şərab aludəçiliyinə
vadar edirdilər. Zülmkar və zorakı sovet rəhbərliyinə yaltaqlanmaqla və özlərini əsil
kommunist, bolşevik, sədaqətli sovet vətəndaşı kimi göstərmək məqsədilə Hüseyn
Cavidə, Əhməd Cavada, Mikayıl Müşviqə, Ömər Faiq Nemanzadəyə, Əhməd Bilala
və s. kimi qabaqcıl ziyallarımıza şairlərimizə, sənət adamlarımıza ləkə yaxan, «vətən
xaini» damğası vuran, əslində özləri vətən xaini və rus şovinizminin zəncirli köləsi
olan, eyni zamanda rəhbərlikdən vəzifə almaqdan ötrü, yalançı şöhrət qazanmaqdan
ötrü dəridən-qabıqdan çıxan, yeri gələndə namus və şərəflərii hər an tapdalamağa hazır
olan bu ləyaqətsiz və əqidəsiz insanlar o dövrdəki mətbuatda Ə. Vahid haqqında da
siyasi ittihamlar irəli sürür, ona da «xalq düşməni» damğası vurmaq üçün əllərindən
gələni əsirgəmirdilər. Heç kəsə sirr deyil ki, bu adamlar NKVD-nin milliyətcə erməni
olan müstəntiqinin cəsusuna çevrilərək, öz xalqına qənim kəsilmiş, represiya dövrndə
29 min ziyalımızın günahsız yerə həbsinə, qətlinə, ən yaxşı halda sibirə sürgün
edilməsinə nail olmuşdular. Şübhəsiz ki, bütün bunlar, eyni zamanda ona qarşı olan
31
yersiz ittihamlar Ə. Vahidi vətən, millət, xalq sevən bir insan kimi sarsıdır, ona əzab
verirdi. Vahidin şəraba meyl etməyinin əsas səbəblərindən biri də elə bu idi.
Gözəlləri vəsf edən, xanəndələr tərəfindən böyük şövq ilə oxunan Vahid
qəzəllərinin tənqid atəşinə tutan bu insanların guya ana və bacılarımızın böyük
fədakarlığını, nəcib sifətlərini görməyən Vahidin vicdanını kor adlandıraraq,
riyakarcasına şairə qara yaxmaqdan ötrü əllərindən gələni əsirgəmirdilər. Əslində öz
mənəviyyatları kor olan bu adamlar başa düşmürdülər ki, Vahidin «gözəli»
özünəməxsus, özünün axtardığı, özünün arzuladığı və qəbul etdiyi mey qədər, onu
problemlərdən, qayğılardan, dərd və fikirlərdən uzaqlaşdıran simvolik bir obrazdır ki,
Ə.Vahid kədərii, qələmini, iztirablarını, eyni zamanda sevincini, nəşəsini onun üzərində
kökləsin və onun timsalında öz zəmanəsindən, totalitar recimindən, insan
mənəviyyatını buxovlayan quruluşdan söz altı mənalarla şikayətini bildirsin. Mənfur
quruluşu tərənnüm edib, şüurunu cəfəngiyat və şüarçılıqla zəhərləşmək istəməyən
şair gözəlləri vəsf etməklə özünü iztirablardan azad edib yüngülləşdirir, eyni zamanda
allahın ona bəxş etdiyi bədii fəhmin işığında bir-birindən gözəl nümunələr yaradırdı.
Yüksək estetik zövqə malik olan Ə.Vahid öz oxucularına, xüsusilə də məşhur
xanəndələrimiz tərəfindən ifa olunan qəzəllərinin dinləyicilərinə estetik zövq bəxş
edir, onların ruhuna ecazkar Azərbaycan muğamı ilə və … mənəvi qida verirdi. Heç
bir normal insana gizli deyil ki, sənətkar, o cümlədən şair gözəllik aşiqi deyilsə, onun
əsərləri və yaratdıqları eybəcərlikdən başqa bir şeyi tərənnüm etmək iqtidarında deyil
və o öz cılız əsərləri ilə yalnız və yalnız mənəviyyatının nə qədər puç olduğunu
sübuta yetirir. Vahid epitetinin əyani təsəvvürə sığmayan rəmzi və fəlsəfi mənası
ülvi və qanadlı duyğulardan doğma gözəlliyin, iztirabın və hissiyatın, bütün
Azərbaycan xalqı tərəfindən təsdiq olunmuş sənədidir.
Bütün yaradıcılığı ilə Füzuli sənətinin ideya-forma sərvətindən bəhrələnən
Ə.Vahid öz əsərlərini tipoloci sxem və modelin, estetik strukturunun eyni tipi
nəticəsində meydana çıxır. Məhz buna görədir ki, Füzuli şeirinin üslub və vəzni,
tələffüz və ritmi, ahəngi, poetik model və qəlibləri, hətta ifadə tərkibi bədii sintaksisi
32
və leksikalı Vahid qələmi üçün bu qədər münbit və əlverişli bir zəmin yaradırdı.
Dramatik ehtiraslarla aşıb-daşan daxili aləmin lirik ifadəsi Füzulidə olduğu qədər,
Vahid də iztirabla, ruhi vəziyyətin təsviri nəticəsində meydana çıxır. Burda Füzulinin
«eylərəm» rədifli qəzəlinə və Ə.Vahidin «etmişəm» rədifli qəzəlinə nəzər yetirəndə,
eyni həsrət, iztirab və vüsal təşnəliyinin şahidi oluruq:
Ney kimi, hərdəm ki, bəzmi-vəslin yad eylərəm,
Ta nəfəs vardır quru cismimdə fəryad eylərəm.
Tap yaşım qılmaz vəfa, giryan gözüm nerafına,
Bunca kim, hərdəm cigər qanından imdad eylərəm.
İnciməm, hər gecə kim, əğyar bidad eyləsə,
Yar qövrüçün, könül bidadi mötad eylərəm
Bilmişəm bilməm vüsalın, leyk bir ümmid ilə,
Gah-gah öz xatiri naşadımı şad eylərəm.
Lövhi-aləmdən yudum eşq ilə Məcnun adını,
Ey Füzuli, mən dəxi aləmdə bir ad eylərəm.1
Və Vahiddə:
Könlümü zülfün xəyalilə pərişan etmişəm,
Öz əlimlə eşq mülkün gör nə viran etmişəm!
Bir vəfasız güldən ötrü xarə çox yalvarmışam,
Hər zaman bülbül kimi min ahu-fəğan etmişəm
Eşq bir divanəlikdir, dərdə düşmüş könlümə
Eşqdən əl çəkmədi yüz dəfə dərman etmişəm
Məndən əvvəl yoxdu bir aşiq diyari-eşqdə
1 Фцзули, ясярляри 1ъ.  Бакы 1958, сящ 245.
33
Eşq dərsin mən gedib Məcnuna elan etmişəm
Vahidəm, mən Leylivəşlər zülfünün Məcnuniyəm,
Çox zamanlar verdiyi eşq içrə cövlan etmişəm.
Xalis formal struktur əlamətlərin səslənməsi mənasında müəyyən tipoloci
paralelləri hər iki şairin işlətdiyi bədii şəkil və növ xüsusiyyətləri arasında da davam
etdirmək olar: Şikayət, fəryad, etiraz və giley-güzar nitqinin eyni çalarlığı Füzulinin
də, Vahidin də «daxili nitq» avtobioqrafik monoloq formasına maraq göstərməsinə
səbəb olmuşdur. Füzuliyə bənzərliyi Vahidin zahirin də «Füzuli libasını» əsərlərində
axtaran tədqiqatlar, Füzuli nəfəsini, bütünlüklə Vahid ruhunun və ehtiraslarının
məzmununda, miqyas və ölçülərində aparılsa daha məqsədə uyğun olar. Məlumdur ki,
Ə. Vahid şeirlərnin və qəzəllərinin bir çoxunu əruz vəznində yazmışdır. O, əruzun
əsasən həzəc, rəməl, müzare, müctəs bəhrələrindən istifadə etmişdir. Əsərlərinin
əksəriyyətini rəməl bəhrində yazan şair, həmin bəhrin bir neçə növündən istifadə
etmişdir.
FA il - Atün FA il Atün FA il Atün Failün
Ey vətən ev - ladı, bir an dərsi-ibrət düşmənə,
Qəhrəman zər - bəldə göstər vermə-fürsət düşmənə.
Əsasən rəməl bəhrinin üç failatün, bir fəülün bölümündən istifadə edən şair bəzi
şeirlərini rəməlin üç fəülatün ölçüsündə yazmışdır. Bir çox xanəndələrimiz tərəfindən
iffa olunan «Dəli Ceyran» təsnifi rəməl bəhrinin bü ölçüsündədir.
FəilAtün fəilAtün fəilAtün
Gözəlim a şiqini sal -ma nəzərdən,
Həsrətindən ölürəm, gəl bizə hərdən!
Ə. Vahid eyni zamanda:
Müftə ilün Məfaülün Müftəilün məfA ilün
34
Ölçüsündə şeirlər və qəzəllər yazmışdır.
Məlumdur ki, Ə. Vahid bədii yaradıcılığa satira ilə gəlmişdir.
Satirik şeirin misilsiz sənətkarı olan M.Ə.Sabir Vahid yaradıcılığına öz güclü
təsirini göstərmişdir.
Ə.Vahid Füzulini sevdiyi qədər Sabiri də sevmiş, onu öz müəllimi adlandırmış,
çox təbii olaraq ona şeirlər həsr etmişdir.
Sabir! Ey möhtəşəm, böyük şair!
Şeirdə, nəzmü nəsrdə mahir!
Yazdığın dahiyyanə məzhəkələr
Göstərir xalq içində möcüzələr
Ə.Vahid Sabir ənənələrinə sadiq qalaraq 1914-1920-ci illərdə «Babayi-Əmir»,
«İqbal»,  «Məzəli»,  «Tuti»,  «Dirilik» kimi qəzet və curnallarda çap olunan
əsərlərində elmsizlik, cəhalət, mövhumat və məişətdəki qusurların tənqidi əsas hədəf
olmuşdur.  «Mollanın» adlı satirada Sabir ədəbi ənənələrinin davamına, Vahidin
satirik janrda Sabirlə eyni ideya-məfkurə cəbhəsinin şahidi oluruq:
Deyir bu ayda mollalar: o kəs ki, töksə göz yaşı,
Haqq ona huri lütf edər, üzü günəş, kaman qaşı
Ayağı səmti-qərbdə, keçib də şərqdən başı
Olar o huridən biri aşinası mollanın
Bu ayda müstəcəb olar bütün düası mollanın.1
İstər 1920-ci ilə, yəni Azərbaycanı Rus Bolşevik qoşunları işğal edənə qədər,
istərsə də ondan sonrakı dövrlərdə Ə. Vahidin yaradıcılığında qəzəl canrı kimi, satira
1 «Бабайи – Ямир» 1915. № 11
35
canrı da özünəməxsus yer tutmuşdur. Bundan əlavə, Ə. Vahid Azərbaycan şifahi
xalq ədəbiyyatının kiçik qrupunun növünə daxil olan «meyxana» canrından da
məharətlə istifadə etmiş, müharibə dövründə Hitlerin və faşizmin əleyhinə bədahətən
çoxlu meyxanələr demişdir.
Faşist köpək jmke itirib başın.
Birinci sillədə tökdü göz yaşın.
Hansı yerdə faşist gördün, əz başın,
Nütləyə duşmandı, qurtardı getdi.
Bu yerdə işləməz faşistin atı,
Ölür acından azalıb sursatı.
Gündə əsir düşür nemes soldatı.
Hamı lüt-üryandı, qurtardı getdi.
Tapdadı Hitler yolu düz yol deyil,
Zənn edirdi bizdə qoşun bol deyil,
İndi görür ki, gülşən kol deyil,
İt kimi peşimandı qurtardı getdi.
Düşmənə üstün gəlirik hər səfər,
Faşistlərdəən qalmayacaq bir nəfər
Aqibətdə yenə bizimdir zəfər,
Bu mərd, bu meydandı, qurtardı getdi.
Siqlətli ideya ilə, fikir vüsəti və miqyası ilə yanaşı, Vahid yaradıcılığı bədii
forma mədəniyyətinin yüksəkliyi və zənginliyi ilə seçilir. Yeni poetik lüğət, bədii
sintaksis, vəzn və ritm, sənətkarlığı öz ifadəsini Vahid şeirlərində tapmışdır. Müxtəlif
ritmik vahidlər və formalar, söz materialının məharətlə seçilməsi, orijinal qafiyə,
bənzətmə və ifadə sistemi – bütün bunlar Vahidin üslubunda sözün enercisi, onun
36
bədii zərbə qüvvəsini, təsir və siyasət gücünü artırır. Vahid şeirində musiqisiz …
yoxdur. Yüksək dərəcədə yığcamlıq, təbiilik və səmimiyyət Vahid şeirinin ən yüksək
keyfiyyətləridir.
Vahid yaradıcılığında vətən mövzusu əsas yerlərdən birini tutur. Onun
mövzusu əsas yerlərdən birini tutur. Onun vətən mövzusu ilə bağlı şeirləri şairin öz
mənəviyyatının tərənnüm yolu ilə ifadəsidir. Məhəbbətini də,  …. Bayrağa çevirərək
car çəkən şair öz arzularını aləmə nəğmələr kimi yayır:
Ev yıxmağı, qan tökməyi, zənn etmə, hünərdir;
Hər kim vətənin sevdi, o, əhli hünər oldu.
Və yaxud:
Vətən yolunda ölüm mərd üçün səadətdir,
Həyat üçün fələyi – nəcnədarə yalvarma!
Və ya:
Dünyaya gözəllik verən, əlbəttə, günəşdir,
Ondan da gözəl xəlqə təcəllayi – vətəndir.
Vətənin, xalqının, torpağını üəkdən sevən Vahid xalqın milli dəyərlərinə, adət-
ənənələrinə, bayram və mərasimlərinə böyük məhəbbət bəsləyir, yeri gəldikcə milli
adət-ənənələrimizi, tariximizi, bir sözlə xalqımızın mənəvi aləmini özündə əks etdirən,
möhtəşəm əsərlər yaradırdı:
Bayram yeli əsdi, gülüzarim təzələndi,
Şadlıq gətirən xəlqə baharım təzələndi.
Hər il bu ili bayram edir xalqımız azad,
Tarixlərə səbt oldu vüqarım, təzələndi.
37
Gülşəndə açıb gül, eləyir aləmi xoşhal
Eşq əhlinə xoş nəğməli tarım təzələndi
Qızlar bürünüb al qumaşa işvə naz ilə,
Könlüm sevən aşiq-deyə, yarım təzələndi.
Ellər geyinər fəxr libasın belə gündə
Həftsin düzülən nəqşi-nigarım təzələndi
Vahid yazacaq məmləkətə, millətə təbrik,
İl döndü, fələk döndü, diyarım təzələndi.
Vahid 40 ildən çox bədii yaradıcılıq sahəsində çalışmış, şair qələmini, bir çox
canrlarda sınamış, çoxlu miqdarda epik və lirik bədii əsərlər yaratmışdır. Bu canrların
imkanlarından istifadə edən sənətkar humanizmin, vətənpərvərliyin, gözəlliyin ehtirasla
təbliğatçısı, xəyanətin nankorluğun, eybəcərliyin güclü inkarçısı olmuşdur. Vahidin
əsərləri yaşadığı dövrün poetik səlnaməsidir.
1895-ci ildə nəccar Məmmədqulunun kasıb ailəsində bir oğlan uşağı dünyaya
göz açdı. Ailə üzvləri sevinib uşağın adını Əliağa qoydular. Ellərin və xalqların
tarixində hərdən elə bir insan dünyaya gəlir ki, elin həyat və yaşayışında dönüş və
çevriliş yaradır. O insan çox qabarıq və faydalı işlərilə həm özünü, həm də xalqını
yüksəldib dillərə salır, ancaq nədənsə bu cür adamların çoxunun həyatı ağır və çətin
keçir. Vahidin də həyatı belə çətinliklərlə başladı.
O, uşaq ikən ixtisasca dülgər olan atası Məmmədqulu vəfat etdi. Onun rəndəsi,
mişarı, çəkicləri bir də ailəsi və yetim Əliağası bu dünyada qalır:
Qaldım avarə səfil öz başına,
Elə ki, çatdım on-on bir yaşna.
38
Məktəbə, sənətə artdı həvəsim,
Kimsəsizdim, yox idi dadirəsim.
Əlbəttə göydə Allah, yerdə də Vahidin əmisi Məşədi Ağabəyin uzaqdan uzağa
bir əli onların üstündə idi. Lakin balaca Əliağanın kökündə tez sınan həssas şair ürəyi
var idi. O, hələ şeir yazmırdı, onun ruhu, qəlbi, duyğu və düüşüncəsi şairanə idi.
Ancaq el qınamasın deyə, onu qədim səpgidə olan mollaxanaya qoydular.
Mollanın haqqını hər ayda gərək
Hələ, əlbəttə, bizə borcdu verək.
Mümkün etməzdi yenə bir paramız,
Verə bilməzdi, yox paramız.
Mollanın müəllimlik haqqını vaxtında verə bilmədiyi üçün Əliağa təhsilini iki
ildən çox davam etdirə bilmədi, məktəbi yarımçıq qoyub, çörək dalınca gedir. Bir az
xərratlıqla məşqul olduqdan sonra, çilingər yanında şagirdlik edir, ancaq o məktəbdə
yazıb oxumağı öyrənmişdi. İki illik ibtidai məktəb ona ölümünün sonunadək yardımçı
olur, yaradıcılıq işlərində ona uğurlar qazandırır, yavaş-yavaş ağır məişət yükünü
daşımaqla şeir deməyə başlayır. Bu haqda özü belə deyir: Yadıma gəlir uşaq idim.
1914-cü il idi. Bir az qabaq və ya bu həndəvərdə şeir yazmağa başlamışam, mübtəda
olaraq bu şeiri demişəm.
İlahi töbəyəm eşqə, məni hifz et bəlalərdən,
Sənə ərz eyləyim ya Rəbb, bu yari naxudalərdən
Sözün ardı yadından çıxır, haçandan-haçana:
Hə, yadıma düşdü: sonralar bu məqtə və təkləbə
Sənə ar olsun eyy Vahid dilimlə yarım aldatdın
Gəlibdir başuva yüz bəlalar bu aşinalardan
39
Vahid dedim, mənim də Vahidin necə
Vahid olmağı yadıma düşdü.
Gənc Əliağanın yavaş-yavaş təbi coşur, daşır. Onun öz tay-tuşları ilə adi
danışıqları ölçülü-biçimli olub, çox vaxt sözlərin sonu qafiyələnir. Yavaş-yavaş şeir
sayağı danışmağa vərdiş edir. Bədahətən deyir. Avam camaat nə bilir şeir, sənət və
istedad nədir? Bilənlərdə ki, savadlı, varlı adamlardı. Əliağa kimi yoxsul oğlu yoxsul,
elə yerlərə, məhfil və məclislərə necə gedib çıxa bilərdi? Get-gedə o vaxtın dəyərli
şairlərini tərif edir və yığıncaqlarını eşidir, dostlarının birinin vasitəsilə Əliağa da ədəb
məclisinə yol tapır, bir neçə dəfə orada iştirak edir, lakin sıxıla-sıxıla, çünki o, mal-
dövlət və yaş baxımından bu cür mühümlərlə uyğun gəlmirdi. Lakin bu cür məclislərdə
iştirak etmək, onun üçün ədəbiyyat fakultəsində təhsil almağa bərabər idi.
Əliağa sağlam düşüncəli, istedadlı, zatən çox həyalı, ədəbli və utancaq idi, elə
buna görə də sıxılırdı…
Vahidin dediklərindən:
- Bir gün Seyid zərgərlikdə idim, uca boylu, enli kürəkli bir kişi ora gəldi, Seyid
mənə: - Tanış ol Azər Əfəndiylə, - dedi. Mən Azər Əfəndinin adını eşitmişdim. Seyid
ona da: Əliağa ilə tanış ol, gələcəkdə milli şairimizdir, - dedi.
Azər əfəndi mənə meylsiz baxıb dedi:
- Yaxşı qoçaq, şeirlərindən oxu görək
Mən də utana-utana dedim:
- Sizin hüzurunuzda mən nə oxuya bilərəm? O dedi: - Oxu, bu özü də elə böyük
şeydi mənimçün ki, belə deyirsən… mən bu qəzəli:
Tökmüş o şux mah üzə zülfi siyahını,
Guya ki, gizlədib fələk abır içrə mahını.
40
Sona qədər oxudum. Mirzə mənə: - Sağ ol qoçaq, sağ ol, - dedi və mən bir qədər
şeirlərimdən oxudum. O, mətbəəyə gedəcəkdi, ayağa qalxıb gedəndə, mən də onunla
çıxdım, mənə dedi: «Sən şeir yaz, yaxşı şair olacaqsan». Getdik mətbəəyə, məni
ordan Seyid Hüseynlə tanış eləyib, tapşırdı ki, şeir yazıb gətirsəm, çap eləsin, mən
sevindim, Azər əfəndi bir qəzet götürüb bayıra çıxanda, qəzetdə çap olunmuş bir şeiri
mənə oxudu, qafiyələr «dad», «fəryad» belə gedirdi. Mən də getdim evə, gecə ikən o
qafiyədə bir şeir yazdım. Sabahı gün «İqbal» qəzetində çıxdı.
Olmadım bir ləhzə, ya Rəbb bu vətən mülkündə şad,
Ömrüm əskildi günü-gündən qəmim oldu ziyad.
Bivəfa gördüm, kimə dünyada etdim etimad,
Çünki dün süphü məsa oldu mənimlə gəc inad.
Rəhmsiz səyyad qərpə seydumi oldum şikar,
Damu fəqrə payibənd etdi məni ol gəcmədir,
Mərdumi iqbalımı çərx eylədi dərdə-düçar.
Söndürüb iqbalımın şəmin edibdir tirə tar,
Yeddi dəmi çəxri bədxurdən mənə zülmi-fəsad.
Bir müalic tapmışdım ta eyləsin dəf qəmim.
Bütün dərdi-qəm içrə yandı məhv oldu tənim,
Böyləmi kçsin, rəvadırmı həbibim eləmiş?
Bəs deyilmi çərx düneylər mnə bunca inad,
Gəldi könlüm təngə Vahid qüsseyi dövrandan,
Yoxdur kimsə xəbər tutsun məni palanidək.
Bəttər oldu xaneyi dünya mənə zit dinidən,
Səbri aramım kəsildi ifnə və əfqanidən.
Qüsseyi dərdi bəladən olmadım bir ləhzə şad.
41
O gün Əliağanın ürəyindən qalxan qəəmli misralarla yanaşı, şad və xoşbəxt
günlərindən idi.  1914-cü il mayın 4-ü nə qədər, o neçə il idi şeir yazırdı, meyxaa
qoşub bədahətən deyirdi, amma bu gün səhər onun adı, onun şeiri mötəbər bir
qəzetin səhifəsində idi, şairin gələcək və istiqbal yolu «İqbal» dan başlamışdı. Bura
kimi onun az-çox tanıdığı ədəbi çevrə və mühiti Əbdül Xaliq Yusifin evində təşkil
olan «Rindanə» adlı şeir məclisindən başlanırdı. Bu şeir məclisinə, ədəb və söz
yığıncaçına gələnlər buzovnalı məhşur Azər, Seyid Zərgər, Əbdül Xaliq Cənnəti,
Mirzə Hadi Sabit, Haşım bəy Saqib, Ağa Dadaş Münir və s. idi ki, sinələri hikmətli
kəlmələrlə dolu idi. Gənc Əliağa onları diqqətlə dinləyib eşitdiklərini zehninə hopdurup
hafizəsini tapşırmağa çalışırdı, yaddaşı yaxşı idi, bir dəfə eşitdiyi uzun illər
hafizəsindən pozulmazdı, amma bunula belə Vahid bu məclislərə gedəndə utanar və
aşağı tərəflərdə oturardı. Çünki Allah ona fitri istedad, işıqlı zəka, güclü hafizə ilə
yanaşı bol həya vermişdi. Mirzə Əbdül Xaliqin yumşaq xalı-xalçalarla döşənmiş
hücrəsində, Əliağanın hər gəlişində ustadın ayağı qalxıb onu hörmətlə qarşılaması
Əliağaya təəccüblü gəlirdi və onu çox utandırırdı. Növbəti gəlişlərndən birində, yenə
də Mirzə Əbdül Xaliqin ayağa durub onu qarşılamasını görən Əliağa sıxıla-sıxıla
dedi:
- Mirzə, daha sizə gəlməyəcəyəm.
Mirzə Əbdül Xaliq təəccübləndi: - Niyə?
- Çünki hər dəfə gəlirəm, sizi əziyyətə salıram, məni görəndə ayağa durursuz.
Ağsaqqal şair gülümsəyib, dedi:
- Bala mənim ayağa durmağım boş-boşuna deyil ki, Sənə ədəb öyrədirəm ki,
böyüyün, kiçiyin yerini biləsən.
Əliağa oturdu çay gəldi. Bir qədər sonra məclisin üzvləri də gələcəkdilər.
Əbdül Xadiq dilləndi: - Dedi ki, bir də gəlməyəcəksən. Çox yaxşı, indi mən də
bir misra deyəcəyəm, ikinci misranı sən deməlisən, mən çayımı içib qurtaranacan dedin-
dedin, deyə bilmədin, xudahafiz. Sonra Əbdülxaliq belə söylədi:
«Min qəmim vardır, birin mindən bir adəm bilməyir».
42
Ayrı vaxt tay-tuşlarının adicə sözlərindən qafiyə tutub gedən Əliağa indi ilişib
qalmışdı, nə illah eləyirdisə, ilhamı hərəkətə gəlmirdi, gözü Mirzənin stəkanında idi.
Artıq stəkan yarı olmuşdu «birdən deyə bilmədim, Mirzə də gerçəklədi, daha məni
məclisə buraxmadı, ayağım kəsiləcək burdan, buradakı gözəl mənaları almaqdan, gözəl
söhbətləri eşitmək feyzindən məhrum olacam, qəfildən Əliağanın təbi cuşə gəldi, elə
ustadın dediyi misranın içindən siyrilən bir sətir düşdü dilinə:
Min qəmim vardır birin mindən bir adəm bilməyir,
Həm də bu bir qəm ki min adəmdən biri qəm bilməyir.
Mirzə başını qaldırır, üzündən razı qalıdığı hiss olunur, ancaq gənc şairi
tərifləməyi yaxşı xüsusiyyət hesab etmədiyi üçün, sadəcə olaraq, - yaxşılaşmısan, -
deyir. Elə bu anda məclisin daimi üzvləri Məşədi Azər, Əbdül Xaliq Cənnəti,
Ağadadaş Müniri, Səməd Mənsur, Əli Fəhmi və başqaları təşrf gətirirlər. Məclis şeir,
elm və hikmət adamları ilə dolur. Əliağa onları heyranlıqla dinləiyr və bir sözü
yaddaşına həkk etməyə çalışırdı. Söhbət Seyid Əzimdən gedirdi, ona 19-cu əsrin
Füzulisi deyirdilər. Danışanların arasında fikir ayrılığı olduğu üçün Əbdül xaliq yusif
məclis üzvlərini, mübahisədən çəkindirsin deyə üzünü Cənnətiyə tutub: - Adam, bəlkə,
bir qafiyə açasan, - dedi. Cənnəti bir ağsaqqal təmkinlə, razılıq işarəsi verib, başladı:
Piri təbimdən cavanlar istəmişlər tazə söz,
Onların tənincə var təbimdə min əndazə söz.
Sonra Mirzə Əbdül Xaliq gənc Əliağaya nəzər salıb, onun gözlərindən sözlə
qaynadığını hiss etdi və gördü ki, Əliağanın həyası ona dillənməyə mane olur, odur ki,
onu ürəkləndirdi: - Oğul, Əliağa, bəlkə, arxasını sən deyəsən…
Bayaqdan özünü zorla saxlayan Əliağa olduqca həyəcanlı sözə başladı:
Təngidir qönçə dəhanın gec gəlir avazə söz,
43
Bir sənəmdir nazənin qoymuş özünü nazə söz.
Sordum ağzın sirrini hər kimsədən, ey tazə gül,
Tapmadı yüz min xəyal, etdi bu məqfi razə söz.
Olmasa ustad bəzmində sözün billah qəbul
Pirilər yazsın cavanlar üçün yenə bir tazə söz
Mirzə Əbdül xaliq: - Afərin, əhsən, deyərək, yerindən qalxıb aşağı başa
Əliağaya tərəf gəldi, Əliağa da tez sıçrayıb yerindən ayağa durdu. Ustad onu
qucaqlayıb alnından öpdü; - Bir də mərhəba, oğlum, mən səni belə bilmirdim, bir az
ümidsiz baxırdım, ancaq elə bu gündən, məclisimizin ən əziz üzvü, həm də vahid şairi
oldun. Mən sənə bu gündən «Vahid» təxəllüsü verirəm və bu qəzəlin axırıncı
beytindəki, «billah» sözünü poz, «Vahid» təxəllüsünü yaz. Beləliklə, Əliağa «Əliağa
Vahid» oldu.
Bir çox ziyalılarımız elm və sənət adamları, ədəbiyyatşünaslar, publisistlər və s.
Vahid haqqında saysız-hesabsız xatirələr, monoqrafiyalar, məqalələr yazıb çap
etdirmişlər. Musiqi xadimlərimiz Ə.Vahid haqqında böyük sevgi ilə öz ürək sözlərini
söyləmişlər. Hamıya da məlumdur ki, Ə.Vahid Şimali Azərbaycanda sevildiyi qədər,
Cənubi Aərbaycanda da sevilməkdədir. Vahid sevələrdən cənublu soydaşlarımızdan
«Min bir mahnı» qəzetinin redaksiya heyyətinin üzvü N. M. Savalanın şairi həyat və
yaradıcılığını əks etdirən similə məqalələrindən biri Ə. Vahidin özbək qızı Zülfiyyə
ilə eşq məcarasını əks etdirir. Həqiqətən də şairin başına gəlmiş bu əhvalat olduqca
dramatik sucetli, zəngin bir eşq romanını xatırladır. Bəlkə də, Vahidin vüsal həsrətli
qəzəllərinin bu qədər həzin, kövrək və lirik olmasının, şairin sevgilisi Zülfiyyənin
vüsalına çatmamasının kövrək bir ifadəsidir…
Vahidin öz danışdıqlarından. Mən şeir və qəzəllərimdəki lirikaya görə müəyyən
dərəcədə özbək qızı Zülfiyyəyə borcluyam. Zülfiyyə eşq və məhəbbət ilahəsi kimi
cazibədar idi, onun özbək adətinə görə xüsusi geyimi, qara uzun hörükləri, incə
vücudu, nazik beli, zərif hərəkətləri qara gözləri məni heyran eləmişdi. Qızın atası
44
Yaqub əkənin Bakıda xalça dükanı var idi, o, hal əhli, insanpərvər bir kişi idi.
Özbəkistanın qədim tarixindən söhbət etməyi çox sevərdi, Şərq klassiklərndən Sədini,
Hafizi, Xəyyamı, taciklərdən Rudəkini, özbək şairi Əlişir Nəvaini dərindən bilir və
əsərlərində əzbərdən misallar söyləyirdi. Mən Yaqub əkənin dükanına tez-tez
gedərdim. Hər dəfə də gedəndə o, məni özbək çayına qonaq edər və işlərini sahmana
salıb, mənimlə söhbətə başlayardı.
Ədəbiyyatla maraqlanmağımı, şair olduğumu hiss etdikdə, mənə qarşı rəğbəti
daha da artdı. Yaqub əkənin evi dükanın arxasında idi, qızı Zülfiyyə atasının
qonaqlarına çay gətirərdi, çox keçmədi ki, həm özü, həm də davranışı gözəl olan bu
özbək qızı məndə dərin bir maraq oyatdı. Mən Zülfiyyəyə müxtəlif suallar verib cavab
alardım, bəzən o dinməzcə başını aşağı salıb susardı. Onun susmağı mənim çox xoşuma
gəlirdi, özbək ləhcəsində verdiyi cavablar isə məni lap valeh edirdi. Zülfiyyə ilə şirin
söhbətlərimiz Yaqub əkənin ticarətlə başı qarışan vaxtlar da olardı, bu söhbətlər qısa
olsa da, od kimi yandırıb yaxardı. Nəhayət, belə qərara gəldim ki, Zülfiyyə ilə
evlənim, ancaq mən bir kasıb kişinin oğlu idim, mənzil şəraitim də pis idi, özüm də
korrektor işləyirdim. Belə vəziyyətdə Yaqub əkə kimi məşhur bir tacir, öz qızını
mənə verərdimi? Hansı səbəbdənsə Yaqub əkə Bakıdakı xalça dükanını satıb
Səmərqəndə köçəsi oldu. Mən bu əhvalatı Zülfiyyədən eşidəndə elə bil başıma bir
qazan qaynar su töküldü, nitqim qurudu, mənim məyus olduğumu görən Zülfiyyə,
məni ovundurmaq məqsədi ilə dedi: - Niyə bikef olursan, sən də gəlib Özbəkistanı
gəzərsən, orda gəzməli, görməli yerlər çoxdur, Seyhun, Ceyhun, Zərəfşan çaylarının
sahilləri axarlı – baxarlıdır, bağlı-bağçalıdır.
Onlar köçüb getdikdən sonra doğma Bakıda mən darıxmağa başladım. Nəhayət,
Orta Asiyaya səyahət etməyi, Səmərqənddə Zülfiyyəni görməyə qərar verdim.
Zərəfşan çayının sahilində yerləşən, qədim abidələr şəhəri öz gözəlliyi ilə məni heyran
etdi. Çox çətinliklə Yaqub əkənin evıini tapdım, o, məni olduqca mehribanlıqla
qarşıladı, evlərində müsafir oldum, o, məni özbək plovuna qonaq etdi, qımız və özbək
çayı içdik, Zülfiyyə ilə danışmağa da imkan tapdım, sən demə onu artıq
45
nişanlayıblarmış. Qız bunları mənə deyəndə qəhərləndi, gözləri yaşardı, sonra
iztirabla, səsi titrəə-titrəyə dedi: - Vahid, sən gecikdin, məni isə adətə görə qurban
verib «kalım»a satdılar. Deməyə söz tapmadım, ilk məhəbbətim daşa dəyib sınmışdı.
Ertəsi gün Zülfiyyəyə bir paket verib, ondan ayrıldım. Paketdə qızın mənə verdiyi
şəkil və bu əhvalatdan mütəəssir olub yazdığım aşağıdakı qəzəlim var idi:
Görüm ey bivəfa, zülfün həmişə tanasız qalsın,
O canlar məskəni əğyarsız, biganəsiz qalsın.
Cəmalın şəminə qoy mən yanım, əğyarı yandırsın,
Şəbi-hicranı görsün, şəmsiz pərvanəsiz qalsın.
Əgər ol zülfə məndən qeyri bir aşiq könül versə,
Bu zənciri cünun, ya Rəbb, görüm divanəsiz qalsın.
Mənim əfsaneyi eşqimlə indi zövq alır aləm,
Gərək Vahidi Məcnun şöhrəti əfsanəsiz qalsın.
Məni məhrum edən gülüzlülər cami vüsalından
İçib öz bağrının qanın mey-meyxanəsiz qalsın,
Ədavətlə könül peymanəsin sındırma, ey zalim,
Rəva görmə məhəbbət xanəsi peymanəsiz qalsın.
Məni ol nazlı canandan ayırmaq isttəyən, Vahid,
Mənim tək min bəla çəksin, cananəsiz qalsın.
Əlbəttə, N. M.Savalanın bu məqaləsi Ə.Vahidin başına gələn eşq
macəralarından birini əks etdirir. Ürəyi eşqlə dolu olan şair, belə eşq macəraları ilə
şübhəsiz ki, dəfələrlə rastlaşmışdır. lakin onu qeyd etmək lazıımdır ki, Ə. Vahidin
Özbəkistan səfəri zamanı böyük Nəvainin qüdrətli varsləri ilə görüşüb, özbək
ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələri ilə tanış olmuşdur. Şair bu səfərdən aldığı
təəsüratdan daha nikbin, daha mübariz əhval-ruhiyyə tapmış və qəzəl canrına daha
qırılmaz tellərlə bağlanmışdır. Vahidin fitri istedadı hər zaman ilham pərisinin
46
qaynadığı üçün, lazım olan vaxtda bir-birindən gözəl əsərlər yarada bilməyində idi.
Onun dostlarından biri Mirzə Cavad Şirinov onun sinədəftər olmağından bir xatirəi
belə nəql edir:
- 1939-cu ilin payızı idi, bir gün Vahid mənə dedi: - Ürəyim Səmədi istəyir, dur
gedək onun yanına, mən məmmuniyyətlə razı oldum. O vaxt Səməd Vurğun Fioletov
küçəsində 60№li evdə yaşayırdı, qapını döydük, orta yaşlı, başında Gəncə kələğayısı
olan bir qadın qapını açdı, içəri keçdik, hörmətli yazıçımız Abdulla Şaiqi də Səməd
Vurğuunun yanında görüb çox sevindik. Onlar biz gələnə qədər Vurğunun Nizamidən
tərcümə etdiyi «Leyli və Məcnun» poemasını oxuyurlarmış. Ev sahibi bizi xoş istək və
mehribançılıqla qarşıladı. Vahidin qolundan tutdu və hər ikisi divanın üstündə oturdu:
- Nə yaxşı, gəlibsən, mən səni görəndə həmişə böyük Füzuli yadıma düşür. Mənə elə
gəlir ki, o da sənin kimi xoşsifət, ürəyi məhəbbətlə dolu bir şair olub. Şaiq müəllim
söhbətə qarışdı:
- Ay Səməd, Vahidin Azərbaycanda Füzulinin yadigarı olduğunu mən də təsdiq
edirəm, amma gərək onu imtəhana çəkəm. Sonra o, gözlərini yumub Vahidə xitabən
Füzulidən aşağıdakı beyti oxudu:
Deyildin çoxdan, ey gərdun, cahan seyrində yoldaşun,
Nola xəm olsa qəddin, səndən artıqdır mənim yaşım.
Hə, ay Azərbaycanın yeni Füzulisi, dahimiz Füzulinin bu sözlərinə nə artırıb
deyə bilərsən? Vahid səmimi gülüşlə:
- İcazə verin Füzulinin bu beytini təxmis edim, - və bədahətən başladı:
Diyari eşqə səlmanəm, bəlalər çox çəkib başım,
Cəlali şövkətim qəmdir, huqumi dərb fərraşım
Ömürlərdir axır kuyimdə yarın qanlı göz yaşım,
Deyilsən çoxdan, ey gərdun, cahan seyrində yoldaşım,
47
Nola xəm olsa qəddim, səndən artıqdı mənim yaşım.
Səməd Vurğun Abdulla şaiqə üz tutub dedi:
- Şaiq müəllim, Füzuliin şagirdi imtəhandan necə çıxı? Şaiq gülümsəyib cavab
verdi: - Vahid bu imtəhandan vahid kimi çıxdı.
Əlbəttə, Vahidin belə bədahətən, gözəl və bədii şəkildə verdiyi cavabın əsas
kökü birinci ona məxsus olan istedadı, sonra isə onun poeziyasının sirrlərinə dərindən
bələd olmasından və mütəmadi olaraq şeir yazmasından törənir.
Yenə bir gün 1939-cu ildə Filarmoniyada mügənni qadınlardan Həqiqət xanım,
Sürəyya Tacir, Münəvvər xanım, Yavər Kələntərli və Cahan xanım Talışınski, onu
dövrəyə alıb zarafatla: Ay Vahid qardaş, sən bu qədər gözəl qəzəllər yazırsan, amma
heç bizi yada salmırsan, dedilər. Vahid gülümsəyərək: - Siz həmişə mənim
ürəyimdəsiz, - deyərək, aşağıdakı beyti söylədi.
Həqiqətən də cahan parlayır Sürəyya tək,
Münəvvər bir ölkənin hər bir zaman Yavəriyəm.
Münəvvər bir ölkənin sözlərindən hər kəs başa düşə bilər ki, doğurdan da Vahid
üçün ən sevimli şey onun vətəni və daima sevgiylə qəlbində saxladığı həməvətənləri
idi.
Fəxr eyləmə, ey bülbülü şeyda, vətənim var,
Qoy fəxr eyləyim mən ki, gözəl bir vətənim var.
Və yaxud:
Könlüm yenə bülbül kimi şeydayi – vətəndir,
Məcnun edən aşiqləri Leylayi-vətəndir.
Yüzlərlə gözəl aşiqi olsam da mən əmma,
Qəlbim yenə də aşiqi sevdiyi vətəndir.
48
Dünyaya gözəllik verən, əlbəttə, günəşdir,
Ondan da gözəl xəlqə təcəllayi-vətəndir
Qoymam bu müqəddəs yerə biganə toxunsun,
Hər kəs ki, sədaqətli bir əblayi vətəndir
Vahid, elə zənn eylə ki, mən Yusifi-əsrəm
Məşirə mənə eşq, Züleyxayi vətəndir.
Vahidin qəzəl divanı və ya başqa forma və şəkillərdə yazdığı şeirlər vətən eşqi
və vətən mövzuları ilə doludur, onun vətən sevərliyinə heç bir mühəqqiq (təşqiqatçı)
və ədibin sözü yoxdur və Vahid də olan vətən eşqanə hörmət ilə yanaşırlar. Qəzəl
məlum olduğu kimi əruzda, bu vəznin oynaq musiqiyə yatan müxtəlif bəhrlərdə
yazılır. Qəzəl musiqi ilə, xüsusilə muğamlarla sıx bağlıdır. Ədəbiyyat və incəsənətin
bu iki canrı vəhdət olaraq muvazi ədəbi-bədii canr kimi formalaşmışdır.
Xaqani, Nizami, Nəsimi, Füzuli, Nəbati, Seyid Əzim, Ə. Vahid və başqa
sənətkarlar qəzəlin yüksək səviyyəli, əvəzsiz nümunələri ilə Azərbaycan poeziyasını,
ümumiyyətlə, ədəbiyyatımızın şöhrətini ucaltmışlar.
Əruzu türk dilinə (azəri türkcəsi – V. Ə) uyğunlaşdıran ana dilimizdə qəzəlin
misilsiz nümunələri yaranmış «Füzuli ədəbi məkəbinin ən əlaçı şagirdi» (M. Sail) Ə.
Vahiddir. Ə. Vahid şeir növü kimi qəzəli müasirləşdirmiş, canlı danışıq dilində gözəl,
təravətli, lətif, şöhrət tapmış qəzəllər yaratmışdır. Vahid sözün əsl mənasında fitri
istedada malik bir şair olmuşdur. Həmişə təravətlə səslənən Vahid qəzəllərində artıq
söz, ifadə, yersiz, təşbeh, qəliz ibarəyə rast gəlmək qeyri-mümkündür:
Deyərdim əhli qələm, Vahid, əhv edərsə məni,
Böyük Füzulimizin yadigarı mən özüməm.
«Qəzəlin yeniləşməsində məşhur Azərbaycan şairi Əliağa Vahidin xidmətləri
çoxdur. Klassik poeziyanın, xüsusilə Füzuli qəzəllərinin ən yaxşı ənənələrini
49
məharətlə yaşadıb inkişaf etdirən bu orijinal söz ustası qəzəli istər məzmun istərsə
sənətkarlıq cəhətdən xalqa, onun həyatına, bədii zövqünə, dilinə daha da
yaxınlaşdırmışdır. Vahidin qəzəllərində qəzəln məhəbbət, dostluq, sədaqət,
qəhrəmanlıq motivləri üstünlük təşkil edir.  (Ə. Mirəhmədov)».
Əliağa Vahid – Əliağa Məhəmmədqulu oğlu İskəndərov ötən yüz illiyin
sonunda, 1895-ci ildə ədəbiyyat və incəsənətimizə böyük dahilər vermiş,
Azərbaycanımızın baş şəhəri, türk eli, qədim Bakıda doğulmuşdur. Sağlığıında
klassiklərin sırasında fəxri yerini tutmuş Vahidin fəxri adları da, təbliğ edənləri də xalq
olmuşdur. Nə qədər ki, Azərbaycan radiosu var, muğam konsertləri səslənir Vahid
yaşayacaq, seviləcək. Nə qədər ki, toy-düyünümüz, şənliklərimiz əskik olmur, Vahid
qəzəlləri bu ziyafətlərin bəzəyi olacaq.
Keçmiş Kirov adına ADU – nun (indiki BDU) Azərbaycan sovet ədəbiyyatı
kafedrasının professor-müəllimi heyəti tərəfindən hazırlanan «Azərbaycan sovet
ədbiyyatı» dərslyində sovet yazarlarına çox həcmli oçerklər ayrılsa da, Ə, Vahid bir
səhifəlik məlumatla yad edilir.
Vahidin ədəbiyyatşünaslıqda «ulduza» çevrilməsinin digər səbəbi də əruz
vəznində yaratması olmuuşdur.  70 il heca və sərbəst vəznli partiya, Lenin şeirləri
təqdir olunurdusa, türk dilli əruzda yaranan poeziyaya biganəlik yaranırdı. Məlumdur
ki, şair sərbəstdir, əruzda da yaza bilər, hecada da, sərbəstdə də, milli
ədəbiyyatşünaslığımızda klassiklərimizin yazdığı əruz vəzni şeir növləri həmişə təqdir
olunmuş, müasir dövrdə yaranan qəzəllər və digər əruz növləri çox vaxt ədəbi
münasibət və tədqiqatdan kənarda qalmış, sərbəst şeir isə qədim türk şeir şəkli olsa
belə rus poeziyasının təsiri ilə yaradıldığı iddia edilərək Mayakovskinin adı ilə bağlı
olmuşdur.
Kitabın əvvəllərində qeyd olunduğu kimi, Ə.Vahid hələ gənc yaşlarından həm
lirik, həm də satirik şeirlər yazırdı. Bu bədii nümunələri «Bəsirət», «İqbal»,
«Tərəqqi», «Babayi-Əmir», «Molla Nəsrəddin» və s. mətbu orqanlarımızda çap
etdirmişdir. Sabir ənənələrinə sadiq qalan Vahid satirik şeirlərini, əsasən, «Babayi-
50
Əmir», «İqbal», «Məzəli»,  «Tuti», «Dirilik» kimi qəzet və jurnallarda çap etdirmişdi.
Satirik şeir canrında Sabirin açdığı cığırla addımlayan Vahidin 1916-cı ildə
«Tamahın nəticəsi» adlı ilk şeirlər kitabı nəşr olunmuşdur.  «Ə. Vahidin inqilabdan
əvvəl dövri mətbuatda çıxmış satiralarının çoxu qəzəl canrı şəklində yazılmışdır».
Şairin klassik irsində meyxana, həcv formasında yazılan şeirlər də mühüm yer
tutur. Ümumiyyətlə, qəzəllə yanaşı, meyxana da Vahid yaradıcılığının əsas
qollarından birini təşkil edir. Kitabın əvvəlində qeyd edildiyi kimi vahid meyxana
canrında da öz qələmindən məharətlə istifadə etmiş, təsirli şəkildə məşhur ictimai-
siyasi və tənqidi məzmunlu meyxanaları ilə çıxış edib geniş rəğbət qazanmışdır.
Vahid leksikon zənginliyi, hazıravablıq, bədahətən deyim tələb edən meyxananın
ustadı olmuşdur. Ölməz şairin sağlığından bu günə qədər ədəbi fəaliyyət göstərən,
habelə bugünkü gənc meyxanaçılar Vahid məktəbinin yetirmələridir.
Ə.Vahidin bu gün xalqımız tərəfindən hər çıxışı hərarətlə qarşılanan ən
istedadlı davamçısı Ağasəlim Çıldağın simasında da bunun şahidi oluruq. Müasir
meyxana deyənlərdən mərhum Nizami Rəmzi, Kəbir, eləcə də Elçin Maştağalı,
Kərim, Məşədi Baba, Kürdəxanlı Bayram, Vüqar və s. də Vahidin meyxana məktəbinin
istedadlı davamçılarıdır. Təəssüf hissi ilə deyək ki, klassik şairin qəzəlləri, aforizm və
epitafiyalar, mərsiyələrinin az bir qismi işıq üüzü görsə də, meyxanaları öz ədəbi
nəşrini gözləyir. Vaxtilə XIX əsrin 50 ildən çox dövrü əhatə edən mərsiyə
ədəbiyyatımız, şükr Allaha ki, çap və tədqiq olunmağa başlamışdır.
Bizə belə gəlir ki, meyxanaya konsert salonlarında yer verildiyi kimi, çap
nümunələrində də yer verilməlidir. Meyxanaya biganə yanaşmaq olmaz. «Meyxana bir
ədəbi canr kimi «gəlmə» deyildir, türk dilli poeziyaya məxsusdur. Nəsimi
poeziyasındakı bir çox nümunələr, Sabir ənənələrinin bir qismi meyxana üslubuna
yaxındır və elə «meyxana» da bir canr kimi bu kökdən pərvəriş tapmışdır. Vahidin,
eləcə də onun istedadlı davamçılarının meyxanaları çap olunsa, şairin də ruhu şad
olar.
51
Ə.Vahid bütün yaratdığı əsərlərin demək olar ki, əksəriyyəti bədahətən
söylənmiş, sonra həmin nümunələr ya özü tərəfindən, ya da onu sevənlər tərəfindən
qələmə alınarmış. Qəlbən sovet imperiyasına nifrət edən şair bir çox əsərlərində bu
nifrətini söz altı məna ilə olsa da, açıq-aşkar bildirirdi:
Əvvəlindən salan olsaydı əgər başa bizi,
Cəhlimiz salmaz idi, məncə, dağa daşa bizi.
Azacıq elmimiz olsaydı əgər əsrə görə,
Boyun əydirməz idi qonşuya, yoldaşa bizi.
Üzü dönsün görüm ol, ağuya dönmüş çörəyi,
Yaxşı möhtac elədi, pozğuna – oğraşa bizi.
Ə.Vahid zülmkar, çirkin fikirli, bədhah adamlara qarşı kəskin çıxışlar edirdi:
Məzluma zülm edən çatacaqdır cəzasına
Mütləq budur ədnalara qəti cavabımız
Bədxaha xəlq olan görəcək öz cəzasını
Vaxtı quruldu ədlinlə yomor hesabımız
Düşmən min olsa zərrəcə yox istirabımız.
Ə.Vahid çox böyük istedad, eyni zamanda ədəb-ərkan sahibi olduğu üçün, istər
ədəbiyyat və incəsənət, istər elm və sənət, istərsə də sadə adamlar arasında özünə
çoxlu dostlar qazanmışdı. Belə insanlardan dahi Üzeyir Hacıbəyov, Cəmil
Məmmədquluzadə, xanəndələr Cabbar Qaryağdıoğlu, Seyyid Şuşinski, İslam
Abdullayev, Ələsgər Abdullayev, Ağabala Abdullayev, Əlibaba Məmmədov, bəstəkar
Fikrət Əmirov, professor Həmid Məmmədzadə, həkim Qəni və s. misal gətirmək olar.
Bunlardan əlavə, kitabın əvvəlində qeyd olunduğu kimi nəhəng şairlər Hüseyn
Cavid, Səməd Vurğun, Süleyman Rüstəm, Vahidin xatirini əziz tutar, ona çox böyük
lütfkarlıq və ehtiram göstərərdilər. Böyük enerci ilə yazıb yaradan Süleyman Rüstəm
52
Ə. Vahidə iri həcmli, bir neçə şeir həsr etmişdir. Fəqət bu şeirlərdən birinin 3
bəndini burada qeyd etmək kifayətdir ki, Vahidin xalq, eyni zamanda qələm sahibləri
tərəfindən nə qədər sevildiyinin şahidi olaq:
Gördüm üzü gülər onu hər zaman
Görmədim həyatda usandığını.
Toz kimi havaya sordu yaman,
Qolunda bir gözəl görən olmadı.
Dünyanın dərdini vecə almadı.
Çirkin də gözündə göründü gözəl
Adını çəkdilər hər yerdə təkrar.
Özünü məclisə çıxarmadılar.
O bunu dərd edib gileylənmədi,
Öz qəzəl taxtından yerə enmədi.
Şübhəsiz ki, Vahidin məclislərə niyə çağırılmadığının səbəbi, onun məddah
olmaması, yerli-yersiz kommunist partiyasını, leninizmi, qəsbkar sosalizm quruluşunu
tərifləməməsi idi. Lakin Vahid xalqının qəlində idi. Azərbaycan xalqının hər bir
namuslu vətəndaşının ürəyində Vahidə qarşı böyük sevgi və məhəbbət vardı.
Təsadüfü deyil ki, muğam bilicisi, qəzəlxan eyni zamanda gözəl bir səhiyyə işçisi olan
Həkim Qəni, uzun illər Vahidə bir həkim kimi qayğı göstərirmiş, onun sağlamlığı üçün
təmənnasız olaraq əlindən gələni əsirgəməmişdir.
Ə. Vahid öz ədəb-ərkanı, yüksək mədəniyyət və təvazökarlığı ilə də çoxlarını
heyran edirdi. Bəzən onu tərifləyərək qəzəllərini füzuliyanə yazdığıını söyləyirdilər.
O isə bu tərifdən heç xoşlanmaz, belə cavab verərdi:
- Mən Füzulinin şagirdlərinin şagirdi ola bilmərəm. Füzuli böyük bir alim olub,
çox dəyərli bir ad qoyub gedib, onun əsərləri dəryadır, mən o dəryadan bir damla
53
götürmüşəmsə, deməli, xoşbəxt Adamam. Sonra öz qəzəlindən bir misra ilə sözünü
tamamlayardı:
«Böyük Füzulinin xaki-payının biriyəm»
Vahidin əsl klassikliyi də onda idi ki, fars dilindən, fars dilində yazılmış
əsərlərdən səriştəsi və bacarığı var idi və Xaqanidən, Nizamidən, Fələkidən,
Füzulidən, Nəvaidən tərcüümələr edərdi. Onun etdiyi tərcümələr qətiyyən öz
mənasını itirməyib, öz ahəngdarlığına, ritmini, axıcılığını və bədii səviyyəsini
saxlayaraq sadə və anlaşıqlı bir dildə oxucular tərəfindən oxunur.
Yeri gəlmişkən akademik, türkoloq, cərrah, doktor Cavid Heyətli «Azərbaycan
ədəbiyyatı rarixinə bir baxış» əsərində Ə. Vahid haqqında yazdığı bir cümləni misal
gətirsək, Vahid Azərbaycandan başqa bütün türk ellərində və İranda nə qədər məhşur
olduğunun şahidi olarıq. «Əliağa Vahid Azərbaycan, Türküstan və İran ölkələrində
şöhrət qazanmışdır».
XIX əsrn sonunda dünyaya gələn Vahid XXI əsrin əvvəlində görəsən
qocalıbmı? Mənə elə gəlir ki, Ə. Vahid bu yeni əsrimiz kimi cavandı:
Vahid bu qədər səndə ki var eşq-məhəbbət,
Dünya qocalıb getsə, çətin qocalansan
Yaxşı ki, istedadı miqdarından ziyadə, vaxtsız ölümü hamımızı kövrəldən
Şahmar Ələkbərov Azərbaycan kino tarixində iz qoyan «Qəzəlxan» filmini yaratdı.
Yaxşı ki, qeyrətli oğulların təşəbbüsü və vəsaiti ilə Vahidə büst ucaldıldı.
Filarmoniya həndəvərindəki abidə ziyarətgaha çevrilib, heç vaxt tər-qərənfildən əskik
olmur. Vahidin ruhuna «fatihə» oxunur, rəhmət deyilir. Yaxşı ki, həyatını şairin
yaradıcılığına həsr etmiş görkəmli Vahidşünas alim Məmməd Nuru oğlu sənətkarın
çap üzü görməyən yeni əsərlərini, mərsiyə, aforizm və epitafiyalarını nəşr etdirib.
54
Yaxşı ki, xanəndələrin dodaqları, ürəkləri, avazları Vahiddən ayrılmayır. Yaxşı ki,
Vahid ədbi məktəbinin onlarca nümayəndəsi yetişib və yetişməkdədir.  (Seyidağa,
Bakir, Həkim Qəni, Ə. Şahid, Hacı Mail və b.)
Get-gedə Vahid pərəstişkarları artmaqdadır. Bu ənənə gələn yüzilliklərə də
keçəcək. Nə qədər ki, kürreyi ərzdə Azərbaycan xalqı, Azərbaycan respublikası, Bakı
var, Abşeron var, Vahid də var.
Vahidim.
Füzuli yadigarı ey qəzəlxan ustadım,
Şeir-qəzəl gülşəni dahiyanə «Büstanım».
Bədahətən söz dedin, deyilənlər ürəkdən
Sözlərin xəbər verir saf arzudan – diləkdən.
Nəq:
Duyğuları muğamlı söz sultanı Vahidim,
Yazdıqların ilhamlı söz sultanlı Vahidim,
Azərbaycan dayaqlı söz sultanı Vahidim,
Abşeronun, Bakının hər qarışı izindir,
Adın gəzir muğamla, «Muğam» sənin özündür,
Yaşamısan yüz ili möhtəşəmlə, vüqarla
Meyxana, qəzəllərin həmişə tər sözündür.
Şeirində ayrılmadın sevgili canan ilə,
Qəzəllərin həmahəng həm bəm, həm də zil ilə,
Guşələrdə yarandı çox qəzəllər xəlvəti,
Ədəbi bir məktəbi yaratdın əməlinlə…
55
Çağdaş Tehran  mətbuatında  haqqında xatirələr
M.C.Pişəvərinin çox sahəli fəaliyyətini öyrənmək sahəsində  Güney
Azərbaycanda, eləcə də ümumən İranda da müəyyən işlər görmüşdür. Güneydə yazılmış
məqalə, xatirə, publisist əsərlər əslində onun zəngin irsini, gələcək nəsillərə örnək
olacaq həyat yolunu bir daha öy-rənmək sahəmizdə uğurlu sayıla bilər. Bu yönüşdən
ictimai-siyasi xadim, yazıçı, tərcüməçi, ədəbiyyatşünas, qüdrətli publisist və mühərrir,
dövlət xadiminin həyat yolunun, ədəbi-bədii və publisistik irsinin geniş miqyasda
öyrənilib qiymətləndirilməsi, xalqa çatdırılması çağdaş azərbaycanşünasülıq elminin
qarşısında duran mühüm vəzifələrdəndir.
M.C.Pişəvəri Azərbaycan ədəbiyyatı və mədəniyyəti tarixində M.F.Axundov ,
C.Məmmədquluzadə, F.B.Köçərli, N.Nərimanov, Ə.Haqverdiyev, M.Ə.Rəsulzadə,
Ə.Hüseynzadə, Ə.Cəfəroğlu, Y.Vəzir, C.Hüseyn kimi şəxsiyyətlər qrupuna daxildir.
Onlar bir tərəfdən xalqın ədəbiyyatını, mədəniyyətini davam etdirib zənginləşdirmiş,
digər tərəfdən həmin ədəbiyyat və mədəniyyətin keşiyində durub onu təhlil və təbliğ
etmiş, üçüncü bir tərəfdən xalqın sabaha səadəti, xoşbəxtliyi yolunda  mübarizə
aparmışlar.
Xalxali (Pişəvəri – V.Ə) bir tərəfdən Nərimanov kimi geniş, ictimai-siyasi iş
aparmış, M.Ə.Rəsulzadə kimi müstəqil dövlət yaradıb onun baş naziri olmuşdur.
Cavadzadə (Pişəvəri-V.Ə) memuar janrını özünün siyasi ictimai motiv və məzmunu,
müxtəlif çalarlı, zahiri və daxili portret cizgili obrazları ilə zənginləşdirən xatirə-
povestin, hələlik əldə olmayan, lakin yazıldığına şəhadət verilən bir  neçə nəsr əsərinin
müəllifidir. Nəhayət, M.C.Pişəvəri siyasi-ictimai mətbuat tariximizdə prinsipial,
obyektiv və qüdrətli publisist, bacarıqlı redaktor kimi layiqli yer tutur. Onun publisist
mühərrirlik fəaliyyəti iki başlıca dövrü əhatə edir. Həmin dövrün birinci mərhələsi aprel
56
çevrilişindən  əvvəlki və sonrakı illəri əks etdirir. Publistik fəaliyyətinin ikinci dövrü
1943-cü il mayın 23-dən başlayır və 1946-cı ilə mqədərki dövrü əhatə edir.
Bütün həyatını və fəaliyyətini xalqın mənafeyini qorumağa, azadlığa,
demokratiyanı müdafiə etməyə həsr etmiş Pişəvəri 1941-ci ilin sentyabrında Kaşan
zindanından buraxılır. O, Tehrana gəlir və öz məsləkdaşları, dostları ilə birlikdə İran
zəhmətkeşlərinin yeni qərargahını yaratmaq uğrunda işə başlayır. Böyük ictimai xadim–
demokrat mübarizənin intensiv və ardıcıl, məqsədəyönlü  olması üçün fars dilində
“Ajir” (xəbər V.Ə) adlı qəzetin nəşri üçün axtarışlar aparır. Nəhayət, 23 ay 1943-cü ildə
“Ajir”in çoxmilyonlu oxuculara təqdim olunur.
Üç ilə yaxın nəşr olunan  bu qəzet İranın mütərəqqi mətbuat tarixində
özünəməxsus görkəmli yer tutur.
Ilk aylarda qəzetin bütün işlərini Pişəvəri özü görür və ağır maddi
məhrumiyyətlərə baxmayaraq, nəşrini müntəzəm surətdə davam etməsi üçün ona maddi
yardımlar etmişlər, çünki “Ajir”qəzeti proqressiv cəbhə- nin əlində mürtəcelər əleyhinə
kəskin bir silah idi. Bu haqda Pişəvəri yazır: ”Hər kəs “Ajir”in bir neçə nömrəsini
oxumuş olsa bilər ki, İran zəhmətkeş kütlələrinin mənafeyini müdafiyə etmək, azad,
müstəqil və milli demokratik İran yaratmaqdan başqa bir məqsədimiz olmamış və
yoxdur. “Ajir” azadlıq düşmənləri  və irtica tərəfdarlarına qarşı rəhmsiz, öldürücü  və
amansızdır, azadixahların yanında isə əziz və mehribandır. (M.C.Pişəvəri “Seçilmiş
əsərləri”. “Elm”, 1984, səh 20 ).
“Ajir”də Pişəvəri ilə çiyin-çiyinə çalışan jurnalistlərdən biri də Kərim Keşavərz
olmuşdur. K.Keşavərz “Ajir”in səhifələrində məqalələri ilə  yanaşı rus ədəbiyyatından
tərcümələri ilə də yadda qalmışdı.
Bu yaxınlarda  K.Keşavərzin Tehranda çap olunan “Buxara” jurnalının 1997-ci
ildə çap olunan 2000-ci sayı əlimizə keçdi. Məqqalənin adı “Pişəvəri haqqında
xatirələr” adlanır. Xatirələr K.Kəşavərzin sağlığında öz səsi ilə lentə alınıb.  K.Kəşavərz
1984-cü ildə dünyasını dəyişib. Ümidi adlı şəxs tərəfindən alınmış, bu xatirələr Nemət
Laleyi tərəfindən yazıya alınaraq kiçik təqdimatla “Buxara” jurnalının naşiri ağaye
57
(cənab V.Ə) Əli Dehbaşiyə ünvanlanıb. Xatirələr farsca çap olunurdu. Xatirələrin
Pişəvəi irsini və Cənub tariximizi, ədəbiyyatımızı, mətbuat tarixini araşdıran
ümumiyyətlə, oxucular maraqlı olduğunu nəzərə alıb bir Pişəvərişünas kimi lazımlı
bilib farscadan dilimizə çevirdim.
Xatirələri olduğu kimi oxuculara təqdim edirəm.
Vüqar Əhməd
Filologiya elmləri doktoru, professor
S.C.Pişəvəri haqqında xatirələr
(Kərim Kəşavərz “Buxara” jurnalı , №2000, 1378-ci il (1997))
Cənab Əli Dehbaşi.
Xatirələr kitabından ki, ümid edirəm nəşr olunacaq bir qismi ki, Pişəvəriyə aiddir
nizin üçün göndərirəm. Mərhum Kərim Kəşavərzin Pişəvəriylə xüsusi əlaqəsi var idi.
Pişəvəri haqqında onun söhbətləri əvvəlcə şadlıqla başlanırdı, vəli axırda qəmlə, kədərlə
qurtarırdı. Sözsüz o düşünürdü ki, Pişəvərinin fərdi şəxsiyyəti - Bəhmən Kəşavərzinin
təbiriylə desək, bu səbəbdən ki, Azərbaycan demokrat firqəsinin fəaliyyəti yaxşı
tanınmamışdır.
Bunu da əlavə edək ki, xatirələr dördüncü dəftərdən sonra əvvəli mərhum
Kəşavərz tərəfindən lentə alınır, sonra mənim vasitəmlə, onun öz iştirakı ilə dəftərə
qeyd edilir. Belə ki, buradakı ibarələr və cümlələr çünki şifahidir. Bu cümlələr və
ibarələr həmin dəftərdəkindən fərqlidir. Mərhum Kəşavərz bir dəfə mənə dedi ki,
yazmaq mənim üçün danış-maqdan  rahətdir.
Nemət Laneyi.
S.C.Pişəvərini mən Gilan inqilabi dövründən tanıyırdım. O zamandan ki, o ədalət
yolunu tutdu ədalətsizliyi, zülmü rədd etdi, dəfələrlə daş imarətin eyvanından və ya
giləklər demişkən daş imarətdən insanların toplaşdıqları yerdə irad etdi : O, oradakı
58
ağaların əksinə olaraq ədalətdən danışdı və fars dilini  ordakılardan  yaxşı bilirdi. Yenə
də mənim onunla tanışlıgım Gilanda oldu. O zamandan ki, mən onlarla həmkarlıq
etməyi qəqaqa aldım və sonradan bu həmkarlar aydınlaşdı və davam elədi ta Təbriz
məclisinin dördüncü seçkilərinə qədər.
Mən dedim ki, mənim qəzetçi (və ya jurnalist) təcrübəm var idi və Gilan
inqilabında da ki, adı Seyid Cəfər Cavadzadə idi və sonralar Pişəvəri kimi məşhurlaşdı,
ondan çox şey öyrəndim.
Biz “Ajir”də həqiqətən çox mülayim bir şəraitdə yaşayır və yuxarıdan getnirdik.
Hətta müəyyən qədər yol gedənlərdən ehtiyay edirdik. Bəzi cavanlar ki, hay-küy
salırdılar, onlardan uzaq gəzirdik. Bəzi ətrafda olan adamlar “Ajir” qəzetini ağıllı qəzet
kimi tanıyırdılar. Bu qəzetin satışı çox deyildi. Səbəbi də bu idi ki, məncə bir həmkarlar
təşkilatı və ya buna bənzər bir dəstə qəzet satanlardan idi, və ya mövcud idi. Onun da
rəisi ki, adını unutmuşam onun rəisi daxili işlər idarəsində Abbas Məsudi idi o da
itilaata tabe idi və qəzet ki, o deyirdi onu satışa buraxırdılar. Və müxtəlif şöbələrə
bölüşdürürdülər. O qəzet  ki, Məsudi onunla müxalif idi necə deyərlər başından
vururdu. Biz “Ajir” qəzetçiləri eyni zamanda Hizb Tudeyi İranın bəzi müxtəlif üzvlərinə
ehtiyatla davranırdıq, nəinki Hizbi Tudənin yuxarı məqamlardakı müxaliflərə lakin
onların bəziləri bizə qarşı müxalifətdə idilər. Və bu mövzu hətta Pişəvərinin
etibarnaməsi bir və ya iki səs çatmırdı və məlum oldu ki, o bir və ya iki nəfər Hizb
Tudeyi İranın yəni parlamentinin iki üzvü səs verməməsi nəticəsində olmuşdu. Hətta
məclisin bitərəf üzvləri də ona səs vermişdilər. Ancaq iki nəfər ona səs vermədi. Mən
bu söhbətə, xəbərə zəmanət vermirəm. Ancaq o iki nəfərdən Eyrəc İsgəndəri olmuşdur.
Və nəticədə də Pişəvərinin etibarnaməsi rədd edilmişdir. Yəni belə hesablaşmışlar ki,
Pişəvəri bir və ya iki səslə seçilərsə bu məsələ əlbətdə onlara aydın idi. Buna görə də
ona səs vermədilər. Səsvermə gizli olduğundan ikinci rəy verməyən şəxs və Pişəvəriylə
zindanda müxalifətdə idi Aradşəs Ovenisyan idi. Bəlkə də necə deyərlər pərdə arxasında
oyun gedirdi ki, mən və məmin kimilərin bu barədə məlumatımız yox idi. Mənim
“Ajir”la həmkarlığım o vaxtdan  başlamışdı ki, mən “Kanpsaks”da idim. O zamandan
59
ki, mən İran və sovet mədəni  və əlaqədar cəmiyyətdə işləməyə başladım. “Ajir”də bir
müddətdən sonra bağlandı. Və Azərbaycan demokrat partiyası təşkil oldu və Pişəvərinin
vasitəsilə hadisələr qarşıya çıxdı ki, hər biri bir tarixdir. Və mənim o hadisələrlə heç bir
əlaqəm yox idi. Pişəvəriylə bizim dostluğumuz davam edirdi. Ancaq mən partiya
işlərinə müdaxilə etmirdim. Əvvəlki kimi İran və sovet mədəni əlaqələr cəmiyyətində
işləyirdim. Ancaq o zaman ki, demokratlar Təbrizdə idilər, Azərbaycanda idilər mənə
elə gəlir ki,iki dəfə işimlə əlaqədar Təbrizə getdim.
Amma “Ajir” qəzeti “dad” mətbəəsində , yəni başqa bir qəzetdə Əmidi Nurinin
başçılığı ilə nəşr olunurdu. Mənə elə gəlir ki, Pişəvəri həbs edilməmişdən və Kaşanda
sürgündə olarkən onunla tanış olmuşdu. Qəzetin mətni Pişəvərinin və mənim vasitəmlə
hazırlanırdı. Iki nəfər korrektorumuz  var idi. Birinin adı Əlmati və digərinin adı isə
Mati idi. Savadlı cavanlar idi. Qəzetin səhifələrini düzəldirdilər. Mən isə Pişəvəri ilə ta
gecədən xeyli keçənə qədər mətbəədə olurduq. Və qəzetin son sə- hifəsinədək yoxlayır
və düzəlişlər aparırdıq. Ağayi Əlmati həmin şəxs idi ki, sonralar məclis vəkili oldu və
dövlətin fraksiyasının rəisi oldu və nəhayət ən uca mərtəbələrə çatdı.
Amma Mati təbii bir inkişaf yolu keçdi. Belə hesab edirəm ki, bir qədər təhsilini
artırıb bir qədər də irəli getedi, bir məktəb müdiri kimi vəzifəyə yüksələ bildi. Güman
edirəm ki, o zaman ağayi Almati Əmidi Nurinin yeznəsi idi. Yəni Əmidi Nurinin bacısı
ilə evlənmişdi və bu da onun inkişafına səbəb oldu. Əmidi Nuri Mazandaranlı idi.
Mənimlə da tanış idi.
Yəni o zamanlar ki, “Ajir” nəşr olunurdu, o vaxtdan tanış idik. Bu tanışlıq da bir
müddət davam elədi. Gah ümumi məclislərdə və başqa yerlərdə bir- birimizi görürdük.
Ancaq sonralar bu görüşlər bir dəfəlik qət edildi. Mən belə güman edirəm ki, 1976-cı
ildən sonra görməmişəm. Bir iki il bundan öncə radiodan eşitdim ki, onu yaxalayıblar,
ancaq bilmirəm nə günaha onu “Savakda” güllələmişlər. O artıq əldən düşmüş bir qoca
idi. Mən gərək Pişəvəri haqqında ətraflı danışam. O, çox hafizəli, çox təmiz və
mütərəqqi adam idi. Güman edirəm ki, bir müddət iranlıların Bakıdakı məktəbində dərs
demişdi. Sonralar –Böyük inqilabdan sonra  baxmayaraq ki, “Ədalət” partiyasının üzvü
60
idi - bir ali ictimai məktəbi ki, adını unutmuşam-Moskva şəhərində bitirmiş və orada
qəzetçilik peşəsinə də yiyələnmişdir.
Pişəvərinin ömrünün sonuna qədər heç nəyi olmamışdır-deyə bilərəm ki, heç nəyi
olmamışdır. Mühəndis Şəqaqinin evinin yaxınlığında, bugünkü (Zəldə) Cənubşərq
“Vəliəsr” meydanında kiçik bir evi var idi. Bilmirəm indi qiyməti var, ya yox, 200 metr
sahəsi var idi. Və Pişəvəri zinbdanda olanda mühəndis Şəqaqi onun torpağını onun
qadınının ondan istifadə edib dərzilik edirmiş. Conra iki ya üç otaqdan ibarət
birmərtəbəli ev tikir. Bunun Pişəvəriyə dəxli yox idi. Pişəvəri zindandan çıxıb Kaşana
gələndə bu evi yenicə görürdü.
Pişəvəri qələm adamı kimi çox istedadlı idi. Ancaq onun yaxın dostlarından
birinin fikrincə və mənim fikrimcə o heç bir ədəbi məktəb bitirməmişdir. Onun zindan
xatirələri ki, “Ajir” qəzetində nəşr edilirdi, onun ən kamil əsəri idi. O da 100 səhifədən
artıq deyildi. Ədalət partiyasının tarixi və habelə 53 nəfər haqqında yazı belə meydana
gəldi.
“Ajir” qəzeti necəki qeyd elədim nəinki mürtəce ünsürlərin hücumlarına məruz
qalırdı. Bəlkə Hizbitudənin bəzi üzvləri də onunla müxalif idilər. Bəzi şayələr də o
zaman mövcud idi. O da bundan ibarət idi ki, Pişəvəri Rza şahın (Rza xanın) ölümüylə
əlaqədar “Ajir” qəzetində bir məqaqlə dərc etdirmişdi və yadımdadır ki, o cümlələrdən
biri Rza xana aid idi ki, o yazmışdı. Bu şəxs yəni Rza xan həddindən artıq intiqamçı,
kinli adamdır. Deyirlər ki, mətbəədə Tudə üzvlərindən (buna da zəmanət verə
bilmərəm) Nuşinbinin göstərişiylə fövqaladə sözünə bir “vav” artıraraq onu fövqüladə
etmişlər. Sonra  guya Hizbitudə Pişəvəriyə hücum etmiş ki, o nə üçün Rza xanı
həddindən artıq kinli adam adlandırırmış. Pişəvəri çox təqribən fasiləsiz olaraq
inqilabdan sonra (Gilan inqilabından sonra) yəni bir neçə ay sonra Tehranda “həqiqət”
qəzetini nəşr etdi ki, bununla da xalqın və fəhlə sinfinin oyanmasına kömək etdi və
çoxlu oxucusu var idi. “Həqiqət” qəzetini güman edirəm ki, ya Qəvamülsəltənə və ya
başqası  bağlatdırdı. Sonralar bu qəzetin müdiriyyətiylə həmkarlıq edir. Mərhum Ləsani
“iqtisadi İran” qəzetində məqalələrini nəşr edirdi.
61
Pişəvərinin ölümü ilə əlaqədar Azərbaycan demokrat firqəsindən sonra, Bakıya
getməsi şayələri nəinki ağızlarda, hətta bir neçə kitab və jurnallarda da qeyd olunmuşdu
ki, o öldürülüb. Onun Bağırovlan əlaqəsi, bir iclasın nəticəsi idi ki, o iclasda
Azərbaycan demokrat partiyasının nümayəndələri ki, onun da başında M.C.Bağırov
dayanırdı-təşkil olunurdu ki, görsünlər Azərbaycan demokrat partiyasının
məğlubiyyətinin səbəbləri nədən ibarət olmuşdu? M.C.Bağırov beləki sözə başlayır və
qəti şəkildə bildirir ki, bu məğlubiyyətin əsas səbəbi ondan ibarətdir ki, Azərbaycan
demokrat partiyası lazimi qədər Sovet Azərbaycanına söykənməmişdir.
Pişəvəri çox əsəbi bir adam idi. O ara vurmadan dedi: - Yoldaş M.C.Bağırov səhv
edir. Əsil səbəb bundan ibarət idi ki, Azərbaycan demokrat partiyası İranın fəhlə sinfinə
və azadxanlarına söykənmədi. O, bu sözüylə necə deyərlər öz qətlinə fərman verdi:
Pişəvəri bir az sonra Gəncə səfərinə çıxarkən maşını çevrilərək aşır. Güya sürücüsü
gecəni yatmadığından onu yuxu aparır və nəticədə maşın çevrilir. Pişəvəri ağır
yaralanır. Və huşunun itirmiş halda xəstəxanaya aparılır və orada dünyasını dəyişir.
Ancaq sürücüsü heç bir zərər çəkmir. Bu da çox qəribə, maraqlı və təəccüblüdür.
M.C.Bağırov Stalinin himayəsi altında idi. Nə təkcə Azərbaycanda həm də
Gürcüstanda və Ermənistanda da böyük hörməti var idi və sözü keçirdi. M.C.Bağırov
Stalinin ölümündən sonra, Xruşşovun dövründə, etdiyi xəyanətlərə görə gülləbaran
edildi. Daryuş Pişəvərinin yeganə oğlu idi və Bakıda yaşayırdı. Atasının ölümündən
sonra xəstələnir, illərlə Almanda və Avropada dərman qəbul etməklə yaşayır, xərcini isə
xalaları göndərir. Xülasə bilmirəm necə olmuşdu Pişəvərinin həyat yoldaşı bir, iki il
inqilabdan öncə (yəni İslam inqilabından söhbət gedir. V.Əhməd) icazə almışdılar ki,
İrana qayıtsınlar. Mənə elə gəlir ki, mühəndis Şəqaqi və dostları lazimi şərait
yaratmışdılar. O da nədənsə baş tutmadı. Mühəndis Şəqaqi bir neçə il öncə vəfat etdi. O,
çox istedadlı və xeyirxah insan idi.
Müqəddimə
62
Son illərdə Milli Konservatoriyamızın  rektoru, xalq artisti Şəyavuş Kəriminin
xalq musiqimiz sahəsindəki  işləri təqdirəlayiqdir. O, Norveç –Azərbaycan musiqi
əlaqələri sahəsində beynəlxalq aləmdə şöhrət tapmaqla dünya musiqi ictimaiyyətinin
diqqətini cəlb edir.
Ötən illərdə sənətşünaslıq namizədi Rafiq Musazadənin “Dügah” muğamı ilə
bağlı  qiymətli elmi araşdırması muğamsevərlərə ərmağan edilmişdir.
Xalq artisti Alim Qasımovun muğamı dünya səhnələrində sevdirməsi bu
möhtəşəm  mədəniyyət abidəsinin şöhrətlənməsinə əyani sübutdur.
Xalq artisti Ağaxan Abdullayevin də muğam ifaçılıq sahəsində xidmətləri
sevindiricidir.
Muğamın son illərdə dahd geniş şöhrət tapması, genişlənməsi “H.Əliyev”
fondunun prezidenti, ölkənin birinci xanımı, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri
Mehriban xanım Əliyevanın adı ilə bağlıdır. Mehriban xanımın təəssübkeşliyi sayəsində
keçirilən muğam konsertləri, ifaçılara qayğı, beynəlxalq aləmdə respublikamızda
muğamın təbliği ilə bağlı gördüyü işlərin analoqu yoxdur. Şübhəsiz, bütün bunlar
hörmətli prezidentimiz İlham Əliyevin bütün sahələrə olduğu kimi, mədəniyyətimizə,
milli-mənəvi dəyərlərimizə qayğı və məhəbbətinin təzahürüdür.2
X                              X                            X
Muğam xalqın bütövlüyünü , mənəvi böyüklüyünü, tarix boyu nəsil-nəsil özünə
çatdırır. Nizamini, Xaqanini, Xətaini, Sabiri, Vahidi bizə muğam verib. Muğam onların
canında, qanında olub. Onlar muğamı öz istedadları ilə birləşdirib hikmət xəzinələri,
söz inciləri yaradıblar. Və nəhayət, muğam sevgi, məhəbbət sədasıdır.
Muğam bütün musiqi növlərinin sintezidir. Muğam Ana Musiqidir. Bütövlükdə
Şərq musiqisinin və ərazicə Avropada yerləşən Yunanıstan muciqisinin deyil, o, Afrika-
Amerika mənşəli caz musiqisinin də kökündə duran ən qədim tarixi reallıqdır. Buna
görə də Muğamın yaşca əlahiddə qoca olduğunu deməyə tam haqqımız var. O, bəşər
tarixi ilə birgə yaranıb. Heç şübhəsiz dünyaya yeni gəlmiş və bilavasitə biz Azəri
türklərinin şaquli istiqamətdə birbaşa babası olmuş Adam muğam oxumurdu. Amma
63
Muğamın yaşı barədəki fikirlərimiz yazılı tarixi mənbəələrə əsaslandığımdan
dediklərimizdə böyük həqiqət var. (T.V.Nüvədili. Əcdad. Sietl. ABŞ. 1997. səh5.)
Bu mənbələrə kezməzdən əvvəl Muğam Ana musiqisi kimi bütün Şərqdə mövcud
olduğunu vurğulayaq. Bu mənada son illərdə çap olunmuş məşhur muğam bilicisi prof.
Rafiq İmraninin əsərlərinə müraciət edək. ”Muğam tarixi“ (Bakı, Elm, 1998, 280s) I
cild əsərinin 31-ci səhifəsində tərtib etdiyi 1-ci cədvəldə müəllif muğam janrlarının
yayıldığı əraziləri göstərmişdir. Orada barəsində heç zaman eşitmədiyimiz  Uyğur
makamına rast gələndə təəccübümüzü  heç cürə gizlədə bilməyən bu kitabın müəllifi,
Hind makamlarının cədvələ salınmasına da təəccüblənməyə bilmədim. Əslində Çin
Türküstanında muğamın mövcud olduğu xəbərini ilk dəfədir ki, bu əsərdən alırıq.
Bununla belə, Hind muğamlarının cədvələ salınmaması görünür onların ümumiləşmiş
məxsusi adı ilə əlaqədardır. Yəni prof. İmrani, yalnız muğam və ya makan adlanan
musiqi ərazilərini əhatə etməyə səy göstərib. Bildiyimiz kimi, hindlilər öz muğamlarını
Raq adlandırırdılar. Fəqət Hind raqlan da heç şübhəsiz qərbdən (Şumerdən) Şərqə -
Hindistan yarımadasma miqrasiyanın məhsulu olub, muğamın kökündən rişə almış özəl
musiqi formasıdır. Muğamın Hinducə tam və qəti transfprmasiyasıdır və biz Muğam
dünyasından danışanda bu nəhəng Muğam ərazisini nəzərə almaya bilmərik. Bununla
belə cədvəl  muğamı ərazicə öyrənmək işində çox yaxşı vəsaitdir, kompasdır. R.İmran:
Muğam Şumerdən başlanır. Bakı, Elm 200, səh35.
Müəllif yazır: “Əvvəlki bəhsdə sxem şəklində göstərilmiş muğam cədvəlində
Azərbaycan, fars, özbək, ərəb,türk xalqlarının ərazilərində inkişaf tapmış muğam sənəti
müstəqil şaxəni təmsil edir. Müstəqil şaxə əsrlər ərzində artıq bir növ özəlləşmiş sənət
nümunəsidir ki, burada milli özünüdərketmə, milli çalar daha güclü və daha realdır.
Buna görə də Azərbaycan fars, ərəb, özbək muğam (makan) sənət nümunələrini
eşidərkən adi dinləyici o saat onun hansı xalqın musiqisi olduğunu asanlıqla
müəyyənləşdirir”. (R.İmrani. Muğam Şumerdən başlanır. Elm, 2000, səh35).
Hər hansı xalqın mənəviyyatına bələd olmaq istəyən, onun folkloruna nəzər
salmaq və musiqisinə qulaq asmaq kifayətdir. Xalqımızın bədii təfəkkürünün qiymətli
64
məhsulu olan musiqi folklorumuzda torpağımızın müqəddəsliyi, namus və azadlıq
uğrunda mübarizəmiz,  heyrətamiz igidliklərimiz, sevincimiz, kədərimiz öz parlaq
əksini tapmışdır. Vətən məhəbbətindən, ağsaqqal-ağbirçək hörmətindən ürək dolusu söz
açan bu misilsiz təranələr, sözün əsl mənasında, elimizin mənəviyyat pasportu sayıla
bilər. Bu tükənməz xəzinəyə bələd olmaq vətən övladı kimi şərəfli ad daşıyan hər bir
elsevərin ümdə borcudur. Azərbaycan şifahi-professional musiqisinin aparıcı janrı
nuğamatdır. Qəliz sturukturuna , həcm və əhatə dairəsinə, fəlsəfi mahiyyətinə görə
muğamlar monumental və möhtəşəm sənət abidələridir.
Bəşər tarixinin müxtəlif taleli şəxsiyyətləri iki şeyə - ədəbiyyata və musiqiyə
böyük maraq göstərmiş, ona mənəvi qaynaq kimi baxmışlar. J.J.Russoya görə,
musiqidəki “harmoniya təbiətin özündə bir prinsipdir”: buna görə də o, bütün xalqlar
üçün ümumidir.
Dünya ədəbiyyatı salnaməsində qiymətli sənət inciləri ilə xüsusi yer tutmuş Höte,
Balzak,Tolstoy və başqaları musiqini ilham mənbəyi, qüssə və kədəri dağıdan qüdrətli
vasitə kimi yüksək qiymətləndirmişlər.
Əbdi bəy Şirazi yazmışdır: ”Musiqi cana səfa və ürəyə şəfa bəxş edəndir. Hey
ruha təsir edən, dəf dini-imanı aparan, ərqanun könüllərini qarət edən, cəng şur salan, ud
atəş vuran, tənbur aşiq oxşayan... bərbat bir Babil səhridir. Bax, budur musiqinin
qüdrəti”.
Musiqi insanın hiss və duyğularının harmonik ladlarda ifadəsidir. Çoxjanrlı,
müxtəlif formalı musiqi əsərləri həyat, təbiət və cəmiyyət hadisələri haqqında insan
duyğularıdır. Bu duyğular insana əxlaqi gözəllik, mənəvi saflıq; həyat eşqi bəxş edir,
insanı düşündürür, onu həyata bağlayır, humanizm və ədalətin təntənəsinə sonsuz inam
oyadır. Zəmanəmizin qüdrətli qəzəlxanı Ə.Vahid yazırdı:
Musiqi qəm dağıdır, zövq v erir insana,
Dərk etməz bunu onlar ki, səfalətləri var.
65
Musiqimiz çoxjanrlı, müxtəlif formalıdır. Fərəhli milli qürur hissi doğuran budur
ki, Azərbaycan musiqisi “bir çox xalqların qəlbinə yol aça bilir. Bu musiqi, xüsusilə,
Zaqafqaziya və Orta Asiya xalqlarına daha yaxındır. (Ü.Hacıbəyov).
Xalqın mənəvi sərvəti olan musiqimizin yaşaması, təbliği və inkişafında
musiqiçilərimizin əməyi böyük, rolu misilsizdir. Onların həyatı bir sıra məziyyətləri ilə
qeyri-adidir, hisslərin axarında söz və hərəkət musiqidən bir özgə qüvvət alaraq günəş
kimi hərarət verir. Bu yanğını, sevinci, kədəri, xalqın tarixini, eşqini, amalını yaşaya-
yaşaya çatdirmaq özü yanğınlardan salamat çıxmaq deməkdir.
Əhsən yqaradana...   (esse).
Muğam bir xəzinədir,açarıdır duyğular,
Muğamda sevinc də var, muğamda kədər də var.
Muğam mənim xalqımın misilsiz kamalıdır,
Tarixidir, eşqidir, arzusu, amalıdır.
B.Vahabzadə.
“ Musiqi ilə muğam dinləyirəm mən”
Musiqi ilə muğam dinləyirəm mən,
Muğamat nəğmələr xəzinəsidir.
Təmiz məhəbbətlə sevən, sevilən
Odlu ürəklərin vurğun səsidir.
“Rast”inda məna var göylərdən dərin,
“Şahnaz”sədasıdır düşüncələrin.
“Şur” Xəstə Qasımın, böyük Mirzənin,
Aşıq Ələsgərin zənguləsidir.
“Zabul”yada salır hicran qəmini,
“Qatar” xatırladır vüsal dəmini.
66
“Mahur”arzuların silsiləsini,
Məcnunlar, Kərəmlər nəşidəsidir.
“Bayatı-İsfahan”, “Bayatı-Şiraz”,
“Hicaz”dəsgahından heç doymaq olmaz.
Diqqətlə, həvəslə qulaq as bir az,
Ürək tellərinin dəfinəsidir.
“Segah”ı nə zaman dinləyirəm mən,
Duyğular karvanı keçir qəlbimdən.
Gözəl “heyratı”nı elə bil ki, sən,
Qoç Koroğlumuzun cəngi səsidir.
Çıxıb seyrəngaha bir al səhərdə,
Qulağını bir ver “Bayatı kürdə”.
Dayan “Səmayi-Şəms” oxunan yerdə,
Gör: Necə kamanın inləməsidir?
Bu yurdun kamança, qaval səsi də,
Çoban tütəyinin gur nəfəsi də.
Şirin “Gəraylı”sı, “Şikəstə”si də,
Coşğun bir musiqi şəlaləsidir.
Səs salmayın, bacılar,sakit olun, qardaşlar, əl saxlayın, uşaqlar... musiqi ilə
muğam dinləyirəm mən. Maraqlı, təsirli, mənalı bir hekayət dinləyirəm mən, muğam
dinləyəndə... lazım deyil, yazmayın Dədəm Qorqudun tarixini, yanıla bilərsiz, yalnış
yazarsınız. O vaxt yaşamamışsız, ancaq muğam yaşayıb. O mənə hər şeyi söyləyir,
67
nurani aşıq sazını öz doğma balası kimi bağrına basıb simlərin dillərilə mənə Dədəm
Qorquddan danışır. Qəm karvanı Fizulinin qürbətdə keçmiş həyatından danışmayın,
çünki bir az öncə qoca xanəndə Fizulinin məhəbbət və kədər dolu qəzəlini muğam üstə
oxuya-oxuya ulu şairin özünü buraya “gətirmişdi”.
Mən o müdrik insanı lap yaxından gördüm, əlçatmaz sevgisi önündə səcdə
elədim, ətəyindən öpdüm. O sanki bahar günəşi idi. Hərarəti məni yandırmadı, odlu
nəfəsi qəlbimi, varlığımı isindirdi və..... məni birdə sevmək üçün məhəbbətin qucağına
atdı.
Hər şeyi, hər sirri mənə muğam öyrədib və muğam öyrədir: Vətəni, xalqı
sevməyi, böyüyə hörməti, Allaha tapınmağı, ədəbi-ərkanı, bu böyük dünyanı....
Beşiyimiz başında analar muğam üstə layla dedilər. Hər gün müəzzin bizi Allah
yoluna – həqiqətə muğam üstə səsləyir, bizi ulu yaradanla musiqinin gücü ilə
qovuşdurur. Toylarımız da muğamla başlayır, muğamla yaşayır, muğamla sona yetir.
Muğam təmizlikdir, muğam haqq və ədalətdir. Muğam saflıqdır, paklıqdır,
qeyrətdir, namusdur. Muğam  vətənin keşikçisidir, muğam xalqın özüdür. Muğam
olsaydı xalqımız öz tarixini, türklüyünü, əqidəsini, dinini, dilini itirib kim bilir nəyə
çevriləcəkdi....
Muğam xalqın bütövlüyünü, mənəvi böyüklüyünü tarix boyu nəsil-nəsil özünə
çatdırır. Nizamini, Fizulini, Nəsimini, Xəqanini, Xətaini, Seyid Əzimi, Sabiri, Vahidi
bizə muğam verib. Muğam onların canında, qanında olub. Onlar muğamı öz istedadları
ilə birləşdirib hikmət xəzinələri, söz inciləri yaradıblar və nəhayət, muğam
sevgi,məhəbbət sədasıdır.
Ah, muğam sədası gəldi, hər şey gözəlləşdi, çiçəklər boy atıb pöhrələndi, dağ
şəlaləsi axıb çağladı,bülbüllər cəh-cəh vurdu, səhrada çiçək açdı, qurumuş düzənlərə
göy dolu su çiləndi, göydən zər səpələndi. Muğam sədası gəldi, mələk kimi ucaboy,
incəbel qızlar qızılgüllərin, çiçəklərin arasıyla, üstlərinə zər səpələnərkən, yağış onları
islada-islada  gülüşərək qaçışdılar, səsləri bülbüllərin cəh-cəhinə qarışdı. Donları
yağışdan islanıb bədənlərinə yapışdı. Qızılı saçlardan süzülən yağış damlaları qönçə
68
qızılgüllərin ləçəklərində mirvariləşdi,qönçələr körpə dodaqları tək açıldı.... Muğam
sədası gəldi. Müqəddəs  torpağımıza göz dikənlər musiqinin gücü, sehri qarşısında
məğlub olurlar. Muğam yenilməz bir ordu kimi hücum çəkir; muğam bir torpağın
təkindən çıxır və düşmənlərə qarşı bir qəzəb seli kimi axıb gurlayır. Muğam şimşək
saçan qılınc kimi onları kəsir.
Muğam  sədası gəldi. Azərbaycanın tarixini nəyin bahasına olur-olsun İslam
dininə qarşı çevirən, onu mərkəzə yarınmaq məqsədi ilə türkü türklərin düşməni kimi
göstərmək istəyən üzdəniraq tarixçilərin bağrı çatladı. Muğam  sədası gəldi, hər şeyi
rüşvətlə ölçən, pulu kilolarla rüşvət alanların əli qurudu. Muğam sədası gəldi, özündən
vəzifəcə kiçiklərə ağalıq eləmək istəyən, vəzifəcə böyüklərə yeddi qat əyilən
simasızların sifəti dəyişib daha qorxulu oldu.
....Sakit olun qardaşlar, bacılar, əl saxlayın cavanlar, uşaqlar, muğama qulaq
asıram, siz də qulaq asın. Qulaq asmaq azdır, sevin muğamı və bu sevgidən dostlarınıza,
özünüzdən kiçiklərə, övladlarınıza pay ayırın. Inanın mənə, hamımız muğamı sevsək,
torpaqlarımızda humanizm və ədalət bərqərar olacaq, xəbislik ürəklərdən  silinəcək,
daşlar da gül bitirəcək.
Muğam ən yaxşı əxlaq dərsidir, muğam bir-birimizə hörmət etməyi, bir-birimizin
qədrini bilməyi, alicənablığı, müdrikliyi öyrədəcək. Çünki muğam məhəbbətdən
yaranıb. Məhəbbəti, eşqi ulu Tanrı hələ həyat yox ikən Aləmdə icad edib, muğamı
sevmək Tanrını sevməkdi, sevin muğamı.
Azərbaycan tarı
Azərbaycan ta qədimdən , əsrlər boyu xalq arasında sevilən görkəmli xanəndələri,
aşıqları və gözəl çalğıçıları ilə məşhurdur. Şəhər və kəndlərdə ən müxtəlif musiqi
alətləri geniş yayılmışdır. Bunlardan bəziləri xüsusilə məşhurdur. Həmin alətlərdən ən
geniş yayılanlardan, adətən, daha çox məhz şəhərlərdə istifadə edilir. Müasir
69
Azərbaycan tarının yaradıcısı, xalq arasında Sadıqcan adı ilə tanınmış Sadıq Əsəd
oğludur (1846- 1902). Sadıqcana qədər tarı diz üstündə tuturdular. O isə ilk dəfə tarı
sinədə tutub çalmışdır.
Tar mizrabla çalınan simli alətdir. Gövdəsi səkkiz rəqəminə bənzər çanaqdan
(böyük və kiçik çanaq) ibarətdir. Çanağın üzərinə balıq dərisi çəkilir. Müasir tarın on bir
simi var: qoşa ağ, sarı və kök simlər əsas, qalın beş simi – iki cüt zəng sim və kök sim
rezonans simlər adlanır.
Tarın tembri çox ifadəli, səsinin gücü yüksək, diapazonu genişdir.  Ona görə də
tarda ən çox muğamları ifa edirlər.
Tar sazəndələr ansamblında (üçlükdə), xalq çalğı alətləri ansamblı və orkestrində
əsas alətdir. Bəzən Azərbaycan bəstəkarları tarı simfonik orkestrə də daxil edirlər. Dahi
Üzeyir Hacıbəyovun “Koroğlu” operası buna misal ola bilər.
Azərbaycan xalqı özünün məşhur muğam ustaları, tarzənləri ilə haqlı olaraq fəxr
edir. Sadıqcan Əsəd oğlu (1846-1902), Qarabağlı Zeynal (1861-1918), Şirin Axundov
(1878-1927), Qurban Pirimov (1880-1965), Mənsur Mənsurov (1887-1971) kimi ustad
çalğıçıların adları bu gün də hörmətlə yad edilir, sənətkarlıqları yüksək qiymətləndirilir.
Bu tarzənlərin hər birinin fərdi ifaçılıq üslubu olmuşdur. Ə.Bakıxanov da özünəməxsus
yaradıcılığa, fərdi üsluba malik kamil sənətkar olmuşdur.
Muğam Şərqin bir çox xalqlarının musiqisi kimi Azərbaycan xalq musiqisinin də
ən mühüm sahələrindən biridir. Tsiklik kompazisiya kimi yaranaraq cilalanmış formaya
salınan muğam Azərbaycan musiqi mədəniyyətində xalqın dünya görünüşünün və əhval
ruhiyyəsinin dərindən və cəmləşdirilmiş ifadəsi kimi, milli estetikanın əsası kimi
qarşıya çıxır. Böyük Üzeyir Hacıbəyovun muğamları Fizulinin poemasına müvafiq
forma sayaraq ilk operasında ariyaları, məhz, muğamla əvəz etməsi heç də təsadüfi
deyil.
Dərin düşüncədən ən yüksək emosional səviyyəyədək insanın daxili vəziyyətinin
dinamikasını simvolizə edən ifadəliliyin çox böyük spektri, obrazlı diapazonun genişliyi
də burdan irəli gəlir. Bütün bunlar həm muğamın fəlsəfi konsepsiyasında, həm də onun
70
obrazlı məzmununda təcəssümünü tapıb. Muğam sənətinin səciyyəvi cəhətlərindən biri
də lirik hekayətin və emosional dolğunluğun son dərəcə  üzvi surətdə üzləşməsin də,
birləşməsindədir.
Azərbaycanda muğamı, adətən, üçlüyün(tar, kamança, qaval) müşayiəti ilə
xanəndə ifa edir (çox vaxt xanəndə qavalı özü çalır). Belə ansamblın ifa etdiyi vokal
instrumental bütöv muğam dəsgahı adlanır. Dəsgah muğamın küll halında, yəni, onun
dəramədinin, bütün şöbə və guşələrinin, eləcə də hər şöbənin təsnif və rəng, yaxud
diringələrinin ardıcıl ifa olunması deməkdir. Muğam kompazisiyasına daxil olan şöbələr
əsərin musiqi-poetik məzmununu müəyyənləşdirən improvizə reçitavit səpkili vokal
melodiyalardan ibarətdir. Bunlar dəqiq ritmə malik mahnı və rəqs epizodları ilə
əvəzlənir. Mahnı epizodları təsnif, rəqsinki isə rəng adlanır.
Muğamların monumental, silsilə formaları, eyni zamanda, ən kiçik detalların son
dərəcə cilalanması melodiyanın ifadəlilik imkanlarının əks etdirilməsindəki
çoxplanlılıqla fərqlənir.
Vokal – instrumental muğamdan fərqli olaraq çox vaxt rəngdə ifa edilmir.
Muğamda xalqımızın müdrikliyi, onun xarakteri, taleyi əks olunmuşdur, bir sözlə,
mayamız muğamla yoğrulmuşdur. Milli musiqimizin daha çox inkişaf etmiş forması
muğamlar klassik sənət səviyyəsinə qalxmışdır. Bizə elə gəlir ki, muğamın bu cür
yüksək qiymətləndirilməsi yalnız musiqinin özü ilə deyil, həmçinin onun ifasının
mürəkkəbliyi ilə bağlıdır. Muğamın ifası alətdə mükəmməl çalmağı bacarmaqla yanaşı,
həm bütün kompazisiyanın quruluşunun qanunauyğunluqlqrına, həm də şöbədən-şöbəyə
keçidin məntiqinə bələd olmağı tələb edir. Lakin bu hqalda da muğamı standart şəkildə,
formal ifa etmək də olar, çünki keçidləri, tamamlamaları daha maraqlı, musiqiyə şirinlik
gətirən çoxlu xallar vurmaqla orijinal səsləndirmək mümkündür.
Unudulmamalıdır ki, muğam kompozisiyasının bütün strukturu kifayət qədər
mürəkkəbdir, onun şöbələrindən hər birinin öz dayaq nöqtələri var və ifaçı bütün bunları
bilməli, yadda saxlamalıdır. Bu səbəbdən xanəndələrin insturmentalçıların heç də
hamısı muğamı yüksık səviyyədə ifa edə bilmir. Ifaçılar hələ keçmişdən tanınmış
71
ustadların ətrafında cəmləşir, onlardan muğam sənətinin sirlərini öyrənirdilər. XIX
əsrdə Şuşada, Şamaxıda, Bakıda musiqi məclislərində dövrün ustad musiqiçiləri
ifaçılığın qaydalarını gənclərə öyrədirdilər. Tez-tez dinləyicilərin və muğam bilicilərinin
məclislərində, bəzən toylarda, şənliklərdə və ya həvəskarların bəhsləşmələrində
xanəndələr, insturmentalçılarçıxış edir, ən yaxşı ifaçılar müəyyən olunurdu. Belə
”müsabiqələr” istedadları üzə çıxardır və zaman keçdikcə onların şöhrəti başqa yerlərdə
yayılırdı. Bu qayda ilə ifaçılar peşəkarlaşır və artıq  XIX əsrin ikinci yarısından etibarən
muğamlar geniş konsert estradasına çıxır. “Şərq konsertləri” adlanan tədbirlər
keçirilirdi.
Görkəmlıi muğam ifaçılarının adları mədəniyyət tariximizə həkk olunub. Onların
arasında tarzənlər də var: Sadıqcan, Cavad bəy Əlibəy oğlu, Usta Zeynal Qarabağlı,
Məşədi Cəmil Əmirov, Qurban Pirimov, Mənsur Mənsurov, Bəhram Mənsurov, Əhməd
Bakıxanov, Hacı Məm-mədov, Əhsən Dadaşov və s.
Əsrlər boyu musiqi sənətinin mühüm sahəsini təşkil edən muğamlar xalqın bütün
həyatı ilə, onun mənəvi dünyası ilə sıx bağlıdır. Təsadüfi deyil ki, Nizami, Fizuli kimi
dahıləri öz əsərlərində muğamı tərənnüm etmişlər.
Nizami “Xosrov və Şirin” poemasında yazmışdır:
Nikisa , necə ki demişdi Şirin.
Bir qəzəl oxudu Rast üstə həzin...
yaxud:
Barbədin setarı qaldırdı səsi,
Bir məst aşiq kimi saza vurdu əl,
Üşşaq pərdəsində oxudu qəzəl.
və ya,
İsfanah pərdəsi başladı Nəva,
Oxudu eşq ilə bir gözəl hava...
Sadıqcan, Q.Primovun ənənələri, dövrümüzün ustad tarzənləri Əhsən Dadaşovun,
Adil Gərayın, Hacı Məmmədovun təcrübəsi nəsildən-nəslə keçmişdir. Onlardan hər
72
birinin özünəməxsus ifaçılıq tərzi var idi, hər biri öz repertuarının bənzərsizliyi ilə
fərqlənirdi. Qurban Pirimovun ifasında “Çoban bayatı”, Əhsən Dadaşovun “Şur”, Hacı
Məmmədovun “Orta Mahur” və not repertuarı daha məşhur idi. Təbii ki, keçmişdə
yaşamış tarzənlər müasir həyatın dinamakasını, emosional dolğunluğunu, ifaçılılıq
üsullarının çoxplanlılığını görməmiş və ifaçılıq texnikaları da indiki kimi inkişaf
etməmişdi. Lakin ötən illərdə olduğu kimi, indi də tarzənlərin bir çoxunun repertuarında
elə əsərlər var ki, bunların ifası təkcə virtuozluğu ilə deyil, həm də incəliyi, dərin
mənalılığı ilə, ifasına fərdilik, mükəmməllik verən çoxlu əlavə çaları ilə dinləyicini
valeh edir. Dinləyici ifaçı ilə onun ifa etdiyi əsərin üzvi vəhdətini hiss edir.İfaçı
muğamın yaradıcısına çevrilir və dinləyiciyə elə gəlir ki, həmin muğa-mın mahiyyətini,
ruhunu və xarakterini ona yalnız o çatdıra bilər. Hal–hazırda Ramiz Quliyev, Firuz
Əliyev, Möhlət Müslümov, Ağasəlim Abdullayev, Elçin Həmidov, Yumay Qədimova
Azərbaycan xalqının məhz belə tarzənləri səviyyəsinə yüksəlmişdirlər.
X                 X                   X
“Azərbaycan tarı” termini Azərbaycanda işlədilməsə də, Qafqaz və Orta Asiya
respublikalarında, İranda musiqişünaslar arasında çox işlədilən sözlərdəndir. Əslində
tar sırf türk alətidir.
Tanınmış musiqi tədqiqatçısı Firudin Şuşinski (1925-1997) “Azərbaycan  xalq
musiqiçiləri” adlı kitabında tarın yaranma tarixi ilə əlaqədar  “Yeni yol” qəzetinə
istinadən (1929-cu il №15) yazırdı: ”...Mötəbər tarixi vəsiqələrə əsaslanıb deyə bilərik
ki, tarı miladın X əsrində Türküstan türklərindən olan Tərxanın oğlu Məhəmməd Cərco
şəhərinin Fərab adlı bir kəndində qayırmışdır”.
Gördüyünüz kimi , tar alətinin kim tərəfindən, nə zaman yaradıldığını və dəqiq
ünvanını F.Şuşinski göstərmişdir. Həmin  dövrdən, yəni X əsrdən tar alətindən
Azərbaycanda da istifadə edilmişdir. Tarın “atası” sayılan Mirzə Sadıq Əsəd oğlu
(1846-1902) 1870-1875-ci illərdə tar üzərində bir sıra uğurlu islahatlar apardıqdan sonra
alətə qonşu ölkələrdə Azərbaycan tarı adı verilmişdir. Tarın əski forması isə 1875-ci
ildən sonra “İran tarı” kimi adlandırılmışdır. Çünki, İranda bu növ tarlardan o vaxtdan
73
müasir dövrə kimi də istifadə edilir. İranda Sadıqcanın (Mirzə Sadıq Əsəd oğlu el
arasında çox sevildiyindən ona Sadıqcan kimi müraciət edilirdi) tarlarından da istifadə
edilir, belə tarlar İranda Azərbaycan tarları adlandırılır. Professor Vaqif Əbdülqasımov
“Azərbaycan tarı” kitabında əski yəni “beş simli tarın“ mahir ifaçısı, prof.Jan Dürinqin
qədim mənbələrə əsaslanan fikirlərini yazır. ”Rübablara daha yaxın olan həmahəng səsli
tellərə malik olan tar həmişə Qafqazda olmuş və XVIII əsrin sonunda oradan İrana
gətirilmişdir”. Elə həmin kitabda V.Əbdülqasımov İran musiqişünası Ruhulla Xaliqinin
“Sərqozəşte-musiqiye-İran” əsərindən həmçinin, İranda uzun illər fars musiqisinin
tədqiqi ilə məşğul olan amerikalı alim Ella Zonisin “Klassik fars musiqisi” adlı
əsərindən nümunələr göstərərək tar adlı alətin İrana Qafqazdan, daha doğrusu
Azərbaycandan gətirilməsi haqda məlumat verir. “Tar” sözü farsca sim, tel deməkdir.
Simli mizrabla çalınan alətin adıdır. Azərbaycan tarı dedikdə isə azərbaycanlı
Sadıqcanın formalaşdırdığı, təkmilləşdirdiyi tar növü nəzərdə tutulur. Tar haqqında
kitabda Azərbaycan tarı, şərqi tar, bas tar, bəm tar, əsa tar, İran tarı, Qafqaz tarı, qədim
tar, saya tar, sədəfli tar, vətər başlıqları ilə məlumat verilir.
Muğam adlarının yaranması haqqında
Muğam,şöbə və guşə adlarının yaranma tarixi ilə bu günə qədər bir çox
musiqişünas və ifaçılar maraqlanır. Muğamlar  haqqında elmi traktatlar Şərqin böyük
musiqişünasları – Əbdülqədir Məraqi, Səfiəddin Urməvi, əl-Fərabi və başqaları
tərəfindən yaranmışdır. Onlar öz elmi əsərlərində muğamların yaranma tarixindən, şöbə
və guşələrin bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəsindən, musiqi alətlərində istifadə olunan ifaçılıq
ştrixlərindən və bir çox başqa xüsusiyyətlərdən bəhs edirlər.
Bütün muğam, şöbə və guşə adlarının yaranma tarixi 4 qismə bölünür:
1. Say adları
2. a) yer, məkan adları  (toponimlər)
74
b) xalq, tayfa, qəbilə adları
3.Tarixi şəxsiyyət və ifaçının adı ilə bağlı muğam və şöbə adları.
4. Müxtəlif adlar
Say adı ilə bağlı olan muğam və şöbələr bunlardır:
1. Yegah
2. Dügah
3. Segah
4. Çahargah
5. Pəncgah
6. 6.Şeşgah
7. Həftgah
Müasir ifaçılıq adlarını çəkdiyimiz muğamlardan yalnız beşi ifa olunur.
“Yegah”- “Rast” muğamının ikinci adıdır. Fars dilində işlədilən “Yegah”
(birinci) sözünün mənası, ərəb dilində işlədilən “Rast” (düz, doğru, dürüst) ilə uyğun
gəlir. Keçmişdə və hal-hazırda türk musiqisində “Rast”a bəzən “Yegah” da deytrlər.
“Dügah” - fars kəlməsidir, tərcüməsi –iki mövqe, məkan, vəziyyət, məcazi
mənası-2 vaxt deməkdir. Məsələn: axşam-səhər, gecə-gündüz və s.
“Segah” - üç mövqe, məkan, vəziyyət deməkdir. Forma etibarilə
“Segah”muğamına baxsaq, onun 3 böyük hissədən ibarət olduğunu görərik.  Bu hissələr
“Zabul”, “Segah” və “Hissar-müxalif”dən ibarətdir.
“Çahargah”- qədim musiqi alimlərinin fikrincə göy gurultusu ilə əlaqədardır.
Məhz təbiətin bu hadisəsi ilə əlaqədar olaraq yaranmışdır. Üzeyir Hacıbəyov
“Çahargah” muğamının dinləyicidə coşğunluq və ehtiras hissi oyatdığını qeyd edir.
“Çahargah” muğamı  Yaxın Şərq xalqları musiqisində ən çox şöhrət qazanmış
muğamlardan biri, onların musiqisinə, mənsub muğam köküdür.
“Pəncgah” – “Rast” muğamının zil pərdəsidir. Bu hissənin ahəngi çox gərgin və
ciddidir. “Pəncgah” şöbəsinin “Rast” dəstgahında tutduğu mövqe çox əhəmiyyətli
olduğundan, “Rast” dəstgahı çox zaman “Rast-Pəncgah” adlandırılır.  Iran musiqisində
75
də “Rast-Pəncgah” adlı muğamın olmasını fransız alimi Jan Dürinq özünün “İran
musiqisinin ənənələri və mənşəyi” adlı elmi kitabında bir daha təsdiq edir.
“Şeşgah” və “Həftgah” – muğam və şöbə adı kimi heç bir mənbədə qeyd
olunmayıb. Lakin Əfrasiyab Bədəlbəylinin “Musiqi lüğəti” kitabında bu adlar diatonik
səs düzümünün 6-cı və 7-ci səsi kimi şərh olunur. Burada maraqlı bir sual meydana
gəlir. Necə olur ki, eyni kökə  mənsub olan bu say adlarının bir qismi muğam və şöbə
adı, digər qismi isə səs düzümünün pərdələri kimi adlansın?
Tarixdən məlumdur ki, keçmiş zamanlarda insanlar “7” rəqəmini ilahi rəqəm
sayırdılar. Məsələn: ”göy qurşağının 7 rəngi”, “göyün 7 qatı”, “kainatın 7 möcüzəsi”,
“həftənin 7 günü” və s. buna misal ola bilər. Üzeyir Hacıbəyli “Azərbaycan xalq
musiqisinin əsasları” kitabında yazır: “Ərəb, İran və Avropa musiqişünaslarına, görə,
qədim yunanlar yeddi səma cisimlərindən har birinin Pifaqor tərəfindən icad edilmiş 7
tondan  birinə müvafiq olduğunu zənn edirlərmiş”. Beləliklə, buradan belə nəticəyə
gəlmək olar ki, keçmiş zamanlarda muğam musiqisi 7 əsas avazatdan ibarət olmuş və
yuxarıda adları çəkilmiş ardıcıllıqda adlandırılmışdır.
Sonralar isə hər inkişafda olduğu da inkişaf edərək, zaman ötdükcə, yeni şöbələr,
guşələr zənginləşmiş və nəhayət, bu dövrdə öz intişarını tapmışdır. Onu da qeyd etmək
lazımdır ki, “Yegah”, “Dügah”, “Segah”, “Çahargah” bütöv muğam “Pəncgah” isə şöbə
kimi səslənir. Say adları ilə bağlı olan daha bir faktı göstərmək olar. Ərəb musiqisində
yegah, dügah, segah, çahargah, pəncgah, şeşgah və həftgah səs düzümünün pərdələri
kimi adlandırılır. Bu faktı ərəb musiqişünası Fərruk Ammarın yazılarında aydın görmək
olar.
Bir çox muğam və şöbə adlarının yaranma tarixi öz yerləri və məkanları ilə
əlaqədardır. Qarabağ şikəstəsi, Şirvan şikəstəsi, Salyan şikəstəsi, Şikəsteyi-fars,
Arazbarı, Bayatı-şiraz, Bayatı-İsfahan, Bayatı-kürd, Ərak, Əfşarı, Ovşarı, Əşiran, Zabul,
Heyrat-Kabili, Osmanlı, Katar, Hicaz, Nəva-Nişapur, Hissar, Xavəran, Mavərənnəhr,
Pəhlivi, Tehrani, Azərbaycan, Xarəzmiyyə, Mahur-hindi və bir çoxlarını buna misal
gös-tərmək olar. Bu muğam və şöbələrin hər birinin adı, onların hara aid olduğunu bizə
76
bir daha sübut edir. Məsələn: ”Çahargah”muğamında ifa olunan “Hissar” Hindistanda,
Dehli şəhərinin yaxınlığında yerləşən kiçik bir kənd adıdır. ”Hissar” daha bir ölkədə,
İranın Xorasan əyalətində yer adıdır.  Qədim Midiya dövlətində bu yerə “Hissar-təpə”
deyirdilər. Lakin bir sıra musiqişünas və ifaçılar bu şöbəni “Hissar” deyil, “Hasar” və
ya-xud “Həsar” adlandırırlar.
“Hasar” – “çəpər” deməkdir, çəpərin isə muğama heç bir dəxli yoxdur. Bu cür
fərziyyə düzgün sayıla bilməz. Çünki bütün muğam və şöbə adları hələ qədim
zamanlarda ərəb əlifbası ilə yazılmışdır. Şərqin böyük musiqişünasları Məraği, Urməvi,
Fərabi və başqaları söz traktatlarını məhz ərəb əlifbası ilə yazmışlar. Ərəb əlifbası ilə
“Hissar” sözünün yazılışında isə biz birinci hecada “A” hərfinə rast gəlmirik. Bu bir
daha şöbənin “Hasar”deyil, ”Hissar” olduğunu sübut edir.
Başqa bir misal çəkək: Rast muğamında “Mayə”nin bir oktava yuxarı
səslənməsinə “Ərak” deyilir. Əfrasiyab Bədəlbəyli “Musiqi lüğəti” kitabında bu şöbənin
adı haqda belə yazır: “Bu muğam şöbəsinin “Ərak” yoxsa “İrak” adlandırılmasında
hansı sözün daha düzgün olduğu məsələsi muğam ifaçıları və musiqişünaslar arasında
çox vaxt mübahisəyə səbəb olur. Muğamatın  şöbə və guşılərindən bir çoxunun adı,
bilindiyi kimi, coğrafi adlarla əlaqədardır. Həm də belə hallarda muğam adları çox vaxt
ölkə, məmləkət  adı ilə yox, məhz şəhər adları ilə adlanır.  Belə olan sürətdə, hamıya
məlum olan “İraq” ölkəsi olduğu kimi, həm də Şiraz, İsfahan, Nəhəvənd şəhərlərinin
qonşuluğunda “Ərak” adlı şəhərin də olduğunu nəzərə alsaq, muğamın ifaçılar və
musiqişünaslar tərəfindən “İraq” deyil “Ərak” adlandırılması tamamilə düzgün sayıla
bilər.
“Mahur – Hindi”  dəstgahı Azərbaycan musiqisində xüsusi yer tutur. Bu
muğamın adından onun hara mənsub olduğunu dərhal görə bilərik. “Mahur”
Hindistanda kişik bir şəhər adıdır.  Tarixdən bildiyimiz kimi, Hindistan vaxtilə
müsəlman hökmdarlarının hakimiyyəti altında olmuşdur. Bu dövrdə Hindistanda böyük
dəyişikliklər əmələ gəlir. Yaxın Şərq ölkələrinin mədəniyyəti və incəsənəti hind
mədəniyyətinə böyük təsir göstərir. Şərq ölkələrinin muğam sənəti də hind musiqisinə
77
məhz bu dövrdə öz təsirini göstərir. Eləcə də hind musiqisinin intonasiyaları muğam
sənətinə təsir edib, onu zənginləşdirmişdir. Hal-hazırda “Mahur–hindi” həm
Azərbaycan, həm İran, həm də türk və hind musiqisində xüsusi yer tutur. Hind
raqalarının bir neçəsi məhz “Mahur” məqamında ifa olunur. “Mahur” sözü dəqiq
tərcümədə - uçurum, dərin yarğan deməkdir. Azərbaycanda Mahurun başqa növü də
mövcuddur.Bu “Orta mahur”  “Mahur – hindi”nin variantı olub, “Bərdaşt”dan deyil,
“Hüseyni” şöbəsindən çalınıb- oxunur.
Azərbaycan musiqisinin əsasını təşkil edən muğamlardan biri də “Bayati –Şraz”
dəstgahıdır. Öz gözəl və dərin təsir qüvvəsinə görə musiqi ədəbiyyatımızda çox vaxt
“Ərusi–musiqi”, yəni musiqinin gəlini adlandırılır.
Bayatı–Şiraz müstəqil dəstgah kimi yalnız keçən əsrin axırlarından mövcuddur.
Keçmiş zamanlar “Bayatı–şiraz”, “Bayatı-İsfahan” dəstgahının bir hissəsi olub. O
zaman “Bayatı-İsfahan” dəstgahı bu şöbələrdən ibarət idi:Bərdaşt, Gərduniyyə, Nişibi-
fəraz, İsfahanək, Bayatı-İsfahan, Nühüf, Hacı Yuni, Naleyi-zənbur, Mənəvi, Pəhləvi,
Bayatı–kürd, Katar, Bayatı-əcəm, Kəbri, Baba Tahir, Azərbaycan, Əbülçəp, Bayatı-
şiraz, Xavəran, Üzzal, Dilrüba.
Sonralar bu 21 şöbə və guşədən ibarət “Bayatı-İsfahan” dəstgahından “Bayatı-
kürd” bölməsi ayrılır. “Bayatı–kürd”ü ilk dəfə müstəqil dəstgah şəklində Cabbar
Qaryağdı oğlu ifa edib. Beləliklə, “Batatı-İsfahan” dəstgahından “Bayatı–kürd” bölməsi
ayrıldıqdan sonra, yerdə qalan hissələr gələcəkdə “Bayatı-Şiraz” muğamını təşkil edir.
Azərbaycan musiqisindən fərqli olaraq, İran musiqisində mövcud olan “Bayatı-
İsfahan” dəstgahı öz adını dəyişməmişdir. “Bayatı-Şiraz” və “Bayatı-İsfahan”
muğamlarında olan maraqlı faktlarından biri də odur ki, İran musiqisində “Bayatı-
Şiraz”, “Bayatı-İsfahan” dəstgahının şöbələrindən biridir. Azərbaycan musiqisində isə
tərsinə, “Bayatı-İsfahan” dəstgahının şöbələrindən biridir. Azərbaycan musiqisində isə
tərsinə, “Bayatı-İsfahan”, “Bayatı-Şiraz” dəstgahına daxildir. Bu çox maraqlı bir inkişaf
prosesidir.
78
Muğamların şöbə və guşələrin yaranma tarixi çox maraqlı və mürəkkəb
prosesidir. Ola bilsin ki, yuxarıda adlarını çəkdiyimiz “Şeşgah” “Həftgah” və bir çox bu
kimi muğam, şöbə adları  vaxtilə musiqi parçaları olmuşlar. Lakin bir çox muğamlar
kimi bizim zəmanəyə gəlib çatmamışlar. Ona görə ki, muğam şifahi ənənə ilə nəsildən–
nəsilə keçir. Urməvi, Məraği və Fərabinin musiqi traktatlarında da bir çox muğam, şöbə
və guşə adlarına rast gəlirik. Lakin onların da əksəriyyəti bizə gəlib çatmamışdır. Ona
görə də bir sıra muğam və şöbələrin ancaq adlarını bilirik. Ancaq musiqilərindən heç bir
əsər-əlamət yoxdur.
Hal- hazırda muğamşünaslıq elmi qarşısında elə vəzifələr durmalıdır ki, misilsiz
zənginliyə xas olan qədim muğamlarımızın getdikcə itməkdə olan nadir şöbə və guşələri
qorunub saxlanılsın.
Bir daha muğamlar haqqında
Muğamlarımız nə haldadır?  Bu sual bizim əsrimiz başlanan gündən demək olar
ki, bu günə qədər bütün muğam ifaçıları, muğam tədqiqatlarını və eləcə də
muğamsevərləri çox maraqlandırır.
1920-ci il çevrilişindən əvvəlki dövrdə muğam ifaçılığı Azərbaycanda çox yüksək
bir zirvədə durmuşdu. Muğama çox böyük hörmət vardı. O dövrün sənətkarları və
sənətsevərləri muğama təkcə musiqi kimi yox, ona bir “elm” kimi də yqanaşırdılar.
Yaşlı musiqiçilərin dediklərinə görə, o vaxtlar musiqi məclislərində ifaçı əgər dəstgahda
bir şöbəni və ya guşəni düz oxumurdu, ya heç ifa etmirdisə, ya da artıq boğaz və
gəzişmələr edirdisə, həmin ifaçıya irad tutulurdu. Həmin ifaçı bir də bu məclisdə
oxumaqdan mərhum edilirdi. Muğamın özünə görə forma quruluşu vardı, onu pozmağa
heç kimə icazə verilmirdi.Ən kiçik muğam 5 şöbə və guşədən, ən böyüyü isə 40-50
şöbə və guşədən ibarət olurdu. Əsl sənətkarlar və  muğamşünaslar demək olar ki, hər bir
dəstgahı, muğamı nöqtə-vergülünə qədər tamam-kamal bilirdilər. Onların ardınca gələn
gənc ifaçılar nəsli isə ustadlara baxıb muğamları öyrənirdilər. Çevrilişdən sonra, yəni
keçmiş sovet hakimiyyəti dövründə muğam “elmi” yavaş-yavaş buraxılıb. Proqramlara
diqqətlə baxsaq görərik ki, xalq mahnıları, oyun havaları, aşıq havaları, bəstəkar
mahnıları və klassik musiqi muğam ifaçılığını demək olar ki, əlli faiz aradan çıxarmışdı.
Bu da o dövrün tələblərindən irəli gəlirdi. Düzdür, böyük muğam ifaçılarımız hələ var
79
idi. Amma onların səsi daha çox toy şənliklərindən gəlirdi. Artıq 20-ci illərə qədər olan
muğam məclisləri, muğam konsertləri keçirilmidi. Elə bunun da nəticəsi idi ki, muğam
musiqi növü kimi qalaraq, “elm” kimi yoxa çıxmağa başlayırdı. Düzdür Üzeyir
Hacıbəyli o vaxtlar “Azərbaycan musiqisinin əsasları” əsərini yazır. Həmin əsər o
vaxtlar konservatoriyada avropasayağı  təhsil alan bəstəkar və musiqişünaslar üçün bir
dərslik kimi yazılmışdı. Bu əsərdən başqa muğamın tarixi, nəzəriyyəsi və təhlili  üzrə nə
bir kitab, nə də bir məqalə yazılmırdı. O ki, qaldı muğam ustası Mirzə Mənsurun çalğısı
əsasında Rast, Dügah və Zabulmuğamlarının nota köçürülməsi, o da bir eksperiment idi
ki, görək muğamı bilməyənlər notla muğamı necə çalırlar və gələcəkdə bu üsulla
muğamı qeyri-millətlərə öyrətmək olarmı?  Necə deyərlər, hər dövrün özünəməxsus öz
qanunauyğunluqları var...
XX əsrin ikinci yarısından başlayaraq muğam ifaçılığı yeni tərzdə inkişaf etməyə
başlayır. Yeni xanəndə və sazəndələr ortaya çıxır. Lakin onlar da muğamın nə tarixini,
nə də nəzəriyyəsini dəqiq bilmir, ancaq  müəllimlərindən öyrəndiklərini ifa edirlər.
Muğam klassiklikdən müasirliyə doğru addımlamağa başlayır. Artıq muğam ifası ilə
yanaşı muğam “elmi” də müasirləşir. Muğam əsrin əvvəlindəki formadan uzaqlaşır. Ən
böyük dəstgah 10-12 şöbə və guşədən ibarət olur. Orta və ali təhsilli musiqi
məktəblərində tar və kamançaya ilk növbədə not, sonra isə muğamı öyrədirlər.
Muğamın müasirləşməsi heç də pis proses deyil, bu həyatın tələbidir. Amma hər şeyin
ölçüsü, qanun-qaydası olmalıdır. Muğama yabançı xallar, barmaqlar, boğazlar,
zəngulələr calaq edilir. Musiqi alətlərində texniki ifaya böyük üstünlük verilir.
Muğamın ifasını “etüdə”, “çardaşa” bənzədən ifaçı böyük sənətkar səviyyəsinə
qaldırılır. Hamısı da onunla fəxr edir ki, “əjdaha” çalandır, qiyamət texnikası var.
Çevrilişdən əvvəl tar və başqa milli musiqi alətlərimiz yalnız muğama və xalq
musiqisinə bağlı idi. Indi isə artıq demək olar ki, bu alətlərin çoxu Avropa musiqisinə
qulluq edir. Xanəndə və sazəndələrin çoxu Azərbaycan  muğamlarına fars, ərəb, hind və
sair bəzəklər vururlar. Ən maraqlısı budur ki, həmən bu ifaçılar xarici ölkələrdə konsert
verərkən Azərbaycan muğamlarını təmiz, klassik üslubda ifa etməyə çalışırlar ki,
ondqan qədimlik qoxusu gəlsin, öz torpağımızda isə ona başqa xalqların çalarlarını
əlavə edirlər ki, yəni bu “orijinal” ifadır.
Xanəndələrimizə gəldikdə isə, son illər fars və qismən osmanlı boğazları
dəbdədir. Bu müğənnilərdaha böyük auditoriyaya malikdirlər. Ən maraqlısı da odur ki,
fars oxuyanı bircə dəfə də Azərbaycan boğazı oxunmur. Görün bir son 30 ildə
muğamlar nə kökə düşüb. Bakının bir neçə kəndindən başqa muğam dinləyicilərinin
zövqü dəyişib. Belə güman etmək olar ki, bir az da belə getsək, toylardaq
muğamlarımızı “simfonik orkestr”, filarmoniyada – konsertlərdə isə “romansları”
xanəndə- lər və sazəndələr ifa edəcək.
Muğam tək o deyil ki, biri çaldı, oxudu, o birisi də qulaq asdı. Muğamda məntiq
var. Hər ifaçının da məqsədi o olmalıdır ki, bu məntiqi dinləyiciyə çatdırsın. İfaçı o
zaman sənətkar, ustad olur ki, dinləyici onun ifasındakı məntiqi anlayır, onu qəbul edir.
Həmən bu məntiq də muğamın əsas qanunudur.
80
Musiqişünaslığa gəldikdə isə, belə bir mənzərənin şahidi ola bilərik. Muğam elmi
ilə məşğul olan və ya maraqlanan hər bir kəs özünü bu işdə “bilici” sayır. Ən maraqlısı
odur ki, hər kəs öz fikrini Nyutonun qanunu kimi dəqiq, mütləq bir qanun sayır. Bir şeyi
inkar etmək olmaz ki, yaşlı nəsil ifaçılarımız hər biri ayrılıqda muğamlarımızı nöqtə-
vergülünə qədər muasir “bilicilərin” hamısından artıq dərəcədə çox bilirdilər.
Oxucu sual verə bilər ki, bəs bu sənətçilər hardan və kimdən öyrənsinlər? Bunun
da cavabı var. Klassik muğam ifaçıları özlərindən sonra böyük irs qoyub getmişlər. Bu
irs vallarda, maqnitafon və kino lentlərində, videoda, onların xatirələrində, muzeylərdə
və arxivlərdə olan əlyazmalarında qorunub saxlanır. Öyrənmək istəyən , istədiyini yerin
altından da axtarıb tapar.
Klassik ifaçılar bildiklərini tələbələrinə, muğam həvəskarlarına və
tədqiqatçılarına həvəslə öyrədirdilər. Bir şeyi bilmədikdə isə heç vaxt demirdilər ki,
“belə şey yoxdur, filankəs özündən düzəldib deyir”. Çalışırdılar həmən şeyi öyrənsinlər.
Öyrənmək heç vaxt ayıb sayılmayıb. Bilməyib lovğalanmaq isə hələ heç kəsə nə xeyir,
nə də hörmət gətirməyib.
Ə D Ə B İ Y Y A T
1. Əvəz Rəhmətov . Əhməd Bakıxanov. “İşıq”, Bakı – 1977.
2. Vüqar Əhməd. Şahnaz sədası. “Şərq-Qərb”.Bakı- 1994.
3. Rafiq İmrani . Muğam tarixi. I c. “Elm”. Bakı- 1998.
4. Solmaz Qasımova. Səslən tarım. “Azərbaycan “ – 1998
5. Rafiq İmrani . Muğam Şumerdən başlanır. “Elm”,  Bakı- 2000
6. Rafiq Əliyev. Muğamatı necə öyrənməli. “Araz”. Bakı- 2000.
7. Tariyel Azərtürk.Muğam “Şumer” türkünün milli mənəvi sərvətidir. Sietl, ABŞ,
2001.
8. Abbasqulu Nəcəfzadə. Azərbaycan çalğı alətlərinin izahlı lüğəti. İSBN, Bakı,
2003.
Ëàéèãëè Àçÿðáàécàí îüëó
81
Ìÿí Ìèðÿøðÿôè îí èëÿ éàõûíäûð òàíûéûðàì. Ñþçöí ÿñë ìÿíàñûíäà òàíûéûðàì. Òÿêæÿ
ñèôÿòäÿí  éîõ, áèð êàìèë, ìöäðèê øÿõñèééÿò, ýåíèø åðèäóñèéàëû  çèéàëû,
Àçÿðáàéæàíøöíàñ, âÿòÿíäàø, ñåéèä, ùàæû, àëèì, èæòèìàè õàäèì, õåéèðõàù, ñÿõÿâÿòëè,
ìöãÿääÿñ, ïàê áèð èíñàí êèìè.
Ùàæû Ìèðÿøÿðÿôèí ùÿéàòäà ÿñàñ áèð àìàëû âàð: õàëãûíà,  âÿòÿíèíÿ õèäìÿò.
Éàøàäûüû Ìîñêâàäà ùÿìèí øÿùÿðèí éàøûëëàøìàñûíà, ýöëøÿíëÿøìÿñèíÿ íÿ ãÿäÿð âèæäàíëà,
øÿðÿôëÿ õèäìÿò ýþñòÿðñÿ äÿ, ùÿìèøÿ ãÿëáè äîüìà Àçÿðáàéæàíäà, Áàêûäà, äîüìà
Ïåðèíáåëäÿäèð. Îíóí ùàããûíäà ìÿëóìàò îëàðàã õîø ñþçëÿð èøëÿòìÿêëÿ ãÿëáèìèçäÿ  ãöðóð
ùèññè éàðàíûð, øþùðÿòè Ðóñèéà âÿ Àâðîïàíû  áöðöéÿí ñîéäàøûìûçëà ôÿõð åòìÿêëÿ  îíà
ìÿùÿááÿòèìèç îí ãàò àðòûð. Ïåéüÿìáÿð íÿñëè, íÿæèá  Ùàæû Ìèðÿøðÿôèí   öçöíäÿ èñëàìè
áèð íóð âàð.  Ýþçëÿð âàðëûüûí àéíàñûäûð.
Ýöëöìñÿð ñèìàñû, ìÿíàëû, íóðëó ýþçëÿðè, ñàäÿ  ðÿôòàðû èñÿ îíóíëà, òÿðÿô
ìöãàáèëè àðàñûíäà áèð ìÿðùÿìëèê éàðàäûð. Ìèðÿøðÿôëÿ òÿìàñäàí äîéìóðñàí, îíóí îðáèòèíÿ
äöøÿíäÿ ñàíêè ÿáÿäè ïåéê îëàðàã çÿíýèí èíñàíëûã äöíéàñûíäà ãàëûðñàí.
2005-æè èëäÿ âÿ áó èë Àëìàíèéàíûí Êþëí øÿùÿðèíäÿ äöíéà àçÿðáàéæàíëûëàðûíûí
íþâáÿòè ÛÕ ãóðóëòàéûíäà ÌÄÁ âÿ Ðóñèéà öçðÿ ðÿùáÿð ñå÷èëèá.
Ìîñêâàäà íÿëÿð åäèá. Ìîñêâà Éàøûëëàøäûðìà Òðåñòèíèí ðÿùáÿðè êèìè áöòöí øÿùÿð
èæòèìàèééÿòè îíóí õåéèðõàù ÿìÿëëÿðèíäÿí øöêðàíëûãëà äàíûøûð. Ìîñêâàäà ìèëëÿòèìèçèí
àäû, ìÿäÿíèééÿòèìèçèí òÿðÿããèñè, òÿáëèüè íàìèíÿ íÿëÿð åäèá: Íÿñèáÿ Çåéíàëîâà àäûíà
ìóñèãèëè äðàì òåàòðû éàðàäûá. Îíóí ìàëèééÿ âÿñàèòè ùåñàáûíà áó òåàòð ïÿðâÿðèø  òàïûá.
Ìîñêâàäà ìÿñ÷èäèí òèêèíòèñèíÿ éàðäûì åäèá.
Ìîñêâàäà êå÷èðèëÿí ìÿäÿíèééÿò õàäèìëÿðèìèçëÿ ýþðöøëÿðèí òÿøêèëàò÷ûñû âÿ
ñïîíñîðó äà Ìèðÿøðÿôäèð.
Éàçû÷ûëàð, øàèðëÿðëÿ  ýþðöøëÿð òÿøêèë åäèá. Ðóñèéàíûí  èãòèäàð
íöìàéÿíäÿëÿðè èëÿ  èñòè ìöíàñèáÿòè Ìîñêâàäàêû ñîéäàøëàðûìûçûí ìöùàôèçÿ  âÿ äÿñòÿéèíÿ
òÿìàñ éàðàäûá. Ùàæû Ìèðÿøðÿô ö÷öí þíæÿ ìèëëè ìÿíàôåäèð. Îõóæóëàð ö÷öí ìàðàãëû
îëäóüóíó äóéàðàã Ìèðÿøðÿô Ôÿòèéåâèí òÿðæöìåéè - ùàëûíà äà åêñêóðñèéà åäÿê.
82
Ìèðÿøðÿô Áàêûäà àíàäàí îëóá. ßñëÿí ñåéèäëÿð îæàüû  Éàðäàìëûíûí Ïåðèíáåë
êÿíäèíäÿíäèð. Áèëÿñóâàð èíòåðíàò ìÿêòÿáèíè áèòèðèá.  Áàêû Åíåðýåòèêà  Òåõíèêóìóíäà
òÿùñèë àëûá. Ìîñêâà Ïîëàäÿðèòìÿ Èíñòèòóòóíäà "Ìàøûí äÿçýàùëàðû âÿ ìàøûíãàéûðìà"
ôàêöëòÿñèíäÿ èêè èë îõóéàíäàí ñîíðà Ìîñêâà Êîììóíàë Òÿñÿððöôàò Èíñòèòóòóíäà
òÿùñèëèíè äàâàì åòäèðèá.
1986-æû èëäÿí ùàë-ùàçûðäà ðÿùáÿðëèê åòäèéè Ìîñêâà Éàøûëëàøäûðìà òðåñòèíäÿ
ôÿùëÿ, áðèãàäèð, óñòà, èø èæðàæûñû, ñàùÿ ðÿèñè âÿçèôÿëÿðèíäÿ ÷àëûøûá, 2000-æè
èëäÿí áàø äèðåêòîðäóð.
"Àëóìèíèóì âÿ ýèë òÿðêèáëè ñåìåíò" ìþâçóñóíäà âàõòû èëÿ äèññåðòàñèéà  ìöäàôèÿ
åäÿðÿê òåõíèêà åëìëÿðè íàìèçÿäè àëèìëèê  äÿðÿæÿñè àëàí Ìèðÿøðÿô Ôÿòèéåâ ñîíðàäàí
åëìè ôÿàëèééÿòèíè èãòèñàäèééàò öçðÿ äàâàì åòäèðèá. Ìîñêâàíûí êîììóíàë-òÿñÿððöôàòûíûí
èíêèøàôû, èãòèñàäè ÿñàñëàðëà òÿäãèã åäÿðÿê äîêòîðëóã ìöäàôèÿ åäèá. ßñÿð Ìîñêâà,
Ðóñèéà åëìè èæòèìàèééÿòè òÿðÿôèíäÿí ðÿüáÿòëÿ ãàðøûëàíûá. Àëèìèí 30-à éàõûí åëìè
ìÿãàëÿëÿðè Ìîñêâà âÿ ÌÄÁ åëìè ìÿæìóÿ âÿ úóðíàëëàðûíäà äÿðæ îëóíóá, äîêòîðëóã
äèññåðòàñèéàñû ìîíîãðàôèéà øÿêëèíäÿ èøûã öçö ýþðöá.
Ùÿìèí ÿñÿðè ìÿí äèëèìèçÿ ÷åâèðìèøÿì. Õàëãûìûçûí ëàéèãëè îüëóíóí ÿñÿðèíè
òÿðæöìÿ âÿ ðåäàêòÿ åäèá îõóæóëàðûìûçà òÿãäèì åòìÿéè âàæèá áèëäèì. ßñÿð îõóæóëàð
òÿðÿôèíäÿí ðÿüáÿòëÿ ãàðøûëàíäû. Òÿæðöáè âÿ íÿçÿðè âÿùäÿòèí òÿçàùöðö îëàí áó
ìîíîãðàôèã òÿäãèãàòäàí  Áàêûíûí éàøûëëàøäûðûëìàñû, äåêîðàòèâ ìÿíçÿðÿñèíèí
ðÿíýàðÿíýëèéè, øîðàí òîðïàãëàðûíûí òÿíçèìëÿíìÿñè, êîììóíàë òÿñÿððöôàò âÿçèééÿòèíèí
èíêèøàôû ö÷öí èãòèñàä÷ûëàð, áó ñàùÿëÿðèí ìöòÿõÿññèñëÿðè ö÷öí äÿéÿðëè âÿñàèòäèð.
Ìîñêâà ìîäåëèíè Áàêûéà òÿòáèã åòìÿêëÿ äîüìà øÿùÿðèìèçèí ôëîðàñûíû, êîììóíàë
âÿçèééÿòèíè ìöàñèðëÿøäèðÿ  âÿ éöêñÿëäÿ áèëÿðèê.  Ìîíîãðàôèéàäàí õàëã òÿñÿððöôàòû
ôàêöëòÿñèíäÿ òÿùñèë àëàí òÿëÿáÿëÿð äÿ ôàéäàëàíà áèëÿðëÿð.
Ùþðìÿòëè îõóæóëàð, èñòÿðäèì  ÿçèç ãàðäàøûì, äîñòóì Ùàæû Ìèðÿøðÿôÿ  ùÿñð
åòäèéèì áèð øåiðëÿ éàçûìû òàìàìëàéûì:
ßçèç òóòóð ùÿì õÿëÿôè, ñÿëÿôè,
Èíñàíäûð äöíéàíûí äöððö, ÿøðÿôè,
83
Àðèô, èøàðÿäÿí äóéóð ùÿäÿôè,
Öðÿêäÿí ñåâèðèê áèç Ìèðÿøðÿôè.
Ñàíêè ýåíäÿ ãîéóá î ×èí ñÿääèíè,
×àüûðûð àüàíûí ùàìû æÿääèíè,
Øàùàíÿ éàðàäûá  Àëëàù,  ãÿääèíè,
Öðÿêäÿí ñåâèðèê áèç Ìèðÿøðÿôè.
Ãÿðèá àõøàìëàðäà äàðûõìà ãàðäàø,
Ìèíëÿðëÿ ñîéäàøûí îëóáäóð ñèðäàø,
Ùÿéàòäà óæàëäûí ñÿí éàâàø-éàâàø,
Öðÿêäÿí ñåâèðèê áèç Ìèðÿøðÿôè.
Éàðäûìëû, Ïåðèìáåë äîüìà îæàüûí,
Àäûíû áèëèðñÿí ùÿð áèð àüàæûí,
Àçÿðáàéæàí ñÿíÿ à÷ûð ãóæàüûí,
Öðÿêäÿí ñåâèðèê áèç Ìèðÿøðÿôè.
Áàêûéà åäèðñÿí ñÿí òåç-òåç ñÿôÿð,
ßë òóòäóãëàðûí, áÿëêÿ, ìèí íÿôÿð
Õàíÿíäÿ  Ñÿôÿð  äÿ ñÿíÿ øöêð åäÿð,
Öðÿêäÿí ñåâèðèê áèç Ìèðÿøðÿôè.
Ùÿðäÿí ÷ÿòèí ýöíëÿð îëóá õÿëâÿòè,
Åë ö÷öí ÷ÿêìèñÿí ìèí áèð çÿùìÿòè,
Þçöíÿ ãàðäàø  ñàé Âöãàð ßùìÿäè,
Öðÿêäÿí ñåâèðèê áèç Ìèðÿøðÿôè.
84
Həkim-şair Mirbalabəy
Dünyasını vaxtsız, erkən dəyişmiş Seyyid Mirbalabəyin əlyazmaları ilə tanış
oldum. Vətən məhəbbəti, Vətən yanğısı bir leymotiv kimi onun yaradıcılığının əsas
xəttini təşkil edir. Milli mənəvi dəyərlərimizə sevgisi, dövlətə, dövlətçiliyə, xalqına
bağlı, Vətənə, elinə-obasına, doğma Perinbel kəndinə misilsiz məhəbbəti olub mərhum
şairin.
Poeziyamızın əbədi, əzəli mövzularına xələfləri, sələfləri kimi o da müraciət
edib. Bir seyid kimi şəcərəsinə dərin əbədi sevgisi varıymış. İslama, onun xadimlərinə
, ulu babaları saydıqları imamlara, İslam tarixini əks etdirən şeirlərə üstünlük verib
Seyyid Balabəy.
Ürək ağrıdan odur ki, özünün qeyd etdiyi kimi, 30 il kardioloq işləyib, ürəklərə
şəfa verib. Özü isə qəlb narahatçılığı ilə maddi imkansızlıq ucbatından cərrahiyyə
əməliyyatı keçirə bilməyərək dünyasını dəyişib. Ölümdən qorxmayan həkim-şair,
müsəlman Seyyid Mirbalabəy üzünü dağlara tutub «Dağlar» qəsidəsində yazır:
Dinlə məni köksü çəmən,
Zirvəsi qar, bizim dağlar.
Səndən ayrı düşəndə mən,
İstəmədim özüm, dağlar.
Dövran məni üstələdi,
Arzumu alt-üst elədi.
Ayrı salıb qəsd elədi,
İstədi ki, bezim, dağlar.
Sən təbibsən mənsə xəstə,
Qoyma ölüm tunc qəfəsdə.
85
İcazə ver, son nəfəsdə,
Köksün üstə gəzim, dağlar.
Şair sonda əcəl donunu geyib dağlara qucağında susmaq istəyilə poetik sözü belə
yekunlaşdırır.
Mən Miriyəm, ta nə deyim,
Yoxsa səni yenə öyüm,
Gəldim əcəl donun geyim,
Qucağında susum dağlar.
Seyyid Mirbalabəy istər hecaya, onun müxtəlif hecalarında, istərsə də əruzda
qələm işlədərək bəzi poetik uğurlar qazanan şair olub. Qəzəllərə daha çox üstünlük
verib şair-qəzəlxan Mirbalabəy. Mərhum qəzəlxan-şairə Elnarə Buzovnalıya ithaf etdiyi
qəzəldə onu «qəzəlin şahzadəsi» kimi səciyyələndirməklə yeni poetik deyim müəllifi
kimi diqqəti cəlb edir:
Mən də Elnarə şirinlikdə ona eşq dilədim,
Bir məhəbbət ki, cana sevgili divanəsi var.
Sən də yazdın a Miri ol şuxa bu şux qəzəli,
Bilsin axır qəzəlin bir yeni şahzadəsi var.
Kitabda müəllifin əruz və hecaya yazılan qəsidələri, mərsiyələrinə də rast gəlirik.
Üzünü uca Allaha tutan şair Kərbəla müsibətindən tutmuş İmam Hüseyn faciəsinə
qədər, bir çox dini mövzuları həzmə çəkir, gah imamlar üçün ağlayır, gah da öz
taleyinə ağlayır. Ş.İ.Xətaiyə mərsiəsində Pərvərdigara üçünü tutmaqla o da sələfi kimi
o gözəgörünməz cənab Haqqın qüdrətinin bədii-poetik, ilahi səciyyəsini vermək istəyir:
Ey bütün aləmlərə memar olan Pərvərdigar,
Əlvan-əlvan xilqətə rənglər olan Pərvərdigar.
Onun qəzəl, qəsidə, mərsiyələrində Qurani Kərimin ayə və surələrində irəli
sürülən fikirlər öz əksini məharətlə canr tələblərinə uyğun olaraq məqamında,
məramında tapmışdır. Eyni zamanda bir poetik nümunələrdə original mübaliqələrin də
şahidi oluruq. Belə mübaqilələr qəsidələrin bədii silqətini daha da artırır, gözəlləşdirir.
86
Ümumiyyətlə Mirbalabəyin əsərlərinin dilinə, leksikasına fikir verdikdə bir
aydınlıq görürük. Bəzi heca vəznində yazılan şeirlərdə, istər qəzəllərdə də yumor,
satirik ruh da müşahidə olunur.
Poetik topluda iqtisad elmləri doktoru, Moskvada yaşayan görkəmli Azərbaycan
oğlu, DAK-ın və MDB üzrə rəhbəri Hacı Mirəşrəfə həsr olunmuş şeiri də var.
Mərhum şair Moskvada olarkən Mirəşrəfin qonağı olub, qarşılanıb, yola salınıb,
hörmət görüb.
Oxuculara məlumat verim ki, bu kitabın da sponsoru Hacı Mirəşrəfdir. Allah
köməyi olsun. Allah əvəzin versin. Və onu da qeyd edim ki, bu kitabın çapını intizarla
gözləyən, bu işdə can yandıran Hacı Mirsəfərdir. Mirsəfər hal-hazırda infarktdan
xəstəxanada yatır. Həkimlər danışmağa şadağan eləyiblər. Bu sətirlərin müəllifinə
çətinliklə dedi: -Vüqar müəllim,  «ön söz» hazırdır, daha sənə arxayınam, kitabdan
muğayat ol. Düzdür Mirbalabəylə yeznə-qayındırlar, bir nəslin övladlarıdır. Söhbət
qohumluqdan getmir. Rəhmətlik Mirbalabəy həqiqətən yaxşı insan olub. Həm gözəl
həkim, həm də yaxşı şair. «Heyif, dövran səni üstələdi» (S.Mirbalabəy). Allah səni
rəhmət eləsin, Seyyid Mirbalabəy, cəddinə qurban olum ay ağam, cəddin köməyimiz
olsun.
H.X.Qaradağski (Qaradaği) : ”Fələyin bir belə dövrü olacaqmış…”
XIX əsrin  II yarısında, 1854-cü ildə quberniya mərkəzinin Şamaxıdan Bakıya
köçürülməsi bu şəhərin siyası, iqtisadi və inzibati qüdrət və mövqeyinin artmasına təkan
verdi. Bakı sosial həyatın bütün problemlərini  tənzimləyən mərkəzə çevrildi. Burada
kapitalizmin sürətli inkişafı məmləkətin əyalətlərinə sirayət etdi. Naxçıvanda duz,
Daşkəsəndə dəmir, Gədəbəydə mis mədənləri fəaliyyət göstərməyə başladı. Kənd
təsərrüfatı  və iqtisadiyyat inkişaf etməyə başladı. Istehsal formaları zənginləşdi, sənaye
ocaqları inşa edildi. Ucqar bölgələrlə mərkəz arasında əlaqələr genişlənməklə əhalinin
87
hərəkətdə olması və tərkibinin dəyişməsi və s. Azərbaycanın  orta yüzilliklərdən
“yadigar” həyat-tərzini dəyişdi.Feodal qapalılığından qurtarıb ümumrusiya bazarına
qoşuldu.
Iqtisadi həyat birliyinin formalaşması soykök, dil, mədəniyyət və tarixi ərazi
birliyi olan Azərbaycan əhalisinin millət kimi yaxınlaşmasına səbəb oldu. Türk
millətinin-azəri türklərinin millət kimi formalaşmasının kuliminasiya nöqtəsinə
yetişməsi milli şüurun tərəqqisinə zəmin yaratdı.
Sosial arenaya din birliyi, “müsəlman”adı altında  yox, millət birliyi, “türk”
məfhumu ilə qəlbi döyünən, beyni düşünən, bu iki anlayışı bir-birindən ayıran və fərq
qoyan şəxslər gəldi. Nəhayət, milli şüurun oyanması ilə milli həyat və milli hərəkatların
oyanması dövrü başladı.
Azərbaycanda milli burjuaziya formalaşdı. Azərbaycan burjuaziyası kapitalist
dünyasında varlığını təsdiqləmək üçün, cəmiyyətdə inqilabi funksiya yerinə yetirməklə
orta əsrlərdın qalma zərərli üsullara, ənənələrə, təsisatlara qarşı mübarizə aparmaqla
ölkənin iqtisadi və inzibati  işlərini  ələ keçirməyə başladılar. Az müddətdən sonra milli
burjuaziya rus və Avropa kapitalistlərindən zəifliklərini hiss etdilər. Çünki  milli
burjuaziya ictimai şüuru zəif olmaqla məktəb, mətbuat, müasir mündəricəli ədəbiyyat,
ixtisaslı kadrlar, pedaqoq, mühəndis, hüquqşünas, idarəedici məmurlardan məhrum idi.
Buna görə də gənc burjuaziyamız inqilabi bir funksiyanı yerinə yetirməyə başladı.
Bütün səylərini, fəaliyyətini milli mənlikdən təzahür edən və ictimai yüksəlişə, dirçəlişə
yardım edən mədəni vasitələrin formalaşıb hazırlanmasına və tətbiqinə istiqamətləndirdi
.
Çağdaş şəraitdə həyati əhəmiyyət qazanan xalq işinə M.Axundov və H.B.Zərdabi
başda olmaqla müəyyən mərhələlərdə A.Ə.Hüseynzadə, C.Ünsüzadə,
A.O.Çernyayevski, H.X.Qaradaği, S.Vəlibəyov, F.B.Köçərli, R.B.Əfəndiyev,
S.M.Qənizadə, N.Nərimanov, M.T.Sidqi və b. ibarət ayrı-ayrı zümrələrdən çıxmış
ziyalılar, H.Z.Tağıyev, M.Nağıyev və Ş.Əsədullayev kimi milyonçular qoşuldular.
88
XIX əsrin 80-cı illərində Qafqaz türkləri mühitində ibtidai məktəb yaratmaq
uğrunda təşəbbüslər meydana gəldi. Azərbaycanın bir sıra kənd və nahiyələrində ibtidai
məktəblər açıldı. 1887-ci ildə S.M.Qənizadə və H. Mahmudbəyov Bakıda “Rus-
müsəlman”, M.T.Sidqi 1892-ci ildə  Ordubadda “Əxtər” və 1894-cü ildə Naxçıvanda
“Tərbiyə” məktəblərini açdılar. Şəkidə və Şirvanda O.F.Nemanzadə və M.H.Şeyxzadə
məktəblər təşkil etdilər. Bununla da üsuli-cədid ideoloji tədris metodikası bütün
məktəbləri əhatə etdi.
XIX yüzilliyin sonunda ayrı-ayrı fənlər üzrə dərslik, dərs vəsaiti yaratmaq
ideyasına müvafiq olaraq təşəbbüslər başladı. 80-90-cı illərdə A.O.Çernyayevski və
S.Vəlibəyovun “Vətən dili” (II h,1888), Ə.Rəsulzadənin “Ümmətül-ehkam” (1889),
”Qəvaidi-müxtəsər farsi” (1891), C.Ünsizadsənin və H.K.Romartsevin “Müəllimi-
islani-rusi” (1890), “Lüğəti rusi və türki” (1890), “Kilidi-ədəbiyyat” (1990),
R.Əfəndizadənin “Uşaq bağçası” (1898), N.Nərimanovun “Türk Azərbaycan dilinin
müxtəsər sərf-nəhvi” (1899) və s. dərsliklər yazılıb nəşr olundu.
O dövr üçün çox əhəmiyyətli və bu gün də tarixi-ədəbi, pedaqoji dəyərini
itirməyən bu dərsliklərin tərtibçiləri ilə yanaşı oradakı materialları hazırlayan, tərcümə,
iqtibas, təbdil edən orijinal əsərləri ilə və bu vəsaitləri bəzəyən müəlliflər olmuşdur.
Belə ədəbi simalardan biri maarifçi və şair Həsənəli ağa Xan Qaradağidır (1850-1929).
H.X.Qaradaği (əslində Qaradağski-V.Ə) 1850-ci il sentyabrın 21-də Şuşada
anadan olmuşdur. Onun atası Həsənəli ağa hərbi xidmətçi ailəsində doğulub, rus
ordusunun zabiti Məhəmmədqulu ağanın oğludur. Məhəmmədqulu ağa isə 1804-cü ildə
Cənubi Azərbaycanın Qarabağ mahalından köçərək Qarabağda, Şuşada
məskunlaşmışdır.
Həsənəli ağa vaxtsız vəfat etdiyindən üzünü görmədiyi oğluna adını qoymuşlar.
Həsənəli ağa uşaqlığından əmisi Məhəmmədhüseyn Xan Qaradağskinin himayəsi
altında böyümüşdür.
Həsənəli ağa 8-9 yaşlarında Şuşadakı qəza məktəbində oxuyub. Dərslər bu
məktəbdə rus dilində olduğu üçün Həsənəli tez bir zamanda rus dili və ədəbiyyatını
89
mükəmməl öyrənir. Əmisinin Tiflisdə qulluğa girib ora köçməsi ,özünün dayısının
himayəsinə keçməsinə baxmayaraq Həsənəli təhsilini yarımçıq qoymur.
1866-cı ildə qəza məktəbini bitirən Həsənəli ağa Şuşada “Təzə məhəllədə kirayə
bir otaq tutub orada müstəqil yaşamağa başlayır. Bu zaman fars, ərəb dillərini öyrənib
bir müddət M.Ə.Yusifzadədən dərs alır. Quranı-Kərimi, dini kitabları, Azərbaycan və
Şərq klassiklərini (fars dilli) orijinalda oxuyub öyrənir.
70-ci illərdə  müstəqil müəllim kimi qohum-qonşu uşaqlarına dərs deyən
Həsənəli ağa bir pedaqoq kimi Şuşada tanınmağa başlayıb. O, Şuşada ilk dəfə olaraq
parta və yazı taxtasından istifadə edib dərs keçən ilk Azərbaycan müəllimi olmuşdur.
H.X.Qaradaği Tiflisə gedir, 1873-1878-ci illərdə əmisinin yanında qalır. Tiflisdə
Həsənəli ağa böyük ədib, mütəfəkkir, filosof  M.F.Axundzadə ilə tanış olur və əlaqələri
o qədər möhkəmlənir ki, sonradan M.F.Axundzadə Həsənəli ağaya yazdığı məktublarda
ona “qadraşoğlu”- deyə müraciət edirdi. Oxucuların nəzərinə çatdıraq ki, hər iki ədib
əslən Güney Azərbaycandandır. Bəlkə də kökə etibarın təzahürü kimi bu “qardaşoğlu”
müraciəti meydana gəlibmiş.
Məlum olduğu kimi Qafqaz təhsil dairəsi 1879-cu ildə A.O.Çernyayevskiyə
azərbaycanlı-türk uşaqları üçün dərslik tərtib etməyi tapşırır. Milli ziyalılarımızdan
Çernyayevskiyə kömək etmiş pedaqoqlar S.V.Vəlibəyov, F.B.Köçərli və H.X.Qaradaği
olmuşdur.
Ibtidai məktəblərdə Azərbaycan dilinin təlimində əsas vasitə olacaq yeni dərsliyin
bədii materiallarını hazırlamaq məhz H.Qaradağiyə tapşırılır. Çox keçmədən o, Şuşaya
yola düşür, özünə müvafiq şərait yaratmaq üçün iki otaqlı bir ev satın alır. O burada
dərs keçir, uşaqları Qori seminariyasına hazırlayır. Bu şagirdlər içərisində Zülfüqar
Hacıbəyov, Cəmil Bağdadbəyov və b. görkəmli şəxsiyyətlər olmuşdur.
Çox keçmədən H.X.Qaradaği dərslik materialları üzərində işini tamamlayır. Bu
materiallar İ.A.Krılovdan tərcümə və iqtibas edilmiş mənzum və nəsrlə altımışa  qədər
təmsildən, K.D.Uşinskinin “Rodnoye slovo”sından, “Priqlaşenie v şkolu” (“Məktəbə
təğrib”) şeirinin tərcümə-sinən və özünün maarif və məktəbə dair əsərləri  idi.
90
H.X.Qaradaği Krılov təmsillərini tərcümə, təbdil və adaptasiya edib, qeyd etdiyimiz
kimi “Vətən dili “ dərsliyində dərc etdirmişdir. Bunlardan bir neçəsini xatırladırıq: “Şir
və tülkü”, “Qoyunlar və qurdlar”, “Uşaq və ilan”, “Qu-zu qurd cildində”, ”Siçanlar”,
“İki kəsəyən”, “Tutulmuş quş”, “Sığırçın və göyərçin”, “İt və at”, “At və eşşək”,
“Meymun və güzgü”, “Ahu və dərviş”, “Xoruz və mirvarid”, “Pişik və balıq”, “Paris”
və s.
Qaradağinın Krılov təmsillərini tərcümə etməkdə məqsədi ilk növbədə uşaq
mütaliəsi  üçün ədəbiyyat yaratmaq işinə xidmət etməkdən ibarət idi. Bu onun
tərcümələrinin xarakterini müəyyənləşdirirdi. Ona görə də şair eyni ilə Krılov
təmsillərini uşaqların mütaliəsinə verməyi məsləhət görməmişdir. O, nəinki şairin
şeirlərini rus dilinin zəngin ifadə tərzini, şən, sadə, lakin dərin mənalı yumorunu, xalq
ədəbiyyatından gələn satiranı, hətta bir qism təmsilin bütün mətnini belə tərcümə etməyi
məqsədəmüvafiq hesab etməmişdi. O, bu təmsillər üzərində ciddi ədəbiyyat apardıqdan
sonra körpə həmvətənlərinə müraciətin məqsədi aydınlaşır.
H.X.Qaradağinın tərcüməsində azərbaycanlı uşaqlar Krılov təmsillərinin heç
birinin mətnini olduğu kimi oxuya bilməmişlər. Şair təmsillərin məzmunundan,
ideyasından asılı olmayaraq hamısının üzərində “əməliyyat” aparmış dəyişikliklər
etmiş, uşaq idrakına uyğunlaşdırdıqdan sonra oxuculara vermişdir. Bu məqsədlə  o,
Krılov təmsillərinin əsas hissəsi və didaktik sonluğu üzərində dəyişikliklər edirdi.
Qaradaği tərcümələri haqqında təsəvvür yaratmaq üçün bəzilıərini nəzərdən keçirək:
Krılovun “Uşaq və ilan” təmsilində balıq tutmaq istərkən ilan tutan bir uşağın dəhşətli
qorxusu təsvir olunur. Ilan uşağa müraciət edərək bildirir ki, bu dəfə Allah səni saxladı.
Əgər cürətin belə artsa,çox zərər çəkəcəksən. Təmsil nəsihət və hədə ilə dolu bir
ahənglə qurtarırdı: ”İ znay o kem tı şutiş!” (İ.B.Burov. Raniy Tolstoy. Moskva -
M,1972,səh124). H.X.Qaradaği tərcümədə xalq atalar sözünü tərcümə edib təmsilə
əlavə etmişdi. Beləliklə, Krılov təmsilindəki fikrin əxlaqi-didaktik məzmununu bir
qədər də  möhkəmləndirmişdi. Krılovun nəsihət, bir az da qorxu ifadə edən nəticəsini
saxlamaqla yanaşı onu “milliləşdirmək”, daha doğrusu ona milli ruh vermək, milli
91
zəminə bağlamaq üçün tərcümədə xalq məsəlinin əxlaqi nəticə kimi verilməsi, əsərə
milli kolorit vermiş, rus təmsilini bir növ azərbaycanlılaşdırmışdır.
Qaradağinin əlavə etdiyi əxlaqi nəticə belədir:
Bir məsəldir deyirlər  Qaradaği ,arığın
Nə işinə gərəkdir basa xalqın qoruğun.
(“Vətən dili” II hissə,Tiflis 1888)
S.S.Axundov RƏİ-da saxlanan əlyazmasına istinad edən tədqiqatçı
H.X.Qaradağinin nəticəsi V.Qaradaği qeyd edir ki, ulu babası Tiflisdə çıxan “Kəşkül”
qəzetində də iştirak etmişdir.
XIX əsrin son illərində, yeni yüzillik ərəfəsində H.X.Qaradaği Şuşa ədəbi-mədəni
mühitinin aparıcı simalarından biri olmuş, teatr dərnəyində aktyor və suflyor kimi
çalışmış,ədəbi söhbət və mühazirələri ilə din-ləyiciləri valeh etmişdir. “Xandəmirov
teatrı”nda rollar oynayır, “Məclisi-üns”də yaxından iştirak edir, lirik qəzəllər,elmə və
tərəqqiyə aid şeirlər yazır ki, bu poetik nümunələrin bir neçəsi Mirmöhsün Nəvvabın
“Təzkireyi-Nəvvab” kitabında dərc olunur. H.X.Qaradaği “Məclisi-fəramuşan” ədəbi
məclisinin ən fəal üzvü kimi X.Natəvan, M.Nəvvab, C.C.Qarabaği ilə qəzəl
yarışmasında, sənət deyişməsində tərəf müqabili olmuşdur. Yenə şairin varisi
V.Qaradağinin RƏİ-da saxlanmış əlyazmaya istinadən bildirdiyi ədəbi yeniliyi biz də
oxucuların nəzərinə çatdırmaq istəyirik: “O, Zəngəzur və Qarabağ şairləri haqqında
məlumat verən qiymətli mənbə sayılan “Təzkireyi-Qaradaği”nin müəllifidir” (Az MEA
Əlyazmaları İnstitutu, rəf №7602). Ilk dəfə Sarı Aşıq haqqında məlumatı Xan
Qaradağski vermişdir. (Ə.Axundov Sarı Aşıq “Şeirlər” Bakı, 1966 “Ön söz”, səh3)
H.X.Qaradaği eyni zamanda “Qarabağ vilayətinin qədim və cədid keyfiyyət və
övzaları, Pənah xan əyyami hökumətlərinin əksər vəqaye və hekayələri”, rus dilində bir
romanın, “Körpə uşağı saxlamaq”, “Göz ağrısına müalicə” adlı tərcümələrin müəllifidir.
O, həmçinin folklor toplamaq sahəsində çalışmış, lüğət tərtib etməyi də söylənilir.
92
Azərbaycanda 28 Aprel çevrilişindən sonra  H.X.Qaradaği yaşlı olmasına
baxmayaraq Şuşa maarif idarəsində işləmişdir, Maarifçi pedaqoq, mütərcim, şair
Həsənəli ağa Qaradaği  1929-cu il dekabrın 2-də iflic xəstəliyindən vəfat etmişdir.
XIX əsrin 70-ci illərində ictimai həyata qədəm qoyan H.X.Qaradaği həm
tərcümələri, həm lirik qəzəlləri, uşaq əsərləri, aktyorluq fəaliyyəti, ədəbiyyatşünaslığa
dair araşdırmaları ilə Azərbaycana varlığı ilə xidmət etmiş maarifşi ziyalılardan biridir.
Çox yaxşı haldır ki, 2003-cü ildə “Azərbaycan milli ensiklopediyası”  tərəfindən ədibin
şeirləri, təmsilləri, tarixi salnamə, həyat və yaradıcılığı ilə bağlı araşdırmalardan ibarət
“Fə-ləyin bir belə dövrü olacaqmış...” adlı kitab yüksək bədii tərtibatla nəşr
olunmuşdur. “Ön söz” Vüqar Qaradağlı, tərtib Raqub Kərimova aiddir.
Milli maarifçiliyin ,pedaqogikamızın təşəkkülü və yüksəlişində müstəsna
xidmətləri olan H.X.Qaradağinin əsərlərinin latın qrafikası ilə oxuculara çatdırılması
çox dəyərli bir iş, unudulmaz xidmətdir. H.X.Qaradağinin pedaqoji və ədəbi irsi bu gün
də tədqiqatçılar və eləcə də bütün oxucular üçün qiymətli mənbə, yaş səviyəsindən asılı
olmayaraq bədii mütaliə nümunəsidir.
Ə D Ə B İ Y Y A T
1. H.X.Qaradağski (Qaradaği). Fələyin bir belə dövrü olacaqmış. “Az. Milli
Ensiklopediyası”, Bakı, 2003.
2. Vüqar Əhməd. Rus uşaq ədəbiyyatı və Azərbaycan. ”Bilik”, Bakı, 1992.
3. Xeyrulla Məmmədov. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı, 2006.
4. Vətən dili ( tərtib, ön söz V.Qaradağlı). “İSBN”  Bakı, 2007.
Ənvər Nəzərli: “Çəkə bilsəydim əgər mən bütün aləm qəmini...”
93
Füzulinin məhəbbəti məhdud çərçivədə anlaşılmayan ülvi, müqəddəs
məhəbbətdir. Füzuli eşqi, nəcib, ali duyğu kimi şairi həqiqət yolunun yolçusu edərək
əbədi və ədəbi həqiqət timsalında yaşadır və müəllifini də yaşadır. Dünyaya məhəbbətlə
baxan şairə görə cahanın, kainatın məhəbbətdən yarandıgını zənn edirlir. Şair bütün
təbiət hadisələrində, gözəlliklərində, özəlliklərində məhəbbət görür.
Onun sələfi Ə.Vahid məhəbbətdən, sevgidən uzaq olanları insanlıqdan kənar
sayır:
Sevgilim, eşq olmasa varlıq bütün əfsanədir,
Eşqidən məhrum olan insanlıga biganədir.
Çagdaş poeziyamızda Füzuli,Vahid yolunu davam etdirən, dünyaya məhəbbətlə
baxan və məhəbbətlə yazan şairlərdən biri də Ənvər Nəzərlidir. Məhz buna görə də
ustad qəzəlxan “Divan”ına  “Məhəbbət təranələri” adını verib.
Ustad şair klassik ənənələrə uyğun olaraq tərtibat,əlifba sıralanması, bütün
səslərdə poetik nümunələr və s.məsələlərə “Divan”da riayət edib. “Divan” poetik, tərtib
tələbləri baxımından mükəmməl bir nəşrdir, mükəmməl qəzəllər divanıdır.
Akademik V.Məmmədəliyevin sözləri ilə desək “ustad sənətkar qəzəlin mövzu
dairəsini genişləndirir, təbiətdə, cəmiyyətdə baş verən hadisələrdən yan keçmir, onlara
öz münasibətini poetik dillə ifqadə edir, oxucunu düşündürən nəticələr çıxarır. Ənvər
müəllim də  qəzəl yaradıcılığında məhz bu yolu tutmuş, eşq və məhəbbət, insanın
həyatda yeri və qayəsi, təbiətin gözəllikləri və onların qorunub saxlanması, Vətənə,
Xalqa məhəbbət, azadlıq və haqq-ədalət uğrunda mübarizə, bir sözlə özünü düşündürən
məsələlər barədə bir-birindən gözəl qəzəllər yaratmışdır. Maraqlı budur ki, şair nədən
yazır-yazsın, yenə də hər şeyi eşqilə əlaqələndirir, çox sadə dillə fəlsəfi nəticələr
çıxarır”.
Eşqi bəxş etmiş  bizə ən ülvi bir nemət kimi,
Bir sözüylə heç nədən aləmləri var eyləyən...
94
Poeziyasında ilahi eşq xüsusi yer tutan şair, ustad qəzəlxan kimi didaktik
fikirlərlə geniş təfəkkür sahibi olduğunu yaradıcılıq nümunələri ilə sübut edir.
Ənvər Nəzərlinin vəsf etdiyi gözəllər İslami dəyərlərə önəm verən, abır, həya,
ismət təcəssüm etdirən sevgililərdir.
Klassik irsə, türk və farsdilli poeziyaya dərindən bələd olan şair bunun nəticəsidir
ki, el deyimləri, folklordan bəhrələnməklə qəzəlin bədii-poetik cəhətdən yüksək
nümunələrini yaratmışdır.
Dildən nəva tükənməz,başdan həva, ey afət,
Sən könlümün rübabın çalsan da, çalmasan da...
Professor Q.Kazımov “Ə.Nəzərlinin “Divan” yaradıcılıgı” adlı məqaləsində
şairin qəzəllərini təhlil süzgəcindən keçirərkən ustadın poeziyasının ideya-bədii
xüsusiyyətlərini, poetik məziyyətlərini ətraflı şəkildə qeyd edir: “Mühüm və çox
mühüm bir cəhət budur ki, Ənvər müəllim yalnız klassik mövzularla məhdudlaşmayıb,
o, qəzəl janrına aşiqin bütün cari dərdlərini gətirməklə yanaşı, bugünkü insanın,
Azərbaycan vətəndaşının həqiqi dərdlərini də gətirmiş, həm də çox ustalıqla, çox sərrast
şəkildə gətirmiş və Azərbaycan xalqının zurna-balaban altında zorla aralanan
dodaqlarını deyil, yetim köynəyi altında parçalanan qəlbini göstərmişdir... Qəzəl belə
bir şirin janrdır ki, adətən güldən, bülbüldən təbii və ilahi məhəbətdən danışır. Ictimai
motivlər də olub. Amma Ənvər müəllim müasir sözü, bu saat insanı düşündürən sözü bu
formada – qəzəl formasında çox sərrast şəkildə deyə bilmişdir”.
Beləliklə, Cavanşirlə daha bəsdir öyündük,
Hər söz başı çəkmək bu qədər adı nə lazım.
Ənvər Nəzərlinin qəzəlləri məzmun struktur nöqteyi-nəzərindən qeyd etdiyimiz
kimi  milli janrın klassik ənənəsilə səsləşir, uzlaşır və qovuşur. Amma onu qeyd etmək
lazımdır ki, şair bu poetik janrda orijinal üslubunu, məkanını mühafizə edir. Müasir
Azərbaycan qəzəlində Ənvər Nəzərlinin  öz ədəbi yeri-məkanı, öz üslubu var. Onun
poetik yaradıcılığı, mövzu dairəsi əhatə imkanlarına görə genişdir. Şairin yaradıcılığının
95
özünəməxsus xüsusiyəti kimi qiymətləndirməliyik ki, lirikasında həyatın ayrı-ayrı
sahələri öz poetik əksini tapıb: Məhəbbət  lirikası, dini mövzulu şeirlər, təbiət
tərənnümü və ictimai-motivli qəzəllər.
Ə.Nəzərli vətənpərvər bir şairdir.Vətən məhəbəti sənətinin leytmotivini təşkil edir
desək, səhv etmərik. Onun yaradıcılığında vətənpərvərlik, milli qürur və iftixar hissi göz
önündədir. “Ənvər Nəzərlinin şeirlə-rində Vətən məhəbbəti də ilahi məhəbbət kimi uca
tutulur, Vətəni,xalqı sevmək,onlara təmənnasız xidmət etmək, sədaqətli, etibarlı övlad
olmaq insanın müqəddəs borcu sayılır. Vətən şairin ilham mənbəyidir”
(V.Məmmədəliyev).
Dünya dönə döndərmərəm üz öz Vətənimdən,
Döndərsəm əgər, naxələfəm, üz Vətənimdən.
Ənvər Nəzərli poeziyasında ilahi şeirlər xüsusi yer tutuyr. Məhz bunun nəticəsidir
ki, 1994-cü ildə Türkiyədə Beynəlxalq müsabiqədə dini mövzulu şeiri mükafata layiq
görülüb. Islam tarixi, fəlsəfəsi, ümumiyyətlə, İslam dininə, Qurani-Kərimə mükəmməl
bələd olması bu mövzulu şeirlərində heyrətamiz, məharətli, ruha təsir edən misralar
müəllifi kimi əsərlərində bədii-poetik səviyyə daha da yüksəlir və özü eşitməsə də
oxucalarından hər beytdən sonra “əhsən”, “təşəkkür” və “halal olsun” xeyir-dua və
mükafatlarını alır:
Bəlakeş  ümmətinçün iltimas et dərgahi-Həqdən,
Xilas olsun müsəlmanlar bəladan, ya Rəsulallah.
“Biz Ənvər Nəzərlini sevirik. Sual olunur:niyə  sevirik? Hansı səbəbdən Ənvər
Nəzərli özünə sonsuz hörmət və ehtiram qazanıb? Nə üçün onun daxil olduğu, valid
olduğu məclisdə hər kəs özünü yığışdırmalı olub? Çünki hər kəs hiss edir ki, özündən
böyük gəlib, çoxlarından hörətli glib və ən başlıcası, elmi-mənəvi zənginliyi ilə
şəxsiyyət ucalığı gətirən bir sima gəlib (Ə.Xələfli).
Ənvər müəllimi hamı sevir, ehtiram göstərir:həm yaradıcılığına, həm də
şəxsiyyətinə. Amma ona ən çox qayğı göstərən, onu qəlbən sevən, əzizləyən, təbliğ
edən bizim sevimli qardaşımız  şair-publisist Əlirza Xələflidir. Ə.Xələfli onun
96
yaradıcılığına silsilə məqalələr həsr edib. Onun yüksək tarixi, bədii dəyərə malik “Bu
dünyanı belə gördüm” xatirə povestini nəşr etdirib.
Son vaxtlar Ə.Nəzərli yaradıcılığını tədqiq süzgəcindən keçirərək poeziyası
haqqında dəyərli sözlər söyləmişlər; dünya şöhrətli şərqşünas alimimiz, akademik
V.Məmmədəliyev, görkəmli dilçi, professor Q.Kazımov, şairə-publisist Şirin xanım
Şadiman, “Kredo” qəzetinin baş  redaktoru Ə.Xələfli, şair Eldar Səfa, Fariz Çobanoğlu,
Şakir Abdullayev...
Xüsusilə də Vasim müəllim  və xanımı Qumru xanım çox zəhmət çəkiblər. şairin
haqqında danışdığımız “Divan”ini redaktə ediblər. Vasim müəllim də kitaba  çox tutarlı,
yüksək səviyyəli, əhatəli  təhlilə malik “Müqəddimə” yazıb.
Qələm adamı üçün əsas şərt orijinal istedaddır. Şairlər üçün poetik istedad Ənvər
Nəzərlidə bu poetik-orijinal istedad o, dünyaya gələndə onunla əkiz yaranıb. Bu irsiliyin
təzahürüdür. Ə.Nəzərli bu irsi istedadın daşıyıcısıdır.
Əruz və onun bəhrlərində bədii-poetik baxımdqan yüksək səviyyəli nümunələr
yaradan Ənvər Nəzərli xələflərindən bəhrələnərək söhbət açdığımız “Divan”ı ilə
Azərbaycan poeziyasını zənginləşdirmişdir. Poeziyamıza şirin, təravətli və gözəl əsərlər
bəxş etmişdir. Onun qəzəllərlə yanaşı, xeyli məsnəvisi, müxəmməsi, mürəbbeləri,
mərsiyələri, növhələri və s. əsərləri də vardır. Qəzəlləri toy məclislərində, el
şənliklərində, televiziya ekranlarında sevə-sevə, sevilə-sevilə oxunur, radio dalğalarında
səslənir. Dini mövzulu şeirlərinə dərvişlər və növhəxanlar tərəfindən müraciət olunur.
Əruzla bərabər hecada da peşəkarlıqla, ilhmla yaza bilən ustad  bu gün də hər iki janrda
yazıb yaratmaqdadır. Allah ona can sağlığı versin, ilhamı sönməsin, ömrü uzun olsun.
“Kredo” qəzetinin baş redaktoru, tənqidçi-ədəbiyyatşünas,
yazıçı-publisist, mühərrir Əli Xələfliyə
Ədəbi məktub
97
Əli Rza müəllim! Iki kitabınızı birnəfəsə oxudum: “Meyar” və “Həsrət körpüsü”.
Milli bədii təfəkkür tariximizin kökü qədimdir. Yaşı minillikləri keçən bədii
təfəkkürümüz əsrlər boyu müxtəlif  təmayüllərə xidmət eləmiş, müxtəlif cərəyanlar
çərçivəsində formalaşıb və inkişaf etmişdir. Bədii təfəkkürümüzü zənginləşdirən və
təkamülünə təkan verən qələm adamlarımız, söz ustadlarımızın ruhu qarşısında baş əyir,
tarixi mərhələlər boyu ədəbi bədii araşdırmalarda onlara yazılı şükranlarımızı bildiririk.
Tibb elmində olduğu kimi ədəbiyyatımızda da həyati və estetik mövqelərini
gücləndirməklə ixtisaslaşma olub və olur. Taleyini yalnız bədii yaradıcılığa, ya nəsr, ya
poeziya, yaxud ədəbiyyatşünaslığa və ya tənqidə həsr edənlərlə yanaşı, bu sahələrin
ikisini, üçünü və ya dördünü də birləşdirən və bu “bu yollarda da böyük nailiyyətlər
əldə edən nadir simalar olmuşdur; A.A.Bakıxanov, M.F.Axundzadə, M.Ə. Rəsulzadə,
S.Vurğun, M.İbrahimov, X.Rza, Anar və b.
Mübaliğədən uzaq cəsarətlə deyərdim ki, Əli Rza müəllim, mən sizin də adınızı
bu siyahıya əlavə etmək istərdim. Düzdür, bunu tarix göstərir və göstərəjək, ancaq bir
oxucu, bir qələm adamı, bir ədəbiyyatşünas kimi ədəbi zəmanətimi ürəyimdə pünhan
saxlamayıb özünüzə və oxuculara bəyan edirəm. Əli Rza, qardaşım, inanın bu sözlərim
səmimidir. Bizim münasibətimiz göründüyü kimi bitəmənnadır və mən heç vaxt
“Kredo”da çap olunmamışam və gələcəkdə də silsilə yazılarla “zəhlənizi” tökmək
niyyətində deyiləm.
Görkəmli ədəbiyatşünas, professor Nizaməddin Şəmsizadənin redaktorluğu ilə
768 səhifəlik, qalın cilddə, yüksək poliqrafik bədii tərtibatla nəşr olunmuş “Meyar”
kitabını iki günün içərisində oxudum. Annotasiyada şair-publisist kimi qeyd olunan Əli
Rza Xələflinin ədəbi titullarına bundan sonra “tənqidçi-ədəbiyyatşünas” kəlmələrinin
artırılması məqsədəuyğun və vacibdir.
Və yazıçı... Əli Rza müəllim.  Sizin şirin  təhkiyəniz ancaq bədii nəsr
nümunələrində olur. Publisistikanız bədii publisistikadır. Amma “Meyar” ədəbi
leytmotivi olan ədəbi-tənqidi bir əsərdir. Akademik Bəkir Nəbiyevdən, xalq şairi
Bəxtiyar Vahabzadədən 130 yaşlı “Əkinçi”dən, dahi Üzeyir bəydən, xalq yazıçısı İlyas
98
Əfəndiyevdən, akademik Yusif Məmmədəliyevdən, məhəbbət şairi Nüsrət
Kəsəmənlidən, böyük Hüseyn Caviddən, ulu Şəhriyardan, xalq şairi Cabir Novruzdan,
əruzşünas professor Əkrəm Cəfərdən, xalq şairi Söhrab Tahirdən, əfsanəvi yazıçı
Əlibala Hacızadədən, görkəmli dilçi-professor Qəzənfər Kazımovdan, dahi Səməd
Vurğundan, müəllimlər iftixarı S.M.Qənizadədən, ”nəhəng” S.Rüstəmdən, böyük dilçi
Tofiq Hacıyevdən,əziz müəllimimiz, xalq yazıçısı İsmayıl Şıxlıdan, profesor Teymur
əmidən (Əhmədov), üzeyirşünas Mirabbas Aslanovdan, Aşıq Ələsgərdən, böyük türk
yazarı Çingiz Aytmatovdan, qəzəlxan Ənvər Nəzərlidən, xalq şairi Zəlimxan Yaqubdan
tutmuş xalq artisti Arif  Babayevəcən, cənubşünas Sabir Nəbioğluya qədər Əli Rza
Xələfli qələmi “ədəbi məktub”larla onlarla məktublaşıb, yaradıcılıqları barədə “ədəbi
qeyd”lərini eləyib, portret esselərlə onların bədii dünyasına “ekskursiya”lar edib.
Hələ neçə-neçə söz adamı haqqında “Meyar”da dəyərli yazılar var. Qeyd etdiyim
kimi ayrı-ayrı ədəbi şəxsiyyətlər haqqında olan bu yazıları bir leytmotiv birləşdirir:
onların  sənətdəki xidmətlərini qiymətləndirmək, ədəbi portretlərini, obrazlarını
yaratmaqla müəllifin orijinal üslubu, bədii təfəkkürünün təzahürü olan tədqiqatçılığının
ümumiləşməsindən doğan ədəbiyyata, sənətə, Vətənə olan məhəbbət.
Əli Rza müəllim, siz əsl vətəndaşsız. Türk dünyasının əsarətdə olan gözünüzü
açdığınız Qarabağdan tutmuş iç dünyamız, Bakının heykəli “İçərişəhər”  sizin üçün
müqəddəsdir. “Meyar”da tədqiqat obyektiniz olan ədəbi şəxsiyyət və onların
yaradıcılığına münasibət göstərdiyiniz, belə bir samballı toplunu ərsəyə gətirmək asan
deyildir.
Bu 768 səhifəlik əsəri yazmaqdan ötrü elə deyərdim ki, ömrünüzün bu qədər ili
gedib. “Meyar” yaşana-yaşana, duyula-duyula, yana-yana yazılıb, bir ədəbi-bədii
meyarla yazılıb. Sözə həssas münasibət və sözə məhəbbətlə qələmə alınıb.
“Ədəbiyyatşünaslığa aid mənbələrdə epik növün janrları sırasında memuar
ədəbiyyatının müəyyən yer tutduğu qeyd olunur. Memuar ədəbiyyatı müəyyən şəxsin
gördüyü, yazdığı, şahidi olduğu faktik hadisələrlə, tərcümeyi halla sıx bağlı əsərlərdir”
(Mir Cəlal).
99
Memuar ədəbiyyatının gündəlikləri, yol qeydləri, səyahətnamələr kimi növlərinin
özünəməxsus cəhətləri var: ”Gündəliklərdə hər gün görünən, yaşanan fakt və hadisələr
qələmə alınır. Çox zaman bu qeydlərə aid heç bir şərh verilmir. Yol qeydləri və
səyahətnamələrdə isə yerlər, insanlar, hadisələr haqqında qeydlər verilir, onlar barədə
mülahizələr qələmə alınır”(Əziz Mirəhmədov).
Gündəliklər, yol qeydlıəri , məktublar şəklində olan memuar ədəbiyyatının ən
maraqlı nümunələri sırasında M,Qutqaşınlının “Səfərnamə”si, “Səyahətnamə” poeması
kimi Zeynalabdin Marağalının “İbrahim bəyin səyahətnaməsi”, İsmayıl Şıxlının “Cəbhə
gündəliyi” və s. diqqəti cəlb edir.
Əli Rza Xələfli “Meyar”a daxil olan əsərlərin janrlarını bölgülər əsasnda “portret-
esse”, “ədəbi qeydlər” və “ədəbi məktublar” kimi uyğunlaşdırıb. Sadaladığımız siyahıya
Əli Rza bəy, sizin də adınızı əlavə etmək istərdim. Sizin bu “Meyar”ınız uzun illərdir
(40 il -V.Ə) ədəbiyyata gəldiyiniz yolda , fiololoji təhsil almağınızdan üzü bu yana bədii
yaddaşınıza, səs yaddaşınıza hopan , gördüyünüz, mütaliə etdiyiniz ədəbi hadisələrin,
bədii prosesin “beyin” adlı bilgisayara daxil olan bədii təəssüratınızın təzahürüdür. Ona
görə də “Meyar”dakı şirin təhkiyəli, ədəbi-bədii, tənqid-ədəbiyyatşünaslıq yuklü
məqalələr, ədəbi qeyd və məktublar. Eyni zamanda memuarlar xüsusilə epistolyar
ədəbiyyat nümumələridir.
Həmçinin çox təəssüfləndim. Niyə Əli Rza Xələfli bu günə qədər qələmini bədii
nəsrdə sınamayıb. İnanın nəsrimizin sizə ehtiyacı var.
Azərbaycan romançılığını yeni bir adla zənginləşdirə bilərsiniz.  Daniel Defo
“Robinzon Kruzo”nu səhv etmirəmsə 55 yaşında yazmışdır, əsər dünya şöhrəti qazanıb
və bu gün də dünya ədəbiyyatının nadir incilərindəndir.
Mənə belə gəlir ki, Əli Rza qardaşım, mənim bu ədəbi məktubumda yer alan bu
arzum sonra mövzu seçməkdə tələsmədən proza sahəsində qələminizi sınayacaqsınız.
Indi Əli Rza müəllim, istərdim şeirlər kitabınız barədə qısaca təəssüratlarımı bildirim.
Öncə kitabı əlimə götürüb ilk səhifələrini vərəqləyəndə çox sevindim. Bildim ki,
istedadlı şair Ə.R.Xələflinin bu əsəri dəyərlidir.Çünki görkəmli tənqidçimiz, sevdiyimiz
100
alim Vaqif Yusifli şeirlərinizi təhlil süzgəcindən keçirərək kitaba “Ön söz” yazıb. “Əli
Rza Xələfli bu dünyanın nə birinci, nə də axırıncı dərdçəkən şairidir... Əli Rza Xələfli
dərddən yazan, Dərdin də sevimli şairidir”. (səh7)
Əli Rza bəy, sizin dərdinizin mayası Vətən dərdidir,Qarabağ dərdidir, bu hamının
dərdidir. Bir də ki,  dərdi şair çəkər də, Şairi ən yüksək, ən mötəbər vəzifə kürsüsünə
əyləşdirsən də o, dərdçəkəndir. Şübhəsiz, məddah şairləri nəzərdə tutmuram. Əli Rza
qələmində “düz düzdür, əyri əyridir”. Şeirləri mövzu baxım-dan rəngarəngdir, ənənəyə
sadiq olaraq poeziyamızın əbədi,əzəli mövzularına müraciət edirsiniz. Bu dərdin, qəmin
içində Vətənin dərdləri ilə bərabər Vətənə böyük məhəbbət var poeziyanızda. Anaya
məhəbbət var şeirlərinizdə. Ana mövzusunda orijinal şeir yazmaq çox çətindir.
Təvazökarlıqdan uzaq olsa da mənim də “Anam mənim” şeirim və eyni adlı nəğməm
şöhrət qazanıb. Hər şair Anasına poetik sözlə məhəbbətini bildirə bilir. Amma sizin
“Anama məktub” şeiriniz orijinaldır, təsirlidir, yüksək bədii-poetik dəyərə malikdir:
Özgə qızlarına oğul böyütdün,
Hərəsi birini çalıb apardı.
Yollarda qəlbini yağın əritdin,
Ömür  gəncliyini alıb apardı.
Bir qədər də poemalar üzərində dayanmaq istərdim.”Həsrət körpüsü” adlı
kitabınıza üç poema daxil edilib. “Bir Xələfli var imiş”, “İçərişəhər: Daşlar və insanlar”
və “İnsan, tarix və zaman”.
Azərbaycan ədəbiyyatında poemanın təşəkkülü çox qədimdir. XII əsrdə
Əfzələddin Xəqaninin “Töhfətül-İraqeyn” mənzuməsi ilə ədəbiyyatımızda poema
janrının əsası qoyulub. Sonra çoxəsirlik ədəbiyyatımızda yaranan poemalar istər mövzu,
istərsə də ideyaca bir-birindən fərqlənir.
Müasir şairlərimiz də poemalar yaradırlar. Əli Rza Xələflinin poemalarından biri
doğmaca kəndləri,əsir düşmüş Xələfliyə həsr olunub. Ürəkağrıdan odur ki, müəlliuf
poemanın adında da artıq keçmiş zamanda danışır: “Bir Xələfli var imiş”. Nağıl dilinə
101
məxsus “var imiş” kəlməsi Xələflinin “yoxluğu” haqqında artıq öncədən təəssürat
yaradır.
Şəhriyarın “Heydərbaba”sı ruhunda yazılan əsər mövzu, ideya, deyim, üslub,
poetika baxımdan elə deyərdik ki, “Heydərbaba”ya nəzirədir. Əsərin epiqrafında
“Şəhriyara salam” deyən müəllif ədəbi təsiri halallıqla poetik sətirlərdə çözələyir:
Şəhriyarın məktəbində oxudum,
Ondan əvvəl elə bil ki, yoxudum.
Ürəyimi ürəyinə toxudum,
Aydınlığa doğan aya bələndim,
Bulud idim, yağış olub ələndim.
Məlum olduğu kimi Heydərbaba dağ adıdır. Ulu Şəhriyar üzünü Heydərbaba
dağına tutaraq bütün arzu və istəklərini türkdilli oxucularla bölüşməklə bu dağdan bir
ədəbi üsul,ədəbi kürsü kimi istifadə etməklə özü də bir dağ “dəryada duran bir dağ
“(Sabir) yaratmışdır. Ə.R.Xələfli də ustadın yolu ilə gedərək üzünü “balaca kənd”inə
(M.Araz) tutaraq dərd-sərini dayısı oğlu ilə bölüşür, işğalda olan bölgələrin, Qarabağın
dərdinə yanır, şəhidlər üçün göz yaşı tökür, dərdli Arazla “həmsöhbət” olur və sonda
yenə də Şəhriyardan bəhrələndiyini bir daha oxuculara bildirir:
Şəhriyarı işıq bildim yazımda,
Qəm pərdəsi sızıldayır sazımda.
Həsrət, hicran payızımda, yazımda,
Deyən olar bir Xələfli var imiş,
Onun yolu boran imiş, qar imiş.
Göründüyü kimi, sadə formada yazılan poema mövzu, ideya,məna tutumu,
qloballığı, dəyəri baxımından nə qədər mürəkkəb zəmində olan müəllifin böyük poetik
qədəmlərini xəbər verir.
Ə.R.Xələflinin poemalarında diqqəti çəkən xüsusiyyətlərdən biri də toponimlərin,
şəxsiyyətlərin, eləcə də digər məlumatların izahatıdır. “Xələfli” və “İçərişəhər”
poemalarının hər ikisində adı çəkilən insanların, tarixi şəxsiyyətlərin, toponimlərin izahı
102
dəqiq verilərək oxucunun əsər boyu heç bir çətinlik yaranmasın deyə
məlumatlandırılması çox yaxşı haldır.
Xələflinin poemaları, o cümlədən İçərişəhərə həsr etdiyi mənzuməsi istər ideya-
məzmun, istərsə də sənətkarlıq cəhətdən diqqəti cəlb edir. Bu poema bədii əsərlər kimi
müəllifin intim duyğularının tərənnümüdən yox, bəşəri hisslər, Vətən məhəbbəti,
vətəndaş qeyrətini təcəssüm etdirən duyğuların ifadəsidir:
Bura gələnləri tarix salamlar,
Hər hücrə özü də dönər sirdaşa.
Içərişəhərdə bir möcüzə var,-
“Daş gül olmuş, yoxsa dönmüş gül daşa”.
Ə.R.Xələfli, əziz qardaşım! Siz əsl azərbaycanlı,həqiqi azərbaycançı, əsl Vətən
oğlusunuz. Əvvəldə qeyd etdiyim kimi sizin üçün türk ellərinin, möhtəşəm türk
dünyasının hər daşı, hər obası, hər güşəsi, hər yazarı doğmadır. Adətən yerlipərəstlik
kimi cılız hisslərlə cuğlanmış Azərbaycanın bir çox “alim” və “yazar”ları ancaq öz oba
və kəndlərini cənnət sayır, öz yerlilərini dahi hesab edirlər. Sizin üçün bunların fərqi
yoxdur. Coğrafi fərq milli sevgiyə, Vətən namusuna xələl gətirə bilər.
Şübhəsiz, insan göz açdığı bölgəni, guşəni sevməlidir. Sevməsə böyük Vətənə
məhəbbəti də ola bilməz. Özünü sevməyən, hörmət qoymayan şəxs nə Anasını, nə də
Vətənini sevə bilər, ay mənim, “Müşfiq bənizli” qələmdaşım.
Çox sevinirəm ki, yaradıcılığınızla “qiyabi” tanışlığım əyaniyə, burada rusca
deməsəm, anlaşılmaz olar, əyaniyə “perevod” aldı.
Şübhəsiz, Vaqif Yusiflinin təbirincə desək, “şəxsən məni bu poema da razı
salmayan bəzi məqamlar var, ancaq ümumilikdə Ə.Xələfli ustad şairlərin
(B.Vahabzadənin, M.Arazın, Ə.Kürçaylının) fəlsəfi lirikasından çox şey öyrənmişdir”.
Əli Rza bəy! O məqamlar siz özünüzdən bilirsiniz ki, hansılardır. Əsərin ikinci
hissəsində yəqin belə gileylər nəzərə alınacaq. Gələcəkdə poema üzərində müstəqil
şəkildə işlərkən birinci hissəyə əl gəzdirmək olar. İç dünyamız, daş yaddaşımız
haqqında olan bu poemada müasir texniki terminlər, muzey işçilərinin adları qətiyyən
103
yerinə düşmür. Bir qədər də süjeti təkminləşdirmək lazımdır. Epik-lirik poemada şairin
romantikası səyahət etsə də kompazisiya, süjet unudulmamalıdır.
Əli Rza bəy, iradlarımı səmimi qəbul edin. Sizi çox istəməsəydim bunları qeyd
eləməzdim. Heç bir baş redaktor öz qəzetində özünə ünvanlanan iradları çapa verməz.
Amma bayaqdan sizin şəxsiyyətiniz və yaradıcılığınız haqqında dediyim sözlərdən
məlumdur ki, belə cılız hisslər sizdən uzaqdır.
Onu da qeyd edim ki, qan, gen, yaddaş ilə gələn, gözünüzü açıb dərin nəfəs
alanda Güney havası udmusunuz. O taya yaradıcılığınızda böyük məhəbbət var, nisgil
var, həsrət var. Güney həsrəti, Qarabağ həsrəti ilə bərabər sizin qəlbinizdəki dərdin
“banilərindəndir”.
Əziz, hörmətli, sevimli Əli Rza Xələfli. Məktubumu sona yetirirəm. Mən sağ və
salamatam, hələlik. Sizin də sağ və salamat olmağınızı o uca Allahdan arzu edirəm.
Şöhrətiniz uca olsun, qələminiz kütlənməsin, təbiniz, ilhamınız coşsun, çağlasın. Əbədi
olmayan bu dünyada “Kredo”nuz tarix səhifələrində əbədiləşsin. Siz heç vaxt ədəbiyyat
tariximizdə “və b.”, “və s.” olmayasınız və inşaallah olmayacaqsınız da. O gün olsun
“Həsrət körpüsü” yox, “Vüsal körpüsü” yaransın. Xudafərinin üstü ilə addımlaya-
addımlaya Təbrizə, oradan da İçərişəhərə, oradan da Şuşaya gedəsiniz və nəhayət,
doğma Xələflini ziyarət edəsiniz.
Çayoğlunun yaradıcılığı
Mən el aşığıyam, el şairiyəm,
Adım «Çayoğludur», əlimdə sazım.
Yurdum Azərbaycan odlar diyarı,
Odur ki, odludur mənim avazım.
104
«Əlimdə» sazım ifadəsi ötən əsrin poeziyasında, bir çox şairlərin yradıcılığında
«mənim şerim», «mənim sözüm» frazeloci birləşmələrinə sinomin olaraq işlənmişdir.
Çayoğlunun 90-cı illərdə qələmə aldığı bu, şerdə «əlimdə sazım» həm də həqiqi
mənasında işlənmişdir. Çayoğlu (Bəhruz Dövlətabadi) şair olmaqla yanaşı həm də
musiqiçidir. Buna görə də onun şeirləri musiqilidir, ahənglidir və nəğmə üstündə
köhlənib. Qabəyahətən qələmə aldığı hiss olunaraqbizdə belə qənaət hissi olur ki,
Çayoğlunun şeirləri sanki öz çaldığı tirın ümumiyyətlə ilə xanəndələrin ifası üçün,
bəstəçilərin nəğmə mətni üçün yazmışdır.
Ağzımı tutsalar, incə sazımla,
Elimin dərdini söylərəm sənə.
Zəhmətlə xalqımın istəklərini
Ağlayıban bəyan eylərəm sənə.
Çayoğlu ötən illərdə çap etdirdiyi «Bayatı bayat olmaz» şeirlər kitabında ən çox
poetin növ kimi bayatıdan istifadə edib və …… kimi kitabın adını da «bayatı» ilə
əlaqədar rəsmiləşdirib.
Ağzımı tutsalar, incə sazımla,
Elimin dərdini söylərəm sənə.
Zəhmətlə xalqımın istəklərini
Ağlayıban bəyan eylərəm sənə.
Çayoğlu ötən illərdə çap etdirdiyi «Bayatı bayat olmaz» şerlər kitabında ən çox
poetik növ kimi bayatıdan istifadəedib və göründüyü kimi kitabın adını da «»bayatı ilə
əlaqədar rəsmilləşdirib.
Türkdilli xalqlarda bayatı şer növü kimi mürəkkəbdir. Azərbaycan ədəbiyyatında,
folklorunda bayatının misilsiz nümunələri yaranmışdır. Türk xalqlarının müştərək şer
növü olan bayatının yaranma tarixi qədim dvörlərdən gedib çıxır. Bayatı bu xalqların
tayfa, ulus. Və halında yaşadıqları dövrlərdə ağız ədəbiyyatı nümunəsi olduğu üçün
dilimizin bütün şirinliyi, poetik imkanları, məna şiirnliyi, poetik imkanları, məna
çalarlığı, bədii təfəkkürü, xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir.
105
Dörd misra, hər misrası yeddi bənddən ibarət olması bu şer növünün asanlıqla
əzbərləşməsinə zəmin yaradır. Bayatıların da bir çox fonlklor nümunələri kimi müəllifi
məlum deyil.
Sevindirici haldır ki, müasir şairlərimiz də bayatılar yaradır. Cənub və Şimal
şerlərinin yaradıcılıqlarında bayatının gözəl nümunələrinə rast gəlirlər, xüsusilə də
Çayoğlunun poeziyasında. Çayoğlunun bayatıları mövzu etibarı ilə müxtəlif məzmunlu,
rəngarəngdir. Ümumiyyətlə, şairin öz kitabına verdiyi ad («Bayatı bayat olmaz») özünü
doğruldur. Bəli, bayatı bizə ədəbi növ kimi əbədidir, populyardır, müasirdir. Bayatı
bayat (Cənub növlərində «Bayat» V.Ə.) olma bilməz. Bayatı bizim tariximiz,
keçmişimiz, bu günümüzdür və inşaallah, sabahımızdır.
Xalqımız tarixən dərdini də bayatı ilə söyləyib, məhəbbəti də, sevinci də.
Çayoğlu da öz sözünü, elinin dərdini bayatı ilə deyir:
Bayatı qaynar çeşmə,
Yel çalar, oynar çeşmə.
Zülümkarlar əlindən,
Ürəyi deşmə-deşmə.
Bayatı el qəmidir,
Sazların dilqəmidir,
Hər kəlməsi bir ümman
Dərindir, sevməlidir.
Bayatı şikəstədə,
Dərman olar xəstədə.
Dolanır dildən dilə
Oxur (oxuyur V.Ə.) işçi işdə də.
Bayatı şirin baldı,
106
Ormandı, uca dağdı.
Babalardan tükənməz
Qiymətli yadigardı.
Bayatı gül sözüdür,
Zəmanənin gözüdür
Hər nə demiş babalar
Həqiqətin özüdür.
Bayatı bayat omlaz,
Deməginən qurtulmaz.
Ana məhəbbətidir
Heç zaman unudulmaz.
Bayatılarda olduğu kimi, Çayoğlunun da bu poetik növdə yaratdığı nümunələrdə
də çağdaş həyatın nəzəri, sevinci, enişi-yoxuşu, sosial-siyasi, mədəni-əxlaqi hadisələrini
özündə təcəssüm etdirir.
Çayoğlunun bayatıları ilə yanaşı bir çox lirik şerləri də vardır və bu nümunələr
bədii-poetik cəhətdən diqqəti cəlb edir. Eləcə də 52 bənddən ibarət olan «Xatirələr
dünyası» poeması şairin yaradılığında xüsusi yer tutur. Onun bu poeması ustad
şəhriyyarın «Hüdd nabaya salam» ruhunda yazılmışdır. Ümumiyyətlə, Şəhriyar
poeziyası nümunələri xalqımızın, eləcə də söz adamlarının ruhuna elə hopub ki, hər kim
uşaqlıq xatirələrini, epistlyar yönümlü bədii nümunələr yer verirsə istər-istəməz
«Heydərbaba» təsiri atlına düşür. Yaranan əsərlərdə hecanın II-lik ölçüsü ilə qələmə
alınır, deyim, mövzu, ifadələrdə Şəhriyar ədəbi təsiri hiss olunur. Deyərdin ki, Çayoğlu
da Şəhriyar ədəbi məktəbinin nümuyəndəsidir.
Əzəl gündən qəmi dərdə çatmışam,
Həsrət ilən, qucaqlaşıb yatmışam,
107
Yuxu içrə hər nə desən tapmışam,
Səhər durub axtarmışam yerimi,
Görmüşəm ki, yel aparıb berimi.
Mən dəm qarpızı tək susuz boy atdım,
Sıldırım daşların qoynunda yatdım,
Böyüdükcə ağır dərdlərə batdım,
Dağlar bir ana tək məni bəslədi
Duyğum itkin diləkləri səslədi.
«Bu misralar şairin uşaqlıq günlərinin çox da şənliklər və qayğısızlıqlar içində
keçməzdiyini göstərir, eyni halda xoş günlərin şirin xatirənsini canlandırmağı, doğma
yurdunun təbii mənzərələrini göz önünə gətirdiyi də unutmur» (prof H.Məmmədzadə).
Çayoğlunun doğma Vətəni, onun təbiəti, ilə qırılmaz, möhkəm bir ünsiyyət var.
«Quru göl» şerində orijinal, ürəkaçan, gözəl peyzaclar yaratmağa nail olmuşdur.
Səba mizrab olub düşüb canıma,
Nə qəşəng nəğmələr dağıdır sinən.
Bağrında öpüşür buludla günəş
Səsindən qanıram dağlıdır sinən.
Çayoğlunun poeziyasında xalqımıza qarşı olan haqsızlığa, zülmə qarşı dərin nifrət,
etiraz hiss olunur.
Yeniyetmələrin, məktəbyaşlı uşaqların əziyyət qəddarcasına istifadə edən
sahibkarların cəmiyyətlərini ifşa etmək üçün müasir xalçanı dilləndirir, onun dili ilə bir
çox kədərli, ürəkağrıdan məktəbləri oxuculara söyləyir.
Niyə səf bağlayıb baxırsız mənə?
Qanların rəngidir boyuyub səni
İncə barmaqlarla məzlum balalar,
Gecələr yatmayıb toxuyub səni.
108
Bəkir Nəbiyev. «Xəzan vurmasın». Bakı-2006
Hamıya məlumdur ki, akademik Bəkir Nəbiyev ədəbiyyatşünaslıq elmimizin
flaqmanı, ədəbiyyatşünasların ağsaqqalıdır. Ədəbiyyat İnstitutunun direktoru kimi
nüfuzu, şəxsiyyəti, nurlu baxışı, müdrik, mədəni rəftarı, qayğısı, münasibəti ilə
ədəbiyyatşünasların rəhbəridir. Ötən əsrdən ədəbi prosesə qoşulan alim orijinal, fərdi
üslubu ilə cavan vaxtlarından ədəbi ictimaiyyət içində böyük nüfuz və geniş şöhrət
qazanmışdır. Yaşadığı ömrün xeyli hissəsini ədəbiyyatımızın tədqiqinə yorulmadan həsr
edən ədəbiyyatşünas həddən ziyadə mülayim rəftarı ilə hamının məhəbbətini və
hörmətini qazanmışdır.
Hörmətli alimimiz akademik Bəşir Nəbiyevin bu gunlərdə çap olunan «Xəzan
vurmasın» («Elm», 2006, redaktoru Nikbur Cabbarlı) adlı kitabında milli
ədəbiyyatşünaslığımızın aktual problemlərinə, müxtəlif ədəbi sima, şəxsiyyətlərin
yaradıcılığına dair son illər qələmə aldığı məqalələri, məruzələri, bir çox əsərlər
haqqında resenziyaları, qələmdaşları haqqında memuarları, eləcə də epistolyar
ədəbiyyat nümunələri olan yol qeydləri toplanmışdır.
Kitabın ön üzündə tanınmış ədəbiyyatşünas alim, filologiya elmləri doktoru,
professor Nizaməddin Şəmsizadə yazır: «Burada («Xəzan vurmasın» kitabında – V.Ə.)
B.Nəbiyev ədəbiyyat elmimizin uğurları, problemləri və perspektivləri üzərində
düşünür, Azərbaycan poeziyasının islami dəyərlərlə əlaqələrini istiqlal məfkurəsinə
dayaqlanan metodologiya ilə açıb şərh edir. Məlumdur ki, islamiyyətin qəbulundan
sonra bütün möhtəşəm türk yürüşləri islam bayrayı altında keçmiş, bütün türk
ədəbiyyatı və ədəbi-nəzəri fikri islami dəyərlər məcrasında təkamül etmişdir. Türklər
İslamın nüfuzunu yüksəldən ən qüdrətli millətdir. Bütün bu cəhətlər B.Nəbiyevin diqqət
verdiyi önəmli problemlərdir.»
109
Bəli, Bəkir müəllim bütün bunlara diqqət yetirib. Çünkü gözünü dindar ailədə
açıb. Halallığı da buradan gəlib – İslama bağlılığından. Uzun illər Qafqaz ruhani
idarəsində, elmi-dini şurada da dilimizə həm qəlbən, həm əməllə xidməti göz
qabağındadır. Müqəddəs dilimizə bağlılıq onun yaradıcılığında da təzahür edib.
Kitabda Cənnət Hacıyevin «Füzuliyə təxmislər», xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin
«Seçilmiş əsərləri»ninüçcildliyi, Hüseyn Kürdoğlunun «Min bir bayatı», Gülağa
Tənhanın «Tale sınağı», Hüseynbala Mirələmovun «Dağlarda atılan güllə» kitablarına,
mənzur və mənsur nümunələr topluları haqqında rəyləri özünə yer tapmışdır. B.Nəbiyev
yenə də peşəkar tənqidçi kimi rezenziyalar yazmaqla həm bu peşəyə sadiqliyini, eyni
zamanda tənqid yaradıcılığının yeni, müasir mündəricəsini nümayiş etdirir.
Ədəbiyyatımızın təbliğ və təmsil etməsindən qürür duyduğumuz qocaman alim
Ankaraya 1998-ci ildə «Türk dil konqresi»ndə «Terminoloji lüğətin tərtib prinsipləri»
məruzəsi ilə çıxış edir.
Faciəli ölümü hələ də bizi yandıran akademik Ziya Bünyadov, xalq yazıçısı
Mirzə İbrahimov, professor Qulu Xəlilli, şair-alim Rəfiq Zəka, füzulişünas nasir Hacı
Mail haqqında xatirələri çox oxunaqlı, şirin təhkiyə, elmi faktlar ağuşunda bədii dillə
qələmə alınmışdır. Dostlarının süsbət keyfiyyətlərini təsvir etməklə onları oxucu
gözündə daha da yüksəldən müəllif hisslərini, duyğu, fikirləri qələmə almaqla öz
ucalığını bir az da «ərşi-əliya» qaldırmışdır.
«On gün İranda» adlı «Yol qeydləri» də çox maraqlı, oxunaqlı, yaddaqalandır.
Dəfələrlə olduğumuz, gəzdiyimiz, ziyarət etdiyimiz İran şəhərləri Bəkir Nəbiyev baxışı
ilə, qələmi ilə daha doğmalaşır, daha da müqəddəsləşir, Güney-Qüzey vəhdətinin
tarixiləşəcəyinə ümidi artırır.
Akademik İsa Həbibbəylinin, professor Teymur Əhmədovun kitablarına da
reseziya yazan alim kitabdakı elmi məqalələrin mündəricə zənginliyi, aktuallığı,
vacibliyi, savabı, peşəkar qələm müdrikliyi ilə bizi sevindirir. «N.Tusinin şeir dünyası»,
C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Rəsulzadə, Səməd Vurğun, Cavad Heyət, Xəlil Rza, Vasili
Məmmədəliyev, N.Şəmsizadə haqqındakı yazıları, eləcə də ötən yüzilliyin ümui ədəbi
110
icmanı sayıla bilən «Əsrin ədəbiyyatı» adlı və s. sanballı elmi məqalələr kitabda özünə
yer tapmışdır. Bu yazıların içərisində sağlığında klassik səviyyəsinə yüksələn,
qəzəlimizin və muğamımızın sütunu, bu janrı ------, milliləşdirn böyük Əliağa Vahid
haqqında yazdığı «Müqtədir qəzəlxan» məqaləsi – tədqiqatı bizi çox sevindirdi.
Məlumdur ki, Vahid haqqında çox az yazılır. Müasir xalqlar dissertasiya, tədqiqat
mövzularını zəbt eləyiblər. Mərhum Məmməd Nuruoğludan sonra Vahid irsi çox az
tədqiq olunur. Həm də baxır kim yaza? Vahid haqqında gərək qələmi vahid olan adam
yazsın! Ustad Əliağa Vahidə akademik Bəkir Nəbiyev qələmi ilə ədəbi qiymət veriləndə
bizi ədəbi status nöqteyi-nəzərindən yüksək qiymətləndiririk. Çox orijinal üslubda,
həqiqətə söykənən, səmimi şəkildə yazılmış bu tədqiqata görə şəxsən mən Bəkir
müəllimin üzündən öpüb, ona öz təşəkkürüm bildirib, can sağlığı arzulamışam. Eləcə
də Hacı Maillə bağlı xatirəsi və mərhum füzulişünas etdiyi yaxşılığa görə «Sağ ol, ay
kimsəsizlər kimsəsi Bəkir Nəbiyev. Allah, Cənab Haqq özü sizi qorusun, salamat
eyləsin, ey ədəbiyyatımızın xeyirxah ağsaqqalı!»
Kitabın adı Xızıda, Giləzi kəndində yaşayan 11 yaşlı Qönçənin «Arzu qönçələri»
adlı şeirlər kitabı haqqında yazdığı resenziyanın adından götürülüb. Ustad alim gənc
şairə Qönçəyə uğurlar diləyərk ulu Tanrıdan arzu edir ki, şeirimizin təzə-tər qönçəsini
xəzan vurmasın. Heç vaxt vurmayacaq. Çünki bu arzunu müqəddəs bir insan böyük
alim Allahdan diləyir. Qönçə çox uğurlar qazanacaq. Ona xeyir-duanı ustad bir alim
verib.
Bəkir müəllim, sizə də Allahdan arzum budur ki, qəlbinizdəki, bədii-ədəbi, elmi
təxəyyülünüzdəki mövzu qönçələri hələ də pöhrələnsin, cücərsin, onları da xəzan
vurmasın.
Mirvarid Dilbazi (1912 - 2002)
111
Azərbaycanın görkəmli şairlərindən biri olan M.Dilbazi ədəbiyyata ötən əsrin 30-
cu illərində gəlmişdir. Mirvarid xanım incə, lirik şeirləri ilə bərabər, müasir uşaq
ədəbiyyatımızın yaradıcılarından biri kimi tanınır. Sairə yaradıcılığa başladığı gənclik
illərindən yeniyetmələrin və uşaqların estetik tərbiyəsinə daha çox diqqət yetirmiş və
uşaq ədəbiyyatı nümunələri ilə məqsədinə nail olmuşdur. Müasirləri arasında daha çox
şair olar ki, Dilbazi qədər uşaq şeirləri yazsın. Yaradıcılığının bütün illərində o, uşaq
şeirlərinə müraciət etmiş, yadda qalan, lakonik, əlvan, səlist, mənalı və məzmunlu
poetik nümunələri ilə fidanları sevindirmişdir. Onun XX əsrin ortalarında nəşr etdirdiyi
kitablara nəzər yetirsək, elə bu dövr yaradıcılığının bir şair ömrü ilə bərabər olduğunu
görərik. «Mənim hədiyyəm» (1948), «Balaca nümayəndə» (1950), «Qardaşlar» (1952),
«Reyhan» (1955), «Şeirlər, nağıllar, kiçik pyeslər» (1955), «Seçilmiş şeirləri» (1957),
«Seçilmiş əsərləri» (iki cilddə 1967-1968) və başqaları dediklərimizə nümunə olmaqla
şairin ədəbi mövqeyini müəyyənləşdirir. Uşaq psixologiyasına dərindən bələd olan
onların maraq dünyasını duyan şairə «Yaz gəlir», «Yaz yağışı», «Günəş», «Göy
gurlayır», «Bahar bayramı», «Yaz buludu» poetik nümunələri ilə təbiətə məhəbbət hissi
oyatmaqla təbiətin füsunkar gözəlliyini, günəşin həyat üçün vacib və zəruri olduğunu,
baharın mənzərəsini, Novruz bayramının milli dəyər kəsb etməsini və s. məsələlər bu
şeirlərdə öz poetik ifadəsini tapmışdır. «Yaz gəlir» şeirində baharın mənzərəsi
canlanırsa:
Günəş doğur, işıqlanır
Dərə, təpə, o çöl, bayır,
Şırıl-şırıl axan sular.
«Bahar!» - deyə pıçıldayır
«Yaz yağışı»nda isə sanki təbiətin sehrbaz qoynuna çıxarkən gözləri qaşısında
işıqlı, nur şəfəqli asimanla, yer arasında geniş üfüqlər canlanır:
Şimşək çaxdı uzaqlarda,
Quşlar susdu budaqlarda.
112
Yağış gəldi dağı aşdı,
Çiçək – çiçəyə dolaşdı.
Yağış ötdü yağa – yağa,
Günəş işıq saçdı dağa,
Yandı göydə qızıl qurşaq –
Al, qırmızı, əlvan, parlaq…
M.Dilbazi baharı necə zövqlə, ürəklə tərənnüm edirsə, payızı da, qışı da həmin
dərəcə də nəzmə çəkir. Şairə təbiətə necə vurğundursa, onun nemətlərinə də - canlısına
da, cansızına da eyni hərarətlə, məhəbbət və istəklə vurğundur. «Açıl bənövşə» şeirində
bənövşəyə müraciət özünə layiq, kövrək bir hisslərlə, necə varsa eləcə poetik əksini
tapmışdır. Bu şeiri oxuyanda dərk olunur ki, ancaq və ancaq təbiətin qoynunda olan,
kolların dibinə qısılan, səhər tezdən yarpağı üstə şehi görən, barmaqları ilə yarpaqlara
toxunarkən izi qalan bir gözəl bu şeiri bax beləcə poetikləşdirə bilər, rəssam tablo çəkən
kimi. janlılar aləminə münasibət istəklə yekunlaşır. «Qaranquş», «Sığırçın», «Torağay»,
«Sarı qulan», «Boz oğlağım» şeirləri uşaqların bu quşlara və heyvanlara istəyini
çoxaldır. Bir çox mövzular var ki, klassik poeziyada, bu gündə şairlərin yaradıcılığında
öz bədii əksini tapır. Övlada öyüd – nəsihət, anaya, vətənə, qəribliyə, torpağa, durnalara,
bülbüllərə gözəllərin eşqinə və s. həmin nümunələrdəndir. Nə isə qəriblik, həsrət,
ayrılıq, nisgil Durna adlı köçəri bir quşun timsalında əsrlərlə şairlərimiz tərənnüm vəsf
olunub. Molla Pənah Vaqif, Molla Vəli Vidadi, Qasım bəy Zakir və başqaları
klasssiklərimiz bu mövzuya müraciət etmişdir. Müasirlərimizdən biri olan istedadlı
şairə M.Dilbazi də sözü gedən mövzuya müraciət etmiş, insanın hisslərini oynadan,
mənəviyyatını doyduran, ürəyini titrədən bir poetik nümunəni yaratmaqla balaca
oxucularına (lap elə böyüklər olsun – V.Ə) ərməğan etmişdir:
Zalım payız, yaz həsrəti göndərib,
Dayanmışam, sahil qərib, mən qərib,
Yenə bizdən üzlərini döndərib,
113
Hara gedib bizim elli durnalar?
M.Dilbazi uşaqlarda əməyə məhəbbbət hissi oyatmaq üçün bir sıra maraqlı şeirlər
yazmışdır. «Sarı sünbül», «Tarla mahnısı», «Biçin nəğməsi», «Babanın nəğməsi», «Ata
və oğul», «Həcər xalça toxuyur» və s. dediklərimizə ən seçimli nümunələrdir. Qeyd
etdiyimiz kimi şairə, yaşadığı cəmiyyətin, həyatın, dövlətin ideologiyasının bütün
tərəflərinə aid mövzulara müraciət etmiş, yazdığı əsərlər də uğurlu alınmışdır. vətənə
məhəbbət «Ölkəm», «Bizim yurdun», «Bakının işıqları», «Abşerona gələn sular» da
necə tərənnüm olunursa, sülhə, qanlı hərbi toqquşmalara, silahlara qadağa qoyulmasına,
aid yazdığı poetik nümunələr də «Sülh olsun, şadlıq olsun», «Sülhdür andımız»,
«Məhbəslərdə doğulanlar», «Moskva», «Xatirə», «Zoya asılan yerdə», «Uşaqlar
qəmlənməsin», «Çağırın dünyanı mübarizəyə» və s. həmin səriştəliklə, yanğı və
vətəndaşlıq qeyrəti ilə qələmə alınmışdır. Məktəb, təlim – tərbiyə mövzusu şairənin
diqqətindən kənarda qala bilməzdi. «Məktəb nəğməsi», «Birinci beş», «Qələm
müəlliməyə məktub» və b. şeirlərini bütün uşaqları elmə – təhsilə, məktəbə səsləyir.
Xalq şairi M.Dilbazi yaradıcılığında özünə məxsus yerlərdən birini də poemalar,
məzmun nağıllar tutur. «Xeyir və şər», «Qardaşlar», «Balaca dostlarım», «Reyhan»,
«Babaların su həsrəti», «Sevincin dünyası» və s. əsərləri dediklərimizə nümunədir.
Bütün surlu həyatını, yaradıcılığını xalqına, onun övladlarına, onların təlim-tərbiyəsinə,
elminə, təhsilinə, xoşbəxt, bəxtəvər böyümələri üçün estetik tərbiyələrinin
formalaşmasına hər etmiş görkəmli şairə qarşısına qoyduğu qlobal vəzifələrin həyata
keçməsi üçün – Əsrin ən xoşbəxt, bilikli, zəkalı insanını yetişdirmək üçün ədəbiyyatını
digər canrlarına da müraciət etmiş hekayə və pyeslər də yazmışdır.  «Gözəl ana»,
«Nənənin dərsi», «Cavan qız və qoca qarının hekayəsi» hekayələri, həmçinin,
«Muğamda bahar», «Göyçək Fatma» və s. əsərləri məhz tərbiyənin bütün
komponentlərinin həllinə xidmət edir.
114
CƏNUBİ AZƏRBAYCAN POEZİYASINDA
DEMOKRATİK İDEYALAR
1. 90-cı illərdə Cənubi Azərbaycanda ictimai-siyasi şərait və ədəbi mühit
2. Cənubi Azərbaycan lirikasında ictimai motivlər
3.Cənubi Azərbaycanın demokratik poeziyasının bədii dil xüsusiyyətləri
115
I. 90-cı illərdə Cənubi Azərbaycanda ictimai-siyasi şərait və
ədəbi mühit
Son onilliklərdə beynəlxalq aləmdə ictimai-siyasi dəyişiliklər baş vermiş,
ədəbiyyat tariximizin bir sıra məsələlərinə məlum ideoloci qadağalar aradan qalxdığı
üçün onlara yenidən baxmağa şərait yaranmışdır. Sovet-rus imperiyasının süqutundan
sonra dünya xəritəsində siyasi mənzərə dəyişmiş, xalqlar doğma ana dillərini, milli
adət-ənənələrini, mənəvi-mədəni dəyərlərini daha ətraflı, geniş miqyaslı yeni baxışla
öyrənib tədqiq etməyə, təkmilləşdirib, zənginləşdirməyə başlamışlar.
Təssüf ki, ideoloji qadağalar və uzun illər boyu mədəni əlaqələrin zəif inkişafı
səbəbindən Güney Azərbaycan ədəbiyyatı kifayət qədər araşdırılıb nəşr edilməmişdir.
Bu sahədə ədəbiyyatşünaslarımızdan boşluğu doldurmaq üçün AMEA-nın Nizami adına
Ədəbiyyat institutunun «Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı» şöbəsi yaradılmış, burada
çalışan elmi ədəbiyyatşünas heyətinin qüvvəsi ilə güneyli yazıçı, şairlərin həyat və
yaradıcılığı ilə bağlı müxtəlif tipli yazılar dərc olunmuş, dissertasiyalar müdafiə
olunmuş, monoqrafiyalar və cənublu ədiblərin əsərlərindən ibarət müntəxabatlar çap
olunmuşdur.
Son illər dünya siyasi xəritəsində meydana gələn dəyişiliklər 72 ildən sonra
Şimali Azərbaycanın müstəqilliyə qədəm qoyması, milli kökə daha əsaslı qayıdışın
başlanması Azərbaycan ədəbiyyatının cənub qolunun geniş miqyasda araşdırılmasını
zəruriləşdirmişdir. Bu zərurətin ifadəsi kimi orta və ali məktəblərin ədəbiyyat dərsləri
proqramında tarixilik prinsipi zəmnində bütövlükdə Azərbaycan ədəbiyyatının təmsil
olunması tələbinə bu və ya digər dərəcədə əməl edilmişdir.
Tarixi ədalətsizlik nəticəsində ikiyə bölünən vahid dilli, vahid soyköklü, eyni
tarixə malik eyni xalqın salnaməsinin son iki əsrdəki fərqli cəhətlər onun dilinin
inkişafına, bədii-mədəni sərvətinin qorunmasına mane ola bilməmişdir.
116
Ümumilikdə, bədii təfəkkürün nümunələri olan əsərlər yaranma məkanından,
sənətkarın yaşadığı ictimai-iqtisadi mühitdən asılı olmayaraq xalqın mədəni-mənəvi
irsinin ayrılmaz tərkib hissəsi olmaq ləyaqətini qoruyub saxlamışdır. Həmin irsin
tədqiqi, təbii ki, ədəbi-bədii dəyərlərimiz haqqında dolğun, zəngin və sistemli təsəvvür
bütövlüyü yaranmasına imkan verir. Bu baxımdan Güney Azərbaycan ədəbiyyatının
öyrənilməsinin əsas forması olan görkəmli nümayəndələrinin həyatı və irsi, sonrakı
mərhələlərdə qaynaq onların bioqrafiyası, mühiti, ictimai fəaliyyəti, ədəbi-bədii,
publisistik yaradıcılıqlarının müasir dövrün tələbləri yönümündən öyrənilməsi ən doğru
yoldur.
Güney Azərbaycan ədəbiyyatının ictimai-siyasi, bədii-ədəbi, milli şüurun
kuliminasiyaya gedən mərhələsi, azadlıq ideyalarının şüalanması, milli mənliyin bəzən
qapalı, bəzən isə açıq poetik etirafı, Vətən tərənnümü baxımından XX əsrin 90-cı
illərində yaranan peziyası diqqəti cəlb edir. Həmin bu illərdə yaranan poeziyada
demokratik ideyaların tərənnümünün tədqiqi, həmin onillikdə yaşayıb yaradan
şairlərin yaradıcılığına ümumi bir baxış, vahid demokratik ideyalar leytmotivinin
tədqiqata cəlb olunmasında çoxlu, ətraflı bədii material bolluğunun şahidi oluruq.
Cənubi Azərbaycanda 90-cı illər bədii-poetik prosesin mahiyyəti, istiqaməti,
ideya xüsusiyyətləri haqqında fikir söyləməkdən öncə məmləkətin ictimai-siyasi
mənzərəsi haqqında fikir yaratmaq lazımdır.
1979-cu il İslam İnqilabı orijinal xüsusiyyətləri ilə xarakterizə olunur: mübarizə
üsulu, qüvvələrin əlvanlığı, iqtidarının zümrə tərkibi, İslamın və onun şəraitinin
qanun, Ana Yasayanın əsasını təşkil etməsi, sürətli hərəkəti ilə bu inqilab dünyada
əks-səda yaratdı və müsbət və mənfi məziyyətləri özünü göstərdi və xarakterizə olundu.
Bu inqilabda kəndli də, fəhlə də, sahibkar da, ruhani də, ziyalı da, tələbə də, qadınlar
da birgə mübarizə aparırdılar. Ona görə də bu mübarizə tarixə «xalq inqilabı» adı ilə
düşdü.
Amerika imperialistlərinin ölkədə hökmranlığına son qoyuldu və əsas o idi ki,
orta əsrlərə məxsus şahlıq üsul-idarəsinin hökm sürdüyü bir quruluşa, eləcə də Pəhləvi
117
sülaləsinin sonbeşiyi Məhəmməd Rza hakimiyyətinə son qoyuldu. Xalq inqilabı İranda
yaşayan çoxsaylı xalqların despotizmdən xilas etdi.
Məhz İslam İnqilabından sonra ədəbi renesans səviyyəsini yüksəltdi. Fars
şovinizminin inqilab xaosundan irəli gələn «unudulduğu» bir dövrdə doğma dilimizdə
bir çox qəzet və jurnallar meydana gəldi. «Ulduz», «Koroğlu», «İşıq», «Yoldaş»,
«Çənlibel», «Qapdaşlıq», «Molla Nəsrəddin»,  «Azadlıq»,  «Odlar yurdu», «Birlik»,
«Azərbaycan», «Muştuluq», «Yozmaca»,  «Azərbaycanın səsi»,  «Xalq sözü»,
«Varlıq», «Dədə Qorqud»,  «İnqilab yolunda» və s. Bu mətbu orqanların bir çoxunun
ömrü Pişəvərinin yaratdığı Cənubi Azərbaycan Respupublikası kimi çox qısa oldu.
Ancaq əsas bu anadilli dövri mətbuatımızı yaradan tarixi, siyasi-ictimai və ədəbi-
bədii şəraitin yeniliyi idi.
Sosial həyata yaxından bağlılıq, xalqın, müasir insanın dünya görüşü, məişətini
əks etdirmək, vətənpərvərlik və inqilabi, demokratik ideyalar yaranan, xüsusilə də o
çap olunursa ən yaxşı əsərlərə məxsus xüsusiyyətlərdir.
M.Şəhriyar, H.Sabir, M.Məhzun, H.Tərlan, M.Dərəfşi kimi qocaman sənətkarlar,
öz əsərləri ilə 80-cı illər ədəbi prosesinin əsasını qoymuş, Ə.Habdil, S.Behrəng,
Səhənd kimi ədiblərin irsini davam etdirən H.Xətibi, Ə.Həddad, H.Nitqi, Urmuoğlu,
İldırımı, Savalan, Alov, Sönməz-milli, demokratik ideyaların, inqilabi poeziyanın
müəllifləri sırasına aiddirlər.
* * *
90-cı illər Cənub poeziyasındakı demokratik ideyalardan söhbət açdıqca
filologiya elmləri doktoru S.Nəbioğlunun 40-cı illər Cənub demokratik ədəbi hərəkatı
haqqındakı fikirlərin buraya şamil etmək deməkdir: «Əsrimizin (XX əsr-V.Ə.) 40-cı
illərində Cənubi Azərbaycanda yaranan demokratik ədəbi hərakat bütün əriş-aparıcı ilə
özünə qədər mövcud olmuş bədii təfəkür aləmi ilə bağlıdır. Onun dalğaları qoynunda
S.Təbrizidən, Nizamidən, M.Füzulidən, M.F. Axundovdan, Ə.B. Haqverdiyevdən,
C.Məmmədquluzadədən, M.Ə. Talıbovun, Z.Marağlıdan gələn çoxlu şəffaf axınlarla
118
rastlaşmaq olar. Həmin illərin poeziasında ölməz Sabirin nərəsini duymaq, Möcüzün
səsini eşitmək çətin deyildir». (S.Əmirov. Cənubi Azərbaycanda demokratik ideyalar.
(1941-1990) s.10. Bakı-2000. «Elm»)
90-cı illər Güney şairlərinin yaradıcılıqlarında demokratik ideyaların poetik izini
araşdırdıqda daha çox gənclərin şeirlərinə müraciət etmək məcburiyyətində qaldıq.
Çünki, gənc cənub şairləri daha mübariz, ictimai alovu ilə coşan, müasir psixoloci
dünyagörüşünə mənsub yaradıcı şairlərdir. Burada yaş fərqinin müsbət və ya mənfi
dövr xüsusiyyətlərinin qabartmaq bəlkə də yerinə düşmür. Lakin qocaman sənəktkarlar
artıq sözünü deyib. İndi gələcək nəsilləri, millətimizi təzyiqlərdən qorumaq naminə
yaşın ahıl dövrünün müdrikliyinə xas olaraq şovinist «qardaşlarımızla» «atəşkəs və
koalisyon» bir mövqe duyulur.
«Cənub gənc şairlərinin gəlişi ilə ədəbiyyata yeni baxış tərzi, forma və üslub
cəhətləri gəldi və bu gənc nəslin yaradıcılıq nailiyyətləri, tapıntı və itgiləri, uğur və
qüsurları haqqında söz demək şübhəsiz, o qədər də asan deyildir. Əvvəla, ona görə ki,
yaradıcılıqları haqqında söz açacağımız yeni nəsil özlüyündə yaş amilindən daha çox
poetik hiss və düşüncə amilini, həyatın, cəmiyyətin, baxışlar sisteminin yeniləşmə
sistemini təzahür etdirir. Bu baxımdan 90-cı illərdə Cənub poetik mühitinə Səhər
Ərdəbilli, Nuşin Musəvi, Rəsul Rəhimi Duzəçi, Rəşid Kərbasi, İbrahim Zahid,
Məhəmmədrza Məlikpur və başqalarının yaradıcılığı bu günkü şeirimizin gəncliyini
ifadə baxımından təhlil üçün daha səciyyəvi görünür». (Vüqar Əhməd, Söz, musiqi bir
də mən… Bakı, 2003 s.17 ISBN, «Min bir mahnı»)
Son illər şeirə gələn bu şairlərin yaşı hələ otuza çatmayıb. Bəzisinin bir kitabı çap
olunsa da bir çoxları heç dövri mətbuatda da çap olunmayıblar. Şeir kitablarını
buraxdırmağa isə Quzeydə olduğu kimi maddi imkanları yoxdur. Bəzilərində isə Vətən
tərənnümü üstünlük təşkil etdiyindən çapdan kənarda qalırlar. Bəzi türk şairləri isə
şeirlərini və yaxud şeir toplularını bizə fars dilində təqdim etdiklərindən bu yazıda
məziyyətlər barədə söz desəydik burada söhbət gərək tərcümə ədəbiyyatından gedəydi.
Yəqin gələn yazılarda həmin şairlərdən müəyyən nümunələri dilimizə çevirib təhlil
119
süzgəcindən keçirəcəyik. Lakin dahi şair Nizami külliyatının yadelli olması
faciəmizdirsə, bu gün də həmin fəci yola sürüklənənlər var. Əlbəttə bir neçə dildə
yazmaq olar, bu ədəbi şəxsin xoşbəxtliyidir. Ədəbiyyat tariximizə nəzər salsaq,
Nəsimi, Fizuli kimi üçdilli şairlərin hər dildə yüksək sənət nümunələri yaratmağı
fərəhləndiricidir. Eləcə də, XX əsr şeirimizin klassiklərindən biri Şəhriyarın ikidilliliyi.
Şəhriyar türk şeirində olduğu kimi fars poeziyasında da məktəb yaratmışdır. Tarixən
Firdovsisi, Hafizi, Xəyyamı, Sədisi ilə qürrələnən farslar son əsrdə Şəhriyarla təskinlik
tapırlar. XX əsr İran poeziyasının ən nəhəng siması Şəhriyardır. Deyəsən bir qədər
mətləbdən uzaqlaşdıq…
Ədəbi tənqid və ədəbiyyatşünaslığın diqqətini çəkən odur ki, yuxarıda adlarını
çəkdiyimiz şairlər fərdi ədəbi nəsil olaraq maraqlı orijinal qələm əhli kimi yetişmək
üzrədir. Yaradıcılıqları barədə danışdığımız bu nəsil yeni dünyanın müasir məzmunu ilə
səsləşən şeirlər yazırlar. Onların şeirlərində başlıca cəhət dünyaya həssas münasibətdir.
Daha bir cəhət görünür: narahat dünyanın, yaşadığımız ziddiyyətli dövrün,
çarpışmalarla dolu günümüzün həyacanına, dərdlərinə, ağrılarına, şübhə və ümidlərinə
canlı bədii münasibət, poetik maraq, vicdan narahatlığı. Bu ədəbi nəslin yaradıcılığında
xalq şeirinə, əruzə meyillilik varsa, eləcə də yaradıcılıqlarının sərbəst şeirə meyli
təzəhürü də göz qabağındadır və Tehranın çağdaş gənc türk, eləcə də fars şairlərində
Nazim Hikmət təsiri duyulmaqdadır. İstər fars, istər türk şairləri Türkiyə şeirinə,
xüsusilə Nazim Hikmətə xüsusi maraq göstərir, bu ədəbi təsiri etiraf edirlər, bəzən isə
bu təsir yamsılamaya da gətirir çıxarır.
Şeir – ilhamdır, əzabdır, zəhmətdir, yuxusuz gecələrdir. Yaradıcı qadın üçün bu
daha əzabkeş və çoxqatlıdır. Belə qadın şairlərdən biri də bütün İran sənətsevərlərinə
tanış olan şairə Səhər Ərdəbilidir. Yaşının az olmasına baxmayaraq, şeirləri qonşu
ölkənin oxucuları arasında məşhur olan Həmidə Rəiszadə-Səhər Ərdəbil
təxəllüsündən məlum olduğu kimi Ərdəbildə dünyaya göz açıb. Poeziyanın bir çox
əzəli, əbədi mövzularında, eləcə də irtica əleyhinə dərin məzmunlu, bədii-poetik
120
səciyyəli şeirləri mətbuatda çap olunur. Səhərin şeirlərindən biri görkəmli kaman
ustası Habil Əliyevə həsr olunmuşdur:
Kədərli könlümə odlu nəvalardan səda bəslə,
Məni çənli, uca dağlar dalından söz ilən səslə,
Dolubdur söz ilə sazın,
Nədir saz ilə pərvazın?
Nəvalardan gümandır ki, qadınmı bəsləyir sazın?
Ətəş nacə (dəvə-V.Ə.) gedən səmtə,
Tərəbdən (sevinc-V.Ə.) yol kəsir sazın,
Əbəd yurdundan canlanmış nəvalardan,
Əzəl izlə əsir sazın.
(«Habil qardaşıma» şeirindən)
Gənc Cənub şairlərindən biri də Nuşin Musəvidir. Şairənin ədəbi təxəllüsü Ayşin
Aydadır. Nuşin 1963-cü ildə Tehranda anadan olub. Əslən təbrizlidir. Nuşin
Universitetin kitabxanaçılıq fakültəsini bitirib. Uşaq ədəbiyyatı üzrə mütəxəssis olan
Nuşin məktəbdə müəllim işləyir, eləcə də qələmini nəsrdə sınayır. Həmçinin
ədəbiyyatşünaslığa dair bir neçə əsər və monoqrafiyanın tərtibçi müəllifidir.
Vətən dərdlərinə Nuşin də Ay ağlayır, Torpaq itgisi, bölünmüş Vətən, əsir düşən
oğullar, qızların dərdi şairəni kövrəldir, şəhidlərə matəm tutur. Bu göz yaşları
poetikləşir, misralaşır, həzin pıçıltıya çevrilir:
Günüm başlandı ötən günlərlə, keçən xatirələrlə
Buludlar göydə daşınır könlümlə,
Könlümün buludlarıyla
Hardadır, yayışın anları
(«Buludlar»)
* * *
Sevməyi xırdaca kəpənəkdən öyrənmək gərək,
Yaşayışın anlamını, yanmağı, birləşməyi.
121
(«Kəpənək»)
Çağdaş Cənub şeirinin yeni nəslinə mənsub olan istedadlı şairlərindən biri də
Rəsul Rəhimi Dizəcidir. Rəsul bir qədər şimal oxucusuna tanışdır. Şeirləri bu sətirlərin
müəllifi tərəfindən 1993-1994-cü illər «İki sahil» və «Axtarış» qəzetlərinə təqdim
olunaraq çap olunmuş, habelə radiomuzda səslənmişdir.
Rəsulun 47 yaşı var. Şair 15 ildən çoxdur ki, qələmini şeir və hekayə canrında
sınayır.
Yaşıl yarpaqların solmaqdadır varlıq budağında,
Məni bu qorxulu biyaz yaman sıxışdırdı bağında.
Rəsul Rəhimi iki dildə yazır və iki dildə də çap olunur. Şeir və hekayələri
«İttilaat», «Cavanşir», «Şeir həftəliyi», «Surə», «Mehdi Azadi» və s. qəzet və
curnallarında çap olunub.
Şeirlərində Nazim Hikmət təsiri duyulan Rəsul neçə illərdir ki, Türkiyə və
Azərbaycan poeziyasından nümunələri fars dilinə çevirməklə məşğuldur. Mehmet
Emin Yurdakulu, Haşim Kanarı, Cahid Sidqini, Faruq Nafisi, Arif Nihatı, Qorxmazgili,
Bəxtiyar Vahabzadəni, Nəbi Xəzrini, Məmməd Arazı, İsa İsmayılzadəni, Fikrət Qocanı
və başqalarını fars dilinə tərcümə edib. O, ədəbi poetik əlaqələrin inkişafına xidmət
göstərdiyi kimi bu şairləri tərcümə etməklə İran ədəbiyyatına üslub, ideya və mövzu
rəngarəngliyinin gəlməsinə şərait yaradır.
Rəsulun eləcə də digər şeirlərin poeziyasının əbədi, əzəli mövzularından olan
məhəbbət mövzusunda şeirlərinə rast gəlirik. Rəsulun yaradıcılığında məhəbbət şeirləri
bədii söz axtarışlarının səviyyəsindən, saf mövzuya bədii münasibətin yüksəkliyindən
xəbər verir. Rəsulun «Gözüm vardır», «O axşam», «Səslədilər onu» şeirləri
könülaçandır.
Soyuq keçmə kənarından
Soruş bir halı-zarumdan,
Payız xoşdur baharımdan,
122
Tanışlıq ver, sözüm vardır.
Rəşid Kərbasinin artıq 50 yaşı var. O da Rəsul rəhimi ilə həmyerlidir. Şəbüstər
mahalının Dizəc kəndində əkinçi ailəsində anadan olub. Üç il teatr-kino rejissorluğu
üzrə texnikumda təhsil alıb:
Gəl al məni çənli yaşaış zirvələrindən,
Bu tutqun evin şaşqın olan ləhzələrindən,
Qurşunlu hava, dərdli bulud, bir acı tüstü,
Ay da boğulub qara gecə hörmələrindən.
Rəşidin şeirləri ilə tanış olduqda yaxşı haldır ki, elə ilk andan özünəməxsus
poetik nəfəsini, dəsti xəttini deyim və duyumunu hiss edirəm. «Dərdli bulud»,
«Qurşunlu hava», «Div zərbələrindən», «İlbizlərin nəğmələri» və s. frazeloci birləşmə
və ifadələr şeirin poetik sintaksisini zənginləşdirir və bunlar nisbətən şeirdə yeni
deyimlərdir. Bütün bunlar Rəşidin işıqlı gələcəyindən xəbər verir.
Şeirlərdə irad kimi sayılan bir məsələni qeyd etmək istəyirəm. Bu irad da 90-cı
illər şairlərin ədəbi təhsilinin olmaması ilə bağlıdır. Məsələn: Hər hansı bir gənc şairin
«qəzəl» kimi təqdim etdiyi şeir görürsən ki,qəzəlin canr tələblərinə cavab vermir, bu
əslində hecanın 13,14 və ya 15-lik növüdür. Bir çox cənub şairləri misraları hər sətirdən
bir qafiyyələndirməklə bunu «qəzəl» hesab edirlər.
Başqa bir irad: şimallı şairlərdə də özünü biruzə verən sərbəst şeirdə tam
sərbəstlik. Bir çox şeirlərdə sərbəstlik tam həddini aşır, poetik əndazə, ölçü-biçi
gözlənilmir, misralar sözlər, ifadələr yerinə düşmür. Gənc qələmli yazarı ruhdan
salmazlar. Özgə millətin hakim olduğu bir məmləkətdə, şair doğma ədəbi mühitdən bir
qədər uzaq düşdüyü bir şəraitdə bunlar mümkündür, bu monoqrfaiyada nöqsanlardan
geniş söhbət açmaq istəmirəm.. Sərbəst şeirin yaxşı nümunələrindən-Rəsul Rəhimidən
bir poetik parçanı misal göstərmək istəyirəm:
Gül dəstəsi əldə baxıram yola,
Gözləyirəm gələsən bu durnalarla
Gözləyirəm uşaqlıq qayıda sənlə,
123
Qalmışam heyrətdə bilmirəm daha,
Özünü gözləyirəm, ya da səni burada.
Məhəmmədrza Məlikpurun «Ulduzlu dünya» adlı Azərbaycan dilində şeirlər
kitabı vardır. Kitaba üç cildilk «Ədəbiyyat» ocağının müəllifi, Azərbaycan Yazıçılar
Birliyinin üzvü, ədəbiyyatşünas, Təbrizdə yaşayıb-yaradan Yahya Şeyda «Ön söz»
yazmışdır: «Düşünürəm ki, iqtidarlı ədib, duyğulu şairə türk, fars və ərəb ədəbiyyatında
müsəllət bir əsər yazmaq olar? Mənim yazmağa əsrarım varsa qələm öz ecazkarlığını
göstərir və dünya». Əcəb. Mən belə röyalı adı indiyədək az görmüşəm. Kitabın ünvanı
belə duyğulu olduğu üçün gələn sözlər və məzmunlar tərəddüdsüz ki, dolğun
olacaqdır…»
Yəhya Şeydanın fikirləri həqiqətdir. Həqiqətən də kitabla tanış olduqda vətəndaş
bir şairlə, qüdrətli bir türk şairlə tanış olaraq. Şair türkcə yazan qələmdaşlarına
müraciət-alqış edir:
Həm əlin, həm qələmin türkcə yazan var olsun,
Sənə mövla əli hər yerdə negahdar1 olsun.
Türk qeyrətli, şəhamətli igidlər dilidir,
Qoymayın, can sizə qurban böylə dil xar olsun.
Doğma türk dilinə, Azərbaycan elinə sadiq olan şair dilinin zənginliyini və bədii
imkanlarının böyüklüyünü duyur və bu dilin hüquqsuzlaşdığına etiraz səsini ucaldaraq
onu «xar olmamaq üçün» həmvətənlərinə müraciət edir.
El-obanın «O tay-bu tay» regional bölümü qismən də olsa itməkdədir. «Güney
və Qüzey ədəbiyyatları» anlayışı ədəbi-bədii qovuşma çərçivəsində əriməkdədir.
Çağdaş, cənub türk şeirinin müasir poetik aləmində qeyd etdiyimiz kimi bir çox
şairlər öz istedadlarını, deyimi, duyumu, həyatı həssas və ədəbi münasibətləri ilə
fərqlənir. Onlardan biri də Tehranda yaşayan şair, daha doğrusu şair-musiqiçi İbrahim
1 Неэащдар-сахлайын , мянасыны верян бу сюз бурада дястяк, арха анламындадыр–(В.Я.)
124
Zahid Xəzayeridir.İbrahimin 26 yaşı var. Cənubi Azərbaycanın Muğan-Germi şəhərinin
ətrafındakı Tülün kəndində anadan olub. Gözəl qarmon çalır. Musiqili-poetik
məclislərə həm şair, həm də musiqiçi kimi dəvət olunur. «Qarabağ» ansamdlının bədii
rəhbəridir. Şeirlərində əməllərində və çalğısında milli təəssüb, milli ayrıseçkiliyə
etiraz, bölünmüş Vətən hissələrinin təzahürü daha qabarıqdır.
O yanda qardaşım qanına batır,
Bu yandakı başın basdırır yatır.
Nədir ki, «dost məni» düşmənə satır,
O dostların gərək varlığın danım,
Kimə arxalansın Azərbaycanım?
İbrahim heca vəznində şeirlər yazsa da, əsasən gözəl qəzəllə müəllifidir.
Qəzəllərində Əliağa Vahid təsiri açıq-aşkar duyulur. Burada bir məsələni də qeyd
etmək istərdim ki, İranda Vahid şeirinə xüsusi məhəbbət var. Vahid misraları bütün
məclislərin bəzəyidir. Fəhlədən tutmuş dövlət işçisinə qədər bütün türklər Füzulini,
Seyid Əzimi, Vahidi əzbərdən bilir.
Sözüm ondadır ki, adlarını çıkdiyimiz klassiklərin mütaliəsi ilə şeir dünyasına
artıq iki kitab müəllifi olan İbrahimin də poetik istedadı bu kökdən pərvəriş tapmışdır:
Mənim anamdı Vətən, mən ona bir övladam.
Bakı, Muğan, Xoy, Təbriz ya harası, ölkəmizin.
Vətən sənindir, sən ona can fəda qıl, ey Zahid
Sən ölməyinlə gözəlsə, sorası ölkəmizin.
Məqsədimiz müxtəlif vəznli, müxtəlif şəkilli şeirlərin hansısa təqdir etmək və ya
pisləmək deyil, son illərdə Güney şeirinə gəlmiş gənclərin bir qisminin yaradıcılıq
potensialı barədə bəzi fikirləri qeyd elədik. Narahatlıq ondadır ki, bu tərəfdə olduğu
kimi, o tərəfdə də gənc şairlərdən bəziləri ötən onilliklərdə yaranan poeziyanı şablon
sayır, bir-birin qəlib və stereotiplərdən uzaqlaşmağa çağırırlar. Yenilik xətrinə yenilik
etmək istəyirlər. Unutmaq olmaz ki, Azərbaycan poeziyası daha dərin köklər üzərində
qurulub.
125
Biz 90-cı illərin bir neçə nümayəndəsinin yaradıcılığından söhbət açdıq, onların
bədii keyfiyyət baxımından daha çox diqqəti cəlb edən şeirləri haqqında imkan
dairəsində mülahizə və iradlarımızı bildirdik. Ədəbi mühitdə yeri və mövqeyi
görünməyə başlayan yaradıcı nəslin uğurları və qüsurlarını mütəmadi olaraq
göstərmək həm onların, həm də poeziyamızın xeyrinədir.
* * *
Şahlığa əlvida deyib şadlanan, ümid və arzularla yaşayan xalq öz inqilabının
onun istəklərinə dəstək olmadığını görəndən sonra təssüf dolu giley, peşmançılıq və
narazılıqla öz taleyi ilə barışmalı oldu. Söz adamları isə şovonizmlə pərdələnmiş
islami anlayışla digər xalqları haqqının tapdalamaqla «müsəlmanda milli ayrı seçkilik»
bayrağı altında öz millətinin siyasi, mədəni hegomonluğu, soydaşlarımıza həcəratla
baxan, onları maarif və mədəniyyət hüquqlarından məhrum edən Fars Dövlətinin bu
haqsızlıqlarına biganə qala bilmirlər. Bir tərəfdən İran türklərinin (azərbaycanlıların –
V.Ə.) etiraz mitinqləri, həbslərlə nəticələnən nümayişləri, digər tərəfdən Cənub şair və
yazıçıların istiqlal ruhlu, demokratik ideyalı, həsrət və qələbə ruhlu Güney-Qüzey
birliyi və bölünmüş Vətənin tərənnümü xalqın ümidini sönməyə qoymur.
90-cı illərin ortalarında poeziyaya gələn və yaradıcılığına davam etdirən şairlər,
ümumən ədəbi proses və demokratik meyl və ideyaların poetik təcəssümü haqqında
xülasə, icmal və fərdi xüsusiyyətlər haqqında ədəbi mülahizələri davam etdirmək
istəyirik.
Öncə onu qeyd edək ki,  90-cı illər cənub şeirini formalaşdıran, inkişaf və davam
etdirən şairlər cəmiyyətin, zamanın ictimai sifarişinə vaxtında cavab verən əsərlər
yaratmaqla əsl vətənsevər və sənətçi hünəri göstərməklə çox çalarlı, zəngin, rəngarəng,
bədii-poetik formalarla təzahür etdirirlər.
Şair İbrahim Zahid dilimizin, tariximizin assimilyasiya yağramasına dözə bilmir,
bunu «Ürək ağrısı» şeirində hayqıraraq həqiqətləri, gerçəkliyi qorxmadan, mərdliklə
bəyan edir:
Baxıram balamın həyat tərzinə,
126
Ürəyim döyünür, gözüm qaralır.
Bu ağır itgiyə kim dözə bilər,
Bağçam solmadadı, gülüm saralır.
Unudur övladım günbəgün özün,
Uzaqlaşır, özlüyündən, əslindən,
Qabağa getməyir, dala qayıdır,
Geri qalır əcdadından, nəslindən.
Duyulur getbəget davranışından,
Özündən çəkilir, yadları sevir.
Danır doğulduğu müqəddəs kəndi,
«Mən burda anadan olmuşam» - deyir.
Yoxdur inam, özgələşir özündən,
Həqiqətə yaxın gəlib barışmır
Yad dildə danışmaqla fəxr edir
Güvənməli ana dilin danışmır.
Göründüyü kimi milli faciəmiz ana dilimizi yad dilin assimilasiyaya uğratması,
Cənubdakı yeniyetmələrin farslaşması, şairi sarsıdır, ürək yanğısı, vətənpərvərlik,
böyük məhəbbətə bədii-poetik etirazını bildirir. Ümumiyyətlə, İbrahi Zahid
yaradıcılığında poeziyamızın ədəbi, bədii mövzuları ona Ana, Vətən, Məhəbbət
mövzuları üstünlük təşkil edir. Bayaq qısaca qeyd etsək də İ.Zahid haqqında bir qədər
daha ətraflı söhbət açaq.
Hər günün bir hökmü var,- deyiblər. Uzan illər «Cənub» və «Şimal» həsrətinlə
köksü qabarlanan soydaşlarımız üçün artıq bu tikanlı məftillər qeybə çıkilib. Həsrət
buzu əriyib. «İrana gedirəm» deyən turist-müsafirin intonasiyasında elə bil
«Beşmərtəbə»nin altında harasa baş çəkəcəyi duyulur. El-obanın «ot tay-bu tay»
anlayışı yəqin ki, ədəbi-bədii qovuşma çərçivəsində əriməkdədir.
127
Cənub poeziyası, Cənub ədəbiyyatı ilə ünvanlanan ədəbi-bədii xəzinənin inciləri
şimallılara ərmağan gəlir.
Cənubi Azərbaycanın müasir poetik aləmində bir çox şairlər öz istedadları,
deyimi, duyumu, hətta həssas və ədəbi münasibətləri ilə diqqəti cəlb edir. Onlardan biri
də bayaq qeyd etdiyimiz kimi hal-hazırda Tehranda yaşayıb-yaradan İbrahim
Xəzayeridir.
İbrahim 1968-ci ildə Cənubi Azərbaycanın Muğan-Germi şəhərinin Tülun
kəndində anadan olub. 15 yaşına qədər elə o kənddə ibtidai və orta təhsil alıb. Öz dediyinə
görə, «Tülun kəndi Şimali Azərbaycana çox yaxın olduğunua görə o, ilk musiqi və ədəbi
istedadını Bakı radio və televiziyasından eşitdiyi səslər və nəğmələrə uyğunlaşdırıb». Elə
uşaqlıqdan şeirlər yazmağa başlayıb. Məktəbsiz, müəllimsiz öz musiqi fəaliyyətinə
başlayıb. Köhnə bir «Kazan» qarmonu tapıb Bakı radiosundan eşitdiyi Azərbaycan xalq
havalarını, mahnıları, rəqsləri səs yaddaşının gücü ilə öyrənib, gecə-gündüz məşq edirmiş.
İbrahim hal-hazırda Tehran türk musiqi və ədəbi ictimaiyyəti arasında tanınmış
şair və qarmonçulardandır. İran-İraq müharibəsi iştirakçısı olan İbrahim cəngdə neçə
yol yaralanıb. Xəzayiri İranın paytaxtında indi dövlət işində çalışır. Dörd uşaq atası olan
şair-musiqiçi bir an Azərbaycan poeziyası və musiqisindən ayrı dura bilmir. Ümumən
desək, onun şeirdə olduğu kimi, musiqi yaradıcılığı da çoxşaxəlidir. O, həm də milli
zərb alətlərimizdə, nağarada, qavalda məharətlə çalır.
İbrahim istedadlı şairdir. Gözəl qəzəllər müəllifdir. Qəzəllərində, şeirlərində
Əliağa Vahid təsiri açıq-aşkar duyulur. Burada bir şeyi qeyd etmək istəyirəm ki, Cənubi
Azərbaycanda əvvəldə qeyd etdiyim kimi Vahid şeirinə xüsusi məhəbbət duyulur.
İbrahim Xəzayeri şeirlərini «Zahid» təxəllüsü ilə yazır. İndi İranda göstərilən
konsertlərə o, musiqiçi kimi dəvət olunur. Özünün dediyi kimi «Fars ölkəsinin
paytaxtında qarmonumun dillərilə, şeirlərimlə musiqimizi, poeziyamızı bütün azərilər
üçün səsləndirirəm.
128
Ümumiyyətlə, bütün vətənpərvər Azərbaycan şairləri kimi Cənub poeziyasının
nümayəndəlrinin də müraciət etdikləri mövzulardan biri və başlıcası Ana dili
məsələsidir. Yapradıcılıqlarına müraciət etdiyimiz elə bir şair tapılmaz ki, o doğma
dilimizin, onun tədrisi, maarif dili olmaması etirazına öz əsərlərində yer ayırmasın.
Əli Fərzizadə, Seloğlu təxəllüslü Cənubi Azərbaycanın Qaradağ mahalının
Quluuşağı kəndində 1962 –ci ildə dindar ailədə anadan olmuşdur. İbtidai məktəbi öz
kəndlərində bitirdikdən sonra Əhəd şəhərində orta məktəbdə yalnız bir il təhsil ala
bilmişdir. 1983-cü ildə Təbrizə köçmüş, 1990-cı ildən Tehranda məskunlaşmışdır. O,
indi şeir aləmində tanınmış, sevilən, müxtəlif poetik növ və canrlarla zəngin 10 kitab
müəllifidir.
Şairin «Qalan olmadı» şeirinə nəzər salaq:
Aldığım qızıla dəmir dedilər,
Satdığım mis çıxdı, alan olmadı
Başıma döydülər, alıb yedilər,
Axırda qayğıma qalan olmadı
Ürəyi mum olmaq oldu günahım,
Duyanı olmadı çəkəndə ahım.
Töküldü, dağıldı, etdi mətahım,
Əlində bir kiçik dalan olmadı,
Özümə zor gəldim hey bilə-bilə,
İşimi daha da saldım müşkülə
Varımı-yoxumu suvardım yelə,
Heç məni yadına salan olmadı.
Yazginən sözünə baziq «Seloğlu»
Dedilər könlündə qaziq «Seloğlu».
Döykünən başına yazıq «Seloğlu»
Dayın xala çıxdı, xalan olmadı
129
Bu şeirdə müəllif sətiraltı, sözaltı sözünü, mənanı, istəyini oxucuya çatdırır,
poetik atmacalar şairin öz dilindən ümumiləşdirilsə də, ümumiyyətlə xalqımızın
keçdiyi tarix, bugünkü maddi və mənəvi durumuna işarə, qonşu dövlətdə yalanın ayaq
tutub yeriməsi, «əlimdə bir kiçik dalan olmadı» deməklə dilimizin, məktəbimizin,
televizorun və radiomuzun qadağası, muxtariyyət, istiqlal qazana bilməməyimizi
poetik aforizm formasmında eyhamını təzahür etdirir. «Dayının xala çıxması» bir qədər
ədəbdən kənar görünsə də, yeni deyim kimi qiymətli olaraq deyərdik ki, şeirin
kuliminasiya nöqtəsi olmaqla bəzi milli təəsübkeşlikdən uzaq yadlara əyilən
soydaşlarımızın namərdliyinin poetik təcəssümüdür.
Vəli Şahməhəmmədi (təxəllüsü: Güldürlü Vəli) 1955-ci ildə Cənubi
Azərbaycanın Qaradağ vilayətinin Kəleybər mahalının Güldür kəndində anadan
olmuşdur. 15 yaşında Tehrana köçmüşdür. Üç şeirlər toplusu işıq üzü görmüşdür.
Çoxlar mənim kimi dili bağlıdır,
Neçə söz qandırsın lal lala dünya
Sinəsi düyünlü, bağrı qəmlidir.
Qarışıb ürəkdə xal xala dünya
İstədi açıla bu dilim sözə
Sən məni qaladın alova-közə,
Öyrət birgə sevgi, məhəbbət bizə
Demədim qal üstə qal, qala dünya.
Klassik poeziyamızdan üzü bəri gözəl dünyanın gözəlliyini də vəsf edən
şəirlərdir, dünyanın vəfasızlığını, haqsızlığını da. XIX əsrda yaşamış Aşıq Bəsti deyir:
Qoca cadugərdir aldadır səni,
Cavanlıq donunda qalan bu dünya
XX əsrdə S.Vurğun və Şəhriyarın «Dünya» qoşmaları şöhrət tapmış və
«dünyalar» bu bulaqdan su içmişlər. Vəli Şahməmmədlidə də Ana dili məsələsi «dilim
130
bağlıdır», «söz qandırsın lal lala dünya» frazeoloci poetik birləşmələrlə öz əksini tapmış
və göründüyü kimi bütün 90-cı illər Cənub poeziyasında Vətən, Ana dili eyni
leytmotiv, aparıcı xətti kimi onları birlişdirir, demokratik ideya və meyllər nəzərə çarpır,
açıq-aşkar hiss olunur.
Şair Heydər Təhsmasibidə də Ana dilinin gözəlliyi və güvənc yeri olduğu öz
bədii poetik əksini tapır.
Öyünməyim çox layiqdir bu ölkədə sənə dilim,
Laylasında öyrədibdir öz dilini ana dilim
Şəkərdən də şirin olub, əzəl gündən ulu qaldın,
Zaman boyu hey yüksəldin, döndün qəhrəmana dilim,
Güllərini dərə-dərə, ilham verdin sən Heydərə,
Dəyişmərəm səni zərə (qızıla V.Ə.) and içirəm
Pərviz Bəsarət Hüsen oğlu Cənubda «Keyvan» təxəllüsü ilə tanınan şair 1966-cı
ildə Keyvan mahalının Qodalı kəndində dünyaya göz açmışdır. «Bağlıdır qapı» adlı ilk
şeirlər kitabı 1991-ci ildə Tehranda doğma dilimizdə çap olunmuşdur. «Vidalaşım»
şeirinin son misralarına diqqət yetirək.
Ulu bvabalardan tutmuşam soraq,
Çətindir sevgidən ayrı yaşamaq,
Yurdumdur, yuvamdır tutduğum torpaq,
Bağlayım bağrıma göz, vidalaşım.
Atadan, anadan əzizdir mənə,
Yolunda doğransam bil, azdır mənə
Keyvan da düşübdür dumana, çənə,
Barı döz, Vətənlə düz vidalaşım.
Göründüyü kimi, 90-cı illər Cənub poeziyasının ümumi mənzərəsi, ədəbi
simasının müəyyənləşdirən aparıcı motivlərdən başlıcası Ana dili və Vətəninin
təşəkkülü, vətənpərvərlik, mübarizlik və döyüşkənlikdir.
131
Vətənpərvərlik duyğuları ilə dolu olan bu şeirlərdə insanlar igidliyə, kişiliyə,
milli təəssübə çağırılır.
* * *
Ümumiyyətlə, onu deyə bilərəm ki, 90-cılar poetik-bədii tapıntılara nail olur,
bütün canr və vəznlərdə yaratmağa müvəffəq olunur. Bunların içərisində sənətkarlıq və
poetika baxımından kamil nümunələr çoxluq təşkil edir. Uzun illər aparıcı mövqe tutan
qəzəl canrı ilə bərabər heca vəzninin müxtəlif növlərində nümunələr yaranmaqdadır.
Qəzəl canrında artıq gül-bülbül, şəmi-pərvanə yox, Vətən, Ana dili, ictimai
problemlər öz əksini tapır.
90-cı Cənub poeziyasını təhlil süzgəcindən keçirərkən, istiqamət və mahiyyətdən
bəhs edərkən ədəbi təsir məsələsini unutmaq olmaz. Çağdaş şairlərin həm klassik
poeziyamızdan, eləcə də XX əsr şeirimizin görkəmli nümayəndələri S.Vurğun,
S.Rüstəm, R.Rza, B.Azəroğlu, Şəhriyar, B.Vahabzadə, M.Araz, N.Xəzri, S.Tahir,
N.Həsənzadə, Z.Yaqub və b-dan təsirlənmiş, onların yaradıcılıqları güneylə gənc şairlər
üçün örnək rolunu oynamışdır. Bu görkəmli şairlərimizin irsləri gənclər üçün mövzu
və ideya axtarışında onların ədəbi-bədii istiqamət yollarında poeziya xəzinəsi
timsalında məktəb olmuşdur.
2.CƏNUBİ AZƏRBAYCAN LİRİKASINDA İCTİMAİ MOTİVLƏR
Mən el aşığıyam, el şairiyəm,
Adım «Çayoğludur», əlimdə sazım.
Yurdum Azərbaycan odlar diyarı,
Odur ki, odludur mənim avazım.
«Əlimdə» sazım ifadəsi ötən əsrin poeziyasında, bir çox şairlərin yradıcılığında
«mənim şeirim», «mənim sözüm» frazeloci birləşmələrinə sinomin olaraq işlənmişdir.
Çayoğlunun 90 – cı illərdə qələmə aldığı bu, şeirdə «əlimdə sazım» həm də həqiqi
132
mənasında işlənmişdir. Çayoğlu (Bəhruz Dövlətabadi) şair olmaqla yanaşı həm də
musiqiçidir. Buna görə də onun şeirləri musiqilidir, ahənglidir və nəğmə üstündə
köhlənib. Qabəyahətən qələmə aldığı hiss olunaraqbizdə belə qənaət hissi olur ki,
Çayoğlunun şeirləri sanki öz çaldığı tirın ümumiyyətlə ilə xanəndələrin ifası üçün,
bəstəçilərin nəğmə mətni üçün yazmışdır.
Ağzımı tutsalar, incə sazımla,
Elimin dərdini söylərəm sənə.
Zəhmətlə xalqımın istəklərini
Ağlayıban bəyan eylərəm sənə.
Çayoğlu ötən illərdə çap etdirdiyi «Bayatı bayat olmaz» şeirlər kitabında ən çox
poetin növ kimi bayatıdan istifadə edib kitabın adını da «bayatı» ilə əlaqədar
rəsmiləşdirib.
Ağzımı tutsalar, incə sazımla,
Elimin dərdini söylərəm sənə.
Zəhmətlə xalqımın istəklərini
Ağlayıban bəyan eylərəm sənə.
Çayoğlu ötən illərdə çap etdirdiyi «Bayatı bayat olmaz» şeirlər kitabında ən çox
poetik növ kimi bayatıdan istifadəedib və göründüyü kimi kitabın adını da bayatı ilə
əlaqədar rəsmilləşdirib.
Türkdilli xalqlarda bayatı şeir növü kimi mürəkkəbdir. Azərbaycan
ədəbiyyatında, folklorunda bayatının misilsiz nümunələri yaranmışdır. Türk xalqlarının
müştərək şeir növü olan bayatının yaranma tarixi qədim dvörlərdən gedib çıxır. Bayatı
bu xalqların tayfa, ulus. Və halında yaşadıqları dövrlərdə ağız ədəbiyyatı nümunəsi
olduğu üçün dilimizin bütün şirinliyi, poetik imkanları, məna şiirnliyi, poetik imkanları,
məna çalarlığı, bədii təfəkkürü, xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir.
Dörd misra, hər misrası yeddi bənddən ibarət olması bu şeir növünün asanlıqla
əzbərləşməsinə zəmin yaradır. Bayatıların da bir çox fonlklor nümunələri kimi müəllifi
məlum deyil.
133
Sevindirici haldır ki, müasir şairlərimiz də bayatılar yaradır. Cənub və Şimal
şeirlərinin yaradıcılıqlarında bayatının gözəl nümunələrinə rast gəlirlər, xüsusilə də
Çayoğlunun poeziyasında. Çayoğlunun bayatıları mövzu etibarı ilə müxtəlif məzmunlu,
rəngarəngdir. Ümumiyyətlə, şairin öz kitabına verdiyi ad («Bayatı bayat olmaz») özünü
doğruldur. Bəli, bayatı bizə ədəbi növ kimi əbədidir, populyardır, müasirdir. Bayatı
bayat (Cənub növlərində «Bayat» V.Ə.) olma bilməz. Bayatı bizim tariximiz,
keçmişimiz, bu günümüzdür və inşaallah, sabahımızdır.
Xalqımız tarixən dərdini də, bayatı ilə söyləyib, məhəbbəti də, sevinci də.
Çayoğlu da öz sözünü, elinin dərdini bayatı ilə deyir:
Bayatı qaynar çeşmə
Yel çalar, oynar çeşmə.
Zülümkarlar əlindən,
Ürəyi deşmə-deşmə.
Bayatı el qəmidir,
Sazların dilqəmidir,
Hər kəlməsi bir ümman,
Dərindir, sevməlidir.
Bayatı şikəstədə,
Dərman olar xəstədə.
Dolanır dildən dilə,
Oxur (Oxuyur V.Ə.) işçi işdə də.
Bayatı şirin baldı,
Ormandı, uca dağdı.
Babalardan tükənməz,
Qiymətli yadigardı.
134
Bayatı gül sözüdür,
Zəmanənin gözüdür,
Hər nə demiş babalar,
Həqiqətin özüdür.
Bayatı bayat omlaz,
Deməginən qurtulmaz
Ana məhəbbətdir,
Heç zaman unudulmaz.
Bayatılarda olduğu kimi, Çayoğlunun da bu poetik növdə yaratdığı nümunələrdə
də çağdaş həyatın kədəri, sevinci, enişi-yoxuşu, sosial-siyasi, mədəni-əxlaqi hadisələrini
özündə təcəssüm etdirir.
Çayoğlunun bayatıları ilə yanaşı bir çox lirik şeirləri də vardır və bu nümunələr
bədii-poetik cəhətdən diqqəti cəlb edir. Eləcə də 52 bənddən ibarət olan «Xatirələr
dünyası» poeması şairin yaradılığında xüsusi yer tutur. Onun bu poeması ustad
Şəhriyyarın «Heydərbabaya salam» ruhunda yazılmışdır. Ümumiyyətlə, Şəhriyar
poeziyası nümunələri xalqımızın, eləcə də söz adamlarının ruhuna elə hopub ki, hər kim
uşaqlıq xatirələrini, epistolyar yönümlü bədii nümunələr yer verirsə istər-istəməz
«Heydərbaba» təsiri atlına düşür. Yaranan əsərlərdə hecanın II-lik ölçüsü ilə qələmə
alınır, deyim, mövzu, ifadələrdə Şəhriyar ədəbi təsiri hiss olunur. Deyərdin ki, Çayoğlu
da Şəhriyar ədəbi məktəbinin nümuyəndəsidir.
Əzəl gündən qəmi dərdə çatmışam,
Həsrət ilən, qucaqlaşıb yatmışam,
Yuxu içrə hər nə desən, tapmışam,
Səhər durub axtarmışam yerimi,
Görmüşəm ki, yel aparıb berimi.
135
Mən dəm qarpızı tək susuz boy atdım,
Sıldırım daşların qoynunda yatdım,
Böyüdükcə ağır dərdlərə batdım,
Dağlar bir ana tək məni bəslədi
Duyğum itkin diləkləri səslədi.
«Bu misralar şairin uşaqlıq günlərinin çox da şənliklər və qayğısızlıqlar içində
keçməzdiyini göstərir, eyni halda xoş günlərin şirin xatirənsini canlandırmağı, doğma
yurdunun təbii mənzərələrini göz önünə gətirdiyi də unutmur» (prof H.Məmmədzadə).
Çayoğlunun doğma Vətənin, onun təbiəti, ilə qırılmaz, möhkəm bir ünsiyyət var.
«Quru göl» şeirində orijinal, ürəkaçan, gözəl peyzaclar yaratmağa nail olmuşdur.
Səba mizrab olub düşüb canıma,
Nə qəşəng nəğmələr dağıdır sinən.
Bağrında öpüşür buludla günəş,
Səsindən qanıram dağlıdır sinən.
Çayoğlunun poeziyasında şovinizmə, milli mədəni muxtariyyət, məhrum olan
xalqımıza qarşı olan haqsızlığa, zülmə qarşı dərin nifrət, etiraz hiss olunur.
Yeniyetmələrin, məktəbyaşlı uşaqların əziyyət qəddarcasına istifadə edən
sahibkarların cəmiyyətlərini ifşa etmək üçün müasir xalçanı dilləndirir, onun dili ilə bir
çox kədərli, ürəkağrıdan məktəbləri oxuculara söyləyir.
Niyə səf bağlayıb baxırsız mənə?
Qanların rəngidir boyuyub səni
İncə barmaqlarla məzlum balalar,
Gecələr yatmayıb toxuyub səni.
* * *
Cənubi Azərbaycanda milli demokratiya ədəbiyyatın (1941- 1990) ənənələrini
davam etdirən yeni həyat tərzinin bərqərar olmasına, yeni insanın formalaşmasına,
136
eyni zamanda milli sərvətlərə, etiqadı və inamı möhkəmləndirən, şərə, eybəcərliyə,
ədalətsizliyə, şovinizmə fəal müqavimət şüuru tərbiyə edən çağdaş Cənubi
Azərbaycan ədəbiyyatı yaranmaqdadır. Müasir Cənubi Azərbaycan şeirinin
bütövlükdə çox mühüm bir xüsusiyyəti baxımından - onun özünün ənənələri,
təcrübələri, qədim və yaxın keçmişi ilə dərin daxili üzvü təmasda inkişafına
səciyyələndirmək baxımından əlamətdardır. Müasir Cənubi Azərbaycan şairlərinin
yaradıcılıq uğurları, ümumən, milli poeziyamızın inkişaf təcrübəsindən poetik
nailiyyətərimizdən ayrı deyil. Müasir Cənubi Azərbaycan poeziyası həyatın mənəvi
dərkində, axtarışlarında şimallı, cənublu, bütün poetik irsimiz, poetik keçmişimiz və
yaddaşımız, fəal iştirak edir. Bu müasir şeir prosesinin çox gözəl, qiymətli
xüsusiyyətləridir. Mənəvi keçmişdən, yaddaşdan ayrılmaq – poeziyanın bəsitliyidir,
yoxsulluğudur, iflasıdır, poeziya öz mənəvi keçmişi ilə, tarixi ilə varislik konteksində
insaniliyini qoruyub saxlayır. Çağdaş Güney Azərbaycan şairlərinin poeziyasından
alınan təəssürat zəngin və qüvvətlidir. Narahat dünyamızın məzmununa, ruhuna
uyğundur. Xarakterik odur ki, anlamlarında çoxlu ümumi cəhətlər olsa da, bu həmin
qavrayışın fərdi, əlvan, özünəməsus təzahürünə qətiyyən mane olmur. Müasir Cənubi
Azərbaycan şairlərini birləşdirən, yaxınlaşdıran – poetik sözün zamanla səslənməsini
təmin etmək, bu sözün mənəvi konteksini zənginləşdirmək səyləridir.
Müasir Cənubi Azərbaycan poeziyası müxtəlif nəsillərə mənsub şairlərin
birgə fəaliyyətinin bəhrəsidir. Nisbətən yaşlı nəsillə, birlikdə son on-on beş ildə
formalaşan nəsillərin təmsil olunduğu müasir Cənubi Azərbaycan poeziyası qarşılıqlı
təsir və təması şəraitində inkişaf edir, xəlqilik və vətəndaşlıq vəzifələrini yerinə
yetirir.
1941-1990-cı illər ərzində pərvəriş tapan poetik üslublar, gerçəkliyi qavrayışda
yeni görünən mütəlif duyum tərzi,  90-cı illərin başlanğıcında yeni məzmunlu
axtarışlara gətirib çıxarmışdır. Həyatın poetik dərkində vahid estetik qaynağa, milli
ədəbi köklərə qayıdışdakı müxtəliflik, milli özünüdərk, vətənpərvərlik, azadlıq və
baxımsızlıq ideallara ümummilli estetik sərvət kimi bədii dəyər qazanmaqdadır.
137
Lirik psixoloci vüsət, mənalı düşüncələr axarı, orijinal intonasiya çalarları ilə
əyaniləşir. Müasir Cənubi Azərbaycan poeziyasının ideya bədii ləyaqətini əks etdirən
şeirlərdə ictimai-sosial, vətəndaşlıq siqlətli poeziyaya doğru cəsarətini, uğurlu
addımlarının şahidi olunur. Vətənpərvərlik, həqiqət sevərlik, milli dirçəliş idealları
kimi məfhumların poetik şərhi müxtəlif ictimai məzmunlu epoxaların şərtləndirdiyi
bədii gerçəkliklərdə obrazlı fikrin fəlsəfi-psixoloci tutumunu sərrast ifadə edirlər.
Öyünməgim çox layiqdir bu ölkədə sənə dilim,
Laylasında örgədibdir öz dilini, ana dilim
Şəkərdən də şirin olub əzəl gündən, ulu qaldın,
Zaman boyu hey yüksəldi, döndü qəhrəmana dilim.
Güllərini dərə-dərə, ilham verdin sən Heydərə,
Dəyişmərəm səni zərə, and içərəm ana dilim.
Tükənməz milli sərvətimiz olan Azərbaycan dilinə sonsuz məhəbbətini bildirən
bu şair Heydər Təhmasibi İmran oğludur.
Üslubunun axıcılığı, rəvanlığı, sadəliyi ilə nəzəri cəlb edən Heydər Təhmasibi
bu şeirdə Azərbaycan dilini hər dürlü mənaları ifadə etməyə qadir bir qəhrəmana
bənzədir. Dil problemi ilə bağlı vaxtilə S. C. Pişəvəri yazırdı:  «Dili vətənpərəstliyə
müxalif görənlər vaqeən müxalif adamlar gərək olsun Çünki, bu işin təzəliyi yoxdur
və mənbələrdə vaizlərimiz xalqın anladığı Azərbaycan dilində vəz edib, dini
vəzifələrini əncam verməyə dəvət edirlər. Biz Azərbaycan dilinin müxaliflərindən
soruşuq, bu dildə nə pislik vardır? Niyə bir dildən minbərdə istifadə etmək olar,
amma mədrəsələrdə olmur?
Bir vaxtlar Cənubi Azərbaycanda milli hökümətin qurulduğu dövrdə S. C.
Pişəvəri və onun silahdaşları tərəfindən ana dilinə göstərilən böyük məhəbbət,
sonralar zorakı şah reciminin təzyiqi ilə az qala danışılması belə qadağan
olunmasına baxmayaraq böyük Azərbaycan şairi M. H. Şəhriyar öz məşhur «Heydər
138
babaya salam» əsərini doğma ana dilində yazdı və əsərdə Azərbaycan xalqının
milli-mənəvi keyfiyyətlərini bütün dünyaya tanıtmaqla yanaşı, Azərbaycan dilinin
bütün incəliklərindən məharətlə istifadə edərək onun nə qədər ahəngdar, axıcı,
musiqili bir olduğunu peşəkarcasına açıb göstərdi.
Heydər Təhmasibi öz «Ana dilim» şeirində bu gözəl dillə fəxr edib
öyünməklə, Azərbaycan dilinə sonsuz məhəbbətini, hər kəsin başa düşəcəyi sadə bir
şəkildə, mübaliğəsiz, şişirtmədən bildirir. Əlbəttə, uzun illər İranda, xüsusilə də
Pəhləvilər sülaləsinin şahlıq etdiyi dövrlərdə Azərbaycan dilinə ögey münasibət bir
çox güneyli, qüzeyli şairlərimiz, yazıçılarımız kimi Heydər təhmasibini də narahat
etəməyə bilməzdi.  «Mən də dedim» şeirində cəmi səkkiz misraya, ana dilinə ögey
münasibətlə yanaşı, xalqın, millətin, torpağın qəmini, kədərini, qüssəsini, ağrı-acısını
açıb göstərən Heydər Təhmasibinin bütün yaradıcılığı üç dəfə hökümət quran, şahla
üz-üzə duran, döyüşdə üzü dönməyən, azadlıq üçün torpağa düşən, fəqət ayaqlarda
sürünməyən cənublu soydaşlarımızı vəsf edir, Azərbaycan xalqının dilini, əlindən
alan, məktəbini bağlayan totalitar recimi ifşa edir.
Ürəyimin mətləbini sən soruşdun, mən də dedim,
Tüğyan edən möhnətimi, sən soruşdun, mən də dedim.
Vətənimin dərdin çəkdin, xalq yolunda belim bükdüm,
Qürbət eldə qan-yaş tökdüm, sən soruşdun mən də dedim.
Bağ-bağatın gülü soldu, ana dilim yetim qaldı,
Qəm sarayı evim oldu, sən soruşdun mən də dedim.
Heydərəm, oda dükdülər - könlümə qəmlər əkdilər
Torpağımda qan tökdülər, sən soruşdun mən də dedim.
Poetik düşüncələri və imkanları olduqca geniş və zəngin olan və bütün
yaradıcılıqlarının ruhunu güclü vətənpərvəlik, xəlqilik, azadlıq və demokratiya
ideyaları təşkil edən Heydər Təhmasibi İmran oğlu Cənubi Azərbaycanın Daşarası
139
kəndində anadan olmuşdur. Hal-hazırda Tehranda yaşayan Heydər Təhmasibi tez-tez
el içində, məclislərində öz gözəl şeirlərilə çıxış edir….
İstərəm həyatdan bir ləzzət alım,
Saat da düz demir, an da düz demir.
Hər yetən qapazın salır başıma,
Bir baxmayır gözdən axan yaşıma.
Hey tələ qururlar cavan yaşıma,
Nəfəs də düz demir, şan da düz demir.
Bilmirəm nə isə etmişəm günah,
Məcnun tək avara qalmışam, Allah!
Ömrümü özümə bilmişəm pənah,
Axşam da düz demir, dan da düz demir.
Elə üz çevirib yaramaz, yaltaq,
Haq sevən kişiyə söyləyir alçaq,
Tablaşmır dəhşətdən, alışır torpaq,
Zaman da düz demir, nan da düz demir.
Bu misralar, əlbəttə, adi bir hadisəni və yaxud hadisələri əks etdirmək üçün
yazılmamışdır. Əslində ictimai, milli zülmdən zara gəlmiş insanların fəryadına
bənzəyir bu şeir. Artıq heç kimə (Allahdan başqa) inamı qalmayan, hətta, yaşadığı
zamanın belə bir xülya olduğunu düşünən milyon-milyon insanın naləsidir sanki bu
misralar. Zamanın, məkanın, yaşadığı mühitin, ümumiyyətlə maddi aləmin içində
özünü tapa bilməyən, artıq haqq dünyaya, mənəvi aləmə köçməyi arzu edən,
axtardığı həqiqəti və ədaləti tapa biləcəyinə əmin olan Pərviz Bəsavətin bu şeirində
qüvvətli bir xəlqilik hakimdir. Bu xəlqilik xalqın tarixinin bütün mərhələlərinə,
xalqın tarix boyu qarşılaşdığı zülmü, zorakılığı, ədalətsizliyi ilə şərtlənir.
140
Orijinal təfəkkür tərzi, obrazlı sözün incəliklərinə varmaq, rəmzlərdə dərin
məna mənalar əks etdirmək bu kiçik şeirdə öz əksini tapmışdır. Bu şeiri xalqın
keşməkeşli taleyini özündə əks etdirən poetik güzgü də adlandırmaq olar.
Pərviz Bəsavət Hüseyn oğlu Keyvan Qaradağın Keyvan mahalının Tadalı
kəndində anadan olmuşdur. Sonralar Təbriz şəhərinə köçmüşdür. Altı kitabın
müəllifidir. Hal-hazırda Tehranda yaşayır. Alovlu vətənərvər, mübariz həyat və
yaradıcılıq yolu vardır. Biz də bu işdə ona uğurlar arzu edirik…
Çoxları mənimtək dili bağlıdır
Necə söz qandırsın lal lala dünya.
Sinəsi düyünlü, bağrı dağlıdır
Qarışıb ürəkdə xal-xala dünya.
İstədi açıla bu dilim sözə,
Sən məni qaladın alova, közə.
Öyrət birgə sevgi, məhəbbət bizə,
Demədim, qal üstə qal-qala dünya!
Hanı yaraşıqlı toy - yığınların?
Qıy çəkmir qartalı uca dağların,
Hardadır bağdanı solmuş bağların?
Tapdanır ayaqda kol-kola dünya
Səninlə əbədi kimdir qalalı?
Çoxu aldığını qaytarmır geri
Çoxu seçə bilmir halal-haramı,
Yaman qarışıbdır mal-mala, dünya!
Şair Vəli Şahməhəmməd öz şeirlərinin mövzusunu gördüyü, duyduğu bilavasitə
müşahidə etdiyi həyat hadisələrindən alır. Həyatın adi həqiqətlərindən danışan bu
şeirdə insanı dərin düşüncələrə qərq edir. Dərdini dünyaya söyləyən, eyni zamanda
141
dünyadan onun özündən özünə şikayət edən Vəli Şahmuhəmməd bu şeirdə dünyanı
simvolik obraz kimi göstərir. Əslində isə dünyanın başına bəla açan, günah - günah
üstündən, cinayət cinayət üstündən törədən insan özüdür. Başqasının torpağına
təcavüz, qanlı müharibələr, haqqların tapdalanması, siyasət altından iyrənc əməllər,
yalanlar, böhtanlar, Allahsızlıq baş alıb gedən dünyanı çirkablara bulayan bəşər
övladıdır. Vəli Şahmuhəmmədin bu şeirində ictimai pafos çox qüvvətlidir. O
zamanın aktual məsələlərinə toxunduqca konkret faktlara daha çox meyl edir, bu
şeirdə fəlsəfi məzmun, həyat və cəmiyyət hadisələrinə aydın şair münasibəti hakimdir.
Təzadlı, zidiyyətli, keşməkeşli dünya daima şairləri və yazıçılar üçün həyatın
tərcümanı kimi rol oynamışdır. Çox şairlər öz dərdlərini dünyaya söyləmiş, öz arzu
istəklərini dünyadan istəmiş, bir çox hallarda bütün kainatı dünya mənasında
işlədərək dünyanın zamanla vəhdətini fəlsəfi şərhini verməyə çalışmış, çox zaman da
buna nail olmuşlar. Lakin Vəli Şahmuhəmmədin bu şeirini özünəməxsusluğu və
orijinallığı ondan ibarətdir ki, bu misraların dərinliklərində tək bütün bəşər övladının
üzləşdiyi problemlər yox, azadlıq, demokratiya, müstəqillik yanğısı var:
Birini elindən uzaq atırsan,
Birini qultək bağlı satırsan,
Birinin namına zəhər qatırsan,
Birinin namına bal-baha dünya.
Bir kəs tanımır ki, səni dannıya,
Rəhmin gəlmir sənin heç bir canlıya
İstərsən, yurdunda bayquş banlaya,
Hər nə bacarsan çap-tala dünya,
Haqq sözü tapdanır, qadın ya ağa
Çünki ləçək fərman verir ……
O çəkir arana, bu çəkir dağa,
Odur ki, düz gəlmir hal-hala dünya.
142
Əlindən yaxıldı oyaq sinələr,
Oldu sözlə dolu ocaq sinələr.
Nallanmış atlara yalaq sinələr,
Dəyir sinələrdə nal-nala dünya.
Nurdurlu Vəliyə demə lal olar,
Səni düşündükcə göz yaşı dolar.
Gec-tez etdiklərin bərməla olar,
Hələ eyiblərin dal-dala dünya.
Şübhəsiz ki, Vəlinin bu şeirinin orijinallığı bir də ondan ibarətdir ki, o
beynəlxalq imperializmin dəhşət püskürən alovlu qılıncının bütün islam dünyasına
qarşı çevrildiyini açıq və aydın şəkildə şərh edir:
İstərsən yurdunda bayquş banlaya,
Hər nə bacarırsan çap-tala, dünya!
Bu misralarda zorakı və işğalçı dövlətlərin müsəlmanların qanına susaması,
hər an bütün İslam dünyasını yandırıb yaxmağı hazır olması olduqca obrazlı şəkildə
büruzə verilir. Ürəkdən, qəlbdən bütün varlığıyla vətənin, torpağın, xalqın və nəhayət
bütün dünyanın təəssübünü çəkən istedadlı qələm dostumuz Kuldurlu Vəliyə həyat
və yaradıcılığında böyük-böyük nailiyyətlər və uğurlar arzulayırıq.
Nə əyri sənlə düz, nə düz düz oldu,
Bir düzgün tanılsa, cığal yüz oldu.
Siyasətbazlara gülüncü oldun,
Qarı anaların, körpə güllərin,
Arzular bişirən qız-gəlinlərin,
Həqiqətə uyğun düşünənlərin,
Çox gözəl istəyi, sevinci oldun.
143
Fırtına qarşına ləçək gətirdin,
Qar-külək bağrına çiçək gətirdin,
Özün qorumağa çörək götürdün,
Açdın əllərini, dilənçi oldun.
Yarmadın yanqıya bağlanan suyu,
Salmadın gərdəyə başlanan toyu,
…. Qoşulmuş minlər il boyu,
Barışıq adında birinci oldun.
Bir çox güneyli şairlərimizin əsərlərində olduğu kimi Beytulla Əfsər Taravlının
bu şeirində də vətənpərvərlik, xəlqilik ideyaları öz bədii həllini tapmışdır. Bu şeirin
mövzusu vətən və xalq anlayışı ilə vəhdətdə götürlülmüşdür. Yürüdülən hər bir fikir
arxasında əzabkeş, eyni zamanda sülhsevər, beynəlmilənçi bir xalqın, təfəkkür tərzi
əsrlərlə siyasətbazlar tərəfindən hərraca qoyulan vətən torpağı dayanır. Bir çox
Cənubi Azərbaycan şairləri kimi Beytulla Əfsərin də öz şeirlərində vətənə, xalqa
bağlı, onun azadlığı, istiqlalı, mədəni tərəqqisi uğrunda mübarizə aparan vətəndaş bir
sənətkarın hissləri, arzuları tərənnüm olunur. Məlum məsələdir ki, əsrlər boyu şah
istibadının faciəli həyatının, fars şovinizminin qurbanına çevrilmiş qabaqcıl
ziyalılarımızın, eyni zamanda vətənpərvər oğullarımızın dəhşətli, acı fəryadları,
Azərbaycan dilinin həqarətlə qarşılanması və qadağan olunması, milli mədəniyyətə,
musiqiyə və ədəbiyyata təhqiramiz münasibət əksər güneyli sənətkarlarımız kimi
Beytulla Əfsər də dərin qəzəb və nifrət hissi oyatmışdır. Odur ki, o qələmə sarıldığı
andan milli istiqlaliyyət, azadlıq və səadət tələbi ilə yazıb yaratmağa başlamışdır.
Şeirlərində təmkinli kinayədən olduqca məharətlə istifadə edən Beytulla Əfsər, şeirin
sonunda öz obyektini peşəkarcasına ifşa edir. Sadəlik, aydınlaq, konkretlik onun
şeirlərinin əsas məziyyətidir. İstər sücetli, istər sücetsiz yazılmış bu şeirlərin
hamısında qiymətli ictimai fikir, ümumiləşdirilmiş bir nəticə verilir. Bu şeirlər yalnız
144
mövzu və məzmunu ilə yox, həm də forması, təsvir tərzi, ahəngi ilə də yeni və
orijinaldır.
Sazın götür, bir ağı çal, dağda bitmir lala aşıq,
Qəm tökülür qəm üstünə, gətir məni hala aşıq!
Dözəmmirəm bu əhvala, gözüm baxır, yoldan-yola,
Kimsəm yoxdur sirdaş ola, bir sarıtel çala aşıq!
Qız-gəlinlər vəsmə yaxmır, qızıl gülə kimsə baxmır,
«Coşqun» çaylar durub, axmır, könlüm edir nalə aşıq!
Folklora və klassik ədəbiyyata münasibətdə doğru mövqe tutan Dostəli Bəsavət
Hüseyn oğlu Coşğun bir çox Azərbaycan şairləri kimi, şifahi xalq şeirinin, istərsə də
klassik poeziyanın poetik formalarına həmişə həssaslıqla yanaşmış, bunlardan
çoxunu: qaşma, gəraylı, bayatı, oxşama, məsnəvi, dördlük (mürəbbe), beşlik
(müxəmməs), altılıq (müsəddəs), yeddilik (müsəbbə), səkkizlik (müsəmmək),
tərcibənd, tərkibənd. Müstəzad və. s. poeziyasında işlətmişdir.
Yuxarıdakı misraların müəllifinin bu şeirdə ənənəvi forma və üslub, ibrətamiz
həyatı qənaətlərin ifadə vasitəsidir. Bu şeirdə eyni zamanda folklor predmeti zahiri,
bayağı vəsfdən xilas bir formadır. Şairin həyatı təcrübəsindən keçərkən ümumiləşmiş
fikir bu şeirin poetikasına təyin edən başlıca amildir. Dərdini, qüssəsini aşığa, saza
söyləyən şairin əslində predmeti özünün xəyal və duyğusunun daha doğrusu
predmetə münasibətinin fəlsəfi və poetik şərhidir. Və yaxud şairin:
Dərəsi boz qurdlu, çölü aslanlı,
Al yaşıl sinəli dumanlı dağlar!
Qışda ağ papaqlı görünər başuz,
Ancaq bəlli olmaz neçədir yaşuz.
Yay fəslində olar çoxlu sirdaşız,
145
Odalı, çadırlı, mehmanlı dağlar.
Sürülər məskəni, ellər yatağı:
Bülbüllər oylağı, güllər yatağı.
Dərələri olmuş sellər yatağı,
Özü ney-nəğməli çobanlı dağlar.
Coşqun bulaqları çəkənin üzə,
Gəl xəstə könlümün ilhamın bəzə.
Qaratikan batsın bəd nəzər gözə,
Həkimli, şairli, loğmanlı dağlar.
Şeirndə də lakonik, yığcam ifadə olunan fikir çox mənalı və obrazlıdır. Xalqın,
vətənin, torpağın bütün keşməkeşli tarixi dağların yaddaşına həkk olumuşdur. Daha
doğrusu xalqın bütün tarixini dağların ağ papağlarında, çadırlı sinələrində, bülbüllər
oylağı, güllər yatağı meşələrində, sellər yatağı dərələrində, coşqun bulaqlarında,
çobanların qəmli ney avazlarında axtarmaq lazımdır.
Dostəli Bəsavət Hüseyn oğlu Coşğunun şeirlərinin mövzuca müxtəlifliyi, onun
ictimai dəyərliyi belə bir nəticə üçün əsas verir ki, bu şeirlərdə gerçəkliyin aktual
ictimai cəhətdən əhəmiyyətli və tipik tərəfi olduqca yetkin cəhətdən öz əksini
tapmışdır. Biz bu şeirdə şairin qüssəsini, vətəndaşlıq düşüncələrini hiss edir, yaşayır
və bunlardan təsirlənirik. Şair özünün ən kövrək dərdini, fikrini oxucuya etibar edir.
Şübhəsiz ki, lirik poeziyanın təsir gücü onun insani hisslərinin səmimliyindədir.
Səmimi və dərin bəşəri hiss olmadan lirik poeziya yoxdur. İctimai pafosun vətəndaşlıq
qayələrinin ifadəsi lirikanın inkişafında nəzərə çarpan müsbət meyllərəndir.
Dostəlinin vətəndaş təfəkkürünü onun şeirlərinin məzmun tərəfini təşkil edir, xalq
qarşısında mənəvi borc və məsuliyyət duyğusu olduqca diqqətəlayiqdir…
Çağdaş Cənubi Azərbaycan poeziyası olduqca zəngin, poetik yaradıcılığa,
yüksək bədii irsə malik olan Qüzeyli, Güneyli ümumi Azərbaycan poeziyasının
keçdiyi inkişaf mərhələlərini, onun ümumi sinfonik cəhətlərini, uğurlarını əks etdirmək
146
baxımından çox səciyyəvidir. Bu poeziya daxili narahatlığı, həssaslığı ilə, xalqın
yüksəlişi ilə bağlı çevik şəkildə dəyişilsə, yenilik bu poeziyanın xarakterini, ruhunu
müəyyən edən şərtlərdəndir.
Xalq, millət, vətən, torpaq haqqında vətəndaşlıq qayğısı ilə düşünən, xalqın
rifahının yüksəlişini, sərbəstliyini, xoşbəxtliyini milli-mənəvi dəyərlərinə sahib
olmasını hər şeydən əziz tutan bu yaradıcı insanlar, bütün bu problemlərin həllini
tapmaqdan ötrü öz sələflərinin keçdiyi əzablı odlu-alovlu, keçməkeşli yolları davam
etdirməyə hər an hazırdırlar, çox gərgin, fasiləsiz, yorulmadan idallarının yolunda
poetik qələmərini uğurla işlətmələri onların ritorika, sözçülük, zahiri pafos
duyulmayan, canlı ehtiraslı hisslərlə, obrazlı düşüncələrlə səciyyələnən poeziyalarında
çox aydın şəkildə özünü büruzə verir. Azərbaycanı sevməyən, Azərbaycan xalqının
azadlığını, firavanlığını istəməyən düşmən qüvvələrlə ümumi şəkildə mübarizə
aparan və ifşa edən bu şairlərimiz, öz şeirlərində Azərbaycan xalqının mənəvi
qüdrətini, onun qəhrəmanlıq rəşadət və vətənpərvərlik əzminin daha dolğun şəkildə
əks etdirirlər.
Eyni zamanda xalqa, millətə, torpağa ləkə ola biləcək laqeyd, biganə, cahil
bəzi hallarda millətinə, xalqına qənim kəsilmiş qansız xəyanətkar insanları bədii
şəkildə ifşa edərək, onların xəyanətinin və biganəliklərinin xalqın başına hansı hansı
faciələr və fəlakətlər gətirdiyini və gətirə biləcəyini aləmə car çəkərək, onlardan uzaq
qaçmağı, eyni zamanda onlarla kəskin şəkildə mübarizə aparmağı, onların təsirinə
düşməməyi xalqa, o cümlədən gənclərə, yeniyetmələrə olduqca ibrətamiz şəkildə
öyüd-nəsihət edirlər.
Bu şeirlərdə rast gəldiyimiz ifşaçı boya və rənglərin hamısı Cənubi
Azərbaycan şeirinin sələfləri Şəhriyardan, Həbib Sahirdən, Səməd Behrəngidən və
sairələrdən mayalanmışdır.
Dedim könül minmə şərin atına,
Bir gün silkələnib yıxacaq səni.
147
Uyma bu dünyanın sən büsatına,
Aqibə əlindən atacaq səni
Şərridən, şeytandan olginən kənar.
Hər yolu getməgi bilməginən ar
Qardaşı, bacını itirdin axtar
Dar gündə bağrına basacaq səni.
Dil verib öyünmə cah-cəlalınla,
Bir bax mənəm deyən fironlarına.
Axır torpaqlara qatacaq səni.
Unutmaz haqq sevən həqiqət yolun,
Halaldan qazanar dövlətin – malın,
Mehdizadə deyir hər bir amalın,
Aqibət axtarıb tapacaq səni.
Mehdizadə İsmayıl Cəbrayıl oğlunun bu şeiri olduqca ibrətamizdir. Şair burada
öz timsalında, yəni öz-özünə öyüd-nəsihət verməklə, ictimai məzmunla, vətəndaşlıq
hissinin ifadəçisi kimi çıxış edir.
Əlbəttə, belə şeirlərdə qeyri-adi yeni fikir axtarmaq əbəsdir. Belə şeirlərin
məziyyəti tamam başqa əlamətlərdə – aşılanan fikrin həyatiliyində, ümumbəşəri
zənginliyindədir. Əsrlərin dərinliyindən, xalq hikmətindən süzülüb gələn müdrik,
həkimanə ümumiləşdirmələr Mehdizadəni sadə, aydın, səlis misralarında yeni hisslər
işığında mənalanır. Burada təlqin olunan hiss mücərrəd deyildir, həmişə konkret və
gerçəkdir. Şərdən-şeytandan, uzaq olmaq, dünya mülkü-malına tamah etməmək,
təkəbbürlü, lovğa gəzməmək, nəfsin ardınca getməmək, halal ruzi qazanmaq, təmiz
adla alnı açıq, üzü ağ yaşamaq bizə ulularımızdan qalan qiymətsiz tövsiyələrdir.
Mehdizadənin şeirlərində müdrik həyat və həqiqətləri xatırlanır, qısa və yığcam
misralarda ibrətamiz fikir, qənaət təşkil olunur.
Demirəm nələr var bizim diyarda,
148
Qonaq qal hər nə var, gör özün danış.
Oxşasın çiçəklər ürək-ürəyin,
Qaynar bulaqlara sər özün danış,
Gör necə saxlayır özündə qonaq,
Necə ətir saçır ətrafa otlar,
Çiçəklər ecazkar qırmızı yanaq,
Yaşıl dağlarında minlərlə bulaq,
Gəl bu möcüzələri, gör özün danış
Min dastan söyləyir burda hər bucaq
Üç qardaş dastanın, bil, özün danış!
Göründüyü kimi, bu şeirdə ana yurdun, təbiətin onun füsunkar gözəlliyinin
tərənnümü Əfrasiyab Ümüdi Dadaş oğlunun təqdimində tamamilə yeni, orijinal
səpgidə özünü büruzə verir. Nədən, kimdən, hardan yazırsa yazsın şairin şeirlərinin
möhür bəndi doğma Azərbaycandır.
Gül-çiçəkli vətən, sənin qeyrətinə qurban olum,
Ana sayaq zəhmət çəkən zəhmətinə qurban olum.
Bənövşəli dağların var, tanınmayan sirdaşın var,
Əyiləmyən bir başın var, sürətinə qurban olum.
Dolanmışam dağlarında, qalanmışam çağlarında,
Saxlanmışam tağlarında, şövkətinə qurban olum.
Ayrı düşdüm doğma eldən, kam almadım şirin dildən,
«Üç qardaş» am yapış əldən, hikmətinə qurban olum!
Vətənin insanı vəcdə gətirən gözəlliyi, eyni zamanda vətən sevgisi bu şeirdə o
qədər təbii boyalarla verilmişdir ki, bu şeiri oxuyarkən insan vətəni sevməyin, eyni
zamanda vətənə səcdə eləməyin nə qədər şərəfli olduğunu anlayır. Əlbəttə, «Üç
149
qardaş» hələ çox gəncdir, onun şeirləri o qədər də peşəkarcasına yazılmamışdır. Lakin
onun şeirlərindəki vətəndaş hissiyatı vətəndaş qüruru, bu milli gənc şairin nəbzi, könül
ritmləri ilə o qədər gözəl harmoniya təşkil etməkdədir ki, bütün bu müsbət
keyfiyyətlə qeyri-peşəkarlığı öz əzəməti ilə əridir və görülməz edir.
Əfrasiyabın poeziyası şəffaf sulu çaylara bənzəyir. Bu şəffaflıq təfəkkürün
təmizliyi, his və duyğuların səmimiliyi, sadəliyidir.
Gəlsə ölüm can vermərəm,
Yabançılar torpağında,
Min arzum var ürəyimdə,
Gəzəm yarın otağında.
Gözlərdə min dağ olmaya,
Nankor mənə ağ olmaya,
Çağ insafsız, çağ olmaya,
At oynadam qabağında,
Babək sayaq qoçaq olam,
El-obaya dayaq olam,
«Üç qardaş» a qonaq olam,
Vətən, sənin qucağında.
Bu nümunələr də başqa şeirlərində olduğu kimi şairin kənardan gəlmə
düşünülmüş, uydurulmuş bir naxış təsiri yoxdur. Gənc şairin bütün yaradıcılığında, o
cümlədən bütün şeirlərində, vətən sevgisi, vətən həsrəti ilə yanaşı bir qəlb narahatlığı,
təmiz insan mənəviyyatının gizli hıçqırıqları duyulmaqdadır. Gənc şairin şeirləri bir
xəttli olsa da həyati, inadırıcıdır. Gənc şair Əfrasiyabın çiçək açan dövrü başlanır.
Biz ona bu yolda sənətkarlıq cəhətdən yüksəlmək, uğurlar və müvəfəqiyyətlər arzu
edirik.
150
Bir ürəyi iki yerə paralayıb bölən kimdir?
Güney-guzey Azərbaycan, bizi ayrı salan kimdir?
Qərib yerdə saldıq binə, biz də düşdüy yaman günə,
Alışmışıq sinə-sinə, qayğımıza qalan kimdir?
Yaltaq olub aramızda, çarasızdır, çaramızda,
Hey qan axır yaramızdan, köç təbili çalan kimdir?
Hələ qaçqın əsirlərin, şelləmişik qəm-kədərin,
Şuşa-Laçın-Kəlbəcərin, torpağını alan kimdir?
Baxan yox-savab günaha, el-obamız batıb aha,
Nurəli tək, bir də daha, xalq halına qalan kimdir?
Bu şeirdə vətənin dərdi, taleyi, Azərbaycanın birləşmə həsrəti, nisgil və ayrılığı
bir oğul qeyrəti ilə canlandırılır. Söhbət Şuşadan, Laçından, Kəlbəcərdən və milyon-
milyon qaçqından düşəndə hər bir misrada müqəddəs dərdin, kədərin şahidi oluruq.
Vaxtilə Azərbaycanın böyük şairi Süleyman Rüstəm, Azərbaycanın başqa bir böyük
şairi Məhəmməd Şəhriyara gözəl bir əsər həsr etmişdi. Bu şeirin bütün söz və
misraları Cənub şeirlərinin poetik zirvəsi, şahşahrah beytlərlə dolu olan ustad
Şəhriyara olan məhəbbətdən və səmimiyyətdən yoğrulmuşdu.
Gəl söyləyim ürəyimin sözünü,
Bir kərə də görməmişəm üzünü,
Nigaranam yetir mənə özünü,
Məhəbbətin bağrımdadır Şəhriyar,
Mənim ürək ağrımdadır Şəhryar.
Kim deyir ki, məkanımız ayrıdır,
Nə adımız, nə sanımız ayrıdır,
Nə canımız, nə qanımız ayrıdır
Ürək birdir, bədən birdir Şəhryar,
151
Vətən birdir, vətən birdir Şəhriyar!
Dilimiz, canımız, ürəyimiz əgər birdirsə, bəs bu hicran nədir? Nə üçün sənin
avazın Araz üstdən mənə çatmır? Qaşla gözün arasından yaxın olan bu yolu niyə
keçib gələ bilmirsən?
Vaxtilə şairlərimiz, ədiblərimiz yazıçılarımız bu nisgildən, bu həsrətdən, bu
ayrılıqdan çox yazdılar və bəziləri ömürlərinin axırına qədər yaralı Arazın sahillərinə
həsrətlə baxdılar. Bu insanlar öz əsərləri heç zaman sönməyən, getdikcə alovlanan,
şölələnən müqəddəs məşəlləri, şəhidlər qəbri üzərində dilimlənən və göylərə
yüksələn qədim Odlar yurdunun əbdi alovlarına çevrilir. Bəzi şairlər isə Nurəli
Qurbanzadə Bayram oğlu kimi həsrəti, nisgili, kədər və həyəcanı, eyni zamanda qarı
düşmənə biabırçı şəkildə məğlub olmağımıdan doğma Şuşanı, Laçını, Ağdamı və.i
itirməyimizdən, yüzminlərlə soydaşlarımızın çadırlarda acınacaqlı şəkildə
yaşamasından xəcalət çəkir.
Artıq torpaqların geri alınmasına da ümid etmədiyini açıq-aşkar bildirir.
Nurəlinin torpaq acısı, vətən yağısı, ürək ağrısı başqa bir şeirində də özünü obrazlı
şəkildə elə büruzə verir ki, bütün bunların onun poeziyasının mayasını, cövhərini
təşkil etdiyini daha aydın bir şəkildə his etdiririk.
Arzum idi səni nə tez getdin gora, Bəhmən,
Yaman oldu sinəm dağlı, çəkdi məni dara, Bəhmən!
Qaradağım qala – qala, köçüb getdi yad mahala,
Hicran düşdü dalbadala, heç vermədi ara, Bəhmən!
Həftələri aya satdım, gecə-gündü qəmə batdım
Allah şahid, çox can atdım, gələmmədim ora, Bəhmən!
Talan oldu Kəlbəcərim, yaralandım dərin-dərin,
Uca öoylu gözəllərin, qaçqın oldu hara, Bəhmən!
Bu könlümün simi bəlli, yaşamışam dərdi-qəmli,
152
Sənin sarı gözü nəmli, canım düşüb zara, Bəhmən!
Nurəliyəm güləmmədim, yar qəlbini biləmmədim,
Varlığında gələmmədim, oldu üzüm qara, Bəhmən!
Çağdaş Cənubi Azərbaycan poeziyasında vətənpərvərlik, millətsevərlik, torpağa
bağlılıq motivlərilə yanaşı sevgi motivləri də yer tutur. Bir sıra gənc şairlərin
məhəbbət mövzulu şeirlərində insan qəlbinin gözəl, bakir hissləri əks olunur. Lakin
bu şeirlərdə klassik şeir ənənəsi üzərində formalaşan lirik üslubda sədaqətlə bərabər,
itimai-fəlsəfi məzmunda öz ifadəsini tapmaqdadır. Ədalət Dumanın yaradıcılığında
biz bunun şahidi oluruq. Şairin lirik qəhrəmanı gözəllikdən, incə beldən, uca boydan
açmaqla yanaşı, öz övrünün mənsub olduğu adamlardan, şərdən-böhtandan, öz
kimliyini özgələrdən soruşan «zavallı» insanlardan danışmağı özünə borc bilir. Ədalət
Dumanın «Yazışma» şeirində ictimai-fəlsəfi motivlərin məharətlə verildiyinin şahidi
oluruq:
Qara teldən yazma dedin, yazmaram;
Heç olmasa bəyaz teldən yazımmı?
Uca boydan, incə beldən yazmaram,
Qış qatlamış əyri teldən yazımmı?
Dəftərimdə bir yar adı yazmayım,
Haram sağdı, ya yaradı, yazmayım,
Göz aladı, qaş qaradı yazmayım,
Gözdən axan qanlı seldən yazımmı?
Yaz qarı tək öz-özünə əriyən,
Ölkələri, ürəkləri bürüyən,
Günü-gündən ayaq tutub yeriyən
Şər-böhtandan, fitnə-feldən yazımmı?
153
Dar günlərdə sinə gərib vuruşan
Gen günlərdə boş pətəkdi, quru şan,
Öz kimliyin özgələrdən soruşan
Belə yazıq, məzlum eldən yazımmı?
Heç deməyim, əlim xəmir, qarnım ac,
Ömrümüzü yarı böldü ehtiyac
Ay Ədalət, şələ ağır, yol yamac,
Susdurulmuş şirin dildən yazımmı?
Ədalət Duman eyi zamanda lirik peyzaj yaratmaq, canlı, həyati lövhə çəkmək
ustası kimi də diqqəti cəlb edir. Şairin «Sevinc işıqları» şeiri Quzey Azərbaycandan,
Güney Azərbaycana saçılan romantik və əsrarlı geə işıqları, hər gecə ən əziz, ən
doğma bir müsafirə çevrilir. Vətəni iki yerə parçalayan Araz bu məhəbbətin, bu
doğmalığın, bu səmimiyyətin ucalığı qarşısında görünməz olur. Bu şeirdə romantik
və rasional bir ruh, bədii-fəlsəfi ümumiləşdirmə meyli çox qüvvətlidir. Əslində bu
işıqlar romantik vüsal işıqlarıdır. Bu şeirin lirik qəhrəmanı uun zaman ondan ayrı
düşmüş qardaşının o biri sahildə işıq yandırdığını görüb bütün varlığı ilə sevinir.
Fəqət bir gecə işıq yoxdursa, özünü dünyanın ən bədbəxt adamı hesab edir. Bunula da
Ədalət Duman həmin işığın əbədi olaraq nurlanacağına poetik və fəlsəfi bir məna
ilə ön plana çəkir.
Uzaq olsaydı da o işıltılar,
Görəndə ürəkdə işıq doğardı.
Onların sozalmış şüalarından
Bizim kəndimizə sevinc yağardı.
Zülmət gecələrdə ulduz sayağı
Sayrışa-sayrışa görünərdilər.
154
Həyalı - istəkli bir qız sayağı
Duman yaylıqlarda bürünərdilər.
Araz aramızda yoxlamırdı gah,
Körpüsüz adlayıb gəlirdi işıq,
Qaranlıq təməldən laxlaşırdı gah
Bütün zülmətləri dəlirdi işıq.
Bir gecə arı görməyəndə biz
Sabahı boranlı qarlı duyardıq,
Nə vaxt ki onlardan görünərdi iz.
Özümüzü dövlətli - varlı duyardıq.
İndi çıraqları sönük görəndə
Elə bil, ömrümün çırağı sönür.
Bir xalqın bəxtini dönük görəndə
Kədər parça-parça qəlbimi yonur.
İlahi, nə oldu, söndü çırağlar
İndiki dünyanın işıq vaxtıdı.
İzləri zülmətə döndü çıraqlar
Çün dünya şeytanın qızıl taxtıdı.
Qəlbi qaranlıqlar zülmət törətdi,
Zülmətdən törənən fəlakət olar.
Harda Ədaləti şər büdürətdi
Orda çiçəklər də açmamış solar.
155
Göründüyü kimi, 90-cı illər Cənubi Azərbaycanın demokratik poeziyası ictimai
motivlərlə zəngindir. Quzeyli-güneyli Vətənin torpaq bəlaları, milli qayğılar ağuşunda
sosial leytmotivə dönərək poeziymızın əbədi mövzusuna çevrilmişdir.
3.CƏNUBİ AZƏRBAYCANIN DEMOKRATİK POEZİYASININ
BƏDİİ DİL XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Cənubi Azərbaycanda əsrlər boyu ictimai mühitə, şah üsul idarəsinə, fars
şovinizminə qarşı mübarizə aparan güneyli soydaşlarımız, artıq 1941-ci ildən
başlayaraq Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatında realist – bədii təfəkkürün fəal və intensiv
inkişafının fasiləsizliyini təmin etmişlər. Poeziyanın mövqeyi, müasirliyi, taleyi
fəlsəfəsi və estetik fikri daim onları düşündürmüşdür. Bu illər ərzində məşhur
«Heydər babaya salam» poeması ilə bütün dünyaya səs salan ustad M. H. Şəhriyar,
Səhənd, Sönməz, Həddad, Sahir, Haşım Tərlan, Abbas Bariz, Kərimi, Nabdil kimi
qüdrətli söz ustaları fərdi ədəbi nəsil kimi möhkəmləndilər. Bu ədiblərin əsərlərində
Azərbaycan xalqının tarixi, mədəniyyəti, milli – mənəvi dəyərlərini lirik – psixoloci –
təhlildən keçirərək, dramatik psixoloci səpgidə böyük bir bədii mərhələ keçdilər.
İnqilabi hərəkat, milli-mənəvi dirçəliş hər şeydən öncə ədəbi dilin bədii
üslubuna təsir etdi; Bədii üslub çox əsrlik ənənələr üzrə mübariz əhval-ruhiyyəni ifadə
etməyə daha çox yatırdı – bir neçə il ərzində ədəbi-bədii təfəkkür o qədər böyük
məhsul verdi ki, bədii üslubun imkanları görünməmiş şəkildə genişləndi.
İran İslam inqilabından sonra isə, yeni yaranmış, bəşəriyyətin inkişaf proqramı,
hidayət qaynağı, bütün kainata işıq saçan müqəddəs Qurani Kərimin ayələrinə və
Allahın sonuncu peyğəmbəri, fövqəlbəşər Həzrəti Mühəmmədin şəriətinə əsaslanmış
İslam konstitusiyasına realist bədii təfəkkürün inkişafı tarixində yeni tipli mərhələ
oldu, yalnız bir təmayülün, bir ənənənin yox, bütünlükdə haqq yoluna doğru
156
istiqamətdə hərəkət edən vahid ədəbi prosesin müştərək qələbəsi kimi doğuldu. Bu
illərdə Sönməz, Həbib Sahir, Haşım Tərlan, Həmid Nitqi, Şəhrək, Sapnaq, Savalan,
İmran Səlihi, Ülyan, Adsız, Yəhya Şeyda, Barışmaz, Heydər Xətibi, Sabiri, Hallacoğlu
öz əsərlərində mövcud hadisələri ideya-fikir və ənənə üslub zənginliyi baxımından
daha fəal səfərbər edərək ədəbi hərəkatın poetik səlnaməsinin qızıl səhifələrini
yaratdılar.
İnqilabdan sonra ədəbi - bədii üslubla yazılan elə nümunələr meydana gəlir ki,
onlara bir çox hallarda folklor dilindən seçmək mümkün olmur.
Şübhəsiz ki, olduqca sadə, rəvan, axıcı bir forma – üslub olan folklor
ulularımızın, əcdadlarımızın şifahi yaradacılığı ilə meydana gəlmiş və nəsildən-nəsilə
keçərək xalqın istedadlı insanları tərəfindən zənginləşmişdir. Artıq 80-ci illərdən
başlayaraq xalq dilindən və şeirindən əxz olunan vəzn, ahəng, bəhr, ritm sərbəstliyi
şeirdə poetik yekrəngliydən, ifadə və üslub monotonluğundan qaçmağa kömək
göstərdi. Zamanın yeni problemləri ilə birgə yeni ritmi, sürəti enerci və tempi də şeirə
gəlir və klassik irsin, milli folklorun ənənə və imkanlarını yeni bədii vəzifələrin həlli
xeyrinə ehtiyac yaradırdı. Bədii dili sünilikdən təmizləmək, saf ana dilinin havasını,
istisini, ritm və ahəngini daha sərbəst şəkildə şeirə gətirmək qarşıya qoyulan
vəzifələrdən biri idi.
Şifahi xalq ədəbiyyatından gələn demokratik obrazla daim M. Etimad, Sahir,
Səhənd, Məhzun, Savalan kimi şairlər bu məsuliyyəti üzərlərinə götürərək həm
mövcud ifadə tərzini yaşadır, digər tərəfdən zənginləşdirmə, müasirləşdirmə
istiqamətində çalışırdılar. Odur ki, məhz 80-ci illərdə yaranan bədii üslub və canr
tendensiyalarına daha ardıcıl şəkildə izləməyə bizə imkan verir:
Məsələn Məhzunun –
Nə nişanım, namım var,
Nə əldə bir camım var,
Yaxından görəmmirəm,
Uzaqdan salamım var.
157
- bayatısında bədii üslubun mövqeyini, estetik fəallığını, eyni zamanda ictimai
məzmunun ifadəsini görürük.
90-cı illərdən etibarən isə ədəbi nəslin içərisində elələri yetişmişdir ki, özlərindən
əvvəlki nəsillərlə ənənə bağlılığı bədii estafetin fasiləsizliyini vəd edir. Həbib Sahirin,
B.Q.Səhəndin, Əli Təbrizinin, Coşqunun, Yədulla Məftunun və başqalarının yolunu
müvəffəqyyətlə davam etdirən 90-cı illərin şairləri öz şeirləriylə ictimai lirikanın sadə,
səmimi, xəlqi üslub ənənəsini ən yaxşı əks etdirən nümunələr yaratmışlar. Ruhu,
musiqisi, ritmi ifadə tərkibləri ilə həm folklor ənənəsini, həm müasirliyi ilə ideya, dil
və üslub arasında çox gözəl vəhdət yaradan şairlər, şübhəsiz ki, folklor – insan – təbiət
yaxınlığının ən yaxşı ifadəsini tapdığı bir sahədir. Təbiət ilə xalqın mənəvi keçmişini
və qəhrəmanlıq tarixinin daşlaşdığı, əbədiləşdiyi canlı abidə kimi müqəddəsdir.
Folklor və müasirliyin, eyni zamanda klassik ifadə tərzini yeni vəhdətdə və
məzmunda tərkibi 90-cı illərin şairlərinin yaradıcılığında özünü göstərməkdir. Xalq
həmişə ideala hörmət edir, öz arzusunu, xəyalını gördüyü bir həqiqiəti qaldırmağı,
üfüqlərə ucaltmağı sevir. Xalqın qəhrəmanı həmişə romantikdir.
Ən romantik müəllif folklorun müəllifidir. Romantik ənənənə həmçinin, xalq
ruhu ilə yaxından bağlı olan bizim lirikanın, ümumiyyətlə mütərəqqi Şərq şeirinin ən
davamlı ənənələrindəndir. Məhz böyük romantik keçmişə malik Şərq ədəbi-bədii
fikrini təmin edən şairlərin romantikasının böyük təəssübkeşi kimi çıxış
etməkdədirlər. Onların estetikasında «romantika» anlayışına biz neçə mənada rast
gəlirik. Onlar romantika istilahını hər şeydən əvvəl, həyata ideya - estetik və
emmosional münasibətin müəyyən tipi mənasında işlədirlər. Harada ki təsvirə,
predmet və fakta ağıl və ürək müdaxiləsi daha güclüdür, orada romantika məskundur.
Ağlın ehtiraslı, pafoslu hisslər, tüğyan və emosiya ədəbi üslubun spesivik bədii təsvir
qidası bunlardır. Romantizmin əsrarlı mənbəyi insanın ruhundadır və həyatın öz
keyfiyyəti kimi romantikanın inikası bədii idrakın ədəbi vəzifələri sırasına daxildir.
90-cı illərin cənublu şairləri romantikadan bizim dövrdə yeni keyfiyyət kəsb edən
realizmin spesifik bədii üslubu və forması kimi danışırlar, obrazlı böyütmə və
158
kəskinləşdirmədən, ən ciddi fəlsəfi və dramatik konfliktlərdən, ideal qəhrəmandan,
epoxal obrazdan, müdrik və qanadlı dildən, açıq, hərarətli tendensiyadan məhz
«romantik realizmin» estetik komponentləri kimi bəhs edirlər. Bu şairlərin romantik
konsepsiyasında bu gün bizim üçün daha mapraqlı və prinsipial görünən, konstruktiv
əhəmiyyətli məqam isə odur ki, bu şairlər romantikanı bütünlükdə müasir realizmin
tərkib komponenti elan etməklə kifayətlənirlər, öz fikirlərini məntiqi ardıcıllıqla sona
çatdıraraq, müasir estetikada yeni söz deyirlər: Romantikanın ayrıca, xüsusi bədii
forma, müstəqil bədii üslub vahidi səviyyəsində estetik əhəmiyyəti yaşamaq, var
olmaq hüququnu son illərin nəzəri fikrində ilk dəfə olaraq, belə geniş prespektivli və
konseptual elmi şəkildə irəli sürürlər. Romantik təmayülü müasir, yetkin realizm
ədəbi prosesinə məxsus bədii üslublar əlvanlığının və zənginliyinin təzahürü kimi
təsdiq və təsbid edirlər.
1990-cı ildən başlayaraq isə cənubi Azərbaycan şairləri artıq cənubda baş verən
ictimai-siyasi hadisələri qələmə almaqla yanaşı Şimali Azərbaycanda da gedən
prosesləri izələyərək əsərlərinin ümumi poetik ruhunu, məfnurə istiqamətini bütöv
Azərbaycanın həyatını olduqca orijinal şəkildə ifadə etməyə başladılar.
Artıq zamanın ictimai-siyasi vəziyyəti ədəbiyyatın da qarşısına mühüm
tələblər qoyurdu. Gənc şairlər öz sələflərindən aldıqları tövsiyyələri bayraq tutaraq,
ədəbiyyatın böyük, ictimai, tərbiyəvi rolunu olduqca gözəl dərk edərək, xalqın
dünyagörüşünü, iradəsini, əxlaqını tərbiyə edə bilən, ictimai nöqsanların səbəblərini
göstərməyə qadir olan ədəbyyat yolunda çalışmağa başladılar.
Poetik ümumiləşdirmə bacarığı gənc şairlərin şeirlərini əsas
məziyyətlərindəndir. Bu şeirlərin əksəriyyətində xəlqilik, el üslubu oynaq və axıcı
ifadə tərzi var. Dilinin axıcılığına, üslubunun sadəliyinə, əlvan və obrazlılığına görə bu
poeziya xalq şeirinə, oynaq və mənalı aşıq poeziyasına çox yaxındır. Bəzi şeirlərdə
orijinal təşbehlər, bənzətmələr, ritmik istiarələr çox çalarlı bədii sual və nidalar özünü
çox gözəl şəkildə göstərməkdədir.
159
Vaxtilə ədəbiyyatı həyatın güzgüsü adlandıran dahi Azərbaycan şairi M. Ə.
Sabir qətiyyən yanılmırdı. Həyatı əks etdirməyi sənətin əsas vəzifəsi sayan böyük
Sabirin həyat həqiqəti kimi səslənən hikmətamiz sözlərini bütün Azərbaycan
sənətkarları kimi Güney Azərbaycanın gənc şairləri də heç nədən çəkinmədən ictimai
nöqsanların səbəblərini göstərməyə qadir olan, xalqın azadlıq hərəkatına kömək
edən, günün tələblərinə cavab verə bilən bir ədəbiyyat yolunda çalışırırlar.  20-ci əsrin
sonlarında, o cümlədən XXI əsrin əvvəllərində istər İranda, istər Azərbaycanda və
bütün dünyada baş verən ictimai siyasi hadisələr onların qarşısında yeni və geniş
yaradıcılıq prespektivləri açmışdır, bir növ bədii yaradıcılığın gələcək inkişaf
istiqamətini də – məzmununu, üslubunu, forma xüsusiyyətlərini də
müəyyənləşdirmişdi. Son dövrlərdə yaranan bütün bədii əsərlərin, o cümlədən lirik
şeirin də əsil, pafoslu, baş problemin milli-mənəvi dəyərlərdən, narahat dünyamız –
şəxsiyyətin mövqeyi məsələsidir.
Bu şeirlərdə azadlıq, müstəqillik və digər məsələlər yüksək bədii təcəssüm də
verilir. Vaxtilə Azərbaycanının istiqlal şairi Xəlil Rza Ulutürk yazırdı.
Azadlığı istəmirəm zərrə-zərrə, qram-qram,
Qolumdakı zəncirləri gərək qıram!
Azadlığı istəmirəm bir həb kimi, dərman kimi,
İstəyirəm səma kimi, günəş kimi, cahan kimi.
Ustad Şəhriyar isə qəlbindəki azadlıq alovunu belə ifadə edirdi:
Övladların nə vaxtadək tərki vətən olacaqdır?
Əl-ələ ver, üsyan elə, oyan-oyan, Azərbaycan!
Şəhriyarın ürəyi də səninkitək yaralıdır,
Azadlığın mənə məlhəm, sənə dərman Azərbaycan!
Bəsdir fəraq odlarında kül ələndi başımıza,
Dur ayağa, ya azad ol, ya tamam yan, Azərbaycan!
160
Hər iki şair azadlıq carçısıdır. Lakin çox gözəl bədii nümunələr olan bu şeirlərin
bədii üslubuna nəzər yetirsən, hər iki şeirdə bütöv bir üslub, vahid poetik mübtəda
vardır. Çağırış, ehtiras, səfərbərlik ruhu, misraları ictimai amalın fəal ifadəsinə
çevirmək, haray salmaq, car çəkmək, fəryad qoparmaq, bütün bunlar şeirdə emosional
sürətə, bədii təsir və nüfuz məqsədinə xidmət edir. Duyğusuz, hissiz söz, ürəkdə, odda
yanmayan, atəşdə bişməyən misralar bu böyük şairlərin üslubuna yaddır. Əlvan vəzn,
müxtəlif ritmik vahidlər və formalar, söz materialının məharətlə seçilməsi, orijinal
qafiyə, bənzətmə və ifadə sistemi – bütün bunlar bu şairlərin üslubu idi. Sözün
enercisini onun bədii zərbə qüvvəsini, təsir və sirayət gücünü artırır, zənginləşdirir.
Gənc şairlər də bu klassiklərin açdığı cığırı yaratdıqları poetik-istiqlal məhəbbətinin izi
ilə layiqincə addımlayaraq və məktəbin fəal şagirdlərinə çevrilirlər. 1990-cı illər
Cənubi Azərbaycan poeziyasında ədəbi ənənə və novatorluq, poetik üslub çalarlığının
zənginliyi gənc şairlərin milli ədəbi köklərə qayıdışlarındakı müxtəliflik, onun fərqli
psixoloci qatlarının ifadəsində məqsədli, yönümlü mütaliə məntiqi öz əksini
tapmışdır.
Şeirimizin müasir üslub əlvanlığına, intelektual zənginliyinə doğru qət etdikləri
yolda 1990-cı il Cənubi Azərbaycan şairlərinin izi və addımları görünür. İbrahim
Zahid Xəzayiri, Rəşid Kərdani, Rəsul Rəhimi, Ayşin Ayda, Səhər Ərdəbilli, İsmayıl
Mehdizadə, Mirəli Qurbanzadə, Beytulla Əfsər, Heydər Təhmasibi, Ədalət Duman,
Azərelli, Vəli Şahmuhəmməd və b. kimi şairlər « fərdi intelektual üslub» deyilən bir
istiqamətin nümayəndələridir. Məhz obrazla emosional, poetik bir intellekti onların
əsərlərinin onlara məxsus fərdi bədii ədasına şərtləndirir. Bunlarda realist, eyni
zamanda romantik bir ruh, bədii-fəlsəfi ümumilləşdirmə meyli qüvvətlidir.
Ümumiyyətlə hər şeyi canlandırmaq, əyaniləşdirmək, bədii detala, rəmzə çevirib təsvir
etmək bu poeziyanın əsas üslubi xüsusiyyətini təəşkil edir.
Fəlsəfi dialoq səpgisində, daha doğrusu öz acısını, kədərini, ağrısını, Dədə
Bəhmənə söyləyən Mirəli Qurbanzadənin şeirində, Dədə Bəhmənə dialoq forması
161
mövzusunun ideya-bədii şərhi üçün birbaşa, müstəqil tərənnüm üsulundan daha geniş,
epik imkan yaradır, şairin özü ilə, Dədə Bəhmən əyani şəkildə sücetin inkişaf və
hərəkətində iştirak edir. Şairi başa düşən, onun arzu istəklərinin sevincini – kədərini,
ümidinin, ümidsizliyini dərindən anlayan Dədə Bəhməndir. Şair öz suallarına Dədə
Bəhməndə cavab axtarır. Şeirdə Dədə Bəhmən zamanın gərgin, dramatik tərcümeyi -
halının qəhrəmanı kimi sevinmişdir.
Talan oldu Kəlbəcərim, yaralandım dərin-dərin,
Uca boylu gözəllərin, qaçqın oldu hara Bəhmən?
Bu şeirin iki misrası kifayət edir ki, Azərbaycanın başına gələn bəlalara bir kino
lenti kimi gözünün önündə canlandırılan şair bir ömürdə bir anı əbədiləşdirmək üçün
Kəlbəcərdə itkin düşmüş qızların həyatından ən tale yüklü epizodu seçir. Nəyi nəyə
qurban verməliyik? – Ömrü – həqqətə, yoxsa vicdanı – tövbəyə? Bu şeirdə bizim bir
xalq kimi biganəliymizin etirafı vardır. Xalqın sabahı, taleyi üçün faciəvi həyəcan
siqnalı öz əksini tapır. Biz milli-mənəvi dəyərlərimizi itirə-itirə, yerüstü-yeraltı
sərvətlərimizi bağışlaya-bağışlaya, düşmən zorakılığına, qəddarlığına göz yuma-yuma,
torpaqlarımızı verə-verə hara gedirik belə? Mirəli Qurbanzadənin bu biçimli şeirləri
öz ağır silahını mənəvi dünyamızın zəhərlənəsi əleyhinə çevirir və bizim milli şeirin də
həmin mövzuya böyük marağına təbii edir.
Təsvir vasitələrindən biri də təkrirdir. Pərviz Bəsavət Hüseyn oğlu «Keyvan» ın
«Düz demir» şeirinə nəzər salaq:
İstərəm həyatdan bir ləzzət alım,
Saat da düz demir, an da düz demir
Atıram özümü yanar odlara,
Şöhrət də düz demir, şan da düz demir.
Dövrün ictimai, siyasi həyatının bir şair qəlbində oyatdığı tufan, təlatüm bu
şeirin əsas məzmununu təşkil edir. Şəxsi kədərlə ictimai kədər bir-birinə qarışır:
162
Tablaşmır dəhşətdən, alışır torpaq
Zaman da düz demir, can da düz demir
Bunun şairin qəlbinin, ruhunun şikayəti bütöv bir ömrün nəticəsi yekunu,
müşahidələrinin cavabı kimi səslənir.
Şübhə yoxdur ki, Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı hər zaman zəngin folklor bazası
üzərində ucalmışdır, eyni zamanda klassik ənənələrə və anlayışlara bu nümunələrdə
baxış miqyasla, əhatəli, düşündürücüdür. Fəlsəfi nüfuzun vüsəti predmetin bütün
mahiyyətini qavrayır, onu tam ehtiva edir, ümumi ilə, xüsusi, ictimai və fərdi meyllər
arzu və istəklər bir vəhdət təşkil edərək tamı, bütövü əmələ gətirir, bu nümunələrin bir
çoxunda qələmə alınan, həssaslıqla təsvir edilən həyat eşqi, azadlıq alovu bizim də
ürəyimizi tərpədir, bizə də kövrək hisslər aşılayır. Bu lirika həyati və nikbin lirika kimi
istər tematik, üslubi, istərsə də problematika baxımından zəngin və çoxcəhətlidir.
Torpağa, vətənə bağlılıq, milli dəyərlərə böyük və tükənməz məhəbbət bu lirikanın
canıdır. Sadə, səmimi, rəvan və axıcı, bir sözlə, xəlqi hisslərlə yanaşı, siqlətli bir
mənanın, ictimai bir məzmunun ifadəsi öz əksini tapmışdır. Cənubi Azərbaycan
şairlərinin bir çoxunda olduğu kimi gənc şairlərdən Azər Elli öz şeirlərinin
əksəriyyətinin aşıq şeiri formasında yazır. Xalq şeiri tərzində, xalqın zövqünə,
səliqəsinə uyğun olaraq yazılan bu şeirləri məhəbbət nəğmələri də adlandırmaq olar.
Dağ çeşməsinin suyu kimi billur, dumduru olan bu şeirlər, sərin bulaq kimi ürəyi
sərinlədir:
Könlümə yol tapan gözəl,
Ürəyimi yaralama!
Ora sevgi yatağıdır,
Deşmə, didmə, paralama!
Bostanıma girən gözəl,
163
Hər bucağın görən gözəl,
Yemişindən dərən gözəl,
Uralama, qaralama!
Mən susuz, sən sulu sənək,
Sən şam oldun, mən kəpənək,
Azərelli ölənədək
Sən özündən aralama!
Bədii yaradıcılıq üçün az əhəmiyyətli olmayan cəhət hər bir sənətkarın öz bədii
idrakını, idealını təqdim etmək üçün bədii forma üslub ixtisarını aparmasıdır. Cənubi
Azərbaycanın gənc şairləri bu cəhətdən uğurlu təqdim formalarını tapmışdır desək
yanılmarıq. Öz əsərlərində doğma Azərbaycan dilini əziz tutaraq, minlərlə şeirin,
poemanın misralarında bircə dənə olsun belə fars tərkibli sözdən istifadə etmədən
ləyaqətlə yazıb-yaradan bu şairlərin xalqın dünənindən, bu günündən və sabahından
bəhs etmək üçün tez-tez müraciət etdikləri mövzulardcan biri də ana dili məsələsidir.
Xalqın varlığının ümdə əlaməti, beynində, şüurunda, təfəkküründə qoruya-qoruya
yaşatdığı doğma dilinin uzun bir dövr üçün qayğıdan məhrum olmasında elə bil şairlər,
yazıçılar günahkar imişlər. Odur ki, söz ustaları sanki o çatışmayan qayğı və nəvazişin
yerini doldurmaq üçün mümkün olan hər şeyi etməyə çalışırlar. Elə bir sənətkar, ustad,
habelə şeir həvəskarı tapmaq çətindir ki, o öz doğma ana dilini əsərlərində vəsf
etməsin. İbrahim Zahid «Ürək ağrısı» şeirində doğma dilə soyuq münasibəti belə ifadə
edir:
Onunla danışmışıq öz evimizdə
Həm mən yad dilimdə, həm də anası
O, danışır, daim özgə dilində
Əsil ana dilimi hardan qanım?
164
Əsrlər boyu Azərbaycan şairləri zamanın – dövrünün tələbinə uyğun olaraq öz
möhtəşəm əsərlərini fars dilində yazıb yaratmışlar. Şübhəsiz ki, fars dili olduqca
ecazkar bir poeziya dilidir. Lakin ədəbi-bədii fikrin mahiyyətini anlatmaqdan ötrü,
ictimai səadətə səsləməkdən ötrü, əxlaqi təkamülə, humanizmə dəvət etməkdən ötrü
hər bir sənətarın öz doğma dilində yazıb yaratmağı daha vacib, lüzumludur. Bu
mənada fars dilində olduqca dəyərli əsərlər yaratmış ustad Şəhriyarın şah reciminin
bütün qəddarlığına baxmayaraq «Heydərbabaya salam» kimi möhtəşəm bir əsəri
doğma Azərbaycan dilində yaratması bədii fikrin bütün türk dünyasının inkişafı
tarixində, vahid milli nümunə kimi öz əksini tapmışdır. Bədii ədəbiyyatda azad fikrin,
mənəvi – ictimai həyatda isə irticanın vüsət tapdığı dövrlərin eyni vaxta düşdüyü
təsadüflər müxtəlif xalqların mədəniyyəti tarixində heç də nadir hadisələr deyil.
Əxlaqi-estetik bir anlayışla yeddi arxa dönənin kimliyini ədəbi dilin bədii
üslubunda izah edən Şəhriyar bütün türk dünyasına «Heydərbaba» timsalında dünya
boyda bir güzgü tuturdu.
Heydərbaba ildırımlar şaxanda,
Sellər-sular şaqqıldayıb axanda,
Qızlar ona səf bağlayıb taxanda,
Salam olsun şövkətüzə, elüzə,
Mənim də bir adım gəlsin dilüzə.
Böyük Şəhriyar artıq bədii üslubun müdafiəçisinə çevrilmişdir. O bu ecazkar
əsəri folklor təfəkkür tərzinin bilavasitə təsiri ilə yazsa da, lakin folkloru təqlid
etmirdi, sadəcə olaraq folklorun yəni ulularımızın dilində danışırdı və məsələ
burasında idi ki, fars dilini çox gözəl bilən, yuxarıda qeyd olunan kimi fars dilində
bir-birindən dəyərli əsərlər yaradan Şəhriyar doğma dildə yazdığı əsərlərdə, o
cümlədən «Heydərbabaya salam»da bir dənə olsun belə fars sözü işlətməmişdir.
165
Lakin buna baxmayaraq ədəbi dilin bədii üslubu Cənubi Azərbaycanda Şimali
Azərbaycana qədər formalaşmışdır. Şübhəsiz ki, buna səbəb 50-ci illərdə Şah üsul
idarəsinn şimalda reallaşan ədəbi dilin bədii üslubunu cənubda ayaq açmasına imkan
verə bilməyəcəyi idi. Onların ədəbi – bədii dilin çiçəklənməsini kommünist
təbliğatının ifadə forması kimi təqib edəcəyi hər kəsə aydın olduğu üçün cənublu
yazarlarımız, o cümlədən Şəhriyar ədəbi-bədii dilin ayaq tutub yeriməsi üçün folklora
müraciət etməyi daha məqsədəuyğun saydılar. Odur ki, 50-ci illərdən etibarən
Cənubda ədəbi-bədii dil folklor ənənələrinə əsaslanaraq inkişaf etməyə başladı.
Dünya, zaman, ömür kimi məfhumların poetik şərhi müxtəlif ictimai məzmunlu
epoxaların şərtləndirdiyi bədii gerçəkliklər də obrazlı fikrin fəlsəfi-psixoloci tutumunu
ədəbi-bədii dilin vasitəsilə sərrast ifadə edən cənublu yazarlar Azərbaycan şeirinin
folklor nümunələri sırasına daxil olmuş bir sıra şeirləri müqabilində, folklor tipli
uğurlu şeirlərin yaranması real tarixi şəraitin bu mövzuya aşıladığı məzmun çalarları
ilə də bağlı olmuşdur.
Müasir şeirin hərəkət etdiyi elə bir yol vardır ki, poeziya səltənətinə səfəri yalnız
həmin yoldan keçərək başa vurmaq olar. O da ədəbi irsdən – klassik ənənədən
müasirliyə doğru aparan yoldur.
Klassik milli-mənəvi sərvət müasir poeziya prosesində hər yeni mahiyyətin
şərti və zəminidir. Şeir irəliyə doğru hərəkət etdikcə həqiqi novator meyllərə güvənir.
Lakin bütün vəznlərə kamil bələd olmadan birbaşa yeni vəzn yaratmaq, siftini
sərbəstdən başlamaq olmaz. Yalnız bədii üsluba və texnikaya aid forma problemindən
daha geniş mənada – bütünlükdə xalqın mənəvi mədəniyyətinin, bədii inkişafının
tarixinə fərdi əlavə məzmununda başa düşülən novatorluq yeniliyi ənənədən kənarda
axtarmır, özü də ənənəyə təslim olmağa yox, onu inkişaf etdirməyi nəzərdə tutur.
Məsələn, Ədalət Dumanın –
Yaradan sultan yaradıb,
Bu dəmə, bu çağa səni.
166
Bəlkə tale bu hüsn ilə
Çəkibdi sınağa səni -
şeirində həm normativ dil-üslub zövqü gözlənilir, həm də müasirlik ahəngi ifadə
olunur.
Ümumiyyətlə son zamanlar cənublu soydaşlarımız poeziyanın çoxəsrli bədii
təcrübəsini müasir şeirin xidmətinə daha fəal səfərbər etmək üçün müasirliyə də
meyl göstərməkdədirlər. İdeya-fikir və ənənə üslub zənginliyi baxımından son
dövrlərdə klassik şeirin tam varisi, tam sahibi kimi poeziyanı təsəvvür etmək
çətindir. Nəzərə alsaq ki, son dövrlərin poeziyası yalnız son altmış il üzərində yox,
həm də ümuyyətlə tarixi çox qədim olan milli şeir üzərində yüksəlir, onda məhz
ədəbi – bədii üslub eyni zamanda ənənə zənginliyi və əlvanlığı baxımından bu
poeziyadan çox şey ummağa haqqımız daha aydın olar.
Cənubda ədəbi-bədii dilin köhnə obrazların potensialına müraciət etməsi özünü
sistemli şəkildə göstərir. Bəzən biz məzmun aktuallığı ilə qeyri-orijinal, ənənəvi ifadə
tərzini uyumasının şahidi oluruq:
Öyünməgim çox layiqdir bu ölkədə sənə dilim,
Laylasında öyrədibdir öz dilini ana dilim.
Şəkəri də şirin olub əzəl gündən ulu qaldın,
Zaman boyu hey yüksəldin, döndün qəhrəmana dilim.
Güllərini dərə-dərə, ilham verdin sən Heydərə,
Dəyişmərəm səni zərə, and içirəm ana dilim.
(Heydər Təhmasib)
Şeirin ruhu, musiqisi, ritmi, ifadə tərkibləri ilə ideya, dil və üslubu arasında
olduqca gözəl bir harmoniya var.
Müşahidələr göstərir ki, klassik ifadə tərzi ilə folklor ifadə tərzi bir çox hallarda
eyni bir şairin yaradıcılığında yanaşı mövcud olur. Bu o deməkdir ki,  20-ci əsrin
167
ikinci yarısından başlayaraq dövrümüzə qədər cənublu şairlərimiz özünü yenidən
tapan xalq ədəbi-bədii dil mövcudluğunun bütün formalarından maksimum istifadə
etməyə çalışır, köhnə formanın, yeni ifadə imkanlarını yeni ifadə imkanlarını üzə
çıxarırlar.
Əgər söhbət qrammatik normalardan gedirsə Cənubi Azərbaycanda ədəbi dilin
qrammatik norması da fonetik, leksik normaları kimi şimaldakından bir o qədər də
fərqlənmir, bununla belə müəyyən fərqlər özünü göstərməkdədir.
Cənubda ədəbi dilin qrammatik norması üçün olduqca səciyyəvi faktlardan biri
ondan ibarətdir ki, mənsubiyyət bildirən söz təsirlik halda adətən qeyri müəyyən
formada işlənir; məsələn: Döndərib şahlıq recimin, qəsrinə od vurmuşuq (A. Bariz),
Kökündən uçurtduq zülmün binasın (F. Hasarlı), Bəslə səhər çiçəklərin (M. Şami), O
gördüyün yazar ancaq (Şəbüstərli), Gəlmişəm öpməyə torpağın yenə, Ey əziz vətənim
cananım Təbriz (Məhzun) və s.
Cənubda ədəbi dilin qrammatik norması üçün səciyyəvi hadisələrin çoxu fel
kateqoriyasına aiddir, lakin bu səciyyəvilik bir qayda olaraq funksional planla
əlaqədardır; Yəni fakt Şimalda da, Cənubda da özünü göstərir, amma kəmiyyət
baxımından əsaslı fərq müşahidə edilir.
Son illərdə cənubda poeziyaya maraq və tələbin artması, həm təcrübəli, həm də
nisbətən gənc şairlərin bu işə həvəslə girişmələri xoş ümidlər doğurur. Zəngin ədəbi
təcrübəyə malik olan, xalqın psixoloci və mənəvi aləmini yaxşı bilən, Azərbaycan
dilinin zərif və zəngin incəliklərinə bələd olan cənublu soydaşlarımız yuxarıda qeyd
olunduğu kimi bədii dilin bütün imkanlarından istifadə edərək gözəl poeziya
nümunələri yaradırlar və yaradmaqdadırlar.
Cənubda ədəbi üslubun, eyni zamanda bədii dilin ən böyük müvəffəqiyyəti, onun
demokratikləşməsi ictimai-kütləvi maraq dairəsinə daxil olmasıdır.
Azərbaycan ədəbi dili Cənubda taleyin ümidinə buraxılmışdır.
168
Lakin tarixi faktlar göstərir ki, əsrlər boyu Azərbaycan ədəbi dili dövlət
tərəfindən mühafizə edilməsinə baxmayaraq, nəinki yaşamış, özünün şedevrlərini
yaratmışdır.
İranda tarix boyu dəfələrlə Azərbaycan ədəbi dilinin qadağan olunmasına
baxmayaraq bu yasaqlar onun inkişafını dayandıra bilməmişdir. Çünki həyatda
yaradandan başqa elə bir qüvvə yoxdur ki, millətin iradəsi əleyhinə onun ədəbi dilini
məhv etsin.
Şimalda gedən milli-mədəni tərəqqi Cənuba güclü təsir edir. Cənub da öz
növbəsində etnik-mədəni potensialı ilə Şimala təsirsiz qalmır və diqqəti çəkən cəhət
ondan ibarətdir ki, bu proseslərin hər ikisi universal bir tarixi prosesdə, onun tərkib
hissələri kimi ehtiva oluur: Həmin universal proses ümumtürk miqyasına malik olub
türk xalqlarının getdikcə güclənən milli-mədəni intihabından irəli gəlir.
Cənubi Azərbaycanda ədəbi prosesin istiqamət və mahiyyətindən bəhs edərkən
cənublu şairlərimizin poetik tapıntılar yolu ilə getdiklərinin, bütün canr və vəznlərdə
yazıb-yaratmağa meyl göstərdiklərinin, eyni zamanda min bir kökləri ilə həyatdan
qidalanan realist demokratik ədəbiyyat yaratdıqlarının şahidi oluruq…
ƏDƏBİYYAT
1. Ağayeva Gözəl. Təbriz ədəbi mühiti. Bakı, «Nurlan», 2004.
2. Behruz Həqqi. Milli hökümətin fədaisi Səfərxan Bakı, «Nurlan», 2001.
3. «Bakı-Təbriz». Dünya azərbaycanlılarının dərgisi. №1, Yanvar 2006.
4. «Bakı-Təbriz». Dünya azərbaycanlılarının dərgisi. №2, Fevral 2006.
5. Ədəbi proses 81-82 «Cənubi Azərbaycan ədəbi proses» səh 274 – 303 (Sabir
Əmirov).
6. Nazim Rizvan. Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatının yeni inkişaf mərhələsi. (1850-
1920- ci illər) «monoqrafiya», Bakı – 2005.
169
7. Sabir Əmirov. Cənubi Azərbaycan milli-demokratik ədəbiyyatı (1941 –1990)
Bakı, Elm, 2000.
8. Cəfərov Nizami Cənubi Azərbaycanda ədəbi «dil» normalar, üslublar… Bakı,
Elm, 1990.
9. Q.Çayoğlu. «Bayatı bayat olmaz». Tehran, 1992
10.Vüqar Əhməd. M.C.Pişəvərinin həyat mühiti və yaradıcılığı. Bakı, Göytürk,
1998.
Mübrizələrdə keçən ömür
Seyid Cəfər Pişəvəri
Son iyirmi ilə yaxın dövrdə dünyda baş verən əsaslı siyasi dəyişikliklər
tariximizin, eləcə də mədəni dəyərlərin bir sıra problemlərinə məlum ideoloji yasaqlar
aradan qalxdığı üçün onlara yenidən baxmağa şərait yaranmışdır. Sovet-rus imperiyası
dağıldıqdan sonra dünya xəritəsində siyasi mənzərə dəyişmiş, xalqlar, xüsusilə türk
xalqları milli-mənəvi dəyərlərini yenidən öyrənib tədqiq etməyə, obyektiv meyarları,
vətənpərvərliklə təkmilləşdirib zənginləşdirməyə başlamış, bu gün də davam etdirirlər.
Hər bir xalqın maddi-mənəvi dəyərləri sırasında onun tarixi, ədəbiyyatı xüsusi yer
tutur. Millətin iqtisadi, siyasi, sosioloji, estetik xarakteristikasını verən başlıca
amillərdən biri onun tarixi və ədəbiyyatıdır.
Xalqın həyat salnaməsi, mübarizə yolu, inkişaf prosesi, milli ləyaqəti,
qəhrəmanlığı, istiqlaliyyəti, faciələri, savaşları haqqında zəngin məlumat verən onun
tarixidir. Xalqın tarixində görkəmli şəxsiyyətlərin oynadığı rol araşdırılmış və yenə də
tədqiqi ekspedisiyalar davam edir. Bu baxımdan tariximizin, ədəbiyyatımızın Qüzey
Azərbaycan qolu  geniş miqyasda araşdırılsa da, Güney Azərbaycan qolu  təəssüflə
qeyd edək ki, ideoloji qadağalar və uzun illər əlaqələrin zəif inkişafı səbəbindən kifayət
qədər öyrənilib nəşr edilməmişdir. Tədqiqatlara da dövrün tələnbindən doğan
sosializmin, bolşevizmin “ruhu” süni surətdə hopdurulmuşdur. Bu gün həmin tarixi
170
hadisələrə,şəxsiyyətlərə istiqlal ziyalı ilə qiymət verməyin şükürlər ki, vaxtı çatıb və
tədqiqatçı alimləri- miz də buna əməl edirlər.
Bu günlərdə tarixi həqiqətlərin,obyektiv elmi mülahizə və araşdırma-ların
ziyasından doğan bir əsər işıq üzü görüb.
“Seyid Cəfər Pişəvəri” adlanan monaqrafiyanın müəllifi Azərbaycan MEA-sı
Şərqşünaslıq İnstitutunun “Cənubi Azərbaycan” şöbəsinin aparıcı elmi işçisi, görkəmli
cənubşünas alim Əkrəm Rəhimlidir (Bije). “Nurlar” nəşriyyatında yüksək bədii
tərtibatla, beynəlxalq poliqrafik yaraşıqla çap olunan “Mübarizə burulğanında keçən
ömür: Seyid Cəfər Pişəvəri” kitabının elmi redoktorları professorlar Şövkət Tağıyeva və
Cəlil Həsənli, rəyçiləri akademik Teymur Bünyadov,professor Musa Qasımlı və bu
sətirlərin müəllifidir.
Kitabda İranın və Güney Azərbaycanın, eləcə də Qüzeyin mütəfəkkir-ziyalısı,
inqilabçı demokratı, görkəmli ictimai-siyasi dövlət xadimi S.C.Pişəvərinin həyatından
və mübarizəsindən geniş şəkildə bəhs edilir. Çoxsaylı mənbələr və sənədlər əsasında
S.C.Pişəvərinin 55 illik həyatın-dan səhifələr, Güneydəki milli-demokratik hərəkatda
onun xidmətləri və rolu, Milli Hökumətin süqutundan sonrakı həyatının son günləri
tədqiq və təhlil olunur.
Pişəvərinin ədəbi-bədii yaradıcılığı geniş tədqiq olunsa da, ictimai-siyasi
fəaliyyəti ilk dəfədir ki, fundamental şəkildə görkəmli cənubşünas alim Əkrəm
Rəhimlinin monoqrafiyasında araşdırılır. “Mübaizə burulğanında keçən ömür:
S.C.Pişəvəri” adlanan kitabında siyasi xadimin gənclik illərindən tutmuş ictimai
fəaliyyətinin bütün dönəmləri, Milli Hökumətin yaranmasından süqutuna qədərki dövr,
bir daha müəmmalı ölümü, onun haqqında xatirələr, eləsə də Pişəvərinin səhvləri
ehtiramla nəzərdən keçirilmişdir.
Əkrəm Bije tədqiqatda çoxsaylı mənbələrdən istifadə etmişdir. Fars dilini
mükəmməl bilməsi şərqşünqas alimin bu gərgin, ağır işdə köməyinə gəlmişdir.
Cənubşünas alim Ə.Rəhimli özündən əvvəlki pişəvərişünasların əməyinə
ehtiramla yanaşmış, onların heç birini nəzərdən qaçırmamışdır.
171
Mən deyirəm ki, Pişəvərinin ictimai-siyasi fəaliyyəti haqqında yazılmış ən
fundamental, dəyərli, əhatəli əsər haqqında danışdığımız bu monoqrafiyadır. Sevindirici
odur ki, Pişəvəriyə atılan böhtan, ləkə və onun fəaliyyəti ilə bağlı təhriflərə Ə.Bije
aydınlıq gətirərək onların əsas- sızlığını sübuta yetirmişdir.
M.C.Pişəvəri irsinə, şəxsiyyətinə məhəbbət və ehtiramdan doğan bu kitabda
müəllif məqsədinə yüksək səviyədə nail olmuşdur.
M.C.Pişəvərinin uşaqlıq və gənclik illərindən tutmuş ömrünün sonunadək
ictimai-siyasi və ədəbi–bədii ideallarına sadiq qalması,müa-sirləri ilə yaradıcılıq
əlaqələri tarixi faktlara istinadən izah olunur. Göstərilir ki, vəzifə, amal və idealından
asılı olmnayaraq hər bir insanın həyatı-bioqrafiyası, gördüyü işlər, iştirakçısı olduğu
hadisələr, yaratdığı əsərlər ədəbi, təsviri, tətbiqi və ya musiqi sənət əsəri olub-olmaması
əsas deyil, ümumilikdə xalqın tarixinin müəyyən dövrü,mədəniyyət salnaməsinin
müəyyən səhifələri, ictimai-siyasi-fəlsəfi bədii fikrinin inkişafı mərhələsi ilə əlaqəlidir.
Bu baxımdan diqqət veriləndə hər bir sənətkarın dünyagörüşü və əqidəsinin, həyat
qayəsinin yaranıb formalaşmasında onun doğulub böyüdüyü, fəaliyyətə başladığı
mühitin, tarixi-ictimai-iqtisadi dövrün böyük, daha dəqiq desək, həlledici təsiri hiss
olunur. Dünyagörü-şü və həyata münasibətin formalaşmasında, fəaliyyət sahəsi peşə
seçilmə-sində mühit istiqamətverici faktor kimi əhəmiyətli rol oynayır, doğulub
böyüdüyü ailənin iqtisadi  durumu, onunla ünsiyyətdə olanların əqidə və məslək
bütövlüyü, həyat idealı güclü təsir göstərir. Həmin şəxsin əhatə olunduğu, onun
ailəsinin də tərkib hissəsi olduğu mikro və makro mühit
ümumiyyətlə  əqidə, əxlaq,mənəviyyat və həyat amalı üçün qaynaq, vasitə və
mənbə kimi mühüm rola malikdir. Bunu bəşər tarixində özünəməxsus yer tutan
şəxsiyyətlərin ömür yolu, həyat səhifələri təsdiqləyir. Belə tarixi şəxsiyyətlər sırasında
görkəmli siyasi və ictimai xadim olmaqla yanaşı, həm də gözəl alim, qüdrətli publisist,
istedadlı yazıçı M.C.Pişəvərinin özünəməxsus yeri vardır.
172
Kitabda M.C. Pişəvərinin bioqrafiyasını əks etdirən səhifələri vərəqlədikcə bir
daha aydın olur ki, Qüzey Azərbaycanına üz tutan soydaşlarımızın həyatı burada da xoş
keçməmişdir.
Güney Azərbaycanında dünyaya göz açan Mir Cəfər 13 yaşında olarkən dövrün
iqtisadi, ictimai bəlalrı onun ailəsini də Bakıya köçməyə məcbur etmişdi. O, Qüzey
Azərbaycanında təhsilini davam etdirməklə yanaşı, işləməyə başlamış, siyasi fəaliyyət
meydanına atılmışdır. Iran Sosial Demokrat Partiyasının Qafqazdakı təşkilatlarında
fəaliyyət göstərən M.C.Pişəvəri elə burada mətbuat aləminə qədəm qoymuş,
“Azərbaycan cüzi layənfəkki İran”, “Hürriyyət” qəzetlərində müxbir və redaktor kimi
çalışmışdılr. O, eyni zamanda iranlıların “İttihad” mədrəsəsində müəllimlik etmişdir.
1920-ci ildə İrana qayıdan Pişəvəri demokratik hərəkatın genişlənməsində fəallıq
göstərmiş, Gilan Respublikasının xari-ci işlər naziri işəmiş, İran Kommunist
Partiyasının qurultayında iştirak etmiş, “Həqiqət” qəzetinin nəşrinə də nail olmuşdur.
Irana qayıtdıqdan sonra həbs edilərək 11 il Qəsri-Qacar zindanında yatmış, 1941-ci ildə
Rza xan diktatorluğu süqut etdikdən sonra həbsdən azad edsilmişdir. Bundan sonra daha
əzm və qətiyyətlə siyasi mübarizə meydanına  atılmış, “Ajir” qəzetinin nəşrinə
başlamış, “Mətbuatın azadlıq cəbhəsi” adlı leqal təşkilatın işini canlandırmış,
Azərbaycan Demokrat Firqəsini yaradaraq ona rəhbərlik etmiş, Azərbaycan Milli
Hökümətinin baş naziri olmuşdur. Bütün bunlarla yanaşı, M.C.Pişəvəri ədəbi tənqidlə
məşğul olmuş, hekayələr yazmış, ictimai-siyasi publisistikanın gözəl nümunələrini
qələmə almış, tərcüməçilik  bacarığını nümayiş etdirmişdir. Azərbaycanda inqilabi
hərəkat tarixinin salnaməsi üçün mənbə, qaynaq rolu oynayan məqalə və xatirələr
yazmış, tarixi məruzə və nitqlər söyləmişdir. Qısa, lakin Azərbaycan xalqının
mübarizələr və dövlət quruculuğu tarixi, mədəniyyətinin inkişafı salnaməsi ilə sıx bağlı
olan bir ömür yaşamış, bütün varlığı ilə Azərbaycana, onun sabahı və gələcəyinə bağlı
olmuşdur. M.C.Pişəvəri 1947-ci ildə müəmmalı şəkildə avtomobil qəzasına düşüb
dünya-sını dəyişmişdir. Onun adı və fəaliyyəti bir neçə il diqqətdən kənarda qalmışdır.
173
80-cı illərdən etibarən onun əsərlərinin toplanılıb tərcümə olunmasına başlanılmış, nəşr
edilmişdir.
Monoqrafiyada M.C.Pişəvərinin  bioqrafiyasının ən xırda detalları belə ilə öz
əksini tapmışdır. Bülbülə, Xırdalan, Buzovna həyatın-dan tutmuş Bakının
mərkəzindəki-Xaqani küçəsindəki mənzildə keçən günləri də işıqlandırılıb. Haqqında
görkəmli şair, yazıçı və məsləkdaşlarının xatirələri də buraya daxil edilib. Bir daha
“Qəza, ya qəsd” başlıqlı bölümdə ölümünə münasibət bildirilərək aydınlıq gətirilib.
Kitabı oxunaqlı, maraqlı edən, ona təravət verən amillərdən biri də Seyid Cəfərin
ömür yolunu əks etdirən fotoşəkillərdən ibarət albomdur.
Təvazökarlıqdan uzaq olsa da mən ilk Pişəvərişünaslardanam. M.C.Pişəvəriyə
məxsus ilk kitabın və doktorluq dissertasiyasının, eləcə də  rusca monaqrafiyanın
müəllifiyəm. Müəllif tədqiqatçı zəhmətimə ehtiramla yanaşıb, böyük qiymət verib.
Halal insan olan Ə.Rəhimliyə bu diqqətinə görə təşəkkür edirəm. Kitabın capını
səbrsizliklə gözləyirdim.
Tez-tez ustada zəng vurub maraqlanırdım. Deyirdi ki, məndən çox sən
narahatsan. Mən də bildirdim ki, ay Əkrəm müəllim, ömrümün 15 ili Pişəvəriyə həsr
olunub. Cəddinə qurban olduğum Seyid Cəfər mənə çox doğmadır, özümü onun
əqrəbası, varisi hesab eləyirəm. Qoy onun haqqında çox yazılsın, çap olunsun,
unudulmasın. Adına küçəni götürdülər, Allah insaf versin, bu adı qaytarsınlar. Bircə
adını danmayan gimnaziya var, ona toxunmasınlar, Allah qorusun.
Kitabı maliyyələşdirən insanlar da sağ olsunlar. Bu Vətənə xidmətdir.
Müəllifin dili də ürəyəyatandır. Deyərdim elmi üslubda yazılan bu əsərdən bədii
uslub, bədii ruh da yan qaçmayıb. Orijinal üslub, vətəndaş qeyrəti, millət yanğısı, həsrət
duyğusu, azəri qələmi, türk qəlbilə yazılan bu monoqrafiyaya görə Ə.Rəhimliyə
cənubluların öz təbirincə deyirəm: - “Əllərin ağrımasın, yorulmayasan”... Şahanə bir
əsər yaratmısınız, ustad...
174
Ùåéäÿð ßëèéåâ 85
ÁÈÐ ÒÀËÅÄß ÈÊÈ ÞÌÖÐ
Àçÿðáàéæàí ùÿãèãÿòëÿðèíè äöçýöí, îáéåêòèâ ýþñòÿðìÿéÿ áèçè, ùÿð øåéäÿí ÿââÿë,
âÿòÿíäàøëûã áîðæóìóç ñÿñëÿéèð. Ìþâãåéèìè 1991-1992-æè âÿ 1993-2000-æè èëëÿðäÿ
ðàéîí èæðà ùàêèìèééÿòèíèí áàø÷ûñû îëàíäà ãÿëÿìÿ àëäûüûì “Èñëàùàòûí àíàòîìèéàñû”,
“Òàíûäûüûì êèìè, áàøà äöøäöéöì ãÿäÿð”, “ßñðäÿí ÿñðÿ êå÷èä” êèòàáëàðûíäà âÿ ÷îõñàéëû
ìÿãàëÿëÿðäÿ  ÿêñ åòäèðìèøÿì. Âÿòÿíèìèçè, àç ãàëà, ìÿùâÿ ñöðöêëÿéÿí éàðûòìàç
ßáäöëðÿùìàí Âÿçèðîâ, Àéàç Ìöòÿëëèáîâ âÿ ÀÕÆ -Ìöñàâàò æöòëöéö ùàêèìèééÿòëÿðèíèí
è÷ öçöíö  à÷ûá ýþñòÿðìèøÿì.  Äþâëÿòèìèçèí  Ãóðóæóñó âÿ Ðåôîðìàòîðó Ùåéäÿð
ßëèéåâèí  Àçÿðáàéæàíà  ðÿùáÿðëèéèíè  õàëãûìûçûí  õîøáÿõòëèéè êèìè
ãèéìÿòëÿíäèðìèøÿì.Àïàðäûüû èñëàùàòëàðû Ìàñàëëûíûí òèìàñàëûíäà  èøûãëàíäûðìûø, Óëó
þíäÿðèìèçèí õàëãûí  ýÿëÿæÿéè ö÷öí ñå÷äèéè  éåýàíÿ éîëóí  ÿáÿäè óüóðóíà èíàìûìû
áèðëÿøäèðìèøÿì.
Ïðåçèäåíòèìèç ùÿð äÿôÿ èíýèëèñæÿ äàíûøàðêÿí, ãöðóð ùèññè êå÷èðèð, òÿëÿáÿëèê
èëëÿðèíè õàòûðëàéûðàì. Îíóí èíýèëèñ äèëè ìöÿëëèìÿñè äåéèðäè êè, Èëùàì äèëè ÿëà äóéóð,
àíà äèëè êèìè ìÿíòèãè äøöíÿ áèëèð âÿ áóíó íèòãèíÿ àñàí  òÿòáèã åäèð. “Àíà äèëè” äåéÿíäÿ
ðóñ äèëèíè íÿçÿðäÿ òóòóðäó. Iëùàì èíñòèòóòäà ùÿì äÿ ôàðàíñûç âÿ òöðê äèëëÿðèíè
þéðÿíèðäè. Äåéèðäè êè, ÷îõ äèë áèëìÿê, áèð ãûôûë ö÷öí ÷îõ à÷àðà ñàùèá îëìàã äåìÿêäèð.
Ìöÿëëèìëÿðèí òàïøûðäûãëàðûíäàí ãàò-ãàò àðòûã êèòàáëàð, äÿðñëÿðÿ àèä ÿëàâÿ
ìàòåðèàëëàð îõóéóðäó. Îíó òåç-òåç êèòàáõàíàíûí  îõó çàëûíäà ìöòàëèÿ åäÿí ýþðöðäöì.
Ãàáàãæûë òÿëÿáÿ êèìè ùàçûðëàäûüû ìÿðóçÿëÿðè åëìè-ïðàêòèêè êîíôðàíñëàðäà  äèããÿòëÿ
äèíëÿéèðäèëÿð. Õàðèæè þëêÿëÿðèí  ÿäÿáèééàòû èëÿ  äÿðèíäÿí ìàðàãëàíûðäû. Äöíéà
õàëãëàðûíûí ìÿäÿíèééÿòè, èíæÿñÿíÿòè, òàðèõè àáèäÿëÿðè, ôîëêëîðó áàðÿäÿ  ýåíèø
ìÿëóìàòà ìàëèê èäè.  Åëÿ áó ñÿáÿáäÿí îõóéóá  þéðÿíäèêëÿðèíÿ  à÷ûã ýþçëÿ éàíàøûð, èëê
íþâáÿäÿ  ùÿãèãÿòè àõòàðûá òàïìàüà ÷àëûøûð, ìöëàùèçÿëÿðèíäÿ  åùêàì÷ûëûãäàí óçàã
îëóðäó.
175
Óëó þíäÿð Ùåéäÿð ßëèéåâ âÿ Ïðåçèäåíò Èëùàì ßëèéåâèí õèëàñêàð âÿ ãóðóæóëóã
ôÿàëèééÿòëÿðèíÿ  ÷îõëó éàçûëàð ùÿñð îëóíóá. Áóíëàðäàí  áèðè äÿ Òåéìóð Éÿùéàéåâèí
"Áèð òàëåäÿ èêè þìöð" êèòàáûäûð.
Ìöÿëëèô þëêÿìèçäÿ ýåäÿí ïðîñåñëÿðÿ, áàø âåðÿí òàëåéöêëö ùàäèñÿëÿðÿ þç çèéàëû
ìöíàñèáÿòèíè áèëäèðèð, îíëàðû âÿòÿíäàø ìþâãåéèíäÿí òÿùëèë åäèð, îïïîíåíòëÿðÿ ðåàë
ôàêòëàðëà æàâàá âåðèð.
Àçÿðáàéæàí ùÿãèãÿòëÿðèíè þéðÿíìÿê áàõûìûíäàí ôàéäàëû îëàæàüûíû íÿçÿðÿ
àëàðàã, êèòàáû  ýåíèø îõóæó àóäèòîðèéàñûíûí èõòèéàðûíà âåðèð.
Ùåéäÿð ßëèéåâèí Àçÿðáàéæàí åëìèíÿ, ìÿäÿíèééÿòèíÿ, ÿäÿáèééàòûíà äÿðèí
ìÿùÿááÿòè âàðäû. Ùÿìèøÿ éàðàäûæû øÿõñëÿðèí ïðîáëåìëÿðèíè äàèì þí ïëàíà ÷ÿêèð, ùÿìèøÿ
îíëàðûí ãàéüûñûíà ãàëûðäû. Àëèìëÿð, éàçû÷û âÿ øàèðëÿð, ðÿññàìëàð, êèíî âÿ òåàòð
õàäèìëÿðè îíóí ÿí ÷îõ ãàéüûñûíà ãàëäûüû âÿ òÿìàñäà îëäóüó éàðàäûæû èíñàíëàð èäè.
Îíëàðûí ÿñÿðëÿðèíèí èøûã öçö  ýþðìÿñèíäÿí øþùðÿò òàïìàñûíà ãÿäÿð êþìÿéèíè
ÿñèðýÿìèðäè. Îíëàðà ìàääè âÿ ìÿíÿâè äÿñòÿê ýþñòÿðÿðÿê ìÿèøÿò ïðîáëåìëÿðèíè äÿ
óíóòìóðäó, êëàññèê âÿ ìöàñèðëÿðèí éóáèëåéëÿðèíè êå÷èðèð, ÷àüäàø ñÿíÿò÷èëÿðÿ
ìöòÿìàäè îëàðàã ôÿõðè àäëàð, òÿãàöäëÿðëÿ  òÿëòèô åòìÿêëÿ ðóùëàíäûðûðäû.
Áöòöí áóíëàð Òåéìóð Éÿùéàéåâèí êèòàáûíäà  þç ÿêñèíè òàïûá.
Ñÿíÿò÷èëÿðèí éàðàäûæûëûüûíû éöêñÿê òóòàðàã øàèðëÿðÿ  òÿðÿííöì åäèðñÿ
õöñóñè ãèéìÿò âåðèðäè öìóììèëëè ëèäåðèìèç: "ßýÿð øàèð Àçÿðáàéæàíû âÿñô åäèðñÿ âÿ
Àçÿðáàéæàíûí íÿ ãÿäÿð ýþçÿë, íÿ ãÿäÿð ãöäðÿòëè, íÿ ãÿäÿð èôòèõàð ùèññè äîüóðàí áèð
þëêÿ îëäóüóíó þç Àçÿðáàéæàíûíà, Âÿòÿíèíÿ, òîðïàüûíà ìÿùÿááÿò ùèññè éàøàäûð".
Ìöÿëëèôèí ãåéä åòäèéè êèìè ìÿðùóì ëèäåðèìèç áþéöêëÿ áþéöê, óøàãëà óøàã îëìàüû
áàæàðäûüû êèìè øàèðëÿ øàèð, áÿñòÿêàðëà áÿñòÿêàð, ìóñèãè÷è èëÿ ìóñèãè÷è, ðÿññàìëà
ðÿññàì, ÿäÿáèééàòøöíàñëà ÿäÿáèééàòøöíàñ èäè. Ùÿð ñÿíÿò ñàùèáè èëÿ  ïåøÿêàðæàñûíà
ùÿìêàð êèìè äàíûøûðäû. Ëàçûìè ìÿñëÿùÿòëÿð âåðèð, îíëàðûí èñòåäàäëàðûíû, áàæàðûüûíû
Âÿòÿí ìÿíàôåéèíÿ õèäìÿò åòìÿéÿ éþíÿëäèðäè. Ùÿâÿñëÿíäèðèð, èëùàìëàíäûðûð, ñîíäà
ãèéìÿòëÿíäèðèð âÿ ìöêàôàòëàíäûðûðäû.
176
Ò.Éÿùéàéåâ ÷îõ äöçýöí îëàðàã éàçûð êè, Öìóììèëëè ëèäåðèìèç Öçåéèð Ùàæûáÿéëè,
ìöñëöì Ìàãîìàéåâ, Ãàðà Ãàðàéåâ, Íèéàçè, Ôèêðÿò ßìèðîâ, Òîôèã Ãóëèéåâ, Àðèô ìÿëèêîâ
âÿ á äàùè  áÿñòÿ÷èëÿðèí  ìóñèãèñèíèí áåéíÿëõàëã øþùðÿò òàïìàñûíà ãàéüû ýþñòÿðèð âÿ
øÿðàèò éàðàäûðäû. Ðÿøèä Áåùáóäîâ, Ëöòôèéàð Èìàíîâ, Çåéíÿá Õàíëàðîâà, Ôèäàí âÿ
Õóðàìàí Ãàñûìîâà áàæûëàðû, Ôÿðùàä Áÿäÿëáÿéëè âÿ áàøãàëàðûíûí èôàëàðûíäà ìèëëè
ìóñèãè íöìóíÿëÿðèíèí  ÿæíÿáè þëêÿëÿðäÿ ñÿñëÿíìÿñèíÿ, òåàòð âÿ áàëåò òàìàøàëàðûíûí
íöìàéèø åòäèðèëìÿñèíÿ äÿ äàèì øÿðàèò éàðàäûðäû. Õàë÷à÷ûëûãäàí òóòìóø êèíî ñÿíÿòèíèí
èíêèøàôûíà  ãÿäÿð îíóí àäû èëÿ áàüëûäûð.
Óëó þíäÿðèí ðÿùáÿðëèéè äþâðöíäÿ äîüìà äèëèìèçèí, ÿäÿáèééàòûìûçûí, ìöãÿääÿñ
äèíèìèçèí òÿðÿããèñè, ìèëëè ðóùóí ãîðóíìàñû, ìèëëè ìÿíÿâè äÿéÿðëÿðÿ  ìÿùÿááÿò âÿ ùþðìÿò
îíëàðûí éàøàäûëìàñû èñòèãàìÿòèíäÿ íàèëèééÿòëÿðèí ÿëäÿ îëóíìàñûíäà äèããÿò âÿ ãàéüû äà
îíà ìÿõñóñäóð.
Ùåéäÿð ßëèéåâ åëìèìèçè éöêñÿêëÿðÿ ãàëäûðûð, îíóí ìàääè-òåõíèêè áàçàñûíû äàùà
äà ýöæëÿíäèðìÿêëÿ êÿøô âÿ èõòèðàëà  éîë à÷ûðäû. Îíóí òÿøÿááöñö âÿ ýþñòÿðèøè èëÿ
íå÷ÿ-íå÷ÿ åëìè-òÿäãèãàò èíñòèòóòó ôÿàëèééÿòÿ áàøëàäû. Ìèëëè åëìè ìöòÿõÿññèñëÿð
éåòèøäè.
"Êèòàáè Äÿäÿ -Ãîðãóä" äàñòàíûíû 1300 èëëèê éóáèëåéèíè êå÷èðòìÿêëÿ
ÿäÿáèééàòûìûçûí, ôîëêëîðóìóçóí, äèëèìèçèí, òöðê÷öëöéöìöçöí ãÿäèìëèéèíè áöòöí äöíéàéà
ñöáóò åòäè. Ùåéäÿð ßëèéåâÿ ýþðÿ "Äÿäÿ Ãîðãóä" äàñòàíû  ìÿäÿíèééÿòèìèçèí íàäèð
èíæèñèäèð.
Òåéìóð Éÿùéàéåâ äàùà ñîíðà éàçûð: -Áþéöê øÿõñèééÿòëÿðèí, øàèð, áÿñòÿêàð âÿ
ðÿññàìëàðûí òÿêæÿ õàòèðÿëÿðèíè ÿáÿäèëÿøäèðìèð; ùÿéàò âÿ éàçû÷ûëàðû áàðÿäÿ
ìöàñèð ýÿíæëèéèí äîëüóí èíôîðìàñèéà àëìàëàðûíà øÿðàèò éàðàäûðäû êè, îíëàð íöìóíÿ
ýþòöðñöíëÿð. Í.Ýÿíæÿâèíèí, Èìàìÿääèí Íÿñèìèíèí, Ìîëëà Ïÿíàù Âàãèôèí, Æÿôÿð
Æàááàðëûíûí, Ùöñåéí Æàâèäèí, Ìèêàéûë Ìöøôèãèí, Ñÿòòàð Áÿùëóëçàäÿíèí ùåéêÿëëÿðè
óæàëäû; Ìèðçÿ Æÿëèëèí, Öçåéèð áÿéèí, Îðäóáàäèíèí, Âóðüóíóí, Áöëáöëöí, Ìöñëöì
ìàãîìàéåâèí åâ ìóçåéëÿðè à÷ûëäû. Ùÿòòà Ùåéäÿð ßëèéåâ Ôöçóëèíèí ãÿáðèíèí
177
Àçÿðáàéæàíà êþ÷öðöëìÿñèíÿ  ÷îõ ñÿé ýþñòÿðäè. Áþéöê Æàâèäèí íÿøèíè Âÿòÿíÿ
ýÿòèðäè. Øàèðÿ þç äîüìà Íàõ÷ûâàíûíäà  ìÿãáÿðÿ óæàëòäûðäû.
Ìöÿëëèô ñîíäà áåëÿ ãÿíàÿòÿ ýÿëèð:Ùåéäÿð ßëèéåâ ñÿêñÿí èëëèê þìðöíöí ñîí
àíëàðûíà ãÿäÿð ÷àëûøäû.
Ùÿð ùàíñû ïðîáëåìèí ùÿëëèíÿ áàøëàéûðñà, íÿòèæÿñè ãÿëÿáÿ èëÿ, ëÿéàãÿòëÿ
òàìàìëàíûðäû. Áöòöí ñàùÿëÿðäÿ îëäóüó êèìè ìÿäÿíèééÿòèìèçäÿ äÿ ïðîáëåìëÿðèí ãàéüûñû
èëÿ, ðÿùáÿðëèéè èëÿ, íÿçàðÿò èëÿ ùÿëëèíÿ íàèë îëóðäó.
Èíäè îíóí èøûãëû ÿìÿëëÿðèíè ñèéàñè êóðñóíóí äàâàì÷ûñû, âàðèñè, ñåâèìëè
ïðåçèäåíòèìèç Èëùàì ßëèéåâ äàâàì åòäèðèð. Âÿòÿíèíÿ, äþâëÿòèíÿ âÿ àòàñûíûí àäûíà ëàéèã
èøëÿð ýþðöð.
Âàðèñèí äÿ åëìÿ, ÿäÿáèééàòà, ìÿäÿíèééÿòÿ, ñÿíÿò àäàìëàðûíà ãàéüûñû ýþç
ãàáàüûíäàäûð. Ùàìûíûí, õàëãûí äà, ñÿíÿò õàäèìëÿðèíèí äÿ öðÿéèíæÿäèð.
Êèòàáûí ñîí ñÿòèðëÿðè áåëÿ áàøà ÷àòûð:
Êîíñòèòóñèéàìûçà ýþðÿ, Àçÿðáàéæàíäà ïðåçèäåíò ñå÷êèëÿðè áåø èëäÿí áèð
êå÷èðèëèð. Áó òàëåéöêëö ùàäèñÿíèí áàø âåðÿæÿéèíÿ ÷îõ âàõò ãàëìàéûá. Îí ñÿêêèç éàøäàí
éóõàðû þëêÿ âÿòÿíäàøëàðû, íàìèçÿäëèêëÿðèíè èðÿëè ñöðÿæÿê øÿõñèééÿòëÿð àðàñûíäàí
ÿí ëÿéàãÿòëèñèíè ìöÿééÿíëÿøäèðÿðÿê, íþâáÿòè äÿôÿ þçëÿðèíèí âÿ äîüìàëàðûíûí  ùÿéàòûíû
îíà åòèáàð åäÿæÿêëÿð. Áóíóí íåæÿ ìÿñóëèééÿòëè áèð èø îëäóüóíó, ùÿì äÿ ùÿð èêè
òÿðÿôèí-ñå÷ÿíëÿð âÿ ñå÷èëÿíèí åéíè çàìàíäà æàâàáäåùëèê äàøûäûüûíû  êèòàá áîéó
òÿêðàð-òÿêðàð âóðüóëàìûøûã, ôèêðèìèçè ÿñàñëàíäûðìàãäàí þòðö  òàðèõèí òÿæðöáÿñèíè
øàùèä ýþñòÿðìèøèê. "Áàøûíà ýÿëÿí áàøìàã÷û îëàð"-äåìÿéèáëÿðìè? Õöñóñÿí Àçÿðáàéæàí
õàëãûíûí þç òàëåéèíäÿ éåíè åêñïåðèìåíòëÿð àïàðìàüà, ñîíðà äà èãòèñàäè, ñèéàñè, ìÿíÿâè
ñöðýöíÿ äöøöá, Ýåðòñåíèí "Êèìäèð ìöãÿññèð?" ðîìàíûíû îõóìàã ìÿæáóðèééÿòèíäÿ ãàëìàüà
ùàããû éîõäóð. Ëèäåðèíè ãîðóìàüû áàæàðàí õàëã ìÿüëóá îëìóð.
BİR İNSAN HAQQINDA ELEGİYA VƏ
YAXUD MƏNZUM MEMUAR
178
Bu ilin yayında Qazaxa gedirdim. Qazax Müəllimlər İnstitutunda «Yenidən
hazırlama və ixtisasdəyişmə» üzrə keçirilən Dövlət İmtahan Komissiyasının sədri
idim. Dostum, sinif yoldaşım Azər Qasımovun «mersedes»i İlə isti avqust ayında
yollara döşənən təzə asfaltlardan, göz oxşayan parklar, meydanlar, ağardılmış
mənzillərin fasadları, ürəkaçan mənəzərələrdən, görülən işlərin heyrətindən söhbət
aça-aça üzü Qazaxa doğru gedirdik.
Üzüm saqqallıydı. Unudulmaz anam dünyasını dəyişdiyindən, qırxı
çıxmadığına görə üzümü qırxmamışdım. Dostum Azərə dedim: - Harda qalaq, səhər
imtahana gecikməyim. Azər bildirdi ki, ancaq Dilcangildə.
Dilcanla mən filologiya fakültəsində bir yerdə oxumuşuq.  42 gün bir yerdə
Beyləqanda pambıq «yığmışdıq». Dünyanın ən yaxşı, saf adamlarındandı Dilcan. Biz
onunla dost, qardaş olmuşuq. Ancaq tale elə gətrmişdi ki, bir-birimizdən ayrı
düşmüşdük.
Ötən il yaşadığım binanın həyətində hamının prokuror dediyi Aqil müəllim
qaranlıqda mənə yaxınlaşdı. - Axşamınız xeyir, Vüqar müəllim.
– Aqibətiniz xeyir: - deyə cavab verdim. Birdən prokuror qayıtdı ki, Dilcanla
aran necədir? Özümü itirdim. O andaca fikirləşdim ki, Dilcandan xəbər var. Aqil
müəllim cib telefonunda nömrə yığıb mənə uzatdı. Dilcanın səsiydi. İyirmi ildən
sonra görüşdük…
… Azərlə Dilicangilə getdik. - Şəmkirin Bayramlı (keçmiş Kolxozkənd)
kəndinə. Çox qonaqpərvərdir bu ellərin camaatı. Qardaşları Xanoğlan (Bəxtiyar),
Səyavuş doktorla tanış olduq. Səyavuş namaz qılan, dindar bir insandır. Böyük
qardaş Xanoğlan Moskvada yaşayır.
Dilicanın atası rəhmətlik Abbasqulu kişi 80-ci illərdə məşhur «pambıq
məsələsi»nin qurbanı olmuşdu. 50-ci illərdə də günahsız o illərin represiyasının, 80-
ci illərdə də sovet quruluşunun, rus şovinizminin qurbanı olmuşdu.
Atası həbs olunandan sonra, yadımdadır, Dilcanın heç vaxt üzü gülməzdi.
179
Abbasqulu İsmayılov faciəli bir ömür yaşamışdı.
Artıq neçə ildir Abbasqulu kişi dünyasını dəyişib. Bütün balaları evlidir, gözəl-
göyçək nəvələri var. Onlar rəhmətlikdən ehtiramla danışır, ruhuna rəhmət oxuyurlar.
Söhbət əsnasında məlum oldu ki, Abbasqulu kişi şair təbli bir insanmış. Çoxlu
əlyazmaları qalıb; iki poeması, yüzlərlə şeiri. Dilcan birdən mənə müraciət elədi ki,
əlyazmaları çap elətdirə bilərsənmi? Dedim, əlbəttə, eləyərəm. Dilcan necə sevindisə
həyətdən evə keçib, əllərini bir-birinə çırpıb, özündən asılı olmayaraq qışqırıqla dedi:
- Ay can, bu da düzəldi, tez səsinin bərk çıxdığını görüb yavaşıtdı, sanki
sevincini gizlətdi.
Mən özümdən asılı olmayaraq kövrəldim. Onların sevinci məni kövrəltdi.
İndi həmin əlyazmalar mənim qarşımdadır. Abbasqulu Məhəmməd oğlu
İsmayılov şair tipli yox, əsil anadangəlmə şair imiş. Şeirlərinə folklor ruhu hakim
kəsilib. Qərb bölgəsinin yazarlarına məxsus aşıq şeiri Abbasqulu İsmayılın da
yaradıcılığında özünü biruzə verir. Aşıq şeir növlərinə müraciət edən müəllif eyni
zamanda aşıq havacatından nümunələri də, şeirlərin də poetik sözlə sadalıyaraq təsvir
edir.
Aşıq Alıya ünvanladığı şeir dediklərimizi təsdiq edir:
Ya «Kərəmi», ya «Dilqəmi»,
Çal yada sal «Şahsənəmi»,
Yəhya bəyi, Xan Kərəmi,
Eşq oduna qalarsanmı?
Könül istər bir «Cəlili»,
«Yurd yeri», «Ağır şərili»,
Baş pərdəyə «Sarıteli»,
Bir «Mixəyi» çalarsanmı?
180
Şeirdən göründüyü kimi müəllif aşıq havacatına da yaxşı bələd olduğu kimi, Baş
pərdədə «Sarıtel» misrasına istinadən söyləyə bilirik ki, həm də saza dərindən
bələdmiş. «Baş pərdə» ifadəsi tonallığı bildirir.
Ustad aşıq Mikayıl Azaflıya, Aşıq Alıya xitabən yazdığı şeirlər, o cümlədən Aşıq
Əlinin ona qoşduğu poetik nümunələr kitabda öz əksini tapıb. Abbasqulu İsmayılın bu
şeirlər toplusu, aşıq ədəbiyyatının nümunələri olmaqla bir el şairinin bizlərə poetik
ərməğanıdır. Həyatı, ömrü, taleyi məşəqqətlərlə keçən, quruluşun günahsız
qurbanlarından olan istedadlı şairin canı zindanlarda çürüsə də ruhu, təbi ölməyib.
Yazıb, yaradıb, özü də vətəninə, doğma Azərbaycanına məhəbbət, inamla.
Əsas odur ki, gərək ümid ölməyə, naümid olmayasan nagüman şeytandır -deyirlər.
«Qulu»,  «İsmipünhan» təxəllüsləri ilə şeirlərini qələmə alan müəllif Allaha,
İslama bağlı bir insan olub. Ona görə də bu əzablı yollardan şərəflə, kişi kimi keçib
qayıdıb el-obasına, ailəsinə.
Şeirlərin çoxu qəmlidir. Kədər hopub bu əsərlərin canına, qanına». Çoxsaylı
şerlərə yanaşı kitaba bir poema da daxil etmişik:
«Bir talein nağılı». Bu mənzum roman, qəmli dastan, həm qəhrəmanlıq, həm də
həyata olan sevginin təcəssüm etdirən məhəbbət dastanıdır.
Klassik şeirə, qədim və orta yüzilliklərimizin poemaları səpgisində, folklora
söykənən, məsnəvi üslubunda yazılmışdır. Mən deyərdim bu əsər bir insanın taleyi
haqqında poetik povestdir.
Epizimlə lirizm məzumədə vəhdət tapıb.   «Bir taleyin nağılı» zülm çəkən
canlardan (M. Ə. Sabir) birinin hissləri, duyğuları, əzabları, faciəsi, nəhayət,
tərcümeyi-halını əks etdirən bir elegiyadır. Müəllif sağlığında bu elegiyanı özünə ithaf
edib. Poemanın müqəddiməsində şair gələcək oxucularını uzaqgörənliklə belə
səciyyələndirir.
Allaha and olsun! Olmuş söhbətdir,
Hamısı birbəbir bir həqqətdir.
Yaza biləcəmmi görən mən onu,
181
Necə qurtaracaq nağılın sonu.
Oxuyacaq onu bir çox insanlar,
Ancaq əsəbləri möhkəm olanlar.
Aqillər oxuyub kədərlənəcək,
Nadanlar adicə nağıl biləcək.
Onlara üz tutub deyirəm mən də,
Gülən də sağ olsun, kədərlənən də.
Poemanı başlayarkən yaza biləcəyindən ehtiyat edən şairin bu etirafı onun
poetik təvazökarlığıdır. Şair mövzunun öhdəsindən məharətlə gəlib, ədəbiyyatımız
üçün layiqli bir əsər yaradıb. Əslində əsər müəllifin poetik memuarlarıdır. Əsər
müəllifin gördüyü, şahidi olduğu şəxsən iştirak etdiyi hadisələr haqqında mənzum
xatirələrdir.
Memuar əsasən nəsrlə yazılır. Abbasqulu İsmayılın bu poeması mənzum
memuardır.
Mərhum şairin əsərlərini tərtib edərək, redaktə və «Ön söz» lə Siz oxucuların
ixtiyarına verirəm. Sağlağında qismət olmasa da dünyasını dəyişəndən sonra oğul
balalarının sponsorluğu, dostların naşirliyi ilə bu kitab çapa təqdim olunur.
Mən inanıram istedadlı şair, pak insan olan Abbasqulu İsmayılın «Bir taleyin
nağılı» adlı şeirlər kitabı poeziya sevərlərin masaüstü kitabına çevriləcək, buradakı
poetik nümunələr aşıqlarımızın repertuarına daxil olacaq. Bəstəkarlırımız da bu
şeirlərə nəğmələr qoşacaq.
Sözdən güclü heç nə yoxdur dünyada,
Əgər daş da atsan dindirər səni
Söz var qanad verib göyə qaldırar,
Söz var zirvələrdən endirər səni.
182
Abbasqulu kişi, sən sağlığında da kişi kimi yaşamısan, zirvələrdə olmusan.
Əməlinlə, sözünlə. Bu kitabın, bu sözün sənin ruhunu zirvələrə qaldıracaq. Allah sənə
rəhmət eləsin.
Cümhuriyyət dövrü (1918-1920) Azərbaycanda ədəbi mənzərə
Azərbaycan tarixinin mürəkkəb və zidiyyətli dövrü 1918-1920-ci illəri əhatə edir.
Lakin bu iki illik dövr öz marağı, tarixi əhəmiyyəti, doğmalığı və pəngarəngliyi ilə
diqqəti cəlb edir. 71 il bu dövr, onun tarixi, eləcə də istiqlalizmi tərənnüm edən o
dövrün ədəbiyyatı, mətbuatı repressiyaya məruz qalmış, bu illərin üstundən sükutlda
keçilmişdir. Çox vaxt isə bu 23 ay əsassız tənqidlərə məruz qalmışdır. Hər bir
azərbaycanlı ADP-nin yaradıcılarına ömrü boyu şüeran və rəhmət duaları oxumaqla öz
milli təəssübkeşliyini, bu dövrü tədqiq edən alimlər öz qələm borclarından birini, onları
xatırlayanlar isə öz vətəndaşlıq borclarını yerinə yetirirlər.
Rusiyada baş verən inqilablar imperiyanı dağıtmışdı. Rusiya xalqlarına
müqəddəratlarını təyin etmək üçün azadlıq verilmişdi. Ya müstəqilliyini elan edib
dövlət yaratmalı idin, ya da müstəmləkəyə çevrilməli idin. ADP qurulmasaydı,
Azərbaycan torpaqları Rusiya, Ermənistan və Gürcüstan arasında bölünərək
özəlləşdiriləcəkdi. Ən başlıcası ADP-nin yaranması XIX əsrdə itirdiyimiz
dövlətçiliyimizin bərpası kimi qiymətlidir. Və Şərqdə, islam və türk dünyasında ilk
demokratik cümhuriyyətdir. Nəhayət, ADP yaranmaqla Azərbaycan beynəlxalq
münasibətlərin iştirakçısı və subyektinə çevrildi.
1990-cı il may ayının 21-də Azərbaycan rəhbərliyi 28 mayı «Dirçəliş günü» elan
etmiş, bir il sonra isə həmin gün istiqlal bayramı statusu bərpa edildi.
Müstəqilliyimizin memarı, ADP yaradıcılarına, onların xatirəsinə həmişə
ehtiramla yanaşan milli liderimizHeydər Əliyev bü bayramın məqsədi, məramı və adını
183
dürüstləşdirərək «Cümhuriyyət bayramı» kimi respublika səviyyəsində təntənəli şəkildə
qeyd etdirməyə qərar verdi. Hzeydjər Əliyevin ADP qurucularının xatirəsini
əbədiləşdirmək üçün verdiyi fərman ötən il bugünkü prezidentimiz möhtərəm İlham
Əliyev tərəfindən dəstəklənərək gerçəkləşməyə zəmin yarandı.
1918-1920-ci illər cümhuriyyət dövrü ədəbiyyatımızın ümumi mənzərəsinə nəzər
saldıqda öncə onu qeyd etməliyik ki, XX əsrin əvvəlləri, istiqlaliyyət qazandığımız
həmin ərəfə mürəkkəb, ziddiyyətli idi. Bolşevik mətbuatı ilə demokratik-millətçi mətbu
orqanlar arasında barışmaz ideya döyüşü gedirdi. Əslində hər iki mətbuat cəbhəsi
xalqımıza xidmət edirdi. Lakin dünyagörüşləri fərqli idi. Əsasən savadsız fəhlə-kəndli
sinfindən olan, Rusiyaya meylli bolşeviklər də, Avropada təhsil alıb Qərb
mədəniyyətinə yiyələnmiş, türkçülük ideyaları ilə nəfəs alan, qismən hakim təbəqəni
dəstəkləyən o dövrdə «burjua mətbuatı»nın nümayəndələri, hər ikisi xalqın arzusuna,
istəklərinə, ---- xidmət edirdi.
İkinci təbəqənin ziyalılarından qəzet naşiri və redaktoru Əlimərdan bəy
Topçubaşovu, Əli bəy Hüseynzadə və Əhədğ bəy Ağayevi göstərə bilərik.
Ə.Hüseynzadə və Ə.Ağaoğlu təcrübəli qələm sahibi idilər. Onlar türk, islam birliyini
təbliğ edir, bolşeviklərə qarşı mübarizə aparırdılar. Onlar xalqın dilini, ədəbiyyatını,
maarif və mədəniyyətini başlıca məqsəd sayırdılar.
1928-ci ildə ADP qurulduqdan sonra istiqlal şairi Əhməd Cavad milli
musiqimizin atası Üzeyir bəylə birlikdə Azərbaycan himnini yaratdılar. 1991-ci ildə
Azərbaycan yenidən müstəqillik əldə etdikdən sonra bu möhtəşəm və əzəmətli himn
Azərbaycanın başı üstə üçrəngli bayraqla birlikdə günəş kimi parlayaraq öz ecazkar
sözü və möcüzəli sədası ilə bütün Vətənə nur səpələdi.
Milli qurtuluş hərəkatının Azərbaycan ruhunun həssas tellərinə təsir dərəcəsini
əks etdirən Əhməd Cavadın 28May İstiqlal günü münasibətilə yazdığı «Nədən
yarandın» şeiri istiqlalın vətənə gətirdiyi işığın nə qədər parlaq olmasına gözəl bir
sübutdur.
Sən qüdrətin aşıb-coşan vaxtında
184
Mələklərin gülüşündən yarandın!
Sehr dilli bir fırçanın əliylə
Ahuların duruşundan yarandın!
Ay işığı gözəlliyin, qızlığın,
Çiçəklərlə öpüşündən yarandın!
37-ci il repressiyasının qurbanlarından biri, qüdrətli qələm sahibi Əlabbas
Müznib istiqlal dövründə vətənpərvərlik ruhunda bir çox bədii-poetik nümunələr
yaratmışdı. Onun «Azərbaycan» şeiri vətənpərvərlik, tanrıçılıq motivləri əsasında
yazılmışdır. Şair doğma torpağı, üç boyalı bayrağı əziz tutaraq gənc nəslin tərbiyəsində,
vətənpərvərlik ruhunun yüksəlməsində toprağın, vətənin göz bəbəyi kimi
qorunmasında, torpağın bir daşının uğrunda hər an cihada, savaşa hazır olmasında
olduqca mühüm bir rol oynaya biləcək iöhtəşəm bir əsərdir:
Azərbaycan ---- güllər bağçası,
Bakıxanlar gülzarıdır bu ölkə.
Məhəmməd xan, Əhməd xanlar məskəni,
Cavad xanlar məzarıdır bu ölkə.
Turan irqi bü ölkədə boy atmış,
İgidliyin sancağını ucaltmış,
Dünyaları qeyrət ilə dolaşmış,
Qəhrəmanlar peykanıdır bu ölkə.
------- gözlərini yumdular,
turanlıya «bar-bar» deyə cumdular.
Pozuldular axır geri döndülər,
Xırsızların qəhharıdır bu ölkə.
Məbudumuz üç boyalı bayrağı,
Kəbəmizdir hər bir ovuc torpağı,
Sevməz bu yer hər yer xalı, alçağı,
Doğruların açarıdır bu ölkə.
185
Repressiya qurbanlarından daha biri – dahi Cavid əfəndi də 1918-ci ildə bir çox
poeziya nümunələri ilə yanaşı, cümhuriyyt dövrü yaranan dramaturgiyanın və Cavidin
şah əsərlərindən biri «İblis» faciəsi yaranır.
«İblis» müəllifin ümumi yaradıcılığı üçün səciyyəvi olan yüksək şeiriyyətli,
kamil, vüsətli mənzum pyeslərdəndir.
«İblis! O böyük ad nə qədər ----- heyrət!
İblis nədir? Cümlə xəyanətlərə bais!
Ya hər kəsə xain olan insan nədir? İblis!
FAYDALI TƏŞƏBBÜSÜN UĞURLU BƏHRƏSİ
Yaqub Babayev. «XIII-XIV əsrlər ana dili lirik şeirimizin inkişaf yolu».
Bakı, «Elm və təhsil», 2009
Mən filologiya elmləri namizədi Y.Babayevin orta əsrlər Azərbaycan
ədəbiyyatı ilə bağlı tədqiqatları ilə az-çox tanışam. Filoloq alim uzun illərdir ki,
bu sahə ilə əlaqəli elmi araşdırmalar aparır. Çoxsaylı məqalə və kitabları bunu
aydın şəkildə sübut edir. uzun illər ali məktəbdə «Orta əsrlər Azərbaycan
ədəbiyyatı»nı tədris etməsi də onda həmin dövrün söz sənətini öyrənməyə maraq
və meyli gücləndirir. Müəllifin yenicə işıq üzü görmüş «XIII-XIV əsrlər ana dili
lirik şeirimizin inkişaf yolu» (Bakı, «Elm və təhsil», 2009) adlı monoqrafiyası
onun klassik irsimizin tədqiqi istiqamətində gördüyü işlərin növbəti bəhrəsidir.
Açıq şəkildə etiraf etmək lazım gəlir ki, şərq ədəbiyyatının qədim və orta
əsrlər dövrünü araşdırmaq xeyli dərəcədə çətin və məsuliyyətlidir. Çünki bu
dövrdə ədəbi fikir çox ciddi şəkildə dini və fəlsəfi düşüncə ilə qaynayıb qovuşur.
Çoxlu sayda əsərlərin məna-məzmun və ideya xüsusiyyətlərini tam şəkildə
anlamaq üçün həmin əsərin ifadə etdiyi və ya bağlı olduğu dini-fəlsəfi sistemin
özünə də az-çox bləd olmaq lazımdır. Orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatında bu
186
çətiniyə bir yenisi də əlavə olunur. Bu da dil faktorudur. Ərəb və fars dillərində
yaranan Azərbaycan ədəbiyyatını öyrənməkdən ötrü həmin dilləri bilmək
lazımdır. Ana dilində yaranan ədəbiyyat isə dövrün və əruz vəzninin tələbi ilə
çoxlu sayda ərəbizim və farsizimlərlə (üstəgəl milli arxaizmlərlə) yükləndiyi
üçün yenə həmin dillərə qismən də olsa, bələd olmaq lazım gəlir. Deməli,
tədqiqatçı bədii mətni daha yaxşı, obyektiv dərk və təhlil etməkdən ötrü xüsusi
hazırlıq və bilik səviyyəsinə malik olmalıdır.
Cəsarətlə deyə bilərik ki, haqqında söhbət açdığımız monoqrafiyada
Y.Babayevin elmi səviyyəsi, problemə bələdliyi, həm nəzəri, həm də bədii
materialı dərindən mənimsədiyi hər sətirdə aydın şəkildə sezilir.
Monoqrafiyada əsas tədqiqat obyekti kimi XIII-XIV əsrlər ana dili lirik
poeziyamız, bu poeziyanı yaradan ədəbi şəxsiyyətlərin həyat və yaradıcılığı
dayanır. Doğrudur, XIII-XIV əsrlər ana dili poeziyamızın bəzi şəxsiyyətləri,
onların həyat və yaradıcılığı müəyyən qədər öyrənilmişdir. Ancaq etiraf etmək
lazımdır ki, Y.Babayevin monoqrafiyası öz orijinallığı və tədqiqatın yeniliyi
ilədiqqəti cəlb edir. burada bir sıra şəxsiyyətlər və əsərlər barədə məlumatlar
tamamilə yenidir. Məsələn, Şeyx Səfiəddin Ərdəbili, H.Naxçıvani, H.Xoyi və s.
ilə bağlı ədəbiyyat tariximizdə elə bir məlumat yoxdur. Monoqrafiyanın «XIII-
XIV əsrlər ana dili Azərbaycan şeirində sənətkarlıq» adlanan III fəsli isə,
ümumiyyətlə, yeni nəfəslə yazılmışdır və tam orijinallığı ilə diqqəti cəlb edir.
Onu da deyək ki, Y.Babayevin keçən il çap olunan monoqrafiyasında
(«Ana dili Azərbaycan ədəbiyyatının təşəkkülü və epik şeirin inkişafı (XIII-XIV
əsrlər)», (Bakı, ADPU, 2008) XIII-XIV yüzilliklərdə milli dildə yaranan epik
şeirimizin mənzərəsi elmi araşdırmanın predmetinə çevrilmişdi. Müəllifin
səviyyəli təsir bağışlayan, gərgin zəhmətin bəhrəsi olan həmin kitabından sonra
eyni dövrün ana dili lirik şeirini tədqiq etməsi məntiqi cəhətdən qanunauyğun
görünür. Əslində bu tədqiqatlar bir-birinin davamı olmaqla yanaşı həm də bir-
birini tamamlayır.
187
Haqqında söhbət açdığımız monoqrafiya üç fəsildən ibarətdir. Fəsil daxili
bölgü isə doğru olaraq oçerklər prinsipi əsasında müəyyənləşdirilmişdir. I fəsil
poeziyada təriqət meyllərinin təzahürünə və onun əsas simalarının həyat və
yaradıcılığına həsr edilmişdir. Burada bir məsələni xatırlatmaq yerinə düşər.
Belə ki, sovet dönəmində Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında təriqət
ideyalarından danışmaq bir növ yasaq mövzulardan idi. Halbuki buideyaları
nəzərə almadan bizim orta əsrlərə aid çoxlu sayda sənətkarlarımızın
yaradıcılığını düzgün və obyektiv şəkildə təhlil etmək mümkün deyil.
Təqdirəlayiq cəhətdir ki, Yaqub müəllimin müstəqilliyin verdiyi imkandan
maksimum dərəcədə bəhrələnmiş, XIII-XIV yüzilliklərdə təriqət ideyalarının
bədii ədəbiyyata sirayət mexanizmini, onun xüsusiyyətlərini, poeziyadakı inikas
üsullarını dolğun şəkildə şərhetmişdir. Doğrudur, bəzi məsələlərdə müəllimin
fikirləri ilə mübahisə etmək də olar. Lakin ilk təşəbbüs kimi bu mülahizə və
təfsirlər çox maraqlı və faydalı görünür.
Hiss olunur ki, alim araşdırma zamanı özünəqədərki tədqiqatlarla yaxşı
tanış olmuş, nəyin doğru, nəyin yanlış olduğunun təfərrüatına vura bilmişdir.
Yeni nəfəs və yeni qənaətlər bütün monoqrafiya boyunca aşkar şəkildə sezilir.
Məsələn, İ.Nəsiminin doğulduğu yer (yəni nisbəsi) və anadan olduğu il barədə
müəllifin qənaəti ənənəvi tədqiqatlardan tamamilə fərqlidir. Belə ki,
S.Mümtazdan başlayaraq, bir qayda olaraq, Nəsimi «şirvanlı» kimi
təqdimolunursa, Y.Babayev onu «təbrizli» hesab edir. bu mənada onun
qənaətləri gənc tədqiqatçı S.Şıxıyevanın fikirləri ilə uzlaşır. Digər tərəfdən,
müəllif Nəsiminin təvəllüd tarixinin 1369-cu il kimi göstərilməsində də etiraz
edir və müfəkkir şairin ən geci XIV əsrin 50-ci illərinin sonlarında anadan
olması fikrinin daha inandırıcı olduğunu söyləyir. Əlbəttə, bu cür qənaətlərində
tədqiqatçı konkret elmi faktlara istinad edir. ona görə də onun fikirləri inandırıcı
görünür.
188
Monoqrafiyada sənətkarların həyat və yaradıcılığı ümumiləşdirilməklə
yanaşı, bəzi şairlərin yaradıcılığı üçün daha tipik olan müəyyən şeirlər
bütövlükdə təhlilə cəlb edilir. Biz bunu uğurlu bir təşəbbüs kimi
qiymətləndiririk. Çünki beləbir prinsip sənətkarın yaradıcılığı və həmin
nümunənin ərsəyə gəldiyi dövrün ədəbi gerçəkliyi, bədii düşüncə tərzi və s.
barədə təsəvvürü dolğunlaşdırır.
Monoqrafiyanın sənətkarlıq məsələlərinə həsr edilmiş III fəsil xüsusi
maraq doğurur. Bu onunla əlaqədardır ki, həmin fəsildə bəhs olunan məsələlər
çox az öyrənilmişdir. Burada yalnız lirik şeirin yox, ümumiyyətlə, XIII-XIV
əsrlər ana dili poeziyamızın poetikası, dil və üslub, bədii forma, janr, qafiyə və
vəzn xüsusiyyətləri, məcazlar sistemi və s. nəzərdən keçirilir. Alimin söhbət
açılan dövrün ana dili epik bədii örnəklərini də bu məqamda təhlilə cəlb etməsi
problemi dolğunlaşdırır. Ümumiyyətlə, XIII-XIV əsrlərin milli dildə meydana
gələn poetik nümunələri, onların sənətkarlıq məziyyətləri, bəlağət və bədiiyyat
vasitələrinin rolu və mövqeyi bardə tam, əhatəli təsəvvür yaradır. Həcmcə az
olmayan bu fəsildə müəllifin verdiyi və şərh etdiyi çoxlu sayda nümunələr onun
həm yüksək nəzəri biliyini, həm də bəhs olunan dövrün ana dili abidələri
üzərindəzərrə-zərrə iş gördüyünü, onları hədsiz diqqət və təmkinlə izlədiyini
sübut edir. doğrudur, dövrün daha məhsuldar sənətkarları olan Q.Bürhanəddin və
İ.Nəsimi diqqət mərkəzində saxlanılır. Ancaq başqa abidələr də unudulmur.
Hətta H.Xoyinin ikidilli mənzum lüğətində də sənətkarlıq məsələlərinin
izlənilməsi monoqrafiyanın dəyərini daha da artırır.
Monoqrafiyadan yalnız elmi ictimaiyyət deyil, tləbələr, magistrlər,
aspirantlar, ədəbiyyat müəllimləri və s. də faydalana bilərlər.
Hara tələsdin, qardaş?
189
Dünyaya göz açandan musiqi eşidib: beşiyi başında lay-lay deyib. Sonralar bu
musiqi ilə pərvəriş tapıb: atası Məmmədəli kişi fəhlə olsa da, muğam həvəskarlı bir
insan idi. Bütün nardaranlılar kimi əruza, muğama yaxşı bələddir. Musiqiyə məhəbbəti,
poeziyaya marağı uşaqlarına da aşılayıb. Şeirə, sənətə bağlı bir ailədə boya-başa çatıb.
Məmmədbağır o illəri belə xatırlayır:
- Elə ki, radioda musiqi səslənərdi, yığışardıq başına, ailəliklə dinlərdik.
Muğamlarımız, onların şöbə və guşələri haqda biliyimizi artırardıq.
Abşeronun bütün kəndlərində, xüsusən, şair Məmməd Aslanın sözlərilə desək,
«əruz, muğam beşiyi Nardaran»da muğamata böyük həvəs göstərirlər. Mübaliğəsiz
demək olar ki, əbədiyaşar sənətimizi – muğamlarımızı həmişəyaşar edən Bakı
kəndlərinin mədəni zövqü olub.
Məmmədbağırın bir ifaçı kimi yetişməsində, doğulub boya-başa çatdığı Nardaran
kəndinin böyük təsiri olub desək, səhv olmaz. Uşaqlıqdan kəndin el şənliklərində Seyid
Şuşinski, Hacıbaba Hüseynov, Yaqub Məmmədov kimi ustad sənətkarların səsini
eşidib, hərəkətlərini izləmiş Məmmədbağır kəndlərindəki muğam bilicisi Hidayət
Nəbiyevdən məsləhətlər alıb. Sonra elə Hidayət kişinin təşəbbüsü ilə «Dilkəş»
özfəaliyyət ansamblını yaradıb. Bədii rəhbəri elə özü olub. Onun sənət aləminə ilk
addımı dərnəkdə atılıb və bir sual məni maraqlandırdı: «Dilkəş»lə ünsiyyətin «tarixi»
qədimdir, ansambılının adı «Dilkəş»dir, ən gözəl, ürəkdən gələn, şirin məlahətlə
«Dilkəş» oxuyursan. Bunun sirri nədir?
İlıq təbəssümlə cavab verdi ki, «Dilkəş»i çox istəyirəm, elə ona görə.
Məmmədbağır gənclik illərində Əzizbəyov rayonu mədəniyyət evi nəzdində
«Bahar» xalq çalğı alətləri özfəaliyyət ansamblında daməşğul olub.
Sonralar Məmmədbağır Yusif Heydərovun idarəsilə «Təranə» gənclik ansamblı
ilə mahnılar üzərində çalışıb. Yaşıdları kimi Məmmədbağır da hərbi xidmətə gedib,
əsgəri borcunu ləyaqətlə başa vurub, kəndlərinə qayıdıb.
190
O, müğənnilik fəaliyyətini Respublikanın Xalq Artisti Əlmbaba Məmmədovun
rəhbərlik etdiyi «Humayun» ansamlında davam etdirib, Azərböaycan Dövlət
Filarmoniyasının solisti olub.
O, musiqiyə uşaqlıq yaşlarından maraq göstərsə də, musiqi təhsilini 25 yaşından
sonra alıb. Atası Məmmədəli kişinin təkidi ilə 1975-ci ildə Asəf Zeynallı adına Bakı
orta ixtisas musiqi məktəbinin muğam şöbəsinə daxil olub, burada oxuduğu müddətdə
o, muğam snətimizin bilicisi, xanəndə Əlibaba Məmmədovdan zəngin xalq musiqimizi
öyrənib, ifaçılıq sənətinin sirlərin yiyələnib.
Musiqi məktəbini bitirdikdən sonra 1980-ci ildə Azərbaycan Dövlət Konsert
Birliyinə dövət olunub. Burada özünün rəhbərlik etdiyi, bu günə kimi fəaliyyət göstərən
«Dilkəş» ansamblını yaradıb.
«Azkonsert» birliyində işlədiyi illərdə Məmmədbağır Bağırzadə saysız-hesabsız
qastrol səfərlərindəolmuş, zəhmətekşlərlə mədəni xidmətdə, həmçinin musiqimizin
təbliği sahəsində xeyli zəhmət çəkib. Onun repertuarı genişdir, rəngarəngdir. İstedadlı
müğənni xalq havalarını, xarici ölkə xalqlarının melodiyalarını aydın və səlis oxuyurdu.
Mahnı onun canıdır, həyatıdır. O, Məhəmməd Füzulini, Əliağa Vahidi hdsiz
dərəcədə sevirdi… Azərbaycan qəzəlinin poetik imkanlarını, bədii-estetik dəyərlərini
yaşatmış bu sənətkarların irsini dərindən mənimsəyir. «Ey dil, bu qara gözlünü
dindirmə, xətadır» mətləli qəzəlin, «Dilkəş» üstə elə məharətlə oxuyur ki, onun həmin
məqamdakı qeyri-adi anını sözlə ifadə etmək çətindir.
O, danışanda da nəğməsiz keçinə bilmirdi. Söhbət əsnasında ən çox sevdiyi
mahnıları özü də hiss etmədən bəmdən, şirin bir məlahətlə oxumağa başlayanda buna
zərrə qədər şübhə qalmır. Varlığı nəğmə ilə yoğrulub. Onun sənətə bağlılığını, musiqi
ilə nəfəs aldığını müasirləri olan müğənnilər də təsdiq edirlər.
Axıcılıq və şirinlik milli musiqi köklərinə bağlılıq, mahnı mətni ilə musiqinin bir-
birini tamamlaması Məmmədbağır mahnılarına nəinki Azərbaycanda, eləcə də
ümumtürk kontekstində maraq oyatmışdır. Bir faktı da oxuculara çatdırmaq yerinə
düşərdi: onun mahnıları azərbaycanlı müğənnilərlə yanaşı, türk müğənnilərindən Nəclə
191
Akpen, Coşqun Sabah, Nəşə Qaraböcək, Müşərrəf Akay, Özbəkistan müğənnisi Nəsibə
Abdullayevanın repertuarında özünə geniş yer tutub.
Məmmədbağır mahnı bəstələmək üçün şairlərdən Əliağa Vahid, Süleyman
Rüstəm, Məmməd Rahim irsinə, Tofiq Mütəllibov, Sabir Rüstəmxanlı, Hafiz Baxış,
Həmid Abbasın poeziyasına müraciət etmişdir. Onun sözlərinə mahnı bəstələdiyi,
yaradıcılığına müraciət etdiyi sənətkarlardan biri də şairə Zivər Ağayevadır. Zivər
xanım Türkiyədəolarkən Müşərrif Akayın ansamblının konsertmeysteri Əsəd Təkdal
onun vasitəsilə Məmmədbağır üçün fonoqramlar göndərib. Müğənni yüksək məharət,
böyük ehtirasla, türk ahəngində bu mahnıları hazırlayıb.
Müğənni yüksək məharət, böyük ehtirasla, türk ahəngində bu mahnıları
hazırlayıb.
Müasir musiqiçilərin zövqü yüksəkdir, tələbləri hədsizdir. Onları konsert
salonlarına cəlb etmək üçün çox çalışmaq, ən yaxşı mahnıları ustalıqla, məlahətlə
oxumaq lazımdır. Dinləyicilərin başını bayağı, ara mahnıları ilə qatmaqla öz vəzifəsini
bitmiş hesab etmək olmaz - Məmmədbağır bunları yaxşı bilirdi.
Müğənni savadlı olmalı, tələffüz qaydalarını mükəmməl bilməlidir. Get-gedə bu
tələbkarlıq unudulub. Səsi, savadıolmayanlar əlinə mikrofon alıb səhnəyə çıxır, ara
mahnıları, bayağı sözlər oxuyurlar. Qədim sənət abidələrimizi – muğamlarımızı şikəst
edənlərin sayı artıb. Bütün bunlar müğənnini ciddi narahat edirdi. Öz sənət dünyasında
bu və ya digər tələblərə əməl edən M.Bağırzadə konsert proqramını tərtib edərkən
xalqın milli musiqi psixologiyasına əsaslanar, zamanın nəbzini tutan, xalqın zövqünə
uyğun mahnı və təsniflər seçərdi.
Hər sənətkarın, hər bir peşə sahibinin özünəməxsus həyat idealı, sənət prinsipləri
var. Seçdiyi ixtisasın və ya peşənin ağırlığını dərk edib duymaq mühüm cəhətdir:
«Xanəndəlik, müğənnilik çox çətin sənətdir. Dinləyicilər üçün estetik zövq mənbəyi
olan musiqi mənim üçün gərgin, maraqlı və həyəcanla dolu olan bir aləmdir».
Məmmədbağır söhbətinə ani olaraq ara verib: «Əsl sənət fədaisi olan müğənni həyatının
mənasını səhnədə görür - dedi. Müğənninin sənətinə münasibətindən çox şey asılıdır.
192
İstedadlı müğənni zəif mahnını da dirildə bilər. Düzdür, onu dadeyim ki, zəif mahnının
sənətə yol tapmasının əleyhinədir. İstedadsız müğənni kimi təqlid edirsə etsin, dinləyici
ürəyinə yol tapa bilməz.
Repertuarımda 200-dən çox mahnı var. Ürəyimə yatmayan mahnını repertuarıma
daxil etmirəm. Ürəyimcə olan mahnının üzərində, ifa tərzimə uyğunlaşdırana kimi
işləyirəm. Mahnılarla yanaşı muğam da oxumuşam. Uzun illər mahnı janrıyla çıxış
etsəm də, uşaqlıqdan mehrimi saldığım muğamlardır. Bakı muğam məktəbinin özəyində
doğulub boya-başa çatasan, nardaranlı olasan, muğamı bilməyəsən, sevməyəsən!? Bu,
ola bilməz. Bu yaxınlarda «Zabul-segah» muğamını dəsgah şəklində radionun fondu
üçün yazdırmışam.
Bu yanlırda mənə «Respublikanın əməkdar artisti» fəxri adı verilib. Əməyimə
verilən bu mükafat üçün hökumətimizə minnətdarlığımı bildirirəm».
Radionun fondunda onlarca mahnısı saxlanılan müğənninin ifa etdiyi bəstələr
«Melodiya» firması trəfindən vala yazılaraq daha geniş yayılıb. 1979-cuildə Ələkbər
Tağıyevin mahnıları, 1981-ci ildə isə öz bəstələri kütləvi tirajla buraxılıb.
Hər konsertdən, hər səfərdən insan yaddaşında izlər, nişanlar qalır. Bu xatirələr
iki baxımdan maraqlı olur: onların bir qismində müğənninin sənətkarlığına verilən
qiymət əksini tapır, ikinci bir cəhətdən bu xatirələr insanlar, münasibətlər silsiləsindən
dəyərli faktlar sayıla bilər.
Müğənnidən xarici səfərlərilə bağlı bəzi epizodlar söyləməsini xahiş etdim.
Çətinlik çəkdiyini bildirdi. Bir qədər sonra aramla sözə başlayıb bildirdi ki, əhvalat bir
qədər kədərli, bir qədər də məzəlidir: «İsveçin Sunbusval şəhərində konsert verirdik.
Mən mahnının arasında muğam oxudum, bir az kövrək. Salonda vətəndən didərgin
düşmüş azərbaycanlılar çox idi, oxuduğum qəzəl də yerinə düşdü. Gördüm hamısı
ağlayır, mahnını qurtaranda çoxlu əl çaldılar. Bizimlə gedən məşhur bir səntkar dedi ki,
nə ixtiyarla sən muğam oxudun, qaydanı pozdun. Sonra elə oldu ki, onun ifası yaxşı
qarşılanmadı. Sürəkli alqışlarla… Budəm görkəmli sənətkarımız Habil Əliyev həmişə
193
olduğu kimi zarafatladedi: «Bu əl çalanlar, deyəsən, Nardarandan, Maştağadan gəliblər.
Sənə əl çalmaq üçün».
Musiqi aləmi barədə daha çox bilmək, savadını artırmaq, ali təhsil almaq həvəsi
onu M.Əliyev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət Universitetinin Mədəni-maarif
fakültəsinə aparıb çıxarıb. 1987-ci ildə ali təhsilini başa vurub.
1985-ci ildən müğənni Azərbaycan Dövlət Televiziya və Radio verilişləri
şirkətinin solisti, «Dilkəş» instrumental ansamblının rəhbəri idi. Vaxtaşırı gözəl konsert
proqramları ilə çıxış edirdi.
İl üstünə il gəlir, dünən bu gün üçün tarixə çevrilir. Çox şey unudulur; çox təzə
şey sabah köhnəlir. Əbədi olaraq qalan sənət əsərləridir, bədii əsər, musiqi əsərləri,
heykəllər, rəsmlər əsərin dizini qatlayıb bütün zamanlar üçün dəyərli olur.
M.Bağırzadə səntinə məhəbbət azalmır. Onu dinləyicilərə sevdirən budur ki, heç
kəsi təqlid etmir, öz səsi,öz nəfəsi,yüksək səhnə mədəniyyəti, repertuar zənginliyi ilə əsl
Azərbaycan oğlu kimi dinləyicilər tərəfindən doğma bir vətən oğlu tək seviləcək.
40 illiyi münasibətilə radioda «Azərbaycan oğluyam» adlı oçerk hazırlamışdım.
Məmmədbağırla tanışlığımız və dostluğumuz da elə buradan başladı.
Radonun montaj otağında veriliş üzərində səs operatoru ilə iş aparırdıq.
Rəhmətlik özü də prosesi seyr edirdi. Operator otaqdan çıxarkən gördüm o ağlayır.
Dedim:
- Nə olub, Mamed? (Həmişə ona «Mamed» deyə müraciət edirdim – V.Ə.)
Dedi:
- Məni o qədər tərifləmisən, sənətimə böyük qiymət vermisən. Həqiqətən belədir?
- Əlbəttə, - dedim. – Sən bundan da artıq qiymətə layiqsən.
Bir an fasilə verib sonra yenə sözə başladı:
- Yadıma düşdü, ilk dəfə televiziyaya gəlmişdim. İndi səninlə işləyən Nəriman
Rzayev o vaxt televiziyada «Xalq musiqisi» şöbəsinin müdiri idi. Səsimi bəyəndi. Dedi,
gəl çəkim, amma, bala, qaloşla efirə çıxmaq olmaz, bir də pencəyin köhnədir. Təzə
194
geyin. Mən kirayə ayaqqabı və pencəklə çəkildim. İlahi, şükür sənə, - əlini göyə qaldırıb
Allaha şükürlərini bildirdi. Mən də kövrəldim.
Sənətə gəldiyi ilk gündən şöhrət qazandı, sevildi. Ta dünyasını dəyişənəcən
doğma xalqı onu dincəlməyə qoymadı – toy-düyünə dəvət etdi. Gah musiqi yazdı,gah
söz, nəğmələr qoşdu, xarici qastrollar, ailə qayğısı, dövlət tədbirləri, çəkilişlər, uşaqların
anasının itkisi, amansız xəstəlik. Bu da sonu. Dincəlmədi, o, canına qulluq eləmədi. Bu
böyük sənətkar özünü snətə qurban verdi.
Yenidən onu solist kimi işə bərpa elətdirdim. Ərizəsini də sədrin adına özüm
yazdım. Sədrdən xahiş elədim ki, ona haqsızlıq olunub, işdən azad eləyiblər. Sədr
böyük məmnuniyyətlə razılıq verdi.
Mahnını oxudu – «Qardaş» mahnısını. Nəğmə sevildi. Neçə müştərək
mahnılarımız oxunmamış qaldı. Böyük qəzəlxanımız Vahidin poeziyasından
nümunələrlə bəstəldiyi təsnifləri ilk dəfə mənim üçün səsləndirdi. İlk qiyməti, xeyir-
duanı məndən alırdı. Təvazökarlıqdan uzaq olsa da, zövqümü, musiqi savadımı yüksək
qiymətləndirirdi. Tez-tez məni imtahana da çəkərdi: «Bu şöbə, guşə hansı
muğamdandır?» Mən də bədahətən cavab verərdim. Ləzzət edərdi ona. Gülümsəyib
deyərdi: - Bilirsən, nəsən sən?
2005-ci ilin yayı idi. Ailəmlə İrana səyahətə, həm də ziyarətə gedirdim. Mənə
zəng vurdu. Dedim yol üstəyəm. Dedi gərək 1-2 gün gözləyəsən. Mənim 55 illiyimə bir
veriliş çək, sonra gedərsən, kəndçimsən, qardaşımsan, səndən başqa məni kim sayıb ki?
40, 50 illiyimi də sən çəkmisən, 55-i də gərək sən çəkəsən.
«Niel» restoranında verilişi çəkdim. Sağollaşandadedim, ay Mamed, yoldan
elədin məni. Dedi yox, lazım idi, ölüm-itim dünyasıdır, ürəyimə nəsə damıb. İlk dəfə idi
ki, ona ərklə, kobudcavab verdim ki, «nə boş-boş danışırsan». Dedi, «yox, bilirəm».
Ürəyinə dammışdı…
Həmişə mənə «kəndçim» - deyə müraciət edərdi. Yoldaşlarım soruşurdular ki,
bəyəm sən nardaranlısan? Deyirdim yox, doğmalıq bildirmək üçün deyir. Bir gün ANS-
də çıxış eləyirdi. İş otağıma prezidentin köməkçisi zəngvurdu ki, Məmmədbağırın
195
atasının adı nədir? Dedim: - Məmmədəli. Tez yığdım onun Mobil telefonunu. Sevinə-
sevinə dedim, ay Mamed, sənə «Xalq artisti» verəcəklər. Dedi ola bilməz! Dedim
köməkçi soruşurdusa, deməli, hörmətli prezidentimiz Heydər Əliyev sənin çıxışına
baxıb. Elə də oldu. Həmişə mənə təşəkkür edərdi ki, ilk olaraq məlumatı verdiyim
xəbərin sevinci, fəhmim düz çıxdığına görə.
Bir də onu toyda gördüm. Yaxın dostum, texnika elmləri doktoru, Ramiz
Mirzəyevin qızının toyunda. Halı yox idi. Dedim get həkimə, dedi yox. Çox mehriban
olmuşdu. Olduğundan da on qat mehriban, qayğıkeş idi. Toyda ailəvi idik. Habil
Əliyev, Alim Qasımov, Arif Babayev ailəvi bir masa arxasında əyləşmişdik. Toyun
oxuyanı o idi. Amma toyda oxuyan həddən ziyadə idi. İmkan tapan kimi gəlib dayandı
yanımda. Həyətəcən bizi yola saldı. Nə qədər elədim qayıt, qulaq asmadı.
Mərkəzi Klinik Xəstəxananın həyətindəydik. Bizi yaxına buraxmırdılar. Tez-tez
oğlu Rahimlə zəngləşib halını soruşurduq. Dostum Niyaz Moskvada yəhudi həkim də
tapdı. Rahim onunla danışdı. Amma gec idi.
Təzə Pirdə meyit yuyuldu. Bütün müğənniləri oraya topladıq. Azər TAC,
Mədəniyət Nazirliyi xətti ilə Ramiz Mirzəyevin təşəbbüsü ilə nekroloqu göz yaşlarımla
mən yazdım. 4 gün yasında da oldum. Hər dəfə onun lent yazılarına tamaşa edəndə və
qulaq asanda kövrəlirəm. Tez getdin, qardaş, niyə tələsirdin? Hara tələsirdin? Yerin
görünür.
Ədəbi qaynaqlar yeni baxımdan tədqiq edilməlidir
Xalqların mənəvi dünyasının zənginləşməsində ədəbiyyat və incəsənət çox
mühüm yer tutur. Vaxtilə bir çox estetik amillərlə, çağdaş günümüzdə isə bəzi
ədəbi-bədii nümunələr və sənət növləri ilə əlaqədar xalqımızın məişətinin
ayrılmaz bir hissəsi kimi özünü büruzə verirdi. Buna görə də dövlətimiz insanın
mənəvi yüksəlişində, vətəndaşların müstəqillik ideallarına sədaqət, milli-mənəvi
196
dəyərlərə hörmət, məhəbbət ruhunda formalaşması, tərbiyə olunmasında
ədəbiyyatın roluna yüksək qiymət verməli, onun qayğımsına qalmalıdır.
Bədii yaradıcılıq prosesinə qayğı həmişə diqqət mərkəzində olmalıdır.
Eyni zamanda tələbkarlıq və nəzarət də diqqətdən kənarda qalmamalıdır. Bu isə
müasir baxışlı, demokratik, sağlam təfəkkürlü tənqid və ədəbiyyatşünaslığın
üzərinə mühüm vəzifələr qoyur.
Azərbaycan öz müstəqilliyini əldə etdikdən sonra meydana çıxan reallıqlar
əsasında sovet dövründə tədqiq olunan ədəbi irsimizin müasir dəyərlər sistemi
prizmasından təkrar təhlili labüddür. 1991-ci ildən, daha doğrusu, xalq
hərəkatının dirçəliş dövrü, bir neçə il əvvəldən başlayaraq yazılan
dissertasiyalar, ədəbi araşdırmalar, bir sözlə, ədəbiyyatımızın tədqiqi ilə bağlı
əsərlər milli mənəviyyatımıza yeni dəyərlər prizmasından baxılaraq təhlil
olunmuş və elmi həllini tapmışdır.
Müstəqilliyimizi əldə etdiyimiz bu on beş ildə Azərbaycan ədəbi-nəzəri
fikri ideoloji qadağalar olmadan sərbəst inkişaf etməkdir. Hər sahədə olduğu
kimi, ədəbiyyatşünaslıq elmimiz üçün dəgeniş imkanlar açılmışdır. Sovet
dövründəolduğu kimi, yenə də Azərbaycan MEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat
İnstitutu, o cümlədən ali məktəblərimizin ədəbiyyat kafedralarının əməkdaşları
ədəbi-mədəni irsin tədqiqi ilə məşğul olmaqdadırlar. Yenidən Azərbaycan
ədəbiyyatı fundamental şəkildə yeni baxışlarla araşdırılmalı, onun ayrı-ayrı
görkəmli nümayəndələrinin elmi və bədii yaradıcılığı öyrənilməli, nəzəri
məsələlər, ədəbi əlaqlər, eləcə də ədəbi abidələr və klassiklərin vacxtilə
sosializm realizmi ruhunda olan əsərləri, həmçinin qəti qadağan olunmuş bədii
nümunələr nəşr olunmalıdır. Sovet dönəmində ədəbiyyatşünaslıqda əsas məsələ
həmin dövrün bədii irsinin təbliğ və tədqiqinə istiqamətlənmişdirsə, indi isə
klassik ədəbiyyatımızın, yasaq olunmuş ədəbi-bədii nümunələrin, o cümlədən
digər xalqların bədii dəyərlərinin öyrənilməsi, araşdırılması önə çəkilməlidir.
197
Azərbaycan ədəbiyyatı dünya ədəbiyyatının ən qabaqcıl təcrübələrini əxz
etməklə daha da zənginləşir. Eləcə də əksinə… Milli ədəbiyyatımızın təcrübələri,
mövzu və ideyaları digər xalqlarla ədəbi əlaqələr çərçivəsində öz təsir gücünü
göstərir. Ölkəmizin qardaş türk xalqları, o cümlədən qonşu ölkələrlə mədəni
əlaqəsi ədəbiyyatımızın inkişafı üçün zəmin yaradır. Ədəbiyyatımızın özünün
estetik gözəlliyindən başqa dərin idraki əhəmiyyətə malikdir. Bir xalqı başqa
xalqa qovuşduran yalnız ictimai-siyasi amillər deyil, eyni zamanda mənəvi
amillərdir. Qardaşlıq və doğmalıq mənəvi yaxınlığın nəticəsidir. Xalqlar da,
millətlər də, dövlətlər də adi fərd, insanlar kimi tanıdıqca doğmalaşır. Ədəbiyyat
da, eləcə də milli ədəbiyyatımız bu mənada xalqımızı tanıdan, onu sevdirən
mənəvi idrak vasitəsidir. Bu ədəbi qardaşlığın, əlaqələrin təyininə də yenidən
obyektiv baxılmalıdır. Zor gücünə ədəbiyyatımızda rus ədəbi təsirini axtarmaq
yox, dünya xalqları ilə qarşılıqlı əlaqələrimiz yenidən araşdırılmalıdır.
Həmçinin folklorumuzun geniş coğrafi ərazilər çərçivəsində ümumtürk
ədəbi dəyərlər kontekstində toplanması və tədqiqinə ciddi fikir verilməli və
araşdırmalar davam etdirilməlidir.
Klassiklərimiz və müasir görkəmli ədəbi simalar tədqiqata cəlb olunduqda
onların yaradıcılıqları yaşayıb yaratdıqları dövrün ədəbi metod, cərəyan və
istiqamətlər kontekstində ədəbi-bədii fikrin inkişaf tarixini, eləcə də ədəbi-bədii
təfəkkürün, bədii üslubların formalaşması və tərəqqisi bir daha öyrənilməli və
vacib əhəmiyyətli məsələlər kimi diqqət mərkəzində olmalıdır.
Tədqiqata cəlb olunan əsərlərdə poetika məsələlərinə də xüsusi diqqət
yetirmək lazımdır. Ədəbi şəxsiyyətlərin yaradıcılıqlarının mövzu, forma, üslub,
janr xüsusiyyətləri ədəbi-bədii təfəkkürün ədəbi dildə təzahürü kimi təhlil
olunmalıdır. Bu baxımdan tədqiqata cəlb olunan əsərlərdə sənətçinin poetik
qaynaqları, mövzu dairəsi, dil-üslubxüsusiyyətləri, ədəbi-estetik görüşləri müasir
metodologiya əsasında ədəbi qaynaqlara söykənilərək linqvistik əsərlərə
istinadən və ifrata varmadan aşkarlanmalıdır.
198
Azərbaycanda ədəbi-tarixi prosesin, onun dövrlərinin, klassiklərin,
abidələrin elmi araşdırılması bu gün də elmi-tədqiqat problemlərinin əsasını
təşkil edir, ədəbiyatımızın ta qədim dövründən bu günümüzə qədər keçdiyi
inkişaf yolu həmişə ədəbiyyatşünaslığımızın diqqət mərkəzində dayanmış və
dayanmaqdadır. Vaxtilə çap olunan monoqrafiyalar, ədəbiyyat tarixləri,
almanaxlar, toplular, dərs vəsaitləri bu tədqiqatların nəticələrinin təzahürüdür.
Ötən dövrlərdə zamanın ədəbi-nəzəri tələb və ölçüləri ilə qələmə alınan bu
tədqiqatların bir çoxu bu gün də öz elmi əhəmiyyətini itirməmişdir. Bunlara
baxmayaraq, hər yeni dövrdə tarixə, sənət nümunələrinə yeni baxış, əski zamanı
çağdaş meyarlarla dəyərləndirmək bütün elmlərin, o cümlədən
ədəbiyyatşünaslığın əsas vəzifələrindəndir. Xüsusilə müstəqillik dövründə buna
ehtiyac olduqca böyükdür.
Ədəbiyyatşünaslığımızın qarşısında duran mühüm vəzifələrdən biri də
Cənubi Azərbaycandakı ədəbi prosesi öyrənməkdir. Cənub mövzusunda aparılan
tədqiqatlar Şimali Azərbaycandakı ədəbi proseslərlə qarşılıqlı təsir və əlaqə
şəklində aparılmaqla Güneydə yaşayan soydaşlarımızın istər nəsr, istərsə də
poeziyada demokratik ideyaları ictimai motivlər müqayisə edilməklə
araşdırmaların leytmotivini təşkil etməlidir. Sovet dövründə kommunist
ideologiyası ilə layihələnən Cənubmövzusunda dissertasiyalar, ədəbi
araşdırmalar, ümumiyyətlə bu mövzudakı araşdırmalar yenidən nəzərdən
keçirilməlidir.
Məmləkətimizdəki iqtisadi, sosial-mədəni inkişaf sahəsində müəyyən
edilən vəzifələr və tədbirlərdən ədəbiyyat kənarda qalmamalıdır. Xalqımızın
taleyi, ömür yolu, ideyaları ilə sıx bağlılıq, ölkə həyatında yaxından iştirak
etmək ədəbiyyatın əsas vəzifələrindən biridir. Ədəbiyyatın tərkib hissəsi olan
uşaq ədəbiyyatı vətənimizdə körpələrdən tutmuş gənclərə qədər, onların
tərbiyəsi, formalaşması, bir sözlə, həyatında xüsusi bir sahəni əhatə edir. Bədii
nümunələr vasitəsilə uşaq böyük aləmə daxil olur, onun hissləri və dünya
199
duyumu formalaşır. Vətən məhəbbəti ilə vətəndaşlıq amalı, ictimai xarakteri
yaranır. Kamil, yüksək bədii səviyyəli əsərlər öz gənc oxucusunun qəlbində
dərin iz buraxır. İstiqlalımızı, müstəqilliyimizi, həm tarixi, həm müasir
həyatımızı tərənnüm edən geniş mündəricəli əsərlər yaranmalıdır. Eləcə də uşaq
ədəbiyyatının yenidən tədqiqinə ehtiyac var. Bu sahədə müəyyən araşdırmalar
işıq üzü görüb. Sovet dövrü tədqiqatlarda süni şəkildə Lenin, partiya tərənnümü
uşaq toplularının və araşdırmaların leytmotivini təşkiledib. Hazırda milli ruh,
demokratik prinsiplər, obyektiv təhlil uşaq ədəbiyyatının tədqiqinin əsasını təşkil
etməlidir.
Arzum – arzuların, Arzumanlı, çin olsun!
Mən professor Vaqif Arzumanlını televiziyadan «Vətəndaş» adlı gərəkli,
əhəmityyətli, azərbaycanşünaslığa xidiət edən populyar verilişin aparıcısı və müəllifi
kimi tanıyırdım, şəxsən tanımırdım. Tale elə gətirdi ki, gözəl, milli, təəssübkeş, saf,
səmimi vətəndaşla bir məclisdə tanış olduq.
Alma-Atadakı Abay adına Universitetin professoru Knyaz Mirzəyev bizi tanış
etdi. Knyaz müəllimlə qardaşlıq münasibətində olan V.Arzumanlı ilk tanışlıqdan
sadəliyi, mehribanlığı, natiqlik məharəti, elmi-bədii savadı ilə bizi valeh etdi. Masa
arxasında söylədiyi şeirlər, duzlu-məzəli söhbətlər, istiqanlılığı ilə tanışlığımız
ürəyimizcə oldu. İlk görüşdə mənə irihəcimli 800 səhifəlik «Azərbaycan diasporu»
kitabını hədiyyə etdi. Mən uzun illər professor V.Arzumanlını ədəbi əlaqələr
tədqiqatçısı kimi tanıyırdımsa, bu kitabla tanışlıqdan sonra onun yüksək səviyyəli, geniş
coğrafiyaya malik bir azərbaycanşünas olduğunu gördüm. Sonralar Vaqif müəllim
nizamişünaslıq – Nizaminin ədəbi təsir və əlaqələri ilə bağlı bir tədqiqatı da mənə
avtoqrafla ərməğan etdi.
200
Sonralar mən doktorluq müdafiə edərkən Vaqif müəllim elmi əsərimə gözəl bir
rəy verdi. Daha sonra yaradıcılıq gecəmdə iştirak etdi. Vaqif Arzumanlı ədəbi əlaqələr
sahəsində tədqiqatları ilə necə həmin xalqlarla dostluğu möhkəmləndirirsə, tanış olduğu
insanlar da ürəyinə yatarsa, həmin əlaqəni dostluğa çevirərək əbədiləşdirir.
V.Arzumanlı çox xeyirxah, saf adamdır. «Gözlər qəlbin aynasıdır» deyirlər.
Vaqif müəllimin saflığını, təmizliyini də gözlərindən oxumaq olur. İnsanların yaxşı
gününə sevinən, kədərinə qəmlənən bir şəxsiyətdir O.
Vaqif müəllimin 60 yaşı tamam oldu. Geniş erudisiyaya, zəngin yaradıcılığa
malik bir alim, ziyalıdır V.Arzumanlı. geniş mündəricəli ədəbi əlaqələr sahəsindəki
tədqiqatlarının coğrafiyası, deyərdim ki, küreyi-ərzi əhatə edir. Qarabağ problemi, azğın
ermənilərə qarşı ədəbi-əbədi fəaliyəti göz önündədir. Bu 60 illik ömrünü alim şərəflə
yaşayıb. Yorulmadan, dincəlmədən qələmilə, fəaliyyəti ilə xalqına xidmət edib, onun
haqq səsini bəyan edib. Böyük bir instituta rəhbərlik edib. Aspirant və dissertantlar
yetişdirib. Müşfiq demişkən: «Hələ bunlar nədir ki…». Hələ professor Vaqif Arzumanlı
ədəbiyyatşünaslıq elmimizin, ədəbiyatımızın tərəqqisi yolunda çoxişlər görəcək,
İnşallah!!!
Mən Vaqif müəllimlə ilk tanışlıqda o, mənə kiçik bir şeir həsr eləmişdi. Şeir
nahar masası arxasında bədahətən yaranmışdı. Professor onu kağız dəsmala yazaraq
mənə hədiyyə etmişdi. Mən isə bildirdim ki, mən Sizə şeir yazmaqdan, Siz mənə şeir
həsr elədiniz. Vaqif müəllim bildirdi ki, eybi yox, vaxt gələr, əvəzini çıxarsan.
Vaqif müəllimin həmin şeiri «Vüqar Əhmədin söz dünyası» adlı kitabında da çap
olunub. Mənə belə gəlir ki, bu yubiley nəşrində çap olunacaq yazımda şeirin əvəzini
çıxmaq vaxtı gəlib. Vaqif Arzumanlıya can sağlığı, xoşbəxtlik, səadət qayğıları
arzulayıram, onu bağrıma basıb deyirəm: «Arzum – arzuların, Arzumanlı, çin olsun…»
Yağı düşmən alov tutub kül olsun,
İstəyirəm, istədiyin gün olsun!
Ürəində çiçək olsun, gül olsun,
201
Arzum – arzuların, Arzumanlı, çin olsun!
Dost eylədin ədəbiyyatı, elləri,
Əxz elədin neçə-neçə dilləri,
Qəbul eylə şeir adlı gülləri
Arzum – arzuların, Arzumanlı, çin olsun!
Azərbaycan həm Vətənin, həm elin,
Tədqiq etdi bu Vətəni qələmin,
Ey yad ellər! Siz Vaqifə güvənin,
Arzum – arzuların, Arzumanlı, çin olsun!
Rus, Belarus, Ukrayna, həm Lehistan,
Səni sevir həm Litva, həm Türküstan,
Göz dağıdır Türkmənçay, həm Gülüstan,
Arzum – arzuların, Arzumanlı, çin olsun!
Yaş altmış, çox çəkmisən zəhməti,
Elin verib sənə qədir-qiyməti,
Bir qardaş say şair Vüqar Əhmədi,
Arzum – arzuların, Arzumanlı, çin olsun!
60 yaşın mübarək!
202
İllər nə tez ötüb-keçir. Elə bil dünən idi Hacı Madərin 50 illiyi. İki yubiley
keçirdik doğma Hacımıza; biri «Ailəvi», biri də keçmiş «Nübar» restoranında. Hər iki
tədbirdə bədii rəhbərliyi, sözlü-nəğməli, qonaqların dəvətini mənə həvalə eləmişdi.
Mən Hacı Madərlə qohumam. Biz bir babanın nəticələriyik. Həmişə bu
qohumluqla fəxr etmişəm, edirəm də.
Uşaq idim, kənddə (Binəqədidə – V.Ə.) ana nənəmin yanında qalırdım. Yay
tətillərini də nənəmgildə keçirərdim. Nənəm Pirxanıma qohum-əqraba «Doqqu»
deyirdi… Kimsə «dostu»nu səhv tələffüz eləmişdi, beləcə nənəmin ləqəbi yaranmışdı.
Bütün bayramlarda, əziz günlərdə Madərin anası rəhmətlik Züleyxa xala əlində bayram
xonçası, pay-püşü, ərsiz-oğulsuz nənəmə baş çəkməyə gələrdi. Yanında da baldızı,
övladları və b. Madərin adından da xüsusi hədiyyə olardı. Yadımdadır, nənəm çayı daş
(kəllə) qəndlə içərdi. Sovet vaxtı çətin tapılardı. Bir də görürdün, bir uşaq əlində 2-3
kilo qənd gəlirdi və qəndi nənəmə verib deyirdi:
- Madər göndərib, nənə.
Uşaqlıqdan bu xeyirxah, qayğıkeş insanın adı yaddaşıma yaxşı adam kimi həkk
olunurdu…
Hacı Madərin haqqında, onun xeyirxah əməllərindən çox danışmaq, çox yazmaq
olar. Yazılıb da… Yazıçı Əliağa Yasinzadə ona «Allah adamı» adlı sənədli povest həsr
edib. Mən bunları təkrarlamaq istəmirəm. Hacı Madərin 50 illiyində ona bir şeir həsr
eləmişdim. Qəzetdə və şeirlər kitabımda çap olunub:
Görməyəsən ziyan-zərər,
Uzaq olsun səndən kədər,
Səxavətin ümman qədər,
Hacı Madər, Hacı Madər!
Bu dünyada gördün nələr?
İmkansızlar dua edər,
Əvəzini Allah verər,
203
Hacı Madər, Hacı Madər!
Əllini də vurdun başa,
Eniş-yoxuş aşa-aşa,
Səni görüm yüz il yaşa,
Hacı Madər, Hacı Madər!
Vəkilisən millətimin,
«Milli məclis» güvənc yerin,
Ər oğlusan sən bu elin,
Hacı Madər, Hacı Madər!
Məkkə sənin qibləgahın,
Uca Allah səcdəgahın,
Vətənimdi son pənahın,
Hacı Madər, Hacı Madər!
Yubileydə də bu şeiri xanəndə, xalq artisti Ağaxan Abdullayev muğam üstə
oxudu. İllər keçdi. Onun xalqı üçün, eli üçün, doğma kəndi, Qarabağ və İrəvan
qaçqınları üçün gördüyü işlər, qapısına gələn bütün köməksizlərə yardımı məni bir daha
ilhama gətirdi və «İlhamım gələndə» adlı şeirlər kitabıma onun haqqında daha bir şeir
daxil etdim. Həmin şeirdən iki bəndi, hörmətli oxucular, Sizə təqdim edirəm:
Röyaları xeyirliyə yozuram,
Pis günləri taleyimdən pozuram,
Yaxşılığa gecə-gündüz hazıram,
Cavan ikən oldum sanki qocaman.
Allah verən ruzilərlə dolandım,
204
Şirin-şəkər arzularla oyandım,
Düşmənlərlə cəngavər tək dayandım,
Cavan ikən oldum sanki qocaman.
Bəli, Madər elə gənc yaşlarından davranışı, zəkası, əməlləri ilə özünü ağsaqqal
kimi, qocaman kimi göstərib və qəbul olunub. Xeyirxahlığı, ibrətamiz nəsihətləri,
mehribanlığı, nurlu siması milli-mənəvi dəyərlərə sayqısı, ehtiramı, məhəbbəti ilə hamı
tərəfindən sevilib. İnsan əsasən qocalanda müdrikliyə doğru irəliləyir, müdrikləşir.
Mübaliğəsiz deyərdim ki, Hacı Madər gənc yaşlarından müdrikdir. Bu da Allah
vergisidir, bu da bir istedaddır. Dosta həlim, düşmənə qənim bir insandır o. İnanılmaz
dərəcədə təvazökardır Madər.
Sovet dövrü keçmiş SSRİ-də yeganə mağaza müdiri – ticarətçi idi ki, xalq
deputatı seçilmişdi. Moskva mətbuatı da bu barədə yazmışdı. Mən deyərdim ki, nadir
şəxslərdəndir ki, dörd çağırış millət vəkili seçilib. 1990-cı ildən üzü bəri Hacı Madər
Musayev deputatdır. Bu da xalqın inamının, etibarının bir nümunəsi, təzahürüdür.
Vaxtilə tar təhsili alan Hacı Madər mənəvi möhtəşəm mədəniyyət abidəmiz olan
muğamlara nə qədər bağlıdır… Muğam xiridarıdır.
Mənə də müəyyən çətin məqamlarda göydə Allah, yerdə Hacı Madər həyan olub.
Çox yaxşılıqlar edib mənə. Üzr istəyirəm oxuculardan, evlənməyim də onun adı ilə
bağlıdır. Elmi işlərə başım qarışdığından yaşım otuzu arxada qoymuşdu. Rəhmətlik
anam da hər gün deyirdi evlən! Bir gün maşınla Novxanıdan gəlirdik. Birdən Hacı
qayıtdı: - Haçan evlənirsən? Dedim: - Allah qoysa. Dedi, yox, sənə üç ay vaxt verirəm.
Utana-utana dedim: - Oldu! Dedi: - Yox, de sən öl. Özümü itirib dedim: - Sən öl.
Qayıtdı ki, çaşmayasan, «sən öl»ü vurdun, gərək dalında durasan – köhnə kişilərə
məxsus əda ilə söylədi.
Allah atası Ələsgər kişiyə rəhmət eləsin. İndi oğluma, qızıma baxıb özümü
dünyanın ən xoşbəxti sayanda Hacı Madərə dua edirəm.
Çox nigaran adamdır. Zəng vursam, özü olmasa, ona deyən kimi – «Vüqar zəng
vurub» – tez mənə telefon açır. Deyir birdən bir problem olar, nigaran qalır. Çox
205
qayğıkeş, çox xeyirxahdır bizim Hacımız. Bizim orijinal, əsl Hacımız. Müasir
dö.vrümüzün ilk Hacılarından biri – 1990-cı ilin ilk zəvvarlarından biri.
Dövlətimizə, dövlətçiliyimizə, rəhbərimizə ürəkdən bağlı olan Hacı Madər
Musayevin Vətən qarşısında xidmətləri inanıram ki, dövlətimiz tərəfindən
qiymətləndiriləcək.
Əziz Hacı, sənin 60 yaşını təbrik edir, öpürəm, bağrıma basıram, uzun ömür
arzulayır və bu şeiri yubleyinə ərmağan edirəm:
Mübarək!
Oğul oldun Vətəninə, elinə,
Bircə yalan gəlməyibdir dilinə,
Çox bağlısan Allahına, dininə,
Hacı Madər, yubileyin mübarək!
Dörd çağırış oldun millət vəkili,
Adın ehtiramla hər gün çəkilir,
Naxələflər səni görcək, əkilir,
Hacı Madər, yubileyin mübarək!
İlki olduz, Hacıların öncəsi,
El içində öz adı var, öz səsi,
Mən deyərdim kimsəsizlər kimsəsi,
Hacı Madər, yubileyin mübarək!
Binəqədi – doğma kəndin, ocağın,
Xoşdu isti yayı, soyuq-sazağı,
Azərbaycan sənə açır qucağın,
Hacı Madər, yubileyin mübarək!
206
Şaf qəlbində vardır incə duyğular,
Köçkünlərə göstərirsən qayğılar,
Ürəyində Qarabağ tək ağrı var,
Hacı Madər, yubileyin mübarək!
Bu torpaqdan aldın eşqi, ilhamı,
Abşeronda hörmət göstərir hamı,
Uca tutdun rəhbərimiz İlhamı,
Hacı Madər, yubileyin mübarək!
60 ildi sən çəkirsən zəhməti,
Elin-oban verir sənə qiyməti,
Əziz tutdun daim Vüqar Əhmədi,
Hacı Madər, yubileyin mübarək!
Hüseyn Cavid dünən, bu gün və sabah
XX əsr Azərbaycan romantizminin ən görkəmli nümayəndələrindən biri də
Hüseyn Cavid Rasizadədir. Cavid ədəbiyyat aləminə özünün aşiqanə-lirik
şeirlərilə gəlsə də, bir dramaturq olaraq romantik faciələrilə parlamış,
dramaturgiyamızın tarixində faciə janrının yaradıcısı kimi şöhrətlənmişdir. O,
ədəbiyyatımızın zəngin xəzinəsinə «Şeyx Sənan», «İblis», «Knyaz», «Səyavuş»,
«Xəyyam», «Azər» kimi qiymətli incilər bəxş etmişdir. Cavid sənəti ilə yaxından
tanış olduqda hiss edirsən ki, böyük humanisti bütün yaradıcılığı boyu insan
mənəviyyatı, əxlaq və ədalət, xeyir və şər problemi, bəşərin taleyi
düşündürmüşdür. Cavid sənətinin fəlsəfi-estetik mənasını düzgün qiymətləndirən
207
filologiya elmləri doktoru Məsud Əlioğlu haqlı olaraq yazır: «Əgər belə bir sual
verilsə ki, Cavid yaradıcılığının başlıca poetik mənası, Cavid sənətinin fəlsəfi-
estetik mənası nədən ibarətdir?» Həmin suala daha dəqiq və doğru cavab bu ola
bilər: insanları birləşdirənyaxın və doğma edən mənəvi amillərin təsdiqi və
bunun əksinə, onları bir-birindən ayıran, yadlaşdıran qorxunc ehtirasların
inkarı».
Dramaturqun yaradıcılığının sovet dövrü də qiymətlidir. Qiymətlidir ona
görə ki, yaradıcılığının olduqca məhsuldar olan bu dövründə (1912-1936) Cavid
bir-birinin ardınca özünün «Peyğəmbər» (1922), «Topal Teymur» (1925),
«Knyaz» (1929), «Səyavuş» (1933), «Xəyyam» (1935), «İblisin intiqamı» (1936)
kimi məşhur tarixi dramlarını yazmışdır. Cavid sənəti ziddiyyətli, maraqlı və
zəngin bir yaradıcılıq sahəsidir. Lakin Azərbaycanda 28 Aprel çevrilişinə qədər
Hüseyn Cavidin ədəbi irsi geniş tədqiq olunmamışdır. Azərbaycandabolşevik
istismarından sonra ədəbi tənqidimiz bu zəngin irsə biganə qalmadı. Hənəfi
Zeynallı, Mustafa Quliyev, Əmin Abid, Cəfər Cabbarlı, Mehdi Hüseyn və
Azərbaycanın digər tənqidçiləri Cavid yaradıcılığını diqqətlə izləyərək, bu bədii
irsə obyektiv surətdə, məhəbbətlə və geniş ürəklə yanaşdılar. Bu cəhətdən Hənəfi
Zeynallının 1923-26-cı illər arasında yazdığı «Şeyda» xüsusunda qısa bir
mülahizə, «Şeyx Sənan» haqqında mülahizələrim», Cavidin «Peyğəmbər»i
haqqında mülahizələrim», Mustafa Quliyevin «Hüseyn Cavidin «Uçurum»u»,
Mehdi Hüseynin Cavid yaradıcılığına həsr edilmiş tənqidi məqalələri böyük
dramaturqun ədəbi irsinə göstərilən qayğı və məhəbbətin təcəssümüdür. Cavid
yaradıcılığı bu gün belə ədəbiyyatşünaslıq elmimizin diqqət mərkəzindədir60-cı
illərdən üzü bəri mərhum alimlərimizdən M.C.Cəfərov, Ə.Sultanlı,
M.Məmmədov, M.Əlioğlu və başqalarının monoqrafiyaları, çağdaş
tədqiqatçılardan Yaşar Qarayev, Vəli Osmanlı, Teymurçin Əfəndiyev və Yusif
Günaydının araşdırmaları təqdirəlayiq və qiymətlidir.
208
Cavidin yaradıcılığı ilə maraqlanan ilk Azərbaycan tənqidçisi Hənəfi
Zeynallı onun yaradıcılığındakı müsbət cəhətləri göstərməklə yanaşı, dramaturqu
kəskin tənqid edir, onu yeni sovet quruluşundan, bu quruluşun gözəl
cəhətlərindən yazmağa sövq edirdi.
Mustafa Quliyev Cavid yaradıcılığına mürəkkəb və ziddiyyətli bir
yaradıcılıq kimi yanaşan ilk tənqidçilərdəndir. 1920-26-cı illərdə H.Cavidin
sosialist gerçəkliyindən heç nə yazmaması, «Peyğəmbər» və «Topal Teymur»
kimi dövrlə bağlanmayan əsərlər qələmə alması tənqidçini çox narahat edirdi. Bu
illərdə «Hüseyn Cavid burjuaziyasının şeypur çalanıdır» deyə dramaturqun
yaradıcılığını düzgün qiymətləndirməyən İ.Cahangirov kimi üzdəniraq
tənqidçilərə qarşı da M.Quliyev barışmaz idi. Buna görə də o, Cavidin yeni
həyata açıq gözlə baxması, müasir cəmiyyətə məxsus işıqlı idealların mənasını
vaxtında qavraması üçün çox çalışırdı. Ədəbi tənqidin Cavid uğrunda apardığı
mübarizə hədər idi. Sosializmin puç və əhəmiyyətsiz quruluş olduğunu duyan və
bunu yaradıcılığı ilə təzahür etdirən dahi dramaturqu amalından və idealından
döndərmək çətin idi. H.Cavid bütün yaradıcılığı boyu romantizm ədəbi
cərəyanına sadiq qaldı. Ədəbi tənqid «Azər» poemasını sosialist realizmi
yaradıcılıq metodunda yaranan əsər kimi qiymətləndirsə də, Cavid öz yaradıcılıq
metoduna tam sadiq qalmışdır.
«Səyavuş» faciəsinin ilk tədqiqatçısı, xalq yazıçısı, tənqidçi Mehdi Hüseyn
dövrün ədəbi tələböinə uyğun olaraq hələ 1934-cü ildə «Səyavuş»a yazdığı
müqəddimədə dramaturqun yaradıcılığında əmələ gələn ciddi ideya dönüşünü
alqışlayırdı: «Cavid «Səyavuş» əsərində böyük inqilabi bir addım atmışdır. Fəqət
bu əsər tənqidimizə «Səyavuş» müəllifi olaraq, Cavidin simasında artıq burjua
təmayülündən bəhs etməyə qətiyyən haqq vermir. Zira, Cavid burada, keçmiş
əsərlərində bədii şəkildə sistemləşdirdiyi ideyalarının çoxusuna ağır və sarsıdıcı
bir zərbə endirmişdir. Bu nöqteyi-nəzərdən «Səyavuş»un bir çox odlu misraları
bizim üçün qiymətli və yüksəkdir». Mehdi Hüseyn əsərə marksist-leninçi
209
tənqidin tələblərinöqteyi-nəzərindən yanaşaraq «Səyavuş»u Cavidin tarixi
mövzuda yazdığı digər əsərlər ilə («Peyğəmbər», «Topal Teymur») müqayisə
edir və onun üstünlüklərini göstərirdi.
Mehdi Hüseyn də başqa tənqidçilərin yolu ilə gedərək Cavidin
«Səyavuş»unu marksist-leninçi aspektdən alqışlamaqla subyektivizmə varırda.
Qeyd etdiyimiz kimi, Cavid yaradıcılıqda dönməz idi və «səyavuş»u yazmaqla
hansısa quruluşa, yad metodologiyaya qulluq eləmirdi.
Başda Altay olmaqla Çin və Turan yoxsullarının qudurğan şahlara və
xaqanlara qarşı üsyanları Cavidin «Səyavuş» faciəsi ilə birdən-birə nə qədər irəli
getdiyini çox aydın göstərirdi. Mehdi Hüseyn dramaturqun yaradıcılığındakı bu
inamlı addımı belə xarakterizə edirdi: «Bu gün Cavid, Firdovsi dastanlarının bir
parçasını öz bədii laboratoriyasından keçirərək, xaqanlar hakimiyyəti əleyhinə
üsyan bayrağı qaldıran Çin məzlumlarına şərəfli nəğmələr oxuyur». Cavid bu
əsərində «Şahnamə» motivlərindən istifadə etsə də, ona müasir baxımdan
yanaşmış, tam və orijinal bir əsər yaratmışdır.
Görkəmli əruzşünas alim, mərhum professor Əkrəm Cəfər dramaturqun
anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə «Yazıçı» nəşriyyatının çap etdiyi dörd
cildliyə (1981-ci il) yazdığı müqəddimədə bu əsəri orijinalbir əsər kimi
səciyyələndirir. «Səyavuş» «Şahnamə»nin müəyyən motivlərini xatırlatsa da,
tamamilə müstəqil süjet və orijinal xarakterə malik bir əsərdir. Dramaturq tarixi
mövzuda yazdığı bu faciədə zəhmətkeş kəndlilərin feodal özbaşınalığına qarşı
mübarizəsini ön planda göstərməyə çalışırdı. Zahirdə əsərin qəhrəmanı
Səyavuşdursa da, əslində dramaturq daha çox üsyançı kəndli və köllərin başçısı
Altaya və onu əhatə edən üsyançı kəndlilərə rəğbət bəsləyir». Tarixi faktlara
əsaslanaraq yazdığı «Topal Teymur»dan fərqli olaraq, dramaturq «Səyavuş»da
şah və xaqanların yoxsul xalq kütlələrinə qarşı amansızlığını, bu rəzalətlərə qarşı
xalq kütlələrinin azadlıq mübarizəsini göstərməyə müvəffəq olmuşdur.
210
Hüseyn Cavid yaradıcılığını uzun illər, yorulmadan və sevə-sevə tədqiq
edən alimlərdən biri də professor M.C.Cəfərov olmuşdur.M.Cəfər demək olar ki,
dramaturqun bütün yaradıcılığını tədqiq etmişdir. Özünə qədər Cavid yaradıcılığı
ilə məşğul olan Hənəfi Zeynallı, Mustafa Quliyev, Mehdi Hüseyn kimi
tənqidçilərin məqalələrini o, tənqidi şəkildə nəzərdən keçirmiş, məqalələrdə
qiymətli cəhətlərlə yanaşı düzgün olmayan cəhətləri də aşkara çıxarmışdır.
Mərhum alim özünün «Hüseyn Cavid» monoqrafiyasının «Cavid yaradıcılığının
yeni dövrü» adlandırdığı dördüncü fəslində «Səyavuş» faciəsindən bəhs edərək
yazır: «Feodal dünyası «Səyavuş» müəllifinin nəzərində ağalar və kölələr
dünyası idi. Bütün bunlar isə öz növbəsində Cavidin tarixə olan yeni baxışını əks
etdirirdi. Sənətkarlıq, dil, üslub cəhətdən bu əsərdə bir çox yeniliklər var idi…»
M.C.Cəfərov Mehdi Hüseynin «Səyavuş» haqqındakı mülahizələri ilə
tamamilə razılaşır və yeri gəlmişkən onun (M.Hüseynin – V.Ə., Ə.N.) «Ədəbi
qeydlər», «Səyavuş»a müqəddimə» məqalələrindən sitatlar gətirir. Tənqidçi
Cavidin «Səyavuş» faciəsini «Şahnamə»nin «Səyavuş» dastanı ilə müqayisə
edərək dramaturqun tarixə müasir baxışını alqışlayır: «Firdovsinin «Səyavuş»
dastanında xalq üsyanlarını göstərən kiçik bir epizod olmadığıhalda, Cavid xalq
üsyanlarını göstərməyə xüsusi fikir vermiş və Altay kimi bir üsyançı qəhrəman
surətini yaratmışdır; Yalçın və olnunla əlaqədar hadisələrlə hakimlərin xalqa
olmazın əzab-əziyyətini verdiklərini göstərmişdir». Yeri gəlmişkən onu da qeyd
etmək lazımdır ki, Cavid yaradıcılığını ilk dəfə tam şəkildə M.C.Cəfərov tədqiq
etmişdir.
Azərbaycan dramaturgiyasının ilk sistemli, elmi tarixini əhatə edən
qiymətli bir əsər yaratmış professor Əli Sultanlı da Cavidin ədəbi irsinə biganə
qalmamışdır. Onun 1971-ci ildə Azərnəşr tərəfindən çapdan buraxılmış
«məqalələr» kitabının böyük bir hissəsi Cavid yaradıcılığına həsr edilmişdir.
Professor dramaturqun yaradıcılığındakı ziddiyyətləri tənqidi şəkildə açıb
göstərməklə yanaşı, sovet dövründə Cavid yaradıcılığındakı bədii-məfkurəvi
211
yüksəlişə böyük qiymət verir. lakin təəssüflə qeyd etməliyik ki, mərhum tənqidçi
dramaturqun yaradıcılığına həsr etdiyi 60 səhifəlik yazıda «Səyavuş» faciəsi
haqqında müxtəsər də olsa danışmamışdır. Halbuki, Cavidin yaradıcılığında
ciddi dönüş yaradan bu əsər onun ən qiymətli əsərlərindən biridir. Bundan başqa,
Əli Sultanlı «Səyavuş» faciəsinin yazılma tarixi kimi 1934-cü ili qəbul edir.
məlum faktdır ki, faciə 1933-cü ildə yazılmış və nəsrlə işlənmiş ilk variantı
«Südabə» adlandırılmışdır.
Filologiya elmləri doktoru Yaşar Qarayev də «Faciə və qəhrəman»
əsərində görkəmli Azərbaycan romantikinin yaradıcxılığına geniş yer vermişdir.
O, bədii ədəbiyyatda Şərqin uzaq tarixi keçmişinə «sinfi döyüşlər və mübarizələr
keçmişi» kimi yanaşmaq ənənələrinə toxunaraq yazır: «Səyavuş»da Cavid ilk
dəfə olaraq Şərqin qəhrəmanlıq keçmişinə sinfi döyüşlər və mübarizələr keçmişi
kimi nəzər salırdı».
Filologiya elmləri doktoru Məsud Əlioğlu uzun illər Cavid əsərlərinin
tədqiqi ilə məşğul olmuşdur. Onun görkəmli Azərbaycan dramaturqunun
yaradıcılığına həsr etdiyi məqalələrdə tənqidçi müşahidələrinin obyektivliyi
diqqəti cəlb edir. M.Əlioğlu «Səyavuş» xüsusunda yazır: «Hüseyn Cavid
hökmdarların, cahangirləroin və hərb əjdahalarının icad etdikləri, uydurduqları
qanunların fəlakət, ölüm və zülmətdən başqa heç nəyə qadir olmadığını, bütün
bunların sayəsindəbəşər həyatında az-çox mövcud olan səadətin bütünlükdə
qeybə çəkildiyini söyləyirdi».
Cəfər Cəfərov, Mehdi Məmmədov, Ədilə Əliyeva və başqa
sənətşünaslarımız, Mərziyə Davudova, Abbas Mirzə Şərifzadə, Ülvi Rəcəb,
smayıl Hidayətzadə, Sidqi Ruhulla kimi görkəmli səhnə fədailərinin
yaradıcılığından danışarkən «Səyavuş»un əhəmiyyətini xüsusilə qeyd etmişlər.
Cəfər Cəfərov «Səyavuş» faciəsinin Azərbaycan teatrının inkişafında oynadığı
mühüm roldan bəhs edərək yazır: «Bu tamaşa yalnız Cavidin deyil, ümumiyyətlə
teatrın inkişafında çox qiymətli hadisə idi. «Səyavuş»gənc Azərbaycan
212
rejissorluğunun bir qələbəsi idi, heç bir tamaşada milli Azərbaycan rejissorluğu
bu qədər istedadlı şəkildə özünü göstərə bilməmişdi. Hələ tamaşa göstərilməzdən
xeyli qabaq bu barədə qızğın söhbətlər gedir, müzakirələr keçirilir, rəylər
söylənilirdi. İlk dəfə quruluş verən gənc İsmayıl Hidayətzadəyə inananlar da var
idi, inanmayanlar da. Tamaşa sübut etdi ki, müqtədir bir aktyor olan Hidayətzadə
eyni zamanda yaxşı rejissordur».
Professor Mehdi Məmmdov da Hüseyn Cavidin ölməz səhnə əsərlərinə öz
münasibətini bildirmişdir. O, Azərnəşrin 1968-ci ildə çapdan buraxdığı «Azəri
dramaturgiyasının estetik problemləri» əsərində faciə problemlərindən
danışarkən «Səyavuş»u 30-cu illərdə yaranmış ən gözəl faciə adlandırır. Mehdi
Məmmədov «teatrlar, aktyorlar, tamaşalar» kitabında H.Cavidin «İblis» və
«Şeyx Sənan» əsərlərinin 20-ci illərdə, «Knyaz» və «Səyavuş» əsərlərinin isə 30-
cu illərdə Azərbaycan Dövlət (Türk) Bədaye teatrının repertuarında özünə
möhkəm yer tutduğunu qeyd etdikdən sonra yazır: «Uçurum», «Topal Teymur»
«Peyğəmbər» kimi ideyaca məhdud və zədəli pyeslərdən fərqli olaraq bu dörd
əsərdə («İblis», «Şeyx Sənan», «Knyaz», «Səyavuş» - V.Ə., Ə.N.) Cavid
yaradıcılığının ən mütərəqqi, ən qiymətli cəhətləri diqqəti cəlb etmişdir. Bu
əsərlərin müəllifi əsl faciənəvisidir». Cavid yaradıcılığı bu gün belə
tənqidçilərimizin diqqət mərkəzindədir. Bu qiymətli ədəbi irsə onlarca dəyərli
tədqiqat əsəri həsr edilmişdir.
Bug ün müstəqil Azərbaycanın orta ümumtəhsil məktəblərində «Səyavuş»
faciəsi tədris olunur. Bundan əlavə «Səyavuş» ali məktəblərin filologiya
fakültələrinin tədris planına daxil edilib. Bizə belə gəlir ki, H.Cavidin ətraflı
şəkildə tədqiq olunmamış «Səyavuş»u haqqında tədqiqat olduqca aktual və
vacibdir.
a) «Səyavuş» faciəsinin ideya-məfkurə problematikası və
213
əsərdə tarixilik prinsipi
Hüseyn Cavid dram yaradıcılığında 1910-cu ildə yazdığıbirpərdəli mənzum
«Ana» pyesi ilə başlamışdır. Əsərin mövzusu Dağıstan həyatından alınmışdır.
Gənc şair bu əsərində gərgin dramatik konfliktlər, səciyyəvi xarakterlər
yaratmaq yolu ilə feodal adət-ənənələrinə, qadın hüquqsuzluğuna qarşı
çıxmışdır.
Cavid 1912-ciildə özünün ikinci səhnə əsərini – «Maral» faciəsini yazır.
Bu əsərində bizi azərbaycanlı qızı Maralın faciəsi ilə tanış edən dramaturq
ruhaniliyin qadın azadlığının birinci düşməni olduğunu göstərmişdir. Cavid
«Maral» ilə «Ana»ya nisbətən bir dramaturq kimi irəli getmiş, onun həyatı
müşahidələri zənginləşmişdi.
Əsərdən-əsərə inkişaf edən ədib 1914-cü ildə özünün məşhur «Şeyx
Sənan» faciəsini yazır. Müəllif «Şeyx sənan»da dini təəssübkeşliyə qarşı çıxırdı.
Cavid bu faciədə heç bir sərhəd tanımayan ülvi məhəbbəti bütün dinlərdən üstün
tutaraq, fırıldaqçı din xadimlərinin iç üzünü açıb gömtərirdi:
İştə gördünmü din nələr doğurur,
Nə bəlalar, nə fitnələr doğurur?
Din bir olsaydı yer üzündə əgər,
Daha məsud olurdu cinsi-bəşər.
Dərvişin dilindən verilmiş bu sözlər əsərin əsas ideyasını təşkil edir. cavid
«Şeyx Sənan»da qəhrəmanı Sənanın dililə fitnə-fəsadlar törədən dinə, din
xadimlərinə qarşı öz etiraz səsini ucaltmışdır.
«Şeyda» faciəsinin süjetini dramaturq yoxsul mətbəə işçilərinin həyatından
almışdır. Əsərin baş qəhrəmanı yoxsul mürəttib Şeydadır. Şeyda üsyankar ruhlu
bir qəhrəmandır. O, öz yoldaşlarını Məcid əfəndilərə qarşı barışmaz olmağa
çağırır:
Arkadaş, göz aç aman,
214
Qalxölüm uyqusundan!
Zülmə çox əydin boyun,
Çox əzildin, qalx, oyan!
«Şeyda» əsəri sübut edirdi ki, dramaturq bəşəriyyətin azadlığını, səadətini
qabarlı əllərdə görür.
1918-ci ildə Cavid, imperialist müharibəsi əleyhinə özünün məşhur «İblis»
faciəsini yazdı. Əsərdə İblis həyati obraz olmayıb, fantastik bir surət kimi
verilmişdir. Dramaturq bu simvolik obrazı müharibə törədənləri ifşa etmək
məqsədilə yaratmışdı. «Nədir iblis?! Cümlə xəyanətlərə bais!» Bəs iblisləri
harada axtarmaq lazımdır? Əlbəttə, müəllifin fikrincə, göylərdə yox, ruhani donu
geymiş «müqəddəslər» arasında:
…Mən Şərqidə abid oluram, Qərbidə rahib.
Bir Qazı olub gah edirəm fitnələr icad,
Bir Mürşid olub gah edirəm aləmi bərbad.
Bəzən olurım bir papa, cənnət satıram mən,
İsa dirilib gəlsə də qorxar qəzəbimdən.
1920-26-cı illər, dramaturqun yaradıcılığında məfkurəvi tərəddüd illəri
kimi iz buraxmışdır. Bu illər arasında ədib özünün «Peyğəmbər», «Topal
Teymur» əsərlərini yazmışdır. Cavid 20-ci illərdə Azərbaycanda sovet
hakimiyyətinin qələbəsini alqışlamaq əvəzinə Allahın elçisi Məhəmməd
Əlehissəlama əsər həsr edirdi. Bunlar o demək deyildir ki, Cavid bir fanatik idi.
O, sadəcə olaraq bir şair, sənətkar kimi bu inqilabın məna və mahiyyətini yaxşı
qavraya bildiyindən onu yaradıcılıq laboratoriyasına yaxın buraxmırdı.
Mehdi Hüseyn gənc bir tənqidçi olaraq dramaturqun yaradıcılığındakı bu
ziddiyyəti onun inqilabı dərk etməməsi ilə izah edir, yazırdı: «Biz onun –
Cavidin müasir varlığımızdan uzaqlaşmasını inqilaba zidd bir cəbhə tutması ilə
deyil, bəlkə bu inqilabın mürəkkəbliyi və Cavid tərəfindən çox çətinliklə
qavranılması ilə, çətin anlaşılması ilə izah edirik». Buradan da belə alınır ki,
215
guya dramaturq həmin illərdə (1920-26) yeni həyatı, bu həyatın işıqlı mənasını
aydın təsəvvür edə bilməmişdi.
Biz «Səyavuş»dan danışdığımız halda «Peyğəmbər» və «Topal Teymur»
əsərlərinin təhlilini vermək fikrində deyilik. Lakin dramaturqun «Səyavuş»a
qədərki yaradıcılıq yoluna diqqət yetirmək üçün ötəri də olsa bu iki əsəri
(«Peyğəmbər» və «Topal Teymur») nəzərdən keçirməliyik. Cavid
«Peyğəmbər»dəki Məhəmməd surətini yaradarkən bir dramaturq kimi sərbəst
hərəkət etmiş, həqiqi tarixi hadisələri öz yaradıcı təxəyyülünün süzgəcindən
keçirərək canlandırmağa çalışmışdır. Əsərdə Allahın elçisi MəhəmmədCavid
tarixi faktlara əsaslanaraq yaratmışdısa, elm, mədəniyyət tərəfdarı, əsarət və
köləlik əleyhinə çıxan, şair təbiətli xeyirxah Məhəmmədi öz arzusuna, ideya-
estetik amalına rəğmən qələmə almışdı. Lakin yeni həyatla «səsləşmədiyi» üçün
əsərin uzun müddət səhnədə yaşamasına imkan verilmədi. «Peyğəmbər» əsərinin
«müvəffəqiyyətsizliyinə» baxmayaraq H.Cavid bu əsərin arxasınca «Topal
Teymur»u yazdı. Bu əsər də əvvəlki kimi ideyaca «qüsurlu» idi. Dramaturq
tarixi şəxsiyyət kimi Teymurun həm müsbət, həm də mənfi cəhətlərini
göstərməklə tamaşaçılarda qan tökən cahangirlərə nifrət hissi oyatmaq istəmişdi.
Çünki müəllif tarixi faktları saf-çürük edərkən onlara «müasir gözlə» baxa
bilməmişdi.
İdeya-məfkurəvi cəhətdən o dövrün ədəbi tənqidinin nəzərində «zədəli»
olan bu iki pyesi ilə Cavid müasir ictimai gerçəkliyə «laqeyd» olduğunu
göstərirdi. «Beləliklə, Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra bir
neçə il, 1920-26-cı illərdə Cavid yeni həyatdan heç nə yaza bilmədi. Bu illər
şairin ölkədə və beynəlxalq həyatda baş verən böyük tarixi-ictimai hadisələrə
qarşı çox laqeyd olduğu bir dövr idi» (M.Cəfər. Hüseyn Cavid. Azərnəşr, 1960,
səh.179). «Peyğəmbər» və «Topal Teymur»dan fərqli olaraqCavid 1926-cı ildən
çap etdirməyə başladığı «Azər» mənzum dastanı iləöz dünyagörüşündə yaranan
216
dəyişikliyi sübuta yetirməyə başladı. Poemanın «Səlmanın səsi» parçasında şair
yazırdı:
Hər gülşənə vardım, çiçəklər güldü,
Sevdalı bülbüllər səlamə gəldi.
Hər bəzmə umeylər töküldü,
Qədəhlər öpüşüb xürama gəldi.
…Pərişan zülfümü dağıtdım üzə,
Sehr etdi hər teli sanki bir gözə,
Gördülər qarışmış gecə gündüzə,
Ölülər nəşədən qiyamə gəldi.
Səlmanın bu sevincinə qarşı Azər:
Dedi: «Təbrik edəyim gəl səni mən,
Sənə nerdən bu səadət bilsin?
Düşün əvvəlki səfalət dəmini!
İnqilab atəşi parlatdı səni.
İnqilab açdı sənin şəhpərini…»
Göründüyü kimi repressiya xofu Cavidi də idealından döndərmək istəyirdi.
Cavid də dövlət çevrilişini – «şanlı inqilabı» qeyri-səmimi də olsa, alqışlamaq
istəyirdi.
1933-cü ildə dünyanın bütün mədəni xalqları Şərqin dahi şairi, məşhur
«Şahnamə» müəllifi Əbülqasim Firdovsinin 1000 illiyini qeyd etməyə
hazırlaşırdı. Fars ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi Əbülqasim Firdovsi və
onun «Şahnamə» epopeyası Azərbaycan oxucularına çoxdan tanış idi. Hələ 20-ci
illərdən başlayaraq İranın tarixi keçmişini əks etdirən bu gözəl əsərin ayrı-ayrı
dastanları dilimizə tərcümə edilmişdi. Belə ki, M.Müşfiq və M.Seyidzadə
«Soltan Mahmud haqqında həcv»i, M.M.İbrahimi «Rüstəmin Səd Vəqqasa
məktubu»nu, A.Şaiq «ubad və Məzdək dastanı»nı, Ə.Nəzmi «Səyavuş və
Əfrasiyab dastanı»nı, Azər «Rüstəm və Burza», «Rüstəm və İsfəndiyar», İ.Tahir
217
«Zöhhak və Gavə», «Səyavuş» dastanlarını dilimizə tərcümə edərək Azərbaycan
oxucularını bu ölməz sənət abidəsi ilə tanış etmişdilər. Dünya xalqlarının
Firdovsi yubileyini qeyd etməyə hazırlaşdığı bir vaxtda Cavidin «Şahnamə»yə
müraciət etməsi əsassız deyildi. Şərq ədəbiyyatını dərindən bilən, ona rəğbət
bəsləyən bir sənətkar qəlbən sevdiyi dahi şairin 1000 illik yubileyinə qətiyyən
biganə qala bilməzdi. Buna görə də Cavid həmin ildə «Şahnamə»nin «Səyavuş»
dastanından yaradıcı surətdə istifadə edərək özünün beşpərdəli «Səyavuş»
romantik faciəsini yazdı. Lakin onu da qeyd etmək lazımdır ki, Cavid
«Şahnamə» mövzusunda səhnə əsəri yazan ilk dramaturq deyildi. Cavidə qədər
həmin mövzuda bir sıra maraqlı əsərlər yazılmış və Azərbaycan səhnəsində
tamaşaya qoyularaq özünəlayiq bir yer tutmuşdu. Milli operamızın banisi,
görkəmli Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir Hacıbəyov tərəfindən 1908-ci ildə
«Rüstəm və Söhrab» dastanı əsasında yazılmış beşpərdəli operanın librettosu,
həmin ildə Firdovsi dastanlarının tərcüməçisi, şair Azərin eyni dastan əsasında
yazdığı dördpərdəli mənzum dram, 1914-cü ildə müəllim Mirzə Rza tərəfindən
«Səyavuş» dastanı əsasında yazılmış dördpərdəli «Səyavuş» dramı belə
əsərlərdəndir. Bütün bunlara baxmayaraq cəsarətlə demək olar ki, Cavidin
«Səyavuş» faciəsi istər bədii dəyərinə, istərsə də poetikasına görə özünə qədər
«Şahnamə» mövzusunda yazılmış bütün səhnə əsərlərindən üstündür.
«Səyavuş» faciəsi ilə Cavid yaradıcılığında dönüş yarandı. Əgər digər
əsərlərinin ayrı-ayrı parçaları dramaturqun yaradıcılığında yaranmağabaşlayan
dönüşdən xəbər verirdisə, «Səyavuş» bunu tam şəkildə sübuta yetirdi.
Cavid «Səyavuş» faciəsini yazarkən tarixə birinci dəfə müraciət etmirdi.
O, 1933-cü ilə qədər «Peyğəmbər», «Topal Teymur» kimi əsərlərin, özü də sırf
tarixi əsərlərin müəllifi idi. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, «Peyğəmbər» və
«Topal Teymur»dan fərqli olaraq «Səyavuş» faciəsində Cavid ictimai yaraları və
onları doğuran səbəbləri cəsarətlə açıbgöstərə bilmişdir. Artıq bu əsərində
dramaturq yaxşı dərk etmişdi ki, tarixi dəyişə biləcək həqiqi qəhrəmanları yuxarı
218
təbəqələrdə deyil, sadə adamlar, əliqabarlı xalq kütlələri arasında axtarmaq
lazımdır. Bu isə sənətkarın tarixə yeni baxışı idi. Cavid əvvəlki tarixi əsərlərini
(«Peyğəmbər», «Topal Teymur») yazarkən müasir həyatdan, cari ictimai
məsələlərdən nə qədər uzaqlaşaraq mücərrəd sənət ideyalarına uymuşdusa,
«Səyavuş» faciəsini yazarkən hazırkı əsərin həqiqi oğlu kimi qləmə sarılmışdı.
«Səyavuş»la Cavid ədəbi ictimaiyyətin nəzərində yeni quruluşu öz ilhamının
rübabında nikbincəsinə tərənnüm edən bir şair-dramaturq kimi yüksəldi.
Vəli Osmanlı 1985-ci ildə «Yazıçı» nəşriyyatı tərəfindən çapdan
buraxılmış «Azərbaycan romantikləri» kitabında yazır: «…Romantizm dövrü
inqilablar dövrüdür. İnqilablar şəraiti isə hər ölkədə saysız-hesabsız məzlumlar
kütləsi yaratmışdır. Klassik romantizmin yaradıcılıq prinsipində bunun daha
başqa səbəbləri də vardır. Belə ki, romantizm cərəyanının özündən əvvəlki
yaradıcılıq üsuluna – klassizmə ciddi etirazları olmuşdur. Klassizmin həyatdakı,
cəmiyyətdəki bədii-təsvir obyekti əsasən aristokratlar idi. Romantizm-klassizmin
tam əksinə yaradıcılıqda üzünü aşağı təbəqəyə, əzilənlərə tərəf çevirirdi. Bizim
romantiklər də yaradıcılıqlarında həmin prinsipə əməl edirdilər» (V.Osmanlı.
Azərbaycan romantikləri. «Yazıçı», 1985, səh.20).
İlk baxışdan adama elə gəlir ki, faciənin əsasını təkcəbir nəfərin –
Səyavuşun taleyi və ona qarşı çevrilmiş saray intiriqalarından ibarət hadisələr
təşkil edir. sənətşünaslıq doktoru Cəfər Cəfərov da əsərə məhz bu baxımdan
yanaşdığı üçündür ki, onun fikirləri ilə qətiyyən razılaşa bilmirik: «Gah Turanda,
gah İranda baş verən hadisələri göstərməkdə məqsəd tarixin müəyyən
mənzərəsini yaratmaqdan daha çox, Səyavuşun taleyini izləmək, böyük bir
istedadın və ağılın faciəsini verməkdir. Bu mənada «Səyavuş» əsəri bizcə,
əslindəxalq dramı deyil, bir növ monodramdır, yəni bir şəxsin taleyini təsvir
edən əsərdir» (C.Cəfərov. Əsərləri, I cild, Azərnəşr, 1968, səh.252-253).
Biz bu fikirlə birincisi ona görə razılaşa bilmirik ki, «Səyavuş» sırf
romanitk faciədir, özü də tək bir nəfərin deyil, geniş kütlələrin faciəsidir. Digər
219
tərəfdən, Cavid kimi bütün yaradıcılığı boyu bşəri ideyalarla yaşamış bir snətkarı
bu tarixi mövzunu qələmə alarkən yalnız bir qəhrəmanın taleyi düşündürə
bilməzdi. «Səyavuş» faciəsini yazarkən dramaturq öz yüksək amalına sadiq
qalmış, əsərin ideya istiqamətini şahların, xaqanların yoxsul kütlələr üzərindəki
amansız, zülmünü, əzilənlərin xaqanlara qarşı ucalan etiraz səsini, ictimai
azadlıq mübarizəsini açıbgöstərməyə yönəltmişdir. Cəfər əfərovdan fərqli olaraq
M.C.Cəfərov «Səyavuş»un ideya xəttini düzgün aydınlaşdırır: «Feodal dünyası
«Səyavuş» müəllifinin nəzərində ağalar vaəə kölələr dünyası idi. Bütün bunlar
isə öz növbəsində Cavidin tarixə olan yeni baxışını əks elətdirirdi» (M.C.Cəfərov.
Hüseyn Cavid. Azərnəşr, 1960, səh.218).
Faciənin qısa məzmununa nəzər salsaq, bunu aydın görə bilərik: Qanlı
saray mühitindən uzaqda, sadə, təmiz qəlbli kəndlilər arasında azad böyüyüb,
məşhur sərkərdə Zal oğlu Rüstəmdən təlim-tərbiyə almış təmiz qəlbli gənc,
şöhrətli qəhrəman Səyavuş atası Keykavusun təkidilə saraya qayıtmış olur.
əməkçi insanlar arasında gördüklərinin tam əksinə olaraq Səyavuş sarayda ona
qarşı düzəldilən sui-qəsdlərlə, qanlı cinaytlərlə və güclülərin apardıqları
intriqalarla qarşılaşır. Səyavuşa qarşı düzəldilmiş bu intiriqaya Keykavusun baş
hərəmi, Səyavuşun ögey anası, ehtirası nəinki varlığına, hətta sütunlu saraylara
sığışmayan, Suriya kralının qızı Südabə başçılıq edir. ögey oğluna yaxınlıq
etmək istəyən «ehtirasın qara yelkəni» Südabəni Səyavuş «Sən mənim anamsan»
- deyə rədd edir. Bu cavab Südabani qəzəbləndirir, onsuz da alovlu olan
ehtirasını daha da alovlandırır və qəlbində dərin intiqam hissləri oyadır. Bu
hiyləgər qadın çılğın ehtirasları rədd edilib deyə alçaq niyyətlərə əl ataraq
Keykavusun yanında Səyavuşu təqsirləndirir. Səyavuş sarayı tərk etməli olur.
rüstəm ona Turana, dayısı Əfrasiyabın yanına getməyi məsləhət gördükdə, o:
«Saray aləminə məndə yox həvəs, həpsi qanlı məhbəs, parlaq bir qəfəs» deyirsə
də, ölümün pəncəsindəq qurtulmaq məqsədilə Turana gəlir. Burada gənc
qəhrəman dayısı qızı Firəngizə aşiq olur və onunla evlənir. Lakin Səyavuş
220
Turandada saray intriqaları ilə qarşıldaşır. Onu Çin sərhəddinə, baş vermiş
kəndli qiyamını yatırmaq üçün gjöndərirlər. Səyavuş qiyamçılara divan tutmaq
əvəzinə, mahalın azğın valisini həbs etdirir. O, üsyançılara mülayimlik göstərib,
onlara silahla deyil, siyasətlə təsir etməyə çalışır:
Xayır, saqın!.. Onu asmış olsalar,
Zəhərlənir leşə qonan qarğalar.
Məncə, layiq ona bir dəmir qəfəs,
İbrət alsın görüb keçdikcə hər kəs.
Səyavuşun sərkərdəlik məharətinə paxıllıq edən və gözəl Firəngizlə
evlənib onun sayəsində vəliəhd olmağa çalışan Gərşivəz Səyavuşun bir siyasətini
Əfrasiyaba xəyanət kimi qələmə verir. nəticədə Səyavuş xaincəsinə öldürülür.
Faciədəki üsyan səhnələri xüsusilə diqqəti cəlb edir. bu üsyan səhnələri
«Knyaz» əsərindəki üsyan səhnələrindən fərqlənir. «Knyaz»da bir neçə işçi öz
haqqını tələb edirsə, «Səyavuş» faciəsində geniş xalq kütlələri - «qaniçən
şahlara və xaqanlara ölüm!» şüarı altındabirləşərək azadlıq tləb edirlər.
«Knyaz»da:
BİRİNCİ İŞÇİ
Yara, başdan-başa hər yer yaradır,
İştə, bunlar sizi, bunlar yaşadır.
Hərb edib, qarpışırsız sizlər için!
Çalaşab-çarpışırız sizlər için!..
(təkrar gumbultu ilə əlini masaya vuraraq)
Ah, fəqət siz bizi təhqir ediniz! –
- deyirsə, «Səyavuş»da üsyançılar:
Hanı xırsızlar bəyi!
Yetər tüğyan etdiyi.
Nerdə, göstərin onu
Gəlmiş ömrünün sonu – deyir.
221
Cavidin sevə-sevə qələmə aldığı Altay surəti baş verən bu üsyanlara
rəhbərlik edir. yoxsul xalq kütlələri içərisindən çıxmış bu qəhrəmanı dramaturq
əsərin ideya-xətti ilə sıx bağlaya bilmişdir. Altayın qurudğan valiyə dediyi:
Yetər, çıldırdınız, «hökumət» deyə,
Evləri yıxdınız «ədalət» deyə.
Məzlumlar qanından badə sondunuz,
Qarğa-quzğun kimi leşə qondunuz.
Qanun deyə doğru yoldan çaydınız.
Xalqın namusunu heçə saydınız.
Aldıqları nəfəs – zəhərli ahlar,
Qidasız cocuqlar ot yeyib yaşar.
Söylə, öyündüyün ədalət bumu?
Hökumət dediyin rəzalət bumu?! –
- kimi sözlər Cavidin despotizmə qarşı sonsuz nifrəti idi. Dramaturqun bu faciəsi
tarixi-romantik bir faciə olmaqla yanaşı ideya aydınlığı və məfkurə saflığına
görə əvvəlki əsərlərindən («Peyğəmbər», «Topal Teymur») kəskin surətdə
fərqlənir. Bu fərqin böyüklüyü ondadır ki, «Səyavuş»da Cavid tarixi
şəxsiyyətləri bilavasitə müasir məsələlər baxısmından canlandırmışdır. Məsələn,
dramaturqun Firdovsi dastanından fərqli olaraq, əsərə el anası surəti daxil etməsi
faciənin ideya xəttini qabarıqlaşdırmışdır. Müəllif insanları bu müdrik el
anasının dililə haqqa, ədalətə səsləyir, zalimə və zülmə qarşı amnsız olmağa
çağırır. Səyavuş atasının təkidi ilə Zabilistandan saraya gələrkən el anası ona
xeyir-dua verir, «zalimlə məzlumu bir tutmamağı, yediyi çörəyi-duzu
unutmamağı» tövsiyə edir:
Quzum! Er-gec parlar adın cahanda,
Diz çökərlər sənə qarşı hər yanda.
Zalimlə məzlumu, saqın, bir tutma,
Yediyin ətməyi, duzu unutma!
222
Hər ölkəyə varsan, bizi anarsın,
Nasırlı əllərə acır, yanarsan.
(dərindən ah çəkərək)
Şən saraylar məğrur etməsin səni,
Düşün daim yoxsulların dərdini.
Uyma evlər yıxan kinli şahlara,
Acı köksləri yaxan ahlara,
(səsini yüksəldərək)
Biz səni bəslədik, çalış, adil ol –
Haydı, yavrum, şanlı yol, uğurlu yol.
Səyavuş bu hikmətamiz nəsihətləri unutmur, əsərin axırına qədər qoynunda
boy atdığı köyü qəlbində yaşadır və el anasının qiymətli sözlərinə sadiq qalır.
Cavid, əsərin ikinci pərdəsində saray məmurlarının Bəlx qalasını tikən
kəndlilərlə amansız rəftarını təsvir edərkən ikinci məmurun dililə qanunsuz
əmrlər verən Keykavusun və onun şəxsində bütün qəddar xaqanların çirkin
simasını açıb göstərir:
İKİNCİ MƏMUR
(ixtiyar köylünü vurur)
Haydı, şaşqın ixtiyar,
Tənbəllərə qırmanc var.
İXTİYAR
Vurma, sönmüş qüvvətim,
Yoxdur daha taqətim.
İKİNCİ MƏMUR
Başqa laf istəməm, sus,
Əmr eyləmiş Keykavus:
Bu qələ hər nə olsa
Bitməlidir bir aya.
223
Bu dialoqdan aydın olur ki, Keykavus kimi qana susamış xaqanlar
hakimiyyət, güc, silah, dözülməz cəza tədbirləri vasitəsilə özlərini cəmiyyətin
havadarları, haqq-qanun müdafiəçiləri kimi göstərirlər. Hüseyn Cavid
hökmdarların özlərindən uydurduqları «qanunların» zülm və fəlakətdən başqa
heç bir nəyə qadir olmadığını söyləyirdi. «lənət olsun uymam bu gündən sonra,
almasla parlayan qanlı taclara» - deyən Səyavş, Hüseyn Cavidin öz
humanizmini, demokratizmini, həqiqətə və azadlığa məhəbbət fəlsəfəsini
ifadəedirdi.
Biz dramaturqun «Səyavuş» faciəsindən sonra qələmə aldığı «Xəyyam»
pyesindəki (1935) Yusifin Alp Arslana cəsarətlə dediyi sözlərə nəzər saldıqda
Cavidin mütərəqqi ideyalarının daha da inkişaf etdiyini, onun inqilabçı
surətlərinin ideya-məfkurə və sənətkarlıq cəhətdən bir az da irəli getdiyini
görürük. Alp Arslan Şərqin böyük filosof şairi Xəyyamdan nə istədiyini
soruşduqda, o, kəndli üsyanının başçısı Yusifin azad edilməsini tələbedir. Yusifi
xaqanın hüzuruna gətirirlər. Lakin zülm yuvası saraylara vəz alım şahlara qarşı
kin bəsləyən üsyankar ruhlu Yusif təkcə özünün azadlığını düşünmür. Alp
Arslanın bu «mərhəmətini» nifrətlə qarşılayan Yusif onun bütün xəyanətlərini
üzünə deyir:
Sən iştə zəhər kasələrindən səhər
axşam,
Sondun bizə badə.
Evlər təməlindən yıxılıb, qalmadı
bir dam,
Sən etdin iradə.
Var-yox soyulub getdi o bayquş Xülafəyə,
Qoydun bizə minnət.
(acı qəhqəhələrlə)
Onlar nə verirlər sənə? Əfyunlu hədiyyə –
224
Zəm-zəm suyu, cənnət…
Yıprandı xürafat ilə başlarda beyinlər,
Sənsən bunu rəhbər.
Xırsızlara olduq kölə, etməzmi səfalət,
Bitməzmi bu zillət?!
«Xəyyam»da Yusifin Alp Aslana dediyi «sən iştə zəhər kasələrindən səhər-
axşam, sondun bizə badə»misraları, «Səyavuş»da Altayın valiyə dediyi
«məzlumlar qanından badə sondunuz» misrasının daha təsirli davamı idi desək,
yəqin ki, yanılmarıq.
«Səyavuş» müəllifinin üstünlüyü məhz onda idi ki, tarixilik prinsipinə
sadiq qalmaq şərtilə, yəni tarixi faktları təhrif etmək şərtilə öz yüksək məqsəd,
arzu və istəkləri ilə bizim həməsrimiz ola biləcək qəhrəmanlar yaratmışdı. Cavid
«Şahnamə»nin «Səyavuş» dastanından istifadə edərkən onun surətlərinə gözəl
xüsusiyyətlər aşılamış, tamamilə yeni və orijinal insan xarakterləri yaratmışdı.
Yeri gəlmişkən, sual oluna bilər ki, nə üçün Cavid faciəni qləmə alarkən
«Şahnamə»nin başqa dastanlarına deyil, məhz «Səyavuş» dastanına müraciət
etmişdir?
Əlbəttə, Cavid öz mütərəqqi ideyalarını, həyata olan yeni baxışlarını daha
təsirli vermək üçün məhz bu daha əlverişli və üstün bilmişdir. Tarixə «ağalar və
qullar» tarixi kimi nəzər salmaq üçün «Səyavuş» motivləri ona daha böyük
imkanlar təmin etmişdi.
Mehdi Hüseyn yazırdı: «…Şərq dahisi Firdovsinin əfsanələrini
əksəriyyətlə ayaqlayıb keçən Cavidin, bu yolla hərəkət etməsini ona kimsə
qadağan edə bilməz. Əsas məqsəd tarixin səhifələrində qanla yazılmış
istismarçıları, qan içənləri, insan qafasından kuzələr yapdıran insan cəlladlarını
ölçü qəbul etməz bir səadətlə dolu olan sinifsiz… cəmiyyətin qəhrəman
qurucularına yenidən xatırladaraq onun müasir kapitalist cəmiyyətində kök
salmış qalıqlarına ölüm zərbəsi endirməkdirsə, Cavidin «Səyavuş»u özünə
225
asanlıqla bəraət qazandıra bilər» (M.Hüseyn. Cavid haqqında bir neçə söz.
«Səyavuş», Bakı, Azərnəşr, 1934, müqəddimə).
«Səyavuş» faciəsində uzaq tarixi keçmişə dövrün tələbləri səviyyəsindən
yanaşan dramaturq şəxsiyyət və xalqlar azadlığı məsələsini işıqlandırmağa
çalaşmaşdar. Ümumi-tarixi inkişafda, əxlaq və mənəviyyatda olan fəci
ziddiyyətlər üzərində ehtiraslı və narahat düşüncələr, ideya axtarışları Hüseyn
Cavidi mütləq belə bir temptikaya gətirib çıxarmalı idi» (Q.Yaşar. «Faciə və
qəhrəman». EA nəşriyyatı, 1965, səh.152).
Əsərin janr xüsusiyyətləri, konflikti və bədii obrazlar sistemi
«Maral» (1912), «Şeyx Sənan» (1914), «Uçurum», «Şeyda» (1917), «İblis»
(1918), «Afət» (1922), «Səyavuş» (1933) kimi faciələri Cavidi məşhur
faciənəvis kimi şöhrətləndirmişdir. Əgər dramaturqun «maral» faciəsi məişət
səhnələrini, «Şeyda» yoxsul mürəttiblərin mətbəə sahibkarlarına qarşı
mübarizəsini, «İblis» imperialist müharibəsinin törətdiyi fəlakətləri, «Şeyx
Sənan» dini təəssübkeşliyi göstərirdisə, «Səyavuş» faciəsi əzidən xalq
kütlələrinin şahlara və xaqanlara qarşı mübarizəsini əks etdirirdi.
«Səyavuş» janr etibarilə romantik faciədir. Gərgin dramatik vəziyətlər,
möhtəşəm ehtiraslar faciəsidir. Dramatik hərəkət və inkişaf şimşək sürətilə artır,
hərəsi maraqlı bədii bir kəşf olan döyüş, ziyafət, üsyan, zəhmət, əmək və şəriət
səhnələri bir-birilə sürətlə əvəz olunur» (Q.Yaşar. «Faciə və qəhrəman». EA
nəşriyyatı, 1965, səh.150).
«Səyavuş» eyni zamanda müsbət qəhrəmanlı bir faciədir. Doğrudur,
faciənin qəhrəmanı həyatı dəyişməkdən acizdir, lakin bu amal yolunda
çarpışmaq iqtidardan da məhrum deyildir. Səyavuşun Zabilistandan saraya
gəlməsi, sarayda dözülməz rəzalətlərlə qarşılaşması, atası Keykavusun qəzəbinə
düçar olmamaq və analığı Südabənin onunçün qurduğu ipək tordan qurtulmaq
226
məqsədilə Rüstəmin nəsihətini qəbul edərək Turan sarayına, dayısı Əfrasiyaba
pənah gətirməsi, burada yenidən saray fitnə-fəsadları ilə qarşılaşması, Firəngizlə
evləndikdən sonra Çin sərhəddində baş verən üsyanları yatırmaq üçün
göndərilməsi, üsyan bayrağı qaldıran yoxsul kəndlilərə bəslədiyi rəğbətin
nəticəsində qısqanclıq oduna yanan Gərşivəz trəfindən xaincəsinə öldürülməsi
əsərdəki gərgin, dramatik vəziyyətlərin əsasını təşkil edir. professor Mehdi
Məmmədov yazır: «Faciə janrlı pyeslər böyük iztirab, müsibət, fəlakətlə, böyük
insanların həlakı ilə əlaqədar hadisələrdən yaransa da, bizdə canyanğısı və kədər
oyatsa da, nəticə etibarilə hökmən bizi həyata və mübarizəyə səsləyir. Haqqı,
ədaləti, gözəlliyi yaratmağa çağırır» (M.Məmmədov. Azəri dramaturgiyasının
estetik problemləri. «Azərnəşr», 1968, səh.290). Biz bütün bu gözəl keyfiyyətləri
«Səyavuş» faciəsində də görə bilərik.
«Səyavuş» həyatın, dövrün faciəsi, cəmiyyətin və xalqın müsibətini
göstərən faciədir. Əsərdə təsvir edilmiş iki sinfin arasındakı, birincilər:
keykavuslar, əfrasiyablar, gərşivəzlər, valilər olmaqla istismarçı sinfin, ikincilər:
Səyavuş, Rüstəm, Altay, Piran, Yalçın olmaqlaxalq kütlələrini təmsil edən
əməkçi sinfin arasında gedən mübarizə əsərin konfliktini təşkil edir. «Səyavuş»
romantik faciə olsa da onun mayasında real mübarizə ideyası gizlənmişdir.
Rüstəmlə Keykavus, Altay, Səyavuş və Yalçınla Vali arasındakı dialoqlar, eləcə
də üsyançı kəndlilərin despot hökmdarlara qarşı etirazı əsərin konfliktini daha da
canlandırır və reallaşdırır. Dramaturq əsərin ilk pərdəsində Səyavuşu kənd
mühitində, sadə insanlar arasında təsvir etməklə, onu şah nəslindən olmasına
baxmayaraq, xalqa yaxınlaşdırır, xalqın həqiqi oğlu və müdafiəçisi kimi təqdim
edir. atası Keykavusun təkidiylə İran sarayına gəldiyi səhnədən tutmuş, ta əsərin
sonuna qədər biz müəllifin öz qəhrəmanının arxasında gizlənərək əməkçi xalqa
sonsuz məhəbbət bəslədiyinin və almasla parlayan qanlı taclara lənət
oxuduğunun şahidji oluruq:
Kimə inanmalı!? İştə hər diyar,
227
Mana qarşı kin və inqiqam duyar.
İran xəyanət və hiylə ocağı.
Turan iftira və dəhşət qucağı!..
Çinə getsəm, onlar daha amansız!
Lənət olsun, uymam bu gündən sonra
Almasla parlayan qanlı taclara!
Professor Əli Sultanlı yazır: «Əgər dramaturq ictimai inkişafa uyğun olan
real həyat səhnələrində inandırıcı, gərgin konfliktlər yarada bilirsə, öz
yaradıcılıq işinin mühüm bir hissəsini yerinə yetirmiş olur. çünki müəllifin uzun
bir müddət müşahidə altına aldığı real xarakterlər onun kəşf etdiyigərgin konflikt
ətrafında daha da canlanacaq, büllurlaşacaqdır» (Ə.Sultanlı. Məqalələr. Azərnəşr,
1971, səh.24).
Məhz Hüseyn Cavid də bu faciəsində təcrübəli bir dramaturq kimi feodal
cəmiyyətinin sinfi ziddiyətlərini bədii cəhətdən məharətlə ümumiləşdirərək,
gərgin dramatik konflikt yaratmışdır. Feodal quruluşuna, hakim feodal həyat və
əxlaq tərzinə qarşı xalqın mənəviyyatı, zəhmətkeşlərin, sadə əmək adamlarının
ictimai əxlaqını təmsil edənlərin üsyanı və mübarizəsi «Səyavuş» faciəsinin əsas
ideya konfliktini təşkil edir. Mütləqiyyətin ifşasına həsr etdiyi bu əsərində Cavid
daha parlaq obrazlar silsiləsi yaratmışdır. Pyesdə köməkçi surətlər kimi verilmiş
1-ci və 2-ci Məmur, Gəlin, 1-ci və 2-ci Cariyyə, 1-ci və 2-ci Bənna, Pişxidmət və
sairədən tutmuş Səyavuşadək olan obrazlar sistemi Cavid qələminin qüdrətini
nümayiş etdirir. Əsərdə Səyavuş, Rüstəm, Altay, Südabə, Keykavus, Əfrasiyab
kimi əsas surətlər ayrı-ayrı ictimai təbəqələr arasındakı mübarizəni, bu
təbəqələrin ifadə etdiyi ictimai və əxlaqi həqiqətləri böyük bədii ümumiləşdirmə
gücü ilə əks etdirirlər. 1-ci və 2-ci cariyyələr çirkin saray ehtiraslarını, 1-ci və 2-
ci Bənna əzilən xalqın taleyini, Gəlin xalqın tapdanan namusunu, başda Vali
olmaqla Müşavir, 1-ci və 2-ci Məmur surətləri isə hakim siniflərin amansızlığını
228
daha çılpaq və kəskin şəkildə göstərməyə kömək edir. Vali və Gəlin arasındakı
dialoq xalqın namusuna təcavüz edən hakim siniflərin iç üzünü açıb ifşa edir:
VALİ
(ona yaxınlaşır)
Nədir gözlərində bu hiddət, bu kin?
Düşün, təslim olmadıqca san mana,
Həsrət qalacaqdır nişanlın sana.
GƏLİN
Mənim duvağımı sən deyil, ancaq
Yalçın almalıdır.
VALİ
(qolundan tutar)
Yaxın gəl!
GƏLİN
(geri çəkilir, nifrətlə)
Burax!
MÜŞAVİR
Yavrum, hər gəlin ki, yeni köçərsə,
Bakiri nəsib olur ancaq rəisə.
Şərəfdir bu sana düşünsən bir az,
Valinin diləyi heçə sayılmaz.
VALİ
Bu bir qanun! Hər kim boyun qaçıpsa,
Eli, əqrabası batar həp yasa.
Qatlandım nazına bütün bir gecə,
Qırma məni, yaman olur nəticə.
Əsərdəki qadın surətləri də nəzər-diqqəti cəlb edir. Başqa əsərlərində
olduğu kimi, biz Cavidin «Səyavuş» faciəsində də müxtəlif xarakterli qadın
229
qadın qəhrəmanları ilə rastlaşırıq: Çılğın ehtirasına cavab ala bilmədiyi üçün
məkrə və hiyləyə uymuş, bəlalar və fitnələr törətməkdən zövq alan Südabə və
rübabə ilə; əsl qadın gözəlliklərini, saf mənəviyyatı, geniş qəlbiilə fərqlənən El
anası, Firəngiz, Dürdanə, Gəlin, 1-ci və 2-ci Cariyyə surətləri ilə. Cavidin bu
əsərdə yaratdığı parlaq və canlı insan xarakterləri dramaturqun böyük yaradıcılıq
kəşfi kimi qiymətli və diqqətəlayiqdir.
Faciənin baş qəhrəmanı Səyavuşdur. Hələ körpə ikən anasınqı itirən,
kənddə, sadə adamlar arasında böyüyən Səyavuş şah nəslindən olmasına
baxmayaraq xalqa mənən bağlı, təmiz ürəkli bir cəngavərdir. Bu obrazı
dramaturq elin dərdinə şərik, saraylara qarşı etiraz səsini ucaldan demokratik
əhval-ruhiyyəli bir qəhrəman kimi yaratmışdır. «Səyavuş atası Keykavusun
əmrilə saraya çağrılır. Ürəkdən bağlı olduğu kənddən ayrılmaq onun üçün çətin
olsa da, şah əmrini yerinə yetirməyə məcbur olur (Firdovsidə isə Səyavuş öz
arzusu ilə saraya, atasının yanına gəlməyə can atır). Yola çıxarkən səmimi
çöhrəli, ağsaçlı bir qadın, bir el anası Səyavuşun alnından öpüb ona xeyir-dua
verir. bu el anasının xeyir-duası bizə böyük Nizaminin əsərlərində şahlara öyüd-
nəsihət verən dünya görmüş, ağsaçlı qadınların arzularını xatırladır (bu ana
surəti Firdovsidə yoxdur)» (M.Cəfər. Hüseyn Cavid. Azərnəşr, 1960, səh.213).
Ağbirçək el anasını üzünü Səyavuşa tutub «Biz səni bəslədik çalış adil ol!» -
deyir, gənc qəhrəmana «şanlı yol, uğurlu yol» diləyir. Səyavuşda saraylara qarşı
olmayan həvəs, bu vəhşilər yuvasına ayaq basdıqdan sonra nifrətə çevrilir. Bir
tərəfdən çılğın ehtirasları cavabsız qalan Südabənin ona böhtan yaxması, digər
tərəfdən, günahsız qan tökmək əleyhinə olduğu üçün atası Keykavusun qəzəbinə
düçar olması gənc qəhrəmanın iztirablarını daha da artırır. Bu daxili iztirablar
artdıqca onu mübarizəyə daha çox sövq edir. Səyavuş ona qarşı çıxanlara
müqavimət göstərir. Lakin bununla belə onun bacarığı arzularına nisbətən
məhduddur. Səyavuş qəlbində yoxsul kütlələrə qarşı məhəbbət, xaqanlara və
şahlara nifrət hissi yaşadırsa da qarşısına qoyduğu nəhəng ictimai məqsədi –
230
gərdişi-dövranı məcrasına salmağı bacara bilmir, nəticədə ətrafını sarmış rəzalət
və zülm aləminin nümayəndələri tərəfindən öldürülür. Filologiya elmləri doktoru
Məsud Əlioğlu haqlı olaraq Səyavuşun təbiətinə və xarakterinə məxsus üç
xüsusiyyəti qeyd edir:
«A – Uşaqlığını və gəncliyinin ilk çağlarını kənddə keçirən, təbiətin azad
qoynunda böyüyən, sıldırımlıdağlardan vüqarı, sadə insanlardan müdrikliyi
öyrənən igid, dəliqanlı Səyavuş. Xalqdan və yoxsul insanlardan aldığı tərbiyəni
bu gənc əsərin başlanğıcında, eləcə də sonrakı pərdələrdə nümayiş etdirir.
B – Səyavuş eyni zamanda şahlıq sülalaəsinə mənsub əsilzadədir.
Doğrudur, o, sarayda böyüməmişdir, zadəgan cəmiyyətin və «ali təbəqənin»
davranış qaydalarından, saraylarda hökm sürən münasibət və ədalardan
xəbərsizdir, lakin onun varlığında cüzi də olsa, əsilzadəlik əhval-ruhiyyəsi özünü
göstərir. O, müəyyən məsələdə atası Keykavusla və dayısı Əfrasiyabla birləşir,
sazişə gəlir.
C – Səyavuş həm də saray daxilindəki rəzalətləri duyub, dəhşətə gələn,
zülm və zorakılığa qarşı qılınc qaldıran, haqqın, ədalətin müdafiəsi yolunda
cəsarətli fikir söyləyən bir həqiqət carçısıdır» (M.Əlioğlu. Tənqidçinin düşüncələri.
Azərnəşr, 1968, səh.169-159).
Doğrudan da biz əsərin əvvəlindən axırınadək qəhrəmanın xarakterindəki
bu üç xüsusiyyəti müşahidə edirik. Uşaqlığını təbiətin füsünkar qoynunda, pak
diləkli insanlar arasında keçirən bu gənc qəhrəman Südabənin «Söylə, maraqlımı
saray həyatı?» - sualına:
Maraqlı olsa da, göy xatiratı
Könlümü daima cəzb edib durur.
…Cocuqluqdan bəri alışdım köyə,
Zal oğlu Rüstəmdən aldım tərbiyə.
Dağlarda yaşadım, ceyran ovladım,
Böylə şənliklərə mənus olmadım.
231
- deyərək azad kənd həyatını qızıl qəfəsləri andıran möhtəşəm saraylardan üstün
tutur. Hələ Zabilistanda ikən məşhur pəhləvan Zal oğlu Rüstəmdən cəngavərlik
təlimi almış Səyavuş igid bir dəliqanlı kimi eyni zamanda öz ustanıda qarşı çox
mehriban və təvazökardır. Əsərin Zabilistanda təlim meydanını təmsil edən
başlanğıc səhnəsində Səyavuşla Rüstəm arasında gedən dialoqa nəzər salaq:
SƏYAVUŞ
Kim gəlirsə, gəlsin, çəkinməm.
RÜSTƏM
Yalınz eşdir ona Zal oğlu Rüstəm.
SƏYAVUŞ
Mən səndən öyrəndim qəhrəmanlığı,
Enilsəm də yoxdur peşimanlığı.
Rüstəm də öz növbəsində yetirməsinə qarşı hörmət və nəzakətlə davranır.
O, Səyavuşun bu təvazökarlığını təvazökarlıqla qarşılayır:
Nə sən, nə mən!
Biz ər oğlu ərləriz,
Gücdə, saldırışda həp bərabəriz.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi Səyavuş eyni zamanda şah nəslinə mənsub
əsilzadədir. Onun varlığında müəyyən şahzadəlik əhval-ruhiyyəsi də vardır. O,
sarayda böyüməmişdirsə də, «Dayım gömdürsə də bizi altuna, qoltuğa sığınmaq
ağırdır mana» deyirsə də, Turan hökmdarı Əfrasiyab:
Göndərəyim səni Çin hüduduna,
Böyük bir vilayət üsyan içində,
Həp çırpınıb durur al qan içində.
- deyə onu baş verən üsyanları yatırmaq üçün Çin sərhəddinə göndərdikdə
dayısının təklifini qəbul edir və «bir ay belə sürməz o qanlı dalğa»- deyə xaqanı
üsyanın tez bir zamanda yatırılacağına əmin edir. bundan başqa Səyavuşun
232
sonrakı pərdədə üsyançı kəndlilər tərəfindən həbs edilmiş azğın Valini Gərşivəzə
bağışlaması və Altayın ona:
Səyavuş da şah nəsli,
xaqan nəsli,
Onun hər kəslə var başqa
bir dili.
- deməsi bu gənc qəhrəmanın cüzi də olsa şahzadəliliyini – öz ictimai təbəqəsi,
sinfi ilə əlaqə saxlamasını göstərir.
Bütün bunlarla yanaşı Səyavuş saraydakı rəzalətlərdən dəhşətə gələn,
haqqın və ədalətin yolunda hər an canından keçməyə hazır olan bir ədalət
carçısıdır. Rüstəmlə düşmən ordularını geri oturtmaq üçün döyüşə getdikdə
səyavuş kəndləri çapıb-talayanların xarici düşmənlər deyil, İran ordusunun öz
başçılarının olduğunu gördükdə daha da qəzəblənir, saraya qarşı nifrəti artır.
«Cavid Səyavuşun saraya qarşı olan narazılığını göydən düşmə bir şey kimi
göstərməyib. Səyavuş bir sıra ciddi hadisələrin şahidi olur, bir çox rəzalətləri
görür, əməkçilərin bir ovuc azğınlar tərəfindən amansızcasına əzildiyini, istismar
edildiyini, aşağılarda hökmranlıq edən məmurların əməkçilərə düşmən olduğunu
anlayır» (M.Mehdi. Cavid haqqında bir neçə söz. «Səyavuş», Azərnəşr, 1934,
müqəddimə). Səyavuş xalqı soyub talayan əsgər mundirli bu saray quldurlarının
xəyanətlərini üzlərinə deyərək, bu qarətçiliyi qıtlıqdan, aclıqdan, tufandan,
fırtınadan və hətta ölümdən də dəhşətli sayır:
Ötər keçdiyiniz yerdə bayquşlar,
Qəhrəman cildinə girən sərxoşlar!
Məzlumlara qarşı duyğusuz qalan
Bir insandan daha şərəfli qaplan!..
Biz gəldik ki, çeynənməsin yurdumuz,
Məgərsə çeynəyən eəndi ordumuz.
Qıtlıq, aclıq, tufan, ölüm, fırtına…
233
Cümləsi bir yana, sizlər bir yana.
Atası Keykavusun əxlaqsızlığı, analığı Südabənin cilovagəlməz qorxunc
ehtirasları Səyavuşu dəhşətə gətirir. O, sarayların iç üzünə bələdolduqca anasının
sözlərini xatırlayır:
Ah, nə qədər çirkin, vəhşi duyğular…
…Heç yalan deyilmiş anamın sözü,
Başqa imiş sarayların iç üzü.
O da bu çirkablar içində sönmüş,
Gənc yaşında ömrü sərabə dönmüş.
Səyavuş Firəngizə qarşı olan məhəbbətinə də sadiqdir. O, Turana gəldiyi
ilk gün nədimələrlə ahu ovuna çıxmış dayısı qızına vurulur. Firəngiz təqib etdiyi
ova atdığı ox ilə özü dəbilmədən Səyavuşu qolundan yaralayır. Bu «ovçu» qız
eyni zamanda öz süzgün baxışları ilə dəliqanlı gəncin qəlbini oxlayır. Firəngiz
də Səyavuşa vurulur, sevdiyinin Səyavuş olduğunu bildikdə, bu məhəbbət daha
da alovlanır. Nədimənin:
Bayğın gözlərində acı bir hal var,
Səyavuşdanmıdır bu iztirablar? –
sualına Firəngiz:
O, bir yıldız kimi axdı könlümə,
Atəşli bir çiçək taxdı könlümə.
Əlimdən aldı səbrimi, uyğumu,
Alov dalğaları sardı ruhumu –
- deyə sevən qəlbinin çırpıntıları ilə cavab verir. sarayda Səyavuşla Firəngizin
ilk görüş səhnəsi hər iki gəncin bir-birinə qəlbən necə bağlandığını göstərir:
FİRƏNGİZ
Yaran nə haldadır?
SƏYAVUŞ
Həp sağalmış.
234
FİRƏNGİZ
(qoluna baxar, şübhəli gülümsəyişlə)
Hanı? Ondan bir iz belə qalmamış…
SƏYAVUŞ
Qəlbimdədir izi, görünməz gözə
Sızlar, durur, gəlincə biz üz-üzə.
Hələ ilk əsərlərindən məhəbbət səhnələri yaratmaqda mahir olan Hüseyn
Cavid, «Səyavuş» faciəsində də «Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir» prinsipinə
sadiq qalmışdır.
Əsərin baş qəhrəmanı Səyavuşun faciəsinə gəlincə, bu faciə daş-qaşla
bəzədilmiş taclarda gözü olan bir vəliəhdin faciəsinə deyil, sadə, əməkçi
adamların, zülm və əsarətə qarşı qılınc qaldıran mərd və yenilməz igidlərin
faciəsi idi. Çünki «Kənddə böyüyən və tərbiyələnən Səyavuş da əslində
sarayların oğlu deyil, kəndin və kəndlilərin oğlu idi» (Q.Yaşar. Faciə və qəhrəman.
EA nəşriyyatı, 1965, səh.149).
Faciədə bədii cəhətdən ən bitkin və müvəfəqqiyətli çıxmış qadın surəti
südabədir. «Cavidin südabə surəti də Səyavuş dastanındakı südabədən
fərqlənirdi. Firdovsi südabəni əsasən hiyləgər bir qadın kimi göstərmişdi. Cavid
həmin motivi saxlamaqlabərabər, bu qadının səmimi mənvi iztirablarını da
vermişdir. Cavidin Südabəsi, eyni zamandagüclə saraylara alınan, öz vətənindən,
elindən ayrı düşən, həyatında çox haqsızlıq gördüyü üçün sərtləşmiş bədbəxt bir
qadın, qəfəsə salınmış bir quşdur» (M.Cəfər. Hüseyn Cavid. Azərnəşr, 1960,
səh.213).
Keykavusun baş hərəmi Südabə Suriya kralının qızıdır. Hələ gənc ikən
məhəbbətin acısını-şirinini dadmamış hərəmxanalar qoynuna atılan bu gənc
qadın ehtiras alovunda qovrulur. Zabilistandan ata sarayına gələn təmiz qəlbli,
ağıllı, cəsarətli və igid Səyavuşa bir könüldən min könülə aşiq olan Südabə
235
ondan çılğın ehtirasına cavab umur. Səyavuşa ögey də olsa, hər halda ana sayılan
Südabə çəkinmədən öz eşqini açıb ona söyləyir:
Bir yaşdayız insaf edib baxsana,
Ana deyil, yalnız vurğunam sana.
(birdən-birə sarılır)
Lakin çılğıncasına sevən Südabənin bu yersiz məhəbbətini Səyavuş «Anam
ölmüşsə də, bu gün sən mana ikinci annəsin» - deyə rədd edir. eşqi rədd edilən
Südabənin odlu ehtirasları daha da alovlanır.
SÜDABƏ
(diz çökərək)
Bir busə ver mana.
SƏYAVUŞ
(qolundan tutub qaldırar)
Yetər bu zillət!
SÜDABƏ
Sənin, həp varlığım sənin…
SƏYAVUŞ
Rəzalət!
SÜDABƏ
Gözəlliyə qarşı kordur gözlərin!
Bax, eyi bax…
(sinəsini açar)
SƏYAVUŞ
Əvət, gözəl hər yerin,
Lakin, əfsus, mənim gözümdə çirkin!..
SÜDABƏ
Təhqir etsən belə buraxmam səni.
(sarılır)
236
SƏYAVUŞ
Çəkil ehtirasın qara yelkəni!
Sən nəsin! Bir heç, bir şərəf xırsızı,
Vəhşi Suriyyənin uğursuz qızı!
Bütün bu yalvarışlara baxmayaraq, Səyavuşu yola gətirə bilməyən
«ehtirasın bu qara yelkəni»nin qəlbində gənc qəhrəmana qarşı nifrət və amansız
intiqam hissi baş qaldırır. Südabə əri Keykavusa onun oğlu tərəfindən təhqir
edildiyini söyləyir:
Babam nerdə? – deyə gəlibsöz atdı,
Mana xəyanət əlini uzatdı.
Bax, iştə köynəyim!..
Şübhəli olan bu məsələni aydınlaşdırmaq üçün Keykavusun əmrilə atəş
qalanır. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, bu səhnə əsərdə ən qüvvətli
səhnələrdən biri olmaqla eşqi «topuğuna vurmuş» Südabənin ehtiraslarını daha
qabarıq göstərmək üçün çox səciyyəvidir. Keykavus atəşə birinci girməyi
Südabəyə əmr etdikdə o, dəhşətli tonqal alovlarını alovlu qəhqəhələrlə qarşılayır:
Bu xoşdur manna,
Könlümlə yanğın var,başda fırtına.
Təsir edərmi heç atəş atəşə?
Vuruldum yanaraq mən Səyavuşə – deyir.
Südabə Səyavuşun mərdliyini, yenilməzliyini görüb, ona qarşı olan
məhəbbətini Keykavusdan belə çəkinmədən qəhrəmana xatırladır, onun bir
busəsini Kəyan tacından üstün tutur. Qan tökmək əleyhinə olan Səyavuşun
mrhəməti nəticəsində Keykavus Südabə üçün çıxardığı ölüm hökmünü dəyişir.
İkinci pərdədən sonra Südabə səhnədə görünməsə də onun gənc qəhrəmana
qarşı hazırladığı süi-qəsdlər tamaşaçıların diqqət mərkəzindədir. Əsərin sonrakı
pərdələrində «həyait nəşəsilə çağlayan günahsızbir qəlbi Südabə
mərhəmətsizcəsinə və heç bir əzab çəkmədən zəhərləyir; ən müqəddəs inamları –
237
şübhəyə, ən pak niyətləri – iftiraya və ən şirin arzuları – sönük bir həvəsə
döndərir» (M.Əlioğlu. Tənqidçinin düşüncələri. Azərnəşr, 1968, səh.172-173).
Südabə ehtiraslı bir qadın olmaqla bərabər, həm də qırılmaz iradəyə
malikdir. Onun qanlı-qadalı ehtirasını qırılmaz bir iradə tamamlayır. Südabə
gənc qəhrəmanı məhv etmək üçün bir vasitə qalmır ki, ona əl atmamış olsun:
Keykavusun adından Səyavuşa saxta məktubdüzəldərək onu Rübabə vasitəsilə
Turana göndərir, Çin elçisinə və Dürdanəyə Səyavuşu zəhərləyib, öldürmək
əmrini verir. bir sözlə, bu «ipəkli ilan» özü İranda oturub Turanda Səyavuşun
taleyilə oynayır:
…Səyavuşun o dik, o məğrur başı
Əyilməz olursa sevgimə qarşı,
Onu al qanlarda görmək istərim,
Saçlarından çələng hörmək istərəm –
deyən Südabə «alovlu ehtirasdan, cinayətkar, öz qərarından kor-kar bir iradədən
toxunmuşdur» (M.Məmmədov. Teatrlar, aktyorlar, tamaşalar. Azərnəşr, 1966,
səh.170).
Çin elçisi Südabənin əmrini – Səyavuşu öldürmək əmrini həyata keçirmək
istədiyi son anda buna dözə bilməyən təmiz qəlbli Dürdanə ona mane olur.
Səyavuş bu xəyanət səhnəsinin şahidi olduqda dəhşətə gəlir, bütün kinlər,
ftinələr, bütün ehtiraslar onun gözündə Kəbəyə çevrilib bir afət doğur, - qəddar
bir afət:
Nə dəhşət?! Əgər
Cahandakı bütün kinlər, fitnələr,
Bütün ehtiraslar olsa həp kəbə,
Bir afət doğardı, o da – Südabə!
Südabə «Səyavuş»a qədər bir sıra dolğun qadın surətləri yaratmış Cavidin
yeni və böyük müvəffəqiyyəti idi.
238
İranın əfsanəvi pəhləvanlarından biri, Sam nəslindən olan Rüstəm
Firdovsinin «Şahnamə» epopeyasındakı bir çox dastanlarda iştirak edir. Hüseyn
Cavid dəözünün «Səyavuş» faciəsində Rüstəm surətinə geniş yer vermişdir.
Dramaturq bu obrazı qələmə alarkən ona yeni xüsusiyyətlər aşılamış, Səyavuşun
məsləkdaşı, vətənini və xalqını qəlbən sevən bir qəhrəman kimi yaratmışdır.
Rüstəm də dostu və məsləkdaşı Səyavuş kimi şəhvət qoxuyan fitnə-fəsadlar
yuvası saraylara nifrət edir. lakin o, bir xalq qəhrəmanı kimi vətəni müdafiə
etməyə, onun yolunda canından keçməyə həmişə hazırdır. Elə bu məqsədlə də
Rüstəm atası tərəfindən çağrılan Səyavuşla birgə Keykavus sarayına gəlir. Çox
keçmir ki, Türk ordularının sərhəddi keçməsi xəbərini İran hökmdarına
çatdırırlar. Düşmənləri vətən hüdudlarından geri oturtmaq məqsədilə sərhədə
gələn Rüstəm kəndliləri talayanların xarici düşmənlər deyil, daxili düşmənlər –
yerli saray məmurları olduğunu gördükdə bərk qəzəblənir:
Ar olsun sizlərə, ar olsun, əvət!
Əsla ummadığım alçaq xəyanət.
Sizdən uğurludur taun-qasırğa,
Xayır yol verilməz bu azğınlığa.
Səyavuş kimi nahaq qan tökülməsi əleyhinə olan Rüstəm, Əfrasiyabın
vəziri Piranla sülh bağlayıb geri qa yıdır. Lakin Rüstəmin gətirdiyi bu
xeyirxah xəbər İran hökmdarını hirsləndirir, Keykavus igid Rüstəmi qorxaq, xain
adlandırır:
İştə hər ikiniz qorxaq və miskin!
Səyavuş da xain, Rüstəm də xain!..
Ömründə xəyanət nədir bilməyən sadə qəlbli insan, saysız-hesabsız
döyüşlərdən həmişə zəfərlə qayıtmış igid pəhləvan Rüstəm İran şahının bu kirli
böhtanlarına qarşı öz qəzəb səsini ucaldaraq «Həddin bil, nə sandın məni? Saqın
güvənmə çox taxtü-tacına» deyir. Keykavusun namərdliyinə və saray
çirkinliklərinə artıq davam gətirə bilməyən Rüstəm:
239
Artıq mənə oldu əyan,
Cənnət imiş Zabilstan.
Dönməliyim əski yurda,
Namus, şərəf həpsi orda!..
…Gəl gedəlim, nifrət olsun
Bu yaldazla vəhşətlərə!
Artıq yetər, lənət olsun
Ölüm qoxan şəhvətlərə!
– deyərək xəyanətdən uzaq olan sadə insanların yanına qayıdır. Dramaturqun
müsbət qəhrəman kimi yaratdığı Rüstəm surəti öz xeyirxahlığı, mübarizliyi,
fikirlərinin kəskinliyi və əzəmətli xarakteri ilə Firdovsi dastanlarındakı
Rüstəmdən qat-qat fərqlənir.
Faciədə Keykavus, Əfrasiyab, Gərşivəz kimi mənfi planda işlənmiş, bədii
cəhətdən tam kamil olan obrazlar da vardır. Bu mənfi surətlər içərisində
Keykavus, öz xarakterinin mürəkkəbliyi ilədiqqəti cəlb edir. o, ədalətsiz olmaqla
bərabər, düşüncəsiz, özünün və eləcə də ölkənin xeyir-şərini ayırd etməyən,
tədbirsiz, qədir bilməyən, yaxşılığı qiymətləndirməyən tipik bir şah surətidir. O,
türk ordularının sərhəddi keçdiyini eşitdikdə:
İranda Rüstəm kimi
Pəhləvanlar dururkən,
Nə cürətdir bilməm ki,
Oh, bu azğınlıq nədən?!
deyə Rüstəmə arxalanırsa, Səyavuşa vurulduğunu Südabənin öz dilindən
eşitdikdə:
Səyavuş! Qalmadı bir şübhəm sana,
Vuruldum səndəki parlaq ficdana.
Bir ləkə var, bəlkə, suda, günəşdə,
İncə bir iz belə yox Səyavuşdə.
240
deyə oğlunun parlaq vicdanına qibtə edirsə, Piranla sülh bağladıqlarına görə hər
iki qəhrəmanı xain adlandırır. Bundan əlavə, xarici düşmənlərdən xalqı deyil, öz
taxtı-tacını qurtarmağa çalışan Keykavus Rüstəmin kəndliləri «köylər dağılsa da
ağrıtmaz məni, ancaq Əfrasiyab bilsin həddini» deyir.
Keykavus eyni zamanda azğın şəhvətə tutulmuş bir hökmdardır. Onun bu
xasiyyəti əsərdə 1-ci və 2-ci Cariyyənin vasitəsilə çox gözəl işıqlandırılmışdır.
Qarşısında diz çökərək «qüsurə baxma» deyə yalvaran Cariyyənin hıçqırıqlarına
əhəmiyyət ıerməyən Keykavus onu zorla qolları arasına alaraq otağına doğru
sürükləyir:
Könül həp zövq alır tazə qönçədən.
Unutma ki, hər gün bir nazlı sona,
Yavru bir göyərçin qismətdir mana.
Bir gün əvvəl günahsız yavru kimi bu əxlaqsız şahın toruna düçar olmuş 1-
ci cariyyə «göylərəmi uçdu haqq və ədalət» - deyə fəryad qopardıqda Pişxidmət
qəhqəhələrlə ona cavab verir:
Haqq və ədalətmi… O bir quş olsa,
Şahın sarayında yapmaz yuva.
Cavidin bu misraları saray rəzalətlərini çox aydın əks etdirir.
Əfrasiyab əsərdə despot bir hökmdar surəti kimi yaradılmışdır. Əməkçi
xalqa barmaqarası baxan, «yoxsullar qanından badə sonduran» Əfrasiyab
cəlladlıqla Keykavusdan heç də geridə qalmır. Hələ dahi Nizami XII əsrdə
yazırdı:
Bilirsən, şahmatın iki şahı var,
Hər qəlbə yeni qəm gətirər onlar.
Dəhşətli müharibələrdən yaxasını kənara çəkib, saraylarda eyş-işrətlə
xumarlanan hər iki xaqan (Keykavus, Əfrasiyab – V.Ə., Ə.N.) çanağın xalqın
başında çatlayacağını əsla saya salmır. İran sarayındakı zülmə və rəzalətlərə
dözməyərək Turana pənah gətirən qəhrəman Səyavuşu Əfrasiyab hörmətlə
241
qarşılayır. Xaqan bacısı oğlunun Firəngizlə izdivacına qəlbən şad olur. Çin və
Türk məzlumlarının birləşərək məmurlara qarşı üsyan qaldırdığını eşitdikdə bərk
qəzəblənir, Səyavuşu qızışmaqda olan bu alovu söndürmək üçün Çin sərhəddinə
göndərir. Lakin Səyavuş içərisində yetişib, boya-başa çatdığı insanlara əl qaldıra
bilmir, dayısının göstərişlərinin əksinə olaraq xalqın namusunu heçə sayan,
kəndliləri çapıb-talayan Valiyə göz dağı çəkdirir. Bir vasitə ilə Səyavuşu aradan
götürməyə çalışan Gərşivəz gənc qəhrəmanın bu xeyirxahlığını Türk xaqanına
xəyanət kimi qələmə verir. üstəlik Südabənin Keykavusun adından düzəltdiyi
saxta məktubu Əfrasiyaba verərək onu daha da sarsıdır:
Çəlik qollu Səyavuş!
Sən bir yandan hücum et,
…Hər tədarük görülmüş.
Tus ilə Zal oğlu da
Saldıracaq İrandan.
Çin xalqını bir yandan
Alt-üst edin Turanı
Orduları əzilsin,
Əfrasiyab hüzura
Qolları bağlı gəlsin.
Bu quduz xaqan, qızı Firəngizin «Lütf edin, acıyın, o, xain deyil»,
«Səyavuşun «İştə mənim üçün ölüm fitvası» deməsinə məhəl qoymayaraq,
«Yetər pək şımırdı, həm susdurun» - deyə öz bacısı oğlunun ölümünə fərman
verir. Keykavus və Əfrasiyab öz xarakterlərindəki fərdi xüsusiyyətlərinə görə nə
qədər fərqlənsələr də, bir despot kimi bir-birinin eynidir. Səyavuşun ölərkən
dediyi «Keykavus bir cəllad, sən də bir cəllad» sözləri hər iki hökmdarın
amansızlıqla oxşarlığını təsdiq edir.
Səyavuş, Rüstəm kimi qəhrəmanlarla yanaşı, xalqın həqiqi oğlu, üsyan
başçısı Altay surəti də faciədə dramaturq tərəfindən məharətlə işlənmişdir. Altay
242
müxtəlif xalqların – çinlilərin, türklərin, farsların xaqanlar əleyhinə qaldırdığı
kəndli qiyamlarına rəhbərlik edir. Dramaturq Altayın üsyan qaldırmış yoxsul
kütlələrlə rəğbətini obrazın öz dililə çox gözəl mənalandırmışdır:
Zülmətləri yaran bir şimşəyim mən,
Doğdum məzlumların diləklərindən.
Xalqa qan udduran saray məmurlarının özbaşınalığına dözməyən kəndlilər
Altayın rəhbərliyi ilə bir bayraq altındacəm olaraq:
Lənət bu varlığa, yetər, usandıq,
Kəndi yaxdığımız atəşdə yandıq.
- deyə öz hüquqlarını tələb edirdilər:
Zülmə qarşı dikbaş və məğrur olun!
Hüriyyət uğrunda pək cəsur olun!
Səadət pərisi gülməz qullara,
Munis olur, ancaq dəmir qollara.
- deyə kəndlilərin gözlərini açan Altay, onları mübarizəyə ruhlandırır, zalımlara
qarşı amansız olmağa çağırır. Kəndlilər öz xilaskarlarının göstərdiyi yolla
gedərək onu alqışlayırlar:
Altay! Sən bu yurda yeni can verdin,
Zülmün qaba heykəlini devirdin.
Altay üsyankar ruhlu bir obraz olmaqla Cavidin əvvəlki qəhrəmanlarından
– Şeydadan («Şeyda»), Antondan («Knyaz») irəli getmiş olsa da, bir inqilabçı
surəti kimi tam və yetkin deyildir. Valinin həbs edilməsi ilə zülmə, haqsızlığa
son qoyulduğunu zənn edən Altay:
Şu qayğısız ovalara, dağlara
Xəyanət ubramaz bu gündən sonra.
Susdu hər bucağa qonan bayquşlar,
Bir də çeynəməz buy urdu sərxoşlar.
243
- deyir və dərk edəbilmir ki, hələ vali kimi azğınlar çoxdur, ilanı öldürməklə
təhlükədən qurtulmaq olmaz, onun yuvasını dağıtmaq gərəkdir. Xarakterindəki
bəzi zəif cəhətlərə baxmayaraq Altay dramaturqun sevə-sevə yaratdığı
obrazlardandır. «Mən ayrılmam ədalətdən, qanundan» deyən valiyə dar ağacını
göstərərək üsyankar səslə:
İştə ədalətlərin dar ağacları!
Boğazaltdın acları.
Quraqlıq bir yandan, sən də bir yandan,
Xalqa uddurdunuz qan.
Ölkə viran oldu, çıraqlar söndü,
Evlər məzara döndü.
Vergi deyə hər gün bizi soydunuz
Yaman günə qoydunuz.
- deyən üsyan başçısı Altaya qarşı müəllifin rəğbətini M.C.Cəfərov belə
xarakterizə edir: «Zahirdə əsərin qəhrəmanı Səyavuş idisə, əslində dramaturqun
daha çox rəğbət bəslədiyi üsyançı kəndlilərin başçısı Altay və onu əhatə edən
üsyançı kəndlilər idi» (1 M.C.Cəfərov. Hüseyn Cavid. Azərnəşr, 1960, səh.213).
Altay surəti Cavidin müsbət qəhrəmanları içərisində özünə layiqli
yerlərdən birini tutur.
Gərgin dramatik konflikt, parlaq obrazlarla zəngin olan «Səyavuş»
faciəsində, dil, üslub cəhətdən də bir çox yeniliklər vardır ki, bu haqda gələn
fəsildə bəhs ediləcəkdir.
«Səyavuş» faciəsinin dil-üslub xüsusiyyətləri və tamaşa tarixi
XX əsrin ilk illərindən başlayaraq ədəbi dilimiz iki yolla: osmanlı ədəbi
dilinin təsirilə və türk (azəri) xalq dili hesabına zənginləşmə yolu ilə inkişaf
244
edirdi. «Sənət sənət üçündür» nəzəriyyəsinin carçıları bu fikirdə idilər ki, ədəbi
dil heç də bir zaman kütləvi ola bilməz. O, savadlılar üçündür. Ədəbi dilimizi
süni yolla, əcnəbi dillər hesabına «zənginləşdirməyə» cəhd göstərən bu millət
qəhrəmanlarından fərqli olaraq, «Sənət xalq üçündür» nəzəriyyəsini əsas
gjötürən ziyalılarımız ədəbi dilin də xalq dili, geniş kütlənin dili olduğunu sübut
edirdilər. Başda böyük demokrat C.Məmmədquluzadə olmaqla bu amal uğrunda
mübarizə aparan «Molla Nəsrəddin» jurnalının ədəbi dilimizin xəlqiləşdirilməsi
yoldunda böyük xidmətləri olmuşdur. Jurnal bu amal uğrunda mübarizə
bayrağını ucada tutarkən, milli mədəniyyətimizin bir sıra böyük ənənələrinə
istinad edirdi. Təsadüfi deyildir ki, dramaturgiyamızın banisi, böyük mütəfəkkir-
filosof M.F.Axundov da hamı başa düşsün deyə öz məşhur komediyalarını canlı
xalq dilində yazmışdır.
«Yazıçının dili», «bədii əsərin dili» dedikdə ilk növbədə bədii söz
ustasının mənsub olduğu xalqın dili fikrə gəlir; bu dilin ayrı-ayrı qol və
üslublarına məxsus söz və ifadələrdən onun məqsədəuyğun şəkildə istifadə
bacarığı təsəvvür olunur, vahid, anlaşıqlı bədii bir abidə yaratmaq məharəti
düşünülür; mövzuya, hadisə və əhvalata, zaman və məkana, şəraitə, tipə və
tərbiyəsinə, dünyagörüş və əqidəsinə, habelə müəllimin təbliğ etmək istədiyi
ideyaya uyğun söz və formaları, ifadə və nitq vahidlərini xalq dilinin zəngin
xəzinəsindən seçib-ayırıb ümumiləşdirmək – ümumi anlaşma vasitəsinə çevirə
bilmək sənətkarlığı başa düşülür» (M.Cahangirov. M.F.Axundov dram əsərlərinin
dili üzərində necə işləmişdir. EA nəşriyyatı, 1962, səh.3).
Ədəbiyyatın başqa növlərinə nisbətən dramaturgiya daha çox konkretlik
sevir. Məhz buna görə də səhnə əsərinin dili təbii, rəvan, dinamik olmalıdır.
Şübhəsiz, hər bir yazıçının dili onun fərdi bədii üslubu və yaradıcılıq metodu ilə
üzvi şəkildə bağlıdır. Romantik sənətkar öz ideya aləmi və obrazlar sistemi ilə
üslub və metodu ilə realist sənətkardan ayrıldığı kimi, rəhbər tutduğu ədəbi-bədii
dil normaları və qanunları baxımından da öz spesifik cəhətləri ilə seçilir.
245
Romantizmin milli problemlərdən daha çox bəşəri problemlərə aludə olması,
onun vahid bir Bəşər və İnsan idealları, həmçinin romantik dram və faciə
janrının dil və poetik xüsusiyyətləri Cavid şeirinin dilinə qiymət verərkən bir
sıra cəhətləri nəzərə almağı da zəruri edir. bədii dildə tipikləşdirmə və
fərdiləşdirmə prinsipinin realist sənətə, yaxud xalis məzhəkəyə, komediya
janrına məxsus səviyyəsini biz romantik sənətkardan və faciə əsərindən tələb
etsək, bu, hər şeydən əvvəl, metodoloji cəhətdən yanlışlıq demək olardı. Bu
təkcə Cavidi yox, həmçinin Bayron, Şekspir, Marlo kimi bir sıra böyük
romantiklərin qanadlı, pafoslu dilinə məxsus misilsizpoeziya gö.zəlliyini başa
düşməməyə, haqsız ittiham etməyə də bizə «əsas» verərdi.
Azərbaycan dramaturgiyası tarixində mənzum dram dilinin, «poetik
teatrın» yaradıcısı və ilk böyük nümayəndəsi Caviddir. Sonralar Vurğunun
romantik və poetik dramaturgiyası da məhz belə zəngin ədəbi ənənə və milli
zəmin üzərində yüksəlmişdir. Cavidin mənzum dram ənənəsi bu və ya digər
dərəcədə, bir sıra müasir dramaturqlarımız tərəfindən də davam etdirilir.
Dilçi alimlərimizin təsdiq etdiyi kimi, ilk dəfə Füzuli poeziyasında klassik
səviyyədə büllurlaşan və normalaşan türk (azəri) ədəbi dilini realist
dramaturgiyanın materialında sabitləşdirmək böyük M.F.Axundovun
xidmətidirsə, mənzum və romantik dramaturgiya sahəsində bu işi Cavid icra
etmişdir. Cavidin dili son dərəcə poetik, obrazlı, fəlsəfi, lakonik, musiqili və
rəvandır. Poeziya və musiqi burada təkcə mənada və mətləbdə yox, həm də bu
şeirin ritmində və vəznindədir. Cavid dil üzərində zərgər işi görən, fərdi bədii
üsluba son dərəcə həssas olan bir dramaturqdur. Xüsusən, «İblis», «Şeyx Sənan»,
«Xəyyam» monoloqları bizim mənzum dramaturgiyamızda dil kamilliyinin,
üslub sənətkarlığının klassik nümunələridir. Bizim ənənəvi şəkildə, Cavid dilinin
qüsurları kimi qeyd etdiyimiz cəhətlər şairin bir bədii dil ustası kimi bilavasitə
sənətkarlığı ilə bağlı olmaqdan çox, onun nəzəri görüşləri, ideya-siyasi və estetik
qənaətləri ilə şüurlu surətdə bağlı olan «qüsurlardır». Xüsusən yaradıcılığının
246
məfkurəvi-tərəddüd illərində yazdığı pyeslərində Cavidin dili türk (azəri) ədəbi
dilinə qətiyyən uyğun olmayan «nerdə», «nasıl», «əvət», «həp», «iştə»,
«ğoğıyor» və sairə bu kimi o zaman romantik şairlər arasında dəb düşən osmanlı
ifadələri ilə dolu idi ki, bu da uzun illər boyu «Füyuzat» jurnalının ardıcıl
şəkildə apardığı ədəbi dil siyasətinin təsiri və sənətkarın istanbul təhsili ilə bağlı
idi.
Dramaturqun yaradıcılığında dönüş kimi qiymətləndirilən «Səyavuş»
faciəsi onun dilini də bu mənada nisbətən sadələşdirmişdi. Əvvəlki əsərlərinə
nisbətən Cavidin bu faciəsində dil, üslub cəhətdən bir çox yeniliklər var idi.
«Səyavuş» dilinin sadəliyi, təmizliyi və personajların danışıq tərzinin
müxtəlifliyi etibarilə dramaturqun əvvəlki əsərlərindən daha zəngindir. Əsərə
baxarkən biz özümüzü tamamilə başqa bir aləmdə hiss edirik. Əsərdəki
monoloqlar konkret, dialoqlar mənalı və məzmunludur. Səyavuşla Südabə,
Rüstəmlə Keykavus, Altayla Vali arasındakı dialoqlar təsirli və mənalıdır.
Əsərin dördüncü pərdəsində Altayla Vali arasında verilmiş dialoqa nəzər salaq:
ALTAY
(önünə keçər qızğın)
Yetər çıldırdınız hökumət! – deyə,
Evləri yıxdınız ədalət! – deyə.
Məzlumlar qanından badə sondunuz,
Qarğa-quzğun kimi leşə qondunuz.
Qanun deyə doğruluqdan çaydınız,
Xalqın namusunu heçə saydınız.
Aldıqları nəfəs zəhərli ahlar,
Qidasız cocuqlar ot yeyib yaşar.
Söylə, öyündüyün ədalət bumu?
Hökumət dediyin rəzalət bumu?!
VALİ
247
Kimsə böylə təhqir etməmiş məni,
Sən nəçisin, kimsin? Aşma həddini!
ALTAY
Zülmətləri yaran bir şimşəyim mən,
Doğdum məzlumların diləklərindən.
VALİ
(qafasını salar, acı gülüşlə)
Bildim ki, Altaysın bəlli şöhrətin,
Şübhəsiz böyükdür gücün, qüdrətin.
(camaatı göstərir)
Əfsus, güvəndiyin bu sərsəmlərin
Cümləsi üsyançı, cümləsi xain.
Əsərdəki bu dramatik səhnə mübarizə, döyüş, təkbətək vuruş səhnəsidir.
Hər bir replika, dialoq vasitəsilə icra olunan bu vuruş səhnəsində bir zərbə və ya
əks-zərbə kimi səslənir. «Qarğa-quzğun kimi leşə qondunuz», «Xalqın namusunu
heç sadınız», «Qidasız cocuqlar ot yeyib yaşar» deyən Altayın replikaları
qaniçən xaqanların iç üzünü açıb göstərirsə, əməkçi kütlələrə xor baxan hakim
sinfin nümaəndəsi Valinin replikaları xalqa qarşı amansızlığı əks elətdirir.
«Səyavuş» faciəsində sözlər yerli-yerində işlədilmişdir. Cavid bu əsərində
sözləri qənaətlə işlədərək, ritorikadan qaçdığına görədir ki, hər personajın, tipin
fikrini və xasiyyətini daha təsirli təsirli yaradabilmişdir. Məsələn, müəllif
Keykavus hərəmi Südabənin alovlanan ehtiraslarını daha qabarıq vermək üçün
atəş səhnəsindən istifadə etmiş və obrazın öz dilindən: «Təsir edərmi heç atəş-
atəşə, yanaraq vuruldum mən Səyavuşə» ifadəsini işlədərək onun xarakterini
aydın göstərməyə nail olmuşdur. Xaqanların kəndlilərə etdiyi zülmü göstərmək
üçün verilmiş əmək səhnələri də təsirlidir. İkinci pərdə 1-ci və 2-ci Bənnanın
söylədiyi türkü çox təbiidir:
248
BİRİNCİ BƏNNA
Gəl quzum, tez ol da gəl!
Gözüm qaldı yolda, gəl!
Çamur gətir, daş gətir!
Durma, arkadaş, gətir!
BİRİNCİ BƏNNA
Haydı quzum, kərpic at,
Kərpic gətir, az su qat!
Gecikmə, gəl, durma, gəl,
İşə zərbə vurma, gəl!
və ya: «Qəlbim çırpınıyor dodaqlarımda, gəl öpəyim səni…», «Gözəlliyə qarşı
kordur gözlərin, bax, eyi bax…» misraları Südabənin çılğın ehtiraslarını,
«Ölümdən qorxmayır Keykavus oğlu, xəyanət ləkəsi daha qorxulu!..», «Çəkil,
ehtirasın qara yelkəni!», «Ləkəm varsa, təmizlərim qanımla» misraları
Səyavuşun təmiz qəlbini, təmizliyini, «Unutma ki, hər gün nazlı bir sona, yavru
bir göyərçin qismətdir mana» misraları isə qan qoxuyan azğın saray şəhvətlərini
qabarıq əks etdirir.
Cavid demək olar ki, ilk qələm təcrübəsi «Ana» istisna olmaqla, bütün
mənzum pyeslərini əruz vəznində yazmışdır. «Səyavuş» faciəsində də əruzun
həzəc, rəməl, xəfif, kamil, mütəqarib və s. bəhrələrindən məharətlə istifadə
etdiyindəndir ki, dramaturq, yüksək şeiriyyətli bir əsər yarada bilmişdir.
«Səyavuş»u tamaşaya hazırlayan Hidayətzadə əsərə quruluş verməzdən
əvvəl tamaşa ilə əlaqədar demək olar ki, böyük tədqiqat işi aparmış, qədim İran
və Turanın tarixini, məişətini, folklorunu və s. müfəssəl öyrənmiş, buna
əsaslanaraq Cavidi əsər üzərində əlavə iş görməyə razı sala bilmişdir. İkinci
qiymətli cəhəti ondan ibarətdir ki, gözəl aktyor olan Hidayətzadə rejissorun
başlıca vəzifəsini obrazların mükəmməl işlənməsində, dolğun səhnə xarakterləri
yaradılmasında görür və aktyorldarı bu istiqamətdə axtarışlara sövq edə bilirdi.
249
Nəhayət Hidayətzadənin bir rejissor kimi üçüncü qiymətli sifəti ondan ibarət idi
ki, o, tamaşanı küll halında düşünə bilir, onun təşkilatca möhkəmliyinə çalışırdı.
Səliqəli, zinətli, maraqlı, parlaq və temperamentli, atəşli, həqiqi mənada bəzəkli,
əlvan tamaşalar yaratmağı sevirdi. Bütün bu keyfiyyətlər «Səyavuş»da öz əksini
tapmış və nəticədə çox parlaq və əzəmətli tamaşa yaratmışdı ki, öz janrı və
üslubu etibarilə romantik vüsətli xalq-qəhrəmanlıq dramını xatırladır və bu
mənada teatrın yaradıcılığında onun gələcək inkişafı üçün səciyyəvi olan bir yol
açırdı» (C.Cəfərov. Cavid teatrı. Əsərləri I c., Azərnəşr, 1968, səh.251-252).
Əsərdə əsas rolları teatrın görkəmli aktyorları Mərziyə xanım Davudova,
Abbas Mirzə Şərifzadə, Ülvi Rəcəb, Sona xanım, Sidqi Ruhulla, Ağasadıq
Gəraybəyli, Rza Əfqanlı ifa edirdilər. İstər A.M.Şərifzadə, istərsə də
Ü.Rəcəbəzilən kütlələrin müdafiəçisi, təmiz qəlbli, üsyankar ruhlu səyavuşu
məharətlə yaratmışlar. Səyavuş A.M.Şərifzadənin ifasındaböyük insan səadəti,
işıqlı gələcək yolunda əzmlə mübarizə aparan və bu yolda həlak olan bir
qəhərəman idi. Ülvi Rəcəb də dramaturq tərəfindən məharətlə yaradılmış bu
obrazın mübarizəsini öz məzmunlu oyununda qabarıq göstərirdi. «Ülvi Rəcəbin
Səyavuşu iradəli, romantik bir gənc idi. Saray adamlarının etdikləri
ədalətsizlikləri, zülmü görən Səyavuş – Ülvi hiddətlənirdi, onda daxili etiraz
hissi baş qaldırırdı. Analığının onu sevməsi Səyavuş – Ülvi üçün qəribə idi.
Hökmdar arvadının – Südabənin etirafını eşidəndə, Səyavuş diksinir və başını
aşağı salıb, onun üzünə baxmamağa çalışır. Bu etiraf ona nə qədər dəhşətli
görünür!» (Ə.Əliyeva. «Ülvi Rəcəb». Azərnəşr, 1962, səh.50)
Böyük səhnə ustası Mərziyə xanım Davudova mürəkkəb xarakterli
Keykavus hərəminin obrazını öz gözəl oyunu ilə daha da yüksəklərə
qaldırmışdır. O, xüsusilə Südabənin Səyavuşla ilk görüş səhnəsində çox təbii idi.
Professor Mehdi Məmmədov Mərziyə xanımın Südabə rbrazı haqqındja
yazır: «Mərziyə xanım müəllifin fikrini olduğu kimi qəbul və tətbiq edirdi. O,
zahirən son dərəcə gözəl və cazibədar idi. İlk görüşdə, ilk baxışda ona rəğbət
250
bəsləməmək, valeh olmamaq çətin idi. Tamaşaçı bugözəlin qəlbində müşeül sirr,
əlacsız dərd olduğunu duyunca ona acıyırdı da.
Aktrisa hadisədən mahiyyətə, şəkildən mündəricəyə doğru yolu tədriclə
keçir, öz obrazını ifşa etməyə tələsmirdi. Yəni əslində, o, belə bir məqsədi heç
güdmürdü də. Əksinə, o, Südabəni müəyyən mənada «doğrultmaq» yolu ilə gedir
və beləliklə obrazı sünilikdən, çılpaq tendensiyadan qoruyurdu» (M.Məmmədov.
Teatrlar, aktyorlar, tamaşalar. Azərnəşr, 1966, səh.135).
«Səyavuş» faciəsi 1936-cıil aprel ayının 17-nə kimi görünməmiş bir
müvəffəqiyyətlə - 100 dəfə göstərilmişdir. Əsərin quruluşçu rejissoru İsmayıl
Hidayətzadə yüzüncü tamaşa münasibətilə «Yeni yol» (İ.Hidayətzadə. 100-cü
tamaşa. «Kommunist» qəzeti, 17 aprel 1936, № 90 (4710) və «Kommunist»
(İ.Hidayətzadə. «Səyavuş»un yüzüncü tamaşası. «Yeni yol» qəzeti, 17 aprel 1936, № 89
(3496) qəzetlərində dərc etdirdiyi məqalələrində «Səyavuş»un belə
müvəffəqiyyət qazanmasının əsas səbəblərini izah edərək yazırdı: «Quruluşda ilk
təşəbbüs olsa da, istifadə etdiyim İran xalq folklorunun elementləri, quruluşun
bədii dəyərinin yüksəldilməsinə və tamaşaçılar arasında böyük müvəffəqiyyət
qazanmasına səbəb olmuşdur» (İ.Hidayətzadə. «Səyavuş»un yüzüncü tamaşası.
«Yeni yol» qəzeti, 17 aprel 1936, № 89 (3496).
Tənqidçi roqivskiy «Rasçvet Tyurkskoqo teatra» məqaləsində o zaman
teatrın repertuarından uzun müddət düşməyən ən yaxşı əsərlər sırasında
«Səyavuş» faciəsinin də adını çəkirdi: «Etapnımi spektaklyami teatra bıli:
«Nevesta oqnya», «Sevil» - Djabarlı, «Namus» - Şirvanzade, «Qamlet» - Şekspira,
«Çelovek kotorıy smyotsya» - Qyuqo, «Otello» - Şekspira, «Siyavuş» - Djavida»
(V.Roqavskiy. Rassvet Tyurkskoqo teatra. «Zarya Vostoka» qəzeti, 7 noyabr 1935, №
259 (3672).
«Səyavuş» ikinci dəfə M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət Akademik
Dram Teatrının (indiki Milli Dram Teatrı – V.Ə., Ə.N.) səhnəsində 1963-cü ildə,
Cavidin anadan olmasının 80 illiyi münasibətilə mərhum rejissor Ələsgər Şərifov
251
tərəfindən tamaşaya hazırlanmışdır. Həmin ildə mərkəzi mətbuat səhifələrində
«Səyavuş»un yeni müvəffəqiyyətli quruluşu haqqında resenziyalar dərc
edilmişdir. Filologiya elmləri doktoru M.Əlioğlunun «Səyavuşun faciəsi»
(M.Əlioğlu. Səyavuşun faciəsi. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 6 aprel 1963, № 14
(1215), xalq yazıçısı Mirzə İbrahimovun «Mənalı və gözəl səhnə sənəti uğrunda»
(M.İbrahimov. Mənalı və gözəl səhnə sənəti uğrunda. «Kommunist» qəzeti, 7 aprel
1963, № 66856) məqalələrində teatrın yaradıcı truppasının böyük əməyi qeyd
edilir.
M.İbrahimov rejissor Ə.Şərifovun quruluşundakı üstün cəhətləri
göstərməklə yanaşı, çatışmayan bəzi cəhətləri də qeyd edirdi: «Tamaşada
gözümüzə dəyən qüsurlu cəhətləri də qeyd etmək istərdik. Bizcə, rejissor ədəbi
mətnin əsarətindən tamamilə qurtara bilmədiindən, arabir aktyor oyununda
şairanəlik ritorika ilə əvəz olunur. Cavid şeirini təbii danışıq dilinə yaxın
səsləndirmək aktyordan xeyli güc və səy tələb edir. kollektiv buna meyl
göstərmişdir, lakin hər zaman nail ola bilməmişdir. Bir də ki, qulağımıza yabançı
dəyən, fikrin anlayışını çətinləşdirən arı-ayrı misraları və sözləri rahatca
sadələşdirmək olardı» (Mirzə İbrahimov).
«Səyavuş»un yeni quruluşunda əsas rolları Hökumə Qurbanova – Südabə,
Ağadadaş Qurbanov – Səyavuş, Ələskər Ələkbərov – Rüstəm, Nəcibə Məlikova –
Firəngiz, Fateh Fətullayev – Altay, Məcid Şamxalov – Piran, Bürcəli Əskərov –
Bəhram, Leyla Bədirbəyli – Dürdanə, Eldəniz Zeynalov – Yalçın, Sofya Bəşirzadə
– Rübabə ifa edirdilər. Hökumə Qurbanovanın Südabəsinə yüksək qiymət verən
Məsud Əlioğlu yazır: «Hökumə Qurbanova duyğuları ağlına, ehtirasları fikrinə və
istəkləri mühakimələrinə qələbə çalan məkrli afətin surətini böütün mürəkkəbliyi
və incəliyi ilə tamaşaçının nəzərində canlandıra bilir. Südabə fitnə-fəsad
təcəssümü, qansız və qəddar bir hərəm, kinli, azğın və çılğın qadın kimi də
H.Qurbanovanın ifasındaözünün real, dolğun ifadəsini tapmışdır. H.Qurbanova
oynadığı bu surətin üzərində hərtərəfli yaradıcılıq işi aparmış, bu surətin psixoloji
252
xüsusiyyətlərini, xarakterinin bütün incəliklərini dərindən duymuş və tamaşada
xüsusi bir qabarıqlıqla nəzərə çarpan, uzun müddət yaddan çıxmayan, qüvvətli bir
surət yaratmışdır».1
Faciə elə həmin il Milli Teatrımızın mühüm bir qolu sayılan Cəlil
Məmmədquluzadə adına Naxçıvan Dövlət Musiqili Dram Teatrının da səhnəsində
canlandırıldı. Quruluşun təbii çıxması üçün mərhum xalq artisti, rejissor İbrahim
Həmzəyev incə ştrixlərdən və maraqlı səhnə mizanlarından istifadə etmişdi. Baş
rollarda xalq artistləri İsa Musayev – Səyavuş, Zəroş Həmzəyeva – Südabə,
Məmməd Quliyev – Rüstəm, İbrahim Bənəniyarlı – Altay və başqaları onlara
tapşırılan surətləri məharətlə ifa etmişlər. Teatrın istedadlı kollektivinin ifasında
«Səyavuş» Culfa, Ordubad, şərur, Şahbuz rayonlarının zəhmətkeşlərinə də
göstərilmişdi.
«Səyavuş» bir qiymətli səhnə əsəri kimi bundan sonra da Azərbaycan
teatrlarının repertüarlarını bəzəyəcək və öz müəllifinin şöhrətini daha da
artıracaqdır. Cavid ədəbi irsi xalqımız üçün qiymətli və əzizdir. «Şeyx sənan»,
«İblis», «Azər», «Səyavuş», «Xəyyam» kimi dəyərli əsərləri hələ sağlığında
müəllifinə qəlblərdə heykəl ucaltmışdır. Bu isə tək-tək sənətkarlara nəsib olan
xoşbəxtlikdir. Cavid – ədəbi deməkdir! Cavid - ölməz deməkdir! Sənətkarı isə
əbədiyyətə onun yaratdığı ölməz əsərlər qovuşdurur:
Səyavuş ürəkli, Rüstəm cüssəli,
Neçəsi qarşında gəlib əydi baş.
Sənantək neçəsi oldu qüssəli,
Kimi Keykavustək durub qaldı çaş.
Neçə surətin var, neçə sözün var,
Onları saymaqla qurtaran deyil.
Sənət dünyasından getməz izin var.
1 М.Ялиоьлу. Тянгидчинин дцшцнъяляри. Азярняшр, 1968, сящ.173.
253
Ötsə də min fəsil,
Ötsə də min il.
Ə D Ə B İ Y Y A T
1. Cavid H. Səyavuş. Bakı, Azərnəşr, 1934.
2. Cavid H. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Azərnəşr, 1958.
3. Cavid H. Pyeslər. Bakı, Azərnəşr, 1963.
4. Cavid H. Seçilmiş əsərləri. II c., Bakı, Azərnəşr,1968.
5. Cavid H. Seçilmiş əsərləri. II c., Bakı, Azərnəşr, 1969.
6. Cavid H. Seçilmiş əsərləri. III c., Bakı, Azərnəşr, 1971.
7. Cavid H. Seçilmiş əsərləri, I c., Bakı, «Yazıçı», 1982.
8. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. Azərbaycan EA nəşriyyatı, Bakı, 1965.
9. Azərbaycan sovet yazıçıları. Bakı, Azərnəşr, 1958.
10. Azərbaycan sovet ədəbiyyatı tarixi, I c.,
11. Arif M. Seçilmiş əsərləri, I c., Azərbaycan EA nəşriyyatı, Bakı, 1967.
12. Qarayev Y. Faciə və qəhrəman. Azərbaycan EA nəşriyyatı, Bakı, 1965.
13. Ədəbiyyatşünaslığın əsasları. Azərbaycan Dövlət tədris-pedaqoji ədəbiyyat
nəşriyyatı, Bakı, 1963.
14. Əlioğlu M. Məslək qardaşları. Bakı, Azərnəşr, 1966.
15. Əlioğlu M. Tənqidçinin düşüncələri. Bakı, Azərnəşr, 1968.
16. Əlioğlu M. Səyavuşun faciəsi. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 6 aprel
1963, № 14 (1215).
17. Əliyeva Ə. Ülvi Rəcəb. Bakı, Azərnəşr, 1962.
18. İbrahimov M. Mənalı və gözəl səhnə sənəti uğrunda. «Kommunist» qəzeti,
7 aprel 1963, № 66856.
19. Mehdi H. Ədəbiyyat və sənət məsələləri. Bakı, Azərnəşr, 1958.
254
20. Məmmədov M. Teatrlar, aktyorlar, tamaşalar. Bakı, Azərnəşr, 1966.
21. Məmmədov M. Azəri dramaturgiyasının estetik problemləri. Bakı,
Azərnəşr, 1968.
22. Nizaminin hikmət və nəsihətləri. Azərbaycan EA nəşriyyatı, 1966.
23. Osmanlı V. Azərbaycan romantikləri. Bakı, «Yazıçı», 1985.
24. Oruclu H. Ədəbiyyat və zaman. Bakı, Azərnəşr, 1971.
25. Roqavskiy V. Rasçvet Tyurkskoqo teatra. «Zarya Vostoka» qəzeti, 7
noyabr 1935, № 259 (3672).
26. Sultanlı Ə. Azərbaycan dramaturgiyasının inkişaf tarixindən. Bakı, 1964.
27. Sultanlı Ə. Məqalələr. Bakı, Azərnəşr, 1971.
28. Xəndan C. Böyük sənətkar. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 26 oktyabr
1957, № 42 (933).
29. Hidayətzadə İ. 100-cü tamaşa. «Kommunist» qəzeti, 17 aprel 1936, № 89
(3496).
30. Cəlil Məmmədquluzadəninnaxçıvanlı müasirləri. Bakı, Azərnəşr, 1967.
31. Cəfərov M.C. Hüseyn Cavid. Bakı, Azərnəşr, 1960.
32. Cəfərov M.C. Ədəbi düşüncələr. Bakı, Azərnəşr, 1958.
33. Cəfərov M.C. Azərbaycan ədəbiyyatında romantizm. Azərbaycan EA
nəşriyyatı, Bakı, 1963.
34. Cəfərov M.C. Azərbaycan dram teatrı. Bakı, Azərnəşr, 1959.
35. Cəfərov M.C. Əsərləri. I c., Bakı, Azərnəşr, 1968.
36. Cəfərov M.C. Əsərləri. II c., Bakı, Azərnəşr, 1968.
37. Cəfərov M.C. Cavid və teatr. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 2 mart
1963, № 9 (1210).
38. Cahangirov. M.F.Axundov dram əsərlərinin dili üzərində necə işləmişdir.
Azərbaycan EA nəşriyyatı, Bakı, 1962.
39. Mahmudov Ə. Böyük snətkara. «Şərq qapısı» qəzeti, 5 mart 1963, № 54
(7344).
255
Öz taleyinin «son zəngi»ni vuracağını duyan şair
Şairlik insanın Tanrı qismətidir, deyənlər səhv etmirlər. Çünki bu Tanrı
qisməti yalnız Tanrıya yaxın olan bəndələrə nəsib olur. əgər elə olmasaydı,
qələmə alınan şeirlər ürəkdən-ürəyə, könüldən-könülə yol tapmazdı, sevilməzdi,
seçilməzdi. Belə olmasaydı, seçilməzliyində sevimliyi, sevimliyində seçimi olan
söz aşiqlərimizdən biri şair Adil Əsgər bu qədər şeir həvəskarını öz şeir
dünyasının sakini edə bilməzdi. Əsgər belə olmasaydı, Adil Əsgər bu gün
ədəbiyyat dünyasında olsa da şeiriyyətimizin əbədiyyət zirvəsində əbədi
dayanmazdı, əbədi məşəl kimi yanmazdı…
Şairin poeziyasında şeirin əbədi, əzəli mövzuları – Ana, Vətən başlığı yer
tutur. İşğalolunmuş torpaqlarımız Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər, Şuşa, bir sözlə,
Qarabağ dərdi, ağrısı onun qələmində daha təsirli, yanğılı səslənir. Şairin «Son
zəng» şeirindəki «Son zəngi vurmayın» harayı daha təsirli alınıb. Sanki öz
taleyinin «son zəngi»ni vuracağını duyurmuş kimi, həmin zəngi vurmağa qarşı
qəlbinin fəryadını, ah-naləsini bildirib.
Şairin dili olduqca səlis, rəvan və xalqın ruhuna uyğun bir formadadır.
Ədəbi-bədii dil noralarına riayət edən şair həm də şeirlərində dialekt və şivə
sözlərindən də istifadə edir. Onun dilinin sintaksisində ləhcədən irəli gələn orta
və yaxın yüzilliklərin şeir dilimizə uyğun olan leksik ifadələrdən istifadə olunur.
Bəzi şeirlərdə isə şeir sətrinin sonu Nəsimi, Füzuli dilinə uyğun olan feli
bağlama ilə tamamlanır. Söz seçimi, sözə tələbkarlıq, sözdən dəyərincə və
qədərincə istifadə Adil Əsgər şeirlərini daha yaddaqalan, oxunaqlı edir.
A.Əsgərin şeirlərində təbiətin özü bütün əlvanlığı ilə dil açıb danışır:
Sərdərli bulağı, Qozlu dərəsi,
Murğuzlu yaylası, Babıtürbəsi,
256
İslamın, Mayısın həsrət nəğməsi,
Dönüb qəm selinə sinəmə alır.
Ruhən zəngin, mənəviyyatca həmişə yüksək olan şair öz qəlbinin səsini
dinləməyi bacarıb.
Qanad məndən, mənzil sizdən,
Uçun, uçun, nəğmələrim!
İlim-ilim itin gözdən,
Uçun, uçun, nəğmələrim!
Qanadlı bir quşa çox bənzəyir insan ömrü. Bəzən elə hey qanad çalır…
Bəzənsə həyat öz qəddarlığını, ayrılıq qılıncını çox erkən çapır, ayrılıq hər şeyə
son qoyur. Ürək döyünmür, ancaq qəlb çırpıntıları olan ürəkdən deyilən şair
sözü, şeirlər, nəğmələri o susan ürəyi həmişə dinləndirir. Elə olmasaydı, şair
Adil Əsgərin də ilk şeirlər kitabı əbədiyyət dünyasına qovuşduqdan sonra həyata
vəsiqə almazdı. Deməli, susan ürəkləri dindirməyi bacaran söz hər şeyə qadirdir.
Həmin sözədayaq olanlar isə kitabın təəssübçüsü – mərhum şairin qardaşı Kərim
Əsgərov, sponsoru isə mərhumun böyük qardaşının oğlu Əli Əsgərov oldu. Allah
ürəyinizcə versin.
Ruhun şad olsun, Adil sgər! Üzünü görmədiyin «Uçun, nəğmələrim» adlı
ilk şeirlər kitabın mübarək!
«Vətən dili!» keçmişimiz, bugünümüz
XIX əsrin II yarısında çağdaş şəraitdə önəmli, həyati mahiyyət qazanan xalq,
M.F.Axundzadə və H.B.Zərdabi öndə olmaqla yüzilliyin müxtəlif dönəmlərində
A.Ə.Hüseynzadə, C.Ünsizadə, A.O.Çernyayevski, S.Vəlibəyov, F.Köçərli,
R.Əfəndiyev, S.M.Qənizadə, N.Nərimanov, M.T.Sidqi və başqalarından ibarət müxtəlif
257
zümrələrdən, təbəqələrdən çıxmış ziyalılar H.Z.Tağıyev, M.Nağıyev, Ş.Əsədullayev
kimi milyonerlər qoşuldu.
Cəmiyyətin islah edilərək yenidən formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən
mədəni atributlar – məktəb, ədəbiyyat, dil, mətbuab, nəşriyyat, əlifba, dərslik, teatr və
s. müzakirə olunmağa başladı. Əlli il davam edən müzakirələr çağdaş kapitalizmin
inkişafında azəri türklərinin tərəqqi yolları haqqında ideyaları, fikirlərinə aydınlıq
gətirdi.
Azərbaycan təhsil tariximizə 1874-cü ildə, Şamaxıda Hacı Səid Ünsizadənin
məsləhəti, Seyid Əzim və Səid Ünsizadənin yaxından iştirakı ilə açılan «məclis»
məktəbi ilk təşəbbüs rolunu oynasa da, milli xalq maarifimizin inkişafında, 1879-cu ildə
Gürcüstanın Qori şəhərində Zaqafqaziya müəllimlər seminariyasının azərbaycanlılar
üçün «Azərbaycan şöbəsi» xüsusi, əvəzsiz rol oynadı.
Burada ilk dəfə olaraq Azərbaycan ibtidai məktəbləri üçün pedaqoji kadrlar
hazırlanmağa başladı. «Azərbaycan şöbəsi»nin müdiri A.O.Çernyayevski seminariyada
azərbaycanlılar üçün açılıb xüsusi ibtidai məktəbdə səsli metodu ərəb əlifbasının
tədrisinə tətbiq etdi. O, bu uğurlu sınaqla xalq maarifi sahəsində tam bir çevriliş
yaratmağa nail oldu» (prof. Xeyrulla Məmmədov)
A.O.Çernyayevski keçdiyi nümunə dərslərinin mətnlərinin əsasında dərslik tərtib
edib (I hissə) 1882-ci ildə kitab halında nəşr etdirdi. Bununla da bütün müsəlman
aləmində səsli üsula istinad edən ilk əlifba dərslikləri meydan gəldi. Beləliklə, «üsuli-
cədid» adlı təhsil hərəkatı yarandı.
A.O.Çernyayevski 1888-ci ildə S.Vəlibəyovla «Vətən dili» dərsliyinin II hissəsini
tərtib etdilər.
Ötən il «Vətən dili» dərsliyinin I və II hissələri AMEA-nın M.Füzuli adına
Əlyazmalar İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə latın qrafikalı əlifba ilə çap olunub.
Tərtib, transfonoliterasiya, ğn söz, qeyd, şərhlər, sözlük və cədvəllər istetadlı şərqşünas
alim Vüqar Aydın oğlu Qaradağlıya məxsusdur. Elmi redaktorlar akademik Vasim
Məmmədəliyev və AMEA-nın müxbir üzvü Tofiq Hacıyevdir.
258
Hər iki redaktor dərsliklərin yeni nəşrinə «Ön söz» yazmaqla həm «Vətən
dili»nin tarixi əhəmiyyətini, həm də V. Qaradağlınınkollektivin görə biləcəyi işin
təkbaşına öhdəsindən gəlməsini dəyərləndiriblər.  «…Vüqar Qaradağlının «Vətən
dili»nə müraciət olduqca təqdirəlayiqdir. Tərtibçi üç il ərzində apardığı gərgin iş
sayəsində «Vətən dili»nin leksik, stilistik, struktur və b. məsələləri müasir elmi tələblərə
cavab verə biləcək səviyyədə araşdırıb maraqdı nəticələrə gəlməyə müvəffəq olmuşdur.
O, təkcə mətni transfonoliterasiya etməklə kifayətlənməyib, eyni zamanda mətnə 3200-
dən artıq haşiyə vermiş, həmçinin 105000-dən artıq sözdən ibarət tezlik lüğəti və 40-a
yaxın cədvəl tərtib etmiş orijinal, tədqiqat əsəri hesab edilə biləcək hazırki nəşri çapa
hazırlamışdır» (akademik Vasim Məmmədəliyev)
Bu gün tarixi xidmətləri unudulmuş, yalnız pedaqoji tarixi ilə məşqul olan beş-üç
mütəxəssisin yaddaşında yaşayan «Vətən dili»nin nəşri günümüzün mədəni bir
hadisəsidir. Bu mənada fid. elm. nam. Vüqar Qaradağlı trixi iş görmuşdur. O, «Vətən
dili»ni tənqidi mətnini çapa hazırlayıb. Diqqəti xüsusi cəkən odur ki, V. Qaradağlı
dərsliyin tarixi orfoqrafiyasını qoruyub saxlayır. Bu, o deməkdir ki, çapdan
mütəxəssislər-filoloqlar və tədris-təhlil tarixçiləri, metodistlər orijinal kimi istifadə edə
biləcəklər. Bu nəşr müxtəlif sahələr üzrə onlarla tədqiqat üçün mövzu verəcəkdir»
(AMEA-nın müxbir üzvü Tofiq Hacıyev).
Bəli, «Vətən dili» artıq tədqiqatçıların stolüstü kitabına çevriləcəkdir. Ərəb
əlifbasına biletlər də orijinalı oxumaqda müəyyən çətinliklərə çevrilmişdir. Ərəb
əlifbasını bilməyən «tədqiqatçıların» işini Vüqar Qarabağlı» lap yüngülləşdirmişdir.
Qurani-Kərimin dilimizə ilk tərcüməsini sonrakı çox saylı təkrar nəşrlərinin
redaktoru olan Vüqar bəy deyərmiş asan işlərdən uzaq qaçır. Çox zəhmətli, gərgin
əziyyətli bir işin öhdəsindən məharətlə gəlmişdr.
Həmçinin folklorşünaslarımız üçün də bu nəşr bir mənbədir. İlk dəfə şifahi xadq
ədəbiyyatının nümunələri buraya toplanılmış, yazıya alınmışdır.
Bu gün ali məktəblərin filologiya və ibtidai təhsil fakültəsində bakalavar, eləcə də
magistr təhsili alanlara. «Vətən dili» ndən mühazirələr oxunmalıdır. Onlara bu nəşr dərs
259
vəsaiti kimi tövsiyə olunmuşdur. «Mən deyərdim «Vətən dili» ilk dərslərimiz
olduğundan onda müqəddəslik var. «Vətən dili» bizə doğmadır. Bu qiyabi doğmalığı
əyaniliyə çevirən V.Qaradağlıya elmi ictimaiyyətin hər bir nümayəndəsi, eləcə də
soydaşları öz şükranlarını bildirir və bildərəcəklər.
Tərtibçi «müqəddimə» də çox düzgün olaraq yazır: «Bu gün adlarını
qəribləşdirən, atalarının adlarını, soyadlarını hətta fikrlərin dəyişdirənlər, bir sözlə
əsillərini dananlar, azərbaycanlı, müsəlman olduqlarından utananlar üçün «Vətən dili
əvəzsiz qaynaqdır («Vətən dili» səh.26).
Ümumiyyətlə, tədqiqatçı qarşısına qoyduğu məqsədə çatıb, çətin vəzifənin
öhdəsindən məharətlə gəlib və elmi-pedaqoji ictimaiyyətə, oxuculara maraqlı bir
tədqiqat təqdim etmişdir. Əsər dərslik, ümumiyyətlə, pedaqoji fikir tarixinin
araşdıranlar üçün qiymətli mənbədir. «Çox qiymətli cəhətlərdən biri odur ki,
V.Qaradağlı dərslikdəki mətnlərin sözlüyünü, mükəmməl mükəmməl lüğətini
hazırlamışdır. Bu lüğət təkcə haqqında danışılan kitabın yox, bütğvlükdə klassik
ədəbiyyatın dilini bilməklə – tələblərə, aspirantlara, orta məktəb müəllimlərinə ömək
edəcəkdir. Mən bu sözünü Əkrəm Cəfərin «Hophopnaməyə hazırladığı lüğətə müqayisə
edərdim» (T.Hacıyev).
Vüqar, adaşım, qardaşım, qələmdaşım, nəhayət soydaşım, Vətənini sevən
təəssübkeş vətəndaşım. Böyük iş görmüsən. Böyük alimlər də işinə qiymət verib. Hələ
veriləcək də. Allah bu xidmətini mükafatlandıracaq, dövlət də xalq də və nəhayət tarix
də… Ulu baban H.Qaradağlının – ədəbiyyat tariximizə, atan Aydın Qaradağlının
dünyanın ən məsləhətli avazı səs yoldaşımıza həqq olunub. Sənin bu işlərin, geniş
erudisiyan, yaradıcılığının geniş coğrafiyası məni sevindirir. Vaxt gələcək sənin də
haqqında yazılacaq, əsərlərin XXI əsrdə çap olunacaq. Ot kökü üstə bitər. Ata nəslin
H.Qaradağlı, ana nəslin C.Cabbarlıya ilişkilidir. Hər iki şəcərən şərəflidir. Özü də şərəfli
yol tutmusan. Vaxt gələcək balaların fəxr edəcək.
260
«Vətən dili» bizim azəri türkcəmizdir. Dünyadakı 50 milyonluq soydaşlarımızın
canları qədər sevdikləri Azərbaycan dilidir. Qeyd etdiyim kimi, «Vətən dili» hamımıza
doğmadır, müqəddəsdir.
Qarşıda günəşli bir gündüz qalıb
Sərdar Zeynal həm dilçi, pedaqoq, həm də şairdir. Ötən ilin sonlarında istedadlı
qələmdaşımızın doqquzuncu kitabı işıq üzü görüb.(Sərdar Zeynal “Dəniz ağladır məni”
Bakı-2008. “Nurlan”). Yeni kitaba müəllifin son illərdə nəşr olunmuş yeni şeirləri ilə
bərabər  əvvəllər kiril əlifbası ilə çap olunmuş bir sıra poetik nümunələri və “Hünər
yolu” poeması da daxil edilmişdir. Kitabda annotasiyada qeyd olunduğu kimi insanın-
insana, yurda, Vətənə olan sonsuz məhəbbətini əks etdirən şeirlər əsas yer tutur. Müəllif
“Ön söz əvəzi”ndə Allah vergisi şairliyin  və şairin ədəbi tərifini verməklə düzgün
qənaətə gəlir. Sərdar Zeynalın şairliyə və şeirə verdiyi bu ədəbi-bədii tərifi, bu poetik
epiteti “Ədəbiyyatşünasıq terminləri lüğəti”nə daxil ediləcək dərəcədə səlis, dürüst və
elmidir. “Şairlik Allahın insana bəxş etdiyi xüsusi və eyni zamanda fövqəlada qabiliyyət
və istedaddır. Şeir müəyyən qayda-qanunlar əsasında nizamlanan sözlərin toplusu yox,
şair yaşadığı hisslərin sözlərə poetik ifadəsidir.
Sərdar Zeynalın yaradıcılığı şəxsiyyəti ilə bir harmoniya təşkil edir; mehriban,
səmimi və mərd bir insandır.  Və şairin öz dünyası var. Sərdar Zeynal həyatımızın
mənəvi əzabları, ürək çırpıntıları, sıxıntılarla bərabər gələcəyə inamla baxır.
Boğula bilərmi haqq işi qında,
Təməli, təpəri varsa qanında ,
Yolları çətinmiş azadlığın da,
Qarşıda günəşli bir gündüz qalıb.
Sərdar Zeynal klassiklərdən öyrəndiyi kimi, folklordan da bəhrələnmişdir. Onun
poeziyasında şifahi xalq ədəbiyyatının təsiri  duyulur. Şairin xalq müdrikliyinin
təzahürü olan atalar sözü, məsəllər, bir sözlə, aforizmlərdən məqamında istifadə etməsi,
261
haqq-ədalət, düzlük, zəhmət, mərdlik və s. keyfiyyətləri tərənnüm və təbliğ etməsi
mühüm bədii məziyyətlərdən sayılır.
Hara döndüm, hara getdim,
Ağır oldu daşım mənim.
“Düzlüyümdən düzdə qaldım”,
Nələr çəkdi başım mənim.
Sən qatığa ağ söyləyib,
Düşmə qorxunc dağa, daşa,
Bataqlığa bulaq söylə,
Öz ömrünü sakit yaşa.
Vətənpərvərlik, milli qürur və fəxarət Sərdar Zeynalın şeirlərinə, onun
yaradıcılığına bədii keyfiyyətlə yanaşı yüksək dəyər, kamillik və məhəbbət gətirir.
Anası yox olmuş bal arısıdır,
Gözəl şəhərlərin yaralısıdır,
Közərən ocaqdır,qaralasıdır,
Bu kəndin sabahı göynədir məni.
“Dəniz ağladır məni”kitabını vərəqlədikcə bir məsələnin şahidi oldum; əqidə
yüksəkliyi, xalqa bağlılıq, adət-ənənələrə sədaqət, mavi Xəzərdən “Xaraba Gilan”a
qədər Vətən məhəbbəti, ümumiyyətlə, bütün türk ellərinə əbədi sevgi...
Bir zaman çiçəklər şeh idi səndə,
De kimlər o zaman şah idi səndə?
Bəlkə də,bu yurdun şəhidi səndə,
Olubdur  şahını taxtından salan.
Xaraba Gilan.
Istedadlı şair Sərdar Zeynal razı qaldığı, qəlbinə yatdığı həyat hadisələrini ilhamla
tərənnüm etdiyi kimi, haqsızlara da biganə qalmır, poetik sözün gücü ilə qəzəbini
bildirir.
262
Qanmaza qəniməm,duyanın qulu,
Yarıda atmıram tutduğum yolu,
Sevinc var, axırı göz yaşı olur,
Dadını duymamış qayıtmaq olmur.
Poeziyanın əbədi, əzəli mövzularına  sədaqət gətirən şərəf mövzu rəngarəngliyi
zəngindir. Bütün şeirlər, şübhəsiz, məhəbbətdən doğur. Sərdarın yara olan sevgisindən
tutmuş, qeyd etdiyimiz kimi, Vətənə, onun mərd oğullarına, valideynə, məktəbə, təbiətə
məhəbbətinin bədii təzahürü olan bu şeirlər, bir sözlə, uca Allahın bizə bəxş etdiyi
maddi və mənəvi varidatları tərənnüm edir.
Çiçəklər çəmənə daranıb çıxır,
Dərədə zümzümə, yamacda səsdir,
Gülürəm, gözümə şeh çiçək baxır,
Mənə bu baharın nəfəsi bəsdir.
Haqqında danışdığımız kitabın adı əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi “Dəniz ağladır
məni”dir. Hər bir yaradıcı insan Dənizlə həmsöhbət, həmdərd olur. Şübhəsiz, dənizi
duyanlar. Gərək Dəniz də onunla söhbətləşsin. Ləpələrin damcıları onun qəlbinə
dəysin,üzünə çilənsin. Qəlbdəki lal fəryadla, pıçıltıyla söyləyəndə o səni dinləyir, sənin
də ürəyin boşalır, ağlayırsan da, gülürsən də, xəyallara dalırsan. Dəniz şairi ağladır, şair
isə bu kövrəkliyi poetik tərənnümlə təsvir edir:
Gəlirəm sahilinə,
Doyunca anım səni,
Qəlbimdə bir alovsan,
Bəs necə danım səni?
Həsrətim qəmli istək,
Vaxtsız çağladır məni,
Gedirəm  sahilinə,
Dəniz ağladır məni.
263
Hörmətli Sərdar müəllim,əziz şair qardaşım. Allahdan arzum budur, səni heç nə və heç
kim ağlatmasın. Tale səni ancaq güldürsün. Göz yaşların da  həmişə sevincdən doğsun.
Şeyx Məhəmməd Xiyabani
Güney Azərbaycanın azadlığı uğrunda mübarizə aparan, imperializm əvə
despotizmə qarşı çıxan Şeyx Məhəmməd Xiyabani xalqımızın yetirdiyi böyük
şəxsiyyətlərdən biridir. Xalqımızın azadlığını arzulayan, bu yolda can qoyan Xiyabani
öz fəaliyyətinə 1905-1911-ci illər Səttərxan hərəkatı zamanı başlamışdır.
Azərbaycanın görkəmli oğlu, alim, siyasətçi və mütəfəkkir Şeyx Məhəmməd
Xiyabani 1879-cu ildə Təbriz yaxınlığındakı Xamnə qəsəbəsində anadan olmuşdur. O,
Xamnədə məktəbi bitirdikdən sonra Mahaçqalada ticarətlə məşğul olan atası Hacı
Əbdülhəmidin yanına gedir, bir müddətdən sonra Təbrizə qayıdır. Burada ilahiyyatla
məşğul olur, dini elmləri öyrənməyə başlayır. Gənc Məhəmməd Təbrizin tanınmış
islamşünas alimi, ruhani Əngəcinin yanında oxuyur, onun ən sevimli, görkəmli
tələbələrindən olur və mücdəhidlik dərəcəsinə yüksəlir. Xiyabani həmçinin məşhur
astroloq Mirzə Əbdüləlinin yanında astronomiya və riyaziyyata dair bilgiləri
mənimsəmişdir. Get-gedə islam fəlsəfəsi, tarixi, o cümlədən ədəbiyyata dair savadlı,
mütaliəsini genişləndirən məşhur alim kimi yetişmiş, tanınmış və böyük nüfuz sahibi
olmuşdur.
Şeyx Məhəmməd Xiyabani bəlağətli nitqi, natiqlik məharəti ilə təbrizlilərin
hörmət və məhəbbətini qazanmış, məşhur ruhani və inqilabçı Siqqətülislamın məsləhəti
ilə «Xiyaban» məhəlləsində, «Hacı Kərimxan» məscidində axund, cənublularn təbirincə
imamcümə və vaiz olmuşdur.
Xiyabani çıxışlarında insan haqlarından, azadlıqdan söhbət açaraq təbrizliləri
məlumatlandırır, milli oyanışa səsləyir və dünyagörüşlərini zənginləşdirirdi. Onun
aforizmləşən bir sözü var idi və həmişə çıxışlarında deyirmiş: «Haqqı verməzlər, haqqı
264
almaq lazımdır». Qəlbən, ruhən, varlığı ilə uca yaradana bağlı olan Şeyx minbərdən dini
moizəlrlə bərabər azadlıq və demokratiyanı yaymaq üçün bir təbliğat tribunası kimi
istifadə edirdi.
1908-1909-cu illər Təbriz üsyanı zamanı Xiyabani bir tərəfdən əlinə silah alır, o
biri trəfdən Azərbaycan Vilayət Əncümənindəki çıxışları ilə fəaliyyət göstərir, çoxsaylı
tədbirlərin təşəbbüskarı olurdu. 1909-1911-ci illərdə fəaliyyət göstərən II İran məclisinə
Azərbaycandan seçilən inqilabçılar və ziyalılar arasında yer alır. 1909-cu ildə Tehranda
yaradılmış Demokrat Partiyasının üzvü kimi bu partiyanı məclisdə də təmsil edirdi.
1911-ci ildə parlament buraxıldıqdan sonra Tehranda keçirilən mitinqdə hökumət
əleyhinə çıxış edir.
İran hökumətinin demokratik qüvvələrə qarşı əsaslı tədbirlr görməyə başladığı
zamanlarda Xiyabani İranı tərk edir, müəyyən müddət Vladiqafqaz və Peterburqda
mühacirətdə yaşayır.
Xiyabani Rusiyada olarkən, rus siyasi düşüncəsi ilə tanış olmuş, Qüzey
Azərbaycanda məskunlaşan güneylilərin vəziyyətini yaxından öyrənmiş, Bakıda rus
sosial-demokratları ilə əlaqələr yaratmışdır.
1914-cü ildə Şeyx Məhəmməd doğma şəhəri Təbrizə qayıdır. Bu dövrdə Təbriz
Səməd xanın («Sücaüddövlə» ləqəbli – V.Ə.) əlində idi. Səməd xan Tehranı saya
saymayaraq müstəqil bir üsuli-idarə qurmuşdu. Qacar şahlarından fərqli olaraq Əhməd
şahın Məsirutəyə münasibəti pis deyildi. Əhməd şah Güneydə seçkilərə zəmin yaratdı.
Demokratlarla liberallar arasında rəqabət yarandı. Demokrat partiyasının qələbə
qazanacağı labüd olduğu üçün Sücaüddövlə – Səməd xan Güney Azərbaycanda
seçkilərin keçirilməsinə razılıq vermədi, rusların ona dəstək olacağına ümid edərək
təbrizdə seçkilərə mane oldu. III çağırış məclisdə Güneyin millət vəkili olmadı.
Xiyabaninin fəaliyyətinin əsas hissəsi 1917-ci ildən başlayır. Rusiyadakı
inqilablar Güney Azərbaycana da sirayət etdi, burada gizli təşkilatların sayı çoxaldı.
Şeyx Məhəmməd Xiyabani Demokrat partiyasının Azərbaycan Vilayət Komitəsinə
rəhbərlik edərkən İsmayılNübari, Məhəmməd Əli Badamçı, İsmayıl Əmirxan, Əli Əskər
265
Sərtibzadə, Əhməd Kəsrəvi və başqaları ilə əməkdaşlıq edir. 1917-ci il aprelin 9-da o,
sonralar öz siyasi fəaliyyətinin məramnaməsinə çevrilən «Təcəddüd» (Yeniləşmə)
qəzeti nəşr etdirir. «Təcəddüd»də o, jurnalist həmkarları, silahdaşları ilə birlikdə xalqda
milli şüurun oyanması, maariflənməsi, dirçəlməsinə yönəlmiş, bu ideyalara, məqsədlər
xidmət edən xüsusi dəyərə malik yazılarla yaradıcılıq və fəaliyyət dairəsini
genişləndirmişdir.
Demokrat Partiyasının Azərbaycan şurasının 1917-ci ilin avqustundakı iclasında
sərbəst fəaliyyət göstərəcək Azərbaycan Demokrat Partiyasının (ADP) yaradılması və
onun Mərkəzi Komitəsinin Xiyabaninin başçılığı ilə toplanması qərara alındı. Partiyanın
konfransında Mərkəzi Komitəyə, yerli və əyalət əncümənlərilə keçiriləcək seçkilərə
hazırlaşmaq tapşırıldı. Partiyanın məqsədləri də dəqiq müəyyənləşmişdi:
 Konstitusiyaya müəyyən edilmiş hüquqların və azadlıqların həyata keçirilməsi
uğrunda mübarizə aparmaq;
 Vilayət və qəza əncümənlərilə keçiriləcək seçkilərdə əhalinin demokratik
təbəqələrindən olan nümayəndələrin seçilməsinə çalışmaq;
 İranın tərkibində Cənubi Azərbaycanın muxtariyyəi alması, ölkənin iqtisadi və
mədəni həyatının demokratik əsasda yenidən qurulması uğrunda mübarizə
aparmaq.
Xiyabani rəsmən iqtidarda deyildi, amma Azərbaycanda hər şeyi nəzarətində
saxlayırdı. Bir ilə yaxın davam edən bu dövr ərzində Azərbaycan faktiki olaraq ADP
tərəfindən idarə olunmuşdur.
Osmanlı ordusunun gəlişindən sonra vəziyyət dəyişir. Osmanlı ordusu
Məcdüssəlmənəni Azərbaycana vale təyin edir. Güney Azərbaycanın Osmanlı ordusu
tərəfindən tutulmasına etiraz edən Şeyx Məhəmməd və silahdaşları həbs olunurlar.
Onlar müəyyən müddət Qarsda saxlanıldıqdan sonra fars əyalətlərindən birinə sürgün
edildilər. Osmanlı ordusu tərəfindən ADP dağıdıldı.
1918-ci ildə Osmanlı ordusu Güney Azərbaycanı tərk edir. Xiyabani vətənə
dönərək ADP-ni və «Təcəddüd» qəzetini bərpa edir. Bu dövrdə ADP də yaranır.
266
Xiyabaninin və doktor Zeynalabdin xanın rəhbərlik etdiyi iki bölümə ayrıldı. Bu
bölümlər «Təcəddüdiyun» və «Tənqidiyun» adlanırdı. Xiyabaninin əleyhidarları onun
partiyanı demokratik metodlarla idarə etmədiyini söyləyirdilər. Onlar Mirzə Tağı xan
Rəfətin yenidən partiyaya qəbul olunmasına etiraz edirdilər. Mirzə Rəfət Osmanlı
rodusu Azərbaycanda olduğu dönəmdə «Azərbaycan» qəzetini çıxarmışdı.
«Tənqidçilər» (Tənqidiyun – V.Ə.) belə hesab edirdilər ki, o, osmanlılarla əməkdaşlıq
etdiyinə görə partiya sıralarında ola bilməz. Xiyabani bu etirazları qəbul etmədi və
Mirzə Rəfəti yenidən «Tərəddüd»ün baş redaktoru təyin edir. Xiyabani əleyhidarları
partiyanın yalnız Azərbaycan partiyası olmasına qarşı da çıxırdılar. Əhməd Kəsrəvi də
«Tənqidçilər» qruauna daxil idi.
1919-cu ildə İngiltərə ilə Vüsuqüddövlə arasında 1907-ci il müqaviləsini əvəz
edən bir müqavilə bağlandı. Bəyannamədə deyilirdi: «İran dövlət başçıları qanunları
ləğv etdilər, xalqın tələbatını qəbul etmirlər». Bəyannamədə xəbərdarlıq edilirdi ki, biz
qiyam odunu bütün İranda yandıracağıq, ADP daha kəskin mövqe tutaraq Tehran
hakimiyyətinə qarşı mübarizəyə başlayır. Sonra tehrandan Təbrizə göndərilmiş Bifinin
yoldaşları geri qaytarılır. Təbriz hakiminin müavini Əminilmülk və maliyyə rəisi
Tərcümanüldövlə Azərbaycandan gedib, Demokrat Partiyası tərəfindən nümayəndələr
təyin edilirlər.
1920-ci ilin may ayında Təbrizdə ADP-nin rəhbərliyi ilə böyük mitinq təşkil
edilir. Mitinqdə imperialistlərin və İran irtica qüvvələrinin əleyhinə mübarizəni daha da
gücləndirməyə çağırışlar səslənir. Mitinqin iştirakçıları təklif edirlər: «Azərbaycan
bütün İran tarixi boyu həmişə azadlıq uğrunda öncül olmuşdur. Bu münasibətə görə də
«Azərbaycan» əyaləti yerinə «Azadıstan» (azadlıq sevən, azad əyalət – V.Ə.) adlanması
daha düzgündür». Bu təklif mitinq iştirakçıları tərəfindən qəbul edilir.
Mitinqdən sonra qiyamın əks-sədası, istiqlaliyyət dalğası bütün Cənub şəhərlərinə
yayılır, hərəkatın milli coğrafiyası genişlənir: Zəncan, marağa, Miyana, Əhər, Xoy və
daha sonra Ərdəbil də azadlığa səs verir.
267
1920-ci ilin 22 iyununda ADP ümumi səslə milli hökumətin strukturu haqqında
qərar qəbul edir və Şeyx Məhəmməd Xiyabani Milli Hökumətin sədri seçilir. Həmin
gün Xiyabani hökumət başçısı kimi Alaqapıya köçür. Bu, Güney Azərbaycan tarixində
yaranmış ilk demokratik milli hökumət idi. «Azərbaycan» toponimii dövlət
sənədlərində «Azadıstan əyaləti» kəlməsi ilə əvəzləndi.
Xiyabani «Alaqapı»da Milli Hökumət başçısı olduğu az müddətdə Təbrizdə bir
çox islahatlar aparır. Eləcə də jandarm təşkilatını genişləndirərək öz rəhbərliyi ilə Milli
Qvardiya yaradır. Tanınmış maarifpərvər Əbülqasim Fyuzatı maarif müdiri təyin edir.
Məktəblərdə təhsilin Azərbaycan dilində keçirilməsinə göstəriş verir. Bakıdan
«İddihadiyeyi-İraniyan» məktəbindən müəllimlər dəvət edir. Bütün idarə işləri,
sənədləşmələr, mətbu nümunələr, mitinq və çıxışlar doğma dilimizdə aparılır.
Azadıstan dövlətinin ömrü çox uzun sürmədi. Müstəqillik elan ediləndən altı ay
sonra 1920-ci il sentyabrın əvvəllərində təzəliklə vali təyin edilmiş Hidayət
Müxbirisəltənə Təbrizə tərəf hərəkət edir. Təbrizə girməzdən əvvəl o, mülkədarları öz
tərəfinə çəkir. Hücumdan əvvəl Amerika və İngiltərə konsulluqlarını xəbərdar edir.
Sonra müqavimətsiz Təbrizə soxulub kazak dəstələri ilə birləşir. Kazakların bir dəstəsi
xiyabaninin iqamətgahına hücum çəkir. Döyüşlər dörd gün davam edir. Sentyabrın 14-
də xiyabani öldürülür. Ş.M.Xiyabani öz xalqının və Vətəninin vurğunu idi. O, xalqının
gözəl, müstəqil yaşaması, azadlığı uğrunda canını qurban verdi.
* * *
Qeyd etmək lazımdır ki, Xiyabaninin ictimai, siyasi fəaliyyəti, fəlsəfi görüşləri,
publistikası, ümumiyyətlə, yaradıcılığı layiqincə öyrənilməmiş, ətraflı tədqiq və təhlil
edilməmişdir. Doğrudur, onun həyatı, siyasi fəaliyyəti haqqında müəyyən araşdırmalar
aparılmışdır. Bu sahədə ilk əsər Qulam məmmədlinin 1949-cu ildə çap olunmuş
«Xiyabani» kitabıdır. Q.Məmmədlinin «Xiyabani» kitabında 1917-1920-ci illərdə İran
Azərbaycanının milli azadlıq hərəkatından geniş söhbət açılır. Tədqiqatçı mövzu ilə
268
bağlı zəngin materiallara istinad etmişdir. Əsər haqqında onu deyə bilərik ki,
tədqiqatçının kitab boyu Xiyabani şəxsiyyətinə dərin məhəbbətini görürük.
Q.Məmmədlidən əvvəl rus mətbuatında Xiyabaninin siyasi fəaliyyətini əks etdirən
A.A.Vşineqradovun «Fars Azərbaycanında inqilabi hərəkat», Q.Q.İlyinskinin «Şeyx
Məhəmməd Xiyabani» adlı məqalələri mövcuddur. Lakin ilk dəfə Xiyabaninin keçdiyi
mübarizə yolu, siyasi fəaliyyəti, nitqlərini əks etdirən tədqiqat müəllifliyi
Q.Məmmədliyə nəsib olmuşdur. Bu əsər Xiyabaninin həyatı və şəxsiyyəti, siyasi
fəaliyyəti haqqında yazılmış ilk tədqiqat işi kimi dəyərlidir.
Xiyabaninin tədqiqatçıları sıpasında filologiya elmləri doktoru Qafar Kəndlinin
adını çəkməmək günah olar. 1961-ci ildə «Azərbaycan» ruznaməsinin kimi çap oolunan
Xiyabaninin «Azərbaycan və Azərbaycanın demokratik qüvvələri» adlı kitabına
mərhum alim Qafar Kəndli – Herisçi Şeyx Məhəmmədin həyatı və ictimai fəaliyyətini
əks etdirən «Ön söz» yazmışdır. Deyərdik ki, buy azı Xiyabani haqqında qələmə alınan
ən tutarlı, ən səviyyəli, əhatəli məqallərindən biridir.
Xiyabaninin həyatı onun ictimai fəaliyyəti ilə daha çox əlaqəlidir. Həmin
fəaliyyət isə Azərbaycan xalqının müstəqillik qazanmaq uğrunda mübarizə salnaməsi ilə
sıx bağlıdır. Tirix elmləri doktoru Şövkət Tağıyeva 1956-cı ildə rus dilində sap olunan
«1917-1920-ci illərdə İran Azərbaycanında milli azadlıq hərəkatı» monoqrafiyasında
Güney Azərbaycanda ingilis imperialistlərinə və İran irticaçılarına qarşı aparılan
mübarizənin sosial-iqtisadi köklərini araşdırmış və milli azadlıq hərəkatı və onun
məğlubiyyətinin səbəblərini göstərməyə çalışmışdır. Tədqiqatçı sovet dövrünün ideoloji
çərçivəsindən çıxa bilməsə də, əsər gərgin axtarışların bəhrəsidir. İdeoloji qüsurlarına
baxmayaoaq, Ş.Tağıyeva keçmiş SSRİ arxivlərindən materiallar toplayaraq, bu
məxəzlərə istinadən fundamental bir monoqrafiya ərsəyə gətirmişdir. Burada
Xiyabaninin ictimai-siyasi fəaliyyəti geniş şəkildə əks olunmuşdur. Professor
Ş.Tağıyeva 1990-cı ildə «Təbriz üsyanı» adlı kitab nəşr etdirmişdir. Məlum olduğu kimi
bu əsərdə də Xiyabaninin inqilabi, ictimai-siyasi fəaliyyəti işıqlandırılmışdır.
269
Fars dilində yazılmış İran tarixçilərinin əsərlərində 1917-1920-ci illər hərəkatı, o
cümlədən xiyabaninin fəaliyyəti geniş yer tutur, çox az və qısa məlumat verilir.
Məsələn: Həbibulla Möhtəri «İranın oyanışı haqqında» əsərində İran Azərbaycanında
1917-1920-ci illərdə baş verən milli azadlıq hərəkatı barədə heç bir məlumat verilmir.
Lakin farsdilli ədəbiyyatlarda obyektiv mövqe tutan müəlliflər də var. Xiyabaninin
silahdaşı olmuş Badamçı «Xiyabaninin həyatı və yaradıcılığı», Əli Azərin,
Ş.M.Xiyabaninin «Təbriz üsyanı» kitablarını göstərə bilərik. Badamçı hərəkat zamanı
maliyyə işlərinə baxsa da, o, bu hərəkatın istiqamətini, xarakterini və Xiyabaninin
ictimai fəaliyyətini düzgün qiymətləndirmiş, Əli Azəri isə faktların zənginliyi ilə diqqəti
cəlb edir. Əli Azəri Xiyabanini bir şəxsiyyət kimi ideallaşdırır, onun inqilabi, ictimai-
siyasi fəaliyyəti barədə orijinal fikirlər söyləyir.
Son illərdə fars dilində çap olunan iki kitabı qeyd etmək istəyirik. Birinci 1998-ci
ildə Təbrizdə nəşr olunmuş «Namavaran Azərbaycan» (Azərbaycanın məşhurları –
V.Ə.) adlı ensiklopedik xarakterli məlumat kitabında Xiyabaninin bir səhifəlik
tərcümeyi-halı da verilmişdir.
İkincisi isə Xiyabaninin keçmiş silahdaşı, sonra ona naxələf çıxmış, əslən
azərbaycanlı, lakin farslara xidmət etmiş məşhur alim, tarixçi Əhməd Kəsrəvinin
«Fiyali Şeyx Məhəmməd Xiyabani» kitabıdır. Tehran «Nəsiri-Mərkəz» nəşriyyatında
1998-ci ildə çap olunan kitabın müqəddiməsi və naşiri Məhəmmədəli Humayun
Katuzyandır. Xatirələrlə tanış olduqda görürük ki, Ə.Kəsrəvi Xiyabani haqda, onun
dərin zəkası, böyük nüfuzu, nurlu siması, savadı barədə ürəkaçan, xoh sözlər də
söyləyir, onun inqilabi fəaliyyətinə düzgün qiymət verir. Bəlkə də bu əsərdə Ə.Kəsrəvi
bağışlanmaz günahlarını, tarixi suçlarını yumaq istəyirmiş. Ə.Kəsrəvi yazır:
«Xiyabaninin iti yaddaşı, bacarığı var idi. Buna görə də gündən-günə onun nüfuzu artır
və çoxlarını öz təsiri altına alırdı. Onlar da onu özlərinə rəhbər seçir və onun sözündən
və göstərişlərindən boyun qaçırmazdılar» (tərcümə – V.Ə.).
Haqqında bəhs etdiyimiz bu araşdırmaların əksəriyyəti Ş.M.Xiyabaninin ictimai-
siyasi fəaliyyətinin şərhi və təhlilinə həsr olunmuşdur. Lakin bu görkəmli tarixi
270
şəxsiyyətin həyatı, mühiti və yaradıcılığının bütövlükdə geniş miqyasda tədqiq
olunmamışdır. Həmin tədqiqatlarda Xiyabaninin həyatı və mühiti ilə bağlı problemlər
sistemli şəkildə qələmə alınmamış, yaradıcılığı, xüsusilə, publisistikası, məqalələri,
çıxışları, dil və üslubu haqqında elmi-nəzəri fikir söylənilməmişdir.
* * *
Ədəbiyyatımızda publisistikanın özünəməxsus salnaməsi var. Publisistika
tarixinin araşdırılması göstərir ki, onun inkişafında tənqidçi, filosof, tarixçi və
ədəbiyyatşünasların xidmətləri böyük olmuşdur. Ədəbiyyatımızda publisistikanın ilk
nümunələrinə hələ M.F.Axundzadə, H.B.Zərdabi və N.B.Vəzirova rast gəlirik. 1905-ci
il inqilabı dövründə və sonra C.Məmmədquluzadə, N.Nərimanov, F.B.Köçərli, Oktyabr
çevrilişi ərəfəsində M.S.Ordubadi, M.S.Pişəvəri, T.Şahbazi və başqaları siyasi
publisistikanın nümunələrini yaratmışdılar.
Tarixi təcrübə göstərir ki, pkblisistika yazıçıların yaradıcılığında mübariz ədəbi
forma kimi geniş yer tutmuşdur. Publisistikaya vətənpərvərlik, xalqlar dostluğu,
qəhrəmanlıq, sədaqət, düşmənə qarşı amansız olmaq motivləri həmişə qüvvətli
olmuşdur.
Xalqın özünüdərkində, dünya miqyasında tanınmasında, milli-bəşəri dəyərlərin
sonrakı nəsillərə çatdırılmasında, xalqın bədii, tarixi dəyərlərə yiyələnməsində onun
ədəbiyyatı, incəsənəti və bunların təbliğində, təhlil və təqdirində mühüm rol oynayan
mətbuat amili, faktor kimi vacib yer tutur.
Azərbaycan vətəndaş-sənətkarlarının böyük bir nəsli məhz buna görə məktəbi,
maarif sistemini xalqın ictimai şüurunun zənginləşməsində başlıca faktorlardan
saymışlar. Bu baxımdan M.F.Axundzadə, C.Məmmədquluzadə, Ə.Haqverdiyev,
.S.Axundov, A.Şaiq, Ə.Hüseynzadə, M.Ə.Rəsulzadə, M.S.Pişəvəri, N.Nərimanov kimi
ədib, şair və demokrat-publisistlərin obrazlı-ədəbi qənaətləri, nəticə və mülahizələri
arasında ideya yaxınlığı və tipoloji nöqtələr çoxdur. Tarixilik və varislik prinsipindən
yanaşmaya Şeyx Məhəmməd Xiyabaninin dövrünün ictimai-siyasi hadisələrinin təhlili,
271
tarixi problemlərə münasibəti ilə yaxından səsləşir, bir növ onun başqa mühitdə və
tarixi-coğrafi məkanda yenidən ifadəsidir.
Öz atəşli qələmi ilə mübariz publisistikanın gözəl nümunələrini yaratmış
Xiyabaninin də bu sahədəki fəaliyyətinin tədqiqi, şübhəsiz ki, çox faydalıdır.
Ş.M.Xiyabaninin publisistik yazıları mövzu genişliyi ilə, obrazlılığı, çoxmotivliliyi,
zəngin epizodluluğu ilə seçilir.
Xiyabaninin publisistikası Azərbaycan ədəbiyyatının mütərəqqi ənənələrinin
bünövrəsi üzərində yüksəlirdi. İctimai həyat həqiqətlərini əks etdirən, çağdaş həyatın
tələbləri səviyyəsində durmaq onun fəaliyyətinin əsasını təşkil edirdi. Xiyabani publisist
əsərlərində humanizm, azadlığın, demokratiyanın böyük müdafiəçisi kimi çıxış edirdi.
İstedadlı publisist xalq azadlığını, özü də ictimai-siyasi-mənəvi azadlığı yüksək
qiymətləndirir, zülm və istibdad altında yaşayan xalqın məşəqqətli həyatını, onun
mənəvi-əxlaqi paklığını, əqidə saflığını orijinal formalarda ifadə edirdi.
Qeyd etdiyimiz kimi, «Qəqəddüd» qəzeti 1917-ci il aprelin 9-da nəşrə başladı.
Tədqiqatçı Q.Məmmədlinin göstərdiyi kimi, «Onun imtiyaz sahibləri və baş
mühərridləri ilk zamanlarda dəyişdirilsə də, siyasi rəhbərliyi əsas etibarilə Xiyabaninin
üzərində qalırdı». Qəzetin 65 nömrəsi, yəni 137-ci nömrəsindən sonra çıxanlar rəsmən
Xiyabaninin və baş mühərrirliyi ilə çap olunmuşdu. Məzmun və mündəricəsi ilə İran
qəzetlərindən fərqlənirdi.
Xiyabani siyasi mübarizəsinin məqsəd və amalı haqqında «Təcəddüd»ün
səhifələrində dərin və əhəmiyyətli məqallər yazırdı. «Azərbaycan» (№24) adlı məqalədə
Azərbaycan azadlığının, istiqlaliyyət və milli varlığı problemini qəlbindən gələn atəşli
sözlərlə ifadə etmişdi: «…Azərbaycan bəhanə axtaran özglər və kin-küdurətli
özününküləri qarşısında vurdu, vuruldu, öldürdü, öldürüldü, həyatın çətinliklər və çək-
çevirləri içərisində inqilab və təkamül yolunu keçib yaşadı…»
Ucdantutma qırğınlar, soyğunlar, zülm və işgəncələr Azərbaycandakı istiqlaliyyət
hərəkatını və azadlıq tələblərini məhv edə bilməyəcəkdir.
272
Özgələr və «özümüzünkülər» ürəklərində saxladıqları yaramaz fikirlərini həyata
keçirmək məqsədilə bu torpağın yaralı sinəsi üzərində dar ağacları qurdular. Zülm və
vicdansızlığın qara kölgəsini bu qana boyanmış torpağın üzərinə saldılar.
Lakin bu ölkənin qeyrətli cavanları qəhrəman qocaları başlarını rəşadət
səmalarında uca tutub, zülm və ədalətsizliyin dünyasını öz ayaqları altında gördülər.
Öz gənc həyatını həqiqət və azadlıq uğrunda fəda edən Azərbaycan övladları
içərisində elə məsum balalara təsadüf etmək olurdu ki, dar ağacları belə onların zəif
vücudları qarşısında titrəyirdi. Bunların hədəqədən çıxmış gözləri, göyərmiş dodaqları
və sıxılmış boğazları cəlladları qorxudur və rənglərini qaçırırdı…
Xiyabani daha sonra yazırdı: «Hələ də azərbaycanlıların qanı axıdılmaqdadır. Bu
gün Tehranın gözü Azərbaycanın parçalanmış vücuduna tikilmişdir. Dodaqlardan
eşidilən kəlmələrdə, qələmlərin sözlərə təqdir səsləri və təhsin nəvaları eşidilməkdədir.
Lakin ey qeyrətli Azərbaycan, ey vətən məftunlarının istiqamətli övladları, ey
təriflərə ehtiyacı olmayan Azərbaycan!.. Ey Azərbaycan! Bütün bu təqdir və təqdislər
sənin verdiyin şəhidlərin qanı bahasıdır…
…Ey Azərbaycan, ey demokratik Azərbaycan! Başını qaldır!
…Ey əziz Azərbaycan, sən bir iti görən gözsən ki, İran səninlə… mədəniyyətə
baxır. Sən bir həssas və mütəəssir olan ürəksən ki, bu vətən dünya işığını səninlə hiss
edir…
…Ey ölməz Azərbaycan, bu ümidləri doğrult, başını yuxarı tut, yaşa, həmişəlik
yaşa…»
«Təcəddüd»ün səhifələrində sədalanan bu vətən yanğılı, alovlu sözlər (ixtisarla
təqdim olunur – V.Ə.) Azərbaycan xalqının ürəyindən xəbər verir, yüzilliklər boyu arzu
və amal olaraq qalan düşüncələr dilə gəlirdi.
Xiyabaninin məqalələri soydaşlarımızı partiya ətrafına, azadlıqsevər qələm
adamlarını isə «əcəddüd»ün səhifələrinə toplayırdı.
«Təcəddüd» qələmi 1917-ci il aprel ayının 9-dan etibarən nəşrə başlamış və
1920-ci il sentyabr ayının 8-dək davam etmişdir. Qəzetin 202 nömrəsi çıxmışdır. 1-13-
273
cü sayları Ə.Fyuzatın baş redaktorluğu, 14-58-ci sayları Ə.Fyuzat imtiyazı ilə Əbülfət
xan Ələvinin redaktorluğu, 59-86 sayları Mirzə tağı xan Rəfətin müdir və baş
redaktorluğu ilə çıxmış (87-136-cı saylar haqqında məlumat yoxdur), 137-202 sayları
isə Xiyabaninin rəhbərliyi və redaktorluğu ilə nəşr edilmişdir.
Xiyabaninin rəhbərliyi ilə çıxan saylarda siyasi, ictimai məzmunlu məqalələr
çoxluq təşkil edirdi. Onun müəllifi olduğu «Bizim qadınlarımız», «Dünyanın məşhur
qaınları», «Dünya qadınlarının tərəqqisi», «Sabahkı analarımız» kimi yazılardı qadın
problemlərinə xüsusi diqqət yetirilirdi.
Şeyx Məhəmməd qəzetin 137-ci sayında «Təcəddüd»ün məramını bəyan edərək
yazırdı: «Tərəddüd» ruznaməsi (qəzeti – V.Ə.) ibtida qüdrətli bir dövlətin vücuda
gəlməsinə müvafiq və bu yolda var qüvvəsi ilə mübarizə edəcəkdir. Lakin bunu qeyd
etməliyik ki, bu dövlət demokrat müxalifi olan hər dövlətə müxalif olub, hər bir qüvvə
ilə müxalifətdən əl götürməyəcəkdir.
Xiyabani qəzetin bir neçə sayında partiya msələləri, məramnaməsi ilə bağlı
məqalələr də qələmə almışdır.
152-155-ci saylarda İranda mətbuat tarixinə aid verilmiş məqalələr də Şeyx
Məhəmməd Xiyabani qələminin məhsullarıdır.
Xiyabani nitqlərində və «Təcəddüd» qəzeti səhifələrində yazdığı məqalələrdə
Təbriz üsyanı, qiyamın məqsəd və mahiyyəti barədə izahat verib xalqı məlumatlandırır
və demokratik hərəkatın amalını açıqlayırdı. Şeyx Məhəmməd öz elmi məqalələri,
ictimai məzmunlu çıxışları, nitq və müsahibələri ilə güneyliləri milli hərəkatın ideyası,
istiqaməti və tərəqqisi ilə tanış edirdi.
«Şeyx Məhəmməd Xiyabaninin qiyamında azərbaycanlılıq ruhu daha artıq özünü
göstərirdi. Səttar xan inqilabından sonra güclənən irtica və təzyiq, hakim fars dairələri
və istibdadın artan zülmü Azərbaycanı mütiləşdirmir, yatırdıb sakit etmir, əksinə, daha
artıq oyadır və hərəkətə gətirirdi. Getdikcə Azərbaycandakı xalq hərəkatları, daha artıq
milli xasiyyət kəsb etməyə başlayırdı. Şeyx Məhəmməd, Teran hakimlərinin
274
Azərbaycanda yaratdığı zorakılıq və səfalət mənzərəsini xalqın nəzərində
canlandırırdı».
Ş.M.Xiyabani demokratik prinsipləri, demokratiyanın əsas mahiyyətini oxuculara
çatdırmaq üçün müəyyən bir problemi götürür, onu ətraflı təhlil edərək məqalə şəklində
dərc etdirirdi. Bu publisistik yazılarında əxlaq, təşkilat, vəzifə, istiqlal, hökumət,
inqilab, təhsil, iqtisadiyyat, ədəbiyyat və başqa məsələlər haqqında söhbət açmaqla
xalqın hansı amal uğrunda mübarizə etdiyini başa salmağa çalışırdı. Xiyabani qiyamın
məqsəd və məramının izahına məqalələrində xüsusi diqqət yetirirdi: «Biz nə üçün
qiyam etmirik?
Əgər qiyamdan əvvəlki vəziyyəti nəzərdən keçirəriksə, əgər bu ölkənin acınacaqlı
həyatını, maliyyə işlərindəki, hədsiz-hesabsız oğurluqları, nəzmiyyənin namussuz və
cinayətkar hərəkətlərini göz önünə gətirdikdə qiyamın nə qdər zəruri olduğunu hiss
edərik. Son vaxtlarda Azərbaycanın müxtəlif əyalətlərində bir sıra nizami işlər baş
vermişdir ki, bunlar yalnız rüsvayçılıq olaraq qalmır…»
Xiyabaninin «Təcəddüd» qəzetində dərc edilmiş məqalləri özünün ideyası, aydın
məqsədi, səlis dili, bədiiliyi ilə seçilirdi.
Xiyabaninin publisistikasından söhbət açarkən bir cəhəti qeyd etməliyik ki, biz
burada adi qəzet məqalələrindən deyil, öz bədiiliyi, janrın mənblərinə uyğunluğu ilə
sənət əsəri nümunəsi səviyyəsinə yüksəlmiş publisistikanı nəzərdə tuturuq. Bu
xüsusiyyət onun nitqlərinə də aiddir: «Şəhidlərimizin qəbri üzərində kimsə ağlamadı,
kimsə yazıqcasına nal əvə fəryad etmədi. Biz hörmətli həşidlərimizin qəbirləri üzərində
açıq üz və şadlıqla diz çökdük. Onlara baxdıq və bu şəhidləri özümüz kimi diri hiss
etdik. Bu o deməkdir ki, biz trəddüd etmədən öz haqqımızı onların ölməz ruhu ilə əvəz
etməyə hazır idikö həmişə şad və şənliklə çalışmalıyıq» (5 may, 1920-ci il, Təbriz,
«Təcəddüd» səhnəsi).
Ümumiyyətlə, Pişəvərinin publisist yaradıcılıq fəaliyyəti haqqında onu demək
lazımdır ki, bu janrda onun əsərlərində Azərbaycan xalqının milli azadlıq və
istiqlaliyyət mübarizəsi daha geniş və ətraflı yer tutur.
275
Göründüyü kimi, Xiyabani mührridlik peşəsinə də dərindən yiyələnmişdi. Həm
redaktor, həm də müəllim kimi «Təcəddüd» qəzetində ciddi məqallərə üstünlük verirdi.
Çap olunan məqalələrdə soydaşlarımızın düşdüyü bəlaları təsvir etmiş, özünün
mühərrirlik borcuna sadiq qalaraq xalqın hüququnu, haqqını müdafiəyə qalxmışdır.
Alovlu və cəsarətli publisistin məqalələrinin, nitqlərinin xarakterik cəhəti budur ki,
müəllif müxtəlif səciyyəli informasiyaları, problemləri eyni üslubda, bəzn eyni başlıqla
oxucuya çatdırsa da başlıca ideya isə birdir. Motv müxtəlif olsa da, xalqın sosial bəlaları
ümumiləşdirməklə qruplaşdırılaraq təqdim edilir.
Xiyabani öz publisistikasında zəhmətkeşlərin hüquqlarını ardıcıllıqla müdafiyə
edirdi. Əlbəttə, bu da, hər şeydən əvvəl, onun demokratik və zəngin bir dünyagörüşə
dərindən yiyələnməsilə izah olunqmalıdır.
* * *
Xiyabani yaradıcılığında onun ən böyük əsəri «Azərbaycan və Azərbaycanın
demokratik qüvvələri»dir. Fars dilində yazılan bu əsər 1961-ci ildə ismayıl Şəms
tərəfindən dilimiz çevrilərək Balaş Azəroğlunun redaktorluğu ilə Bakıda «Azərbaycan»
ruznaməsinin nəşriyyəsi kimi kitabça şəklində çap olunmuşdur. Kitaba mərhum
filologiya elmləri doktoru Qafar Kəndli geniş «Müqəddimə» yazmışdır. Naşirlər
Xiyabaninin bu əsərinə öz sözlərini epiqraf seçmişlər: «And olsun şrəfimizə, nə qədər
ki, biz diriyik, heç bir xəbər, təhlükə, qorxutma, hədələmə bu qiyamın əsasını sarsıda
bilməyəcəkdir. Rəhmsizcəsinə oda yandırılıb, nəzəriyyəsindən dönməyən, zəhər
bardağını başına çəkərək haqqın isbat edən haqq tərəfdarlarının səbat və mərdliyini biz
qarşımızda qoyduğumuz məqsədi icra etməklə başqalarına isbat edəcəyik. Biz bir çox
səmimiyyətli, sədaqətli yoldaşlarımızla birlikdə bu cür ölməyə, şəhid olmağa özümüzü
hazırlamışıq».
Filologiya elmləri doktoru,ış ədəbiyyatşünas alim Rəhim Əliyevin Xiyabaninin
publisistikası haqda fikirlərini onun bütün məqalələri, eləcə də «Azərbaycan və
276
Azərbaycanın demokratik qüvvələri» əsərinə də şamil etmək olar: «…Xiyabaninin
siyasi publisistikası Azərbaycan xalqının milli suverenlik uğrunda mübarizələri
tarixində mühüm yer tutdu. O, vahid İran azadlıq hərəkatının deyil, məhz Azərbaycan
istiqlalı hrəkatının böyük hissəsi oldu, özündən sonra məhz bu yöndə ciddi əhəmiyyət
kəsb etdi. Təsadüfi deyil ki, sonrakı demokratik hərəkatlarda onun adı məhz
azərbaycanlı bir lider kimi, Azərbaycan xalqının milli şüurunun güclü ideoloqlarından
və ifadəçilərindən biri kimi qaldı. Çünki, onun siyasi-publisist irsinin mərkəzi msələsi
məhz Azərbaycan xalqının taleyidir».
Xiyabaninin haqqında danışdığımız kitabına vaxtilə «Təcəddüd»də çap edilmiş
üç məqaləsi daxil edilib. Azərbaycanın demokratik qüvvələrini birliyə, milli oyanışa
çağıran kitaba daxil məqalələr bunlardır: «Mütləqiyyəti devirin!», «Qorxu və cəsarət»
və «Əmək və fəhlələr». Ərəb qrafikası çap olunan kitabça ona görə qiymətlidir ki, onun
ölkəmizdə işıq üzü görən ilk və son əsəridir. Əfsuslar olsun ki, Xiyabaninin məqalələri
bütöv halda bugünə kimi çap olunmamışdır. Ona görədir ki, M.F.Axundov adına
«Respublika kitabxanası»nda Xiyabaninin kataloqu yoxdur.
Kitabın «Müqəddimə»sində Q.Kəndli Ş.M.Xiyabaninin publisist irsinə böyük
qiymət verərək yazır: «Xiyabani öz geniş inqilabi-siyasi fəaliyyətilə birlikdə qiymətli
yaradıcılıq irsinə malikdir. Böyük alimin odlu qələmindən çıxmış məqalləri, mitinqlərdə
söylədiyi nitqləri kütlələri inqilabi mübarizəyə ruhlandırmış, Azərbaycan və bütün
İranda siyasi-bədii publisistikanın inkişafı tarixində yeni bir dövr açmışdır. O, bir çox
elmi-siyasi risallərin müəllifidir. Xiyabaninin əsərləri Azərbaycanda və xaricdə nəşr
olunan bir çox ruznamə (qəzet – V.Ə.) məcmuələrdə dərc olunmuşdur. Ədib əsərlərini
əsas etibarilə Azərbaycan və fars dillərində yazmış, «Təcəddüd» ruznaməsinin təhririylə
heyətinin yerləşdiyi binada və Alaqapıda söylədiyi tarixi nitqlərini doğma Azərbaycan
dilində söyləmişdir. Təəssüf ki, həmin nitqlərin əsl mətni hələlik əldə deyildir. Həmin
nitqlərdən müəyyən parçalar görkmli yazıçı Mirzə Tağı xan Rafət tərəfindən farscaya
tərcümə edilərək Xiyabaninin redaktəsi ilə «Təcəddüd» ruznaməsində dərc olunmuşdur.
Böyük ədibimiz Şeyx Məhəmməd Xiyabani əsərlərinin külliyyatını, ədibin məktub,
277
məqalə, risalə, çıxış və müsahibələrini toplayıb çap etmək vəzifəsi qarşıda
durmaqdadır». 1961-ci ildə deyilən bu sözlərə bu gün də əməl olunmayıb. Xiyabaninin
nə irsi çap olunub, nə də həyat və yaradıcılığı fundamental şəkildə tədqiq olunmayıb.
Tədqiqat göstərir ki, Xiyabani irsinin əsas hissəsini, qeyd etdiyimiz kimi,
publisistik əsərləri, habelə onun tarixi, ictimai, fəlsəfi məzmunlu əsərləri müxtəlif tarixi
hadisə və tədbirlərlə bağlı məqalləri obrazlı təfəkkür sahibi olmasından xəbər verir.
Xiyabaninin publisistikası mübariz publisistikadır. Onun publisistikası yüksək ideyalı
publisistikadır. Müəyyən bir dövrü əhatə edən yaradıcılıq fəaliyyətində ən mürəkkəb
ictimai-siyasi hadisələrlə üz-üzə gələn və öz sağlam mövqeyini qoruyan inqilabçı,
ictimai xadim, alim, ədib, jurnalist olan Şeyx Məhəmməd Xiyabani həmişə cəmiyyətin
ən mütərəqqi qüvvələrinin fikir və arzularını təmsil etmişdir.
Xalqını və Vətənini coşğun hisslərlə sevən publisistin məqalələrinin hər bir
sətrində Azərbaycan xalqının milli varlığını inkar etməyə cəhd edən və beləliklə, öz
təcavüzkarlığına bəraət qazandırmaq istəyən şovinistlərə və hakim millətlərə qarşı
qəzəb və dərin nifrət ifadə olunmuşdur.
Xiyabaninin vətənpərvərliyi yüksək tipli vətənpərvərlikdir. Bu, elə bir
vətənpərvərlikdir ki, öz vətənini və xalqını sevməklə bərabər, başqa xalqların azadlıq və
istiqlaliyyətinə hörmət edir.
Xiyabaninin publisistikası realist publisistikadır. O, həyat həqiqətini heç vaxt
təhrif etməmiş və heç nə uydurmaq fikrində olmamışdır.
Xiyabani publisistikası xüsusiyyətlərindən danışdıqda onun bədiilik chəti ayrıca
qeyd edilməlidir. Xiyabaninin publisistikası yazıçı qələminin məhsulu, bayaq Qafar
Kəndlidən gətirdiyimiz sitatda qeyd olunduğu kimi, bədii publisistikadır. Onun bir çox
məqalələri bədii əsər kimi oxunur: «Qorxuram» sözü onu deyən adamın öz vicdanı
qarşısında biabırcasına etdiyi etirafdır. «Qorxuram» sözü rəzalətlərin ən alçaq dərəcəsini
və onu deyən adamın ruh düşgünlüyünü andıran bir formul və ifadədən ibarətdir.
278
«Qorxu» insanın təbiətində mövcud ən çirkin bir hiss və uğursuz bir həyəcandır.
«Qorxu» adamı mərdlik tərəfindən və alicənablıq məziyyətindən məhrum edərək onu
miskinliyin ən aşağı dərəcəsinə endirir və ən murdar heyvanlarla bir sırada qoyur…»
Nümunədən göründüyü kimi, Xiyabani izah etmək istədiyi fikri reallığı, obrazlı
və bədii şəkildə təsvir edir. Ona görə də deyə bilərik ki, Xiyabani publisistikası hər
şeydən öncə alovlu inqilabçı bir yazıçının publisistikasıdır.
Xiyabaninin fars, Azərbaycan dilində yazdığı publisistik məqalələri dilinin
səlisliyi, bədiiliyi və obrazlılığı ilə fərqlənir.
Professor Teymur Əhmədovun N.Nərimanovun publisistikası barədə dediyi fikri
Xiyabaninin də publisistikasına şamil etmək olar: «N.Nərimanovun publisist yazılarında
İran milli azadlıq hərəkatının sadcə icmalı deyil, bu hadisələrin xarakteri, mahiyyəti və
istiqaməti obyektiv şəkildə izah edilmişdir. İran inqilabi hadisələrini diqqətlə izləyən
görkəmli ictimai xadimin alovlu sözləri xalqın ölüm-dirim mübarizəsində qətiyyətli,
sərvaxt və həmrəy olmağa ruhlandırır».
XX əsrin əvvəllərində uşaq ədəbiyyatı uğrunda mübarizə
1901-1920-ci illəri əhatə edən şərti olaraq elmi ədəbiyyatda «XX əsr»
adlandırılan tariximizin kiçik bir mərhələsi dağıdıcı müharibələr, sarsıdıcı inqilablar
dövrü kimi səciyyələnir. Rus-yapon müharibəsi və 1905-ci il birinci rus inqilabı ilə
başlanan XX əsr 1917-ci il Böyük Oktfabr çevrilişi və vətəndaş müharibəsi ilə başa
çatır. Hadisələrin Rusiya imperiyası miqyasında cərəyan etməsinə baxmayaraq, onun
təsir dalğası bütün Şərqə yayıldı. İran, Türkiyə, Çin, Hindistanda və s. ölkələrdə milli
azadlıq hərəkatı genişləndi. Birinci rus inqilabının təsiri ilə digər məzlum Şərq millətləri
kimi çarizmin müstəmləkə zülmü altında inləyən Azərbaycan xalqı da qəflət
yuxusundan oyanır, xoşbəxt həyat uğrunda siyasi mübarizələrə qoşulur. Xalq
inqilabının yaratdığı «nəfəs genliyi»ndən (C.Məmmədquluzadə) istifadə edən
azərbaycanlılar illərdən bəri arzu bəslədikləri, lakin həyata keçirə bilmədikləri siyasi və
279
mədəni təşəbbüs və tədbirləri yerinə yetirmək üçün tədbir görməyə başladılar. Bu
dövrdə siyasi və fiziki zülmün təzyiqindən, ruhani istibdadın təsirindən qurtuluş yolları
haqqında fikirlər müxtəlif idi. «Hümmət» təşkilatında birləşən bolşevik inqilabçılar
xalqın nicatını sosialist inqilabında, inqilabçı-demokratlar çarizmin zülmündən qurtarıb
konstitusiyalı respublika yaratmaqda, demokratik islahatlar həyata keçirməkdə, indiyə
qədərki elmi ədəbiyyatda üstlərinə «panislamist», «pantürkist» yarlığı yapışdırılmış
ziyalılar isə yaradılması arzu edilən «Turan» dövlətində Həzrəti Məhəmmədin yaşıl
bayrağı, Türkiyənin «Ay, Yıldız» emblemi altında birləşməkdə axtarırdılar.
Müxtəlif partiyaların, siyasi qrupların fəaliyyət göstərdiyi, zülmün buxovlarından
qurtarmaq üçün yollar seçildiyi bir vaxtda ümumi bir fikir qüvvətli surətdə səslənirdi.o
da Azərbaycan xalqının müasir mədəni tərəqqisinə nail olmaq ideyası idi. Bir-birinə
zidd siyasi görüşlərin qarşı-qarşıya durub döyüşdüyü ideya mübarizələri meydanındı bu
fikri yekdilliklə hamı müdafiə edir, həyata keçməsi uğrunda əməli tədbirlər görürdü.
Əlibəy Hüseynzadə «Qırmızı qaranlıqlar içində yaşıl işıqlar» məqaləsindən
inqilabın yaratdığı fürsətdən istifadə edib, müasir dövrün tələblərinə üyğun milli
mədəniyyətin inkişafına nail olmağın zərurətindən söhbət açaraq yazırdı:
«Zəmanəsiz bir inqilab zəmanıdır. Bəşəriyyət irəliy doğru bir addım atmaq
istəyir. Addım atdıqca qarşısına reaksiya, yəni irtica şəklində mühüm bir qüvvət çıxıb
onu geri atmaya çvpvlvyır. İnqilab ilə irtica görüşüyor, mübarizə ediyor. Bu mübarizə
içərisində ortalıq al qanlara bo yanır. O qanlardan sədd edən bu xarat kasif bir səhabə
halını alıb bütün ətrafı zülmətə qərq ediyor. İştə qırmızı qaranlıq… İki qüvvətli
müsadiməsindən ara-sıra hasil olan dəhşətli gurultular, şirin, ləzəttli uyğu içində yatan
biz müsəlmanlara rahat vermiyor. İstər-istəməz iyqaz ediyor. Biz də oyanmağa, ayağa
qalxmağa məcbur oluyoruz. Əqlimiz başımıza gəliyor, özümüzə ayrı bir yol arıyoruz.
Bilur kibi oluyoruz da biz… bir yol bulub o yol ilə gedəcəyiz. Bizim başqalar ilə buğz
və ədavətimiz yoxdur. Bizim özümüzə məxsus daha layiq, daha şanlı bir vəzifeyi-
mücahidəmiz vardır ki, o vəzifə də zülməti-qəflətdə bulunan qovmiyət, əvam arasında
nuri-maarifi əkməkdir» [1, 66].
280
Əsrin başlanğıcında böyük bir ehtirasla inqilabi demokratik ideyaları təbliğ edən
C.Məmmədquluzadə belə hesab edirdi ki, geniş xalq kütləsini qabaqcıl fikirlərlə
silahlandırıb, gözünü açmadan, şüurunu aydınlaşdırmadan onun siyasi azadlığı
haqqında danışmaq olmaz. Ədib «Cəfəngiyat» felyetonunda yazırdı: «Gah vaxt olubdur
ki, bəziləri bizdən soruşub ki, nə səbəbə siyasətdən, dumadan, hüquqdan, hüriyyət və
müsavatdan çoxluca bəhs eləmirik. Amma bizdən bunu soruşan ağalardan təvəqqe
edirik bizə cavab versinlər görək, aya mümkündürmü vəbanı dayandırmaq üçün 43
qoyun kəsən bir millətə, bir cahil lotunu özünə haşa, Allah bilən bir camaata həmişə
dumadan və siyasətdən bəhs etmək? Biz belə qanırıq ki, xəyal, fikir və əqidə düzəlməsə,
fel heç vaxt düzəlməz, o səbəbə ki, ikinci birincilərə tabedir, ondan ötəri ki, vabastədir
xəyalına əfalı hər kəsin» [2, 177].
XX əsrin əvvəllərində böyük inqilabi çarpışmalar şəraitində xalq maarifi, milli
mətbuat, teatr və incəsənətin inkişafı uğrunda genişlənən mübarizə məhz xalqı
maarifləndirmək, şüurunu aydınlaşdırıb siyasi döyüşlər meydanını gətirmək arzusu ilə
bağlı idi. I rus inqilabından sonra bir-birinin ardınca yaradılmış «Nəşri-maarif»,
«Nicat», «Səadət», «Səfa» kimi cəmiyyətlər və onların həyata keçirdikləri saysız-
hesabsız mədəni-kütləvi tədbirlər: açılan məktəblər, verilən teatr tamaşaları, nəşr
edilmiş qəzet-jurnallar geniş kütləni maarifləndirmək, mədəniləşdirmək, tərəqqi yoluna
çıxarmaq, son nəticədə ağır həyatlarını yüngülləşdirmək, fərəhsiz məişətinə işıq şüası
gətirmək idealı ilə bağlı idi.
Şübhəsiz, kəskin sinfi döyüşlərin getdiyi, Cəlil Məmmədquluzadənin dediyi kimi
«haqq ədalətin irtica ilə» üz-üzə dayanıb vuruşduğu bir dövrdə beyinləri və ağıllırı fəth
etmək uğrunda mübarizə gedirdi. Xalq həyatında böyük əhəmiyyət kəsb edən
döyüşlərin getdiyi bir vaxtda cəmiyyət və uşaq ədəbiyyatı xüsusi ideoloji məna kəsb
edirdi.
1905-1907-ci illər birinci rus-burjua demokratik inqilabı imperiyasının səmasını
örtən buludları parçalamaqla milli şüurun oyanmasına, milli mədəniyyətin inkişafına da
təsir göstərdi.
281
Məhz bu illərdə maddi və mənəvi ehtiyaclarla yanaşı maarif və məktəb problemi
ön cərgəyə çıxdı. Xalqın maarifə olan zəruri ehtiyaclarını və təhsilin əsas problemlərini
müzakirə etmək və gələcək inkişaf yollarını müəyyənləşdirmək məqsədilə 1906-cı ilin
avqustundan H.Zərdabi və N.Nərimanovun 1907-ci ilin avqustunda Ə.Hüseynzadə və
M.Mahmudbəyovun rəhbərliyi altında Bakıda müəllimlərin birinci və ikinci qurultayları
keçirildi. Birinci qurultay xalq maarifinin zəruri problemlərini müzakirəyə qoydu. Lakin
işin gedişində inqilabçı müəllimlərlə liberal xadimlərin görüşləri arasında ziddiyyət
məsələlərin həll edilib başa çatdırılmasına mane oldu. Qurultay heç bir məsələ həll
etmədən qapandı. Bunun əksinə olaraq II qurultay bir sıra zəruri məsələləri həll etdi.
Bunların sırasında uşaq ədəbiyyatı, yeni dərslik yaratmaq məsələsi xüsusi yer tuturdu.
M.Hadinin qurultayın gedişi haqqında «Füyuzat» jurnalında dərc etdirdiyi hesabatdan
məlum oldu ki, dərslik və uşaq oxucu üçün material yaratmaq qurultayın gündəliyinə
daxil olan əsas məsələlərdən olmuşdur. Qurultay «çapdan çıxmış və çapdan əvvəl
təqdim edilmiş dərs dərs kitablarına baxıb təlim və tədrisə əlverişli və layiq olduqlarını
təyin etmək» [3] məqsədilə xüsusi komissiya yaradılmışdı. Bu illərdə onun tərkibinə
əsrin görkəmli maarif xadimləri və yazıçıları Mahmud bəy Mahmudbəyov, Süleyman
bəy Axundov, Akif Əfəndiyev, Üzeyir bəy Hacıbəyov, Əli İskəndər Cəfərzadə, Ağəli
Qasımov və b. daxil idilər.
Mövcud məktəblər üçün dərslik və sinifdn xaric oxudan ötrü material yaratmaq
məsələsi günün zəruri problemlərinə çevrildi, mətbuat səhifələrində müzakirə edilməyə
başladı. Lakin uşaq ədəbiyyatı sadəcə uşaq mütaliəsi üçün gündəlik material
yaratmaqdan ibarət deyildi.
Bu inqilablar dövründə xüsusi əhəmiyət kəsb edən, millətin gələcək inkişafını
təmin edə bilən yüksək səviyyəli vətəndaşlar tərbiyə edib yetişdirmək ideyası ilə bağlı
məsələ idi. Ona görə də uşaq ədəbiyyatı qabaqcıl maarif və ədəbiyyat xadimləri
tərəfindən mədəni tərəqqinin əsas amillərindən biri kimi qiymətləndirilirdi. Tənqidçi
Əkbər Əkbərov «Müəllimlər ictimainə dair» sərlövhəli məqaləsində təmiz maarifçi
dünyagörüşün, xalqının mövqeyindən çıxış edərək başqa millətlərdən mədəni inkişafca
282
geridə durmasının əsas səbəblərindən birini uşaq tərbiyəsindəki qüsurlarla
əlaqələndirirdi. Tənqidçi yazırdı: «Tərbiyeyi-ətfalın nə dərəcədə olan əhəmiyyəti
cümləyə günəş kimi məlum və aşkardır. Onun üçün millət balalarının tərbiyeyi-ətfal və
təzhibi-əxlaq etmələri məqsədilə cümlə millətlərin ərbabi-himmət və mərifət tərəfindən
indiyə qədər neçə-neçə kitablar, ətfala dair jurnallar nəşr etməkdədirlər. Çünki
yevropalılar bilirlər ki, ətfalın hüsni-tərbiyələrinə xidmət edəcək risalələr nə qədər çox
olsa, o qədər cocuqlar onlardan nəfbərdar olarlar. Amma biz Azərbaycan türklərində bu
tövr yazılmış kitabi-əxlaqiyyə, fənniyyə və hökmiyyətlərin bulunmaması bizləri
qeyrilərindən nə qədər geridə qoyub. Cümləyə məlumdur ki, əcnəbilərin cocuqları boş
vaxtlarını bu tövr kitabları oxumağa sərf edib onlardan layiqincə nəfbərdar olurlar» [4].
Tənqidçi Azərbaycan xalqının gələcək inkişafına nail olmaq üçün çağdaşlarına
belə mühüm və faydalı bir işlə məşğul olmağı, onu irəli aparmağa tövsiyə edirdi:
«Bizim millət qeydinə qalanlarımız himmət və qeyrət edib belə kitablar meydana
gətirsələr ola bilər ki, bizlər də qeyrilər kimi vaxtımızı bu günə kitabların oxunmasına
sərf edək» [4].
Müəllim Abdulla Əliyev uşaq ədəbiyyatına xalqın inkişaf səviyyəsini yüksəldən
vasitə kimi baxırdı. O, düzgün olaraq fikir irəli sürürdü ki, uşaqların inkişafına,
dünyagörüşlərinin zənginləşməsinə, mədəni səviyyələrinin yüksəlməsinə nail olmaqdan
ötrü onlara rəngarəng, əlvan məzmuna, dolğun ideyaya malik ədəbiyyat vermək
lazımdır: «Xülasə, məktəblərimiz indiki halı üzrə qalsalar nə cəhalət bizdən əl çəkər, nə
də biz cəhalətdən. Yalnızca savad ilə insan mədəni olmaz. Onun gərək lazımı elmlərdən
xəbərdarlığı olsun. Kəsb etdiyi məlumatdan gərək nafə götürə bilsin. Bu da hələ azdır.
Gərək bizim qiraət klublarımız olsun ki, əhlisavadımızı, həm özümüzün və həm dəxi
hər bir mədəni və qeyri-mədəni tayfaların ədəbiyyatına, məişətinə, ixtiraatına, nizam və
intizamına, tarixinə və dünyanın hər bir əcayibəti-qərayibanəsinə aşina edib, onların
bəsirət gözlərini açsın. Tərbiyə versin, onların müəllimisanisi olsun. Əsil mətləb
bundadır» [5].
283
Bu mülahizələr XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda müasir mündəricəli uşaq
ədəbiyyatına zəruri ehtiyacın yaranmasından xəbər verirdi. Tərəqqipərvər ədəbi
qüvvələr elə bir ədəbiyyat yaratmaq istəyirdilər ki, o, uşaqların mənəvitərbiyəsi və
inkişafında yardım göstərsin, onları zərərli fikirlərin axınından və təsirindən qorusun və
sağlam ideologiyaya malik vətən xadimi yetişmələrinə kömək göstərsin.
XX əsrin başlanğıcında uşaq ədəbiyyatı yaratmağın zəruri tələb olunduğunu
nümayiş etdirən yazılar iki millət xadiminin şəxsi subyektiv fikri deyildi. Bunlar milli
intibah dövründə geniş ziyalı kütləsinin fikrini ifadə edirdi. Arxiv sənədləri və
mətbuatda dərc olunmuş məqallər belə bir fikri deməyə imkan verir ki, əsrimizin
başlanğıcında uşaq ədəbiyyatı yaratmaq ideyası bütün ziyalıları düşündürmüşdür. Onun
yaradılması uğrunda mübarizə müxtəlif siyasi cərəyanlara mənsub olan yazıçılar,
C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Sabir, Ə.Hüseynzadə, Ə.Ağayev, M.Ə.Rəsulzadə,
R.Əfəndiyev və b. eyni səviyədə iştirak etmişlər.
Əsrin maarif xadimləri uşaq ədəbiyyatının qarşısında duran məsələlər haqqında
mühakimələr yürüdür, beləliklə onun inkişafına istiqamət verməyə nail olurdu.
Bu baxımdan uşaq ədəbiyyatının məqsəd və vəzifələri, sürülmüş fikirlər və
mülahizələr onun inkişaf xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirmək baxımından diqqəti cəlb
edir. Uşaq ədəbiyyatının qarşısında hansı vəzifələr dururdu, ronun məqsədi nə idi və o
necə olmalı idi? Bu suallara əsrin əvvəlində nəşrə başlayan «Dəbistan» jurnalı cavab
verirdi. Jurnalın mühərrirləri Ə.Cəfərzadə və M.H.Əfəndiyev «Dəbistan» jurnalının ilk
nömrəsində əlavə olaraq nəşr etdiklər «Valideynə məxsus vərəqə»də bu yüksək niyyəti
həyata keçirmək üçün hər iki xalq müəllimi müxtəlif əqli keyfiyyətlərin inkişafına
kömək edən əsərlərin yaradılması zərurətindən söhbət açırdılar: «Cümləmizin
məlumudur ki, elm, mərifətə və əxlaq-ətvara dair maddələri qiraət etməklik uşağın
ruhun açıb fikir və hissini oyadıb qüvveyi-hafizələrin və qüvveyi-xəyalların zəngin edib
onların növbənöv ali qüssələr və niyyətlər fikrinə salır» [6].
«Öz hallarına dair gülməli və ibrətamiz hekayələr və mənzumələr qiraəti ilə
uşaqlarımız zəif və bivüsət əql və dərrakələrin gücləndirib gözəl hisslər və təcrübələr
284
əxz edirlər. Böylə bir mühüm və əhəmiyyətli mətləb yetişməklikdə ancaq
məktəblərimizə ümidvar ola bilməriz. Çünki uşaqlarımızın keçirdikləri üç və ya dörd
saat yazıb-oxumaq və dərs dərs kitablarında bulunan hekayələri öyrənməyə ancaq
kifayət edər. Bəs lazım gəlir ki, uşaqlarımız məktəbdən azad olandan sonra asudə
vaxtların şagirdlərə uşaqlara məxsus jurnallarda və kitablarda ana dilində yazılmış
ibrətamiz hekayələr və mənzumələr qiraətinə sərf edələr. Ta ki, elm və iərbiyəyə dair
məktəblərdə öyrənilməsi mümkün olmayan əhvalatları böylə böylə jurnallar və kitablar
vasitəsilə öyrənələr» [6].
Ə.İ.Cəfərzadə və M.H.Əfəndiyev dünyanın mədəni xalqlarının təcrübəsindən
istifadə etməyi uşaq-vətəndaş tərbiyə etmək işində uğurlu yol hesab edərək yazırdılar:
«Sair tayfaların mədəni və ziyalı əhli-qələmləri öz millətlərinin balalarının bu yolda
böyük xidmətlər edib və bu vasitə ilə onları qabağa aparırdılar. Amma biz müsəlman
tayfası isə qeyri tayfalardan bu yolda nəhayət geri qalmışıq» [6].
Xalq müəllimi Mustafa Mahmudov bu fikirdə idi ki, uşaqlar üçün elə kitablar
yaratmaq lazımdır ki, onların həyatını mənalandıra bilsin, maraqlı, məzmunlu olsun,
məktəb divarları arasında olduğu kimi məktəbdən xaricdə də fikirlərini məşğul etsin. Bu
məqsədlə onlar oxucuların diqqətini həmin mətləbə xüsusi cəlb edirdilər: «Kafi qədər
oxuyub yazmaq bilən şagirdlər əllərində olan təlim kitabları ilə kifayətlənməyib
oxumağa kitabçalar istəyirlər. Kitab bazarında bizim nəyimiz var məlumdur…
Beş-on meydanda olan kitabçaların çoxusu tərbiyəsi tamam olmamış şagirdlərə
verəsi kitab deyildir. Müəllim qardaşlarımız bilirlər ki, qiraət üçün kitablara ehtiyac nə
payədədir. Axırıncı şöbələrin şagirdləri oxumaqdan ötrü elmlərinə və sinələrinə
müvafiq olmayan qəzetə və jurnalları alırlar. Aşkar şeydir ki, təlim üçün olan
kitablardakı hekayələri və şeyləri oxumaq ilə şagirdlərelmli olub həyata və məişətə
lazım olan məlumatları kəsb edə bilməzlər. Və yenə məlumdur ki, ibtidai və ya edadi
məktəblərdən qurtaran şagirdlər hərgah evdə oxumazsalar. biR neçə iləcən məktəbdə
çəkdikləri zəhməti itirib bildiklərini də yaddan çıxaracaqdılar. Belə isə həm məktəbdə
285
oxuyanlara və həm məktəbdən çıxanlara mütaliə etmək lazımdır. Oxumağa isə… heç bir
şey yox idi» [7].
Lakin bütün bunlara baxmayaraq xalqın ictimai-mədəni inkişafının yeni
mərhələsində uşaq mütaliəsinə hər cür ədəbiyyatın təqdim olunması məqsədəuyğun
sayılmırdı. Yeni əsr öz ruhuna və məcazına uyğun müasir mündəricəli, dərin məzmunlu,
yüksək ideoloji keyfiyyətcə və bədiiliyə malik olan əsərlər tələb edirdi. Buna görə də
müzakirələrdə onun spesifikası ilə bağlı müxtəlif məsələlərdən bəhs edilirdi. Ancaq
məslək və siyasi mövqeyindən asılı olmayaraq bütün ziyalılar əsas bir cəhəti-uşaq
mütaliəsinə milli istiqamət vermək ideyasını hamı müdafiə edirdi.
Tənqidçi-müəllim Ə.Əkbərov layiqli vətəndaşlar yetirib tərbiyə etmək üçün təzə
uşaq ədəbiyyatını yaradıb şagirdlərə vermək zərurətini irəli sürürdü. O, soruşurdu:
«Məgər bizdə təzə nümunələr əsasında yaranan, öz toplularını uşaqlara hədiyyə edə
biləcək milli şair və yazıçılar yoxdur?» [8]
Bütün bunlar XX əsrin başlanğıcında, dünyanın yeniləşdiyi dövrdə uşaq
ədəbiyyatına nə qədər ciddi ehtiyacın yarandığını göstərir. Əsrin ədəbi mühitində
fəaliyyət göstərən ziyalılar belə bir fikri müdafiə edirdilər ki, uşaqların mütaliəsinə
verilən ədəbi nümunələr yalnız xalqın ruhundan doğan şeylərdən ibarət olmalıdır. Bunu
müvəqqəti siyasi azadlıqlır əldə etmiş və kökünə kökünə qayıtmağa imkan tapmış
xalqın milli mənafeyi müdafiə edirdi. Ona görə də bu illərdə milli zəmində yaranmış
orijinal əsərlərə yol açmaq məqsədilə kənardan gələn əsərlərə münasibət müəyyən qədər
ciddi, hətta ziddiyyətli, bir sıra hallarda tam subyektiv idi.
H.Q.Şirvanski, A.O.Çernyayevskinin «Vətən dili» (I hissə) dərsliyinin yeddinci
nəşrini hazırlayan F.Köçərlinin ünvanına yazdığı tənqiddə bu ideyanı ifadə edərək
yazırdı: «Burada biz belə bir məlum həqiqəti yada salmaq istəyirik ki, uşaqlar üçün
hazırlanan dərslikdə ilk qiraət dərsliklərinə çox ehtiyatla yanaşmaq, burada milli və
orijinal olmayan hər şeydən qaçmaq lazımdır» [9]. Bu fikir ədəbi qüvvələrin mühüm bir
qismi tərəfindən müdafiə olunurdu.
286
Pedaqoq-yazıçıların digər bir dəstəsi obyektiv mövqedə durur, mübarizəni başqa
istiqamətdə aparırdılar. Onlar tənqid hədəfinə birinci növbədə orta əsrlərin zehniyyətini
təbliğ edən, müasir dövrün tələblərinə ziddiyyət təşkil edən, müasir əxlaqın
formalaşmasına kömək etməyən əsərlərə qarşı çıxırdılar. Bu nöqtədə ərəb-farsçılığa,
osmanlılaşdırma meyllərinə qarşı mübarizə davam edirdi. Məlum olduğu kimi, «Mədəni
səviyyəcə nisbətən aşağı olub, tez-tez müstəqilliyini itirən azərbaycanlılar» (F.Köçərli)
uzun illər ərəb-fars və digər təzyiqlərə məruz qalmışdılar. Yusif Vəzir Çəmənzəminli
«Əcəmlik möhrü və onunla mübarizə» məqaləsində Azərbaycan mədəniyyətinin
saflığını pozan fars mədəniyyətinin zərərli təsirindən söhbət açaraq yazırdı: «Söz
ondadır ki, bizim tərzi-həyatımıza adət və ayinlərimizə bir xeyli türklüyə yabançı
amillər qarışıb möhkəm mövqelər məşğul ediblər. Bu amillər də, əlbəttə, tarixin nəticəsi
olub, hansı tərəfdən həyatımıza nəzər yetirsək, adət və ayinlərimizə, milli mədəniyyət
məhsullarımıza İranın basdığı möhrə, onların qoyduğu fəna izlərə rast gəlirik» [10].
Yusif Vəzir saf milli mədəniyyət yaratmağın zəruriliyindən söhbət açaraq
bildirirdi: «Yuxarıda söylənəndən məlum oldu ki, əcəmin pozğun mədəniyyəti
Azərbaycan türk həyatına oylə ağır möhür basıb ki, indi də onun nüfuzundan xilas ola
bilmirik. Heyfa ki, bu nüfuz ilə mübarizə etməyə hələ bizdə qüvvə yoxdur. Zənnimcə
onda mübarizəyə müqtəd ola bilərik ki, aşağıda bəyan olan fikirlər qüvvədən felə keçə.
Fikirlərim səkkiz fəsildən ibarətdir» [10].
Bura ana dilini saflaşdırmaq, ədəbiyyatı fars təsirindən qurtarmaq, musiqini
türkləşdirmək, qızları mükəmməl savadlandırmaq kimi zəruri problemlərlə yanaşı,
məktəbləri fars ədəbiyyatının təsirindən xilas etmək ideyası da xüsusi yer tuturdu. Ədib
yazırdı:
«Bizi farsların nüfuzu altına salanlardan biri də fars ədəbiyyatıdır. Lazımdır
farsların Firdovsi, Sədi və Hafiz kimi dahilərini Azərbaycan türkcəsinə tərcümə etməklə
daha fars dilində onları oxumağa ehtiyac olmasın. Firdovsi və Sədilərin öz millətlərini
nəşr etməkdə müvəffəqiyyətlərini gördükdə bizə də çalışıb dahilər yetirmək lazım gəlir»
[10].
287
Yusif Vəzirin bu fikirləri uşaq ədəbiyyatı sahəsində çalışanlar tərəfindən müdafiə
olunurdu.onu da qeyd edək ki, milliləşmək uğrunda mübarizəni uşaq ədəbiyyatından
başlamaq ideyası hamı tərəfindən müdafiə olundu. Əkbər Əkbərov uşaq mütaliə
vasitələrini müasirləşdirmək və milliləşdirməyin zəruriliyindən bəhs edərək yazırdı:
«Yer üzündə olan millətlərin, tayfaların cümləsini öz doğma (yəni ana) dilində
məxsusi ədəbiyyatları vardır. Hər o tayfa ki, elm və mərifətdə irəli gedibdir onların
ədəbiyyatı dəxi mükəmməl surətdədir. Amma biz Qafqaz (Azərbaycan) türklərinin
indiyə kimi ədəbiyyatımız fəna halda bulunub işlərimizdə asari-tərəqqi görünməyir.
Məktəblərimizdə köhnə üsul ilə dərs verilib neçə illər, bəlkə qərinələr bundan əvvəl
İranda uşaqlardan ötrü ərəbcə yazılmış bir nüsxə indi də bizim məktəblərimizdə oxunur.
Biçarə müsəlman uşaqlarından ötrü məxsusi milli kitablarımız yoxdur ki, onların
vücudu ilə təmin alsın. Bizim əllərimizdə olan kitablar ranın həcviyyat və şagirdlərə əl
verməyən kitablardır. Raci, «Fərhad-Şirin» və «Nuşafərin» və sairləri bu kitabların
islam balalarına zərərdən savayı nəfləri yoxdur» [8].
Tənqidçi milli ədəbiyyat xəzinəsini araşdırıb üzə çıxarmağı milli şairlərin
əsərlərindən ibarət nümunələri uşaq mütaliəsinə verməyi tələb edərək yazırdı: «Məgər
bizim Azərbaycan türklərinin heç bir milli şairimiz və nasirimiz yoxdur ki, onlar təzə
üsul ilə öz məcmuələrini islam cocuqlarına töhfə göndərələr. Və var-yox olan
şairlərimizdən hətta Füzuli kimi ədib və ustad şairimizin əsla xəbərimiz yoxdur. Və aya
bizim də qeyri millətlər kimi ədib və mahir ustadlarımız vardır və yox! Heç kəs bundan
xəbərdar deyildir. Biz millət balalarına lazımdır kitab. Təlim kitabları nəinki həcviyyat.
Ar olsun biz millətə ki, rus missionerləri bizlərdən ötrü kitablar cəm edirlə» [8].
Əhməd bəy Ağayev məsələyə milli müasir mənəvi tələbat mövqeyindən
yanaşaraq yazırdı: «Lisanımızdı əxlaqiyyata aid heç bir mühüm əsər olmadığı kimi,
ibtidai məktəblərdə cocuqlarımızı nəcib və yüksək fikir və isindirəcək heç bir talif
mövcud deyildir. Məsələn, Ezopun və Lafontenin, Krılovun «qabil» dedikləri taliflərinə
bənzər deyil, yalnız bizim lisanımızda hətta mənsub olduğumuz mədəniyyət zümrəsinin
əlsanəsində əsər yazılmamışdır. Hinducədən fars və ərəbiyyə tərcümə edilmiş «Kəlilə
288
və Dimnə» və Şeyx Sədinin «Gülüstan» və «Bustan»ın mənəvi təsirinə gəlincə
ümumiyyət etibarı ilə əsrimizin təmin edəcək mahiyyətdə olmadığı pək aşkardır… Şeyx
Sədinin fəlsəfi – dünyaya baxışı, həyat haqqındakı təlqiləri, fəzilət və gözəl deyilən
məfhumlara aid hissləri, bu gün, bu iyirminci əsrdə bizi məlhəm edəcək bir qiymətə
hayiz deyildir. Sədi əxlaqi düsturlarının kafəsini «Gülüstan»ın o məşhur «bab»larında
təlxis etmişdir. Bunların həmən kafəsini oxumuşuq. İlk əxlaqi dərslərimizi onlardan
almışıq. Yalnız bizmi? Bizdən əvvəl bəlkə otuz, qırx nəsil» [11].
Tənqidçi Şeyx Sədinin müasir dövr üçün köhnəliyini, onun mütilik təbliğ
etməsində görür, fikirlərini əsaslandırmaq üçün «Gülüstan» «bab»larını bir-bir təhlil
edir, bu yolla Sədi fəlsəfəsinin müasir dövrdə xalqa xeyir verməyəcəyini isbat edirdi.
Uşaqların oxusunda olan Şərq ədəbiyyatı nümunələrinə qarşı mübarizədə «Molla
Nəsrəddin» redaksiyası və onun naşiri C.Məmmədquluzadə də Əhməd bəy Ağayevlə
eyni mövqedə dayanırdılar.
Mollanəsrəddinçilərin «Gülüstan»ın uşaq mütaliəsində mövqeyinə qarşı
mübarizəsinin bir məqsədi də aktual məsələlərə həsr olunmuş uşaq ədəbiyyatına yol
açmaqdan ibarət idi. Əsrin əvvəllərində «Gülüstan»ın yeni-yeni təbliğçiləri meydana
çıxırdı. Ona şərhlər yazılır, bir çox yazıçılar «Gülüstan»ın mövzuları əsasında hekayələr
yazaraq çap etdirirdilər.
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan mühitində ərəbçilik-farsçılıq ilə yanaşı
türkçülük meylləri də var idi. Milli uşaq ədəbiyyatı yaratmaq uğrunda başlanan
mübarizə bu axınların da qarşısını almağı məqsədəuyğun hesab edirdi.
Mirzə Cəlil «Cəhhətnamə» adlı məqaləsində Mahmud bəy MahmudbƏyov və
Abbas Səhhətin tərtib etdiyi «Yeni məktəb» («Üçüncü il») dərsliyini qəliz dil və
təfəkkür tərzi təbliğ etdiyinə görə tənqid edirdi.
Yazıçı Abbas Səhhətin «Yeni məktəb»ə daxil edilmiş «Məktəb uşağı» şeirindən:
İştə bir ayineyi-hüsni-xuda,
İştə bir dahiyeyi-əğlu zəka,
İştə bir tifləki-məsum sifət,
289
İştə bir küdəki-şirin hərəkət. –
bəndini misal göstərərək şeirin dilində azərbaycanlılara məxsus bir əlamətin olmadığını
nümayiş etdirirdi.
Lakin bu deyilənlərdən elə fikir yaranmamalıdır ki, XX əsrin əvvəllərində uşaq
ədəbiyyatı uğrunda mübarizənin əsas məqsədi milli həyatdan alınmış, milli yazıçıların
əsərləri ilə məhdudlaşdırmaq ideyasına xidmət göstərirdi. Əlbəttə, belə düşünmək səhv
olar. Bu mübarizənin məqsədi uzun müddət xalq və uşaq mütaliəsində olmuş, lakin
müasir dövr üçün əhəmiyyətini itirən, yaxud zərərli meyllər təbliğ edən əsərlərə hansı
dildə yazılmasından, hansı xalqa məxsus olmasından asılı olmayarq yenə də Azərbaycn
xalqının milli mənafeyinə yad deyildi.
Uşaq mütaliəsinin mündəricəsini zənginləşdirmək, bədii təsir qüvvəsini artırmaq,
onun vasitəsilə qabaqcıl ideyaları yaymaq və sairə zəruri məsələləri həyata keçirmək
uğrunda başlanan axtarışlar əsrin qabaqcıl maarif və ədəbiyyat xadimlərini «Uzaq
ölkələrin sərvətinə» müraciət etməyə, ondan bəhrələnməyə təhrik etdi. Bu iki məqsədlə
əlaqədar idi. Birincisi, Azərbaycan uşaq ədəbiyyatı yeni sahə idi. O, nə kəmiyyət, nə də
keyfiyyətcə yeni inqilablar dövrünün tələblərinə lazımi səviyyədə cavab vermirdi. Uşaq
mütaliəsində yaranmış aclığı başqa xalqların ədəbiyyatından alınmış əsərlər vasitəsilə
dəf etmək lazım gəlirdi. İkincisi, ədəbiyyatın qarşısında yeni, müasir gənclik tərbiyə
etmək məqsədi dururdu. Belə bir vaxtda milli məhdudluqda qapanıb qalmaq olmazdı.
Zaman gəncliyi bəşəriyyətin yarandığı fikir aləmi ilə tanış etmək, bu yolla müasir insan
tərbiyə edib yetirmək vəzifəsini irəli sürürdü. Belə bir siyasi və ədəbi zəmində rus uşaq
ədəbiyyatı daha çox diqqət cəlb etdi, nümunələri bol-bol tərcümə olunmağa başladı.
Ona görə də əsrin əvvəlində rus ədəbiyyatı Azərbaycan xalqının mənəvi tələblərindən
doğaraq qısa müddətdə uşaq mütaliəsinin tərkib hissəsinə çevrildi. Digər ədəbiyyatlarla
müqayisədə XX əsrin başlanğıcında uşaq mütaliəsində rus ədəbiyyatının aparıcı yer
tutması onun hakim millətin bədii təfəkkürünün məhsulu olması ilə əlaqədar idi.
290
Əsərləri mütaliə edənlər azərbaycanlı olsalar da onlar Rusiyanın vətəndaşı idilər. Onlar
hakim millətin həyat-məişət normaları ruhunda tərbiyə olunmalı idilər.
Ə D Ə B İ Y Y A T
1. «Füyuzat» jurnalı, 1906, № 5.
2. C.Məmmədquluzadə. Əsərləri 6 cilddə, III cild, Bakı, 1984.
3. M.Hadi. «İkinci müəllimlər məclisi». «Füyuzat», 1907, № 27.
4. Ə.Əkbərov. «Müəllimlər ictimainə dair». «İrşad» qəzeti, 1906, № 94.
5. A.Əfəndiyev. Ehtiyaclarımızdan bir növbə. «İrşad» qəzeti, 1906, № 64, 11 mart.
6. İfadeyi-məram. «Dəbistan» jurnalına əlavə, valideynə məxsus vərəqə, 1906, № 1.
7. M.Mahmudov. Məktəb məcmuəsinə dair «Yeni İrşad» qəzeti, 1911, № 7.
8. Ə.Əkbərov. Ədəbiyyatımıza dair. «İrşad» qəzeti, 1906, № 109.
9. Ş.C.Qurbanov. Klassik rus poeziyası Azərbaycanda. Bakı, 1985.
10.Y.Vəzir. «Əcəmlik möhrü və onunla mübarizə». «İqbal» qəzeti, Bakı, 1913, № 495.
11.Ə.Ağaoğlu. Üç səyasət. «Türk yurdu» jurnalı, İstambul, 1917, №26.
XX əsrin əvvəllərində rus uşaq ədəbiyyatının
Azərbaycan dilində ifadəsi
a) Bədii tərcümənin leksik-frazeoloji xüsusiyyətləri
Rus ədəbiyyatının başqa dillərə tərcüməsinə milli ədəbiyyatların qarşılıqlı
əlaqəsinin nəzəriyyəsi və praktikası kontekstində baxılmalıdır. Çünki bədii tərcümə-
ədəbiyyatların qarşılıqlı təsirinin ən mürəkkəb forması əlaqəsinin ən özək zənciridir.
Məlum olduğu kimi, əsərlərin orijinaldan daha çox tərcüməsi oxunur, geniş oxucu
kütləsinə yol tapır. Burada, əlbəttə, yüksək bədii nümunələrdən söhbət gedir.
Bədii ədəbiyyat dünya ədəbi prosesinə tərcümə vasitəsilə daxil olur. Dünya ədəbi
prosesin inkişafı hökmən ora gətirib çıxarır ki, orijinal ilə tərcümənin dinamikasının
291
bütöv, kompleks şəkildə tədqiq edilməklə hər hansı ədəbi əsərin dünya ədəbiyyatında
tutduğu yeri aydınlaşdırmaq olar. Yalnız belə vəziyyətdə biz L.N.Tolstoyun,
A.P.Çexovun, A.M.Qorkinin əsərlərinin ümumbəşəri mənası və dəyərini qiymətləndirə
bilərik.
Rus uşaq əsərlərinin dilimizə edilən tərcümələrinin tədqiqi və öyrənilməsi onun
tarixi, poetik və üslubi xüsusiyyətləri, ümumbəşəri və milli məzmunu barədə zəngin
fikir hasil edir.
XX əsrin əvvəllərində bədii tərcümənin dili (rus uşaq ədəbiyyatından edilmiş
tərcümələrin dili) ədəbi dilin milli məzmuna yiyələnməsində xeyli iş görürdü. Bu
dövrdə tərcümədə bir qayda olaraq ana dilinə söykənir, bununla yanaşı əcnəbiçiliyə də
meyl hiss olunur. görkəmli ictimai xadim, ədib Əlibəy Hüseynzadənin Götenin «Faust»
əsərindən tərcümələri onun yaratmaq istədiyi ədəbi dil normalarına tabe idi.
Ənzari-şəbabımdı pədidər olan, ey zill,
Ey zilli-tüluat yenə peyda,
Bir cilvəyi-mövhumeyi-amali bədii,
Eylərmi yenə könlümü bir şövqilə ehya?
Bu misraların, şübhəsiz, yenidən tərcüməyə ehtiyacı var. Birbaşa alman dilindən
türk dilinə çevrilmiş bu parçada Azəri türkcəsində başa düşülən ifadə çox azdır.
Bədii tərcümədə belə yol tutanlar ana dilinin xəlqiliyi uğrunda mübarizə aparan
mollanəsrəddinçilərin kəskin tənqidinə məruz qalırdılar. Bu baxımdan Mirzə Cəlilin
«Abirin və kilab» felyetonu maraqlıdır. Ədib Krılovun təmsilini «Abirin və kilab» kimi
çevirənlərə belə gülürdü: «Bir neçə gün bundan əvvəl türk («Azərbaycan – V.Ə.»)
qəzetlərinin birində oxudum ki, rus ədibi məşhur Krılov «Abirin və kilab» adında bir
təmsil yazıb. Çünki mən rusca az-çox oxumuşam və məlumdur ki, Krılovun təmsillərini
mübtəda məktəblərində oxudular, çox təəccüb elədim ki, bu təmsildən mənim xəbərim
yoxdur. Açdım Krılovun məcmuəsini vərəqləyib «Abirin və kilab» adında bir təmsil
tapa bilmədim. Sonra öz-özümə fikirləşdim ki, görəsən «Abirin və kilab» nə deməkdir?
292
Axırı ərəbi bilənlərdən birisi məni başa saldı ki, «abirin» - yəni ərəbcə keçənlər,
yolçular; «kilab»- yəni itlər» [1].
Doğrudan da maraqlı hadisədir ki, rus sözləri ərəb dili lüğət tərkibi və morfoloji
qaydası ilə çevrilir və Azərbaycan dilinə tərcümə hesab edilir. Azərbaycanlı üçün
«abirin», «kilab» sözləri ilə «proxojie», «sobaki» sözləri anlaşma baxımından eyni
səviyyədədir.
Azərbaycan dilinə tərcümələrin dilini korlayan ərəbcə-farsca ünsürlər belcə etiraz
doğururdu. Çünki anlaşılmaz dil hər cür tərcümə əsərini gərəksizləşdirir. Səməd Vurğun
Puşkinin «Yevgeni Onegin» əsərinin tərcüməsindən danışaraq yazırdı: «Yevgeni
Onegin»in tərcüməsində mən həmçinin Azərbaycan dilinin saflığını, əlvanlığını,
ahəngdarlığını və orijinallığını qoruyub saxlamağa çalışmışam, əsrlər boyu bu dili
zibilləyən ərəb-fars sözlərini və ifadələrini rədd etmişəm» [2].
Rus uşaq ədəbiyyatının Azərbaycan dilinə tərcümə materiallarında diqqəti cəlb
edən əsas amillərdən biri dil və ifadə tərzinin aydınlığıdır. Bu, uşaqlara təqdim olunan
əsərlər üçün daha ciddi hesab oluna bilən xüsusiyyətdir. Mütərcimlər bu cəhətə fikir
verir, anlaşıqlı dil ilə çatdırmağa çalışırdılar.
Tərcümə nümunələrində konkret tarixi şəraitin ədəbi dil və norma xüsusiyyətləri
istər leksik-frazeoloji, istərsə də təhkiyə və ifadə tərzi baxımından öz əksini tapmışdır.
Tərcümə uşaq əsərlərinin tərcümə dilinin leksik-frazeoloji və bədii təsvir
vasitələrində bədii keyfiyyətindən danışdıqda A.Səhhətin adını çəkmək lazım gəlir.
a.Səhhət peşəkar tərcüməçi idi. O, Azərbaycan tərcümə mədəniyyəti tarixində mərhələ
təşkil edir, həm də tərcümə təsiri ilə bədii dilin, eyni zamanda ədəbi dilin gedişi və
inkişafına müdaxilə edirdi.
A.Səhhət tərcümələrində orijinalın dil təcrübəsindən bəhrələnirdi. Onun tərcümə
dili poetikliyi, səlisliyi və bədii keyfiyyəti ilə orijinal əsərlərinin dili ilə eyni səviyyədə
dururdu.
A.Səhhətin tərcümələri içərisində A.Puşkinin «Qafqaz» şeiri xüsusi yer tutur.
Mütərcim təkcə çevirdiyi əsərin üslub əlvanlığını saxlamaqla kifayətlənmir, orijinalda
293
işlədilmiş sözlərin tərcümə olunan dildə daha münasib qarşılığını tapmağa çalışmışdır.
Son dərəcə orijinal poetik nümunə olan «Qafqaz» şeirinin tərcüməsində A.Səhhət böyük
ustalıq göstərmişdir. Şeirdən aşağıdakı misralara diqqət yetirək:
İqraet i voet, kak zverğ molodoy
Zavidevşiy pişu iz kletki jeleznoy.
İ bğetsə o bereq v vrajde bespoleznoy.
İ lijet utesı qolodnoy volnoy…
Votğhe! Net ni pihi emu, ni otradı:
Tesnət eqo qrozno nemıe qromadı [3, 229].
Orijinaldan qismən yayınmasını hərfi tərcüməyə meyl etməməsi ilə izah
olunmalıdır. Terekin təlatümünü, qayalı sahilləri gəmirdiyini təsvir etmək üçün şair onu
ov görərkən dəmir qəfəsdə çırpınan yırtıcı, vəhşi heyvanla müqayisə edir. Səhhət bu
bənzətməni saxlamaq üçün «molodoy zver» ifadəsini azərbaycanca «gənc heyvan» kimi
verməyərək, düzgün yolla Azərbaycan dili üçün xarakterik olan vəhşi heyvan
timsalında nağıllarımızda baş surət olan «şir» sözü ilə əvəz etmişdir. Rus dilindən
arxaikləşərək çıxmış «votşe» sözünü isə şeirin ruhuna uyğun olaraq «leyk» və «əfsus»
sözləri əvəz etmişdir. Dediklərimizə nəzər salmaq üçün şeirin azərbaycanca
tərcüməsindən son misralara diqqət yetirək:
Oynayır, cəng eləyir, daz qayalar döyüşür,
Acımış dalğaları, daşları çeynər, ötüşür.
Təmə görmüş qəfəsi-ahən içində sən şir
Çırpınır, cərriş edir, sahili guya gəmirir,
Leyk, əfsus! Nə var təmə onunçun, nə sürur,
Onu müdhiş qayalar hər iki yandan sıxıyor. [4, 229]
294
A.Səhhət tərcümələrinin dilində «səs-səmir toxdadı», «belədən-belə», «kar
aşmaz» kimi adi danışıq ifadələri ilə yanaşı, bədii dilimiz üçün yeni sayılan söz
birləşmələri işlənir. Məsələn: dağda yapılmış, qərar tutmuşam, ən müdhiş, qorxulu
uçqunlar, laqeyd təbiət... ruhani təşnəlik, müzlüm qayalar, sürücünün şərqisi, vətən
səsi… (Puşkindən), uşaqlıq xəyalları (İ.S.Nikitindən), müqəddəs məhəbbət
(İ.İ.Kozlovdan), günəş ziyası (B.B.Hofmandan), düşkün ömür, fərq verdim, qəti
surətdə, allaha möhtac, qədim rəvayət (Lermantovdan) və s.
Əsrin əvvəllərində tərcümə dilinin leksik-frazeoloji xüsusiyyətlərini nəzərdən
keçirmək üçün Səhhətin poetik tərcümələri münasibdir. A.Puşkinin «Qış yolu»
(«Zimnaə doroqa») şeiri bu baxımdan zəngin material verir:
Skvozğ volnistıe tumanı
Probiraetsə luna
Na peçalğnıe polənı
Lğet peçalğno svet ona.
Po doroqe zimney, skuçnoy
Troyka borzaə bejit
Kolokolğçik odnozvuçnıy
Utomitelğno qremit.
Çto-to smışitsə rodnoe
V dolqix pesnəx əmhika:
To razqulğe udaloe
To serdeçnaə toska… [3, 387]
Dalğalanan dumanların arasından ay çıxır,
Qəmli yatan səhralara qəmli-qəmli nur saçır.
295
Qış səfəri, tək yol könlü darıxdırır, can sıxır,
Arabanı sürükləyir harın atlar tünd qaçır.
Tək çalınan zınqırovlar uzun-uzun kuvuldar,
Usandıran bir ss ilə vıyıldar…
Sürücünün şərqisindən vətən səsi dinlənir.
Gah ruhuma behcət verir, gah qəlbimə qəm gəlir. [5, 139]
Qarşılıqlara nəzər salaq: «skvozğ volnistıe tumanı» - «dalğalanan dumanların
arasından», «probiraetsə luna» - «ay çıxır», «na peçalğnıe polənı» - «qəmli yatan
səhralar», «peçalğno lğet svet» - «qəmli-qəmli gur saçır», «po doroqe zimney, skuçay» -
«qış səfəri, tək yol könlü darıxdırır, can sıxır», «troyka borzaə bej» - «arabanı sürükləyir
harın atlar tünd qaçır», «kolokolğçik odnozvuçnıy» - «tək çalınan zınqırovlar»,
«utomitelğno qremit» - «uzun guvuldar, usandıran bir səs ilə vıyıldar», «çto-to smışitsə
rodnoe», «V dolqix pesnəx əmhika», «sürücünün şərqisində vətən səsi dinlənir», «to
razqulğe udalosğ» - «gah ruhuma behcət verir», «to serdeçnaə toska» - «gah qəlbimə
qəm gəlir».
Tərcümənin üç bəndinə fikir verəndə görürük ki, A.Puşkin «peçalğno» deyir.
A.Səhhət «qəmli» yox, «qəmli-qəmli» deyir. Azərbaycan dilində zərf üçün təkrarlıq
xüsusiyyəti xarakterikdir və Səhhət «qəmli-qəmli» işlətməklə şeirə əlavə bədii
semantika bəxş eləməklə şeirə həzinlik, bədii məlahət gətirir.
«Çto-to slışitsə rodnoy. V dolqix pesnəx əmşika» misralarını «Sürücünün
şərqisində vətən səsi dinlənir» şəklində tərcüməsi isə Səhhətin bədii tapıntısıdır. Burada
«slışitsə» felini tərcüməçi qulaq asmaq, eşitmək əvəzinə «dinlənir» sözü ilə əvəz
etməklə bədii tapıntıya nail olmuşdur.
«Tərcümələrdə ayrı-ayrı misraların sintaktik quruluşunu saxlamaq hallarına da
təsadüf edilir. Bu, bədii tərcümədə az təsadüf edilən bir yol olsa da, şair Azərbaycan
dilinin incəliklərini dərindən bilməsi hesabına belə çətinliklərin öhdəsindən uğurla
gəlirdi» [6, 220].
296
Orijinalda olan sözləri başqa dillərə çevirərkən hansı dilə tərcümə olunursa, o
dilin bütün xüsusiyyətlərini, ifadələrinin hansı forma və məzmunda işləndiyini nəzərə
almaq lazımdır. Bu mənada orijinalın məzmununu, üslub xüsusiyətlərini saxlamaq
Səhhətin başlıca tərcümə prinsipi idi. Bu prinsipə əməl edən Səhhətdə çevrilən material
hərfi tərcüməyə çevrilmirdi.
Krılov çətin tərcümə olunan şairlərdəndir. Onun satirasında, məzəli ifadələrinin
gözəlliyini vermək mümkün deyildir. Xalq yumoru ilə xalq dilində yazan Krılovda milli
kolorit güclüdür. Krılovu tərcümə etmək mütərcimdən böyük məharət istəyir.
A.Səhhət bu çətinliklərin öhdəsindən gələrək böyük məharətlə Krılovu tərcümə
etmişdir. Təmiz rus xalq dilində yazan Krılovu Səhhət təmiz Azərbaycan dilində
tərcümə edirdi.
Krılovun «Kvartet»i belə başlanır:
Prokazniüa – Martışka,
Osel,
Kozel,
Do kosolapıy Mişka
Zateəli sıqratğ Kvartet,
Dostali not, basa, alğta, dve skripki.
İ seli na lujok pod lipki –
Plenətğ svoim iskusstvom svet [7, 34].
A.Səhhətin tərcüməsi («Sazəndələr»):
Dəcəl meymun, çolaq ayı, çəp keçi,
Bir ulağa yoldaş oldu hər üçü,
Dörd səslicə, bir musiqi nəğməsi,
Çalmağa həmahəng oldu cümləsi.
İki kamança, iki tar tapdılar,
Oturdular, tərəf bəzim qurdular [8, 90].
297
A.Səhhət göründüyü kimi, təmsilin satirik ruhunu saxlayaraq «dəcəl», «çolaq»
sifətlərini saxlamaqla yanaşı, «keçi» sözünə «çəp» sifətini əlavə etmiş, nəticədə
satirik vəziyyəti şiddətləndirmişdir.
A.Səhhətin yüksək sənətkarlıqla bədii tərcümə nümunələri yaratmasının əsas
səbəblərindən biri orijinalın dilini – rus dilini bilməsindən irəli gəlirdi. Özbək
ədəbiyyatşünası T.Sultanov çox düzgün olaraq yazır ki, «znanie əzıka oriqinala –
znaçitelğnoe podsporğe perevodçeskoy rabote, ibo tolğko vladeə gtim əzıkom,
perevodçik mojet postiç naüionalğnıy kolorit proizvedeniə, eqo izobratitelğnıe kraski,
osobennosti stilistiki i izbejat izkatenii, oşibok» [9, 88].
A.Səhhətin tərcümə dili poetik, aydın, xəlqidir. A.S.Puşkinin «Qış» şeirinin
tərcüməsindən:
Budur, şimal yeli qopub guvuldar,
Sürükləyib buludları vıyıldar.
Budur, yenə qış necə ki var gəlir,
Şaxta gəlir, soyuq gəlir, qar gəlir.
Səpir qarı ocaqlara, kollara,
Dərələrə, təplərə, yollara [«Məktəb», 1911, №2].
Puşkinin gözəl şeiriyyətinin təsiri nəticəsində Səhhət təmiz azərbaycanca bədii
cəhətdən kamil sənət əsəri yaratmışdır. Zəngin Puşkin yaradıcılığından Səhhətin
çevirdiyi «Qış» şeirində «guvuldar», «vıyıldar», «xırıldar» kimi leksik vahidlər – təqlidi
sözlər işlətmiş, «necə ki var» frazeoloji birləşməsini poetik şəkildə səsləndirmiş, şeirdə
səslərin alliterisiyasını yaratmış və ana dilində səlis ədəbi-bədii şeir dilinin nümunəsini
yaratmışdır.
Krılov və Puşkindən əsərin əvvəllərində R.Əfəndiyevin tərcümələri də var.
R.Əfəndiyev də Krılovun «Kvartet»ini və Puşkinin «Qafqaz» şeirini dilimizə
çevirmişdir. A.Səhhətin tərcümələri sənətkarlıq və bədii keyfiyyət baxımından yüksək
298
olduğundan tədqiqatda onlardan söhbət açdıq. Rəşid bəy tərcümələrində sadə xalq
sözləri işlətsə də, dilin sadəliyinə fikir verilsə də, Səhhət tərcüməsi vəzn oynaqlığına,
aydınlığı və xəlqiliyinə görə üstündür və oxucular tərəfindən indi də sevilə-sevilə
oxunur.
XX əsrin əvvələrində rus uşaq ədəbiyyatından Azərbaycan dilinə olunan
tərcümələrin leksik-frazeoloji və bədii ifadə xüsusiyyətlərindən danışdıqda əvvəldə
qeyd etdiyimiz kimi satirik əsərlərin, o cümlədən Krılov təmsillərinin tərcüməsinə
diqqət yetirmək lazımdır. Elə bu cəhətdən də A.Şaiqin tərcümələri maraqlıdır. Ədibin
tərcümə leksionu zəngindir. Krılovun təmsillərinin satirik ruhunu saxlamışdır. Şaiqin
tərcümə leksikası sinonimlərlə zəngindir. Sözlərin üslubi məqamlarına görə öz yeri var.
Rus dilindəki satirik məna ifadə edən sözlərin yumorlu qarşılığını işlədərək çox vaxt
sinonimik cərgə yaradır. Şaiq tərcüməyə elə sözlər seçir ki, həmin söz rus dilindəkinə
uyğun olsun. Necə deyərlər, mənaca eyni mənşəli sözlər.
«Cırcırama və qarışqa» təmsili didaktik məzmuna görə Krılovun yaradıcılığında
xüsusi yer tutur. Şaiq Krılovdan etdiyi bu tərcümədə istədiyi əxlaqi-tərbiyəvi fikrini
verə bilmiş, bədii təsvir üsulu saxlamışdır. Şaiqin tərcümədə bəzi frazeoloji vahidləri və
idiomlatik ifadələri (məsələn, «İ komu je v um poedet – na jeludok pot qolodnıy,
poprıqun Strekoza, Leto krasnoe və s.») atması təmsilin dilimizdəki mətnindəki satirik
ruhu, məzmun bütövlüyünü, ifadə tərzini azaltmamışdır.
Krılovun «Strekoza i murovey» təmsilinin ruscasından:
Poprıqunğə Strekoza.
Leto krasnoe propela;
Oqlənutğsə ne uspela,
Kak zima katiq v qlaza.
Pomertvelo çisto pole,
Net uje dney tex svetlıx bole,
Kak pod kajdım ey listkom
Bıl qotov i stol i dom.
299
Vse proşlo, s zimoy xolodnoy
Nujda, qolod nastaet:
Strekoza uj ne poët i t.
A.Şaiqin tərcüməsindən:
Cırcırama yay, bahar
Nəğmə oxur biqərar.
Hər çiçəyin yarpağı –
Olmuş idi oylağı.
Eyşə alışmış idi,
Başı qarışmış idi,
Tutdu xəbər bir zaman,
Qış yetişib, ay aman!
Yayı keçirmiş hədər,
Yox daha gündən əsər.
Qaldı o biçarə ac,
Tapmadı başqa əlac [10, 78].
Krılovun təmsili 30 misradan ibarətdir. A.Şaiq təmsili 28 misrada, 7 şeir
ölçüsündə, bayatı formasında tərcümə etmişdir. Gördüyümüz kimi, tərcümə orijinala
bədiilik və intonasiyasına görə çox yaxındır. Tədqiqatçı M.Mehdiyevə «Cırcırama və
qarışqa» təmsilinin tərcüməsi haqda belə yazır: «S bolğşim taktom peredaet Şaik
krılovskie opisaniə strekozı i muravğə. On podiskivaet takie ustoiçivıe slovo-soçitaniə,
takie idiomı, kotorıe ne tolğko peredaet krılovkuö mıslb, no i vossozdaöt dux narodnosti
krılovskoy basni» [11, 119].
Tərcümənin keyfiyyətindən bəhs edən akademik M.Arif də çox düzgün olaraq
yazır ki, «Cırcırama və qarışqa» təmsilinin tərcüməsində Şaiq daha çox bədiiliyə
300
müvəffəq olmuşdur. Əslində tamamilə yaxın, bədii cəhətdən qüvvətli olan bu
tərcümədən cırcıramanın qayğısızlığı, sonrakı peşimançılığı, qarışqanın mənalı və
hazırcavab mükalimələri elə bir incə kinayəli verilmişdir ki, oxucuda tam bədii təsir
oyadır. Şaiq «Cırcırama və qarışqa» təmsilini 1912-ci ildə tərtib etdiyi «Gülzar»
dərsliyinə də daxil edilmişdir. A.Şaiqin, A.Səhhətin və başqa mütərcimlərin
tərcümələrində Krılovun dilindəki didaktik məzmunlu fikirləri, rus atalar sözləri həmin
tərcüməçilərin vasitəsilə dilimizdə zərb-məsəl şəklində işlənməyə başlamışdır.
Krılovdakı idiomatik ifadə və frazeoloji birləşmələrin qarşılığı onun tərcüməçiləri
tərəfindən böyük məharətlə poetikcəsinə verilirdi. Məsələn, «Ac qarına bir nəfər nəğmə
oxurmu məgər?» («Cırcırama və qarışqa»), «Bərəkallah, qüvvətlicə Alabaş Filin üstə
əcəb gedir baş».
b) Bədii təsvir vasitələrinin ifadə xüsusiyyətləri
Dilimizdə idiomatik ifadələrin başqa dillərə eynilə tərcümə oluna bilməmsi
haqqında çoxlu fikir var. S.Cəfərovun «Sabit söz birləşmələrinin əsas
xüsusiyyətlərindən biri ondan ibarətdir ki, onları əksər hallarda başqa dilə olduğu kimi
tərcümə etmək olmur» [11, 12, 13, 14] fikrinə istinad edən dilçi alim H.Bayramov belə
nəticə çıxarır ki, «Frazeoloji vahidlər bəzi hallarda başqa dillərə tərcümə oluna bilir;
çünki müəllif (S.Cəfərov – V.Ə.) «…əksər hallarda tərcümə olunmur» - deyə yazır»
[15, 2].
Əlbəttə, frazeoloji vahidləri hərfən tərcümə edəndə söz yığını adlanır. Çünki rus
dili ilə Azərbaycan dili geneoloji cəhətdənayrı-ayrı dil qruplarına məxsusdurlar. Əsrin
əvvəllərində də tərcüməçilər rus dilindən tərcümə zamanı rus şair və yazıçılarının
leksikasındakı frazeoloji vahidlərin Azərbaycan dilindəki qarşılığını tapırdılar. Bu
barədə rus ədəbiyyatşünası L.E.Çerkasskinin fikri maraqlıdır: «Pri perevode
frazeoloqizmom s russkoqo na vostoçnıe əzıki perevodçiki stalkivaötsə s rədom
problem. İli perejde vseqo neobxodimo ustanovitğ smıslovoe znaçenie frazeoloqizma
oriqinala, stepenğ eqo vırazitelğnosti ili stertosti, opredelitğ, k kakomu tipu dannoy
301
frazeoloqizm otnositsə i ne transformirovanı li vo imə stolistiçeskix zadaç eqo glementı,
i tolğko posle vıəsnenii gtix voprosov perevodçiki moqut pristupitğ k poiskam
sottvetstvuöhix frazeoloqiçeskix gkvivalentov, anoloqov v əzıke, na kotorıy
frazeoloqizm perevoditsə, ili oqraniçitğsə nefrazeoloqiçeskim perevodom, kalğkoy»
[16].
Qeyd etdiyimiz kimi, frazeoloji ifadələrin hərfi tərcüməsi mümkün deyil.
Məsələn, L.N.Tolstoyun hekayələrində işlənən «otdat boqu duşu» ifadəsini «Allaha canı
vermək» kimi hərfi tərcümə edilsəydi, düzgün olmazdı. Tolstoyun tərcüməçisi Q.Rəşad
bu ifadəni «rəhmətə getdi» şəklində düzgün vermişdir. Ümumiyyətlə, L.Tolstoyun
dilindəki dini ifadlər əsrin əvvəlindəki mütərcimlər tərəfindən çox düzgün qarşılıqla
verilmişdir. Frazeoloji ifadələr bacarıqsız tərcüməçinin əlinə düşəndə o, söz
birlşmələrini məhv edir.
İdiomatik ifadələr, aforizmlər, frazeoloji ifadələrlə yanaşı, rus atalar sözlərinin
tərcüməsindən danışmaq lazımdır. Məsələn, orijinalda «Na to i perpel, çtobı vseti
popast» - Azərbaycan dilində belə verilib: «Çox atılıb düşdü, axırda tora düşdü» və
yaxud «Rıba bendenq na to i sozdanı, çtobı v seti popast» - tərcüməsi «Bendenq balığı
ona görə yaranıb ki, tora düşsün». Rus dilindəki «Pletğö obuxa ne pereşibet» («Başı
divara dəyməyin faydası yoxdur») dilimizdə məşhur «Sonrakı peşimançılıq fayda
verməz» atalar sözü ilə əvəz edilmişdir.
Hansı atalar sözləri və ifadələr beynəlmiləl xarakter alıbsa, onları eyni formada
başqa dillərdə işlətmək mümkündür. Rus əsərlərində işlənən «sbavil spesi» - ifadəsi
Azərbaycan dilində «hündürdən getmə», «özündən çıxma», «pal duxom» - «ruhdan
düşüb» kimi tərcüm edilirdi.
Uşaq ədəbiyyatı (əsasən uşaq poeziyası) frazeologizmlərlə zəngindir. Bunlar
folklordan uşaq ədəbiyyatına keçmiş sabit ifadələrdir. Uşaq şeirində uşaq həyatına,
onun maraq dairəsinə, məfhumlarla əlaqədar frazeoloji ifadələrin işlədilməsi xüsusi
əhəmiyyət kəsb edir.
302
Məlumdur ki, frazeoloji ifadələr obrazlı olduğu üçün onlar xarici aləmin əşya və
hadisələrini uşaq təsəvvüründə obrazlı canlandırmaqda mühüm rol oynayır.
Xalq dili başdan-başa obrazlıdır. Xalq dilinə daha çox müraciət edən
sənətkarların dili zəngin olur. A.Şaiq orijinal əsərlərində olduğu kimi, tərcümələrdə də
adi danışıq nitqində işlənən ifadələrə üstünlük verməsi ilə fərqlənir. Şairin Krılovun
«Eşşək və bülbül» şeirinin tərcüməsində bir neçə bəndə nəzər salaq:
Bülbülüm açdı öz məharətini,
Vurdu cəh-cəh şağırdadı yenidən.
Ney kimi səs uzaqlara çəkildi,
Qırmadır sanki ormana səpilir.
Dinləyir nəğməni işıq pərisi,
Susdu el, susdu quşların da səsi.
Sürü yatdı, çoban ki dinlərdi,
Arabir zövq alıb gülümsərdi.
…Eşidincə bu hökmü o bülbül,
Batdı dərdə, qəmə, bulandı könül.
Qanad açdı, o yerdən oldu uzaq,
Cahil insan hökm verdi bu sayaq.
Bu parçalarda qeyd olunan bütün ifadələr poetikliyi ilə seçilir.
Ədəbiyyata, o cümlədən uşaq ədəbiyyatına atalar sözü və zərb-məsəllər zənginlik
gətirir. Digər tərəfdən, məlumdur ki, atalar sözü ibrətamiz mahiyyət daşıdığından
didaktik əhəmiyət kəsb edir. Bu bdxımdın inqilaba qədərki uşaq əsərlərinin,
tərcümələrində atalar sözlərinin işlənməsinə haqq qazandırmaq lazım gəlir.
Böyük rus pedaqoqu K.D.Uşinski hələ XIX əsrin II yarısında yazırdı: «…Atalar
sözlərində iki məna vardır: biri onun xarici, gözəl təsviri mənasıdır ki, bunu uşaq
asanlıqla başa düşə bilər; o biri, uşaq üçün anlaşılmaz daxili mənasıdır, belə atalar
sözünün ancaq xarici mənasını uşağa başa salmaq lazımdır» [17, 191].
303
Bu fikir atalar sözü və zərb-məsəllərin tərcümə nümunələrində işlədilməsilə
nəinki haqq qazandırır, həmçinin onu təbliğ edir. Onlar atalar sözünü bir nəsihət kimi
işlədirdilər. M.Ə.Sabir Krıolvun «Qarğa və tülkü» təmsilinin tərcüməsinə orijinalda
olmayan aşağıdakı fikri əlavə edib:
Olmasaydı cahanda sarsaqlar,
Ac qalardı, yəqin ki, yaltaqlar.
Mütərcimlər tərcümə zamanı orijinaldakının qarşılığı və əlavə etdikləri atalar
sözləri və zərb-məsəllər əsərin əsas məqsədini, mövzusunu daha da əyaniləşdirir,
ümumiləşdirir, nəticədə uşaqlara müxtəlif hadisələr haqqında düzgün fikir yürütməyə
yol göstərir.
Akademik Məmməd Arif idiomatik ifadələr, atalar sözləri tərcüməsinin
çətinliyini qeyd edirdi: «Tərcüməçilər arasında mübahisəyə səbəb olan çətin
məslələrdən biri idiomatik ifadələrin, atalar sözlərinin, məsəllərin tərcüməsidir. Bu
məsələdə formalist tərcüməçilər ifadəni eyni ilə tərcümə etmək tərəfdarıdırlar. Məsələn,
«Net dıma bez oqnə» məsəlini «odsuz tüstü çıxmaz» şəklində, «moə xata s kraö»
məsəlini «mənim daxmam kənardadır» tərcümə etmək istəyirlər. Aydındır ki, burada
heç bir yaradıcılıq yoxdur və beləliklə, Azərbaycan ədəbi dili qətiyyən zənginləşməz.
Rus dilində çox işlənən bu atalar sözləri çox məzmunlu olduqları halda, Azərbaycan
dilinə hərfən tərcümə edildikdə, eybəcərləşirlər. Burada, necə deyərlər, bir qədər baş
işltmək lazımdır»[18].
«Ədalətli padşah, yoxsa «Padşah və dayə». Bədii əsərlərin adlarını hərfən
tərcümə etmək olmaz. Əsər adları bəzən bədii nümunələrə verilən fikir, məzmunu əks
etdirmir. Əsər adlarının tərcüməsindən qabaq tərcüməçi trəfindən hmin əsər diqqətlə
oxunmalı, məzmunu mənimsənilməli, tarixi-ictimai şərait nəzərə alınmaqla tərcümə
edilməlidir. Elə əsərlər var ki, adı onun fəlsəfi və sosial mahiyyətini açır: «Smert İvana
İlğiça», «Voyna i mir» və s.
304
«Məktəb» jurnalında çap olunan L.Tolstoyun «Odin üarğ stroil sebe dvoreü»
əsərini Ə.Əliyev «Ədalətli padşah», A.Vəlixanov isə «Padşah və dayə» adı ilə tərcümə
etmişdilər.
Mütərcimlər «çar» sözünün dilimizdə həmin titula uyğun olan «şah»la əvəz
etmiş, bir növ azərbaycanlaşdırmışdır. Ə.Müznibin L.Tolstoydan nəzmlə etdiyi bir çox
iqtibaslar məlumdur. Bunlardan L.Tolstoyun «Bıl u duraka noj oçenğ xoroşo»
hekayəsini mütərcim «Bıçaq və dəli» adı ilə vermişdir. Bu ad məzmunu və mövzunu
əks etdirir.
Yenə də L.Tolstoyun Hacı İbrahimov tərəfindən «Boqu ili Mamonne» əsəri
«Rəhmanmı, yoxsa şeytana sitayiş etməli?» adı ilə verilmişdir. Başlıq düzgün
verilmişdir və məzmunu dolğun əks etdirir.
Tərcüməçi üçün əsərin adı və onun məzmunu, ideyasının vəhdəti zəruri
məsələlərdən biridir. Bu tərcüməçinin yüksək yaradıcılıq məharətini göstərir.
«Slava boqu» - «şükür Allaha». Tərcümə dilinə nəzər yetirdikdə demək
lazımdır ki, rus sözlərinin dilimizə tərcüməsi təhriflərdən də xali deyildir. Tərcüməçi
başqa dildən tərcümə edən zaman sözlərin hərfi mənasına üstünlük verməməlidir. O,
çalışmalıdır ki, müəllifin bədii formada verdiyi fikir, məzmun saxlanıdsın. İnqilaba
qədərki uşaq əsərlərinin rus ədəbiyyatından olunmuş tərcüməsində mütərcimlər böyük
çətinliklərlə rastlaşmışlar. Çalışmışlar ki, orijinalın, müəlliflərin ifadə tərzi zəifləməsin.
Rus dilindən olunmuş tərcüməlrdə mütərcimlərin ən çox qarşılaşdığı çətinliklərdən biri
odur ki, rus dilinə başqa dillərdən keçmiş, lakin xalis rus sözü kimi işlədilən sözlər
hədsizdir. Belə ifadə və mətnlərin tərcüməsi çətinlik törədir. Belə sözlərə bir çox rus
ədiblərinin əsərlərində qarşılaşmaq mümkündür. Məsələn: rus dilindən alınma olan
«şinel» sözü «kişi əsgər geyimi», «qadın xalatı» və s. mənaları ifadə edir. Tərcümələrdə
«şinel» heç bir qarşılıqsız, olduğu kimi dilimizdə verilmişdir.
Rus dilində bir çox mənalarda işlənən «jupan» (müasir rus dili üçün bu söz
arxaikləşmişdir – V.Ə.) lüğətlərdə «isti üst geyimi» mənasını verir. Azərbaycanlı
tərcüməçi bu sözə çox yerinə düşən, təbii bir qarşılıq tapır: «gödəkçə». L.Tolstoyda
305
«lapti» sözü var. Bu, ağac sıyrımından (qabığından) toxunmuş ayaqqabı mənasını verir.
Qafur Rəşad Tolstoydan etdiyi tərcümələrdə bu sözü çox düzgün olaraq əsl mənasına
uyğun «çarıq» kimi vermişdir. L.Tolstoyun «Malğçik i palğçik» nağıl-hekayəsində
«semiverstnıe sapoqi» ifadəsini Q.Mirzəzadə «yeddi verslik çəkmə» kimi tərcümə
etmişdir. «Sapoqi» sözü dilimizdə «uzunboğaz çəkmə» mənasını verir. Mütərcim
uzunçuluqdan qaçaraq «uzun» kəlməsini atmış və bədiiliyə nail olmuşdur.
Tolstoydan olan tərcümələrin dilində dini mahiyyət kəsb etməklə yanaşı, ən çox
işlək «slava boqu», «day boq», «prosti qospodi», «radi boqa» kimi ifadələrlə rastlaşmaq
mümkündür. Təsdiq etdiyimiz bütün nümunələrdə rus dilindəki sadaladığımız ifadələrin
çox düzgün, ədəbi və danışıq dilimizdə olan qarşılıqları verilmişdir: «şükür Allaha»,
«inşallah», «Allah qoysa», «günahımdan keç, Allah», «günahımdan keç, İlahi», «Allah
xatirinə» və s. Bu ifadələr tərcümə dilində həddən çox işlədiyindən konkret misallar
gətirməyə ehtiyac yoxdur.
Tərcümə zamanı əsərin mlli koloritini saxlamaq prosesi obyektiv çətinliklərlə
qarşılaşır. Bu zaman tərcüməçi əsərin orijinalına diqqət yetirməli və çalışmalıdır ki,
tərcümə əsərin orijinalında verilən səviyyədə olsun və edilən dəyişikliklər mənaca səhvə
və təhriflərə gətirib çıxarmasın.
Orijinalda olan sözləri başqa dillərə tərcümə edərkən hansı dilə tərcümə olunursa,
o dilin bütün xüsusiyyətlərini, ifadələrin o dildə hansı forma və məzmunda işlədildiyini
nəzərə almaq lazımdır. Zorakılıqla tərcümə olmaz və buna heç vaxt ehtiyac olmamışdır
və hal-hazırda da lüzum yoxdur.
Şəxs adları (antroponimlər) və onların Azərbaycan dilində
(tərcümə zamanı) işlədilməsi
Rus ədəbiyyatşünası L.E.Çerkasski göstərir ki, «K liçnım imenam otnosətsə löbıe
sobstvennıe imena çeloveka, v tom çisle liçnoe imə, otçestvo, familiə, prozvişe,
psevdonim, kliçka. İmeno moqut imetğ uveliçitelğno – ustroilaöşii, laskatelğno-
306
umenğşitelğnıy ili prenebrejitelğ no-unijitelğnıy ottenok: estğ imena «lepetnıe»,
kotorımi deti zovut sebə ili koqo-libo iz okrujaöhix, poetiçeskie imena, vıpolnəöhie v
proizvedenii stilistiçeskuö funküiö» [16].
Tərcümə zamanı antroponimə hər bir adamın şəxsi adı, familiyası, təxəllüs, ləqəb
və ya heyvanlara verilən aldlar daxildir. Adlar əzizləyici-kiçildici mənada da işlənir.
Uşaqlar bir-birinə başqa əşyalara verdikləri adlarla müraciət edirlər ki, həmin adlar da
bu silsiləyə daxildir.
Böyükağa Talıbovun V.Jukovskidən etdiyi «Allahın keşişə qəzəbi» («Məktəb»
1913, №1) adlı tərcümədə mütərcim orijinalda olduğu əsas qəhrəmanın adını
saxlamışdır. Mətnə müraciət edək: «Tamam il başdan-başa yağış çox yağdığına görə
əkinlər çürüyüb əmələ gəlmədi. İlin axırında bir nəfər əkinçi yox idi ki, desin «Bu il
mən taxıldan filan qədər xeyir və mənfəət görmüşəm». Kəndlilərdə gündən-günə aclıq
şiddətlənirdi. Ancaq yalnız keşiş «Qattonun anbarları buğda ilə dolu idi».
Mütərcim keşişin orijinaldakı ləqəbini olduğu kimi tərcümədə vermişdir. «Qatto»
nu ona görə ləqəb adlandırırıq ki, ruslarda «Qatto» adda şəxs adı yoxdur, bu ləqəbdir.
Qeyd etdiyimiz kimi təbdil olunan əsərlərdə surətlərin adları milliləşdirilir, şərqə
məxsus şəxs adları ilə əvəz edilirdi. «…Poqoskinin «Visəçii qost» («Asılmış qonaq»)
əsərindən təbdil edilmiş «Nabakar qonşu» hekayəsi maraqlıdır. Qafqazı əyalət
şəhərlərindən birinə köçürmüş, orijinaldakı bir sıra epizodları ixtisar edərək bunların
əvəzinə Azərbaycan şəraitinə münasib əhvalatlar daxil etmiş, yerli adət-ənənələrin
təsvirinə geniş yer verməklə milli bir hekayə kimi yaratmağa nail olmuşdur [18].
S.M.Qənizadə bu təbdildə surətlərin adını dəyişərək Xancan, Hacı Qasım və s.
qoymuşdur.
Y.Həsənbəyzadənin A.F.Kovalinskayadan tərcümə etdiyi «Ögey ana»
hekayəsində Mürsəl, Gülnisə, Pərizad, Qönçə, Əsəd və s. kimi şəxs adları milli xarakter
kəsb edir. Əsərdəki antroponimlər mütərcim tərəfindən Şərq adları ilə əvəz olunmuşdur.
Şəxs adlarının tərcümədə işlənməsində mütərcimlər xeyli çətinliklərlə rastlaşırlar.
Bu çətinliklər ələlxüsus türk dillərinə tərcümə zamanı qarşıya çıxır. Məlumdur ki, rus
307
dilinin fonetikası tərcümə edilən dilin fonetikası ilə ziddiyyət təşkil edir. Əsərin
əvvəllərindəki uşaq əsərlərinin tərcüməsi zamanı işlədilən orijinal və adaptasiya edilən
şəxs adları əsərlərin mövzu, məzmun və dili tarixi şəraitə uyğun və qənaətbəxşdir.
«Qəribin nəsihətləri»
Dərsliklərdə və dövri mətbuatda tərcümə əsərlərinin mövzularına nəzər saldıqda
dərhal nəzərə çarpır ki, mütərcimlər tipoloji yaxınlığa böyük diqqət yetirmişlər.
Tərcümə olunan əsərlərin romantik xüsusiyyəti, emosional gərginliklə zngin olmasına,
ahəngdarlığına xüsusi əhəmiyyət vermişlər. Mütərcimlər tərcümə olunan nümunələrin
əksəriyyətini mövzusunun, yaxud ideyasının şərq üslubuna uyğun olmasına çalışmışlar.
Ona görə də bir çox tərcümələrdə müəlliələr bəzən nəinki Şərq atalar sözlərini,
aforizmlərini artırmışlar, eyni zamanda orijinalda çox da qabarıq, nəzərə sarpmayan
didaktikliyin üzə çıxmasına çalışmışlar. Rus dilindən tərcümə olunan əsərlərin bir
çoxunda mütərcimlərin rus-şərq tipoloji ümumiliyini, genetik əlaqələrini dərindən
duyması tərcümələrin xeyrinə olmuşdur.
Tolstoyun «Bərabər irs» («Məktəb» jurnalı, №5, 1913, mütərcim Ə.Əliyev)
hekayəsinin tərcüməsində kiçik oğluna necə kömək edəcəyini bilməyən anaya «qərib»
öz nəsihətlərini verərək gedir. Hadisələrin sonrakı inkişafı isə «qəribin» dediyi kimi olur
və L.Tolstoy, bir növ, onun sözünün düz çıxdığını oxucuya özü inandırır. Lakin
Ə.Əliyevin tərcüməsində mövzunun rus ədəbiyyatına Şərqdən keçdiyi nəzərə alınaraq
mütərcim tipoloji uyğunluq tapmış, Şərq nağıl və rəvayətlərində olduğu kimi hadisələrin
inkişafını kəsmiş, baş verəcəkləri «qəribin» dili ilə söyləmiş, beləliklə, Tolstoyda adi
yol keçən «qərib» tərcümədə nəsihət verən, müdrik, xeyirxah obraza çevrilmişdir.
Tolstoyda janrına görə təmsil-hekayə məhz tipoloji xüsusiyyəti nəzərə alınaraq,
Şərq üslubuna uyğun tərcümələr hesabına nağıllaşır. Bu isə nəticədə tərcümənin
məqsədi üçün xeyirli olur.
308
Məktəbyaşlı uşaqların mütaliəsi üçün nağıl janrının uğurlu olduğunu pedaqoji
prizmadan görən tərcüməçilər, eyni zamanda didaktik ənənəyə məhz bu cəhətə görə
sadiq qala bilmişlər. L.Tolstoydan digər tərcümədə («Kirpi və dovşan», «Məktəb»
jurnalı №2, 1913, çevirəni Ə.Qasımov) mütərcim Şərq folklorundan bəhrələnərək milli
koloriti saxlamağa nail olmuşdur. Kirpi ilə bəhsə girən dovşan rəqabət apara
bilməyəcəyini duyur. Orijinal belə bitir: «Za i pokorilsə i skazal, çto vpered nikoqda ne
budet sporit». Tərcümədə isə «dovşan bu tərəfdən o tərəfə yüyürdüyü üçün çox bərk
yorulmuşdu. Əhvalı böylə gördükdə yüzü (üzü – V.Ə.) qızarıb utana-utana dedi:
-Tövbə olsun bən (mən – V.Ə.) bundan sonra bir də qabaqca heç kəs ilə bəhs
etmərəm…»
Tərcümədə «yüzü qızarıb» və «tövbə» ifadələri təkcə tərcümənin bədiiliyi naminə
deyil, eyni zamanda milli koloriti, Şərq ənənələrini gücləndirmək məqsədi güdür.
Əslində Şərqdən Rusiyaya, Rusiyadan isə yenidən Şərqə qayıdan mövzu yenidən öz
qafiyəsinə girir. Şərq ədəbiyyatına məxsus didaktika öz əksini əksər tərcümələrdə tapır.
Bəzi tərcümələrdə mütərcimlər bu xüsusiyyəti bir neçə detalla ifadə etməyə
müvəffəq olmuşlar. Əli Fəhminin L.Tolstoydan çevirdiyi «Cavan bayquş və dovşan»
(«Məktəb» jurnalı, №7, 1912) əsəri buna ən yaxşı misaldır. Tərcüməçi orijinaldan fərqli
olaraq əsərin adına «cavan» ifadəsini əlavə etməklə Şərq ədəbiyatına məxsus cavan
təcrübəsizliyi, tələskənliyi, özündən yaşlılara qulaq asmadıqda fəlakətə düçar olmasını
ifadə etmək istəmişdir. Mövzu və ideya, nəsihətamiz ruh Şərq nağılları ilə səsləşir.
Əsərdə qoca bayquşa qulaq asmaq istəməyən cavan bayquş öz həyatından keçməli olur.
Tərcüməçilərin Şərq ənənəsinə sadiqliyi məhz onların orijinaldan kənara
çıxmasına səbəb olmuş, lakin dilin inkişafından bacarıqla istifadə etmək mətnin əslində
daxilən yaxınlaşmışlar. Qeyd edək ki, orijinalın üslub ahəngdarlığının pozulmasının
səbəbləri yalnız tərcüməçilərin subyektiv münasibətlərindən deyil, həm də dilin
obyektiv inkişafından, tərcümənin məqsəd və məramından asılı olmuşdur.
309
«Marqo» qadın adıdır
Bəzi tərcümələr istər bədii, istərsə də dil baxımından aşağı səviyyədə dururdu.
Düzdür, bu tərcümələr də bədii cəhətdən zəif olmalarına, uşaq psixologiyası üçün
xarakterik olmayan sözlərlə səciyyələnsə də uşaq ədəbiyyatı, tərcümə dilinin inkişafı
üçün ilk praktik nümunələr kimi mühüm rol oynayırdı.
A.Əfəndizadənin «Pleşşeyevdən tərcümə» qeydi ilə «Dəbistan» jurnalında (1906,
№4, səh.5-7) jurnalında çap olunan «Nənə və nəvə» adlı tərcümə də belə zəif
nümunələrdəndir. Tərcümənin orijinalınqı tapmaq mümkün olmadı. Ədibin
yaradıcılığında bu adda və bu məzmunda şeir və ya nəsr əsəri yoxdur. Yəqin mürtəcim
bu mənzum hekayəni ümumən Pleşşeyev yaradıcılığının təsiri altında qələmə almışdır.
Tərcümədə təbdillik xüsusiyəti də nəzərə çarpır. Əsərin əsas personajlarından biri –
nəvə tərcümədə milliləşdirilərək Əhməd adı ilə verilmişdir. Antroponim
azərbaycanlılaşdırılmaqla məzmunda milli mahiyyət kəsb etmişdir.
Tərcümə istər leksik-frazeoloji, istər bədii, ümumən, dil baxımından nöqsanlıdır.
Əruzda çevrilən bu şeirdə «sərkari», «biçarə», «ahəstə», «dəmbəstə», «xudavənd»,
«əlnas», «pas», «cari» kimi qəliz və uşaq dilinə uyğun olmayan söz və ifadələr var.
Şeirin əsasını təşkil edən maarifçilik ideyalı məktəb mövzusu qabarıq verilmişdir.
Nənənin nəvəsinə həyatda ən böyük arzusu məktəbə getmək olduğu, nənəsinin elm və
məktəb haqqında «monoloqu» şüar təsiri bağışlayır. Şeirdə yerinə düşməyən, poeziyada
gülünc görünən ifadə nənənin nəvəyə dediyi: «Qəlbini təmiz elə hər cür hisdən, pasdan»
misrasındakı «pas» sözüdür. Əvvəlki misradakı «əlnasdan» sözü ilə qafiyə xatirinə
verilmiş, hələ məktəbə getməmiş bir cocuğun qəlbinin pasını elm öyrənməklə nənə
məsləhəti tərcümənin ən naqis nöqtələrindəndir:
Get oxu, səy eylə, hər elmə çalış, hər zadı bil,
Bircə adət eləmə elm oxuyub lovğalığı.
Elmi təhsil elədin, qaçma avam əlnasdan,
Qəlbini təmiz elə hər cür hisdən, pasdan.
310
«Ruscadan tərcümə» qeydi ilə tərcümə olunan «Dövlətli Marqo və bədbəxt
Vasili» («Məktəb», 1913, №12-15) nağılının mürtəcimi Həmzə Qasımzadədir. Tərcümə
rus nağılından edilmişdir. Nağıllardakı süjet gedişinə uyğun olaraq müsbət mənfi
surətlər qarşı-qarşıya durur və nağıl xeyrin – müsbətin qələbəsilə tamamlanır. Əsər şirin
bir təhkiyə ilə tərcümə olunmuşdur. Əsərdə adından nəzərə çarpmasa da, maraqlı odur
ki, pis niyyətlərlə yaşayan dövlətli Marqonun ilk səfərlərdə kişi və qadın olması
naməlum qalır. Çünki «marqo» bir şəxs adı kimi xristianlarda qadına məxsus
antroponimdir. Lakin hadisələrin gedişində Marqonun arvadına yazdığı məktub
«səhnə»sində ani olaraq oxucu çaşır. Yəqin ki, ötən əsrlərdə bu şəxs adı oğlan
uşaqlarına da qoyulurmuş, qız uşaqlarına da. Bizdə olan Sayad, Tərlan və bir çox başqa
adlar kimi. Mütərcimin əsərin surətlərinin adlarında dəyişiklik etməsinə şübhə ola
bilməz. Çünki nağıldakı digər surətlər – Vasili və Anastsiya ruslara məxsus şəxs
adlarıdır.
Tərcümə nöqsanlardan xali deyildir. Tərcümənin dilindəki «boçka», «kuçer»,
«lodka», «lodkaçı» sözlərinin dilimizdə qarşılıqlığı var: «çəllək», «faytonçu», «qayıq»,
«qayıqçı». Nədənsə mütərcim rus sözlərini olduğu kimi saxlamış və «lodkaçı» kimi
əcaib neologizm yaratmaq istəmişdir.
Tərcümədə belə bir cümlə ilə rastlaşırıq: «Monastrın böyüyü isə bədbəxt Vasilini
çox sevdiyi üçün onu monaçtrda açarçı qoymuşdu». Burada «açarçı» əvəzinə mütərcim
«qapıçı» işlətsəydi, yəqin ki, daha təbii səslənərdi.
«Qızıl papaq, yoxsa qızıl başlıq»
İfadələrin başqa dillərdə də anoloji formaları var. Mütərcim tərcümə zamanı bu
formalardan düzgün istifadə etməlidir.
311
Qafur Rəşadın «Malğçik s palğçik» rus nağılının «Barmaq boylu uşaq» adı ilə
etdiyi tərcümədə «Zolotaə şapoçka» ifadəsini dilimizdə «qızıl papaq» yox, «qızılı
başlıq» kimi tərcümə etmişdir. Orijinala nəzər salaq: «Devoçki vse lejali i spali na
odnoy krovati, i u kajdoy devoçki na qolove bıla zolotaə şapoçka». Mətndən göründüyü
kimi, «qızların başına qoyulan papaq» təsvir edildiyindən Qafur Rəşad Azərbaycan
dilinə məxsus «qızılı başlıq» ifadəsini işlətməklə bədiiliyə nail olmuş, verdiyi ifadə
yerinə düşmüşdür: «Qızların hamısı bir çarpayıda yatırdılar. Hər qızın başında qızılı
başlıqları var idi».
«Çaxıra ehtiyac yoxdur»
Rus ədəbiyyatşünası L.Çerkasskinin xörək və içki adlarının tərcüməsi barədə
maraqlı fikirləri var. Tədqiqatçı qeyd edir ki, bir savadlı ədibin, birmalının və yaxud
banqladeşlinin əlinə bir neçə xörəklərin adları yazılmış siyahı-menyu düşmüşdür. Rus
mətbəxini əhatə edən bu menyuda aşağıdakı xörəklər və içkilərin adları qeyd olunur:
«Oqureçnıy rossol» - «duzlu xiyar suyu». Ərəb heç bir vaxt lüğət və başqa mənbə
axtarmadan başa düşür ki, duzlu xiyar suyunu içkidən sonra verirlər. Sərxoş adamı
sakitləşdirir. Məsələn: «piroqi» və «kalaçi» sözlərini indoneziyalı tərcüməçi olduğu
kimi işlədir, lakin türk mütərcim isə «kalaçi» sözünü çörəyin bir növü, «piroqi» sözünü
isə şirin çörək növü kimi verir. Çerkasskinin fikrinə onu əlavə edək ki, azərbaycanlı
mütərcim bu sözləri kökə, qoğal, qalac, əppək və s. qarşılığını verərdi.
Yenə də Q.R.Mirzəzadənin «Barmaq boylu uşaq» tərcüməsinə istinadən deyək ki,
mütərcim rusların sevdikləri içki – çaxırı tamamilə mətndən çıxarmışdır. Orijinaldakı
«Lödoed vsö noçğ pil vino» cümləsini ixtisara salmışdır. Şübhəsiz, mütərcim «vino»
sözünü «çaxır», «şərab» sözləri ilə əvəz edə bilərdi. Lakin o, ixtisasca müəllim idi.
Uşaqlar üçün etdiyi bu tərcümdə İslam aləminə və uşaqların yaş səviyyəsinə uyğun
olmadığından bu ifadəni tamamilə atmışdır. Ehtiyac bilməmişdir.
* *
312
*
Bədii tərcümənin leksikasında dövrün ədəbi dilində işlənən. İndi isə arxaikləşən
söz və ifadələrə də təsadüf olunur, həftəbazarı (Baransoviç: «Azadəlik». Tərcümə edəni
M.Qarayev, «Məktəb», 1913, №6), fənalıq (L.Tolstoy «Daşlar». Mütərcim Ə.Səttar,
«Məktəb», 1913, №6), doluxub qaldı, dəxi, miz, ayinə, iltifat, naçar, fürsəti fotə vermək
(«Meymun və Tutuquşu». Tərcümə edəni M.Hənəfi, «Məktəb», 1913, №10) və s.
Qeyd etdiyimiz kimi, bədii tərcümənin leksikasında arxaikləşən söz və ifadələrə
təsadüf olunur. hətta bəzən pampaç, cılız, çağa, soluq, adna («Çalğıçı İbrahim»), çibin,
dədə («Nəsihətül-ətfal»), doqqaz («Armud ağacı»), pəyə («Dövlətli Marqo və bədbəxt
Vasili») və s. kimi dialekt və şivə sözlərinin də tərcümələrdə işləndiyinə rast gəlirik.
Həmin dövrdə mütərcimlərin rus ədiblərinin əsərlərinin azərbaycancaya
çevrilməsi prosesində mütərcimlərin ciddi fikir verdiyi məsələlərdən biri də realilər
üzərində yaradıcı tərcümə işidir. Tərcüməçi başqa dildən tərcümə edərkən sözlərin
hərfən mənasını verməyə çalışmalıdır.
Hər bir xalqın dilində elə sözlər olur ki, onlar o xalqın, o ölkənin məişəti, tarixi,
mədəniyyəti və s. kimi milli atributların adlarını bildirir, başqa xalqların və ölkələrin
dilində onların ekvivalenti olmur. Realilər sırasına xüsusi isimlər, ləqəblər,
frazeologizmlər, bir çox el sözləri və i.a. daxildir.
Reali mahiyyətcə terminə yaxın olsa da, aralarında ciddi fərqlər vardır. Termin
elmi leksikanın əsasını təşkil etdiyi, xüsusi elmi ədəbiyyatda işləndiyi və bədii
ədəbiyyata yalnız müəyyən tələbləri ilə gətirildiyi halda, bədii ədəbiyyatda realilərə
başlıca olaraq yerli və milli koloriti əks etdirmək məqsədilə müraciət olunur… [20].
Tərcüməçi çalışmalıdır ki, müəllifin bədii şəkildə verdiyi fikir, məzmun saxlanılsın.
Məsələn, A.Şaiqin Krılov təmsillərini tərcümə edərkən tapdığı realilər qarşılıqlar Krılov
yaradıcılığının bədiiliyini və ifadə tərzini zəiflətmir.
A.Şaiq Krılov, ümumən rus ədiblərinin tərcümələrində çətinliklərlə qarşılaşırdı. O
da ondan ibartdir ki, rus dilinin leksikasında başqa dillərdən keçmiş, lakin orijinal rus
313
sözü kimi işlədilən sözlər var. Belə mətnlərin tərcüməsi çətinlik törədir. Belə realilərə
Krılov yaradıcılığında da rast gəlmək olur.
Şaiq rus milli varlığını, rus həyat və məişətini realistcəsinə əks etdirməkdə böyük
rolu olan realilri tərcümədə müvəffəqiyyətlə və ölçü çərçivəsində vermək üçün üç
üsuldan istifadə etmişdir: birincisi, Krılovdakı realilərin adekvatını tapmışdır, məsələn,
angel – mələk («Qarğa və Tülkü»),Kumkirvə («Qurd və quzu»), jeleznaya vila – dəmir
yaba («Kəndli və muzdur») və s.; ikincisi, rusca realini mənaca ona yaxın olan
dilimizdəki sözlə əvəz etmişdir: el – çinar («Qarğa və Tülkü»), jurnalist – qəzetçi
(«Yalançı»), kamzol – arxalıq («Trişkanın xalatı»), jarko – qovurma («Qazlar»), trizna –
ehsan, peroq – fəsəli («Aşpaz və pişik») və i.a.; üçüncüsü, vəzn və ya qafiyə xatirinə
rusca konkret məna ifadə edən realini dilimizdə nisbətən ümumi məna daşıyan sözlə
əvəz etmişdir: dvoryanin – knyaz, jurnalist – qəzetçi («Yalançı»), Zevs – Tanrı
(«Eşşək»), yarmarka – bazar («Hörümçək və Arı»), uça – şorba («Demyanın şorbası»)
və s.
Realiləri başqa xalqlar qəbul edir və başqa dillərdə çox vaxt müvəqqəti, bəzən isə
əbədi olaraq qalır. Məlum olduğu kimi realilər digər dilə tərcümə vasitəsilə keçir.
Nəzəri ədəbiyyatda realiləri bir neçə qrupa bölürlər:
1)coğrafi və etnoqrafik; 2)folklor və mifoloji; 3)məişət; 4)ictimai-tarixi.
Rus dilindən Azərbaycan dilinə çevrilən uşaq ədəbiyyatı nümunələrində
mütərcimlər bəzi realiləri öz sözlərimizlə əvəz etmiş, bəzilərini olduğu kimi saxlamışlar.
Məsələn, A.Səhhət Krılovdan etdiyi «Sazandalar» [21] adlı tərcümədə Avropa
musiqisilə bağlı «skripka», «alt» kimi alətləri Azərbaycan çalğı alətləri – tar və
kamança ilə əvəz etməklə rus ədəbi dilinə xas olan sadəliyi, aydınlığı, rus milli varlığını
əks etdirməyə çalışmışdır. Mütərcim Avropa ifaçılığında dörd nəfərdən ibarət musiqi
kollektivinin, həmçinin musiqi janrı «kvartet»i dörd səslicə bir musiqi nəğməsi» ifadəsi
ilə əvəz etmişdir. Düzdür, «kvartet» hal-hazırda reali deyil, beynəlxalq səciyyəli musiqi
terminidir. Lakin əsrin əvvəllərində ola bilərki, bu ifa üsulu yaranarkən reali səciyyəsi
daşımışdır. Gördüyünüz kimi, A.Səhhət Azərbaycan dilinin tükənməz xəzinəsinə
314
yaxından bələd olduğu üçün dil materialı ilə sərbəst davrana bilir. Bu isə orijinalın bədii
forma bütövlüyünü mühafizə etməyə imkan yaradırdı.
Mütərcimlərin realiləri milliləşdirməkdə mqsədi tərcümə olunan əsərləri uşaqlar
üçün daha anlaşıqlı, sadə şəklə salmaqdan ibarət idi. Əsərlərin saycı çox azında realilər
orijinaldakı kimi saxlanırdı.
Mütərcimlərin realilərə münasibətini nəzərdən keçirdikdə əsrin əvvəllərində
tərcümə ilə məşğul olan ədiblərimizin aforizm, atalar sözləri və başqa bədii təsvir və
ifadə vasitələri ilə yanaşı realilərin də tərcüməsin həssas yanaşmaları müşahidə olunur.
Tərcümə əsərləri həm milli mədəniyyətlərin yaxınlaşması üçün, həm də
millətlərin qarşılıqlı ünsiyyəti üçün zəmin yaradan vasitədir. Eyni zamanda tərcümənin
ideya-bədii səviyyəsi və dil keyfiyyətləri ən vacib amillərdən sayılır. Qeyd etdiyimiz
kimi, XX əsrin əvvəllərində rus ədəbiyyatından tərcümə olunmuş uşaq əsərlərinin
ideya-bədii səviyyəsi əsasən qənaətbəxşdir. Lakin bəzi dil və üslub xətalarına yol
verilmişdir. Bu, əsasən, milli koloriti əks etdirən, milli xüsusiyyət daşıyan məcazi
sözlərin və ya frazemlərin verilməsində özünü göstərir. Lakin bu qüsurlar azlıq təşkil
edir. Səbəb də odur ki, əvvəlcə qeyd etdiyimiz kimi, frazeoloji ifadələr orijinalın ən
çətin tərcümə olunan hissəsidir və bu hal bütün dillərə aiddir.
Məsələn, mövcud dilçilik ədəbiyyatında məlumdur ki, Tolstoy əsərlərinin
frazeologiyasının ingilis dilinə tərcümələrində frazeoloji birləşmələrin 52%-in dəqiq
tərcüməsi verilməyib.
Belə hallarda əsasən hərfi tərcüməyə müraciət edirlər. Lakin bu halda söz və
ifadələrin əsas mənası verilir, məcazi məna itir. Bu səviyyəyə rast gələrkən nöqsanları
aradan qaldırmaq üçün orijinalın dilinin bütövlükdə məcazlar sisteminin,
frazeologiyanın nəzərə alınması ən vacib meyar sayılmalıdır. Fikrimizi yekunlaşdırmaq
məqsədilə deyə bilərik ki, əsrin əvvəllərində rus ədəbiyyatı nümunələrini dilimizə
çevirən A.Səhhət, A.Şaiq və b. bu kimi peşəkar tərcüməçilər bu mənəvi ünsiyyətə bu
meyarla yanaşmış və gözəl sənət inciləri yaratmışlar.
315
ƏDƏBİYYAT
1. «Molla Nəsrəddin» jurnalı. 1906, № 21.
2. Tərcümə sənəti. Məqalələr toplusu, Bakı, 1990.
3. A.S.Puşkin. Soçineniə v trex tomax. M. 1964.
4. F.Ağazadə. Ədəbiyat məcmuəsi. Bakı, 1912.
5. A.Səhhət. Əsərləri. 2 cilddə, II cild, Bakı, 1976.
6. K.Talıbzadə. Abbas Səhhət. Bakı, 1985.
7. Tetradi perevodçika (vıpusk 19). M., 1982
8. Yeni məktəb (tərtibçilər A.Səhhət və M.Mahmudbəyov). Bakı, 1909
9. T.M.Sultanov. Uzbekskoe-kazaxskie literaturnıe vzaimosvəzey. Baku, 1985
10. İkinci il. Bakı, 1914
11. M.Mextieva. Krılov i Azerbaydjanskaə literatura. Baku, 1985
12. S.Cəfərov. Müasir Azərbaycan dilinin leksikası. Bakı, 1958
13. İki uşaq. Ruscadan təbdil, Bakı, 1912
14. S.Cəfərov. Müasir Azərbaycan dili, leksika. Bakı, 1970
15. H.Bayramov. Azərbaycan dili frazeologiyasının əsasları. Bakı, 1978
16. K.Çukovskiy. Zapovedi dlə detskix pogtov. M., 1977
17. K.D.Uşinski. Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1953
18. M.Arif. «Bədii tərcümə». «Tərcümə sənəti» məqalələr toplusu, Bakı, 1990
19. X.Məmmədov. Sultan Məcid Qənizadə. Bakı, 1983
20. Ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti. Tərtib edən Ə.Mirəhmədov, Bakı, 1978
21. R.Əfəndizadə. Bəsirətül-Ətfal. Badkubə, 1901
Qafur Rəşad Mirzəzadə
316
Əsrimizin başlanğıcında milli hərəkatların başlanması həyatın bütün sahələrində
canlanma yaratdı. İctimai hadisələrin cərəyanını izlərkən istər-istəməz belə bir qənaət
hasil olur ki, xalqı milli dirçəliş hərəkatının sürətli gedişinə qoşmaq üçün qabaqcıl
ziyalılardan hər biri imkanı daxilində faydalı əməli işlə məşğul olmuş, həmvətənlərinin
tərəqqisinə müəyyən töhfə verməyə nail olmuşdur. Vətənə və xalqa xidmət etməyi
həyatının amalına çevirən ziyalılardan biri də Qafur Rəşad Mirzəzadədir. O, ictimai
fəaliyyət meydanına əsasən əsrin əvvəllərində gəlmişdir. Maarif və ədəbi hərəkata gec
qoşulmasına baxmayaraq, ədib qısa müddətdə özünü geniş eridusiyaya malik ictimai
xadim kimi tanıda bilmişdir. Onun publisistməqalələri, coğrafiya, riyaziyyat və ana
dilinin tədrisinə dair vəsaitləri xüsusilə ən uzun ömürlü uşaq jurnalı «Məktəb»in nəşri
sahəsində xidmətləri XX əsr Azərbaycan ədəbi və elmi ictimaiyyətinin diqqətini cəlb
etmişdir.
Qafur Rəşad Ələkbər oğlu Mirzəzadə 1884-cü ilin may ayının 6-da Şamaxı
şəhərində anadan olmuşdur. 1894-cü ildə şəhər məktəbin qoyulana qədər üç ilədək
molla məktəbində təhsil almışdır. 1901-ci ildə Şamaxı şəhər məktəbini bitirən Qafur
Bakıya gəlib III Aleksandrın adını daşıyan gimnaziyada N.Nərimanovun iştirak etdiyi
komissiyada imtahan verir və xalq maarifi sahəsində orta təhsillə ibtidai məktəbdə
müəllim işləmək hüququnu qazanır. Ali təhsil almaq Qafur Rəşada ancaq 20-ci illərdə
nəsib olmuşdur.
O, 1920-22-ci illərdə Bakı Ali Pedaqoji İnstitutunda təhsil alır, 1923-cü ildə isə
Azərbaycan Politexnik İnstitutunun iqtisadiyyat fakültəsinə daxil olur, 1927-ci ildə
oranı bitirir. 1926-cı ildə ADU-da, 1929-cu ildə Zaqafqaziya Pambıqçılıq İnstitutunda,
1932-ci ildə Sənaye Akademiyasında, 1934-cü ildə isə Azərbaycan Sənaye İnstitutunda
fəaliyyət göstərən Q.Rəşad bütün qüvvə və bacarığını ilk növbədə ali təhsilli kadrların
hazırlanmasına sərf edir.
1943-cü ildə Şamaxıya ezam olunan Q.Rəşad orada xəstələnir, həmin ilin noyabr
ayının 26-da Bakıda vəfat edir.
317
Qafur Rəşad Mirzəzadənin bütün fəaliyyəti Azərbaycan xalqının mədəni
tərəqqisinə yardım göstərmək işinə həsr olunmuş, bu yolda o, bütün qüvvəsini sərf
etmiş: bir tərəfdən xalq müəllimi kimi çalışmış, o biri tərəfdən milli məktəblərin mütaliə
və dərs kitabları ilə təmin olunmasında zəhmətini əsirgəməmişdir. Bu mübarizədə onun
pedaqoqluq, jurnalistlik, metodistlik bacarığı üzə çıxmışdır.
Qafur Rəşad qüvvətli vətəndaşlıq hissinə malik ehtiraslı maarif və mətbuat
xadimi olmuşdur.
1908-ci ildə çap etdirdiyi ilk publisist əsəri «Ayineyi-millət» («Oyanız
qardaşlar!») onun fəaliyyət məramnaməsi kimi qəbul oluna bilər. Azərbaycan həyatının
zəruri problemlərinə toxunan ədib əsərdə milli məktəblərin çoxalması, oğlan və qızların
elmə cəlb edilməsi kimi vacib məsələlərə toxunur, mətbuatın genişləndirilməsi ideyasını
birinci dərəcəli məsələ kimi irəli sürürdü.
Kitab:
«Düşmən bir olsa dəfi asandır eyləmək,
Vay ol zaman ki, yüz qoya hər bir kənardan» –
misraları ilə başlayır, əvvəldən axıra qədər cəhalət və nadanlığa qarşı mübarizənin
zəruri olduğunu təbliğ edir.
«Ayineyi-millət» əsəri ilə Qafur Rəşad Mirzəzadə özünü hərtərəfli inkişaf etmiş
ziyalı kimi təqdim edə bilmişdir. O, irəli sürdüyü müxtəlif məsələləri Şərq ədəbiyyatının
görkəmli nümayəndələri Firdovsi, Rumi, Xaqani, Nizami, Füzulidən gətirdiyi misallarla
əsaslandırır, beləliklə, onların təsir qüvvəsini daha da artırırdı.
Qafur Rəşadın «Ayineyi-millət» əsəri bir növ tarixi-coğrafi aspektdə yazılmışdır.
Burada dünya xalqlarının həyatında baş verən tarixi hadisəlrdən, həmin xalqların
mədəniyyətindən, adət-ənənələrindən danışılır və oxucuda müxtəlif ölkələr haqqında
tarixi-coğrafi təsəvvür yaradılır. Lakin bu məlumat sadəcə etnoqrafik səciyyə daşımır,
xüsusi məqsədə xidmət edir. Belə ki, ədib müxtəlif xalqların əzablı tərəqqi yolunu İslam
mövhumatının təzyiqi altında əzilən həmvətənlərinə trixi ibrət dərsi kimi təqdim edirdi.
318
Əsər boyu klassik və müasir şairlərin yaradıcılığından gətirilən sitatlar, poetik
nümunələr kitabın bədii təsirini gücləndirir, nəsrlə nəzmin, elmi təhlillə təhkiyənin
poetik vəhdəti əsəri daha da maraqlı edir, ona nəsihətamiz, didaktik xarakter aşılayır.
Ürəyi xalqın tərəqqisi hissi ilə vuran alimi xalq «dərd»i düşündürür. O,
həmvətənlərinə aşağıdakı şəkildə müraciət edir:
«Millətdaşlarım! Diqqət ediniz pişrovumuz (başçımız – V.Ə.) Seyyid-əd Səqlinin
məsləkinə! Diqqət ediniz də, zülam abad altına girib günəşi inkar edənlərdən həzər
ediniz; məşhur Fransa ədibi Viktor Hüqo «günəşi inkar etməyə korluq fəlsəfəsi
deyirlər» - diyor. Zəmanəmizə nəzəri tədqiq ilə diqqət edərək görərsiz ki, bu gün maarif
fövqəladə tərəqqi edibdir. Bu bir zamandır ki, bunun naminə 20-ci əsr diyorlar. Bu isə
ən müqtədir mühərrirlərin qələmlərindən, ən müəssir alimlərin nitqindən daha təsirlidir,
çünki «özünə tabe olmağa cümləni məcbur ediyor»…[1, 13-14]
Dünyagörüşü etibarilə maarifçi olan müəllif xalqın nicat yolunu elmdə görür. O,
əsərdə «mədəniyyətə çatmaq üçün elmə yiyələnmək lazımdır» fikrini təbliğ edir.
Bəşəriyyətin əldə etdiyi bütün nailiyyətləri elmin və alimlərin zəhmətinin məhsulu
hesab edir. Əsərdə müraciət edək:
«Yemək vücudun qidası olan kibi, elm və mərifət də ruhun qidasıdır. Vücud
qidasız yaşaya bilmədiyi kibi, ruh da qidasız yaşamaz…
İştə baxınız: Sədilər, İbn Sinalar, Namiq Kamallar, Əli bəylər, Viktor Hüqolar,
Jan Jak Russolar, Tolstoylar… məhbubi qulubi-arifin olmaqlarına ümdə səbəb elm
deyilmi, nədir?» [1, 31]
«Ayineyi-millət» Qafur Rəşadın mübarizə məramnaməsi idi. Ədib burada irəli
sürdüyü məsələləri həyata keçirmək üçün əməli fəaliyyətə başladı. Xalqın tərqqisinə
yardım edən müxtəlif sahələrdə işləməyə başladı.
Qafur Rəşadın xüsusi əhəmiyyət verdiyi və böyük zəhmət sərf etdiyi sahələrdən
biri məktəb dərsliyi yaratmaq idi. O, əsasən dilçilik, coğrafiya və hesab fənlərinə aid
dərslik yazmaq sahəsində fəaliyyət göstərmişdir. Onun «Rəhbəri-sərf»
(M.S.Axundovla), «Hesab məsələləri» (Ə.T.Əfəndizadə ilə), «Qafqaz coğrafiyası»
319
dərslikləri ana dilində milli dərslik yaratmaq sahəsində müvəffəqiyyətli addım oldu. Bu
dərsliklər limin müxtəlif elm sahələrini yaxşı bildiyini nümayiş etdirməklə yanaşı, həm
də onun pedaqoji, xüsusilə tədris metodikası məsələlərinə yaxşı bələd olduğunu sübuta
yetirdi. Alim dərsliklər üzərində işini davam etdirərək onları ildən-ilə təkmilləşdirib hər
birini bir neçə dəfə nəşr etdirir.
Xalqına xidmət etmək arzusu ilə yaşayan Q.R.Mirzəzadə məktəblərdə dərs
deməklə yanaşı, demokratik mətbuat orqanlarında da çıxış edir, qabaqcıl ideyaları xalq
arasında yorulmadan təbliğ edirdi. Q.R.Mirzəzadə ictimai həyatın müxtəlif məsələlərinə
aid məqalələr çap etdirsə də, publisistika onun əsas yaradıcılıq laboratoriyası idi. XX
əsrin demokratik ictimai-siyasi publisistikasında Q.R.Mirzəzadənin öz dəsti-xətti var:
«Təzə həyat», «Nicat», «İqbal», «Azərbaycan» və s. mətbuat orqanlarında çıxış edən
Qafur Rəşadın məqalələrində xalqı maarifləndirmək məsələləri mühüm yer tuturdu. O,
yeni təlim və tərbiyə metodlarını təbliğ edir, təzə məktəblər açmaqla xalq kütləsini
savadlandırmaq ideyasını ehtiramla müdafiə edirdi. Q.R.Mirzəzadənin publisist
fəaliyyətində onun dərsliklərin keyfiyyətinə həsr olunmuş resenziyaları da maraqlıdır.
Bu baxımdan onun 1923-cü ildə «Maarif və mədəniyyət» məcmuəsində «Tənqidi və
biblioqrafiya» rubrikasında çap olunmuş «Təlim kitablarımız» adlı məqaləsinə diqqət
yetirək. Məqalədə həmin illərdə çap olunmuş dərsliklərdən, onların uğurlu və qüsurlu
cəhətlərindən danışılır. Təlim kitablarımızın azlığını nəzərə çarpdıran müəllif tənqidin
obyektiv olmasını tələb edərək Samət adlı bir yoldaşın onun «Coğrafiya» (I hissə)
kitabını düzgün tənqid etmədiyini göstərir, həmin illərdəki təlim kitablarımızın düzgün
elmi-pedaqoji qiymətini verir. O yazır: «Təlim kitablarımız azdır, az-çox işlənənləri də
qüsurludur, burasını müəlliflərimiz danmayırlar. Fəqət mümkün olduqca bu ehtiyacların
rəfinə çalışmaq fəaliyyəti hiss olunur; beş il geriyə baxsaq, müvəffəqiyyətlərin əldə
edildiyini görərik» [2]
Q.R.Mirzəzadənin elmi bioqrafiyasında dilçilik və lüğətşünaslıq məsələləri
mühüm yer tutur. Alimin dilçiliyə aid iki əsəri var: «Rəhbəri-sərf» (1910, 1918),
«Təfsirli xalq lüğəti» (1921). «Rəhbəri sərf» (M.S.Axundovla) yuxarıda qeyd etdiyimiz
320
kimi, qrammatika dərsliyidir, XX əsrin əvvəlində Azərbaycan məktəblərində geniş
surətdə istifadə olunmuşdur.
Yeddi hissədən ibarət olan bu dərslik heç də öz metodiki dəyəri, tərtib prinsipləri
etibarilə bugünkü dil dərsliklərindən geri qalmır. Kitabda cümlə, onun tərifi, durğu
işarələri, səslər və hərflər, əlifba, vurğu, nitq hissələri, fel, onun zamanları, məsdər,
köməkçi nitq hissəsi olan ədat haqqında məlumat və bunları mənimsətmək üçün
mövzuya aid çalışmalar, tapşırıqlar verilmişdir.
Əsrin əvvəllərində mətbuat orqanlarında konkret mənası məlum olmayan sözlərə
tez-tez rast gəlmək olurdu. Bunların mənalarını xalqa asan yolla anlatmaq məqsədilə
Q.R.Mirzəzadə bir izahlı lüğət hazırlamağı zəruri saymışdı. Bu, «Təfsirli xalq lüğəti»
idi. Lüğətdə ölkələr, şəhərlər, xarici terminlər, qədim toponimlər haqqında izahlar
verilirdi. Elmi materialın zənginliyi və faktlar çoxluğu ilə seçilən bu əsər Azərbaycan
lüğətçiliyi tarixində mühüm yer tutur. Əsərdən bir ensiklopediya kimi uzun müddət
istifadə olunmuşdur.
Hələ gənclik illərindən Qafur Rəşad başa düşürdü ki, Vətənə gərəkli adam olmağı
arzulamaq azdır. Bunun üçün hərtərəfli biliyə malik olmaq, elmin müasir səviyyəsinə
yüksəlmək, rus dili və ədəbiyyatını, xarici dilləri öyrənmək lazımdır. Belə bir
hazırlıqdan sonra Vətənə fədakarlıqla xidmət etmək, onu irəliyə doğru inkişaf etdirmək
uğrunda mübarizə aparmaq olar. O, belə tərbiyə olunmuşdu. Onun bütün həyatı, qaynar
yaradıcılığı, hərtərəfli inkişafı alovlu bir vətənpərvərin fəaliyyətindən xəbər verir. O,
doğma ölkəsi haqqında şəxsi müşahidəsi sayəsində xeyli məlumat toplamış, sonralar
zəngin təəssüratlarını ümumiləşdirmiş, Qafqazın mövqeyi, suları, florası haqqında
biliyini sistemləşdirərək yüksək vətənpərvərliklə diyarın elmi tədqiqinə başlamışdır.
O, 1910-cu ildə ana dilində ilk dəfə olaraq «Qafqaz coğrafiyası» əsərini yazır…
Kitabda Qafqaz və onun dağları, bu ərazinin nohurları, gölləri, suları haqqında
coğrafi oçerklər verilmişdir.
Alimin «Coğrafiya» (I qism) dərsliyi də öz elmi, metodiki səviyyəsi ilə dəyərli
əsərlərdən hesab olunur. 1920-ci ilin əvvəllərində Q.Rəşadın dərsliklər yazması,
321
dərsliklər tərtib etməsi xalqına, xalqın balalarına, ali və orta məktəblərin tələbə və
şagirdlərinə diqqətinin, qayğıkeşliyinin nəticəsi və sözün əsl mənasında bir pedaqoq-
alimin vətənpərvərliyi idi.
«Coğrafiya» (I qism) dərsliyində Yerin tərkibi, Yer üzü, dağlar, zəlzələlər,
yarımadalar, dənizlər, körfəzlər, boğazlar, dənizlərin faunası, yağmur suları, nəbatat və
s. haqqında elmi məlumat verilir. Qafur Rəşadın coğrafiya dərsliklərindəki mövzulara
aid verdiyi şəkillər onların mükəmməl əyani vəsait olmasını göstərir.
«Ümumi coğrafiya» adlı ali məktəblər üçün nəzərdə tutulan dərsliyində
Q.R.Mirzəzadə başqa elmlər kimi coğrafiyanı da öyrənməyin həyati əhəmiyyətindən
danışır və xalqı bu fənni öyrənməyə çağıraraq yazır: «Coğrafiyanı öyrənməyin faydası
böyükdür. Yer insanın məskəni olduğuna görə, coğrafiyanı öyrənmək – Yeri öyrənmək
deməkdir. Bir adama evinin içini, məhəlləsini, küçələrini bilmək dəxi o dərəcədə
lazımdır. Buna görə də insanlar hər günkü işlərində coğrafiya bilmək lüzumunu hiss
edirlər» [3, 5]
Pedaqoji kamillik, elmi-nəzəri hazırlıq alimin coğrafiyaya aid bir sıra dəyərli
əsərlər yaratmasına zəmin yaradır. Onun «Qafqaz coğrafiyası» (1910),  «Ümumi
coğrafiya» (1912), «Coğrafiya» (II qism) (1923), «Azərbaycan coğrafiyası» (1923),
«Coğrafiya» (III qism) (1924), «Coğrafiya» (IV qism) (1925) adlı əsərləri indi də elmi-
nəzəri səviyyə və ictimai əhəmiyyəti ilə diqqəti cəlb edir.
Q.R.Mirzəzadə ictimai xadim, publisist-demokrat, böyük vətənpərvər idi. O,
coğrafiyaya aid maraqlı məlumatlar yazıb, qeyd edirdi ki, Vətənin rifahı naminə ölkədə
məktəblər açmaq, ana dilində dərsliklər çap etmək lazımdır.
Əsrin əvvəllərində milli hərəkatların başlanması Azərbaycanda ictimai-siyasi və
mədəni həyatı canlandırdı. Mətbuat xalqın tələbatına çevrildi. «Dəbistan» (1906-1908),
«Rəhbər» (1906-1907) və «Məktəb» (1911-1920) jurnallarının meydana çıxması milli
uşaq mətbuatının inkişafında böyük rol oynadı.
«Məktəb» jurnalı 1911-ci il noyabrın 29-da Q.R.Mirzəzadənin naşirliyi və
redaktorluğu (Ə.T.Əfəndizadə ilə) ilə nəşrə başladı. Jurnal ilk nömrəsində öz istiqaməti
322
haqqında deyirdi: «Bu gün ən möhtac olduğumuz şeylərdən biri də uşaqlara məxsus bir
məcmuə olduğu şübhəsizdir. Bizim bu «Məktəb»i nəşr etməklə məqsədimiz məktəb
şagirdlərinin irəliləşmələrinə acizanə bir xidmətdir.
«Məktəb»i oxuyacaq şagirdlərin biliyi geniş bir dairədə olarsa, o vaxt biz
məqsədimizə yetişmiş oluruq».
Q.R.Mirzəzadənin həyat və yaradıcılığında ən görkəmli yeri redaktorluq
fəaliyyəti tutur. Azərbaycan jurnalistikası, redaktorluq sənəti öz görkəmli
nümayəndələri ilə seçilir. Zərdabi ənənəsini davam etdirən Q.Rəşad jurnalın məzmunlu
çıxması üçün əlindən gələni edirdi. Redaktorluğa ürəkdən yaradıcı iş kimi yanaşan
Qafur Rəşad jurnalın səhifələrində ədəbiyyatımızın görkəmli nümayəndələrinin
əsərlərinin, lətifələr, atalar sözləri və məsəllər, təmsillər, öyüd və nəsihətlər dərc
olunmasına xüsusi diqqət yetirirdi.
Ədəbi-pedaqoji «Məktəb» jurnalı Q.R.Mirzəzadənin redaktorluq ustalığı
sayəsində rus və dünya ədəbiyyatına geniş fer verir, ədəbi əlaqələrin inkişafında bədii
tərcümənin rolunu əsasən düzgün qiymətləndirirdi.
Jurnalda Tolstoy, Pleşşeyev, Baransoviç, Belausov, Qoqol, Krılov, Çexov,
Turgenev, Jukovski, Puşkin, Kuprin kimi rus ədəbiyyatı, həmçinin Şərq və Qərb
ədəbiyyatı nümayəndələrindən tərcümələr, təbdil və iqtibaslar çap olunurdu.
Azərbaycan mətbuatı tarixində ədəbi-bədii tərcümə ilə ardıcıl məşğul olan ziyalı
kimi tanınan Qafur Rəşad bir tərəfdən etdiyi tərcümələri redaktor olduğu «Məktəb»
jurnalında çap etdirir, digər tərəfdən kitab şəklində buraxdırırdı.
Qafur Rəşadın «Dəbistan» (1907, №8) jurnalında çap olunan «Kimyagərlər» adlı
tərcüməsi rus ədəbiyyatından verilmiş müəllifsiz hekayədir. Hekayədə rus xalqının
adət-ənənəsi qələmə alınmışdır.
«Q.R.» imzası ilə çap olunan «Kimyagərlər» adlı hekayəsi, Tolstoydan
tərcümələri Qafur Rəşadın tərcüməyə yüksək qiymət verməsini təsdiq edir.
«Məktəb» jurnalı «Tərcümeyi-hal» başlığı altında görkəmli adamlar haqqında
yazılar verirdi. Bu yazılar uşaqların bilik səviyyəsinə uyğun gəlirdi. Jurnalın 1915-ci il
323
2-ci nömrəsindəki Şahbələddin Mərcani haqqındakı oçerki Q.R.Mirzəzadə yazmışdı.
Növbəti nömrədə (1915, №3) IX əsrin II yarısında yaşamış ərəb filosofu Fərabi
haqqında tərcümeyi-hal oçerkinin müəllifi də Qafur Rəşad idi.
«Məktəb» uşaq jurnalı «Tərcümeyi-hal» materialları çap etməklə şagirdlərin
dünyagörüşünün zənginləşməsinə kömək göstərirdi. Azərbaycan və dünya elm və
mədəniyyət xadimləri haqqında yazılar həmin şəxsiyyətlərin həyat və yaradıcılığını
araşdırmaq üçün hazırda qiymətli mənbədir.
«Məktəb» uşaq jurnalı Azərbaycan pedaqoji fikrinin inkişafına təsir göstərdiyi
kimi, Azərbaycan ədəbi əlaqələrinin, bədii tərcümənin inkişafında da tarixi rol
oynamışdır.
Qafur Rəşadın özünəməxsus tərcümə prinsipləri var idi. Mütərcim öz bədii zövqü
və dünyagörüşünə, həmin dövr uşaqlarının yaş səviyyəsinə, psixologiyasına uyğun
gələn əsərləri tərcümə edirdi. L.Tolstoy əsərlərinin Azərbaycan uşaq bədii nəsrinin
inkişafına kömək edəcəyini nəzərə alaraq «Məktəb» jurnalında ona bütün ədiblərdə çox
yer verilmişdir.
Q.Rəşadın «Bir-birinə məhəbbət ediniz», «İnsana çoxmu yer lazımdır?», Barmaq
boylu uşaq«, «İnsanlar nə ilə yaşayırlar?», «Qəryədə», «Üç sual», «Baha oturur» və s.
tərcümələri çap olunmuşdur. «Qəryədə» uşaq hekayəsində ictimai haqsızlıq dünyasının
əzabları, «İnsana çoxmu yer lazımdır?» hekayəsində insanın tamahkarlıq kimi mənfi
xüsusiyyəti pislənirdi. Q.Rəşad tərcümələrə orijinalda olmayan əlavlər edir, Tolstoy
əsərlərinin məzmun və ruhunu saxlamağa çalışırdı. Qeyd edək ki, əlavələrin əsərin
Azərbaycan dili və bədii təfəkkürünə müvafiq oması, əsərin ideyasının tərcümə zamanı
müasir səslənməsinə təsir göstərirdi.
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının inkişafında ədəbi əlaqələrin rolu böyükdür.
Burada Tolstoydan edilən tərcümələrin də öz xidməti var. Tolstoy əsərləri bir tərəfdən
uşaqların əqli, əxlaqi tərbiyəsinə kömək göstərirdisə, digər tərəfdən milli ədəbiyyatın
inkişafına təsir göstərirdi. Məhz bu cəhətlərə görə başqa professional tərcümələr kimi
Q.Rəşad da tərcüməyə siyasi və mədəni iş kimi baxırdı.
324
Onun tərcümələrini vərəqlədikcə orijinala sadiqliyin şahidi oluruq. Lakin bu
sadiqlikdə bədiilik itmir, çevrilmiş nümunə orijinal əsər təsiri bağışlayır. Mütərcimin
Tolstoydan tərcümə etdiyi «Barmaq boylu uşaq» hekayəsinə müraciət edək.
Tərcümədə:
«Bir fəqir kişinin yeddi oğlu vardı. Bunlar hamısı balaca idi. Ən balacası anadan
olanda barmaq boylu olduğu üçün onun adını Barmaq boylu uşaq qoymuşdular. Barmaq
boylu uşaq balaca olduğu halda, çox hiyləgər idi» (Q.Rəşad. «Barmaq boylu uşaq».
Məktəbdə və evdə oxumaq üçün asan dildə yazılmış bir hekayə, I çap, Bakı, 1911,
səh.1),
Orijinalda:
«U odnoqo bednoqo çeloveka bılo semero detey malğ mala menğşe. Samıy
menğşoy bılğ tak malğ çto koqda on rodilğsə, on bıl ne bolğşe palğüa i ottoqo eqo zvali
malğçik s palğçik» [4, 7].
Mütərcim bədii məzmunu hər sözün, abzasın tərcüməsində deyil, ümumi mətnin
tərcüməsində saxlamışdır. Göstərilən nümunələrin müqayisəsində ğbir cümlə orijinalda
yoxdur: «Barmaq boylu uşaq balaca olduğu halda çox hiyləgər idi». Bu məzmuna xələl
gətirmir, əksinə əsərin bədiiliyini daha da artırır.
Tolstoyun bu hekayəsində, daha doğrusu bu nağılda yoxsul kəndlinin həyatı
realist planda təsvir olunur. Valideynlər aclıq zamanı öz övladdarını meşəyə göndərirlər.
Ehtiyac onları məcbur edir ki, uşaqlarını meşədə azdırsınlar, qazaqdıqları pula özlərinə
bir şey alsınlar. Tolstoyun «barmaq boylusu» adamyeyənin bütün var dövlətini deyil, öz
ailəsini məhrumiyyətdən xilas etmək üçün qızılı və yeddi verstlik çəkmələri götürür.
Rus xalq nağılı «Barmaq boylu uşaq və adamyeyən» əsasında yazılmış «Barmaq
boylu uşaq» hekayəsinin tərcüməsində mütərcim nağıl kolaritini saxlamışdır.
Bu müvəffəqiyyəti Qafur Rəşadın Tolstoydan etdiyi digər tərcümələr haqqında da
demək olar. «İnsanlar nə ilə yaşayırlar» hekayəsinin tərcüməsində mütərcim əsasən
orijinala sadiq qalmışdır. «Allahın əmri ilə göylərdən yerə gələn mələk Mikayıl «yer
üüzündə insanlar nə ilə yaşayırlar» sualına cavab tapır»: - «Məhəbbətlə». İnsanların
325
həyatının əsası, onlar arasındakı ünsiyyətə səbəb məhəbbətdir. Hekayə maraqlı süjet
xəttinə malikdir. Tərcümədə bu xüsusiyyət öz həllini tapmışdır. Hekayə 1912-ci ildə
Orucov qardaşlarının mətbəəsində çap olunmuşdur. Həmin hekayə uşaqların əxlaqi-
mənəvi inkişafına, psixoloji tərbiyəsinə xeyirxah təsir göstərən bir əsərdir.
Q.R.Mirzəzadənin 1913-cü ildə nəşr olunmuş «Dövlətli sərçə və dişli siçan» əsəri
də diqqəti cəlb edir. Əsər 1916-cı ildə təkrar nəşr olunmuşdur. Bu hekayə də Q.Rəşadın
nəsr yaradıcılığının əsasən bədii tərcümədən ibarət olmasına əsas verir. Kitabçada
tərcümə haqqında heç bir qeyd yoxdur. Hekayə orijinal əsər kimi verilmişdir.
Müəllif hekayə ilə demək istəyib ki, yoldaşlıq etdikdə heç vaxt yoldaşın payına
göz dikmək lazım deyil.
Qafur Rəşad geniş elmi erudisiyaya malik mahir pedaqaoq, həm də poetik
istedada malik şəxsiyyət olmuşdur. «Ayineyi-millət» haqqında da müəyyən məlumat
verdik. Əsər Q.Rəşad yaradıcılığı, habelə milli publisistikamızı araşdırmaq üçün bu gün
də əhəmiyyətlidir.
XX əsr Azərbaycan coğrafiyaşünaslıq elmi, publisistikası, dövri uşaq mətbuatı,
ədəbi əlaqələr və bədii tərcümənin, bir çox başqa fəaliyyət sahələrinin təşəkkülü və
inkişafında böyük xidmətləri olan Qafur Rəşad Mirzəzadənin həyat yoluna nəzər
saldıqda görürük ki, o, nəinki coğrafiyaşünas, redaktor, tərcüməçi, hesab və dil
məsələləlri ilə maraqlanan, publisist, pedaqoq, həmçinin səmimi duyğularla yaşayan
mübariz insan olmuşdur.
ƏDƏBİYYAT
1. Qafur Rəşad Mirzəzadə. «Ayineyi-millət». Bakı, 1908
2. «Maarif və mədəniyyət», 1923, № 4-5
3. «Coğrafiyanın lüzum və faydası», Ümumi coğrafiya, Bakı, Azərnəşr, 1924
4. Tolstoy L.N. «Skazki», 1951, M.-L.
326
Gözəlləri vəsf edən qəzəllər…
Qəzəl, məlum olduğu kimi, əruzda, bu vəznin oynaq, musiqiyə yatan müxtəlif
bəhrlərində yazılır. Qəzəl musiqi ilə, muğamlarla sıx bağlıdır. Ədəbiyyat və incəsənətin
bu iki janrı vəhdət taparaq ədəbi-bədii janr kimi formalaşmışdır.
Xaqani, Nizami, Füzuli, Nəbati, Seyid Əzim, Əliağa Vahid və b. sənətkarlar
qəzəlin yüksək səviyyəli, əvəzsiz nümunələri ilə Azərbaycan poeziyasının,
ümumiyyətlə, ədəbiyyatımızın şöhrətini ucaltmışlar.
Ölməz Füzuli poeziyamız üçün çox qiymətli bir iş görərək əruzu dilimizə
uyğunlaşdırmış və ana dilimizdə qəzəlin misilsiz nümunələrini yaratmış və qəzəlin orta
yüzilliklər ədəbiyyatımıza mövqeyini, xüsusiyətlərini, ona verilən tələbləri belə
müəyyənləşdirmişdir:
Qəzəldir səfabəxş əhli-nəzər,
Qəzəldir güli-bustani hünər.
Qəzali-qəzəl seydi asan deyil,
Qəzəl muniri əhli-irfan deyil.
Qəzəl bildirir şairin qüdrətin,
Qəzəl artırır nazimin şöhrətin.
Qəzəl də ki, məşhuri dövran ola,
Oxumaq da, yazmaq da asan ola.
Ötən yüzillikdə Füzuli yadigarı Vahid də qəzəli daha da azəri türkcəsinə
uyğunlaşdırmış, müasir oxucu üçün tam anlaşılan nümunələr yaratmaqla, necə deyərlər,
qəzəli türkləşdirmiş, müasirləşdirmiş və milliləşdirmişdir.
327
Ədəbiyyat tariximizdə üç şairin qəzəlləri daha çox sevilir, şöhrət tapır, muğam
dəstgahlarında daha çox ifa olunur. Onlardan ən nəhəngi Füzulidirsə, daha sonra Seyid
Əzim, sonuncusu Əliağa Vahiddir. Seyid Əzim çoxsahəli yaradıcılığı ilə böyük şair
ədəbiyyat tariximizdə özünə şərəfli yer tutur. Seyid Əzim M.Ə.Sabir kimi dahi şairin
ustadı, müəllimi olub.
İrsilik tibb elmi tərəfindən öz süqut və təsdiqini alıb. Seyid Əzim «bulağından su
içən», sənət yolunu davam etdirən istedadlı şair, şərqşünas Arif Səfanın oxuculara
təqdim olunan qəzəlləri haqqında danışmaq istəyirəm.
Arif Səfa istər hecada, onun müxtəlif ölçülərində, istərsə də əruzda qələm
işlədərək bəzi uğurlar qazanan bir şairdir. A.Səfa satirada ulu babasının yolunu davam
etdirir. Güneyin, Qüzeyin sosial problem və bəlalarını satirik qələmi ilə qamçılayan şair
bu səpkili şeirlərinin də müvəffəqiyyəti bizi sevindirir.
Poeziyanın ədəbi, əzəli mövzusu olan məhəbbət bu qəzəllərin leytmotivini təşkil
edir: Gözəlləri vəsf edən qəzəllər…
O qara gözlərinə, ey pəri, heyran özüməm,
O kaman qaşlarının tağına qurban özüməm.
Eşqin odunun şiddətini göstərmək üçün sinəsini al-qan edən şair deyir:
Desələr ki, şəhrin gəncləri vurğundu sənə,
Bil ki, eşqindən sənin sinəsi al-qan özüməm.
Onun qəzəllərində belə orijinal mübaliğələr çoxluq təşkil edir. Belə mübaliğələr
qəzəllərin bədii siqlətini daha da artırır, gözəlləşdirir. Arif Səfa bütün qəzəllərində
məcaz və təşbehlərdən də geniş, həm də sənətkarlıqla istifadə etmişdir.
Görəndə gül üzünü gül açar mənim bəxtim,
Çiçəklərin ləçəyində uçar mənim təxtim.
Arif Səfanın qəzəllərinin leksikasına, dilinə diqqət yetirdikdə bir rəvanlıq,
aydınlıq görürük. Onun qəzəllərində müasir oxucu üçün anlaşılmayan nə ərəb, fars söz
328
və birləşmələri var. Onlarda tam sadə janra uyğun olmayan çağdaş deyimlər çoxluq
təşkil edir. Şair klassiklərdə işlənən ifadələri, ərəb, fars kəlmələrini işlədəndə bugünkü
oxucu üçün anlaşılan sözlərdən məharətlə istifadə edir.
Yandı hicran atəşindən hər gecə canım mənim,
Gizli-gizli odlanır bu eşqi pünhanım mənim.
Cənubda dünyaya göz açmış şairin ümumi yaradıcılığa, heca ölçülü şeirlərdə
olduğu kimi, qəzəllərində də təzahür edib. Məftillərin qırılmasından poetik sevincini
misralara hopduran şair mütamadi olaraq doğma Bakısının, Təbrizinin bədii tərifindən
qürurlanaraq Təbrizi vəsf etməklə məhəbbətdən doğan orijinal deyimlərlə, beytlərlə
oxucu sevinci qazanır. Nümunələrə diqqət yetirək:
Dedim, ey gül, mənə bir şeir yazıb tərif elə;
Sənə qurbandı mənim yüz qələmim, yüz əsərim.
* * *
Səni vəsf etməyə çatmayır ancaq hünərim,
Gəl öpüm ləblərini, bəlkə, bir az sakit olum.
* * *
Hər səhər sur eləyərdim günəşli al yanağın,
İndi sənsən günəşim, lalə yanaqlı səhərim.
Hər kəs, Arif, elə tərif eləyir öz şəhərin,
Var mənim də Bakı-Təbriz kimi ziba şəhərim.
Arif müəllim təvazökarlıqla «vəsf etməyə çatmayır ancaq hünərim» desə də, onun
gözəlləri də, Bakını da, Şirvanı da, Təbrizi də, tərənnüm etməyə hünəri, məharəti çatır.
Və bu kitabda toplanan qəzəllər gözəllərin vəsfindən doğan poetik nümunələrdir. İnsan
kimi sadə, təvazökar olan Arif müəllimin qəzəlləri də sadədir, rəvandır.
Xəlqiliyi, vətənpərvərliyi, məhəbbəti, gözəl insanı tərənnüm edən qəzəllər xalq
tərəfindən həmişə sevilmiş, ədəbiyyat tariximizdə şərəfli yer tutmuşdur. İstedadlı şair,
329
pedaqoq, şərqşünas Arif Səfanın «Qəzəllər»i poeziya həvəskarları, qəzəlsevərlər,
xanəndə-musiqiçilər üçün gözəl bir hədiyyədir.
Mirjəfər Pişəvəri
(1892-1947)
Güney Azərbayjanı ədəbiyyatında ijtimai-siyasi, ədəbi-bədii, publisitik və
tərjüməçilik fəaliyyətinin miqyası, genişliyi, rəngarəng və zənginliyi ilə seçilən böyük
şəxsiyyətlərdən biri Mir Jəfər Pişəvəridir /Javadzadə Xalxali/. Güney Azərbayjanda
dünyaya göz açan Mir Jəfər 13 yaşında olarkən dövrün iqtisadi, ijtimai bəlaları onun
ailəsini də Bakıya köçməyə məjbur etmişdir. O, Quzey Azərbayjanında təhsilini davam
etdirməklə yanaşı işləməyə başlamış, siyasi fəaliyyət meydanına atılmışdır. İran Sosial
Demokrat Partiyasının Qafqazdakı təşkilatlarında fəaliyyət göstərən M.J.Pişəvəri elə
burada mətbuat aləminə qədəm qoymuş, «Azərbayjan jüzi layənfəkki İran»,
«Hürriyyət» qəzetlərində müxbir və redaktor kimi çalışmışdır. O, eyni zamanda
iranlıların «İttihad» mədrəsəsində müəllimlik etmişdir. 1920-ji ildə İrana qayıdan
Pişəvəri demokratik hərəkatın genişlənməsində fəallıq göstərmiş, Gilan Respublikasının
xariji işlər naziri işləmiş, İran Kommunist Partiyasının qurultayında iştirak etmiş,
«Həqiqət» qəzetinin nəşrinə də nail olmuşdur. İrana qayıtdıqdan sonra həbs edilərək on
bir il Qəsri-Qajar zindanında yatmış, 1941-ji ildə Rza xan diktatorluğu süqut etdikdən
sonra həbsdən azad edilmişdir. Bundan sonra daha əzm və qətiyyətlə siyasi mübarizə
meydanına atılmış, «Acir» qəzetinin nəşrinə başlamış, «Mətbuatın azadlıq jəbhəsi» adlı
leqal təşkilatın işini janlandırmış, Azərbayjan Demokrat Firqəsini yaradaraq ona
rəhbərlik etmiş, Azərbayjan Milli hökümətinin baş naziri olmuşdur. Bütün bunlarla
yanaşı, M.J.Pişəvəri tənqidlə məşğul olmuş, hekayələr yazmış, ijtimai-siyasi
publisistikanın gözəl nümunələrini qələmə almış, tərjüməçilik bajarığını nümayiş
etdirmişdir. Azərbayjanda inqilabi hərəkət tarixinin salnaməsi üçün mənbə, qaynaq rolu
330
oynayan məqalə və xatirələr yazmış, tarixi məruzə və nitqlər söyləmişdir. Qısa, lakin
Azərbayjan xalqının mübarizələr və dövlət qurujuluğu tarixi, mədəniyyətinin inkişafı
salnaməsi ilə sıx bağlı olan bir ömür yaşamış, bütün varlığı ilə Azərbayjana, onun
sabahı və gələjəyinə bağlı olmuşdur. M.J.Pişəvəri 1947-ji ildə müəmmalı şəkildə
avtomobil qəzasına düşüb dünyasını dəyişmişdir. Onun adı və fəaliyyəti bir neçə il
diqqətdən kənarda qalmışdır. 80-jı illərdən etibarən onun əsərləri toplanmağa, tərjümə
və nəşr olunmağa başlamışdır. Azərbayjanda demokratik hərəkat tarixinin araşdırılma
prosesində M.J.Pişəvərinin xidmətləri qeyd olunmuşdur.
M.J.Pişəvərinin adı vəfatından sonrakı illərdə müəyyən dərəjədə kölgədə
qalmışdır. Doğrudur, İ.V.Stalinin ölümü və M.J.Bağırovun məhkəmə prosesindən sonra
Mir Jəfər Pişəvərinin ədəbi-bədii, publisistik irsi, ijtimai-siyasi fəaliyyəti barədə yazılar
mətbuatda görünməyə başlayır. Bu sahədə ilk sistemli iş filologiya elmləri doktoru,
prof. Həmid Məmmədzadəyə məxsusdur. Müəllif 1955-ji ildə müdafiə etdiyi «İnqilabçı,
curnalist, yazıçı Pişəvəri» adlı namizədlik dissertasiyasında M.J.Pişəvərini bir inqilabçı,
bir curnalist və yazıçı kimi tədqiq etmişdir. H.Məmmədzadə görkəmli şəxsiyyətin
bioqrafiyası ilə bağlı ilkin olaraq məlumat vermiş, daha çox onun publisistik yazılarını
araşdırmış, «Zindan xatirələri dəftərindən» adlı povestini təhlilə jəlb etmişdir. Əlbəttə,
H. Məmmədzadənin bu sahədəki xidmətlərinə kölgə salmaq niyyətində olmadan
obyektivlik naminə deyək ki, müəllif Pişəvərinin «Müsavat» hakimiyyətinə tənqidi
münasibətlərini tədqiqatın aparıldığı illərin ideoloci çərçivəsindən bir qədər
«dərinləşdirilmiş», Pişəvərinin əsərlərində olmayan fikirləri də «Musavat»ı pisləmək
naminə montaclar edərək musavatçıları dilimizi təhqir etməkdə, kəndliləri ağır həyata
sövq etməkdə, milli ədəbiyyatımıza maneələr törətməkdə günahlandırmışdır. Lakin bu
və ya digər ideoloci təhlil qüsurlarına baxmayaraq həmin əsər M.J.Pişəvərinin həyatı və
şəxsiyyəti, yaradıjılığı haqqında yazılmış ilk tədqiqat kimi dəyərlidir. Sonrakı illərdə
M.J.Pişəvərinin anadan olmasının 90, 100 illiyi münasibətilə, Azərbayjan Demokratik
firqəsinin yaranması və fəaliyyəti mövzusunda araşdırmalar aparılmış, qəzet və
curnallar vasitəsilə geniş oxuju kütləsinə çatdırılmışdır. Bu baxımdan M.İbrahimov,
331
J.X.Hajıyev, Ə.Əminzadə, T.Musəvi, H.Jiddi, M. Çeşmazər və başqalarının qələm
məhsulları təqdirəlayiqdir. 1984-jü ildə «Azərnəşr» Azərbayjan Demokrat firqəsinin
banisi və rəhbəri M.J.Pişəvərinin «Seçilmiş əsərləri»ni çapdan buraxdı. Təxminən 24
çap vərəqi həjmində olan əsərin əvvəlində «Redaktordan» başlıqlı hissədə M.J.Pişəvəri
«Görkəmli siyasi və ijtimai xadim olmaqla yanaşı, həm də gözəl alim, qüdrətli publisist,
istedadlı yazıçı» kimi təqdim olunmuşdur. Kitabda Mir Jəfər Pişəvərinin həyat və
fəaliyyəti haqqında bir çap vərəqi yarım həjmində bəhs olunmuşdur. Burada əsas yer
Pişəvərinin İranda və Azərbayjandakı inqilabi fəalyyətinin təhlil və təsvirinə verilsə də,
Mir Jəfər Javadzadənin ijtimai fəaliyyəti ilə sıx bağlı olan publisistik və ədəbi
yaradıjılığı sahəsinə də toxunulmuşdur. Lakin burada da onun ədəbi-bədii yaradıjılığı,
tərjümələri, publisistikası, ümumiyyətlə əsərlərinin dil-üslub xüsusiyyətləri geniş
işıqlandırılmamışdır. «Azərbayjan klassik irsi» seriyasından «Elm» nəşriyyatı
tərəfindən buraxılmış 4 jildlik «Jənubi Azərbayjan ədəbiyyatı antalogiya»sında Güney
Azərbayjanı şair və yazıçılarının, o jümlədən M.J.Pişəvərinin şeyrləri, hekayələri və s.
nəşr olunmuşdur.
M.J.Pişəvərinin həyatı onun ijtimai fəaliyyəti ilə daha çox əlaqəlidir. Həmin
fəaliyyət isə Azərbayjan xalqının muxtariyyət qazanmaq uğrunda mübarizəsi salnaməsi
ilə sıx bağlıdır. 1906-1946-jı illərdə İranda milli azadlıq və demokratik hərəkat
məsələləri müxtəlif dövrlərdə H.Həsənov, İ.İbrahimi, Ş.Javidi, Ə.Əmidi-Nuri,
V.Duqlas, V.İqelton, J.Lençovski, R.Fray, S.Zəbih və başqaları İranda demokratik
hərəkat tarixindən yazarkən Azərbayjan Demokratik Partiyasının fəaliyyətinə işıq salır,
xalq hakimiyyətini obyektiv dəyərləndirirlər. Azərbayjan Milli Hökümətinin tarixi isə,
bəllidir ki, M.J.Pişəvərinin həyat və fəaliyyəti ilə yaxından əlaqəlidir. Bu baxımdan
mövjud tədqiqatları təhlil süzgəjindən keçirən, Azərbayjan Demokrat Partiyasının
yaranması, azadlıq hərəkatının qələbəsi və xalq hakimiyyəti tədbirlərinin həyata
keçirilməsi uğrunda mübarizəsi məsələlərini şərh edən M.M.Çeşmazərin kitabı tarixi
dəyərinə görə seçilir.
332
Son illərdə filologiya elmləri doktoru, professor Vüqar Əhməd «M.J.Pişəvərinin
həyatı, mühiti və yaradıjılığı» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmiş və
eyni adlı monoqrafiya (1998) çap etdirmişdir. Adından da göründüyü kimi ilk dəfə
yundamental şəkildə Pişəvərinin siyasi, tarixi fəaliyyəti və ədəbi-bədii yaradıjılığı
tədqiqata jəlb olunmuşdur. Daha sonra bu tədqiqat işi «Cizn procitaya v borbe» (2002)
adı altında rusdilli oxujulara təqdim olunmuşdur.
Bu yaxınlarda çap olunan jənubşunas alim, tarix elmləri namizədi Əkrəm
Rəhimlinin (Bice) «Mübarizə burulğanlarında keçən ömür: S.J.Pişəvəri» (2009) adlı
monoqrafiyasında Pişəvərinin tarixi və siyasi fəaliyyəti geniş şəkildə öz əksini tapıb.
* * *
Mir Jəfər Seyid Javad oğlu Javadzadə Xalxali (Mir Jəfər Pişəvəri) 1892-ji ildə
Güney Azərbayjanının Xalxal mahalındakı Zivə obasında /Zaviyə-sadat/ anadan
olmuşdur. Yoxsul ruhani atasından oxuyub yazmağı öyrənmiş, kənddə ilkin təhsil
almışdı. Zaviyədə ağaların özbaşınalığı, feodalların zülmü Seyid Javadın da ailəsindən
yan ötüşmürdü. Kəndlilərin məşəqqətli həyatı hələ uşaqlıq çağlarından Pişəvərinin
xatirində dərin iz buraxmış, onu düşündürmüşdür. Bu ajı uşaqlıq xatirələri sonralar
Javadzadə yaradıjılığında özünün bədii əksini tapmışdır. Belə ki, görkəmli ijtimai
xadim, böyük ədib uşaq vaxtlarında müşahidə etdiyi hadisələri – soyuq qış günlərində
kəndlilərin bir parça çörək dalınja şəhərlərə getmələrini, ərbabların və xanların zülmü
nətijəsində onların tərki-vətən olmalarını, bir çox həmvətənlərinin Bakı mədənlərinə
pənah aparmalarını və fajiəli, ajınajaqlı həyat səhnələrini sonralar əsərlərində tez-tez
yad etmişdir.
1905-ji ildə Javadzadələr ailəsi Bakıya köçməyə məjbur olur. Onda Mir Jəfər
Javadzadənin 13 yaşı vardı. Bakının Bülbülə kəndində məskunlaşan Seyid Javad
oğlunun təhsilinə xüsusi diqqət vermişdir. Bakıda «İttihad» məktəbinə daxil olan Mir
Jəfər 1913-jü ildə təhsilini başa vurub, 21 yaşında ilk əmək fəaliyyətinə başlamışdır.
O dövrün başlıja maarifçilik şüarlarndan biri dünyəvi təhsil verən məktəb
şəbəkəsinin genişləndirilməsi idi. Bunu Aəzrbayjan xalqının maariflənməsi kimi tarixi
333
zərurət tələb edirdi. Uşaqlıq və gənjlik illərini geniş bilik və mükəmməl savada malik
olmaq naminə sərf etmiş Mir Jəfər N.Nərimanovun «Məktəb. Məktəb! Bizi anjaq o
xilas edər!» - fikrini-ideyasını bir növ həyata keçirmək niyyətilə 1913-jü ildə indi
qəsəbəyə çevrilmiş Xırdalan kəndində məktəb təşkil etmişdir. S.M.Qənizadə,
H.Mahmudov, S.S.Axundov, M.Mahmudbəyov, N.Nərimanov kimi xalqın balalarına
dünyəvi təhsil, özü də ana dilində təhsil vermək istəyən sələfləri tək M.J.Pişəvəri də
uşaqlara «təhsil etməyə» böyük həvəsi olduğunu qeyd edirdi: «Məktəbi bitirdikdən
sonra müəllim oldum. Təhsil etməyə, kitab oxumağa olan böyük həvəsim sayəsində
iyirmi yaşa çatanadək bütün boş vaxtlarımı kitabxanalarda keçirərdim. Tarix, ədəbiyyat
və fəlsəfə sahələrinə aid kitablara daha çox meyl göstərərdim. Belə bir mövqedə birinji
dünya müharibəsi və onun ardınja böyük Rusiya inqilabı baş verdi». Birinji dünya
müharibəsi illərinin hadisələri, daha sonra 1917-ji ildə Rusiyada baş verən inqilabi
hərəkat «vətəninin və millətinin nijat və səadətini Rusiya inqilabçılarının istədikləri
quruluşun əldə edilməsinə bağlı» olduğunu söyləyən Mir Jəfəri yerindən tərpədərək
siyasi mübarizə meydanına atır.
Özünün inqilabi mübarizə meydanına daxil olmasının səbəbini Pişəvəri iki faktorla
əlaqələndirirdi. Özünü «Rusiyada yaşayan millətlərin azadlıq mübarizəsində yaxından
iştirak etmiş İran gənjlərindən» biri hesab edən Xalxalini «bu şərəfli fəaliyyətə jəlb
edən» başlıja amil onun: «azadlıq uğrunda mübarizə işinə böyük rəğbət» idi. Mənsub
olduğu milləti haqqında düşünjələri «Mir Jəfər Seyid Javadzadə» imzası ilə dərj
olunmuş məlumatın müəllifini sistemli, şüurlu və ardıjıl mübarizə meydanına təhrik
edirdi. Az sonra 1918-ji ilin yanvarında Mir Jəfər Pişəvəri artıq İran Demokrat Partiyası
Bakı təşkilatının «Azərbayjan jüzi layənfəkki İran» qəzetində əməkdaşlığa başlayır. «Bu
dövrdə ən çox fəaliyyət göstərən mühərrirlərdən» biri kimi səjiyyələndirilən
M.J.Pişəvəri qəzetin ilk nömrələrindən başlayaraq qələm məhsullarında İran mütərəqqi
ijtimai qüvvələrinin fəaliyyəti, Rusiyada yaradılan fəhlə-kəndli höküməti, Avropa
müstəmləkəçilərinin, xüsusən İngiltərə hökümətinin həyata keçirdiyi jinayət
faktlarından söhbət açır, fikir və mülahizələrini əsaslandırmağa çalışırdı. Hələlik
334
mətbuat aləmində ilkin addımlarını atan mühərririn yazılarında diqqəti jəlb edən başlıja
tərəflər aşağıdakılar idi:
1. Müəllif İranda yaşayan xalqların düşdükləri ağır vəziyyətin ijtimai-siyasi səbəb
və amillərini aydın görür, yanılmadan göstərirdi, o, həqiqəti söyləyirdi.
2. Pişəvəri «vaxtın çatdığı, yatmaq zamanı deyil, iş görmək lazım olduğu» fikrini
qətiyyətlə irəli sürür, irtija və imperializm, müstəmləkəçilik və despotizm əleyhinə
mübarizədə İran xalqlarının ittihad və ittifaqının təmin olunmasını başlıja şərt hesab
edirdi.
1919-ju ilin ortalarında Məhəmməd Fətullazadə, Yusif Yəqub və Bəhram
Ağazadənin zəmanəti ilə İran Ədalət Partiyasının Bakı təşkilatı sıralarına daxil olan
Pişəvəri eyni zamanda tərəqqipərvər iranlıların açdıqları «İttihad» mədrəsəsində
müəllimlik edir, partiyanın tapşırıqlarını yerinə yetirir, üstəlik «Hümmət» sosial-
demokrat qrupu ilə əlaqə saxlayırdı. Onun N.Nərimanovla əməkdaşlıq etməsi ijtimai
şüurunun genişləndirməsinə güjlü təsir göstərirdi.
Pişəvəri bioqrafiyası ilə tanışlıq göstərir ki, o, qəlbinin və ağlının hökmü ilə
mübarizə meydanına atıldığı ilk dövrlərdən başlayaraq hadisələrə qiymət vermək, xalqı
azadlığa çıxarmaq yolunda əsl fədai kimi çarpışmaq istəyirdi. Bu mübarizədə o, ilkin
vasitə olaraq mətbuatı götürmüş, müəllimlik fəaliyyəti ilə yanaşı, publisistika aləminə
daxil olmuşdu. Əslində bu, tarixi bir forma idi, dünya miqyaslı inqilabçıların
fəaliyyətində özünü təjrübədə təsdiq etmiş bir vasitə sayılırdı. Dövrünün fəlsəfi, tarixi
və ədəbi mənbələrini öyrənməyə böyük marağı olmuş M.J.Pişəvəri «Açıq söz»
qəzetindən sonra İran Sosial Demokrat Partiyasının orqanı olan «Azərbayjan» və
«Hümmət» qəzetlərində yazılar dərj etdirir.
İranda Rza şah və əlaltılarının recimlərinin dağıdılması ikiqat zülm altında
yaşayan Azərbayjan xalqının mübarizəsinə şərait yaratdı, xalq ayağa qalxıb mübarizəyə
başladı.
335
Rza şahın qanlı recimi süqut etdikdən sonra, Təbriz azadxahları tərəfindən bu
şəhərdə «Azərbayjan jəmiyyəti» adlı bir qrup yarandı, jəmiyyətin «Azərbayjan» adlı
orqanı nəşrə başladı /naşirləri Əli Şəbustəri və İsmayıl Şəms idi/. Xalqın haqq səsi olan
bu qəzet Azərbayjan və fars dillərində çıxırdı. «Azərbayjan» qəzetinin nəşri Rza şah
reciminin tör-töküntülərini və şovinist dairələri bərk qorxuya saldı. Onlar «Azərbayjan
jəmiyyəti»nin ünvanına minlərlə töhmət deyib, ona qara yaxmağa başladılar. Jəmiyyətin
üzvlərini araqarışdıran, ayrılıq salan… adlandırırdılar. Tehranda və İranın digər
şəhərlərində qəzetin yayılmasının qabağını alırdılar.
1945-ji il dekabrın 12-də Təbriz şəhərində Azərbayjan Milli Məjlisi açıldı və
həmin gün Azərbayjan Milli höküməti təşkil oldu. 12-13 dekabr günlərində görülən
bütün mühüm inqilabi əhəmiyyətli işlər – Təbrizi mühasirə etmiş fədai qüvvələrinin
Təbrizə daxil olması; Azərbayjan Milli Məjlisinin açılışı, məjlisin daxili
nizamnaməsinin yazılması və qəbul edilməsi; Azərbayjan Milli Hökümətinin tərkibi və
iş proqramının hazırlanaraq Milli Məjlisin müzakirəsinə verilib təsdiqinin təklif
olunması; İran hökümətinin Təbriz şəhərindəki candarm, polis və qoşun qüvvələrinin
təslim olması haqqında onun komandanları ilə danışıq ADP MK tərəfindən, Pişəvərinin
bilavasitə rəhbərliyi ilə aparılmışdır. Beləliklə, İranda yaranmış vəziyyət Azərbayjan
Demokrat Firqəsini qəti hərəkət etməyə məjbur etdi. Silahlı hərəkatın nətijəsi olaraq şah
qoşunlarından təmizlənmiş Azərbayjan özünün milli hökümətini yaratmalı oldu.
Pişəvəri sədr /baş nazir/ olmaqla, daxili işlər, xalq qoşunları, kənd təsərrüfatı, maarif,
səhiyyə, maliyyə, ədliyyə, yol, poçt, teleqraf və telefon, tijarət, iqtisad, iş və zəhmət
nazirliklərindən ibarət Nazirlər Şurası yaradıldı. /İran daxilində Azərbayjan
muxtariyyəti prinsipinə və Azərbayjan Milli Məjlisinin həmin prinsipi gözləyən daxili
nizamnaməsinə uyğun olaraq Azərbayjan Milli hökuməti tərkibində hərbi və xariji işlər
nazirlikləri yaradılmadı/. Milli Məjlis Z.Qiyamini Azərbayjan Ali məhkəməsinin rəisi
və F. İbrahimini Azərbayjanın baş prokuroru seçdi.
Milli hökümət ADF-nin 12 bənddən ibarət Azərbayjan və rus dillərində yaydığı
336
mürajiətnaməni – xalqın istəkləri, arzu və ehtiyajları aydın bir şəkildə göstərilmiş
şüarları reallaşdırmağı başlıja vəzifəsi hesab edirdi.
Demokrat Firqəsinin əsas vəzifəsi Azərbayjan xalqının milli azadlığı idi, İranın
daxilində onun milli muxtariyyəti idi. M.J.Pişəvəri ADP-nin və Azərbayjan Milli
hökümətinin yaranması uğrunda mübarizədə son dərəjə mühüm rol oynamış, partiyanın
Mərkəzi Komitəsinin sədri və Milli hökümətin baş naziri olaraq partiya proqramının və
Milli hökümətin iş proqramının həyata keçirilməsinə bilavasitə rəhbərlik etmişdir.
Tədqiqatlar göstərir ki, Azərbayjan Milli höküməti çox qısa müddətdə fəaliyyət
göstərməsinə baxmayaraq böyük və vajib işlər görməyə müvəffəq olmuşdur: xalq
ordusu yaranmış, Təbriz darülfünu açılmış, Azərbayjan dili rəsmi dövlət dili elan
edilmiş, Təbriz radiosu, filarmoniyası təsis edilmiş, torpaq kəndlilər arasında bölünmüş
və s.
Azərbayjan Demokrat partiyasının fəaliyyəti, milli hökümətin uğurları İranın
mərkəzi hökümətini haldan çıxarırdı. Hazırlanan gizli plan üzrə demokratiyaya qarşı
qanlı jinayətlər hazırlanırdı. Kiçik güzəştlərlə, müxtəlif danışıqlıqlarla İran höküməti
Azərbayjan Demokrat partiyasının sayıqlığının itirilməsinə və vaxt qazanmağa
müvəffəq oldu. Qəvamüs-səltənə başda olmaqla ABŞ-dan silah və döyüş sürsatı alan
İran İngiltərənin sərhəddə yeritdiyi, limanlara gətirdiyi qüvvələrə arxalanaraq, İranın
qatı irtijaçılardan ibarət yeni höküməti bütün demokratik qurumlara və ilk növbədə
Azərbayjanın Milli hökümətinə qarşı hüjuma başladı.
Azərbayjan Əyalət Ənjüməni imperializmin avantürası altına düşməmək və İran
daxilində qardaş qırğınlarının qarşısını almaq kimi humanist bir qərar qəbul edib, İran
silahlı qüvvələrinə müqavimət göstərməmək barədə göstəriş verdi.
Beləliklə, Demokrat Partiyasının Milli hökümətinin rəhbərliyi altında yeni bir
dövr başlamış Azərbayjanda bir il ərzində görülmüş bütün işlər məhv edildi: minlərlə
adam sorğu – sualsız küçələrdə öldürüldü: fədai başçıları, zabitlər, partiya üzvləri edam
337
olundular. İran hökümətinin qoşunları tərəfindən Azərbayjanda 25 minə yaxın adam
məhv edildi. Noyabr ayının axırlarından başlayaraq 50 mindən artıq nəfəri olan qoşun,
50-yə qədər təyyarə, 174 top, 3 minə yaxın ağır pulemyot və başqa silahlarla üç
istiqamətdə Azərbayjan üzərinə hüjuma başladı.
Pişəvəri belə bir vaxtda İran qüvvələrinə təslim olmaqdan imtina etdi, lakin
doktor Javid və Əli Şəbustəri Tehrana göndərdikləri teleqramla təslim olduqlarını
bildirdilər. M.J.Pişəvəri Təbrizi tərk etməli oldu. Azərbayjan Demokrat Partiyasının 19
yanvar 1947-ji il tarixli ijlasında Məhəmməd Biriya Mərkəzi Komitənin I katibi seçildi.
8 mindən artıq azərbayjanlı sovet səfirliyinə mürajiət edərək siyasi sığınajaq aldı və
Sovet Azərbayjanına pənah apardı.
Quzey Azərbayjanına üz tütan soydaşlarımızın həyatı burada da xoş
keçməmişdir. Onlar toplu halda Azərbayjanın ayrı-ayrı bölgələrində yerləşdirildilər. Bu
məskunlaşma məntəqələrində DTK-nın və daxili işlər orqanlarının nəzarəti altında
yaşamalı oldular. Onların bir qismi sonralar müxtəlif siyasi ittihamlarla Rusiyanın
soyuq nöqtələrinə sürgünə göndərildilər. 1946-jı ilin əvvəllərində Qəvamüssəltənə
İranın baş naziri Bəkilsül Mülkün yerinə keçdi. O, baş nazir olduqdan sonra Moskvaya
gedib Stalinlə görüşdü. İranın Şimal neftinin 49 faizi İranın, 51 faizi Sovetlərin olmaqla
Azərbayjan hərəkatını yatırmaq şərtilə müqavilə bağladı. Amma bu müqavilə İran
məjlisində qəbul ediləndən sonra qüvvəyə minməli idi. Məjlis müqaviləni təsdiq etmədi,
anjaq Stalin vasitəsilə /Azərbayjan xalqının qəddar düşməni/ Azərbayjanın milli
hökümətini dağıtdı. Stalinin xəyanəti nətijəsində şah jəlladları Azərbayjana hüjum etdi,
milli hökümət başçıları müqavimət göstərmədən 1946-jı il 12 dekabrda / «21 Azər»/
«Təbrizi tərk edib xalqı qırğına verdilər. 50 mindən artıq adam öldürüldü, yüzlərlə evlər
dağıdıldı, saysız-hesabsız adamlar didərgin düşdü, İranın jənub jəhənnəminə həbsə
göndərildi, 1947-ji ildə ADF birinji katibi kimi hökümətin başçısı Mir Jəfər Pişəvəri
Javadzadəni Goranboyla Gənjə arasında erməni Melikyan /sürüjü/ vasitəsilə maşında
qəzaya salıb öldürdülər».
338
Bütün ömrünü xalqın azadlığı, vətənin demokratik yolla inkişafı naminə sərf
etmiş Mir Jəfər Seyid Javad oğlu Pişəvəri Javadzadə Xalxalinin həyatı müəmmalı
şəkildə bitdi.
Pişəvəri ijtimai fikir tariximizdə M.F.Axundov, J. Məmmədquluzadə,
N.Nərimanov, J.Jabbarlı, S.Vurğun, M.Hüseyn, M.İbrahimov kimi erudisiyalı, geniş
dünyagörüşlü, ədəbi növ və canr baxımından yaradıjılığı rəngarəng və zəngin olan bir
sənətkar kimi yer tutmuşdur. O, ədəbi yaradıjılığın şer, nəsr kimi növlərində qələmini
sınamış, bədii tərjümə ilə məşğul olmuşdur.
Məlum olduğu kimi, şer bədii yaradıjılığın daha çətin və məsuliyyətli sahəsidir. O
insanın hiss və duyğularını oxşamalı, onun mənəvi dünyasına daha güjlü, emosional-
estetik təsir göstərməlidir. Şer epik və dramatik canrlara nisbətən daha dinamik, yığjam
və operativ sənət sahəsidir, bir növ improvizasiyalı sənətdir. Daha çox emosional-
hissiyyat zəminində yaranan şerlər sonralar bədii yaradıjılığın müxtəlif sahəsinə keçmiş
şəxslərin həyatının daha çox ilk dövrlərində yaradılır.
M.J.Pişəvəri də belə bir yaradıjılıq yolu keçmişdir. Bədii nümunələr yaradan hər
bir yaradıjı şəxs kimi gələjəyin görkəmli dövlət xadimi, yazıçı-curnalisti də uşaqlıq
çağlarında çoxlu şerlər qələmə almışdır. Lakin o, bu ilk qələm təjrübələrini çapa
verməmişdir. Sonralar, 1919-ju ildə «M.J.» imzaları ilə yazdığı şerləri çap etdirməklə
ədəbiyyata gəlmişdir. Pişəvərinin bədii yaradıjılığı haqqında azlıq təşkil edən
araşdırmalarda gələjək ədibin ilk poetik qələm məhsulları bədii səviyyəsinə görə tənqid
edilmişdir. Həqiqətən də, Pişəvəri sosial bəlaları şer dili ilə söyləyərkən bu poetik
nümunələrin sənətkarlığının bir o qədər də fərqinə varmamışdır.
Ədəbiyyat tariximizə nəzər saldıqda açıq-aşkar görürük ki, görkəmli ədiblər,
yaradıjılığın əksər sahələrində qələmlərini sınamışlar. Siyasi xadimlər, məsələn,
N.Nərimanov və S.Pişəvəri ijtimai-siyasi fikirlərini daha kəsərli söyləmək üçün bədii
yaradıjılıqdan mühüm vasitə kimi istifalə etmişlər. Şübhəsiz, hər bir yazıçı məfkurəsinə
xas olan fikirləri bədii şəkildə ifadə edir. Məsələn, N.Nərimanov, S.M.Qənizadə,
339
S.S.Axundov, A.Şaiq, Q.Əfəndiyev və b. öz pedaqoci fikirlərini bədii yaradıjılığın
müxtəlif canrlarında təsvir və təbliğ edirdilər. Pişəvəri də sələfləri kimi ilk dövrlərdə
gördüyü ijtimai bəlaları ifadə etmək üçün Sabir poeziyasına üz tutmuşdur.
Pişəvərinin yazdığı şerlərdə bir milli təəssübkeş, Vətən fədaisi, xalqını müstəqil
və birləşmiş görmək istəyən vətəndaş obrazı ilə rastlaşırıq. Pişəvərinin şerləri onun
bədii yaradıjılığında azlıq təşkil etməsinə baxmayaraq, o dövrki ijtimai çatışmazlıqlar və
nöqsanlara toxunmaq nöqteyi-nəzərindən əhəmiyyətlidir.
O, yaradıjılığa başlayarkən uzun illər müstəmləkə, çarizm zülmü görmüş
Azərbayjan 1919-ju ildə müstəqilliyə təzəjə qədəm qoymuşdu. Hələ də Azərbayjan
zəhmətkeşlərinin həyatı ağır vəziyyətdə idi. Xalqa mətbuat və söz azadlığı, müstəqillik
hüququ verən Azərbayjan Xalq Jumhuriyyəti dövründə gənj Mir Jəfər «Hurriyyət»
qəzetini buraxır, bu mətbuat orqanında könlünə yatan yazıları, məqalə və bədii
parçaları, hətta öz şerlərini də çap edirdi. Həmin illərdə Azərbayjanda demokratiya
hökm sürürdü. Müsavat hakimiyyətini quranlar elə bir demokratik quruluşla
Azərbayjanı idarə edirdilər ki, siyasi və milli mənsubiyyətinə görə heç kim təzyiqə
məruz qalmırdı.
Pişəvərinin bədii yaradıjılığa gəldiyi illərdə Azərbayjanda poeziya sahəsində iki
aparıjı üslub vardı: M.Ə.Sabir ədəbi məktəbinin davamçıları olan Ə.Nəzmi,
Ə.Qəmgüsar, J.Jabbarlı və başqalarının yaradıb davam etdirdikləri satira; H.Javid, A.
Şaiq, M.Hadi kimi sənətkarların yaratdığı romantik poeziya. Zamanın tələbləri ilə satira
daha geniş yayılmışdı. O, zamanın güzgüsü idi. Çünki Sabir tərəfindən əsrin aparıjı
üslubuna çevrilən «satira şəxsi nifrəti ifadə etmək səviyyəsində qalmayıb, siyasi, ijtimai
və inqilabi bir mahiyyət daşıyırdı. Ona görə də Sabirdən sonra satirik üsluba üz tutanlar
fitnəkarlığı, yoxsulluğu, ijtimai eybləri ifşa etmək üçün onun satiralarından istifadə
edirdilər».
340
Güney Azərbayjanı ədəbiyyatının bir sıra şairləri – Əli Fitrət, Mir Mehdi Çavuşi,
İbrahim Zakir kimi satirik şairləri də Sabirin sənətindən çox şey öyrənmişlər. Bu
siyahıya M.J.Pişəvərinin də adını daxil etmək olar.
M.Ə. Sabir Bakı fəhlələrinin ağır vəziyyətini, kəndlilərin məşəqqətli həyatını
görür, həmin ajıları əsərlərində yaşayırdı. Ümumilikdə Azərbayjan ədəbiyyatına güjlü
təsir etmiş böyük şairin irsinin üslub-mövzu, forma-estetik qayə xüsusiyyətləri
M.J.Pişəvəriyə də təsir etmişdir. O, öz şerlərində Azərbayjan zəhmətkeşlərinin ağır
həyatını, kapitalistlər tərəfindən istismarını, ehtiyaj və yoxsulluq keçirmələrini təsvir
edirdi. «Nadi» imzası ilə yazdığı bir şerində kəndlilərin yoxsul həyatını, onların
əməyinin məhsulunun mənimsənildiyini xatırlayan, uşaqlıq illərinin ajı xatirələrini yada
salan gənj şair onu düşündürən sualları qələmə alaraq yazırdı:
Niyə biçarə kəndlilər möhtaj,
Niyə aj? Ey xuda, neçün yalavaj?
Nədən ötrü gərək verə dehqan
Hasili-rənjini yesin bəy-xan?
Kəndli, ey zəhmətindən aləm şad,
Öz ajlığından eyləyən fəryad!
Yatma, dur. Dur da eyləyib hümmət,
Səy edib qoyma fövt ola fürsət.
M.J.Pişəvərinin ədəbiyyatşünaslığa jəmi bir neçə şeiri bəllidir. Yaradıjılığının ilk
dövrlərinə təsadüf edən bu satirik şeirlər «Hürriyyət» qəzeti səhifələrində «O yan bu
yandan» /Üzeyir Hajıbəyovun «Ordan-burdan» ümumi başlığını xatırladır/ adlı
publisistik qeyddən sonra dərj olunmuş «Deyirlər ki, gərək zülmdən azad ola kəndli!»
misrası ilə başlanan şeir özünün dil-üslub və forma xüsusiyyətləri ilə Sabirin «Fəhlə,
özünü sən də bir insanmı sanırsan?», «Əkinçi» adlı şerləri ilə səsləşir:
Derlər ki, gərək zülmdən azad ola kəndli!
Hürriyyət ala, xürrəmü dilşad ola kəndli!
341
Zənnimjə, bu sözlər hamı bihudə yalandır,
Hürriyəti kəndli nə edir? Çün o çobandır.
Sarsaqdır, avamdır, dəlidir, gijdir, qabandır.
Heyvan kimi qoy ömr edə, heyvan ola kəndli!
Kim der ki, gərək zülmdən azad ola kəndli! və s…
Şeirin mövzu və formaja, ideya-məzmunja Sabirin fəhlə və kəndli mövzusunda
əsərləri ilə səsləşməsini əsaslandırmağa lüzum yoxdur. Müəllif bir tərəfdən kəndlinin
ağır həyatını təsvir edirsə, o biri tərəfdən onun xürrəm, dilşad olmasını arzulayır.
Pişəvəri digər satirik şerlərində də öz həyat idealına, ijtimai qayəsinə sadiq
qalmışdır. İroniyalı deyim, məjazlar və ideyalarla fikrin lakonik və fəlsəfi-ekspressiv
verilməsi bu şerlərin əsas məziyyətlərindəndir.
Bu baxımdan bütövlükdə təqdim olunan «Gedər» rədifli şer də maraq doğurur:
Tutsa jahanı şurişü qoja keçər, gedər,
Etsə rəyasət ərləri dəva keçər, gedər.
Axşam lokantə, sonra da bulvar səyahəti,
Həmrahin işdə bir özü rəna keçər, gedər.
Göz dəyməsin heyifdir, müsəlman ziyalısı,
Məxmur, məst, valehü-şeyda keçər, gedər,
Asudəlik gər olmasa da fəhlə sinfinə,
Eyb eyləməz bu zəhməti bija keçər, gedər.
Qarnıyoğunla, injə boyunlar savaşması -
Qurtarmaz, əlbət, onda var iman keçər, gedər.
Keçsin, jəhənnəm olsun, əbəs yerdə çırpınız,
Yoxsul, fəqirü-müflisü bina keçər, gedər.
Səhv eyləməz əfəndi, ağa, qaspadin, əmu!
Hər növ tutsan, axırı dünya keçər, gedər.
342
Bu sətirlərdə isə Pişəvərinin fəhlə sinfinin ağır həyatına, məşəqqətli məişətinə
münasibəti öz əksini tapmışdır.
Pişəvərinin satirik şeirləri onun poetik duyumu, həyata tənqidi münasibətinin
bədii etikası haqqında dolğun təsəvvür yaradır. Şerlərin dil-üslub xüsusiyyətləri böyük
Sabirin poetikasını xatırladır. Danışıq dilindən alınmış «Qarnıyoğunlar»; «Jəhənnəm
olsun»; «Göz dəyməsin»; «Sonyaları oynadırıq»; «Əziyyətlə dolansın» kimi ifadələr
Javadzadə poetikası barədə xeyli informasiya əks etdirir.
Pişəvərinin bədii yaradıjılığında həbsdə olduğu vaxt qələmə aldığı «Zindan
xatirələri dəftərindən» əsəri mühüm yer tutur. Əsər müəllifin gördüyü, şahidi olduğu,
şəxsən iştirak etdiyi hadisələr haqqında xatirələrindən ibarətdir.
Pişəvərinin «Zindan xatirələri dəftərindən» əsərini bədii memuar da adlandırmaq
olar. Əsər bədiiliyinə görə Mirzə Jəlil, A.Şaiq, Y.Vəzirin xatirələri ilə yanaşı durur.
Müəllifin başına gələn müsibət və bəlaların bədii təjəssümüdür. «Zindan xatirələri»
kompozisiya və dil xüsusiyyətlərinə görə xatirə-povestdir. Doğrudur, hadisələrin
genişliyinə, iştirakçıların çoxluğuna, əhatə etdiyi dövrün hadisələrinin mürəkkəbliyinə
görə roman canrının çalarları da müşahidə olunmaqdadır. Anjaq əsəri bütün ədəbi və
bədii xüsusiyyətlərinə görə xatirə-povest hesab edirik və tədqiqatda ondan «povest»
kimi danışajağıq. «Zindan xatirələri» dolğunluğu ilə povestin canr tələblərinə tam javab
verir.
Tədqiqatçıların fikrinjə, «Zindan xatirələri dəftərindən» əsəri İranın 20-40-jı
illərdəki ijtimai quruluşunun ifşası, polis və məmurlarının özbaşınalığının təsviri
nöqteyi-nəzərindən böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu xatirələrdə hakim dairələrə mənsub
olan şəxslərin xəyanəti, qorxaqlığı, ikiüzlülüyü və tamahkarlığı da kəskin qələmlə ifşa
edilir».
Qeyd edildiyi kimi, polisin, daha doğrusu Rza şah xəfiyyəsinin jinayət və terror
əməlləri məmləkətdə geniş yayılmışdı. Rza şahın dəhşətli, xalqın gedər-gəlməz
adlandırdığı «Qəsri-Qajar» zindanında bir çox ziyalılar, ijtimai xadimlər, qələm
sahibləri, bir sözlə, şahın nəzərində siyasi məhbus hesab edilənlər İran jəlladlarının ağır
343
fiziki jəzalarına məruz qalırdılar. Bu məhbuslar öz şərəf və ləyaqətlərini qorumaq, belə
bir mühitdən saf və təmiz çıxmaq üçün bir çox çətin sınaqlardan keçməli olurdular.
Əsərin baş qəhrəmanı - Mir Jəfər Pişəvəri özüdür. Ədib digər surətlərlə yanaşı öz
bədii xarakterini də povestin qəhrəmanı kimi dolğun, müsbət bir obraz səviyyəsində
oxujunun nəzərlərində janlandırır.
Povestin dəyərini artıran jəhətlərdən biri də orada tarixi şəxsiyyət olan obrazlar
haqqında məlumatın verilməsidir. Əsərdə oxuju siyasi idarənin vaxtilə rəisi olmuş
Müşir Hümayun, Rza şahın sağ əli olub sonra şahənşahın qəzəbinə düçar olmuş
Teymurtaş, Xanbaba Əsəd, ərdəbilli İzzət, Seyid Fərhad, Əli Rövşən, çörəkçi
Əbülqasım və s. şəxslərin zindan dövründəki günlərinin, düşdükləri vəziyyətlərin
xarakterik məqamları ilə tanış olur. Adlarını çəkdiyimiz şəxslərdən bəziləri əsərdə bədii
obraz kimi bir qədər geniş «fəaliyyət» göstərsələr də, bəziləri epizodik məqamlarda
qələmə alınır. Lakin yazıçı qələminin ustalığı nətijəsində surətlərdən bir çoxu yadda
qalandır.
«Kürdlər və lorlar», «Ajlıq elanı», «İlk qurbanlar», «Seyid Fərhadın zindandan
qaçması» və s. başlıqlı yazılar öz yığjamlığı, bədiiliyi və dolğunluğu ilə fərqlənir.
Ümumi məzmun və mövzuya xidmət edən bu yazılar eyni zamanda dərin ifşa ruhunda
qələmə alınmış gözəl bədii parçalardır.
«Zindan xatirələri dəftərindən»də yoxsul bir ailədə böyümüş, kiçik bajı və
qardaşlarını dolandırmaq üçün səhərdən axşamadək çalışan, müəllimlik edən,
məqalələr, şerlər yazan, kasıb müəllim və yazıçı Məmməd Ənzabinin həbsxanada fajiəli
şəkildə öldürülməsindən bəhs edən sətirlər də ürək ağrısı ilə oxunur.
* * *
Mir Jəfər Pişəvəri realist ədəbiyyatın nəzəri problemləri ilə də məşğul olmuşdur.
Onun ədəbi irsində bu baxımdan olan problemlər də mühüm yer tutur. S.J.Pişəvərinin
ədəbiyyata, maarifə, teatra, operaya, ümumən mədəniyyətə, siyasi-ijtimai hadisələrə aid
fikirləri Quzey və Güney Azərbayjanın ədəbiyyatında inqilabi-demokratik və bədii
estetik prinsiplərin inkişafına az təsir göstərməmişdir.
344
S.J.Pişəvəri bədii, eləjə də ədəbi-tənqidi əsərlərində ədəbiyyata, sənətə və mətbuata
xalqın ijtimai-mədəni və əxlaqi-tərbiyəvi yüksəlişinə təsir göstərən vasitələr kimi
yanaşırdı.
Maraqlı jəhət budur ki, Pişəvəri ədəbi tənqidlə yaradıjılığının ilk çağlarından
məşğul olmuş, hələ gənjlik illərindən ədəbiyyatın bir sıra məsələləri haqqında bu gün də
öz əhəmiyyətini saxlayan fikirlər söyləmişdir. Diqqəti çəkən ikinji bir tərəf budur ki,
onun ədəbi-tənqidi görüşlərinin formalaşmasında nəinki Azərbayjan, ümumiyyətlə,
dünya ədəbiyyatı klassiklərinin zəngin ədəbi-tənqidi və estetik irsinin böyük rolu
olmuşdur.
M.J.Pişəvərinin elmi-ədəbi yaradıjılığa başladığı illər Azərbayjan mətbuatı
tarixinin ən zəngin, ən mürəkkəb və ziddiyyətli dövrü olmuşdur. Bununla belə
mütərəqqi, demokratik mətbuat sahəsində örnək mövjud idi. Xalxali ədəbi-tənqidi
görüşlərinin formalaşmasında o dövrün F.Köçərli, Seyid Hüseyn, Ü.Hajıbəyov,
N.Nərimanov, Ə.Haqverdiyev kimi ədəbiyyatşünas, tənqidçi və ədiblərinin qələm
məhsulları böyük təjrübə məktəbi olmuşdur. Zəngin mütaliəsi olan gənj Mir Jəfər
Pişəvəri M.F.Axundov, F.Köçərli, S.Hüseyn, N.Nərimanov, Ü.Hajıbəyov və b. ədəbi
şəxsiyyətlərin əsərlərini öyrənmiş, ədəbi, estetik fikirlərini davam və inkişaf etdirmişdir.
Ədəbi tənqid onun əlində dövrün estetik məsələlərinin həllindən əlavə, eyni zamanda
mütərəqqi ideyaları təbliğ, jəmiyyətdə hökm sürən mənfi jəhətləri ifşa etmək və yeni
jəmiyyət qurmaq yollarını göstərmək vasitəsi idi.
Çağdaş ədəbiyyatın düzgün tərəqqi və inkişaf yolunu Pişəvəri ədəbi irsə nihilist
münasibət bəsləməkdə deyil, əksinə, həmin irsin gözəl ənənələri və zəngin təjrübələri
əsasında irəliləməsində görürdü. Bu müddəanın doğruluğunu o, Azərbayjan
injəsənətinin müvəffəqiyyətləri ilə izah edirdi, göstərirdi ki, həmin injəsənət keçmiş
irsin gözəl jəhətlərindən istifadə etməklə sağlam və düzgün yol ilə gedir.
Azərbayjanda sovet hakimiyyəti qurulmasının 25-ji ildönümü münasibətilə 1945-ji
ilin aprelində Bakıya dəvət olunan Pişəvəri Azərbayjan ədəbiyyatı və injəsənətilə daha
yaxından tanış olur. Tehrana qayıtdıqdan sonra «Bakı sovqatı» adlı oçerkini yazır.
345
Tənqidçi «Vaqif», «Dumanlı Təbriz» dramları və «Vətən» operası haqqında qeydlərində
bir daha keçmiş irsə münasibət məsələsinə qayıdır. «Vaqif» və «Dumanlı Təbriz»
dramlarına yüksək qiymət verdiyi halda, «Vətən» operasını, bir qədər üstü örtülü olsa
da, tənqid edərək yazırdı: «Vətən» operasının musiqisini yüzdə-yüz qərbləşdirməyə
çalışıblar. Bununla Qərb musiqisinin gurultulu orkestri arasından müxtəlif fasilələrdə
Şərq havalarının injəlikləri də eşidilir. Bunlar Şərq gözəlləri kimi tamaşaçıların ürəyini
yerindən oynadır, sonra yenə də naz və işvə ilə Qərb musiqisinin dalğaları arasında itib
gedir».
Bu üstüörtülü ifadələrdə milli musiqiyə ümumiyyətlə az yer verilməsindən və onun
yalnız müxtəlif fasilələrdə eşidilib tezliklə başqa səslərin arasında itməsindən narazı
qaldığı öz əksini tapmışdır.
Öz atəşin qələmilə publisistikanın gözəl nümunələrini yaratmış Pişəvərinin bu
sahədəki fəaliyyətinin də tədqiqi çox faydalıdır. M.J.Pişəvərinin publisistik yazıları
mövzu genişliyi, qələm məhsullarının obrazlılığını təmin etmək üçün istifadə etdiyi
ədəbi materialların çoxmotivliyi, zəngin epizodluluğu ilə seçilir.
Pişəvərinin publisistikası Azərbayjan ədəbiyyatının mütərəqqi ənənələrinin
bünövrəsi üzərində yüksəlirdi. İjtimai həyat həqiqətlərini əks etdirmək, çağdaş həyatın
tələbləri səviyyəsində durmaq onun fəaliyyətinin əsasını təşkil edirdi. Dövrünün elə bir
tarixi-siyasi hadisəsi olmamışdır ki, Pişəvəri yaradıjılığında öz əksini tapmasın,
M.J.Pişəvəri publisistik qələm məhsullarında humanizmin, azadlığın, demokratiyanın
böyük müdafiəçisi kimi çıxış edirdi. İstedadlı publisist xalq azadlığını, özü də ijtimai-
siyasi-mənəvi azadlığı yüksək qiymətləndirir, zülm və istibdad altında yaşayan, torpaq
həsrəti çəkən xalqın məşəqqətli həyatını, onun mənəvi-əxlaqi paklığını, əqidə saflığını
oricinal ifadə və formalarda ifadə edirdi.
M.J.Pişəvərinin ilk publisist yazısı 3 iyul 1917-ji ildən Bakıda nəşr olunan
«Hümmət» qəzetində dərj edilmişdir. Həmin qəzetin 14 və 16-jı nömrələrində «Qarabağ
övzai» başlığı altında yazdığı məqalələrində o, xanların, bəylərin və bir para ruhanilərin
346
jinayəti nətijəsində Qarabağın «bir parça qan dəryasına dönməsindən» bəhs edirdi. Bu
yazılarda zəhmətkeşlərin qanını axıdan jəlladlara qarşı qızğın etiraz hissi duyulur.
Bundan sonra Pişəvəri «Azərbayjan jüzi layənfəkki İran» qəzetində fəaliyyət
göstərmişdir.
«Azərbayjan jüzi layənfəkki İran» qəzeti özünün birinji nömrəsinin baş
məqaləsində indi «7 noyabr çevrilişi» adlandırdığımız Oktyabr inqilabından vahiməyə
düşərək «Əbnən bəşər bir-birinə rəhmsiz, amansız bir jəllad kəsilmişdir» yazdığı halda,
Pişəvəri Oktyabr inqilabının başlanmasilə Şərqdə, o jümlədən İranda inqilabi hərəkatın
genişlənməsini və bunun nətijəsində İranın tamamilə müstəmləkəyə çevrilməsi
jəhdlərinin qarşısının alınmasını göstərirdi:
«İran satılmış, yanmış, ayaqlar altında getmiş, daha doğrusu, münqəriz olmaqda idi
ki, Rusiya inqilabi-kəbiri başlandı. O qüvvəyi-məxfiyyə də (Jənubi Azərbayjanda və
İrandakı milli azadlıq hərəkatına işarə edir – V.Ə.) yavaş-yavaş aşkara çıxmağa
başladı». O, böyük ruh yüksəkliyi ilə yeni yaranmış Sovet hökumətinin tədbirlərini
alqışlayırdı: «Rusiyanın azad hökuməti həqiqətin üzündən pərdəni götürüb gizli
müahidənamələri kəşf və elan etdi» – deyə imperialist dövlətlərin müstəmləkəçilik
siyasətinin aşkara çıxarılmasına müsbət yanaşırdı ki, bu da ədəbi ijtimai-siyasi
görüşlərindəki məhdudiyyətdən, onun sovet reciminə, sosialist həyat tərzinə sadəlövh
inamdan irəli gəlirdi.
Pişəvərinin «Azərbayjan» qəzetində dərj edilmiş məqalələri özünün ideyası,
müəllifə görə aydın məqsədi, səlis dili, bədiiliyi ilə başqa məqalələrindən seçilir.
Pişəvərinin publisistikasından söhbət açdıqda bu jəhəti xatırlatmalıyıq ki, biz
burada adi curnal və qəzet məqaləsindən deyil, öz bədiiliyi, canrın tələblərinə
uyğunluğu ilə sənət əsəri səviyyəsinə yüksəlmiş publisistikanı nəzərdə tuturuq. Bu
xüsusiyyət mühərririn «Azərbayjan» qəzetindəki məqalələrinə də aiddir.
Ümumiyyətlə, Pişəvərinin publisistik yaradıjılıq fəaliyyəti haqqında onu demək
lazımdır ki, bu canrda olan əsərlərində Azərbayjan xalqının milli azadlıq və İranın
istiqlaliyyət mübarizəsi daha geniş və mühüm yer tutur.
347
M.J.Pişəvəri publisistik və ədəbi-bədii yaradıjılığı ijtimai fəaliyyəti ilə sıx bağlı
olan bir şəxsiyyət olmuşdur. Müasirlərinin də təsdiq etdiyi kimi, o, inqilabi fəaliyyətə
əsasən curnalistliklə başlamış və bu işi ömrünün axırına qədər davam etdirmişdir.
«…Onun əsərləri içərisində ilk qələm təjrübəsi hesab edilən sadə məqalələrdən tutmuş
yüksək səviyyəli fəlsəfi-ijtimai-iqtisadi, ədəbi, tənqidi yazılara, xatirə, hekayə və hətta
şer və felyetonlara rast gəlmək olur».
M.J.Pişəvəri irsinin böyük əksəriyyətini onun publisist əsərləri təşkil edir. O,
publisistika canrının bütün növlərindən istifadə etmiş, o jümlədən felyeton, oçerk,
məqalə, resenziya və s. əsərlər yazmışdır. Bu əsərlərin hamısının ən başlıja xüsusiyyəti
özündən əvvəlki təjrübəyə, ənənəyə əməl etmək, folklordan və klassik ədəbiyyatdan
nümunələri bajarıqla işlətmək, fikri yığjam, lakonik və kəsərli sözlə ifadə etməkdir.
M.J.Pişəvərinin Azərbayjan dilində yazdığı məqalələrinin böyük bir qisminin
başlığı çox yığjam, konkret və az qala aforistik səjiyyəlidir: «O yan bu yandan»,
«Ayılıbdır», «Karlar eşitsin, korlar da görsün», «Qardaş qanı tökülməsin», «Daldan
atılan daş topuğa dəyər», «Nədən narazıyıq», «Ayı dostluğu», «Azərbayjan
yatmamışdır», «Biz də bunu deyirik», «Jüjəni payızda sayarlar», «Uşaq tovlayırlar» və
s.
Göründüyü kimi, bu məqalələrin bəzisinin sərlövhəsi elə atalar sözü və ya
məsəldir. Bu yığjam başlıq xalqın diqqətini daim jəlb etmişdir. Pişəvəri publisistika
tariximizdəki bu ənənəni davam və inkişaf yolu ilə getmişdir.
Pişəvəri publisistik məqalə və felyetonlarının məzmununda da atalar sözü və
məsəllərdən geniş istifadə etmişdir. Məsələn, möhtəkirlər əleyhinə yazdığı məqaləsində
«İlanın ağına da lənət, qarasına da», «İranda islahat» sərlövhəli məqaləsində «Qaraçının
kəndxudası da qaraçı olar…», İranın mürtəjlə qəzetləri haqqında «Dərə xəlvət tülkü
bəy», Azərbayjan inqilab ərəfəsində olarkən «Haqq verilməz, alınar», inqilabi
situasiyadan düzgün istifadə etməyənlərə xitabən «Daldan atılan daş topuğa dəyər»,
Jənubi Azərbayjan xalqının milli azadlıq hərəkatına böhtan atanların javabında «İt hürər
karvan keçər» və onlarja bu kimi atalar sözü və məsəldən yerində istifadə edilmişdir.
348
Atalar sözlərini olduğu kimi işlətməkdən əlavə o, bəzən onları parçalamış və ifadə
etmək istədiyi fikrin içərisində əritməklə sözün təsir qüvvəsini daha da artırmışdır.
Məsələnbaşqa bir məqaləsində «Yağışdan çıxdıq yağmura düşdük» məsəlini –
«İmtiyazçılar… yağışdan çıxmış füqərayi-kasıbəni bir daha yağmura salmaq
fikrindədirlər» tərzində, xainlərə qarşı yönəlmiş başqa bir məqaləsində «Əski hamam
əski tas» məsəlini, - «Hər gah füqərayi-kasibə özü öz hakimi olmazsa, əski hamam əski
tas qəbilindən olaraq, əski şallaq, əski fəlakətdən başqa bir mənfəət, bir şey
görməyəjəkdir» şəklində işlətmişdir. İranda İngiltərə təjavüzkarlarının yerini Amerika
imperializmi tutmağa başladığı dövrdə o yazırdı: «İran üçün jəllad jəlladdır. İstər
amerikalı olsun, ya ingilis, heç təfavütü yoxdur (keçəl Həsən və ya Həsən keçəl), ikisi
də bir sözdür». Maraqlı və örnək olası xüsusiyyətlərdən biri budur ki, Pişəvəri
nitqlərində də folklordan bəhrələnmişdir. Məsələn, Təbriz radiosu ilə nitqində
kəndlilərin torpaq məsələsi ilə bağlı Tehranın narazılığını Molla Nəsrəddinin yorğanının
oğurlanması məsələsi ilə müqayisə etmişdir. Bu misalların sayını xeyli artırmaq olar.
Pişəvəri öz publisistikasında təşbih, təkrir, mübaliğə, müqayisə və bu kimi bədii
ifadə vasitələrindən də geniş istifadə etmişdir. Məsələn, o, İranda xanların
hökmranlığına dəymədən zahiri islahata əl atanların işini əsası çürümüş evin divar və
qapılarını rəngləməyə oxşadır. Yaxud İranda müxtəlif mənafeyi olan şəxslərdən təşkil
olunmuş hökumət haqqında – «Bu kabinə Krılovun məruf balıq, ördək və xərçəngin
araba çəkmək hekayəsini xatirə gətirir» sətirlərini yazmışdır.
Felyetonlarının dil və üslub xüsusiyyətlərinə gəldikdə, demək lazımdır ki, Pişəvəri
Jəlil Məmmədquluzadənin yolu ilə getmiş və onun uzun illər boyu yaradıjılıq fəaliyyəti
nətijəsində əldə etdiyi zəngin sənətkarlıq təjrübəsindən istifadə etmişdir.
* * *
Azərbayjan tarixində, istiqlal mübarizəsində, Güney ədəbiyyatında siyasi və ədəbi
fəaliyyətinin zənginliyi və genişliyi ilə görkəmli yer tutan M.J.Pişəvərinin adı, xatirəsi
əziz tutularaq əbədiləşdirilərək adına küçə verilmiş, humanitar fənlər gimnaziyası uzun
illərdir onun adını daşıyır. Qəbri «Fəxri Xiyaban»dadır.
349
