 
 
 
 
 
Elm yarandıqdan sonra hər şey 
zaman-zaman onun qiyafətinə bürü-
nüb səliqə-sahman tapdı və günlərin 
birində o özünə də öz donluğundan 
paltar biçmək fikrinə düşdü.  
 
Əbu Turxan 

 
 
Səlahəddin Xəlilov 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmşünaslığa  
giriş 
 
 
 
 
 
Bakı – 2010 
 
 
 
 
Elmi redaktor 
və ön sözün müəllifi: 
 
akademik 
Arif MEHDİYEV 
 
 
 
S.Xəlilov. Elmşünaslığa giriş. Bakı, Çaşıoğlu, 
2010, 446 səh.  
 
 
Kitab Azərbaycanda elmşünaslığa dair ilk sistemli tətqi-
qat əsəridir. Burada elmin mahiyyəti, inkişaf qanunauyğunluq-
ları, bir sosial sistem olaraq xüsusiyyətləri, təşkilati formaları 
haqqında məlumat verilir. Elmin təsnifat prinsipləri şərh edilir 
və bir sıra beynəlxalq təsnifat sistemləri təqdim olunur.  
Elm adamları üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Xəlilov S., 2010 
 
 
 
 
 
 
 
Ön söz  
 
Azərbaycan elmin inkişafına görə islam dün-
yasında öncül mövqelərdən birini tutsa da, onun in-
kişaf qanunauyğunluqları, sosial funksiyaları, daha 
optimal təşkilatlanması haqqında tədqiqat işləri çox 
azdır. Sovet dövründə Respublikamızın kifayət qə-
dər formalaşmış elmi-təşkilati strukturları olmuşdur 
və onların əksəriyyəti indi də davam etməkdədir. 
Bununla belə, elmi tədqiqat işlərinin daha səmərəli 
olması, ölkəmizin real ehtiyaclarına uyğunlaşdırıl-
ması və onların optimal dəyərləndirilməsi üçün el-
min özünün elmi əsaslarla öyrənilməsi və bu məq-
sədlə ilkin sosioloji tədqiqatlar aparılması ən aktual 
vəzifələrdən biri kimi qalmaqdadır.  
Prof. Dr. Səlahəddin Xəlilovun “Elmşünaslığa 
giriş” kitabı bu sahədə ilk mühüm addımlardan biri-
dir. Əsərin həm nəzəri, həm də praktik əhəmiyyəti 
vardır. Belə ki, kitabda, bir tərəfdən, elm ümumi nə-
zəri müstəvidə təhlil edilir və onun optimal model-
ləşdirilməsi ilə əlaqədar nəzəri mülahizələr irəli sü-
Elmşünaslığa giriş 
 6
rülür, digər tərəfdən də, beynəlxalq miqyasda müx-
təlif qabaqcıl ölkələrin praktikası əsasında ümumi-
ləşdirmələr aparılır, ölkəmizin spesifikasını nəzərə 
almaqla konkret tövsiyələr verilir.  
Elmin inkişaf qanunauyğunluqlarının araşdırıl-
ması onun daxili hərəkətverici qüvvələrinin necə bir 
təkamül yolu keçdiyini təsəvvür etməyə imkan yara-
dır. Müasir mərhələdə elm və ictimai həyat arasında 
əlaqələrin daha məqsədyönlü şəkildə qurulması və 
tənzimlənməsi, habelə elmi tədqiqat işlərinin stimul-
laşdırılması, elmin humanitar aspektlərinin nəzərə 
alınması çox vacibdir. Ona görə də müəllif bütün bu 
məsələlər barədə mövcud ədəbiyyatın qısa icmalını 
verməklə yanaşı öz şəxsi tədqiqatlarının  nəticələrini 
də təqdim edir.  
Kitabda elmlərin təsnifatına dair irəli sürülən 
fikirlər, habelə YUNESKO-nun nomenklaturasında 
öz əksini tapmış olan bir sıra ixtisasların müasir 
dövrdə kəsb etdiyi yeni məna ilə bağlı verilən  tənqi-
di təhlil də xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, Ali 
Attestasiya Komissiyasının istinad etdiyi təsnifat sis-
teminin vaxtaşırı olaraq təkmilləşdirilməsinə də ehti-
yac yaranır. Bu baxımdan, dünya praktikasında ya-
yılmış bəzi təsnifatların kitaba əlavə edilməsi də təq-
dirə layiqdir.      
Məlum olduğu kimi, elm insanın şəxsi mənəvi 
həyatında bilavasitə iştirak etməsə də, onun ictimai 
həyatını şərtləndirən ən mühüm hadisələrdən biridir. 
Ön söz 
 
 7
Elmi fəaliyyətin kimlərinsə fərdi intellektual maraq-
larını ödəmək üçün əlavə məşğuliyyətdən yüksək 
dərəcədə təşkilatlanmış sosial sistemə çevrilməsi 
uzun sürən tarixi bir prosesdir.  
Müasir dövrdə elm demək olar ki, bütün digər 
fəaliyyət sahələri üçün də zəruri bir vasitəyə çevril-
mişdir və bu baxımdan onun təsir dairəsi çox geniş-
dir. Bununla belə, təsir sferasının genişliyinə baxma-
yaraq, elmin özü məxsusi bir fəaliyyət sahəsi kimi 
lokal səciyyə daşıyır və daha böyük miqyaslı ictimai 
proseslərlə müqayisədə ancaq kiçik bir sosial qrupu, 
bilavasitə elmi yaradıcılıqla məşğul olan insanları 
əhatə edir. Amma elm adamlarının optimal təşkilat-
lanması üçün bu spesifik fəaliyyətin xarakterinə uy-
ğun olan spesifik təşkilati formalar tapılmalıdır. Bu-
nun üçün isə əvvəlcə elmi fəaliyyətin təbiətini, özü-
nəməxsus cəhətlərini nəzərə almaq tələb olunur. 
Başqa sözlə desək, həm elmi yaradıcılığın, həm bu 
yaradıcı fəaliyyətin məhsulu olan yeni elmi biliklə-
rin, həm də elmi fəaliyyətə cəlb olunmuş adamların 
sosial strukturunun elmin öz metodları ilə öyrənil-
məsinə böyük ehtiyac vardır.  
 Kitab məhz bu ehtiyacı ödəmək məqsədinə 
xidmət edir. Burada elmşünaslığın müstəqil bir fənn 
kimi formalaşması tarixi izlənir, onun predmeti və 
məzmununun təkamül yolu nəzərdən keçirilir. Elm 
haqqında elmin təməlinin qoyulması və bu sahədəki 
ilk tədqiqatların əsas istiqamətləri nəzərdən keçirilir,  
Elmşünaslığa giriş 
 8
ilk mənbələr və onların müəllifləri haqqında geniş 
məlumat verilir. Qərb alimlərinin bu sahədəki başlı-
ca əsərlərinin və keçmiş Sovet İttifaqında aparılan 
tədqiqatların qısa məzmunu şərh edilir.  
Kitabda indiyədək Azərbaycanda bu sahədə 
aparılan işlərə də münasibət bildirilmiş və müəllif 
əvvəlki tədqiqatların nəticələrini də nəzərə almağa 
çalışmışdır. Lakin təəssüf ki, elmşünaslıq məsələləri 
ölkəmizdə çox az öyrənilmişdir. 70-80-ci illərdə bu 
sahədə ilk addımlar məhz bu kitabın müəllifi tərəfin-
dən atılmışdır. Amma sonrakı illərdə o, tədqiqat isti-
qamətini dəyişmiş və indi yenidən bu problemə mü-
raciət etmişdir.  
Əlamətdar haldır ki, bu kitabda müəllif elmşü-
naslığın əsasını qoyan və onun müstəqil bir fənn ki-
mi formalaşmasında böyük rol oynayan Qərb alim-
lərinin, keçmiş sovet mütəxəssislərinin əsərləri ilə 
yanaşı, öz ilkin tədqiqatlarını və digər azərbaycanlı 
alimlərin bu mövzuya dair araşdırmalarını da nəzərə 
almaqla, bir növ milli elmşünaslığın təkamül mənzə-
rəsini də canlandırmışdır.  
Əsər elmi-tədqiqat müəssisələri, ali məktəblər, 
sahə institutları və elmlə bağlılığı olan bütün təşki-
latların öz işlərini müasir tələblərlə, elmi prinsiplər 
əsasında qurmaları üçün dəyərli vəsait olmaqla ya-
naşı, həm də ciddi bir tədqiqat işidir. Belə ki, bu 
problemlə uzun illərdən bəri məşğul olan prof. S.Xə-
lilovun tövsiyələri təkcə Azərbaycan üçün deyil, bü-
Ön söz 
 
 9
tün MDB məkanı üçün postsosialist cəmiyyətlərində 
elmin yeri və rolunun müəyyənləşdirilməsində, elm 
sahəsində islahatlar aparılmasında  qiymətli  mənbə 
hesab oluna bilər. 
 
Akademik Arif Mehdiyev 
 
Elmşünaslığa giriş 
 10
 
 
 
 
 
Giriş 
 
Hər bir insan həm öz ölkəsinin vətəndaşı, həm 
də bütövlükdə yer planetinin sakinidir. Amma adi 
insanların çoxu ölkə və planet miqyasında deyil, öz 
şəxsi həyatı, ailəsi və işlədiyi müəssisə miqyasında 
düşünür və fəaliyyət göstərir. Elm adamını isə nəinki 
təkcə özü, ölkəsi və ya yaşadığı planet, bütövlükdə 
kainat və onun bütün problemləri – hamısı maraq-
landırır. Daha doğrusu, bütün bunlar elmin maraq 
dairəsinə aiddir. Ayrıca götürülmüş bir alim təbii ki, 
dünya haqqındakı bütün bilikləri ehtiva edə bilməz 
və ona görə də elmdə ixtisaslaşma gedir və alimin 
tədqiqat dairəsi getdikcə daralır. Buna elmdə dife-
rensiasiya deyilir. Tədqiqat sahəsi kiçildikcə, prob-
lem lokallaşdıqca təfərrüatlara getmək imkanı və 
problemi daha dəqiq araşdırmaq şansı da artır. Sanki 
bir qanunauyğunluq yaranır: tədqiqat sahəsinin ge-
nişliyi ilə tədqiqatın dərinliyi arasında tərs mütə-
nasiblik qanunu. Amma, əlbəttə, bu, şərti və təxmini 
bir qanunauyğunluqdur və onu mütləqləşdirmək ol-
maz. Ən əsası da odur ki, elm adamı lap əvvəldən 
Giriş 
 
 11
dar bir sahədə tədqiqat aparmağa başlasa və daha ge-
niş miqyaslı problemlərə biganəlik göstərsə, onun 
dərinə getmək imkanları da məhdudlaşmış olacaqdır. 
Deməli, elmdə proses hər iki istiqamətdə getməlidir. 
Əvvəla, hər bir elm adamı hansı isə dar bir sahədə 
uğur qazana bilmək üçün ilkin olaraq geniş bilik ba-
zasına və böyük dünyagörüşünə malik olmalıdır. 
İkincisi, ixtisas bilikləri ilə qeyri-ixtisas bilikləri ara-
sında analogiyalar olmadan, başqa sahələrdəki uğur-
ların transformasiyası da, elmi tədqiqat metodların 
universallaşması da mümkün ola bilməz. Bir sözlə, 
elmi axtarışların dərinliyi ilə əhatə dairəsi arasında 
ilk baxışda nəzərə çarpan tərs mütənasibliyin ar-
xasında daha ciddi qanunauyğunluqlar olduğu aşkara 
çıxır.  
Elmdə diferensiallaşma ancaq o halda səmərəli 
ola bilər ki, ayrı-ayrı ixtisas sahiblərinin əldə etdiyi 
biliklər hansı yolla isə bir ortaq məxrəcə gətirilsin və 
onların əsasında təbiətin daha fundamental qanunla-
rının üzə çıxarılması mümkün olsun. Deməli, əsas 
vəzifələrdən biri fərdi elmi tədqiqatların fundamen-
tal ideyalar ətrafında birləşməsi və vahid sistem halı-
na gətirilməsidir. Bunun üçün isə elmi tədqiqatların 
təşkilatlanması işinin özü elmi əsaslarla həyata keçi-
rilməlidir və mövcud şəraitdə ən optimal formalar 
tətbiq edilməlidir. Məhz bu səbəbdən də elmi tərəqqi 
estafetində irəli çıxmaq istəyən ölkələr ilk növbədə 
elmşünaslığı inkişaf etdirməkdən başlayırlar. Həm 
Elmşünaslığa giriş 
 12
də bu iş bütün qabaqcıl ölkələrdə dövlət strategiyası 
səviyyəsində həyata keçirilir. 
Bəli, elm dövlət əhəmiyyətli məsələdir və döv-
lət səviyyəsində də tənzimlənməlidir. Ən azı ona gö-
rə ki, onun idarə olunması və təşkilati optimallığının 
təmin edilməsi elm adamlarının özü tərəfindən ger-
çəkləşdirilə bilməz. Elmin sosial sistemi təkcə elmi 
tədqiqatlarla bağlı olmayıb, ölkənin demoqrafik və-
ziyyətindən tutmuş ümumi iqtisadi inkişaf səviyyəsi-
nə və maliyyə imkanlarına qədər, əhalinin elementar 
savadlılıq səviyyəsindən tutmuş xüsusi istedad sa-
hiblərinin elmi fəaliyyətə cəlb olunması probleminə 
qədər çoxlu sayda sosial-iqtisadi, mədəni-mənəvi və 
hətta siyasi problemlərdən asılıdır. Məsələn, Yaponi-
yanın keçmiş baş naziri Y.Nakasone öz ölkəsində 
elmin inkişaf perspektivlərindən danışarkən, əsas 
problemlərdən biri kimi əhali artımında yaranmış 
ləngimələri göstərir və bu baxımdan Çin və Hindis-
tanın imkanlarını daha yüksək qiymətləndirir: “ÇXR 
və Hindistanda elmi-texniki inkişaf səviyyəsi bütöv-
lükdə götürdükdə bizdən aşağıdır, amma bu ölkələr-
də bir milyarddan yuxarı əhali olduğu üçün elmə is-
tedadlı adamlar tapıb cəlb etmək imkanına görə Ya-
poniyanı üstələyirlər”.1 Bu problem təkcə Yaponiya-
da yox, daha çox ABŞ-da və Qərb ölkələrinin əksə-
riyyətində özünü göstərir. Ona görə də elmi yaradı-
                                                 
1 Ясухиро Накасонэ. Государственная стратегия Японии 
в XXI веке. М., 2001. с. 247. 
Giriş 
 
 13
cılıq potensialı olan istedadlı gənclərin elmə cəlb 
edilməsi üçün elm sahəsində maddi təminat, yüksək 
maaş tarifləri və digər stimullaşdırıcı amillər tətbiq 
olunur. Digər tərəfdən də, elmin inkişaf strategiyası 
hazırlanarkən elmi kadrların seçilməsi işi beynəlxalq 
miqyasda həll edilir. Nakasone belə bir faktı misal 
gətirir ki, “artıq 1995-ci ildə ABŞ-da təbiət elmləri 
sahəsində doktorluq dərəcəsi alanların yarıdan çoxu-
nu xaricilər təşkil etmişdir və onların da böyük əksə-
riyyəti həmişəlik Amerikada yaşamaq yolunu seç-
mişdir... Yaponiyada doğum səviyyəsinin aşağı düş-
düyünü nəzərə alaraq bütün dünya ölkələrindən yük-
sək ağıl sahiblərini ölkəmizə toplamaq üçün böyük 
səylər göstərməliyik”.1 
Məlum olduğu kimi, elmin dərininə və eninə 
inkişafı fərqli qanunauyğunluqlar əsasında həyata 
keçir. Kiçik və zəif postament üzərində böyük abidə 
qərar tuta bilmədiyi halda, geniş və böyük postament 
üzərində lap kiçik bir heykəl də qoymaq olar. Və ya 
heykəlsiz-filansız sadəcə postament qurmaq olar. İs-
tənilən halda əvvəlcə təməl olmalıdır və təməl nə qə-
dər möhkəm və böyük olsa, onun üzərində görülə 
biləcək işlər üçün də o qədər böyük meydan açıla-
caqdır.  
Təxəyyülün pərvazlanması və sonrakı realiza-
siyası üçün ilkin olaraq məntiqi təməl tələb olunur. 
                                                 
1 Yenə orada, s. 246-247. 
Elmşünaslığa giriş 
 14
Elmdə belə təməl və ya postament rolunu cəmiyyə-
tin intellektual potensialı, ümumi savadlılıq dərəcəsi, 
maarifçilik işi, elmi-kütləvi təbliğat oynayır.    
Başqa sahələrdə də belədir. Məsələn, futbolu 
götürək. Burada biznes və milli dövlətçilik təfəkkü-
rünün fərqi özünü daha aydın büruzə verir. Müvafiq 
olaraq, ölkədə futbolun inkişafı üçün iki üsuldan isti-
fadə olunur. Birincilər böyük investisiya qoyuluşu 
hesabına xaricdən hazır futbolçular alırlar. İkincilər 
ölkədə futbol məktəbləri açmaq hesabına uşaqlar və 
gənclər arasından istedadlı futbolçular seçib-yetiş-
dirməyə çalışırlar. Birinci yolun milli futbol üçün 
faydası olmur. O, zəif təməl üzərində ağır heykəl 
qurmaq cəhdini xatırladır. İkinci yol isə geniş miq-
yaslı və uzun müddətli iş tələb edir. Bu iş görülsə, 
istedadların da yetişəcəyi şübhəsizdir.  
Elmdə də belədir. Biri var, tək-tək böyük alim-
lər hansı isə qabaqcıl ölkələrin hazır elmi mühitində 
yetişərək ölkəyə gəlir və burada müvafiq elmi mühit, 
möhkəm təməl olmadığından, özünün bütün ağırlığı 
ilə iş görə bilmir. Onlar həmişə yetişdikləri mühitə 
qayıtmağa ehtiyac hiss edirlər. Bir də var, biz hələ 
orta məktəblərdən başlayaraq, istedadlı şagirdlər 
üçün intellektual mühit formalaşdırmaqla, onları el-
mə cəlb edir və neçə-neçə belə gəncin hesabına 
möhkəm elmi tədqiqat atmosferi yaradırıq. Və bu at-
mosferdə yetişənlərin məhz bu mühitdə yazıb-yarat-
ması da rahat olur.  
Giriş 
 
 15
 
Sual yaranır ki, inkişaf etmiş böyük dövlətlər 
intellektual potensialı beynəlxalq insan resursları he-
sabına artırırsa, bəs nisbətən geri qalmış ölkələr bu 
problemi necə həll edir? Əlbəttə, neft hesabına bö-
yük maliyyə resursları olan bəzi ərəb ölkələri, hətta 
avropalı alimləri də daha yüksək maaşla öz ölkəsinə 
sövq edə bilərdi. Amma həqiqi alim gəlib bu ölkələr-
də nə edəcək? Elmi potensial yaratmaq üçün təkcə 
alimləri toplamaq azdır, gərək müvafiq elmi mühit 
və təhsil sistemi də yaradılsın. Belə şərait isə həmin 
ölkələrdə yoxdur. Bir ərəb şeyxi məşhur bir müğənni 
və ya manikeni ölkəsinə dəvət edə bilər, amma bö-
yük alim ən yüksək məvacib müqabilində də elmi 
mühit olmayan yerə getməz. Elmi mühit yaratmaq 
isə sadəcə bir neçə böyük alimi muzey eksponatı ki-
mi nümayiş etdirməklə olmur. Bunun üçün təməl 
olaraq kütləvi maarifçilik və yüksək səviyyəli intel-
lektual mühit, kitabxanalar, laboratoriyalar və s. tə-
ləb olunur.   
Hər kiçik ölkə, çalışsa belə, bütün elm sahələri 
üzrə mühit yarada bilməz. Amma hər ölkənin miq-
yasını və iqtisadiyytını profilini nəzərə almaqla prio-
ritet sahələr müəyyənləşdirilə bilər. Və yalnız həmin 
sahələrdə qabaqcıl mövqelər tutmaq olar. Bunun 
üçün isə ilk növbədə elmi-tədqiqat istiqamətlərinin 
inkişaf tendensiyaları öyrənilməli, elmlərin təsnifatı 
kontekstində ümumi elmi maarifçilik işi aparılmalı 
Elmşünaslığa giriş 
 16
və ancaq bundan sonra preroqativlər müəyyənləşdi-
rilməlidir. 
Müasir dövrdə beynəlxalq miqyasda və qabaq-
cıl ölkələrdə qəbul olunmuş elmlərin təsnifat siste-
mində demək olar ki, bütün elmi-nəzəri tədqiqat as-
pektlərinin həm fundamental, həm də tətbiqi və tex-
niki aspektləri qeyd edilir. Yəni indi sadəcə “elm 
üçün elm” tipli tədqiqatlara rast gəlmək çox çətindir. 
Əslində elmi tədqiqatların ictimai praktikanın tələb-
lərinə uyğunlaşdırılması prosesi xeyli əvvəl başla-
mışdır və müasir elmi səciyyələndirən əsas əlamət-
lərdən biri kimi çıxış edir. Məsələn, hələ C. Maks-
vell dövründə bu tələbat mühüm amil kimi nəzərə 
alınırdı: “Elmin inkişafı üçün hər bir konkret dövrdə 
təkcə insanların ümumiyyətlə düşünməsi deyil, həm 
də onların öz düşüncələrini geniş elm sahələri içəri-
sindən məhz həmin dövrdə işlənməsi zəruri olan mə-
sələlərə yönəltməsi tələb olunur”.1 Təsadüfi deyil ki, 
F.Engels də praktik ehtiyacların rolunu xüsusi vur-
ğulayaraq deyirdi: “İctimai tələbat elmi onlarca uni-
versitetdən daha çox irəli aparır”. 
 Müəyyən bir elmi tədqiqat istiqaməti öncədən 
onun nə kimi texnoloji perspektivlər aça bilməsi ba-
xımından da səciyyələndirilir: elmi proqnozlarla pa-
ralel surətdə texnoloji proqnozlar da verilir. Hətta ilk 
baxışda texnologiyadan uzaq olan bir elm sahəsində 
                                                 
1 Bax: А.Н.Чумаков. Глобализация. Контуры целостного 
мира. М., Проспект, 2009. с.103. 
Giriş 
 
 17
– biologiyada indi çox geniş texnoloji sistemlər şə-
bəkəsi yaradılmışdır. Hələ ötən əsrin 70-80-ci illə-
rində biotexnologiyalar elə geniş vüsət tapmışdır ki, 
bu sahədəki tədqiqatları toplayıb sistemə salmaq, 
ümumiləşdirmələr aparmaq zərurəti ortaya çıxmış-
dır.1 
Real praktik şəraiti və ictimai tələbatı nəzərə 
almadan, sadəcə elmlə məşğul olmaq, elmin dəyir-
manına su tökmək, amma bu dəyirmanın kimin üçün 
üyütdüyünü və hazır məhsullardan kimin faydalandı-
ğını bilməmək müasir dövrdə yolverilməz haldır. 
Əlbəttə, alim düşünə bilər ki, bu daha mənim işim 
deyil, bunu da qoy bir başqası düşünsün. Amma bu 
«başqaları» kimdir və onlardan bizdə varmı? Bax bu 
məqamda texnokrat alimlərin yadına salmaq istəyi-
rik ki, bu «başqa məsələlər» məhz ictimai elmlərin 
predmetinə daxildir. Təhsil – Elm – Texnika – Tex-
nologiya – Sənaye – İstehlak zəncirində hər bir mər-
hələ tam müstəqil bir dəyər olmayıb, həmin böyük 
zəncirin tərkib hissəsi olmaqla, müəyyən ideoloji yö-
nə malikdir. Bu ideoloji yönü müəyyənləşdirən, cə-
miyyətin makrostrukturunu, daxili proseslərin qarşı-
lıqlı nisbətini təhlil edən, onların müvafiq beynəl-
xalq proseslərlə qarşılıqlı əlaqəsini öyrənən və döv-
lət üçün təkliflər paketi hazırlayan da məhz ictimai 
                                                 
1 Bax,  məs.: Фундаментальные исследования и техни-
ческий прогресс. Новосибирск, Наука, 1985; А.Сасcон.  
Биотехнология: свершения и надежды. М., «Мир»,1987.  
Elmşünaslığa giriş 
 18
elmlər olmalıdır.  
Bu sahədə nisbətən uzunmüddətli tədqiqat tə-
ləb edən məsələlər aşağıdakılardan ibarətdir:  
Birincisi, müasir dövrdə ölkəmizdə formalaş-
mış olan ictimai gerçəkliyi, Azərbaycan iqtisadi mo-
delinin özünəməxsus xüsusiyyətlərini öyrənmək və 
onun sosioloji təhlilini vermək.  
İkincisi, keçid dövrü başa çatdırıldıqdan sonra 
qarşıda duran perspektiv vəzifələri müəyyənləşdir-
mək və strateji inkişaf proqramlarının hazırlanması 
üçün elmi tövsiyələr irəli sürmək.  
Üçüncüsü, yeni ideoloji kursun müəyyən edil-
məsi, ictimai şüurun yenidən formalaşan sosial ide-
alın tələblərinə uyğun surətdə yönəldilməsi, təhsil 
sisteminin, habelə KİV-in fəaliyyət proqramlarının 
strateji hədəflərə uyğunlaşdırılması, bütün bu sa-
hələrdə geniş miqyaslı maarifçilik işinə başlanması.  
Dördüncüsü, siyasi və hüquqi mədəniyyətin 
formalaşdırılması, milli-fəlsəfi fikir ənənələri ilə 
müasir Qərb fəlsəfəsinin sintezindən çıxış etməklə 
ictimai və humanitar fəaliyyət sahələri üçün meto-
doloji baza yaradılması. 
Belə bir cəhətə də diqqət yetirilməlidir ki, 
fəlsəfə elmə nəzərən nisbi müstəqil bir sahə olsa da, 
həm dəqiq, həm də ictimai elmlər üçün metodoloji 
təməl rolunu oynayır, bu elmlərlə sıx surətdə bağlı-
dır, amma bununla yanaşı özü bir qayda olaraq hu-
manitar sahəyə aid edilir. Düzdür, sovet dövründə 
Giriş 
 
 19
fəlsəfə ictimai elmlərə aid edilirdi və ona görə biz 
hələ də məsələyə məhz bu müstəvidə baxırıq. Amma 
müasir dövrdə əksər təsnifat sistemlərində fəlsəfə ic-
timai deyil, humanitar elmlər sırasına daxil edilir.1 
Səbəbi isə budur ki, ona ümumiyyətlə təfəkkür mə-
dəniyyətinin formalaşmasına xidmət etməklə, həm 
də mədəniyyət hadisəsi kimi baxılır.    
Bütün bu şərtlərin ödənməsi üçün isə öncə fəl-
səfi dünyagörüşü ilə ictimai və humanitar elmlərin 
konkret məsələləri arasında əks-əlaqə sistemi yara-
dılmalıdır. Humanitar sahə nümayəndələrinin və cə-
miyyətşünas alimlərin təkcə elmi konfranslarda de-
yil, həm də onların əhali ilə əlaqəsini təmin edən 
müntəzəm tribunası olmalıdır. Yəni elmi tədqiqatlar-
la elmi-publisistik fəaliyyət paralel getməlidir. Digər 
tərəfdən də, ictimai şüur səviyyəsində ümumiyyətlə 
düşüncə mədəniyyətinin inkişafı həm dəqiq elmlər, 
həm də humanitar elmi təfəkkür üçün təməl rolu oy-
namalıdır. Ümumi mədəni səviyyə, maarifçiliyin du-
rumu ilə yanaşı, sosial-iqtisadi durum və istehsala-
tın, təsərrüfat sisteminin durumu böyük önəm kəsb 
edir.   
Müasir dövrdə dünyada hadisələrin inkişafı 
vahid iqtisadi münasibətlər sisteminin, ortaq ümum-
dünya bazarının yaradılması istiqamətində gedir. 
Düzdür, inkişaf etmiş ölkələr öz üstün mövqelərinə 
                                                 
1 Bax: Əlavə 1, 2, 3. 
Elmşünaslığa giriş 
 20
istinad edərək, özlərinin daxil olduqları ümumi iqti-
sadi məkanın (məsələn, Avropa Birliyi) qapılarını 
nisbətən aşağı səviyyədə olan ölkələr üçün taybatay 
açmır və bu da təbiidir. Nə qədər ümumbəşəri məna-
fedən, vahid sosial ideallardan söhbət getsə də, hələ 
milli dövlət mənafeləri saxlanılır və yalnız eyni tər-
tibli ölkələrin inteqrasiyasından söhbət gedə bilər. 
Və bu inteqrasiyaya qoşulmaq üçün əvvəlcə həmin 
ölkələrin keçmiş olduğu inkişaf mərhələlərini keç-
mək, onların çıxdığı sınaqlardan çıxmaq lazımdır.  
İstəsək də, istəməsək də müasir sivilizasiyaya 
və elmi-texniki səviyyəyə qovuşmaq üçün inkişaf et-
miş Qərb ölkələrinin keçdiyi yolu biz də keçməli 
olacağıq. Lakin bizim əlimizdə bu ölkələrin keçdiyi 
yolların xəritəsi var və biz tarixin ibrət dərslərini nə-
zərə alsaq, ilk yol açanların bütün səhvlərini təkrar 
etmərik. Bunun üçün, əlbəttə, tarixi də, iqtisadiyyatı 
da, müasir dünyanın inkişaf meyllərini də gözəl bil-
mək tələb olunur. Belə çətin bir zamanda həm dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiya olunmaq, həm də milli-
mənəvi dəyərləri qoruyub saxlamaq üçün düzgün in-
kişaf strategiyası və yaxşı ölçülüb-biçilmiş mükəm-
məl siyasi proqram tələb olunur. Belə proqramlar isə 
möhkəm elmi təmələ malik olmalıdır. Bunun üçün 
də ictimai elmlərin yüksək dərəcədə inkişaf etdiril-
məsinə ehtiyac vardır. Akademik Ramiz Mehdiyev 
yazır: “Sürətli sosial-iqtisadi inkişaf ictimai elmlər 
qarşısında yeni vəzifələr irəli sürür, ictimai elmlər 
Giriş 
 
 21
üzrə çalışan alimlərin məsuliyyətini nəzərəçarpacaq 
dərəcədə artırır, bu sahədə verilən bütün səmərəli fi-
kir və təkliflərə tam ciddiyyətlə, özünütənqid ruhun-
da yanaşaraq, onları diqqətə almağı və lazımınca 
qiymətləndirməyi tələb edir.”1   
Belə bir cəhət də nəzərə alınmalıdır ki, qlobal-
laşma şəraitində dünya iqtisadiyyatının və beynəl-
xalq miqyaslı ictimai-iqtisadi proseslərin daha dərin-
dən öyrənilməsinə ehtiyac vardır. Çünki kim ki, 
araşdırıb öyrənmədiyi, yəni özü üçün qaranlıq olan 
bir sahəyə daxil olur, o ancaq itirə bilər. Yeganə 
işıqlandırıcı vasitə isə elmdir. Müasir dövrdə baş ve-
rən dünya iqtisadi böhranının da elmi təhlil süzgə-
cindən keçirilməsi vacibdir.        
Vahid dünya bazarının olması, açıq iqtisadi si-
yasət ilk baxışda daha çox geri qalmış ölkələr üçün 
əlverişli görünsə də, əslində inkişaf etmiş ölkələrin 
də buna böyük ehtiyacı vardır. Daha doğrusu, icti-
mai, elmi-texniki inkişaf prosesinin özü bunu tələb 
edir. Belə ki, külli miqdarda investisiya hesabına ar-
tıq kütləvi istehsalda qərarlaşmış texniki və texnoloji 
sistemlərin tez-tez dəyişdirilməsi sahibkarlara böyük 
ziyan verə bildiyindən, kapital dünyası intensiv el-
mi-texniki tərəqqinin, texnologiyaların tez-tez mo-
dernləşdirilməsinin əleyhinə çıxa bilərdi. Cari məna-
fe ilə perspektiv texniki tərəqqi arasındakı ziddiyyət 
                                                 
1 R. Mehdiyev. İctimai və humanitar elmlər: zaman konteks-
tində baxış. Bakı, 2010, s. 16. 
Elmşünaslığa giriş 
 22
ümumən ictimai inkişaf üçün əngəl törədə bilərdi. 
Lakin geri qalmış ölkələrin “qapılarının açıq olması” 
nisbətən köhnəlmiş texnikanı həmin bazarlarda xırıd 
etməyə və öz ölkələrində ən müasir texnoloji sistem-
ləri tətbiq etməyə imkan yaradır.  
Buna görə də, inkişaf etmiş ölkə heç vaxt bü-
tün ölkələrin texniki inkişaf səviyyələrinin bərabər-
ləşməsini istəməz. Ən qabaqcıl ölkələrin özlərindən 
bir az geri qalan ölkələrə, onların da öz növbəsində 
daha çox geri qalan ölkələrə ehtiyacı vardır. 
Hər dəfə daha yüksək elm tutumlu olan müasir 
texnika icad olunduqdan sonra, istifadədən çıxarılan 
əvvəlki texnika “mənəvi cəhətdən köhnəlmiş” (yəni 
özü təzə olsa da, əsasında dayanan ideya köhnəlib-
dir) sayılır və onlar nisbətən aşağı səviyyəli ölkələrə 
ixrac olunur.  
Bu iyerarxiya – ölkələrin texnoloji qradasiyası 
və çoxpilləli düzülüşü hərbi texnika timsalında özü-
nü daha qabarıq göstərir. Əvvəla, elmi-texniki po-
tensial daha çox dərəcədə hərbi-sənaye kompleksinə 
deyil, humanitar yönlü iqtisadiyyata, bütövlükdə cə-
miyyətin tərəqqisinə xidmət etməlidir. İşdə isə məhz 
hərbi sənaye elmi-texniki inkişafın əsas tətbiq sahə-
sinə çevrilir. Çox vaxt beynəlxalq siyasət də iqtisadi 
mənafeyə tabe etdirilir. Böyük dövlətlərin (məs., 
ABŞ və Rusiya) öz aralarındakı rəqabət hərbi texni-
kanın daim təkmilləşdirilməsini tələb etdiyindən, 
“mənəvi cəhətdən köhnəlmiş” hərbi texnikanın satıl-
Giriş 
 
 23
ması üçün bazara həmişə ehtiyac olur. Ona görə də 
qabaqcıl dövlətlərin və böyük hərbi sənaye şirkətlə-
rinin mənafeyi nisbətən geri qalmış ölkələrdə müha-
ribə və münaqişə şəraitinin saxlanmasını tələb edir. 
XX əsrin son rübündə kompüterləşmənin sü-
rətli inkişafı və onun iqtisadiyyatın, ictimai həyatın 
bütün sahələrinə nüfuz etməsi, xüsusən internet şə-
bəkəsinin geniş yayılması qloballaşma üçün texnolo-
ji təməl hazırlamışdır. Bu sahədə üstün texniki inki-
şaf səviyyəsində olan dövlətlər öz yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislərinin köməyi ilə dünyada gedən proses-
lərə daha operativ və səmərəli təsir etmək imkanı 
qazanırlar. 
Müasir dövrdə elmin rolu və əhəmiyyəti barə-
də çox danışmaq olar. Bizim məqsədimiz açılan bö-
yük imkanlardn daha səmərəli istifadə edə bilmək 
üçün onu özünün elmi əsaslarla idarə olunması, yəni 
elmşünaslığın əhəmiyyətini qeyd etmək və bu sahə-
də ilkin zəruri biliklər verməkdir.    
 
 
 
 
 
 
Elm:  
genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 
Elm Yeni Dövrün məhsuludur. Qədimdə və 
hətta orta əsrlərdə elmdən danışarkən əslində müasir 
mənada elm yox, onun hansı isə elementləri, əlamət-
ləri nəzərdə tutulur. Müasir elmin tarixən ilk ünsür-
lərindən biri insanın aşkar, verballaşan bilikləri idi; 
yəni əməli fəaliyyətin içərisində, sinkretik və qeyri-
aşkar biliklərdən fərqli olaraq, ilk dəfə fəaliyyətdən 
ayrılıb müstəqil varlıq kimi ortaya çıxan biliklər. O 
vaxtlarda insanın öz fiziki həyatının təmin olunması-
na yönəli əməli fəaliyyət sahəsindən fərqli olan əsas 
hadisə –onun zehni fəaliyyətlə məşğul olması idi. 
Fiziki və zehni əməyin tarixi bölgüsü biliklərin yara-
nışı və inkişafı üçün yeni imkanlar açdı. 
İnsanın fəallığı onun əllərinin, ürəyinin və 
beyninin fəaliyyəti kimi üç istiqamətə ayrılır: əməli 
fəaliyyət – fiziki enerjinin realizasiyası, düşüncə, 
ağıl, bilik kimi terminlərlə ifadə olunan rasionallıq – 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 25
əqli enerjinin realizasiyası və bir də poeziya (ümu-
miyyətlə incəsənət) – hissi, emosional enerjinin rea-
lizasiyası. Düzdür, qədim dövrdə bu bölgü hələ tam 
kristallaşmamışdı və gah birinci ilə ikinci, gah da 
ikinci ilə üçüncü tərəflər hələ qarışıq şəkildə idi. Yə-
ni zehni fəaliyyətin müəyyən elementləri əməli işin 
tərkibində, bətnində formalaşırdı. Ş.Sührəvərdinin 
dediyi kimi, “hərəkətlər qabiliyyətlərə gətirib çıxa-
rır”,1 qabiliyyət isə artıq müəyyən biliklərin vərdiş 
halında mövcudluğudur. Digər tərəfdən, bədii poetik 
düşüncə ilə məntiqi düşüncə də hələ tamamilə ayrıl-
madığından və mifik təfəkkürün tərkibində mövcud 
olduğundan, müstəqil zehni fəaliyyət də öz növbə-
sində dini-mistik təcrübə ilə qatışıq halında olurdu. 
Bu baxımdan, qədim türk tarixində şamançılıq zehni 
fəaliyyətin durulması yolunda mühüm bir mərhələ 
olmuşdur.  
Zehni fəaliyyətin də öz növbəsində parçalan-
ması, daxili bölgü getməsi faktı bəlli olsa da, sinkre-
tizm uzun müddət davam etdiyindən dəqiq meyarlar 
əsasında təsnifat aparmaq hələ mümkün deyildi. 
“Sənət” anlayışı özü də çox tutumlu idi və elmlə sə-
nət arasında dəqiq sərhəd çəkilə bilmirdi.     
“Metafizika” əsərinin orijinalında sonralar 
“elm” kimi tərcümə olunmuş sözün necə verildiyini 
və onun nə dərəcədə müasir science anlayışına ade-
                                                 
1 Ş.Y.Sührəvərdi. Filosofların görüşləri. Bakı, Elm, 1986, s. 
13.  
Elmşünaslığa giriş 
 26
kvat olduğunu bir yana qoyub, Aristotelin məşhur 
tədqiqatçısı V.F.Asmusun da bu məsələdə tərəddüd-
lü olduğunu qeyd edək. O, “Metafizika”ya qeydlərdə 
yazır ki, Aristotel “elm” və “sənət” arasındakı fərq-
ləri heç də həmişə birmənalı şəkildə nəzərə almır.1 
Başqa sözlə desək, bu anlayışlar müasir anlamla mü-
qayisədə hələ formalaşmamışdı.  
Ən ilk dövrlərdə insan ancaq asudə vaxtlarında 
fikrə dala bilərdi. Nə zaman ki, cəmiyyətin özünün 
də məqsədyönlü düşüncəyə ehtiyacı yaranmışdır, 
onda bir qisim adamlar başqa yüklərdən azad oluna-
raq, məhz düşüncə sahəsində ixtisaslaşmışlar. Aris-
totel özü də sənət və elmlə məşğul olmaq üçün asudə 
vaxtın xüsusi rolunu qeyd edirdi. O, riyaziyyatın və 
digər sənətlərin (fikir verin, riyaziyyat da sənət kimi 
qeyd olunur – S.X.) ilk dəfə Misirdə yaranmasının 
səbəbini də orada kahinlərin digər yüklərdən azad 
olaraq asudə vaxt qazanması ilə izah edirdi.2 Amma 
diferensiasiya getmədiyinə görə, bütün bu qarışıq 
hikmət tədricən vahid bir ad altında – fəlsəfə kimi 
ümumiləşdirilmişdir. Və təbii ki, ilkin elmi biliklər 
də fəlsəfənin tərkibində olmuşdur. Ancaq indiki in-
kişaf səviyyəsindən baxdıqda, biz o dövrün zehni 
nailiyyətlərini qruplaşdıra bilirik, müasir meyarları 
                                                 
1 Аристотель. Сочинения в 4-х томах, т. 1, М., 
«Мысль», 1976, Примечания, с. 453. 
2 Аристотель. Метафизика // Сочинения в 4-х томах, т. 
1, s. 67. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 27
tətbiq etməklə, nəyin həqiqətən fəlsəfəyə, nəyin mi-
fə, nəyin elmə, nəyin dini dünyagörüşünə aid oldu-
ğunu müəyyənləşdirərək, hər birinin tarixini ayrılıq-
da nəzərdən keçiririk. Bu cür yanaşdıqda, elmin də 
tarixi çox qədimlərə gedib çıxır.  
Bununla belə, həmin dövrlərdə insanların elmi 
düşüncəsi çox vaxt ümumiyyətlə idrak, ağıl, təfək-
kür kimi anlayışlarla ifadə olunmuşdur. Xristianlıq 
fəlsəfəsində elmi düşüncə bütövlükdə inkar olundu-
ğundan, yaxud qəbul edilmədiyindən, insanın dünya-
görüşü strukturunda əsasən ağıl komponentindən 
bəhs edilmişdir. Məsələn, Avqustinin təlimində ağıla 
nə qədər yüksək qiymət verilsə də, o, əsasən metafo-
rik formada təqdim olunur və insanın real həyatdakı 
düşüncələrinin təsnifatı verilmir.1 Təxminən eyni 
düşüncə tərzi orta əsr İslam Şərqi üçün də səciyyəvi-
dir. Hətta Kant təbiətşünaslıq haqqında yazdıqlarını 
(tənqidəqədərki dövr) əql haqqında yazdıqları ilə 
əlaqələndirmir. Başqa sözlə desək, onun naturfəlsə-
fəsi epistemoloji sistemindən əvvəl yazıldığına görə, 
empirisizmin və mexanisizmin təsirindən xali deyil. 
“Səmanın” ümumi təbii tarixi və nəzəriyyəsi əsərin-
də Kant yazırdı ki, o, təbiəbin bütün böyük nizamını 
ancaq iki qüvvənin – cazibə və itələmənin vasitəsi 
ilə izah etmişdir.2 Bu fikir o dövrlərdə fikirləri qəsb 
etmiş Nyuton mexanikasının hakimi-mütləqliyi şə-
                                                 
1 Bax: А. Августин. Исповедь. Москва: Канон+, 1997. 
2 Кант. Сочинения. Том 1. М., 1966, с. 131. 
Elmşünaslığa giriş 
 28
raitində yazılmışdı. Amma sonralar Kant özü dünya 
nizamının aprior biliklərsiz təsəvvür oluna bilmə-
məsini isbat etsə də, bu yeni idrak təlimi zirvəsindən 
qayıdıb naturfəlsəfəni təzədən yazmağa cəhd göstər-
məmişdi. Nəticədə epistemologiya bir addım qabağa 
getsə də, elm fəlsəfəsi bir addım geridə qalmışdı.    
Nə vaxtsa vahid biliklər sistemi əvəzinə ayrı-
ayrı elmi ideyalar var idi – qaranlıq səmada ulduzlar 
kimi. Zaman keçdikcə və bu ideyalar çoxaldıqca, 
ayrı-ayrı bürclər və kəhkəşanlar formalaşır, ayrı-ayrı 
fənlər yaranır. Bəs nə vaxtsa bu müxtəlif fənlərdən 
vahid bir elm və dünyanın vahid bir elmi mənzərəsi 
formalaşacaqsa, bu analogiyanı davam etdirsək, 
göydən qaranlıqlar çəkiləcəkmi və səma ancaq bir 
“süd yolunumu” xatırladacaq?! 
Lakin elmin keçməli olduğu bu yol sonsuzdur; 
ona görə də, o həmişə sanki bu yolun başlanğıcında-
dır. Digər tərəfdən, elmin artıq qət etdiyi bu başlan-
ğıc mərhələsinin özü də bir sonsuzluqdur. Yəni müa-
sir elm iki sonsuzluq arasındadır. Amma qarşıdakı 
sonsuzluğun tərtibi daha yüksəkdir.   
Elmdə nə isə yeni bir nəticə ala bilmək üçün 
ilk növbədə əvvəlki elmi biliklərin mənimsənilməsi 
tələb olunur. Bu isə ictimai miqyasda təşkilatlanmış 
bir elmi-təhsil sisteminin mövcudluğu şəraitində 
mümkün olur. Bu sistem özü də daim öyrənilməli və 
təkmilləşdirilməlidir. Həm də təkcə konseptual məz-
mun baxımından deyil, sosial və təşkilati struktur 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 29
baxımından. Müasir dövrdə elmi adi şüur səviyyə-
sində idarə etmək mümkün deyil. Onu elmi surətdə 
idarə edə bilmək üçün isə elmin rüşeym halından bu 
günə qədər keçdiyi tarixi yolu izləmək, inkişaf meyl-
lərini aşkara çıxarmaq və məqsədəuyğun istiqamətə 
yönəltmək tələb olunur. 
Elm nə vaxtdan başlanır? 
«Elm» anlayışının necə başa düşülməsindən 
asılı olaraq bu suala müxtəlif cavablar vermək olar. 
1. Elm (elmi bilik) insanların ilk dəfə «nəyə 
görə», «hansı səbəbdən» sualını qoyduğu vaxtdan 
başlanır. İnsanların dünya hadisələrini izah etmək 
cəhdləri, artıq yalnız «nə etmək», «necə etmək» sua-
lını deyil, həm də «nəyə görə belədir» sualını qoy-
maları biliklərin bölgüsünə gətirir; əməli biliklərlə 
yanaşı ilk elmi biliklər yaranır ki, bu hadisə müəy-
yən mənada elmin başlanğıcı kimi qəbul oluna bilər. 
Adi şüur adət olunmuş, standart vəziyyətlərdə 
necə hərəkət etmək lazım olduğunu göstərirsə də, bu 
vəziyyəti şərtləndirən səbəbləri aşkar etmək üçün ki-
fayət deyil. Bunun üçün adi şüur hüdudundan kənara 
çıxmaq tələb olunur. 
Belə nəql edirlər ki, guya bir dəfə İ.Nyutonun 
başına alma düşür; alim bu hadisədən heyrətlənir və 
ümumdünya cazibə qanunu ideyasına gəlib çıxır. Əl-
bəttə, bu, sadəlövh bir təxmindir. Amma mətləb 
bunda deyil. Mətləb hekayətin bir şərhi ilə əlaqədar 
adi şüurla elmi şüuru fərqləndirməkdir. 1972-ci ildə 
Elmşünaslığa giriş 
 30
respublikamızda «Gənc fiziklər» məktəbinin açılış 
mərasimindəki çıxışında Xudu Məmmədov bu heka-
yətə müraciət edərək dedi ki, əgər ümumdünya cazi-
bə qanunu almanın düşməsinə görə kəşf olunsa idi, 
ən çox ehtimalla, İngiltərədə yox, Qubada kəşf olu-
nardı… Ancaq əsas məsələ almanın düşməsində de-
yil, kimin başına düşməsindədir. Əsas məsələ bun-
dadır ki, alma düşəndə adam sadəcə başını yanamı 
çəkir, yoxsa düşünürmü ki, axı, alma niyə, nə səbəb-
dən düşür? Bu sual ilk baxışdan nə qədər sadə gö-
rünsə də, adi şüur hüdudunun keçilməsini tələb edir. 
Bu sualın qoyulması məsələyə elmi münasibətin 
başlanğıcıdır. 
2. Elm – biliklərin bir sistem kimi formalaşdığı 
vaxtdan başlanır. Yəni elə bir vaxtdan ki, birincisi, 
bu vaxta qədər toplanmış biliklər yeni əldə olunan 
bilik üçün meyara çevrilir; Artıq qərarlaşmış olan bi-
liklərə uyğun gəlmək, onları tamamlamaq elmiliyin 
şərti kimi çıxış edir. Yaxud, ikincisi, mövcud biliklər 
zəminində daha obyektiv gerçəklikdən yeni faktiki 
material gözləmədən yeni bilik almaq imkanı yara-
nır; başqa sözlə, mövcud biliklər sistemi özü özünü 
inkişaf etdirmək keyfiyyəti əldə edir. Elmin özünü-
inkişaf sisteminin olması onun müasir dövrdə siner-
getik kontekstdə araşdırılmasını da aktuallaşdırır.  
Elm həm də sosial sahədə vahid və bütöv sis-
tem kimi formalaşır. Elmi biliklər sistemi daha artıq 
elm hadisəsini tam səciyyələndirmək üçün kifayət 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 31
etmir. Elm dedikdə bir neçə en kəsiyini; elmi bilik 
və elmi fəaliyyət sahələrini, habelə sosial təşkilatlan-
maya xidmət edən elmi-bürokratik qurumları ehtiva 
edən mürəkkəb qeyri-bircins sistem nəzərdə tutulur. 
İstər «elm» sistemi, istərsə də, elmi inkişaf 
prosesi yalnız son onilliklərdə xüsusi tədqiqat pred-
metinə çevrilmişdir ki, bu da elmin sosial və iqtisadi 
rolunun ciddi surətdə artması ilə əlaqədardır. Təbii 
ki, tədqiqat elə ilk mərhələdən sistemli xarakter daşı-
ya bilməzdi və buna ehtiyac da olmamışdır. Bu sahə-
nin tədqiqinə hər dəfə elmin və elmi inkişafın müx-
təlif cəhətlərini öyrənmək zərurəti yaranarkən, qarşı-
ya çıxan tələblərin konkret xüsusiyyətlərinə, spesifi-
kasına uyğun olaraq müraciət edilmişdir. Buna görə 
də müxtəlif aspektlərdəki tədqiqatlar xeyli dərəcədə 
rabitəsiz xarakter daşıyır. Bununla belə, hələ vahid 
tədqiqat sistemi formalaşmasa da, bu sahədəki elmi 
işləri bir neçə başlıca tədqiqat istiqamətində qruplaş-
dırmaq olar. Elmin tarixi, metodoloji, qnoseoloji, so-
sioloji, iqtisadi, psixoloji aspektlərdəki tədqiqi, həm-
çinin onun planlaşdırılması və proqnozu probleminin 
öyrənilməsi – hər biri ayrılıqda nisbi müstəqil tədqi-
qat sahəsi kimi götürülə bilər. Bu sahələrin öz arala-
rındakı əlaqə çox zəifdir. Halbuki elm bütöv sistem 
təşkil etdiyindən, onun müxtəlif aspektlərdəki tədqi-
qi də vahid terminoloji əsasa malik olmalı, sistemli 
xarakter daşımalıdır. Ayrı-ayrı tədqiqat qollarının 
ortaq məxrəcə gətirilə bilməsi üçün, vaxtaşırı da ol-
Elmşünaslığa giriş 
 32
sa, tədqiqat predmeti haqqında bütöv təsəvvür əldə 
edilməsi vacibdir. Bu tələbatı ödəmək üçün son 
dövrlərdə elmin müxtəlif istiqamətlərdə öyrənilmə-
sindən alınan nəticələri vahid tədqiqat sahəsində – 
elmşünaslıqda birləşdirmək təşəbbüsü göstərilir. 
Müasir dövrdə elmin mahiyyətini və inkişaf 
qanunauyğunluğunu müəyyənləşdirmək zərurəti bü-
tün aydınlığı ilə özünü göstərsə də, problem öz qəti 
həllini hələ tapmamışdır. Lakin bu sahədə bir sıra 
konkret nailiyyətlər əldə edilmiş, elmin başlıca xüsu-
siyyətləri, inkişaf meylləri və s. müəyyənləşdirilmiş-
dir. 
Sərlövhəsinə görə elmin metodoloji təhlilinə 
həsr olunmuş əsərlərdə adətən heç də bütövlükdə 
«elm» sistemi yox, onun tərkib elementləri, konkret 
elmi tədqiqat metodları, xüsusi elmi problemlərin 
fəlsəfi məsələləri öyrənilir. Bununla yanaşı, metodo-
loji aspektdəki tədqiqat elmşünaslığın strukturunda 
mühüm yer tuta bilər. Lakin təəssüf ki, bu sahələrin 
əlaqəsi hələ çox zəifdir. 
Elmin sistemli tədqiqində müxtəlif aspektlərdə 
əldə olunmuş nəticələrin hamısı nəzərə alınmalıdır. 
Hər bir tədqiqat aspektində elmin müəyyən cəhətləri 
öyrənilir ki, bunları bilmədən, onun bütöv mən-
zərəsini yaratmaq mümkün deyil. 
Sistemli yanaşma elmin mahiyyəti ilə yanaşı, 
struktur və elementlərinin də müəyyənləşdirilməsini 
tələb edir. Həm də bu zaman bir yox, iki cür sistem 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 33
öyrənilməlidir: əvvəla, «elm» sisteminin özü – onun 
elementlərindən təşkil olunmuş sistem, ikincisi, el-
min bir element, yaxud altsistem kimi daxil olduğu 
daha mürəkkəb sistemlər və burada elmin yeri. 
Elmin ayrı-ayrı aspektlərdəki tədqiqində bir 
qayda olaraq onun yalnız müəyyən bir cəhəti öyrəni-
lir, elmin bütöv hadisə kimi tədqiqi, onun makroxas-
sələri və yekun funksiyaları kölgədə qalır. Məsələn, 
«elmin tarixi tədqiqi» adı altında adətən elmin tarixi 
əvəzinə, elmi biliyin və konkret elmi kəşflərin tarixi 
öyrənilir;1 halbuki elmi bilik elm sisteminin tərkib 
elementlərindən yalnız biridir. Belə hallarda nəzərə 
alınmalıdır ki, sistemin və onun tərkib elementləri-
nin keçirdiyi keyfiyyət və kəmiyyət dəyişilmələri za-
manca uzlaşmaya da bilər. Məsələn, elmi biliklərin 
inkişafında inqilabi çevrilişlər, dünyanın elmi mən-
zərələrinin əvəzlənməsi və s. hələ sosial «elm» siste-
minin keyfiyyət dəyişikliyi keçirdiyinə dəlalət etmir. 
Elmi biliyin tarixi inkişaf yolunun izlənməsi 
elmin ümumi inkişaf qanunauyğunluğunun müəy-
yənləşdirilməsi üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Belə ki, bütöv «elm» sisteminin keçdiyi əsas tarixi 
                                                 
1 Bax, məs.: Ф.Сабадвари, А. Робинсон. История анали-
тической химии, М., «Мир», 1984; А.Паннекук. История 
астрономии. М., Наука, 1966; М.Льоцци. История физики. 
М., Мир, 1970; Возникновение и разитие химии с древней-
ших времен до XVII века. Всеобшая история химии. М., 
Наука,1983; К.А.Рыбников. Возникновение и разитие мате-
матической науки. М., Просвещение, 1987 və s.  
Elmşünaslığa giriş 
 34
mərhələlər yalnız konkret elmi yaradıcılıq xüsusiy-
yətlərinin, istifadə edilən elmi idrak metodlarının, el-
mi biliyin toplanma və saxlanma vasitələrinin, infor-
masiya mübadiləsi və s. cəhətlərin müxtəlif dövrlər-
də və müxtəlif ictimai-iqtisadi şəraitlərdəki vəziy-
yətlərinə görə müəyyənləşdirilə bilər. 
Əgər elmi kəşflər, yeni elmi biliklər xronoloji 
ardıcıllıqla sıraya düzülərsə, əlbəttə, bu, elmin həqiqi 
tarixini ifadə edə bilməz. Hər bir yeni mərhələdə 
alim üçün önəmli olan ancaq elmin ön cəbhəsidir. 
Yəni elmi ictimaiyyət tərəfindən qəbul olunmuş 
“son həqiqətlər” əsas götürülür. Halbuki, hər hansı 
biliyin elmi ictimaiyyət tərəfindən qəbul olunmasına 
qədər keçdiyi təbəddülatlı yolu izləmədən, alternativ 
fikirlər və versiyalarla tanış olmadan, gələcək axta-
rışlar zamanı ortaya çıxan yeni yol ayrıclarında se-
çim etmək çətin ola bilər.  
Keçmişdə atılmış, tarixin qaranlığında qalmış 
bir çox ideyalar gələcəkdə kara gələ bilər. Ona görə 
ki, hər bir zamanda elmi ictimaiyyətin qəbul etmədi-
yi ideyalar əslində iki səbəbdən atılmış olur. Onlar 
zamanına görə, ya çox köhnədir, ya da əksinə, zama-
nını qabaqlayır və dövrün normal düşüncəsinə sığ-
mır. Bax, bu mənada keçmiş həm də gələcək üçün 
olan ideyalar xəzinəsidir.  
Zaman heç də yalnız elmin öz daxili məntiqi 
əsasında axmır. Yəni dəyişən, yeniləşən ancaq bilik-
lər deyil, dövrün tələbləri, insanların dünyagörüşü, 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 35
sosial sifarişlər də dəyişir. Ona görə də, elmi bilik-
lərin inkişaf yolu heç də ancaq daxili proses kimi 
nəzərdən keçirilə bilməz. Elm tarixi elmin öz sər-
hədlərindən kənara çıxan bir miqyasda, daha geniş 
planda öyrənilməlidir. Bunun üçün hər bir fənnin 
sərhədlərini keçərək bütövlükdə elmin hansı inkişaf 
mərhələsində olduğunu, daha sonra isə ümumiyyətlə 
elmin sərhədlərini keçərək dövrün düşüncə tərzini və 
üstün dünyagörüşünün hal və məqamını nəzərə al-
maq lazımdır.  
Elmin ümumi inkişaf qanunauyğunluğunu aç-
mağa çalışan mütəfəkkirlər arasında adətən Sen-Si-
mon, O.Kont, H.Spenser, Q.Bokl, C.S.Mill və s.-in 
xidmətləri xüsusi qeyd edilir.1  Ən çox diqqətə layiq 
olan konsepsiyalardan biri Kontun “üç mərhələ” qa-
nunu hesab olunur. Onun fikrinə görə, “bizim hər bir 
əsas ideyamız hər bir bilik sahəsi ardıcıl olaraq üç 
nəzəri haldan keçir: teoloji və ya fiktiv, metafizik və 
ya mücərrəd, nəhayət, elmi və ya müsbət hal”.2 Ma-
raqlıdır ki, Kont bu qanunauyğunluğu təkcə ümu-
miyyətlə elmə deyil, hər bir ideyaya da şamil edir. 
Onun fikrinə görə, elm inkişaf etdikcə, biliklər əv-
vəlcə teoloji, sonra isə metafizik elementlərdən təd-
                                                 
1 Л.А.Маркова. Наука. История и историография XIX-
XX вв. М., Наука, 1987, с. 21. 
2 О. Конт. Курс положительной философии. Т. 1, СПб., 
1900, с. 4 // Л.А.Маркова. Наука. История и историография 
XIX-XX вв., с. 35. 
Elmşünaslığa giriş 
 36
ricən xilas olur və nəticədə ancaq müsbət biliklər qa-
lır. Bax, beləcə, pozitivizmin banilərindən sayılan 
Kont metafizikanı (əslində ümumiyyətlə fəlsəfəni) 
inkar etməyə qalxışır. Lakin Kont hələ tam inkarçı-
lıq mövqeyindən çıxış etmir. O, hər halda elmi yara-
dıcılıq prosesində metafizik düşüncənin müəyyən 
dərəcədə iştirakını nəzərə alaraq elmin bir vəzifəsi 
olaraq bu kənar təsirdən azad olmaq yollarından da-
nışır. H.Spenser isə elmdə teoloji və metafizik dü-
şüncənin hər hansı bir formada iştirakını və rolunu 
tamamilə inkar edir. Belə çıxır ki, elm ancaq öz da-
xili potensialı hesabına, öz təməli üzərində təkamül 
yolu ilə inkişaf edir. Əlbəttə, Kontun yanaşması 
Spenserin yanaşmasına nisbətdə daha məqbuldur. 
Belə ki, o, həm yaradıcı təfəkkürün təməl dairəsini 
daha geniş götürür, həm də tarixi və sosioloji aspekt-
ləri nəzərə alır. Amma Kont da elmin fəlsəfə və din-
lə yanaşı və qarşılıqlı əlaqədə inkişafından bəhs et-
mək əvəzinə, bu üç dünyagörüşü və təfəkkür forma-
sını qarşılaşdırır, onları tarixi yanaşma əsasında, xro-
noloji ardıcıllıqla düzür və elmi ən son, ən üstün və 
ən “müsbət” (pozitiv) mərhələ kimi təqdim etməyə 
çalışır.  
Təəssüf ki, elmin fəlsəfədən təcrid edilməsi 
meyli Kont və Spenserdən sonra da davam etdirilmiş 
və neopozitivizmdə, postpozitivizmdə, tənqidi rasio-
nalizmdə elmin reduksiyası və kənar amillərdən 
arınması, eliminasiyası adı altında ayrı-ayrı elmi mə-
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 37
sələlərin təsviri mahiyyət kontekstindən və səbəbiy-
yət zəncirindən çıxarılmış, elmi faktların şaquli müs-
təvidə deyil, ancaq üfüqi müstəvidə struktura daxil 
edilməsinə üstünlük verilmişdir. Məhz problemin 
dərininə izahından, fəlsəfi qatdan qaçaraq ancaq 
faktların təsvirinə üstünlük verildiyi üçün elm çərçi-
vəsinə salınmış dil və elmi dilin semantikası kimi 
məsələlər önə keçmişdir. Halbuki, müasir eksperi-
mental  cihazların və mürəkkəb riyazi əməliyyatların 
nəticəsi kimi alınan yeni bilikləri səliqə-sahmanla 
təsvir etmək ancaq “normal elm” hüdudunda fayda 
verə bilər. Bütün böyük ideyaların, kəşflərin əsasın-
da isə bütövlükdə dünyagörüşünü dəyişən, daha də-
rin qatlara enərək indiyədək yazılanları təzədən yaz-
mağa vadar edən fəlsəfi yönlü yanaşmalar dayanır.  
Təsadüfi deyil ki, A.Koyre Yeni Dövr elminin 
təməlində duran Qaliley prinsiplərini elmdə çevriliş-
dən daha çox, fəlsəfədə çevriliş hesab edir. Koyre 
yazır ki, Qalileyin “Dialoqlar”ı elm haqqında kitab 
olmaqdan daha çox, bir fəlsəfə kitabıdır. ... Belə ki, 
astronomik problemin həlli yeni fizikanın struktu-
rundan asılıdır və o da öz növbəsində təbiət haqqın-
da elmin strukturunda riyaziyyatın yeri məsələsinin 
həllini tələb edir ki, bu da bir fəlsəfə məsələsidir.1  
Spenserin şərhində elmin inkişaf yolu həddin-
dən artıq sadələşir: “Elm ... qavrayışların əqli nəticə 
                                                 
1 A.Koyre. Galileo and Plato // Metaphysics and 
Measurement / Ed. A.Koyre. Harvard, 1968, c. 35. 
Elmşünaslığa giriş 
 38
vasitəsi ilə genişlənməsidir”.1 H.Spenser elmi fəaliy-
yəti çox bəsit və məhdud çərçivədə təsvir etsə də, bu 
çərçivə daxilində xeyli konkretləşmələr aparır və gə-
ləcəkdə neopozitivizmin və tənqidi realizmin baza-
sını təşkil edən bir sıra prinsipləri müəyyən edir. O, 
elmdə inkişafın bir şərtini də keyfiyyətcə dəyərlən-
dirmədən kəmiyyətcə dəyərləndirməyə keçiddə gö-
rür. Digər mühüm şərt olaraq isə, hadisələrin ölçülə 
bilməsini göstərir. Spenserə görə, hər bir elmin əsa-
sında ölçülmək imkanı dayanır: “Məkan ölçüləndir – 
buradan həndəsə yaranır, qüvvə və məkanın ölçül-
məsindən – statika, zaman, qüvvə və məkanın ölçül-
məsindən – dinamika yaranır.”2   
«Elm» sisteminin başlıca elementlərindən biri-
ni də elmi yaradıcılıq prosesi təşkil edir. Tədqiqatçı-
ların bir qismi məhz bu cəhəti elmin mahiyyəti kimi 
götürür və onu yalnız bu en kəsiyində, qnoseoloji 
müstəvidə tədqiq edirlər. Belə tədqiqatlarda elmi bi-
lik istehsalı prosesinin bu və ya digər qnoseoloji mə-
qamı ön plana çəkilir, fərdi elmi yaradıcılıq proses-
lərinin təbiətinə daha çox diqqət yetirilir.3 Sistemli 
yanaşma zamanı bu məqamlardan hər birinin elmin 
                                                 
1 Г.Спенсер. Опыты научные, политические и философ-
ские. Минск, Современный литератор, 1998, с. 485. 
2 Yenə orada, s. 486. 
3 Творчество в научном познании. Под ред. Д.И.Широ-
канова, Ю.А.Харина. Минск, «Наука и техника», 1976; 
Творческая природа научного познания. Отв. ред. Д.П.Гор-
ский, М., Наука, 1984. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 39
ümumi mənzərəsində tutduğu dəqiq yerini müəy-
yənləşdirmək lazım gəlir. Önəmli olan bir cəhət də 
bundan ibarətdir ki, bu fərdi yaradıcılıq proseslərinin 
ictimailəşməsi, elmi bilik istehsalının bütünlükdə 
kollektivin, elmi institutların fəaliyyət predmetinə 
çevrilməsi artıq təkcə epistemoloji müstəvidə deyil, 
həm də sosial-iqtisadi müstəvidə və ictimai-təşkilati 
bir məsələ kimi ortaya çıxır.  
Elmin bir sosial sistem kimi öyrənilməsinə, 
onun ictimai mahiyyətinin qiymətləndirilməsinə ən 
çox elmin bilavasitə sosioloji və sosial-iqtisadi prob-
lemlərinə həsr olunmuş əsərlər xidmət edir.1 Elmdə 
müəyyən sosial strukturun hələ əvvəllər də mövcud 
olmasına baxmayaraq, onun bu aspektdə tədqiqinə, 
görünür, ciddi tələbat olmamışdır, belə ki, elm müs-
təqil bir fəaliyyət sahəsi kimi yalnız son əsrlərdə ön 
plana keçmişdir. 
Elmi fəaliyyət sahəsinə ümumi milli gəlirin 
getdikcə daha çox hissəsinin sərf olunmasına yara-
nan ehtiyac elmin iqtisadi baxımdan öyrənilməsinə, 
optimal iqtisadi modellərin tapılmasına tələbatı artı-
                                                 
1 Н.В.Мотрошилова. Наука и ученые в условиях совре-
менного капитализма (философско-социологическое ис-
следование), М., Наука, 1976; А.К. Титмонас. К вопросу о 
предпосылках институционализации науки // Социологи-
ческие проблемы науки. Отв. ред. В.Ж.Келле. М., Наука, 
1974; Я.Кубик. Совершенствование системы управления 
научно-техническим развитием // Управление наукой в со-
циалистических странах. М., «Прогресс», 1978, с. 82-117.  
Elmşünaslığa giriş 
 40
rır. Lakin bu sahədə də hələ çox az iş görülmüşdür; 
halbuki konkret elmi tədqiqatların faydalılıq dərəcə-
sinin artırılması və elmin düzgün planlaşdırılması 
üçün iqtisadi təhlilin rolu böyükdür.1 
Elmə xüsusi fəaliyyət sahəsi kimi baxan Q.N. 
Volkov hər bir zaman mərhələsində cəmiyyətin ona 
qədər əldə etdiyi biliklər sistemini «elm» anlayışına 
daxil etmir: «Elmin mahiyyəti artıq dərk edilmiş 
olan həqiqətlərdən yox, onların axtarılmasından, tə-
biət və cəmiyyət qanunlarının öyrənilməsi və istifa-
də olunmasına yönəlmiş eksperimental tədqiqat işlə-
rindən ibarətdir. Elm özlüyündə heç də bilik olma-
yıb, cəmiyyətin bilik istehsalı üzrə fəaliyyətidir, baş-
qa sözlə, elmi istehsaldır»2. Göründüyü kimi, Q.N. 
Volkov elmə xüsusi fəaliyyət sahəsi və deməli, pro-
ses kimi baxmaqla onun əhatə dairəsini həddindən 
artıq kiçildir ki, bu da məntiqi cəhətdən qüsurlu olan 
nəticəyə gətirir: elm – elmi istehsaldır. Halbuki elmi 
istehsal «elm» anlayışının əhatə etdiyi tərkib hissələ-
rindən yalnız biridir. Buna baxmayaraq, «elmi isteh-
sal» anlayışının istifadə edilməsi elmin mahiyyətinin 
və başlıca xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi üçün böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Q.N.Volkov öz mövqeyini el-
                                                 
1 В.Я.Ельмеев. Основы экономики науки. Ленинград, 
Изд-во Лен. Унив-та, 1977; М.Л.Башин. Инвестиционная 
политика в сфере науки // М.Л.Башин. Формула прогресса 
М., Московский рабочий, 1986.  
2 Г.Н.Волков. Социология науки. Очерки. М., Политиз-
дат, 1968, с. 121. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 41
mi şəkildə əsaslandırmağa və bu işdə daha çox öyrə-
nilmiş olan istehsal prosesi ilə analogiya yaratmağa 
çalışmışdır ki, bu cür təşəbbüs yalnız təqdirə layiq-
dir. Müəllif daha sonra yazır: “...Texnika maddi is-
tehsalda hansı rolu oynayırsa, elmi bilik də mənəvi 
istehsalda həmin rolu oynayır. Bu mənada texnika 
insanın əməli fəaliyyətinin süni orqanı olduğu kimi, 
elm də insan beyninin süni orqanıdır”.1 Lakin təəs-
süf ki, maddi və mənəvi istehsal proseslərinin analo-
giyasından istifadə təşəbbüsü ardıcıl surətdə davam 
etdirilməmişdir. 
Elmin müxtəlif aspektlərdəki tədqiqinin bir-bi-
ri ilə əlaqəli şəkildə aparılması və bir-birini tamam-
laya bilməsi üçün onun bir sistem kimi müəyyənləş-
dirilməsi ən vacib şərtdir. Amerika alimi H.Liman 
məhz bu cəhəti nəzərə alaraq yazır: “Biz elmin fəlsə-
fi, psixoloji, yaxud sosial aspektlərini fərqləndirməz-
dən və müzakirə etməzdən əvvəl, hansı yolla isə el-
mi müəyyən bir tam kimi təsəvvür edə bilməliyik”.2 
Elmi bütöv bir hadisə kimi təsəvvür etməyin, 
onun mahiyyətini, ümumi inkişaf meyllərini öyrən-
məyin bu gün cəmiyyət qarşısında duran praktik və-
zifələri həyata keçirmək sahəsində nə kimi bir əhə-
miyyəti vardır? 
Müasir dövrdə insanın maddi rifah halı, məh-
                                                 
1 Yenə orada, s. 125. 
2 Cohn Lyman. What is science // Philosophical problems of 
science and technology, Boston, 1974, p. 13 
Elmşünaslığa giriş 
 42
suldar qüvvələrin inkişaf perspektivləri ilk növbədə 
elmin nə dərəcədə qabaqcıl mövqe tutmasından ası-
lıdır. Elmin obyektiv inkişaf meyllərini bilmədən 
onu optimal surətdə təşkil etmək mümkün deyil. 
Elm cəbhəsinin ön xəttinə çıxmaq, onun nailiyyətlə-
rindən səmərəli surətdə istifadə edə bilmək üçün ən 
mühüm şərt onun təşkilati strukturunun düzgün mü-
əyyənləşdirilməsi, elmin özünün elmi əsaslarla tən-
zim olunmasıdır.  
İkinci mühüm şərt isə dövlət siyasətində elmin 
prioritetliyinin nəzərə alınmasıdır. Bu gün irəlidə ge-
dən ölkələr heç də təsadüfən irəlidə getmirlər. Hətta 
ümumi iqtisadi böhran şəraitində də ABŞ çıxış yo-
lunu elmə ayrılan vəsaitin artırılmasında görür. Rusi-
ya “böhrandır”, – deyə elmə ayrılan vəsaiti azaltdığı 
halda, ABŞ Konqresi yekdilliklə bu qənaətə gəlir ki, 
yeganə prioritet elm olmalıdır.1  
Statistika göstərir ki, Rusiyada elmə ayırmalar 
Ümumi Daxili Məhsulun (ÜDM) 1%-i qədər olduğu 
halda, bütün inkişaf etmiş Qərb ölkələrində bu rə-
qəm 2-3% həddindədir. ABŞ-da elmə ayırmalar indi 
2,7%-dir və Barak Obama keçən il alimlər qarşısın-
da çıxışında bu rəqəmi 3%-ə qaldırmaq zərurətini 
qeyd edib.2 İndi Rusiyanın bütün qabaqcıl ziyalıları 
                                                 
1 O.Колесниченко. Национальный интерес: американцы 
выбрали науку главным приоритетом экономики // Газета 
«Поиск», № 8-9, 19 февраля 2010.   
2 С.М.Рогов. Невостребованность науки – угроза без-
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 43
elmin acınacaqlı vəziyyəti ilə əlaqədar həyəcan təbili 
çalırlar. Akademik V.S.Styopinin qeyd etdiyi kimi, 
ABŞ-da elmə ayırmalar Rusiyanın bütün büdcəsin-
dən artıqdır.1 Əlbəttə, biz rusiyalı həmkarımızın na-
rahatlığını başa düşürük. Amma Azərbaycanda bu 
faiz nisbəti daha aşağıdır və bizim də həyəcan təbili 
çalmaq vaxtımız çoxdan çatmışdır. Sadəcə olaraq, 
paralel surətdə elmin optimal təşkilatlanması təmin 
edilməlidir.  
Bu gün ölkəmizdə ən aktual vəzifələrdən biri 
kimi qarşıya qoyulan müasir Qərb sivilizasiyasını 
mənimsəmək vəzifəsi, yalnız elmin nisbi müstəqilli-
yini təmin etmək və onun səmərəli tətbiqi üçün xü-
susi təşkilati tədbirlər görmək sayəsində həyata keçi-
rilə bilər. Elm də insan kimi azadlıq və müstəqillik 
sevir. Elm istehsalata o vaxta qədər səmərə verəcək-
dir ki, istehsal onu özünə tabe etmək, onu öz əlavəsi-
nə çevirmək iddiasına düşməsin. Burada istər-istə-
məz sehrli qızıl balıq əhvalatı yada düşür. Balıqçı qı-
zıl balığı azad etdiyinə (dənizə buraxdığına) görə o, 
balıqçını hər cür nemətlə təmin edir. Lakin elə ki, 
balıqçı arvadının təkidi ilə balığın azadlığını əlindən 
almaq, onu qulluqçu etmək istəyir, onda bütün ne-
mətlər də yox olur. Biz bu məlum hekayəti ona görə 
bir daha yada salırıq ki, bu gün bəzi «nəzəriyyəçilər» 
                                                                                      
опасности страны // Газета «Поиск», № 12, 19 марта 2010 г.   
1 В.С. Степин. Философия науки. Общие проблемы. М., 
Гардарики., 2007, c. 152 
Elmşünaslığa giriş 
 44
və əməli iş adamları elmi istehsala daha da yaxınlaş-
dırmaq məqsədilə onları mexaniki surətdə birləşdir-
mək, elmi fəaliyyəti istehsalatın ehtiyaclarına tabe 
etmək, onu cilovlamaq təşəbbüsləri göstərirlər. Bu 
təşəbbüslər elmin mahiyyəti və təbii meylləri ilə bir 
araya sığmır. Əksinə, elmin iqtisadi səmərəsi yalnız 
o vaxt artar ki, o maddi və mənəvi cəhətdən korluq 
çəkməsin, kiminsə, nəyinsə yedəyinə bağlanmasın. 1 
Elmə optimal münasibət bəsləyə bilmək üçün, 
əvvəlcə onun özünün hərtərəfli tədqiqinə ehtiyac 
var.  
Elm anlayışını və elm sistemini ən azı iki fərq-
li baxış bucağında nəzərdən keçirmək mümkündür: 
koqnitiv və sosial.  
Əvvəla, bir sistem olaraq elmin daxili kompo-
nentləri və strukturu müəyyənləşdirilməlidir. Klassik 
elmin ənənələrinə uyğun olaraq belə bir sual qoyula 
bilər: elmin elementar özəyi, atomu varmı? Bəli, 
söhbət elm sisteminin bölünməz son həddi, elementi 
və ya atomundan gedir. Bəzi tədqiqatçılar elmin fən-
lər üzrə bölgüsündən çıxış edir və hər bir fənni elmin 
təşkilati vahidi kimi götürülər. Məsələn, T.Parsons 
və N.Storer elmin təsnifatında diferensiallaşmanın 
son həddi kimi “elmi fənn” məqamını qəbul edirlər.2 
                                                 
1 S.Xəlilov. Elmin min bir gecəsi və Cinin lampası // 
http://felsefedunyasi.org /site/ ?name=xeber&news_id=103 
2 Т.Парсонс, Н.Сторер. Научная дисциплина и диф-
ференциация науки // Научная деятельность: структура и 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 45
Q.M.Bonqard-Levin elmi fənlərin formalaşması pro-
sesinin hələ lap qədim dövrlərdən başlandığını qeyd 
edir. Onun fikrinə görə, qədim hind riyaziyyatı və 
astronomiyası hələ eramızdan çox-çox əvvəl nisbi 
müstəqil fənlər kimi mövcud idi.1 A.İ. Volodarski də 
ilk fənlərin yaranmasını qədim hind mədəniyyəti ilə 
bağlayır.2  
Lakin bir sıra alimlər fənləri elmin vahidi kimi 
götürməyin qeyri-mümkün olduğunu göstərir və bu-
na istinad edirlər ki, elm inkişaf etdikcə, fənlərin 
mürəkkəb strukturu aşkar olur və onların içərisindən 
yeni lokal vahidlər, elmin “yeni atomları” əmələ gə-
lir. C.Lounun fikrinə görə, elmdə diferensiallaşma 
müntəzəm surətdə davam etmiş, hər bir fənnin öz 
daxilində fərqli tədqiqat istiqamətləri formalaşmış və 
nəhayət, XX əsrin 20-30-cu illərində konkret ixtisas-
lar yaranmışdır.3 Bəzi elmşünaslar isə elmin ele-
mentar vahidi kimi tədqiqat qruplarını götürməyi 
təklif edirlər. N.Mallinzə görə, ixtisaslar və fənlər 
                                                                                      
институты. - Научная дисциплина как единица организации 
науки. М., «Прогресс», 1980, с. 27. 
1 Г.М.Бонгард-Левин. Развитие научных дисциплин // 
Древнеиндийская цивилизация: философия, наука, религия. 
М., Наука, 1980, с. 208.  
2 А.И. Володарский. Отдельные отрасли науки в древней 
Индии // Очерки истории естетственно-научных знаний в 
древности. М., Наука, 1982, с. 157-177. 
3 Дж. Лоу. Становление специальностей в науке // На-
учная деятельность: структура и институты. М., «Про-
гресс», 1980, с. 285. 
Elmşünaslığa giriş 
 46
formalaşana qədər mütəşəkkil qruplar olmalıdır. Be-
lə qruplar isə ilk növbədə müəllim-şagird özəyindən 
yaranır. 1 Maraqlıdır ki, bu cür yaxınlaşma Şərqdə 
ənənəvi olan mürşid-mürid münasibətini xatırladır.  
A.İ.Lipkin elmin T.Kun və İ.Lakatos tərəfin-
dən verilmiş modellərini təhlil edərək belə qənaətə 
gəlir ki, elmi biliyin strukturunu müəyyənləşdirmək 
üçün hansı isə bir elm sahəsində bütün biliklərin tə-
məlində eyni anlayışlar dayandığını nəzərə almaq la-
zımdır. O, həmin ilkin təməlləri “ilk ideal obyektlər” 
adlandırır.2 Daha sonra isə, mürəkkəb elm hadisəsi-
nin elmi biliklər rakursundakı strukturu onun sosial 
strukturu ilə bir araya gətirilə bilər.  
Doğurdan da, bütün planet və bütün bəşəriyyət 
miqyasında vahid elm sistemindən danışmaq bir şey-
dir, hər hansı konkret bir hadisənin: ideyanın, bili-
yin, eksperimentin, nəzəriyyənin, fənnin, yaxud el-
mi-tədqiqat institutunun, elmi işçinin, laborantın və 
ya direktorun bu elm sisteminə və ümumiyyətlə el-
mə aidiyyətindən danışmaq isə başqa bir şeydir. Bü-
tün bunlar elmin həm məntiqi-epistemoloji, həm də 
sosial sistem kimi xüsusiyyətlərinin açılması zərurə-
tini göstərir.  
                                                 
1 Н.Маллинз. Модель развития теоретических групп в 
социологии // Научная деятельность: структура и институ-
ты. М., «Прогресс», 1980, с. 257. 
2 А.И. Липкин. Парадигмы, исследовательские програм-
мы и ядро раздела науки в физике // Вопросы философии, 
№6, 2006, с. 89. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 47
Hər iki halda elmin özü daha böyük bir orqa-
nizmin alt sistemi kimi də nəzərdən keçirilə bilər. 
Məntiqi-epistemoloji hadisə kimi elm ümumiyyətlə 
düşüncə sisteminin, insan idrakının, hissi və rasio-
nal, rasional və irrasional fəaliyyət, ruhi-intellektual 
enerjinin realizasiyası prosesinin və s. daha geniş 
miqyaslı proseslərin tərkib hissəsi, alt sistemidir. Bu 
məkanda elmi fəaliyyətdən başqa dini təcrübə, hissi-
emosional, bədii-estetik yaşantılar, mənəvi-əxlaqi 
dəyərlər və s. də yer alır. Sosial sistem kimi də elm, 
daha böyük ictimai sistemlərin, məsələn, bütövlükdə 
cəmiyyətin alt sistemlərindən, ünsürlərindən biridir. 
Bu halda elmin daxili quruluşuna deyil, onun infra-
strukturuna, cəmiyyətin iqtisadi həyatında və mədə-
ni-mənəvi rakursunda tutduğu yerə və oynadığı rola 
diqqət yetirilir. Dövlət siyasəti müəyyənləşdirilər-
kən, dövlətin iqtisadi inkişaf strategiyası və ya döv-
lət büdcəsi formalaşdırılarkən, siyasətçilər və ya ma-
liyyəçilər, təbii ki, elmin məzmununa, daxili xüsu-
siyyətlərinə, konkret elmi problemlərə məhəl qoy-
madan, elmi ancaq bütöv bir hadisə kimi nəzərə alır-
lar. Əlbəttə, elmin imkanlarını və konkret şəraitdə 
ehtiyaclarını daha yaxşı bilən mütəxəssislər dövlət 
üçün layihə hazırlamalı və öz mövqelərini əsaslan-
dırmalıdırlar. Burada bir tərəfdən, elm təşkilatçıları-
nın fərasəti, digər tərəfdən də, yüksək rütbəli dövlət 
məmurlarının, millət vəkillərinin dünyagörüşü, ümu-
mi intellektual səviyyəsi müəyyən rol oynayır. Döv-
Elmşünaslığa giriş 
 48
lətin başında duran şəxsin elmə münasibəti və həyata 
keçirilən siyasi kursda elmə nə dərəcədə istinad edil-
məsi də az əhəmiyyət daşımır.  
Burada nəzərə alınmalıdır ki, dövlətin siyasi 
kursunda elmə münasibət və elmin tutduğu yer mə-
sələsi ilə yanaşı, ayrıca bir elm siyasəti də olmalıdır. 
Elm siyasəti daha çox dərəcədə elmin təşkilati as-
pektlərini, optimal maliyyələşmə variantlarını, kon-
kret elmi tədqiqat prosedurlarının elmi-təşkilatı 
strukturlarla əlaqəsini, Elm–Təhsil–Elm, Elm–Tex-
nika–İstehsal, Elm–İctimai şüur-Mədəniyyət sistem-
lərində elmin spesifik funksiyalarını əhatə edir.  
Elmin infrastrukturu və dövlətin elmə münasi-
bəti məsələləri elm adamlarının özündən daha çox, 
dövlət rəhbərliyindən, dövlətin yeritdiyi ictimai-iqti-
sadi kursdan asılı olduğuna görə, hər bir ölkədə el-
min vəziyyəti üçün məsuliyyət də təkcə alimlərin 
yox, həm də siyasilərin üzərinə düşür. Elmin infra-
strukturu dedikdə biz elmi fəaliyyəti şərtləndirən ic-
timai mühiti, elmin öz funksiyasını yerinə yetirə bil-
məsi üçün zəruri olan kənar şərtləri də nəzərdə tutu-
ruq. Buraya ilk növbədə elmin maddi-texniki bazası, 
Elm–Texnika–İstehsal zənciri, informasiya şəbəkəsi, 
nəşriyyatlar, kitabxanalar, əhalinin ümumi savadlılıq 
dərəcəsi, maarif işi, elmi-kütləvi biliklərin yayılması 
mexanizmləri və ilk növbədə təhsil sistemindəki və-
ziyyət aiddir. Yəni təhsilin səviyyəsi aşağı olarsa, el-
mi kadrların yetişdirilməsi üçün də mühit olmaya-
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 49
caq. Bundan başqa, kütləvi informasiya vasitələrinin 
ideoloji yönü, yəni əhalinin ictimai şüurunun hansı 
istiqamətdə yönləndirilməsi, elmi-kütləvi biliklərin 
yayılması, əhalinin ümumi dünyagörüşü, təfəkkür 
mədəniyyəti, ölkədə elmin dəyərləndirilməsi, siste-
min ictimai rəylə əlaqələndirilməsi, elmi disputların, 
ziyalı evlərinin yaradılması, elm adamının nüfuzu, 
onların maddi təminatı, və s. bu kimi amillər də el-
min infrastrukturunu formalaşdırır. V.S.Styopin ya-
zır: “Elmin infrastrukturu sosial-mədəni amillərin el-
mi idraka təsirini təmin edir”.1  
Əslində elmin infrastrukturu onun normal inki-
şafı üçün ən mühüm şərtlərdən biridir. Belə ki, mü-
vafiq elmi şərait olmadan, yəni cəmiyyət elm üçün 
münbit mühitə çevrilmədən, o, inkişaf edə bilməz, 
ona görə də elmi inkişaf mərhələsindən öncə bir ma-
arifçilik mərhələsinin olması labüddür. Təkcə alim-
lərin, elm adamlarının özlərinin yox, daha geniş küt-
lələrin müəyyən elmi biliklərə yiyələnməsi, elm haq-
qında, onun faydaları haqqında yetərincə məlumatlı 
olması çox mühümdür. Yəni cəmiyyətin elmə bir ya-
bançı, yad ünsür kimi deyil, doğma münasibət bəslə-
məsi üçün cəmiyyət özü müəyyən mənada elmiləş-
məlidir. Bu vəzifənin həyata keçirilməsində əsas 
ağırlıq təhsil sisteminin və kütləvi informasiya vasi-
tələrinin üzərinə düşür. Yüzlərlə savadlı gənc yetiş-
                                                 
1 В.С. Степин. Теоретическое знание. М., «Прогресс-
Традиция», 2000, с. 11. 
Elmşünaslığa giriş 
 50
dirilməlidir ki, onların bəziləri elmin bu və ya digər 
sahəsinə müraciət etsin. Əksinə, ümumi savadsızlıq 
şəraitində elm üçün kadr tapmaq qeyri-mümkün 
olur. Əgər əvvəlki dövrdə, əvvəlki mühitdə müəyyən 
nisbi müstəqil elm sistemi formalaşıbsa, cəmiyyətdə 
baş verən deqradasiya, təhsil sahəsində mənəvi mü-
hitin korlanması gec-tez elmə də təsir edir.  
İstənilən halda elm hamını bəzəyib özü çılpaq 
gəzən iynənin və ya hamını müalicə edib özü xəstə 
qalan bir həkimin durumuna düşməməli, özü haqqın-
da da düşünməli, özünü dərk etməyə, öz ehtiyacları-
nı müəyyənləşdirməyə çalışmalı və lazım gələrsə 
vaxtında həyəcan təbili çalmalıdır.  
Elmin özünüdərk təşəbbüsləri əvvəllər də ol-
muşdur. Lakin elm haqqında düşüncələr çox vaxt 
qeyri-elmi xarakter daşımış, obrazlı və ya aforistik 
kəlamlardan o tərəfə getməmişdir. Əvvəlki dövrlər-
də hətta böyük elm adamlarının elm haqqında fikir-
ləri aforistik xarakter daşımış və məqsədyönlü tədqi-
qat səviyyəsinə qalxmamışdır.1 
Elmi biliyin spesifikası, onun digər biliklərdən 
fərqi haqqında fikirlər antik dövrdə – ilk elmi bilik-
lərin hələ yeni-yeni kiçik sistemlər kimi qruplaşdığı 
vaxtlarda meydana gəlirdi.2 O vaxt əslində elmi bi-
                                                 
1 Bax, məs.: Ученые о науке и ее развитии. М., Наука, 
1971; Слово о науке. Афоризмы, Изречения. Сост. Е.С.Лих-
тенштейн. М., 1981.  
2 Bax, məs.: Ранняя космогоническая и астрономическая 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 51
liklərdən yox, sənətdən söhbət gedirdi. S.Luryenin 
Demokritə həsr olunmuş kitabında da “tətbiqi elm-
lər” ifadəsinin yunancası artes kimi verilmişdir ki, 
bu da əslində sənət deməkdir.1 Lakin həmin dövrdə 
elm vahid bütöv sistem kimi hələ mövcud olmadı-
ğına görə, biliklər kifayət qədər diferensiallaşmadı-
ğına və müxtəlif elm sahələri müstəqil fənlər kimi 
formalaşmadığına görə elmin demarkasiyası – digər 
fəaliyyət sahələrindən kəskin meyarlarla ayrılması 
hələ mümkün deyildi.  
Ayrı-ayrı dövrlərdə, xüsusən orta əsrlərdə, is-
lam dünyasında elm inkişaf etsə də, onun sosial 
strukturu öyrənilməmiş, ictimai bir sistem kimi təhli-
li verilməmişdir. İslam mütəfəkkirlərinin elm haq-
qında fikirləri əsasən onun mədh etmək, əhəmiyyəti-
ni vurğulamaq, elm dalınca getməyin zərurətindən 
bəhs etmək və s. buna bənzər tövrlərdə olmuşdur. 
Düzdür, Fərabi elmlərin təsnifatını vermiş, biliyin 
fəlsəfi mahiyyəti, elmi biliyin xüsusiyyətləri barədə 
traktatlar yazmışdır, lakin elmdən bir ictimai hadisə 
kimi bəhs etməmişdir. Səbəbi isə budur ki, o vaxtlar 
                                                                                      
поэзия // Фрагменты ранних греческих философов. Часть 
1: От эпических космогоний до возникновеня атомистики. 
М., Наука, 1989, с. 33-94; А.О.Маковельский. Древнегречес-
кие атомисты. Баку, АН, 1946; С.Я. Лурье. Платон и Арис-
тотель о точных науках // Архив истории науки и техники. 
Т.9. М.-Л., 1935, с. 303-313.  
1 С.Я. Лурье. Демокрит. – Прикладные науки, Л., Наука, 
1970, с. 379. 
Elmşünaslığa giriş 
 52
İslam Şərqində ayrıca sosial institut kimi inkişaf et-
məkdənsə, daha çox dərəcədə hökmdarların iradəsi 
ilə və onların maraqlarına xidmət edən bir qurum, 
sarayın bir əlavəsi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Mü-
nəccimliyin, əlkimyanın inkişafı ən çox bununla 
bağlı idi. Yəni elm ya dinin, ya da sarayın himayəsi 
altında olmuş və ancaq alimlərin şəxsi təşəbbüsləri 
ilə dünyəvi xarakterli tədqiqatlar aparılmışdır.  
Əslində orta əsrlər dövründə Avropada da elm 
dinin himayəsində, daha doğrusu, himayəsində ol-
masa da, nəzarəti çərçivəsində olmuşdur. Bütün 
Qərb universitetləri kilsənin nəzdində fəaliyyət gös-
tərmiş teoloji təmələ bağlı olmuş və ancaq kilsədən 
ayrıldıqdan sonra öz dünyəvi funksiyalarını azad su-
rətdə yerinə yetirə bilmişlər. İslam dünyasında isə 
saray və din ayrı olmadığından, elm və təhsil ikiqat 
tabeçilik şəraitində mövcud olmuş və burada himayə 
amili elmin gələcək müstəqilliyinin də qarşısını al-
mışdır. XI əsrdə böyük maarifçilik fəaliyyəti göstə-
rən Nizamülmülk Bağdadda və digər şəhərlərdə Ni-
zamiyyə mədrəsələri açdırır. Lakin dövlətçilik ma-
raqları ilə dini təriqətçilik maraqları arasında fərqlər 
burada da özünü göstərir. Bu mədrəsələrin açılması 
əsasən Nizamülmülkün adı ilə bağlansa da, əslində 
onun arxasında dövlət başçısının iradəsi dayanırdı. 
Mədrəsələrin məqsəd və funksiyalarına münasibət-
dəki fərq, məsələn, belə bir hadisədə özünü əyani su-
rətdə göstərir. Məlikşah Nizamülmülkün də meylli 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 53
olduğu təriqətçilik təsirlərindən qəzəblənərək Bağ-
daddakı Nizamiyyə mədrəsəsinin rəisinə göndərdiyi 
məktubda yazırdı: “Nizamiyyə mədrəsəsi məzhəb 
münaqişələri üçün deyil, elmi inkişaf etdirmək üçün-
dür”.1 Bəli, “elmi inkişaf etdirmək üçün”! Bu, çox 
əlamətdardır. Din xadimlərindən fərqli olaraq, Mə-
likşah məhz elmi inkişaf etdirmək istəyirmiş. Nə 
üçün, kimin üçün? Bax, o dövrün mənbələrində bu 
suala cavab tapmaq elə də asan iş deyil. Məsələn, elə 
həmin Nizamülmülkün yazdığı “Siyasətnamə” əsə-
rində dövlət maraqlarından, onun idarə olunmasının 
çox müxtəlif istiqamətlərindən bəhs edilərkən, bəzən 
ən xırda məsələlər də önə çəkildiyi halda, elmlə bağ-
lı demək olar ki, heç nə deyilmir. Yalnız “Padşahın 
öz işləri barəsində alim və hikmət sahibləri ilə məş-
vərət etməsi haqqında” adlanan on səkkizinci fəsildə 
alimlər haqqında bir neçə fikir söylənir və bu da an-
caq şaha məsləhət verilməsi ilə əlaqədar olaraq.2 Yə-
ni elm və alimlər haqqında təsəvvür sarayın hüdu-
dundan o tərəfə çıxa bilmir, elmə cəmiyyət miqya-
sında bir hadisə kimi baxılmır.  
Dövrünün ən böyük elm adamlarından biri 
olan Nəsirəddin Tusi də elmi hikmətin və mərifətin 
                                                 
1 Osman Turan. Səlcuqlar tarixi və türk-islam mədəniyyəti. 
Ankara, 1965, s. 233 – Bax: R.Sultanov. Nizamülmülkün həyat 
və fəaliyyəti haqqında // Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə 
Nizamülmülk. Siyasətnamə. Bakı, Elm, 1987, s. 13. 
2 Bax: Nizamülmülk. Siyasətnamə, s. 91-92. 
Elmşünaslığa giriş 
 54
tərkib hissəsi kimi təqdim edir. O yazırdı: “Mərifət 
sahibləri arasında hər şeyi olduğu kimi dərk etməyə, 
hər işi lazımi kimi yerinə yetirməyə hikmət deyilir; 
bunun nəticəsində insanın mənəviyyatı mümkün qə-
dər təkmilləşməli, arzu olunan səviyyəyə yüksəlmə-
lidir. Belə olduqda hikmət iki yerə bölünməlidir: biri 
– elm, o biri – əməl”.1 Lakin burada “elm” anlayışı 
çox geniş mənada götürülür: “elm – varlıqların həqi-
qətən necə olduğunu düzgün təsəvvür etmək, insanın 
yaradıcı ağlı, nəfsi-əmr və sağlam düşüncəsi dairə-
sində onun xüsusiyyət və keyfiyyətlərini kəşf etmək-
dir”.2 N.Tusi təsnifatında “elm” anlayışının müasir 
anlamına uyğun gələn isə “nəzəri hikmətdir”. Belə 
ki, Tusiyə görə, elm iki növ olur ki, birincisinə nəzə-
ri hikmət, ikincisinə əməli hikmət deyilir.3 A.Rzaye-
vin yazdığı kimi, “Tusinin elmlər təsnifatı öz əhatə-
liliyi, dərinliyi və miqyası etibarilə diqqəti cəlb 
edir... Tusi XIII əsrdə orijinal təsnifat sistemi yarat-
mış, özündən əvvəlki filosofların təsnifatını geniş-
ləndirmək və dəqiqləşdirmək yolunda mühüm addım 
atmışdır”.4  
N.Tusinin elmə baxışlarının formalaşmasında 
şübhəsiz ki, əl-Fərabi, Biruni və İbn Sinanın böyük 
                                                 
1 Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-Nasiri, 2002, s. 50. 
2 Yenə orada. 
3 Yenə orada, s. 51. 
4 A.Rzayev. Nəsirəddin Tusidə elmlərin təsnifatı // Azərbaycan 
EA Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 1999, № 2, s. 99. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 55
təsiri olmuşdur. Biruni nəinki böyük elm adamı ola-
raq astronomiyada, riyaziyyatda misilsiz xidmətlər 
göstərmiş, eyni zamanda elm tarixinə dair də əsərlər 
qoyub getmişdir.  
Çoxları elm tarixinin Yeni Dövrdə formalaşdı-
ğını və müstəqil fənn kimi məhz XX əsrin hadisəsi 
olduğunu zənn edir. Amma Biruninin irsi ilə tanış 
olduqda biz, bir tərəfdən, elm tarixi nümunələri ilə 
tanış olur, digər tərəfdən, elmə tarixi münasibətin 
metodoloji əsaslarının da elə o vaxtdan qoyulduğu-
nun şahidi oluruq.1 Xüsusən, tarixin, cəmiyyətin el-
mi əsaslarla öyrənilməsi, sosial proseslərin elmi təh-
lili sahəsində ilk fundamental əsər məhz Biruni tərə-
findən yazılmışdır.2 Bu sahənin müstəqil elm səviy-
yəsinə qaldırılması isə İbn Xəldunun xidmətidir.  
“Qabusnamə”də sənət “peşə və elm”, – deyə 
iki yerə bölünür. Amma ən maraqlısı budur ki, onla-
rın öz aralarında müxtəlif kombinasiyaların müm-
künlüyü nəzərə alınır və üç mümkün variant göstəri-
lir: “...Hansı sənət olur-olsun, üç yerə bölünür: ya 
peşəyə aid olan elm, ya elmə aid olan peşə, ya ağıl 
işlətməklə əmələ gələn peşə”.3 Bu cür təsnifat orta 
                                                 
1 Б.А.Розенфельд, М.М.Рожанская, З.К.Соколовская. Абу-
р-Райхан Бируни. М., Наука, 1973; П.Г.Булгаков, Б.А. Розен-
фельд, А.А.Ахмадов. Мухаммад ал-Хорезми. М., Наука, 1983; 
2 Абу Рейхан Бируни. Индия. М., Ладомир, 1995; Абу 
Райхан Бируни. Избранные произведения. Т.1. Ташкент: 
Изд. АН УзССР, 1957. 
3 Qabusnamə, Bakı, Şərq-Qərb, 2006, s. 123. 
Elmşünaslığa giriş 
 56
əsrlərdə verilmiş olsa da, hətta müasir dövr üçün də 
çox maraqlı və əhəmiyyətlidir. Çünki Yeni Dövr fəl-
səfəsində, Aristotel bölgüsündə olduğu kimi, elm və 
sənət ayrılır və onların kəsişmə zolaqları, ortaq fəa-
liyyət sahələri tədqiqata cəlb olunmur. Daha sonra 
bu bölgülər diferensiallaşır və hər bölmə özü təkrar 
bölünür: “Peşə ilə əlaqədar olan elmlər: tibb, nücum, 
həndəsə, yer ölçmək, poeziya və s. Elmlə əlaqədar 
olan peşələr: musiqişünaslıq, baytarlıq və s.”.1 Bizə 
təəccüblü gələn, məsələn, poeziyanın da bu təsnifata 
daxil edilməsidir. Qalan bölgülər çox məntiqlidir və 
o dövrdə elmin əsasən praktika ilə sıx surətdə bağlı 
başa düşülməsi sxolastika ilə müqayisədə tamamilə 
fərqli bir dünyagörüşün ifadəsi idi. Bu əsərdə elm o 
dərəcədə praktiki başa düşülür ki, o, hətta peşələrdən 
biri kimi təqdim edilir. Yəni o dövrdə (X əsrə qədər) 
İran ərazisində elm artıq ayrıca bir ixtisas sahəsi ol-
maqdan əlavə, ayrıca bir peşə sahəsi kimi də möv-
cud imiş. Maraqlıdır ki, elm peşəsi üçün səciyyəvi 
olan əlamətlər sırasında “əzbərləmə, təkrarlama, 
keçmiş təcrübənin ardıcıl olaraq öyrənilməsi, tədqi-
qatçılıq, sirlərin açılması” kimi şərtlər sadalanır.2  
Bu əsər bir islam ölkəsində qələmə alınsa da, 
daha çox dünyəvi səciyyə daşıyır. “Qabusnamə” əs-
lində islamaqədərki mentalitetlə islam qaydalarının 
birləşməsinin ifadəsidir. Bununla belə, elmə və 
                                                 
1 Yenə orada. 
2 Yenə orada, s. 124. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 57
onunla bağlı peşələrə üstünlük verilməsi islami dün-
yagörüşünü də ifadə etdiyindən elmə pozitiv və hətta 
praqmatik müstəvidə baxılması tamamilə qanunauy-
ğundur.  
Xristianlıq isə elə bir məkanda yaranmışdı ki, 
oradakı insanları cəhalətdən həqiqətə yüksəltmək 
missiyasını üzərinə götürsə də, daha yüksək siviliza-
siya şəraitinə transfer üçün münasib deyildi.  
Lakin tarixdə misli görünməmiş bir ədalətsiz-
lik baş verdi. Daha möhtəşəm bir ideyanın zirvəsin-
də dayanan bir xalq bir siyasi hökmün qurbanı oldu. 
Cəhalət dünyası üçün nəzərdə tutulmuş, mifik təfək-
kürdən hələ bir o qədər də fərqlənməyən, insanları 
ancaq möcüzələrlə heyrətləndirməyə çalışan bir dini 
dünyagörüşü, dibin qaranlığından işığa doğru, həqi-
qətə doğru təzəcə başlanan kiçicik bir hərəkat möh-
təşəm bir ideyanın zirvəsindən enməkdə olan, öz sü-
qutunu yaşayan amma hər halda hələ tam süquta uğ-
ramamış bir sivilizasiya ilə qarşılaşdı. 
Roma imperatorunun hökmü ilə xristianlıq bö-
yük imperiyanın rəsmi dini kimi qəbul olundu və 
imperiyanın çökməsini sürətləndirən mühüm hadisə-
lərdən birinə çevrildi. Axı, Roma imperiyası böyük 
yunan mədəniyyəti və fəlsəfəsi üzərində bərqərar ol-
muşdu. Bəşər tarixinin ən böyük nailiyyətlərindən 
biri olan klassik yunan fəlsəfəsinin romalılar tərəfin-
dən mənimsənilə və dəyərləndirilə bilməməsi, mənə-
vi həyatda boşluq yaranması və bu boşluğu doldur-
Elmşünaslığa giriş 
 58
maq üçün axtarış apararkən xristianlıqla üzləşməsi 
tarixin gedişatında sivilizasiya kontekstində böyük 
bir enişin başlanğıcını qoydu. Mənəvi dəyərlər kon-
tekstində bir yüksəliş üçün təməl olan xristianlıq 
maddi mədəniyyət, elm və, sivilizasiya üçün bir 
eniş, tənəzzül vəd edə bilərdi. Çünki xristianlığın 
prinsipləri elmin və sivilizasiyanın meyarları ilə uz-
laşmırdı. Düzdür, Qərb dünyasında bu faktın üzərin-
dən sükutla keçilir, yunan sivilizasiyasının dağılması 
əvvəlcə Roma imperiyasındakı fərqli prioritetlər, 
sonra isə xristianlığın qəbul edilməsindən irəli gələn 
uyğunsuzluq kontekstində nadir hallarda nəzərdən 
keçirilir. Lakin bunu xristianlar bilməmiş deyillər və 
çox vaxt sətiraltı və ya elə-belə, yeri gəlmişkən qeyd 
edirlər. Məsələn, Con Bernal İslam ölkələrində el-
min inkişafını məhdudlaşdıran hadisə kimi dini amili 
önə çəkərkən, istər-istəməz yunan-xristian uyğun-
suzluğunu da yada salır.1 Hər bir din kimi islam da 
elmdən fərqlidir və onu ehtiva edə bilməz. Amma 
bununla belə, islamda və xristianlıqda elmə münasi-
bət açıq-aşkar şəkildə fərqlidir və onların elmə mü-
nasibətləri mütləq fərqləndirilməlidir. İdeoloji yön 
yaddan çıxanda bunu Qərb tədqiqatçıları özləri də 
etiraf edirlər. Məsələn, Con Bernal yazır ki, islamın 
hətta dini rəhbərləri də elmə, qədim yunanların hik-
mətinə maraq göstərirdilər, çünki bu, Qurana zidd 
                                                 
1 Дж. Бернал. Наука в истории общества, М., Изд-во 
ИЛ, 1956, s. 163. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 59
deyildi.1 Bəli, islam dünyagörüşü elmi dünyagörüşü-
nə daha çox uyğun gəlirdi. Elə həmin C.Bernalın 
fikrinə görə, yunanlar qədim Şərq elmi biliklərinə 
yiyələndikləri kimi, ərəblər də yunan biliklərini inki-
şaf etdirirdilər. “Ərəb alimlərinin bilik xəzinəsinə 
müstəqil töhfələrinə gəlincə, onun həqiqi dəyərini 
vermək çox çətindir”.2 Həm də islam alimləri yunan-
ların qədim əfsanələrini atır və antik irsdən ancaq el-
mi dəyərə malik olan bilikləri götürürdülər. Bundan 
əlavə, onlar yunan mənbələrinə tənqidi yanaşırdılar 
və onların mühakimələrinin rasionalizmi ancaq müa-
sir elmlə müqayisə oluna bilər.3 Bununla belə, ideo-
loji yön öz işini görür və Bernal da əksər Qərb ideo-
loqları kimi islam dünyasında elmin inkişafının qızıl 
dövrü olan VII-XI əsrlərdən sonra bu inkişafın tama-
milə dondurulduğunu və hətta bundan sonra heç vaxt 
belə bir çiçəklənmə dövrü yaşaya bilməyəcəklərini 
iddia edir.4  
Maraqlıdır ki, Con Bernal orta əsrlər islam el-
minə əsasən obyektiv qiymət versə də, islam dünya-
sının gələcəyinə münasibətdə çox bədbin bir mövqe 
tutur. Əlbəttə, bununla bağlı mübahisə də etmək 
olar. Amma önəmli olan odur ki, tarixi faktlar təhrif 
olunmasın. Halbuki, Qərb ideoloqları əksər hallarda 
                                                 
1 Yenə orada, s. 161. 
2 Yenə orada.  
3 Yenə orada, s. 161-162.  
4 Yenə orada, s. 169. 
Elmşünaslığa giriş 
 60
bu faktları məqsədyönlü surətdə yozmağa çalışır və 
nəticədə təhrif edirlər.  
Orta əsrlərdə fəlsəfi fikir, bir tərəfdən, dini 
dünyagörüşü, digər tərəfdən də, elmin fəlsəfədən ay-
rılması kontekstində inkişaf edirdi. İslam dünyasında 
da belə idi. Daha çox dinə və mənəviyyata əsaslanan 
kəlam və sufizmlə yanaşı, platonçuluq və aristoteliz-
mə söykənən fəlsəfə elmi dünyagörüşünün metodo-
loji əsası kimi də inkişaf edirdi. Mənsur Həllac, əl-
Qəzali, Əbu Həfs Sührəvərdi, Mövlana, İbn Ərəbi 
ilə yanaşı, Fərabi, Biruni, İbn Sina, N.Tusi kimi filo-
sofların fəaliyyəti o dövrdə fəlsəfənin təkcə dinlə de-
yil, elmlə də sıx bağlı olduğuna dəlalət edir. Təsadü-
fi deyildir ki, bu dövr bir çox tədqiqatçılar tərəfindən 
İntibah kimi dəyərləndirilir. A.Koyre yazır: «Ərəb 
dünyası özünü ellin dünyasının varisi və davamçısı 
hesab edir. Və bu tamamilə ədalətli iddiadır; belə ki, 
ərəblərin parlaq və zəngin orta əsr sivilizasiyası sö-
zün tam mənasında ellin sivilizasiyasını mənimsəmiş 
və inkişaf etdirmişdir. Əslində bu orta əsrlər yox, İn-
tibahdır (kursiv mənimdir – S.X.). Məhz buna görə 
də o, latın nadanlığının əksinə olaraq oynadığı müəl-
lim rolunu çox yüksək səviyyədə ifa etmişdir».1 Da-
ha sonra Koyre ərəb-islam sivilizasiyasının tezliklə 
öz missiyasını Qərbə ötürərək kənara çəkilməsinin 
səbəblərini izah etməyə çalışır. Lakin, görünür, 
                                                 
1 А.Койре. Очерки истории философской мысли. М., 
1985, c. 53-54. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 61
«ərəb sivilizasiyası» adlandırdığı hadisənin əsas hə-
rəkətverici qüvvələrini düzgün anlaya bilmədiyinə 
görə, onun süqutunun səbəblərini də səhv izah edir. 
«İslam» və «ərəb» məfhumlarının nə qədər fərqli ol-
duğunu və orta əsrlər «ərəb» sivilizasiyasının əslində 
təkcə ərəblər tərəfindən deyil, bəlkə daha çox dərə-
cədə islam dininə qulluq edən türklər, farslar və di-
gər millətlər tərəfindən yaradıldığını bilmədiyindən-
dir ki, bu sivilizasiyasının süqutunu türk qılıncı ilə, 
türklərin və monqolların müdaxiləsi ilə izah etməyə 
çalışır.1 Bəli, fəlsəfənin dini-ehkamçı qolunu deyil, 
elmi-metodoloji qolunu və riyaziyyatı, təbiətşünaslı-
ğı, təbabəti inkişaf etdirənlərin və bununla da sivili-
zasiyanın dünyagörüşü təməlini yaradanların məhz 
türk olduqlarını bilsə idi, A.Koyre, əlbəttə, belə yaz-
mazdı. Zira həmin Koyre başqa bir yerdə Fərabini ən 
az öyrənilmiş ən böyük islam filosofu adlandırır.2 
Eyni səhvi bilərəkdən və ya bilməyərəkdən məşhur 
fransız ideoloqu Ernest Renan buraxır. O, Avropa 
Renessansında orta əsrlər islam mədəniyyətinin və 
elminin rolunu nəinki azaldır, hətta heçə endirməyə 
çalışır: “Ərəb elmi və fəlsəfəsi yunan elm və fəlsəfə-
sinin səriştəsiz tərcüməsindən başqa bir şey deyildi. 
Yunanıstanın özü canlandıqdan sonra, bu solğun tər-
cümələr öz əhəmiyyətini itirdilər”.3 Daha sonra Re-
                                                 
1 Yenə orada, s. 54. 
2 Yenə orada, s. 58. 
3 Э. Ренан. Участие семитических народов в истории 
Elmşünaslığa giriş 
 62
nan söhbəti etnik-irqi müstəviyə keçirir. Lakin o, 
ərəb və islamın fərqini nəzərə alsa da, bu fərqin ağır-
lıq mərkəzində dayanan türkləri nə üçünsə “yaddan 
çıxarır”: “Təhlil göstərir ki, əslində bu ərəb elmində 
ərəblik heç nə yox imiş. Onun mahiyyəti xalis yunan 
mənşəlidir. onu yaradanların arasında bir nəfər də 
olsun xalis semit olmamışdır: onlar ərəbcə yazmış 
ispanlar və farslar idi”.1 Burada irqçilik meyli ilə ya-
naşı, elm tarixinə nabələdlik də özünü açıq-aşkar 
göstərir. Əvvəla, o dövrdə islam elminin ən böyük 
nümayəndələri ispan və ya fars yox, türk mənşəli 
idilər. Belə ki, astronomiya, təbabət, riyaziyyat və 
təbiətşünaslığın yenidən dirçəldilməsi və yeni key-
fiyyətli mərhələyə qaldırılması Fərabi, Biruni, İbn S-
ina, Ömər Xəyyam, Uluqbəy, Nəsirəddin Tusi kimi 
böyük türk mütəfəkkirlərin adı ilə bağlı deyildimi? 
Digər tərəfdən, elm tarixçilərinin artıq çoxdan isbat 
etdiyi bir faktı: Rocer Bekonun (1214-1294) “Opus 
majus” əsərinin İbn Heysəmin (965-1039) “Optika”-
sından köçürmə olduğu faktını2 nəzərə alsaq, E.Re-
nanın aşağıdakı fikrinin nə dərəcədə gülünc görün-
düyü üzə çıxar: “Rocer Bekonun bircə səhifəsi bütün 
bu ikinci əldən gələn elmə nisbətən daha həqiqi elmi 
                                                                                      
цивилизации //Собрание сочинений Эрнеста Ренана в 
двенадцати томах. Т. 5, Киев, 1904, c. 112. 
1 Yenə orada 
2 Bax, məs.: Abdüs-Salam. İdealler və gerçekler, İstanbul, 
Yeni Asya Yayınları, 1991 // Elm adamları elm haqqında, s. 
29; М.Льоцци. История физики. М., Мир, 1970, с. 33. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 63
ruha malikdir”.1 
İslam aləmində əldə olunmuş elmi nailiyyətlə-
rə biz özümüz vaxtında sahib çıxa bilmədiyimizə gö-
rə, qərblilər onların çoxunu mənimsəmiş, öz adı ilə 
elm tarixinə daxil etmişlər. Belə faktlar çoxdur. Mə-
sələn, iqtisadi tarixin, sosiologiyanın, tarix fəlsəfəsi-
nin, sivilizasiya (umran) təliminin yaradılması Avro-
pada müxtəlif şəxslərin, müvafiq olaraq, Jan Batist 
Viko, Monteskyö, O.Kont, K.Marks, A.Toynbi və 
s.-in adı ilə bağlandığı halda, bütün bu elm sahələri-
nin əsası hələ XIV əsrdə İbn Xəldun tərəfindən qo-
yulmuşdur. Yaxşı ki, bəzi obyektiv Qərb tədqiqatçı-
ları özləri də bunu etiraf edirlər. Con Bernal yazır: 
“İbn Xəldun, Viko və Marksı qabaqlayaraq, özünün 
tarix üzrə traktatını iqtisadi cəhətdən təyin olunan ic-
timai inkişaf haqqında müqəddimə ilə başlamışdır”.2 
Yaxud “qan dövranının XVI əsrdə Michael Servitus 
tərəfindən tapıldığı zənn edilsə də, ondan 300 il əv-
vəl bu hadisəni müsəlman-türk alimi İbn Nəfis 
(1208-1288) müəyyənləşdirmiş və ürəyin bütün his-
sələrini və fəaliyyətini öz əsərində təsvir etmişdir”, 
yaxud “anesteziya 1850-ci ildə Junken tərəfindən ta-
pılıb deyilsə də, tarixdən məlumdur ki, Sabit ibn 
Kurra (835-902) hələ o vaxt Harran Universitetində 
bu sahədə təcrübələr aparmış və ciddi nəticələr əldə 
                                                 
1 Б.А.Розенфельд, М.М. Рожанская, З.К.Соколовская. 
Абу-р-Райхан Бируни. М., Наука, 1973, с. 112. 
2 Дж.Бернал. Наука в истории общества, с. 544. 
Elmşünaslığa giriş 
 64
etmişdir.1 
Daha bir misal: kimya tarixçiləri qızıl və gü-
müşün emalının dəqiq təsvirini iki şəxsin (İbn Həy-
yan və Böyük Albertin) adı ilə bağlayırlar.2 VIII 
əsrdə yaşamış Cabir ibn Həyyan və XIII əsrdə ya-
şamış Böyük Albertin bərabərləşdirilməsi və arala-
rındakı böyük zaman fərqinə məhəl qoyulmaması da 
bu qəbildən olan faktlardandır. 
Qərbin elm və fəlsəfə tarixçiləri ərəb ölkələrin-
də elm və maarifin inkişafını IX əsrdə xəlifə Məmu-
nun dövründə qədim yunan əlyazmalarının tərcümə 
olunması ilə əlaqələndirirlər. Yəni burada islam dini-
nin yaranması və insanları elmə dəvət etməsi yox, 
antik elmi mənbələrə açılan pəncərə önə çəkilir. Hal-
buki, artıq VIII əsrdə islam dünyasında bir sıra elm 
sahələri üzrə böyük uğurlar əldə edilmişdi. Kimya 
sahəsində mühüm tədqiqatlar aparmış İmam Cəfər 
Sadiqin tələbəsi Cabir ibn Həyyan (721-808) fizika, 
kimya, əczaçılıq sahələrində böyük uğurlar əldə et-
miş və əslində müasir kimyanın əsasını qoymuşdur.3  
Müasir elmdə “atomla əlaqəli ilk tədqiqatların 
ingilis fiziki Con Dalton (1766-1844) tərəfindən 
aparıldığı, uran nüvəsinin parçalanması fikrinin isə 
                                                 
1 www.maranki.com/48_Detoks-Neden-Bu-Kadar-Onemli-
.html 
2 Ф.Сабадвари, А. Робинсон. История аналитической 
химии, М., «Мир», 1984, с. 24. 
3 İ. al-Faruqi and L.Lamya al-Faruqi. The Cultural Atlas of 
Islam, New York, 1986, p. 328. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 65
alman kimyaçısı Otto Hahn (1879-1968) tərəfindən 
irəli sürüldüyü fikri yayılmışdır. Halbuki onlardan 
1000 il öncə yaşamış Cabir ibn Həyyan maddələrin 
atom quruluşunu göstərən dəlillər gətirərək, müəy-
yən kütləli maddələrin ancaq müəyyən kütlələrlə re-
aksiyaya girdiyini söyləmişdir. O, atom haqqında 
ancaq neçə əsrlər sonra başa düşüləcək bu sözləri 
söyləmişdir: “Maddənin ən kiçik parçası olan "əl-
cüz'ü lə yətəcəzzə"də (bölünməyən hissədə – atom)  
böyük  bir enerji vardır. Yunan alimlərinin söylədiyi 
kimi, bunun parçalanamamasını demək olmaz. Atom 
parçalana bilər. Parçalananda da elə böyük bir güç 
yaranır ki, bir anda Bağdadın altını üstünə çevirə 
bilər. Bu, Allah Təalanın qüdrət nişanıdır.”1  
Amma orta əsrlərdə islam alimlərinin dünya 
elminə verdikləri töhfənin necə böyük olduğu və 
bütövlükdə müasir mənada elmin formalaşmasında 
təməl rolunu oynadığı bəzi Qərb tədqiqatçılarının öz 
fikirlərində daha arqumentli şəkildə əksini tapmışdır. 
Fransız elm tarixçiləri A.Daan-Dalmediko və J.Peyf-
fer yazırlar: “Uzun bir müddət ərzində Qərbdə elmin 
inkişaf tarixinə təhrif olunmuş bir münasibət bəslən-
mişdir; guya yunan möcüzəsindən sonra davam edən 
10 əsrlik nadanlıq və ellin fikrinin nəzəri uğurlarının 
unudulması dövrü birdən-birə İntibahla əvəz olun-
muş və o da müasir elmin yaranmasına gətirmiş-
                                                 
1 Ebu Musa Cabir ibn Hayyan // http://tr.wikipedia.org 
/wiki/Ebu_Musa_C%C3%A2bir_bin_Hayyan 
Elmşünaslığa giriş 
 66
dir.”1 Müəlliflər bu fikri tənqid edərək göstərirlər ki, 
əslində burada düz olan Qərbdə həqiqətən nadanlıq 
dövrünün yaşanmasıdır; bu vaxt Fransada hələ də 
barmaqla sayırdılar. Amma XI əsrdən başlayaraq av-
ropalılar Siciliya və İspaniyada bərqərar olan ərəb 
mədəniyətini və elmini tədricən mənimsəmiş və on-
ların yenidən dirçəlməsinin səbəbi də məhz bu ol-
muşdir.2 Adətən xəlifə Məmunun dövrünü (IX əsr) 
böyük tərcümələr dövrü adlandırırlar. Söhbət yunan 
dilindən ərəb dilinə tərcümələrdən gedir. Amma 
fransız tarixçiləri məhz XI-XII əsri “böyük tərcümə-
lər dövrü” adlandırır. Və burada söhbət ərəb dilindən 
latına tərcümələrdən gedir.3     
 XX əsrin böyük fiziki Əbdüs-Səlamın “Elm 
və islam” tədqiqatında bu məsələyə xeyli dərəcədə 
aydınlıq gətirilir. Əbdüs-Səlam yazır: “Brifoltun ifa-
dələriylə desək, «yunanlar sistemləşdiriblər, araşdır-
ma aparıblar və nəzəriyyələr qurublar, ancaq səbir 
istəyən ətraflı və uzunmüddətli müşahidə və təcrübi 
yanaşma kimi şeylər yunan tərzinə yaddır. «Elm» 
adlandırdığımız hadisə, Avropaya ərəblər tərəfindən 
gətirilən təcrübə, müşahidə və ölçmə metodları nəti-
cəsində doğmuşdur. (Müasir) elm, İslam mədəniyyə-
tinin dünyaya ən qiymətli hədiyyəsidir…». Bu dü-
                                                 
1 A.Даан-Дальмедико, Ж.Пейффер. Пути и лабиринты. 
Очерки по истории математики. М., «Мир», 1986, c. 30. 
2 Yenə orada, s. 30-31. 
3 Yenə orada, s. 31-32. 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər 
 
 67
şüncələr böyük elm tarixçisi Corc Sarton tərəfindən 
də təkrarlanır: «Orta əsrlərin əsas, ancaq bir o qədər 
də az bilinən nailiyyəti, təcrübə ruhunun oyandırıl-
masıdır ki, bu da hər şeydən əvvəl XII əsrə qədər 
müsəlmanların sayəsində oldu»”.1 
Qərb elmşünaslığı təcrübi elmin məhz Yeni 
Dövrdə yarandığını iddia edir və onu Q.Qalileylə 
bağlayırlar. Müasir mənada elmin formalaşmasında 
Qalileyin rolu həqiqətən böyükdür. Amma aristotelçi 
dünyagörüşündən yeni mahiyyətli elmi dünyagörü-
şünə keçidin tarixi əslində bir neçə əsr əvvəl başla-
nır. Lakin təəssüf ki, Biruni və İbn Heysəmlə təməli 
qoyulan bu böyük inqilabi iş İslam Şərqində öz 
müntəzəm davamını tapa bilmədiyindən, qərblilər 
hər şeyi yenidən başlamalı olmuşlar. Hər halda bu 
fakt bir daha sübut edir ki, elm – bütöv, kəsilməz bir 
prosesdir. Əgər tarixin hansı isə məqamlarında bö-
yük elmi ideyalar ortaya çıxıbsa, amma bu vahid 
prosesə qatıla bilməyibsə, onları müasir elmin qay-
naqları sırasına daxil etmək mübahisəlidir. Amma 
müasir elm tarixi keçmişə XXI əsrin nailiyyətləri 
zirvəsindən baxır və elmin arxivində qalmış qiymətli 
xəzinələri yenidən üzə çıxardır.  
  
 
 
                                                 
1 Bax: Elm adamları elm haqqında. Prof. Səlahəddin 
Xəlilovun təqdimatında. Bakı, Çaşıoğlu, 2010, s. 30-31. 
 
 
 
 
 
Elmşünaslıq və onun genezisi 
 
 
Necə ki, adi şüur səviyyəsində ilkin biliklərdən 
elmi biliklərə və pərakəndə elmi biliklərdən bütöv 
elm sisteminə qədər böyük tarixi məsafələr qət edil-
mişdir, eləcə də elm haqqında ayrı-ayrı fikirlərin bir 
sistem halına düşərək nisbi müstəqil bir fənnə – elm-
şünaslığa çevrilməsi prosesi neçə yüz illər ərzində 
davam etmiş və ancaq son onilliklərdə ipə-sapa 
düzülmüşdür. Əslində bu düzülüş hələ tamamlanma-
mışdır. Elmşünaslığın yaradıcılarından olan Bernal 
və Makkeyin qeyd etdikləri kimi, “biz hələ elm haq-
qında elmin əmələgəlmə mərhələsindəyik. Həmişə 
belə hallarda olduğu kimi, predmet müxtəlif istiqa-
mətlərdə tədqiq olunmalıdır ki, elm haqqındakı bi-
liklərin gələcək inkişaf üçün yetərli olan geniş təməli 
yaradılsın.”1 Əslində elmşünaslıq özü bir elm kimi 
formalaşmadan, elm sanki başsız bədəni xatırladır. 
Ümid var ki, elm özünüdərk səviyyəsinə yüksəldik-
                                                 
1 Дж.Бернал, А.Маккей. На путях к «науке о науке» // 
Вопросы философии. 1966, № 7, с. 6. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 69
dən sonra onun xarici təsirlərə və sifarişlərə məqsəd-
yönlü bir reaksiyası da formalaşmışdır. Yəni hazırda 
elm tarixində bir növ özünüqoruma instinktindən 
şüurlu özünüyenidənqurma səviyyəsinə keçid mər-
hələsi yaşanmaqdadır. Əlbəttə, bu cür yanaşma el-
min inkişafını bioloji təkamül kontekstində izah et-
məyə çalışan təlimləri xatırladır. Amma biz bu ifa-
dəni ancaq bir metafora kimi işlətdik və elm çoxöl-
çülü sosial sistem olduğundan onun bioloji təkamül-
dən fərqli olaraq daha mürəkkəb inkişaf mexaniz-
minə malik olması fikrindən çıxış edirik.      
 
Elmşünaslıq adı altında ilk tədqiqatlar XX əs-
rin birinci yarısında işıq üzü görmüş, müstəqil bir 
elm sahəsi kimi isə o, ancaq 60-cı illərdən formalaş-
mağa başlamışdır.  
Sovet dövründə də “elm haqqında elm”, “elm-
şünaslıq” mövzularında xeyli tədqiqat aparılmış, bu 
sahəyə xüsusi monoqrafiyalar və dissertasiya işləri 
həsr olunmuşdur.  
Rusiyada bu sahədə ilk ciddi tədqiqatlar 
V.İ.Vernadskinin adı ilə bağlıdır.1 O, elmin təşkil 
olunmasının təkcə nəzəriyyəsi ilə deyil, həm də 
praktikası ilə məşğul idi. Vernadskinin fikrinə görə, 
yeni cəmiyyətdə elm quruculuğuna başlamazdan əv-
vəl onun optimal təşkilati formaları müəyyən edil-
                                                 
1 Bax: Очерки и речи академика В.И.Вернадского. 
Часть 1-2. Пг., 1922. 
Elmşünaslığa giriş 
 70
məlidir. Məhz fundamental nəzəri əsasa istinad etdi-
yinə görə idi ki, onun rəhbərliyi ilə qurulan elmi tə-
sisatlar, müəssisələr böyük səmərə verirdi.1 Hələ ke-
çən əsrin 20-ci illərində İ.Boriçevskinin elmşünaslı-
ğa dair məqaləsi çap olunmuşdur.2 Ondan da əvvəl 
1912-ci ildə S.N.Bulqakov özünün məşhur “Təsər-
rüfatın fəlsəfəsi” əsərini yazmışdı ki, onun da böyük 
bir hissəsi elmin təbiətinə həsr olunmuşdu.3 S.N.Bul-
qakov bu əsərində, bir tərəfdən, elmi təsərrüfat sis-
teminin mühüm bir halqası kimi, digər tərəfdən də, 
nisbi müstəqil qnoseoloji və prakseoloji sistem kimi 
nəzərdən keçirir. Bununla yanaşı, o, kitabına “Elmin 
özünüdərki” adlı xüsusi paraqraf daxil etməklə əs-
lində “elm haqqında elm” və ya “elmşünaslıq” ide-
yasını irəli sürür.4 Lakin nə üçünsə beynəlxalq miq-
yasda elmşünaslığın müstəqil fənn kimi formalaşma-
sını Ossovskilərin və Con Bernalın adı ilə bağla-
yırlar.5 Bizcə, bu sahədə ilk ciddi tədqiqat işlərindən 
                                                 
1 М.С.Бастракова. В.И.Вернадский и проблемы органи-
зации науки // В.И.Вернадский и современность. М., Нау-
ка, 1986, с. 78-79; В.И.Вернадский. Труды по истории нау-
ки в России. М., Наука, 1988.  
2 И.Боричевский. Науковедение как точная наука // 
Вестник знания. 1926, № 12, с. 777-786. 
3 С.Н.Булгаков. Философия хозяйства. М., Наука, 1990, 
с. 128. 
4 Yenə orada, s.162. 
5 M. and S. Ossovski. The science of science. Warszawa, 
Organon, 1936; J.D.Bernal. Social function of science. 
London, 1939.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 71
biri də A.Boqdanovun mürəkkəb sosial sistemlərə 
həsr olunmuş fundamental əsəri hesab olunmalıdır.1 
Lakin təəssüf ki, bolşevik inqilabı Rusiyada başlan-
mış böyük miqyaslı ictimai özünüdərk proseslərini 
başqa səmtə yönəltmiş və nəticədə V.İ.Vernadski, 
A.Boqdanov, S.N.Bulqakov kimi alim-filosofların 
yaradıcılığı da ya kölgədə qalmış, ya da başqa səmtə 
yönəldilməli olmuşdur.  
Görünür, bolşevik inqilabından sonra Rusiya 
özü bu böyük tədqiqatçıların ideyalarından imtina 
edərək özünü kommunist düşüncəsi çərçivəsinə sal-
dığı dövrdə onun mütəfəkkirlərini üzə çıxarmaq mis-
siyasını Avropa da öz üzərinə götürməmişdir. Təəc-
cüblü olan budur ki, rus elmşünasları hələ indi də 
Avropanın təsiri ilə bu sahədəki tədqiqatların doğu-
luşunu Qərb hadisəsi hesab edir və ya başqa sözlə 
desək, öz müəlliflik, ilkinlik hüquqlarını qaytarmağa 
çalışmırlar. Məsələn, S.R.Mikulinskinin, P. A.Raç-
kovun, Q.N.Dobrovun və s. elmşünaslığa həsr olun-
muş əsərlərində bu fənnin əsaslarının XX əsrin 30-
50-ci illərində Qərb tədqiqatçıları (Ossovskilər, 
C.Bernal, D.Prays və s.) tərəfindən qoyulduğu göstə-
rilir. Həmin dövrdə, ta 60-cı illərə qədər SSRİ-də 
elmşünaslıq məsələlərinin tədqiqi doğrudan da sən-
gimişdi; amma bu fasilə əsrin əvvəllərindəki xidmət-
ləri unutmaq üçün əsas verə bilməz.  
                                                 
1 А. А. Богданов. Тектология: Всеобщая организацион-
ная наука. В 2-х книгах. М., «Экономика», 1989. 
Elmşünaslığa giriş 
 72
XX əsrin 60-70-ci illərində SSRİ-də elmşünas-
lıq yenidən sürətlə inkişaf etmiş, elm, texnika və 
elmi-texniki tərəqqi problemləri xüsusi aktuallıq qa-
zanmışdı.1 Lakin təəssüf ki, o dövrdəki tədqiqatların 
böyük bir qismi ideoloji yöndə, sosialist təsərrüfat 
sisteminin kapitalizmə nisbətən üstünlüklərini nüma-
yiş etdirmək istiqamətində köklənmiş və buna görə 
də əsas xətdən uzaq düşmüşdü. Xüsusən, məhz sosi-
alizm üçün spesifik sayılan “elmi-texniki inqilab” 
anlayışına geniş yer verilmiş və nəticədə elmşünas-
lıq nisbətən kölgədə qalmışdı.2 
Bununla belə, 70-80-ci illərdə SSRİ-də və di-
gər sosialist ölkələrində elmşünaslığın bu və ya digər 
konkret istiqamətləri üzrə tədqiqatların profili geniş-
lənmişdi; elmi idrakın metodologiyası ilə yanaşı, bü-
tövlükdə elmin, onun texnika və istehsalla qarşılıqlı 
                                                 
1 С.Р.Микулинский, Н.И.Родный. Наука как предмет спе-
циального исследования // Вопросы философии, 1966, № 5; 
Г.Н. Добров. Наука о науке. Киев. 1970; П.А.Рачков. Науко-
ведение. Проблемы, структура, элементы. М., Изд-во 
Московского университета, 1974; Методологические проб-
лемы науковедческих исследований. М., 1978; Основы 
науковедения, М., Наука, 1985. 
2 Bax, məs.: Научно-техническая революция. Общете-
оретические проблемы. М., Наука, 1976; В.Г.Афанасьев. 
Научно-техническая революция, управление, образование. 
М., Политиздат, 1972; С.В.Шухардин, А.А.Кузин. Теоре-
тические аспекты современной научно-технической револ-
юции. М., Наука, 1980; Научно-техническая революция и 
социализм. М., Политиздат, 1973.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 73
əlaqəsinin də metodoloji problemləri xüsusi tədqiqat 
obyektinə çevrilmişdi.1 Həmin illərdə ideoloji çəpər-
lərə baxmayaraq, Qərbdə bu sahədə yazılan əsərlərin 
çoxu rus dilinə tərcümə olunaraq nəşr edilirdi. Bu-
nunla belə, elmin sosial, iqtisadi və təşkilati məsələ-
ləri ilə müqayisədə daha çox epistemoloji aspektlərə 
yer verilirdi.2 Bu sırada “Elmin məntiqi və metodo-
logiyası” seriyasından olan kitablar xüsusi qeyd edi-
lə bilər.3 
Bu problemlər o vaxt Azərbaycanda da aktual 
olmuşdur. Lakin təəssüf ki, bizdə ideoloji rakurs üs-
tünlük təşkil etmişdir. Bununla belə, elmşünaslığın 
ayrı-ayrı aspektləri üzrə ciddi tədqiqatlar da aparıl-
                                                 
1 Методологические проблемы совершенствования вза-
имодействия науки и производства. Новосибирск, Наука, 
1985; Методологические проблемы создания новой техни-
ки и технологии. Новосибирск, Наука, 1989; А.И. Ракитов. 
Философские проблемы науки. М., 1977; Философия в сов-
ременном мире. Философия и наука. М., Наука, 1972; На пу-
ти к теории научного знания (отв. ред.: В.И.Корюкин). М., 
Наука, 1984; Г.Гиргинов. Наука и творчество. М., «Про-
гресс», 1979; П.Гиндев. Методология и логика научного по-
знания // П.Гиндев. Философия и социальное познание. М., 
«Прогресс», 1977. 
2 М.Полани. Личностное знание. М., «Прогресс», 1985; 
М.Вартофский. Модели. Репрезентация и научное понима-
ние. М., «Прогресс», 1988; 
3 Коммуникация в современной науке. Сборник перево-
дов. М., «Прогресс», 1976; Научная деятельность: структура и 
институты. М., «Прогресс», 1980; Т.Кун. Структура научных 
революций. М., 1977 və s.  
Elmşünaslığa giriş 
 74
mışdır. Ötən əsrin 70-ci illərində bu sətirlərin müəl-
lifinin bir sıra məqalələri o vaxt nəinki təkcə SSRİ 
üçün, həm də bütün dünya miqyasında ilk tədqiqat-
lar sırasında idi.1 Məsələn, elmin inkişafının formal 
göstəricilər, kəmiyyət parametrləri əsasında öyrənil-
məsi cəhdləri məhz bizim tərəfimizdən tənqid olun-
muş və elmin əsl hərəkətverici qüvvələrinin önə çə-
kilməsi zərurəti göstərilmişdir.  
Elmin guya eksponensial qanunauyğunluqla 
inkişaf etməsi haqqında o vaxtlar bütün dünyada ya-
yılmış fikir tənqid edilmiş, onun ancaq müvəqqəti 
xarakter daşıdığı əsaslandırılmışdır. Eksponent əvə-
zinə loqistik əyri boyunca inkişafın mexanizmi riya-
zi və qrafik üsullarla izah olunmuşdur.2 Elmin mü-
rəkkəb sistem kimi nəzərdən keçirilməsi, onun struk-
turuna çoxölçülü fəzada baxılması, müxtəlif altsis-
temlər arasında qarşılıqlı münasibət, elmin iyerarxik 
quruluşu və müxtəlif struktur səviyyələri arasında 
                                                 
1 S.Xəlilov. Elmi-texniki inqilabın mahiyyəti: metodoloji 
aspekt // ADU-nun Elmi Əsərləri. “Tarix və fəlsəfə” seriyası, 
1974, № 5; Elmi-texniki tərəqqi – “elm-texnika” sisteminin tə-
şəkkülü və inkişafı prosesi kimi // ADU-nun Elmi Əsərləri. 
“Tarix və fəlsəfə” seriyası, 1975, № 8; Система «наука-тех-
ника» – основной фактор развития производства // Агита-
тор. 1975, № 24; Elmin və texnikanın tarixi tədqiqinin meto-
doloji əsasları // ADU-nun Elmi Əsərləri. “Tarix və fəlsəfə” se-
riyası, 1976, № 5. 
2 S.Xəlilov. Elmin inkişaf qanunauyğunluqlarının tədqiqi və 
müvafiq metodoloji məsələlər // Azərbaycan SSR EA Xəbər-
ləri. “Tarix, fəlsəfə və hüquq” seriyası, 1976, № 3. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 75
əlaqə də bu sətirlərin müəllifi tərəfindən araşdırıl-
mışdır.1 Elmin ayrılıqda deyil, texnika ilə qarşılıqlı 
əlaqədə öyrənilməsi, elm ilə texnika arasında bir növ 
keçid rolunu oynayan “elm-texnika” sisteminin və 
nisbi müstəqil fəaliyyət sahəsi kimi elmi-texniki fəa-
liyyətin diqqət mərkəzinə çəkilməsi, habelə biliklə-
rin vertikal təsnifatında “elmi-texniki biliklərin” ay-
rıca bir halqa, mərhələ kimi dəyərləndirilməsi də bu 
sətirlərin müəllifinə aiddir.  
“Elmi-texniki tərəqqinin sistem-struktur təhli-
li” mövzusunda yazılmış dissertasiya işində də əsas 
məsələlərdən biri elmin həm sosial-iqtisadi sistem 
kimi, həm də Elm-Texnika-İstehsalat zəncirində bir 
halqa kimi öyrənilməsi olmuşdur.2 Bütün bunlar o 
dövr üçün yeni idi. Amma araşdırma göstərir ki, 
ötən 35 il ərzində bu sahədə irəliləyiş elə də çox ol-
mamışdır və həmin ideyalar bu gün üçün də ak-
tuallığını saxlamaqdadır.  
Həmin dövrdə məşhur kristalloqraf və eyni za-
manda elmşünaslığın təməlini qoyanlardan biri Con 
Bernalın yanında təcrübə keçib vətənə qayıtmış Xu-
du Məmmədov da diqqəti elmin özünə, onun digər 
ruhi-intellektual fəaliyyət sahələri ilə əlaqəsinə yö-
nəldən fikirlər irəli sürür, suallar, problemlər qoyur-
                                                 
1 С.Халилов. О различных уровнях структуры науки // 
Общие проблемы диалектики развития мира. М., 1979. 
2 С.Халилов. Системно-структурный анализ научно-
технического прогресса. Баку, БГУ, 1976.  
Elmşünaslığa giriş 
 76
du. Xudu Məmmədovun 1974-cü ildə çapdan çıxan 
“Qoşa qanad” əsəri1 nəinki təkcə Azərbaycanda, 
həm də bütün SSRİ-də elm və incəsənətin, elmi və 
bədii yaradıcılığın müqayisəli təhlili sahəsində yazıl-
mış ilk fundamental əsərlərdən biri idi. O, təkcə öz 
əsərlərində deyil, tələbələri ilə söhbətlərində də el-
min mahiyyəti, elmi düşüncənin spesifikası barədə 
maraqlı məsələlər qaldırardı.2 70-80-ci illərdə Xudu 
Məmmədovun Azərbaycan Televiziyasında apardığı 
“Elm və həyat” verilişi də tamaşaçılara elmin mahiy-
yəti, funksiyaları, ictimai həyatda rolu haqqında bi-
liklər verməklə əslində elmşünaslığın elmi-kütləvi 
səviyyədə təbliği ilə məşğul olurdu.  
Bu dövrdə Azərbaycanda elmlə bağlı tədqiqat-
larda ona bütöv sistem kimi baxılmasa da, bir sıra 
hallarda elmin tarixi, elmi idrakın metod və forma-
ları və s. bu kimi problemlər üzrə tədqiqatlar aparı-
lırdı ki, bunlar da elm haqqında bütöv təsəvvür ya-
radılması və elmşünaslığın formalaşması üçün 
müəyyən bir baza hesab oluna bilər.3  
Azərbaycanda məhz elm haqqında elm və ya 
elmşünaslıq səpkisində yazılmış ilk əsər “Elmi-tex-
                                                 
1 X.Məmmədov. Qoşa qanad. Bakı, Gənclik, 1974.  
2 Bax: Elm adamları elm haqqında, Bakı, 2010; Nurəddin 
Rza. Xudu açarı. Bakı, “Azərbaycan”, 1995.  
3 Bax, məs.: C.Əhmədli. Qanun kateqoriyasının tarixi inki-
şafına dair. Bakı, 1963; V.Nəsirov, Ə.Məmmədov. Elmi idrakın 
metod və formaları. B., Maarif, 1980.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 77
niki tərəqqi: bu gün və sabah” kitabıdır.1 Müəllifin 
80-ci illərdə çap olunmuş bir sıra digər əsərlərində 
də elmşünaslıq məsələləri araşdırılmışdır.2  
Son 20 ildə Azərbaycanda elmşünaslıqla bu və 
ya digər dərəcədə bağlı mövzulara çox nadir hallarda 
müraciət edilmişdir. Yenə də bu sətirlərin müəllifi-
nin ara-sıra məqalələri çıxmış,3  amma yeri gəldikcə 
başqa müəlliflər, məsələn, Akif Əlizadə, Həsən Qu-
liyev, Şahlar Əskərov, Asəf Hacıyev, Əli Abasov və 
başqaları ölkəmizdə elmin mövcud vəziyyəti və 
                                                 
1 S.Xəlilov. Elmi-texniki tərəqqi: bu gün və sabah. Bakı, 
Azərnəşr, 1988. 
2 С.Халилов. Оптимальная организация научно-техни-
ческого прогресса как фактор его ускорения // Развитие на-
учного и технического знания как фактор ускорения разви-
тия производства: Тезисы докладов и выступлений регио-
нальной научно-теоретической конференции. Кемерово, 
1986; О структуре системы науки. Материалы 3-й респуб-
ликанской конференции. Баку. «Элм», 1986; Соотношение 
научной, научно-теоретической и инженерной деятельнос-
ти. Методологические проблемы подготовки специалистов 
в условиях НТР: Материалы конференции, Баку, 1987; О 
системном анализе научно-технического прогресса. Мето-
дологические проблемы взаимосвязи фундаментальных ис-
следований и разработки интенсивных технологий. Мос-
ква-Обнинск, 1987. 
3 S.Xəlilov. Elm, təhsil, mədəniyyət // S.Xəlilov. Lider. Döv-
lət. Cəmiyyət. Bakı, Azərbaycan Universiteti, 2001, s.159-222; 
S.Xəlilov. Akademiya ilə Universitetlərin fəaliyyəti əlaqələndi-
rilməlidir. “Azərbaycan” qəzeti, 5 yanvar 2001-ci il.  S.Xəlilov. 
Sovet və Qərb elm modelləri // S.Xəlilov. Təhsil, təlim, tərbiyə. 
Bakı, Azərbaycan Universiteti, 2001, s. 63-110;  
Elmşünaslığa giriş 
 78
qarşıda duran vəzifələrlə bağlı araşdırmalar aparmış-
lar. Ə.Abasov elmi işin dəyərləndirilməsi sahəsində 
dünyada mövcud praktikalardan bəhs edir, MDB öl-
kələri ilə müqayisələr aparır.1 Bu problemlər əslində 
bilavasitə elmşünaslıq məsələləridir və bu mövzuda, 
təəssüf ki, geniş tədqiqatlar aparılmır.  
Ölkəmizdə elmlə bağlı çap olunan əsərlər əsa-
sən “elmi idrak”, “elmi bilik”, “elmin metodologiya-
sı” istiqamətlərini əhatə edir.2 Elmi idrakın struk-
turunda rasional və irrasional məqamların əlaqə və 
vəhdəti məsələləri fəlsəfi fikir tarixi kontekstində 
araşdırılmışdır.3 Elm və dil problemlərinin tədqiqinə 
də nisbətən geniş yer verilmiş, Vitqenşteynin, Hay-
deggerin bu sahədə ideyaları az-çox şərh edilmişdir.1 
                                                 
1 А.Абасов. Наука в Азербайджане: становление, про-
блемы, перспективы развития // А.Абасов. Социокультур-
ные проблемы современности. Баку, Сяда, 2006, с. 237-257.  
2 Н.М.Мамедов. Экологическая и технические науки. 
Философско-методологические проблемы. Баку, Элм, 
1982; Г.Г.Кулиев. Принципы вербализации нового знания // 
НТР и развитие научного познания. Баку, Элм, 1989; 
С.С.Халилов. О природе научно-технического знания // 
НТР и развитие научного познания. Баку, Элм, 1989; 
Ə.B.Məmmədov. Elmi idrak və onun inkişaf dialektikası. Bakı, 
Səda, 1998. А.С.Абасов. Проблемы истории, теории и мето-
дологии познания. Баку: Ени Несил, 2001; N.Z.Hüseynli. Tə-
fəkkürün anlayış-kateqorial aparatı: qnoseoloji və metodoloji 
təhlil. Bakı, Sabah, 2003 və s.  
3 K.Bünyadzadə. Şərq-Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünü-
dərk. Bakı, Nurlan, 2006. 
1 S.Xəlilov. Elm və dil // “Elm və həyat”, 1991, № 9-10; 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 79
Elmin təhsillə müqayisəli tədqiqinə dair ilk əsərlər 
də bu dövrdə işıq üzü görmüşdür.1 Biz “tə-
biətşünaslığın fəlsəfi məsələləri” tipli tədqiqatları 
bura daxil etmirik; çünki ayrı-ayrı elmi problemlərin 
metodoloji təhlili bütövlükdə elmin metodologiya-
sından xeyli dərəcədə fərqli bir sahədir.  
Bu kitabın müəllifinin keçən əsrin 70-ci illə-
rində elmşünaslıqla bağlı apardığı tədqiqatlar qismən 
köhnəlsə də, öz əhəmiyyətini əsasən saxlamışdır. 
Lakin müstəqillik illərində – sosialist quruluşundan 
və marksist ideologiyadan imtina etdiyimiz vaxtdan 
bəri məsələyə daha obyektiv münasibət üçün yaran-
mış imkanlara baxmayaraq, yetərincə bundan istifa-
də edilməmiş, Qərb elmşünaslığının materialları əsa-
sında geniş və hərtərəfli təhlil aparılmamışdır. Bu 
sahədə indi yazılan tək-tək əsərlərdə də məsələyə 
yeni münasibət görmək çətindir. Son illərdə bilavasi-
tə elmşünaslıqla bağlı olmasa da, elm fəlsəfəsinə da-
ir tədqiqata gənc alim Füzuli Qurbanovun “Elmə si-
nergetik yanaşma” kitabında2 rast gəlmək mümkün-
dür. Burada o, postpozitivizm, tənqidi rasionalizm, 
elmi-tədqiqat proqramları, tarixi və ya sosial-psixo-
                                                                                      
F.İsmayılov. Dilin metafizikası. Linqvistik analiz fəlsəfəsinə 
dair etüdlər. Bakı, 2002; S.Xəlilov. Dil haqqında düşüncələr // 
«Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər» jurnalı, 2003, № 3-4, s. 106-
129. 
1 Bax, məs.: S.Xəlilov. Təhsil sistemi: nəzəriyyə və prak-
tika. Bakı, “Azərbaycan Universiteti”, 1999. 
2 F.Qurbanov. Elmə sinergetik yanaşma. Bakı, Elm, 2005. 
Elmşünaslığa giriş 
 80
loji epistemologiya və s. bu kimi istiqamətlər haq-
qında məlumat verir və müqayisəli təhlil aparır. Am-
ma müəllifin problemi sinergetik müstəvidə “aç-
maq” təşəbbüsü tamamlanmamış qalır, daha doğru-
su, müəllif problemi “xaos” müstəvisinə keçirsə də, 
nizam məqamına gəlib çatmır. Bu cəhdlər yaxşı ki, 
müəllifin sonrakı əsərlərində də davam etdirilir. 
“Autopoyezis və sinergetika...” kitabında F.Qurba-
nov elmin “sistem çərçivəsindən” azad olmaq cəhd-
lərindən bəhs edir.1 Düzdür, elmi ənənəvi metod və 
sistemlilik tələblərindən xilas etmək təşəbbüsü yeni 
deyil; P.Feyerabendin anarxist metodologiyası məhz 
bu məqsədə yönəlmişdir, amma F.Qurbanov məsələ-
yə fərqli kontekstdə, sinergetik müstəvidə baxır və 
müvafiq terminologiyadan istifadə etməklə proble-
mə yeni nəfəs verir.  
Azərbaycanda elmi tədqiqatların xoşagəlməz 
bir ənənəsi elm haqqındakı əsərlərdə də özünü göstə-
rir. Son illərdə “elm fəlsəfəsi”, “elmin metodologi-
yası” ilə bağlı araşdırmalarda əvvəl yazılanlar, təəs-
süf ki, nəzərə alınmır və sanki hər şey sıfırdan başla-
nırmış. Belə münasibət isə ölkəmizdə bu sahədə bir 
məktəb və ya heç olmasa ardıcıl tədqiqat platforma-
sının formalaşmasına imkan vermir. Bu simptom 
özünü F.Qurbanovun kitablarında da göstərir. Müəl-
lif baxılan məsələyə dair rusdilli mənbələrə müraciət 
                                                 
1 F.Qurbanov. Autopoyezis və sinergetika: sosial təşəkkül 
metaforaları. Bakı, Adiloğlu, 2007, s. 10-41. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 81
etsə də, 80-ci illərdə Azərbaycanda aparılmış tədqi-
qatlardan1 ya xəbərsizdir, ya da özünü xəbərsiz kimi 
aparır. Təəssüf ki, bu cəhət digər azərbaycanlı tədqi-
qatçılar üçün də səciyyəvidir və az qala ölkəmizdə 
yaranan xüsusi üsluba – özümüzü görməzlik sindro-
muna çevrilmişdir. Məsələn, F.Qurbanovdan sonra 
bu mövzuya müraciət edən C. Əhmədli, Z.Məmməd-
əliyev, Ə.Məmmədov, V.İsmayılov və s. də əsasən 
rusdilli ədəbiyyata müraciət edərək, həmin sahədə 
ölkəmizdə aparılan heç bir tədqiqatı, o cümlədən, 
F.Qurbanovun yuxarıda adını çəkdiyimiz əsərlərini 
nəzərə almırlar. 2   
Bunu da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, elmi id-
rakın forma və metodları ilə əlaqədar uzun müddət-
dir ki, tədqiqat aparan professor Əziz Məmmədov 
son kitabında elmin rasional idrakla bağlı aspektləri-
ni kifayət qədər geniş işıqlandırsa da, elm anlayışına, 
onun mahiyyətinə və yaranması tarixinə aid müla-
hizələrində köhnəlmiş, artıq çoxdan təkzib olunmuş 
mülahizələri təkrarlayır,1 bəzən yenə də marksizm 
                                                 
1 S. Xəlilov. Elmin tədqiqinin məntiqi-qnoseoloji aspekti // 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri. “Tarix, fəlsəfə və hüquq” 
seriyası, 1986, № 1 və № 2. 
2 Bax, məs.: C.Əhmədli. Nəzəriyyə, onun tipləri və funksi-
yaları. Bakı, Diplomat, 2008; Z.Məmmədəliyev. Fəlsəfə və elm 
// İqtisadiyyat fəlsəfəsi. Bakı, İqtisad Universiteti, 2009, s. 13-
60; Ə.B.Məmmədov, V.İ.İsmayılov, F.Ə.Məmmədov. Rasional-
lıq və qeyri-rasionallıq. Bakı, “Elm”, 2010.  
1 Ə.B.Məmmədov, V.İ.İsmayılov, F.Ə.Məmmədov. Rasional-
Elmşünaslığa giriş 
 82
ənənələrindən, sinfilik prinsipindən, “ictimai inkişa-
fın antoqonist xarakterindən” çıxış edir.1 Halbuki, 
Azərbaycanda elm haqqında düşüncələrin və öz dili-
mizdə nəşr olunmuş məqalə və kitabların ümumiləş-
dirilməsi və tənqidi-təhlil süzgəcindən keçirilməsi, 
bu problematikaya bizim öz baxış bucağımızın for-
malaşması məqamı artıq çoxdan çatmışdır. Bu ba-
xımdan, H.Quliyevin Azərbaycan gerçəkliyini nəzə-
rə alan son monoqrafiyası xüsusi əhəmiyyətə malik-
dir.2 Müəllif bu kitabda əvvəlcə ümumiyyətlə elm-
dən, müasir dövrdə onun əhəmiyyətindən, elmilik 
meyarlarından; rasionallıqdan, obyektivlikdən, elmin 
inkişaf qanunauyğunluqlarından bəhs edir, sonra isə 
onun bir ictimai sistem kimi, habelə bir mədəniyyət 
hadisəsi kimi xüsusiyyətlərini araşdırır, – bir sözlə, 
Azərbaycan oxucusunda elm haqqında hərtərəfli 
təsəvvür yaratmağa çalışır.  
H.Quliyev haqlı olaraq göstərir ki, biz nəinki 
“böyük elmə”, heç “kiçik elm”in fəaliyyət dairəsinə 
də daxil olmağa hazır deyilik. Çünki “böyük elm”in 
tələbləri bizim təsəvvür etdiyimizdən qat-qat 
böyükdür. Əlbəttə, səbəb yalnız maliyyə imkanları 
ilə bağlı deyil. Hətta dövlət büdcəsində elmə ayrılan 
pul bir neçə dəfə artırılsa belə, bu ölkəmizdə həqiqi 
                                                                                      
lıq və qeyri-rasionallıq. Bakı, “Elm”, 2010, s. 289. 
1 Yenə orada, s. 291. 
2 Г.Гулиев. Научная стратегия малых стран (поиски 
азербайджанской модели). Баку, Текнур, 2007 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 83
elmi mühit yaradılması üçün yetərli deyil. Ona görə 
yox ki, bu pul azlıq edər; ona görə ki, ictimai rəydə 
və ictimai şüurda elmə münasibət kifayət qədər 
aktuallaşmamışdır. Və bunun bir səbəbi də elmin op-
timal təşkilati strukturunun olmamasıdır.  
Müəllif elmin yüksək dərəcədə inkişaf etdiyi 
ölkələrdə elmə və alimə münasibəti, elm adamlarının 
səciyyələndirilməsini, Azərbaycandakı və ümumiy-
yətlə postsovet məkanındakı münasibətlə müqayisə 
edir. Keçmiş Sovetlər İttifaqında elmin bit tərəfdən 
dövlət inhisarında, digər tərəfdən də ideoloji kon-
tekstdə olması, alim obrazının düzgün formalaşma-
ması da öz təsirini göstərməkdədir. Tədqiqatçı məsə-
ləyə başqa rakursda yanaşaraq, müsəlman dünyasın-
da elmə münasibət məsələsinin tarixini nəzərdən ke-
çirir və müasir Azərbaycanda, bir tərəfdən sovet, di-
gər tərəfdən islam ənənəvi münasibətlərinin izlərini 
aşkar edir.  
Lakin təəssüf ki, bu kitab da rus dilində yazıl-
mışdır. Ümumiyyətlə, bu sahədə ölkəmizdə çap 
olunan əsərlərin çoxu yenə də rus dilindədir1 ki, bu 
da milli fəlsəfi fikrin inkişafında “elm fəlsəfəsi” və 
elmşünaslıq aspektlərinin təşəkkülünə xidmət etmir 
                                                 
1 Bax, məs.: Н.Мамедов. Моделирование и синтез зна-
ний. Баку, Элм, 1979; З.Мамедалиев. Наука, истина, совре-
менная цивилизация // «Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər» jur-
nalı, 2003, № 1-2, с. 40-61; А.Асадов. Мышление. Творчест-
во. Эпоха. Баку, Текнур, 2009 və s.  
Elmşünaslığa giriş 
 84
və ya çox az xidmət edir. Bu baxımdan, Cəmil Əh-
mədlinin son illərdə elm fəlsəfəsinə dair yazdığı bəzi 
məqalələr, elmi nəzəriyyə problemi ilə bağlı çap 
etdirdiyi ayrıca kitab xüsusi əhəmiyyətə malikdir.1  
Yaxşı ki, elmin sosial sistem kimi öyrənilməsi 
üçün də müəyyən baza yaranmış, mürəkkəb sosial 
sistemlərin tədqiqatı kontekstində elmin tədqiqi üçün 
də metodoloji tövsiyələr işlənib hazırlanmışdır.2 
Bundan başqa, elmi idrak, onun Şərqdə və Qərbdə 
xüsusiyyəti, təfəkkürün inkişaf yolu, elm və təfəkkür 
mövzularında aparılan tədqiqatlar da ölkəmizdə elm 
haqqında təsəvvürlərin formalaşmasında müəyyən 
rol oynamışdır. 3  
Ötən əsrin 90-cı illərində bu sətirlərin müəl-
lifinin bilavasitə elmşünaslığa aid edilə biləcək bir 
neçə monoqrafiyası da işıq üzü görmüşdür.4  
                                                 
1 C.Əhmədli. Elmi biliyin inkişaf qaynaqları // “Dünyaya 
baxış” jurnalı, 2007, № 6; Elmlərin inteqrasiyası, biliyin sintezi 
// Fəlsəfə. Elmi-nəzəri jurnal, 2009, № 2, s. 11-24; C.Əhmədli. 
Nəzəriyyə, onun tipləri və funksiyaları. Bakı, Diplomat, 2008.  
2 А.Аббасов. Сложность. Время. Синергетика: обще-
теоретический анализ проблем сложности и развития 
сложных систем. Баку, Элм, 1991. 
3 A.Əsədov. Təfəkkürün fəlsəfəsi: epoxal təfəkkür cəmiy-
yətin və təbiətin qarşılıqlı münasibətləri kontekstində. Bakı, 
Qanun, 1997.  
4 S.Xəlilov. Elmi-texniki tərəqqi və onun sosial-iqtisadi nəti-
cələri. Bakı, “Elm”, 1996; С.Халилов. Основания научно-тех-
нического прогресса. Логико-методологический анализ 
(Послесловие академика А.Д.Урсула). Москва, «Экономи-
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 85
Son illərdə məhz Azərbaycanda elm və onun 
infrastrukturu, sosial və təşkilati məsələləri üzrə də 
bəzi tədqiqat işləri çap olmuşdur.1 Və nəhayət, İslam 
Şərqinin bəzi böyük elm adamlarının elm haqqında 
fikirlərinin, tədqiqatlarının toplanaraq bir kitab ha-
lında çap etdirilməsi elmə türk-islam düşüncəsi kon-
tekstində baxılması və müvafiq elmşünaslıq mate-
riallarının toplanması istiqamətində mühüm addım 
sayıla bilər.2  
Göründüyü kimi, elmin öz tarixi ilə yanaşı, 
artıq elmşünaslığın da tarixi formalaşmaqdadır. Elm-
şünaslıq nisbətən yeni yaranmış olsa da, bu sahədə 
son əlli ildə kifayət qədər tədqiqat aparıldığına görə, 
burada da müəyyən bir inkişaf yolu və tendensiyalar 
üzə çıxarmaq mümkündür.  
Lakin elmlə bağlı tədqiqatlar hələ də vahid bir 
fəndə sintez olunmadığından, elmin tarixi, metodo-
logiyası, fəlsəfəsi, sosial və iqtisadi aspektlərdə təd-
qiqi çox vaxt bir araya gətirilmədən, nisbi müstəqil 
şəkildə inkişaf edir. L.A.Markova tarixi aspektdə 
olan tədqiqatları “elmin tarixşünaslığı” adı altında 
                                                                                      
ка и информатика», 1997; S.Xəlilov. Elmdən texnikaya və mə-
nəviyyata. Bakı, «Azərbaycan Universiteti”, 1998.  
1 Г.Гулиев. Научная стратегия малых стран (поиски 
азербайджанской модели). Баку, Текнур, 2007; S.Xəlilov. 
Azərbaycanda elm və onun təşkilati formaları. Bakı, “Oskar”, 
2010. 
2 Elm adamları elm haqqında, Bakı, Çaşıoğlu, 2010.  
Elmşünaslığa giriş 
 86
qruplaşdırır.1 Lakin elmin tarixi istər-istəməz elmi 
idrakın və ümumiyyətlə təfəkkürün tarixi ilə sıx su-
rətdə bağlı olduğundan, bu sahədəki tədqiqatları tam 
ayırmaq mümkün deyil.  
Elmin tədqiqinin məntiqi-qnoseoloji aspektləri 
sahəsində də 80-ci illərdə Azərbaycanda araşdırma-
lar aparılmış, J.Sarton və R.Mertonun elmin tarixi 
inkişaf modelinə, K.Popper, İ.Lakatos və J.Aqassi-
nin məntiqi rekonstruksiya təliminə, T.Kun, S.Tul-
min, P.Feyerabendin sosial-psixoloji rekonstruksiya, 
habelə kumulyativistik epistemoloji təliminə müna-
sibət bildirilmişdir.2 Söhbət bu sətirlərin müəllifinin 
elm fəlsəfəsinə dair ilk dəfə Azərbaycan dilində çap 
olunmuş iki məqaləsindən gedir. Bu məqalələr həm 
də sadəcə məlumat xarakteri daşımayıb mübahisəli 
məsələlərə Azərbaycan elmşünaslığı mövqeyindən 
alternativ baxış kimi də dəyərləndirilə bilər. Müəl-
lifin müstəqil elmşünaslıq konsepsiyası onun sonrakı 
əsərlərində də inkişaf etdirilmiş, elm fəlsəfəsində 
mövcud olan müxtəlif təlimləri, habelə elmin sosial 
və məntiqi-epistemoloji aspektlərini ortaq məxrəcə 
gətirmək təşəbbüsləri davam etdirilmişdir. 
Ciddi mübahisə mövzularından biri olan elmin 
                                                 
1 Л.А.Маркова. Наука. История и историография XIX-
XX вв. М., Наука, 1987.  
2 S. Xəlilov. Elmin tədqiqinin məntiqi-qnoseoloji aspekti // 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri. “Tarix, fəlsəfə və hüquq” se-
riyası, 1986, № 1 və № 2. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 87
kumulyativist inkişaf modeli və antikumulyativist 
baxışlar heç cür bir araya gətirilə bilmirdi. Əslində 
bir tərəfdə Karnap və Popper, digər tərəfdə Kun və 
Lakatos olmaqla uzun sürən konseptual qarşıdurma-
dan çıxış yolları da ilk dəfə məhz bizim tərəfimizdən 
göstərilmişdir. Bunun üçün məsələyə daha geniş fi-
kir müstəvisində, həm də yeni toplanma qanunları 
kontekstində baxılmasına ehtiyac var idi. Ənənəvi 
toplanma təsəvvürlərinə əsaslanan kumulyativizm 
yaranmış ziddiyyətləri həll etmək iqtidarında deyil-
di. Ona görə də, biz problemin həlli üçün alternativ 
toplanma qaydaları təklif etmişik ki, bunun da sa-
yəsində inkişaf sadəcə artım prosesi kimi yox, həm 
də alternativlərin yaranması kimi izah olunur.  
Qərbdə elm fəlsəfəsi və elmin metodologiyası-
na dair tədqiqatlar sonrakı illərdə də intensiv surətdə 
inkişaf etməkdədir. Bu sahədə təkcə rus dilinə tərcü-
mə olunmuş əsərlərin siyahısı göstərir ki, Avropada 
elm fəlsəfəsi və elmşünaslıq məsələləri aktual olaraq 
qalmaqdadır.1 Lakin təəssüf ki, bizim tədqiqatçılar 
                                                 
1 Bax, məs.: Приобретение знаний. Под ред. С.Осуги, 
Ю.Саэки. М., Мир, 1990; Современная философия науки: 
знание, рациональность, ценности в трудах мыслителей За-
пада. Хрестоматия. М., Логос, 1996; Эволюционная эписте-
мология и логика социальных наук: Карл Поппер и его 
критики, М., Эдуториал УРСС, 2000; М.Томпсон. Фило-
софия науки, М., Гранд, 2003; Поппер К. Предположения и 
опровержения. Рост научного знания. М., АСТ, 2004; П. 
Фейерабенд. Наука в свободном обществе. М., АСТ, 2010;  
Elmşünaslığa giriş 
 88
hələ də XX əsrin ikinci yarısında geniş yayılmış tə-
limlər barədə səthi məlumat verməklə kifayətlənə-
rək, ən müasir diskussiyalara qatıla bilmirlər. Rusi-
yadakı həmkarlarımız isə əsasən bu müzakirələrdə 
fəal surətdə iştirak etməyə çalışırlar. Sovet dövründə 
onlar bu işi “burjua nəzəriyyələrinin tənqidi” adı al-
tında görürdülər.1 İndi isə məsələləri daha obyektiv 
mövqedən işıqlandırmaq imkanı əldə etdiklərinə 
görə, bu sahədəki icmal və tədqiqatların elmi dəyəri 
daha yüksəkdir.2 Bu mövzuda Rusiyada ayrıca jurnal 
                                                 
1 Məs.: Критика буржуазных концепций науки, Киев, 
Наукова думка, 1986; Критика современных немарксист-
ских концепций философии науки. М., Наука, 1987; 
П.П.Гайденко. Социологические аспекты анализа науки // 
Ученые о науке и ее развитии. М., Наука, 1971, с. 232-258; 
Н.С.Юлина. Проблема науки и метафизики в американской 
философии ХХ в. // Философия в современном мире. Фи-
лософия и наука. М., Наука, 1972, с. 249-298; Н.Ф.Нау-
мова. Буржуазная социология и философия // Философия в 
современном мире. Философия и наука. М., Наука, 1972, с. 
298-339. 
2 Bax, məs.: Наука и кризисы. Историко-сравнительные 
очерки. СПб., 2003; С.А.Лебедев. Современная философия 
науки. М., Академ. проект, 2008; Е.А.Мамчур. Образы нау-
ки в современной культуре: Научная монография. М., 
Канон+, Реабилитация 2008; Наука: от методологии к он-
тологии / Отв. ред.: А.П. Огурцов, В.М. Розин. М., ИФ 
РАН 2009; С.А. Глузман. Наука и философия: Жизнь в ис-
кривленном пространстве. СПб., Алетейя. 2010; А.М.Но-
виков, Д.А.Новиков. Методология научного исследования. 
М., Либроком 2010; А.О.Карпов. Современная теория науч-
ного образования: проблемы становления // Вопросы фило-
софии. М., Наука, № 5, 2010, с. 15-25. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 89
nəşr edilməsi də problemə olan xüsusi diqqətin gös-
təricisidir.1  
Elmin fəlsəfəsi və metodologiyası bütün bəşə-
riyyət miqyasında tədqiq edildiyi halda, elmin təşki-
lati məsələləri ayrı-ayrı ölkələrin timsalında öyrə-
nilir: bu sırada inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin, habelə 
Yaponiyanın təcrübəsi, bu istiqamətdə həyata keçiri-
lən dövlət siyasəti böyük maraq doğurur.2 Bununla 
belə, bizim üçün Şərq ölkələrində və inkişaf etmək-
də olan ölkələrdə elmə münasibət, elm quruculuğu 
məsələləri, bu sahədə tətbiq olunan modellərin, uy-
ğun təcrübələrin təhlili heç də az əhəmiyyət kəsb et-
mir.1 İslam dünyasının görkəmli alimi, Nobel müka-
                                                 
1 Эпистемология & философия науки. Научно-теорети-
ческий журнал по общей методологии науки, теории по-
знания и когнитивным наукам. Москва, Российская Ака-
демия Наук.  
2 Н.В.Шелюбская. Научно-техническая политика Вели-
кобритании, М., Наука, 1990; Япония: проблемы научно-
технического прогресса, М., Наука, 1986; Я.Накасонэ. По-
литика Японии в области науки и техники // Государствен-
ная стратегия японии в ХХI в. М., NOTA BENE, 2001; 
Г.И.Чуфрин, В.Н.Курзанов, Г.С.Шабалина. Наука и техни-
ка в странах АСЕАН, М., Наука, 1990; М.Уолкер. Наука в 
послевоенной Германии // Наука и кризисы. Историко-
сравнительные очерки. СПб., 2003, с. 908-922; С.Лесли. 
Наука и политика в Америке во времена холодной войны // 
Наука и кризисы, с. 923-950; К.Као. Наука и ученые во 
время культурной революции в Китае // Наука и кризисы, 
с. 951-975 
1 Е.Б.Рашковский. Науковедение и Восток. М., Наука, 
1980; Е.Б.Рашковский. Научное знание, институты науки и 
Elmşünaslığa giriş 
 90
fatı laureatı Əbdüs-Səlam “islamın qızıl dövründə” 
elmlərin yüksək dərəcədə inkişafı ilə bərabər müasir 
mərhələdə dini və elmi təfəkkürün yeni ittifaq for-
malarının tapılmasına olan ehtiyacdan bəhs edir və 
islam dünyasında təbiət elmlərinin yenidən təkamü-
lünü, renessansını zəruri hesab edir.1 Məhz bu yeni 
renessans idealı Əbdüs-Səlamı islam gənclərinə ün-
vanlanmış çağırışa sövq edir: “Orta əsrlərdə elmin 
ağırlıq mərkəzi islam dünyasında idi... Tarix səhifə-
lərini vərəqləyib, görəsən, elmdə liderliyə nail ola 
bilərikmi?.. Gənclərimiz, bunu özlərinə məqsəd kimi 
qarşıya qoymalıdırlar”.2 Amma müasir dövrdə islam 
dünyasında fəlsəfi fikir və ictimai elmlər müstəqil 
surətdə inkişaf edə bilmədiyindən və əksər hallarda 
ilahiyyatın təhrif olunmuş və təriqətləşmiş təlimləri-
nin təsiri altına düşdüyündən bir növ böhran mərhə-
ləsini yaşayır. Beynəlxalq İslam Düşüncəsi İnstitutu-
nun aparıcı alimlərindən biri Əbdül-Həmid Əbu Sü-
leymanın yazdığına görə, indiki dövrdə islam alə-
mində elmlərə, xüsusən ictimai elmlərə böyük eti-
nasızlıq vardır.1  
                                                                                      
интеллигенция в странах Востока, М., Наука, 1990. 
1 Muhammad Abdus Salam. Renaissance of sciences in 
Islamic countries. Edited by H. R. Dalafi, Mohamed Hassan, 
World Scientific, 1994. 
2 Abdüs-Salam. İdealler və gerçekler, İstanbul, Yeni Asya 
Yayınları, 1991 // Elm adamları elm haqqında, s. 41. 
1 Abdul Hamid A. Abu Sulayman. Crisis in the Muslim 
Mind. Trans. by Yusuf Talal DeLorenzo. International Institute 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 91
Bəs çıxış yolu nədədir? 
Bunun üçün əlbəttə, islam dünyasının orta əsr-
lərdə indiki Qərb ölkələrinə nisbətən çox irəlidə ol-
masına rəğmən, onun tədricən geri qalmasının sə-
bəblərini müəyyənləşdirmək lazımdır. Elmin ön cəb-
həsində ayrı-ayrı nümunələr, yəni müsəlmanların 
normal elmi mühitdə çalışarkən heç kimdən geri qal-
mayaraq böyük uğurlar qazanması faktları göstərir 
ki, hər şey ictimai mühitlə bağlıdır. Yəni söhbət isla-
mi dünyagörüşünün guya elmin inkişafı üçün əlve-
rişli olmaması haqqında yaradılmış mifin dağıdılma-
sından gedir. Problem cəmiyyətin təşkilatlanması və 
onun strukturunda elm üçün normal şərait yaradıl-
ması ilə bağlıdır.  
Azərbaycanda da son illərdə elmi tədqiqatların 
qiymətləndirilməsində meyar axtarışı, dünya prakti-
kasından istifadəyə ehtiyac haqqında tənqidi məqa-
lələr çıxır, bir növ həyəcan təbili çalınır.1 Bununla 
belə, ölkəmizdə daha çox dərəcədə məhz ictimai və 
humanitar elmlərin vəziyyəti ilə əlaqədar müzakirə-
lər aparılır. Akademik Ramiz Mehdiyev müasir 
dövrdə ictimai elmlərin rolunun daha da artdığını nə-
zərə alaraq ölkəmizdə bu sahədə aparılan tədqiqatla-
rın səviyyəsindən qane olmadığını və daha intensiv 
və məqsədyönlü araşdırmalara ehtiyac olduğunu 
                                                                                      
of Islamic Thought, Herndon, Virginia USA, 1997, p. 43. 
1 F.Əliyev, Ş.Ağayev. Elmi kadr hazırlığının problemləri // 
«Azərbaycan» qəzeti, 26 noyabr, 2009;  
Elmşünaslığa giriş 
 92
qeyd etmiş, bu sahədə yaxın gələcəkdə görülməli 
olan işlərin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirmiş-
dir.1 Bəli, ictimai elmlər sahəsində vəziyyət həqiqə-
tən qənaətləndirici deyil. Amma bu, heç də o demək 
deyil ki, ictimai elmlər sahəsində bizdə heç bir nai-
liyyət yoxdur; sadəcə tələbat daha böyükdür.  
XXI əsrdə elmlərin təsnifatında məhz ictimai 
elmlərin xüsusi yer tutması və prioritetliyi məsələsi 
getdikcə özünü daha bariz surətdə göstərir. Gələcək-
də humanitar sahənin daha da inkişaf etdirilməsi, el-
min bütün nailiyyətlərinin insana, onun təkcə maddi 
yox, həm də mədəni-mənəvi tələbatının ödənməsinə 
yönəldilməsi üçün indi daha geniş imkanlar açıl-
mışdır. Məhz bu səbəbdəndir ki, bir sıra tədqiqatçılar 
bu məqsədlə təfəkkürün yeni strategiyasını hazırla-
maq vəzifələrini qarşıya qoyurlar.2 Bu da təsadüfi 
deyil ki, indi T. Kunun tədqiqatlarında da məhz icti-
mai elmlərə münasibət məsələsinə və Kun konsepsi-
yasının ictimai fikrin inkişafına tətbiqinə xüsusi diq-
qət yetirilir.1  
Müasir elmi metod və texnologiyaların sayə-
sində ictimai elmlər qarşısında yeni perspektivlər 
açılır. Belə ki, uzun müddət riyaziyyat ancaq təbiət 
                                                 
1 R.Mehdiyev. İctimai və humanitar elmlər: zaman konteks-
tində baxış. Bakı, Oskar, 2010. 
2 М.Эпштейн. Знак пробела: о будущем гуманитарных 
наук. М., Новое лит. Обозрение, 2004. 
    1 B. Barnes. T. S. Kuhn ve sosyal bilimler. Türkçesi: 
Hüsamettin Arslan, İstanbul, Paradigma Yayıncılık, 2008. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 93
elmlərinə tətbiq oluna bilirdi. İndi isə cəmiyyətin də-
qiq elmlərin predmetinə çevrilməsi və uyğun olaraq 
cəmiyyətşünaslığın riyaziləşməsi prosesi başlanmış-
dır. Amma bunun səbəbi təkcə ictimai elmlərin mən-
tiqi-epistemoloji strukturlara uyğunlaşması deyil, 
həm də məhz cəmiyyət üçün keçərli olan yeni mo-
dellərin, yeni məntiqin və yeni riyaziyyatın forma-
laşmasıdır. Və burada, heç şübhəsiz, təməli Lütfi Za-
də tərəfindən qoyulan qeyri-səlis məntiq təliminin 
açdığı yeni imkanlar aparıcı rol oynayır.  
İctimai proseslərin yeni metodologiya əsasında 
öyrənilməsinə dair bütün dünyada axtarışlar aparıldı-
ğı bir zamanda azərbaycanlı tədqiqatçıların da bu 
marafona qatılması təqdirəlayiq haldır və bizdə 
ictimai elmlərin inkişaf potensialının heç də itmədi-
yini göstərir. Biz ilk növbədə Tahirə Allahyarovanın 
sinergetika və qeyri-səlis məntiq kontekstində icti-
mai elmlər üçün yeni metodologiya axtarışını nəzər-
də tuturuq.1 Bu axtarışlara Əhməd Qəşəmoğlunun 
tədqiqatlarında da rast gəlmək mümkündür.1 Burada 
da mürəkkəb sosial sistemlərin öyrənilməsində sis-
tem-struktur təhlil metodu və elmi idarəetmənin 
prinsipləri araşdırılır. Düzdür, bu sahədə tədqiqatlar 
ölkəmizdə hələ ötən əsrin 70-ci illərindən başlanmış-
                                                 
1 T.B. Allahyarova. Fəlsəfə, ictimai elm və metodologiya. 
Vəhdət fəlsəfəsi metodoloji ideal kimi. Bakı, Elm, 2005. 
1 Ə.Qəşəmoğlu. Sosial idarəetmənin fəlsəfi, sosioloji prob-
lemləri. Bakı, Səda, 2008.  
Elmşünaslığa giriş 
 94
dır,1 amma araşdırmaların davam etdirilməsinə bö-
yük ehtiyac vardır.  
Xüsusilə tarixin həm bir elm sahəsi kimi, həm 
də elm üçün informasiya bazası kimi yenidən nəzər-
dən keçirilməsinə və ictimai proseslərlə məntiqi-
epistemoloji, kulturoloji, habelə texniki və texnoloji 
proseslərin vahid tarix kontekstində yenidən, müqa-
yisəli təhlil metodu ilə öyrənilməsinə, daha doğrusu, 
təbii-tarixi, ictimai-tarixi və mədəni-tarixi aspektlə-
rin eyni məxrəcə gətirilməsinə ehtiyac daha çox ar-
tır. Əslində elmin inkişafını onun daxil olduğu sosi-
al-mədəni mühit kontekstində araşdıran Kun təlimi-
nin elmi daha çox epistemoloji sistem kimi nəzərdən 
keçirən Popper təlimindən əsas fərqi də məhz bun-
dadır; elm dövrün düşüncə tərzi və dünyagörüşü sə-
viyyəsində qərarlaşmış baxışlarla əks-əlaqə şəraitin-
də öyrənilir.  
 
Müasir dövrdə elm çox müxtəlif mənalarda və 
struktur səviyyələrində nəzərdən keçirilir.  
Elmin sosioloji, iqtisadi, məntiqi-qnoseoloji, 
metodoloji aspektlərdə tədqiqi bir-birindən köklü 
surətdə fərqlənir. Elmi biliklər sistemi kimi qəbul 
edən, diqqəti elmi biliyin həqiqiliyi məsələsinə yö-
                                                 
1 С.Халилов. Системно-структурный анализ научно-тех-
нического прогресса. Баку, БГУ, 1976; Ш.С.Алиев. Мето-
дологические аспекты проблемы управления. Баку, Элм, 
1980.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 95
nəldən tədqiqatçılardan fərqli olaraq, elmə bir fə-
aliyyət sahəsi kimi baxan, diqqəti bu fəaliyyətin 
daha səmərəli təşkilinə yönəldən araşdırmaçılar da 
vardır ki, onlar elmi tədqiqat müəssisələrinin, elmi 
kommunikasiyanı təmin edən vasitələrin səmərəsi və 
effektivliyi barədə söhbət açırlar. 1   
Məhz elmşünaslıq adı altında ortaya çıxan ilk 
tədqiqatlar isə elmin bu və ya digər aspektdə ölçül-
məsi, onun öyrənilməsinə kəmiyyət metodlarının və 
qrafik üsulların tətbiqi ilə əlaqədardır. Yəni əgər biz 
ilk dəfə Kant tərəfindən söylənilən, sonralar Marksın 
da təkrar etdiyi məşhur «hər bir elm riyaziyyatın tət-
biq oluna bildiyi dərəcədə elmdir» kəlamını yada 
salsaq, onda asanlıqla görmək olar ki, elmşünaslıq 
da məhz elmin bir tədqiqat obyekti kimi riyazi me-
todlarla öyrənilməsi mümkün olandan sonra müstə-
qil fənn kimi formalaşmağa başlamışdır. Riyazi 
üsulların ilk tətbiqləri isə əsasən elmin daxili məz-
mununa deyil, onun zahiri göstəricilərinə, sosial 
                                                 
1 Bax, məs.: О.М.Сичивица. Факторы научного прогрес-
са. Воронеж, Изд-во ВГУ, 1974; Ю.Б.Татаринов. Пробле-
мы оценки эффективности фундаментальных исследова-
ний, М., Наука, 1986; Коммуникация в современной науке. 
М., «Прогресс», 1976; С.Г.Кара-мурза. Проблемы интенси-
фикации науки: технология научных исследований. М., 
Наука, 1989; В.П. Рассохин. Механизм внедрения достиже-
ний науки. М., Наука, 1985; И.Д.Андреев. Пути повышения 
эффектности научного труда. М., Наука, 1985. В.В.Писля-
ков. Методы оценки научного знания по показателям цити-
рования // Социологический журнал, № 1, 2007. 
Elmşünaslığa giriş 
 96
struktur komponentlərinə, məhsullarına, yəni elmi 
ideyaları və nəticələri özündə əks etdirən nəşrlərin, 
elmi məqalələrin, patentlərin, texniki realizasiyala-
rın, elmi konfransların, məruzə və hesabatların, ha-
belə kitab və monoqrafiyaların sayına, həcminə, el-
mi tədqiqatlara yönəlmiş xərclərin miqdarına, bir 
sözlə, elmin kəmiyyət göstəricilərinin inkişaf dina-
mikasının öyrənilməsinə yönəlmişdir. Bu cür tədqi-
qatlar çox vaxt “elmin ölçülməsi” (rusca – науко-
метрия) adı altında qruplaşdırılır.1  
Elm təşkilatlandıqca, sosial sistemə çevrildik-
cə, bu sistemin maddi göstəriciləri də ortaya çıxır. 
Dünyanı ehtiva etmək istəyən elmin öz lokal maddi 
cüssəsi, qişası yaranır. Necə ki, ruhla bədən arasında 
bir uyğunluq olur (“sağlam ruh sağlam bədəndə 
olar” kimi), eləcə də elmin intellektual-evristik məz-
munu ilə onun ictimai-maddi qişası (“bədəni”) ara-
sında da sıx bir əks-əlaqə münasibəti yaranır. Məh-
dud miqyaslı elmi-texniki bazada, eləcə də kifayət 
dərəcədə strukturlaşmamış, bəsit ictimai-təşkilati 
                                                 
1 Хайтун С.Д. Наукометрия: состояние и перспективы. 
М., Наука, 1983; М.М. Карпов. Закон  ускоренного разви-
тия естественных наук  // Вопросы философии, 1963, № 4; 
В.В.Налимов. Количественные методы исследования про-
цесса науки // Вопросы философии, № 12, 1966; А.Л.Дроз-
дов. Наукометрия и наука в России // Вестник ДВО РАН, 
№ 2, 2004; Nicola De Bellis. Bibliometrics and Citation Ana-
lysis. From the Science Citation Index to Cybermetrics. Toron-
to, the Scarecrow Press, 2009.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 97
üstqurum şəraitində mürəkkəb elmi tədqiqat sistemi 
“yerləşməz”. Dövlətin yeritdiyi elmi siyasət daha 
çox dərəcədə elmin təşkilati strukturu və maddi ba-
zasının təkmilləşdirilməsinə yönəldilir. Onun adek-
vat daxili məzmunu isə öz-özünə formalaşmır. Bu-
nun üçün elm adamlarının, elmi ictimaiyyətin ye-
ritdiyi bir “elm siyasəti” də olmalıdır. Hər iki “si-
yasət”in elmi təməlləri isə ancaq elmşünaslıq əsa-
sında qurula bilər.  
Elmi prioritetlərin müəyyən edilməsi və elmi 
entuziazma əsaslanan spontan elmi axtarışların mü-
əyyən bir məcraya yönəldilməsi bir növ kristallaşma 
prosesini xatırladır. Əgər ilkin kristal zərrəsi olmasa, 
heç bir ciddi-cəhdlə amorf sistemdən kristallik struk-
tur alına bilməz. Eləcə də nə vaxtsa və harada isə hə-
qiqi elmi yaradıcılığa köklənmiş, elmin ruhunu mə-
nimsəmiş və öz ətrafında elmi mühit formalaşdırmaq 
iqtidarına malik böyük alimlər olmasa, heç bir ma-
liyyələşmə və dövlət qayğısı ilə mükəmməl elm sis-
temi qurula bilməz. Elm şablona sığmır.  
Hətta ideyanın elmi kommunikasiya sisteminə 
daxil olması, bir bilik kimi özgələşməsi və maddiləş-
məsi, hansı isə elmi jurnalda və ya kitabda çap olun-
ması onun aktual elmə daxil olmasına dəlalət etmir. 
Əsas şərtlərdən biri irəli sürülən ideyanın, yeni elmi 
biliyin məhz həmin ixtisas üzrə nüfuz qazanmış, söz 
və ixtiyar sahibi olan elmi elitaya çatdırılmasıdır. 
Yoxsa kim isə, harada isə böyük bir kəşf edib onu öz 
Elmşünaslığa giriş 
 98
auditoriyasında, öz ölkəsinin məhəlli jurnalında çap 
etdirirsə və bununla işini bitmiş sayırsa, o, həmin 
kəşfin müəlliflik hüququnu itirə bilər. Əslində bəlkə 
də məhz hüquqi baxımdan nə vaxtsa isbat edə bilər, 
ancaq artıq “qatar getdikdən sonra”. Elm tarixində 
belə faktlar az deyil. H.V.Vyatt yazır ki, molekulyar 
biologiyanın təməli heç də hamının qəbul etdiyi kimi 
1953-cü ildə C.Uotson və F.Krik tərəfindən deyil, 
bundan təqribən 10 il əvvəl O.Everi, Ç.Makleot və 
Makkarti tərəfindən çap olunmuş məqalədə qoyul-
muşdur. Lakin onlar öz ideyalarını “Eksperimental 
tibb jurnalı”nda çap etdirdiklərindən bu məqalə əsa-
sən tibb kitabxanalarına paylanmış və elmi araşdırı-
cılar üçün bir növ gizli qalmışdır. Nəticədə onlar 
Nobel mükafatından məhrum olmuşlar.1 Düzdür, 
H.V. Vyatt bu faktı informasiyanın biliyə çevrilməsi 
zərurəti kimi dəyərləndirir, bizcə, burada “informa-
siya” və bilik anlayışlarının fərqləndirilməsi deyil, 
yeni biliyin (ideyanın, informasiyanın) məhz lazım 
olan ünvana, elmin ön cəbhəsinə çatdırılması zərurə-
ti vurğulanmalıdır. Bu faktda həm də fənlərarası əla-
qələrin zəifliyi üzə çıxır.  
Elmi ideyanın, yeni elmi biliyin materiallaş-
ması və elmi ictimaiyyətin, yaxud tətbiq sahəsində 
                                                 
1 H.V.Wyatt. When Does Information Become Knowledge? 
– “Nature”, vol. 235, 1972, № 5333, p. 86-89; Г.В.Вайятт. 
Когда информация становится знанием? // Коммуникация в 
современной науке, М., «Прогресс», 1975, с. 375.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 99
çalışanların ixtiyarına verilməsi elmin zəruri şərtlə-
rindən biridir. Digər tərəfdən, bu fakt elmi yaradıcı-
lıq aktı ilə böyük elm anbarı arasında fərqin vurğu-
lanmasını tələb edir. Belə ki, əslində elmi yaradıcılıq 
fərdi hadisədir. Uzaqbaşı lokal qrup miqyasında olan 
bir hadisədir. “Elm anbarı” və ya “böyük elm cəsə-
di” adlandırdığımız materiallaşmış sistem isə bütöv 
bəşəriyyət miqyasındadır. Yəni bu halda hamının is-
tifadə edə biləcəyi hazır məhsullardan söhbət gedir. 
Yaradıcılıq isə, təkrar edirəm ki, fərdi intellektual 
aktdır. Alim öz yeni ideyasını, öz kəşfini bəyan et-
məsə, materiallaşdırmasa, ümumi anbara daxil etmə-
sə, heç kim bu kəşfdən xəbər tuta bilməz.  
Sual ortaya çıxır ki, elmin mahiyyəti daha çox 
dərəcədə həmin fərdi yaradıcılıq prosesindəmi, yox-
sa ümumictimai elm sistemindəmi təzahür edir? Ma-
raqlıdır ki, bu çox ciddi məsələ elmşünasların diqqə-
tindən yayınır. Onlar ayrıca olaraq elmi yaradıcılıq-
dan və ayrıca olaraq ümumictimai elm sistemindən 
bəhs etdikləri halda, onların necə əlaqələnməsi mə-
sələsi yaddan çıxır. Məhz elmşünaslıq adı altında 
aparılan tədqiqatların böyük qismi elmi biliyin ic-
timailəşməsi məsələlərinə həsr olunsa da, burada da-
ha çox dərəcədə zahiri amillər, sayıla, ölçülə bilən 
kəmiyyətlər və onlara istinadla qurulan riyazi mo-
dellər üstünlük təşkil edir.   
Lakin elm əslində elə bir mürəkkəb sistemdir 
ki, əsasən texniki sistemlərin izahı üçün yetərli olan 
Elmşünaslığa giriş 
 100
riyazi modellər burada pozitiv nəticə verməyə də bi-
lər. Yəni biz riyaziyyatın tətbiqi naminə mürəkkəb 
sistemin ölçülə bilən tərəflərini önə çəksək, mahiy-
yəti ifadə edən hadisələr kölgədə qala bilər. Müasir 
dövrün ən böyük riyaziyyatçılarından olan Lütfi 
A.Zadə belə mürəkkəb sistemlərin öyrənilməsi ilə 
əlaqədar yazır: “Dərin kök atmış elmi düşüncə ənə-
nələrinə görə, hər hansı bir hadisənin dərk olunması 
onun kəmiyyət baxımından təhlil oluna bilmək im-
kanları ilə eyniləşdirilir. İctimai sistemləri mexaniki 
sistemlərə xas olan fərqləndirmə diferensial və ya in-
teqral tənliklərin dili ilə təhlil etmək cəhdlərinin 
artdığı bir dövrdə belə meyllərin doğruluğunu şübhə 
altına almaq “xaric not götürməyə” bənzəyir. Biz 
məhz belə bir not səsləndirəcəyik”.1 İctimai sistem-
lərin və sosial elmlərin məntiqi əsaslarının öyrənil-
məsi ilə əlaqədar neopozitivizmin və elm fəlsəfəsi-
nin görkəmli nümayəndələrinin də ciddi tədqiqatları 
vardır.1 Bununla belə, nə mənəvi həyat, nə də ictimai 
həyat ənənəvi məntiq və riyaziyyat qəliblərinə sığ-
mır. Lütfi Zadənin əsas xidmətlərindən biri düzxətli 
düşüncənin və formal məntiqin bu sahələrə tətbiq 
cəhdlərinin səmərəsiz olduğunu göstərməklə yanaşı, 
                                                 
1 L.A.Zadeh. Outline of a New Approach to the Analysis of 
Complex Systems and Decision Processes. – IEEE Trans. Syst., 
Man. Cybern., vol. SMC-3, Jan., p. 28.  
1 К.Поппер. Логика социальных наук // Эволюционная 
эпистемология и логика социальных наук: Карл Поппер и 
его критики, М., Эдуториал УРСС, 2000, с. 298-313. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 101
mürəkkəb ictimai sistemlər üçün yeni modellər təklif 
etməsidir. Zadə yazır: “Bizim əsas tezisimiz bundan 
ibarətdir ki, mahiyyəti etibarilə adi riyazi təhlil me-
todları nəinki humanitar sistemlərə, ümumiyyətlə 
mürəkkəbliyinə görə bu sistemlərlə müqayisə oluna 
biləcək istənilən sistemə tətbiq edilə bilməz... Siste-
min mürəkkəblik dərəcəsi artdıqca, onun özünü necə 
aparacağına dair praktik əhəmiyyətli dəqiq mü-lahi-
zələr yürütmək imkanları azalır”.1  
Sivilizasiyanın əsas şərtlərindən biri ayrı-ayrı 
adamların yaradıcı potensialının toplanaraq bütöv-
lükdə bəşəriyyətin inkişafı üçün təməl ola bilmə-
sidir. Lakin insanların heç də bütün sahələrdəki 
fəaliyyəti toplana bilmir. İnsanın könül xoşluğu üçün 
və ya maddi təminatı üçün çalışmasının, ailə-məişət 
problemlərini həll etməsinin, təbii ki, sivilizasiyaya 
dəxli yoxdur.  
Müasir dövrdə bilavasitə sivilizasiyaya aidiy-
yəti olan ən mühüm sahələrdən biri elmi və elmi-
texniki fəaliyyətdir. Elm kumulyativlik prinsipini 
ödədiyinə görə, ayrı-ayrı elmi tədqiqat aktları 
toplanaraq ictimai miqyaslı elmi-tədqiqat fəaliyyə-
tinin əsasını təşkil edir. Lakin bu ayrıcaların toplan-
ması və ictimailəşməsi prosesi elmin öz spesifika-
sından kənara çıxaraq, mürəkkəb ictimai sistemlərin 
fəaliyyət dairəsinə aiddir. Elmlə bağlı ən çox yayıl-
                                                 
1 L.A. Zadeh. Outline of a New Approach..., р.28.  
Elmşünaslığa giriş 
 102
mış ictimai fəaliyyət vahidləri elmi laboratoriyalar 
və elmi tədqiqat institutlarıdır.  
Elmi tədqiqat institutu nədir? Belə bir müəs-
sisəni formal olaraq hökumətin sadəcə bir qərarı ilə, 
ona bina və büdcədən vəsait ayrılması, işə adamlar 
götürülməsi ilə qurmaq mümkündür. Amma onu hə-
rəkətə gətirmək, elmi potensialın maksimum dərəcə-
də reallaşmasına nail olmaq asan məsələ deyil.  
Sözün böyük mənasında elm və ya elm sistemi 
elmi biliklərdən və ayrı-ayrı elmi araşdırmalardan, 
tədqiqatlardan nə ilə fərqlənir? 
Orta əsrlərdə islam dünyasında elmin lokal sis-
temləri artıq var idi; amma o, bir tərəfdən, sosial sis-
tem kimi formalaşa bilmədi, digər tərəfdən, Təhsil-
Elm-İqtisadiyyat zəncirinə bir halqa kimi girə bil-
mədi. Bu pərakəndə elm hadisələri bütöv kəsilməz 
proses halına Yeni Dövrdə – kapitalizmin əmələ 
gəlməsi ilə düşdü və bu bütövləşmə tendensiyası in-
di də davam etməkdədir. Böyük elmin formalaşması 
üçün böyük ictimai-iqtisadi təməl, geniş infrastruk-
tur lazımdır.  
Elmin sosiologiyası və iqtisadiyyatı onun da-
xili məzmunu ilə bilavasitə bağlı olmasa da, elmin 
tarixi, metodologiyası və epistemoloji tədqiqatlar 
onun daxildən öyrənilməsini tələb edir. Yəni bu iş 
bilavasitə elm (science – dəqiq elmlər) adamlarının 
öz üzərinə düşür. Bununla belə konkret elmi prob-
lemlərlə, bu və ya digər fənnin daxili məsələləri ilə 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 103
məşğul olan ixtisaslaşmış elm adamları elmin ümu-
mi inkişaf qanunauyğunluqlarını üzə çıxara bilməz-
lər. Bunun üçün elmin daxili məzmununa da bütöv 
bir proses kimi kənardan baxmaq, onu böyük məkan 
və zaman kontiniumunda nəzərdən keçirmək tələb 
olunur. Yəni elmdən başı çıxan, elmin dilini bilən 
tədqiqatçı yalnız konkret elmi məsələlərin həlli ilə 
məşğul olmayaraq, elm sferasından kənara çıxır və 
onu sanki kənardan müşahidə edir. 
Demək olar ki, bütün böyük elm adamları, 
hansılar ki, öz dar ixtisas problemlərinə sığmır, bü-
tövlükdə elm haqqında, onun mahiyyəti, məqsədi, 
funksiyaları, metodları haqqında fikirlər söyləmiş, 
bəzən bu sahədə böyük əsərlər qoyub getmişdilər. 
Yəni hərə öz tədqiqat sahəsinin metodologiyasına və 
epistemoloji əsaslarını öyrənmək istiqamətində də 
müəyyən işlər görmüşdür. Bu sırada A.Puankare, 
A.Eynşteyn, N.Bor, M.Born, V.Heyzenberq və s.-in 
elm fəlsəfəsinə dair əsərlərini xüsusi qeyd etmək 
olar.1 Bir sıra böyük elm adamları isə yaradıcılığının 
                                                 
1 Bax, məs.: А.Пуанкаре. О науке. М., Наука, 1990; 
А.Эйнштейн. Физика и реальность. М., Наука, 1965; 
Г.А.Лоренц. Старые и новые проблемы физики. М., 1970; 
Э.Шредингер. Новые пути в физике. Статьи и речи. М., 
Наука, 1971; М.Борн. Моя жизнь и взгляды. М., «Про-
гресс», 1973; Н.Бор. Избранные произведения. М., 1976; 
В.Гейзенберг. Физика и философия. Часть и целое. М., 
Наука, 1989; В.Вайскопф. Физика в двадцатом столетии. 
М., Атомиздат, 1977 və s.  
Elmşünaslığa giriş 
 104
ikinci mərhələsini bütövlükdə fəlsəfəyə, ilk növbədə 
elm fəlsəfəsinə həsr etmişdir. Məsələn, B.Rassel, 
A.N.Uaythed, V.İ.Vernadski, İ.Priqojin, N.Moiseyev 
və s.-in son tədqiqatları mahiyyəti etibarilə ən çox 
fəlsəfəyə yaxındır.1 Fəlsəfi problematikaya keçmiş 
olan adamlar dönüb yenə də elm haqqında nə isə ya-
zarkən, məsələyə bir qayda olaraq yeni rakursda ba-
xırlar və elm bütövlükdə fəlsəfənin predmetinə çev-
rilir.  
Elmin daxili məzmununun öyrənilməsi özü də 
diferensiallaşmış və dörd nisbi müstəqil tədqiqat is-
tiqamətinə ayrılmışdır.  
Birinci istiqamətə elm tarixi, elmi biliklərin 
toplanaraq yeni fənlər əmələ gələnə qədər struktur-
laşması və əvvəlcə fəlsəfədən, daha sonra isə ana 
elmdən ayrılaraq müstəqillik əldə etməsi – yəni el-
min genezisi və inkişafı məsələləri aiddir.1 Elmi nə-
                                                 
1 Bax, məs.: В.И.Вернадский. Философские мысли нату-
ралиста, М., Наука, 1988; В.И.Вернадский. Научная мысль 
как планетное явление, М., Наука,1991; Б.Рассел. Муд-
рость Запада. М., Республика. 1998; А.Н.Уайтхед. Избран-
ные работы по философии. М., «Прогресс», 1990; В.Гейзен-
берг. Шаги за горизонт. М., «Прогресс», 1987; И.Приго-
жин, И.Стенгерс. Порядок из хаоса. М., «Прогресс», 2000; 
Н.Н.Моисеев. Человек и ноосфера. М., Мол. Гвардия, 1990; 
А.Мигдал. Поиски истины. М., Мол. гвардия, 1983 və s. 
1 Bax, məs.: Дж.Бернал. Наука в истории общества; 
В.И.Вернадский. Труды по всеобщей истории науки. М., 
Наука, 1988; М.Льоцци. История физики. М., Мир, 1970; 
Г.Н.Волков. У колыбели науки. М., Мол. гвардия, 1971; 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 105
zəriyyələrin yaranması, fundamental elmi təlimlər-
dən çıxan nəticələrin təcrübi yoxlanması, nəzəri və 
empirik biliklər arasında davamlı rabitənin qurulma-
sı və s. bu kimi məsələlər də birinci istiqamətə aid-
dir. 
İkinci istiqamətə elmi biliklərin spesifikasının, 
yəni onun digər biliklərdən fərqinin və onlarla qar-
şılıqlı nisbətinin öyrənilməsi, biliklərin təsnifatı 
(müasir dövrdə elmlərin təsnifatı da bura daxil edi-
lir), müxtəlif elmi bilik sahələri arasında qarşılıqlı 
əlaqə, fənlərarası münasibət məsələləri, elmlərin 
inteqrasiyası və diferensiallaşması və s. bu kimi 
məsələlər aiddir.1  
                                                                                      
Н.К.Вахтомин. Генезис научного знания. М., 1973; 
П.П.Гайденко. Эволюция понятия науки. Становление и 
развитие первых научных программ. М., Наука, 1980; 
П.ПГайденко. Эволюция понятия науки. (XVII-XVIII вв.) 
М., Наука, 1987; В.П.Гайденко, Г.А.Смирнов. Западноевро-
пейская наука в средние века: Общие принципы и учение о 
движении. М., Наука, 1989 və s. 
1 Bax, məs.: Аль-Фараби. Слово о классификации наук // 
Философские трактаты. Алма-Ата, Наука, 1970; И.Фихте. 
Наукоучение. М., АСТ, Мн., Харвест, 2000; Г.Спенсер. 
Классификация наук // Опыты научные, политические и 
философские. Минск, Современный литератор, 1998; 
Б.Рассел. Знание вещей и знание истины // B.Russell. The 
Problems of Philosophy. New York, Oxford University Press, 
1997; К.Р.Поппер. Объективное знание. М., Эдуториал 
УРСС, 2002; П.В.Копнин. Гносеологические и логические 
основы науки. М., «Мысль», 1974; Классификация науч-
ных направлений. Естественные и общественные науки. 
М., 1986.  
Elmşünaslığa giriş 
 106
Üçüncü istiqamətə elmi biliklə gerçəklik ara-
sındakı münasibət, bilik və həqiqət problemi, həqiqi 
biliyin meyarları, elmilik şərtləri – demarkasiya mə-
sələləri, elmi bilikdə obyektiv və subyektiv amillər 
və s. bu kimi fəlsəfi-epistemoloji və fəlsəfi-ontoloji 
məsələlər daxildir. Bunlar adətən elmin fəlsəfəsi adı 
altında öyrənilir.1  
Dördüncü istiqamətə isə riyaziyyat və elm 
probleminin, ümumelmi və spesifik elmi-tədqiqat 
metodlarının, habelə bütövlükdə elm metodologiya-
sının öyrənilməsi aiddir.1  
Lakin elmşünaslığın predmeti elmin daxili 
məzmunu ilə bitmir. Buraya elmin infrastrukturu, 
                                                 
1 Bax, məs.: Ф. Бекон. Великое восстановление науки // 
Сочинения в 2-х томах, т.1, М., «Мысль», 1971; Э.Гуссерль. 
Кризис европейских наук и трансцендентальная феномено-
логия. СПб., Изд-во «Владимир Даль», 2004; М.Хайдеггер. 
Наука и осмысление // Время и бытие. М., Республика. 
1993; Г.Башляр. Новый научный дух // Новый рациона-
лизм. М., «Прогресс», 1987; К.Р.Поппер. Логика научного 
исследования. М., Республика. 2004; В.С.Степин. Филосо-
фия науки. Общие проблемы. М., Гардарики, 2007;  
1 Bax, məs.: Д.Томсон. Дух науки. М., «Знание», 1970; 
Н.Винер. Кибернетика или управление и связь в животном 
и машине. М., Наука, 1983; С.Л.Франк. Непостижимое в 
сфере предметного знания // Сочинения, М., «Правда», 
1990; Г.Вейль. Математическое мышление. М., Наука, 
1989; Тосака Дзюн. Теория науки, М., Наука, 1983; 
М.Клайн. Математика. Утрата определенности. М., Мир, 
1984; В.С.Степин. Теоретическое знание. М., Прогресс-
Традиция, 2000 və s.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 107
onun mədəniyyət sistemində yeri və bəlkə də ən baş-
lıcası, ictimai-iqtisadi həyatda oynadığı rol da daxil 
edilməlidir.  
Elmin bir mədəniyyət hadisəsi kimi, mədəniy-
yətlə qarşılıqlı əlaqədə öyrənilməsi həm onun ma-
hiyyətinin daha düzgün anlaşılması üçün, həm də 
mədəniyyətin özünün bütöv mənzərəsinin yaradıl-
ması üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 1  
Mədəniyyətlə qarşılıqlı əlaqə başqa kontekstdə 
də özünü göstərir. Belə ki, mədəniyyət özü də elmin 
predmetinə daxil olur və mədəniyyətşünaslıq bir elm 
hadisəsi kimi ortaya çıxır. Klassik mənada elm 
(science) təbiətin öyrənilməsini ehtiva edir, mədə-
niyyətin elmi səviyyədə öyrənilməsi isə elmlərin təs-
nifatında xüsusi bir bölmədə əhatə olunur. H.Rikkert 
özünün məşhur “Təbiət haqqında elmlər və mədə-
niyyət haqqında elmlər” əsərində elmin əsasən tə-
biətşünaslıq kimi başa düşülməsini qəbul etməklə 
yanaşı, ona sanki əks qütb olan və insanın öz yarat-
dıqlarının tədqiqat predmetinə çevrilməsindən doğan 
                                                 
1 Bax, məs.: Наука и культура (отв. ред.: В.Ж.Келле). М., 
Наука, 1984; М.Коул, С.Скрибнер. Культура и мышление. 
Психологический очерк. М., «Прогресс», 1977; Наука и ее 
место в культуре (отв. ред.: А.Н.Кочергин). Новосибиск, 
Наука, 1990; В.И.Григорьев. Наука и техника в контексте 
культуры. М., Изд-во УДН, 1989; В.В.Лапицкий. Наука в 
системе культуры. Псков, 1994; В.С.Библер. От наукоуче-
ния – к логике культуры. М., Политиздат, 1991 və s. 
Elmşünaslığa giriş 
 108
mədəniyyət elmlərini də təsnifata daxil edir.1 Mədə-
niyyətin elmi və fəlsəfi aspektdə araşdırılmasına so-
vet elmşünaslığında da geniş yer verilmişdir.2  
Elmin ictimai rolunun artması və ona getdikcə 
daha böyük diqqət göstərilməsi onun dəyərlər siste-
mində yerinin müəyyənləşdirilməsinə də ehtiyac ya-
radır.3 Digər tərəfdən, elmin insan həyatına daha ak-
tiv müdaxiləsi, bu müdaxilənin hüdudları barədə dü-
şünməyə, elmin etik aspektlərini müəyyən etməyə 
sövq edir.1 E.Aqassi belə hesab edir ki, elmə yalnız 
                                                 
1 Г.Риккерт. Науки о природе и науки о культуре. М., 
Республика, 1998, с. 45-46. 
2 В.А.Лекторский. Научное познание как феномен куль-
туры // Культура, человек и картина мира, М., Наука, 1987.  
3 Х.Лейси. Свободна ли наука от ценностей? Ценности и 
научное понимание. М., Логос, 2001; Ценностные аспекты 
развития науки (отв. ред.: Н.С.Злобин, В.Ж.Келле). М., 
Наука, 1990; Человек в системе наук (отв. ред.: И.Т.Фро-
лов). М., Наука, 1989; И.Т.Касавин. Миграция. Креатив-
ность. Текст. Проблемы неклассической теории познания. 
СПб., РХГИ, 1998; Г.Ф.Хильми. Поэзия науки, М., Наука, 
1970, Г.Гачев. Гуманитарный комментарий к физике и 
химии. М., Логос, 2003  
1 Альберт Швейцер. Культура и этика. М., «Прогресс», 
1973; Г.Волков. Сова Минервы. М., Мол.гвардия, 1973; 
В.Т.Ганжин. Нравственность и наука. К истории исследо-
вания проблемы в европейской философии, М., Изд-во 
Моск. ун-та. 1978; М.Г.Лазар, И.И.Лейман. НТР и нрав-
ственные факторы научной деятельности. Очерки этики 
науки. Ленинград, Наука, 1978; И.Т.Фролов, Б.Г.Юдин. 
Этика науки. Проблемы и дискуссии. М., «ЛИБРОКОМ», 
2009.  
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 109
biliklər sistemi kimi baxılması və məntiqi ziddiyyət-
sizliyin əsas şərt kimi götürülməsi kifayət deyil; el-
miliyin başqa şərtləri – «sadəlik, zəriflik” də vardır 
ki, bunlar elmin aksiologiyasını təşkil edirlər. Ona 
görə də, o, “intellektual dürüstlük” və “intellektual 
saflıq” anlayışlarını daxil edir.1  
Elmşünaslığın müstəqil bir tədqiqat istiqaməti 
kimi formalaşmasında elmin ictimai sistem kimi nə-
zərdən keçirilməsinin də xüsusi rolu olmuşdur. Belə 
ki, elm bir sosial sistem olaraq sosiologiyanın pred-
metinə daxil olur və burada da artıq bilik və idrak 
məsələləri deyil, spesifik ictimai münasibətlər və on-
ların obyektivləşməsindən doğan nisbi müstəqil, 
dayanıqlı sosial orqanizmlər önə çəkilir. Sosiologi-
yanın bir elm kimi formalaşdığı ilk dövrlərdən baş-
layaraq elmin və biliyin sosiallaşması məsələləri 
diqqətdə olmuşdur. Lakin bu mövzunun xüsusi təd-
qiqat obyektinə çevrilməsi nisbətən yaxın dövrə tə-
sadüf edir. Düzdür, biliyin sosiologiyası məsələlə-
rinə hələ Manxeymin1, Maks Veberin2 tədqiqatların-
da rast gəlmək mümkündür, amma bilik və elmin so-
sioloji kontekstdə diferensial surətdə nəzərdən ke-
                                                 
1 Э.Агацци. Почему у науки есть и этические измере-
ния? // Вопросы философии. 2009, № 10, c. 94-95.  
1 К. Манхейм. Социология знания // Диагноз нашего 
времени. М., Юрист, 1994, с. 219-276.  
2 М.Вебер. Теория науки // См.: Р.Арон. Этапы развития 
социологической мысли. М., «Прогресс», 1992, с. 489-501. 
Elmşünaslığa giriş 
 110
çirilməsi XX əsrin ikinci yarısında aktuallaşmışdır.1 
Türkiyədə hələ ötən əsrin 80-ci illərində elm sosiolo-
giyasına dair ayrıca kitablar və məqalələr çap olun-
muşdur.2   
Elmin mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsi, hət-
ta onun genezisi ilə bağlı ruhi-intellektual mühitin 
düzgün təsəvvür edilməsi üçün elm ilə din arasında 
ümumi və fərqli cəhətlərin ayırd edilməsi, onların 
qarşılıqlı münasibətinin tarixi təkamülü və s. bu kimi 
məsələlər də böyük önəm daşıyır. Elmin ictimai şüur 
formaları ilə əlaqəsi, əlbəttə, elmi dünyagörüşü, 
elmi-kütləvi biliklərin yayılması ilə yanaşı, həm də 
alimlərin əqidəsi ilə sıx surətdə bağlıdır. Bütün bu 
məsələlər elmşünaslıq çərçivəsində və onun hüdudu 
xaricində geniş tədqiq olunmuşdur.1  
                                                 
1 Г.Н.Волков. Социология науки; Н.Яхиел. Социология 
науки. Теоретические и методологические проблемы. М., 
«Прогресс», 1977; М.Малкей. Наука и социология знания. 
М., «Прогресс», 1983; В.Ж.Келле. Наука как компонент со-
циальной системы. М., Наука, 1988; B. Barnes. Bilimsel bil-
ginin sosyolojisi, Türkçesi: Hüsamettin Arslan, Ankara, Vadi 
Yayınları, 1990. K.Tuna. Batılı Bilginin Eleştirisi Üzerine. 
İstanbul, Da yayıncılıq, 2004.  
2 İ.Armağan. Bilgi Toplumbilimine Giriş. İstanbul, Doğru-
luk Matbaası, 1982; Armağan M. Bilgi Sosyolojisi ve İdeolojik 
Yanlılığın Kökenleri // Yönelişler, 1984, № 31-32; Tuna K. 
Bilgi, Toplum ve İthal Bilgi Üzerine // Sosyoloji Dergisi, 1991, 
dizi 3, № 2. H. Arslan. Epistemik cemaat: bir bilim sosyolojisi 
denemesi, İstanbul, Paradigma Yayınları, 1992.  
1 Д.Х.Брук. Наука и религия. Историческая перспектива. 
М., ББИ, 2004; Ю.А.Кимелев, Н.Л.Поляков. Наука и рели-
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 111
Elmin ictimai-iqtisadi kontekstdə öyrənilməsi, 
Elm–Texnika–İstehsal zəncirində elmin yerinin 
müəyyənləşməsi də elmşünaslıq üçün mühüm qay-
naq istiqamətlərindən biridir. Bu sahədə ən ciddi 
tədqiqatlar K.Marksa məxsusdur.1 K.Marks elmə 
iqtisadiyyat kontekstində baxmış və onu məhsuldar 
qüvvə kimi nəzərdən keçirmişdir. Amma XX əsrdə 
də elmin texnika və istehsalla qarşılıqlı münasibətlə-
rinə dair geniş miqyaslı tədqiqatlar aparılmışdır. 2  
Elmin texnika ilə qarşılıqlı əlaqəsi və texniki 
elmlərin xüsusi statusu haqqında aparılan tədqiqatlar 
da elmşünaslığın mühüm mənbələri sırasına daxil-
dir.1  
                                                                                      
гия. Историко-культурный очерк. М., Наука, 1988;  
1 К.Маркс. Капитал // К.Маркс и Ф.Энгельс. Сочинения. 
Изд.второе, тт. 23, 46, 47, 48; Г.Й.Зандкюлер. Критика и 
позитивная наука // Историко-философскй ежегодник (отв. 
ред.: Н.В.Мотрошилова). М., Наука, 1991.  
2 А.И.Анчишкин. Наука-техника-экономика. М., Эконо-
мика, 1986; И.А.Майзель. Наука, автоматизация, общество. 
Ленинград, Наука, 1972; Философия и социология науки и 
техники. Ежегодник 1988-1989 (отв. ред.: И.Т.Фролов). М., 
Наука, 1989; С.Д.Бешелев, Ф.Г.Гурвич. Нововведения и мы. 
М., Наука, 1990;  
А.Н.Кочергин, Е.В.Семенов, Н.Н.Семенова. Наука как 
вид духовного производства. Новосибиск, Наука, 1981.  
1 Bax, məs.: Б.И.Иванов, В.В.Чешев. Становление и раз-
витие технических наук. Ленинград, Наука, 1977; Фило-
софские вопросы технического знания. М., Наука, 1984; 
Философия техники в ФРГ. М., «Прогресс», 1989; 
Г.Е.Смирнова. Критика буржуазной философии техники. 
Лениздат, 1976.  
Elmşünaslığa giriş 
 112
Beləliklə, elmşünaslığın qarşısında duran vəzi-
fə əslində sosioloqların, iqtisadçıların, fəlsəfəçilərin, 
elm təşkilatçılarının tədqiqat predmetinə və fəaliyyət 
sahələrinə daxil olan müxtəlif xarakterli biliklərin 
bir araya gətirilməsi və daha mürəkkəb bir sistemdə 
birləşdirilməsidir. Ancaq bu halda elmin inkişafını 
proqnozlaşdırmaq onu bir tərəfdən mədəniyyətin di-
gər tərəfdən iqtisadiyyatın strukturunda yerini müəy-
yən etmək, bütöv elm sisteminin öz alt sistemlərinin 
əlaqəsini habelə hər bir alt sistemin öz daxili quru-
luşunu üzə çıxarmaq mümkün ola bilər. 
 
 
 
Şərti işarələr: I – Elm; II – Təhsil; III – 
Mədəniyyət; IV – Maddi istehsal. 
Sxem 1. 
 
Elmin bir ictimai sistem kimi cəmiyyətdə tut-
duğu yeri araşdırmaq istəsək onun ən çox qarşılıqlı 
əlaqə və vəhdətdə olduğu tərəf-müqabillərinin təhsil, 
mədəniyyət və maddi istehsal olduğunu görmək çə-
tin deyil. Bu üç sahə öz aralarında da sıx surətdə 
bağlıdır. Lakin elmin onların məhz əlaqələndiyi sosi-
  
  I 
 
     III 
     II  
 
       IV 
    
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 113
al məkanda, yəni kəsişmə sahəsində axtarmaq düz-
gün olmazdı. Çünki elmin özünün də yuxarıda adla-
rını çəkdiyimiz fəaliyyət sahələrindən heç birinə aid 
olmayan spesifik, özəl tərəfləri vardır və onun əsl 
mahiyyəti məhz burada təzahür edir.  
Elmin təhsillə əlaqəsinə biz ayrıca bir fəsil 
həsr etsək də, burada iki müxtəlif əlaqə formasını 
fərqləndirmək istərdik. Birincisi, təhsil müasir elmin 
təməlində dayanır; ikincisi, təhsil oturuşmuş elmi bi-
liklərin mənimsədilməsini nəzərdə tutur. Elm üçün 
təhsil nisbətən məhdud xarakter daşıyır. Belə ki, təh-
sil alanların ancaq çox az bir qismi gələcəkdə özünü 
elmə həsr etmək, alim olmaq istəyir. Daha doğrusu 
burada istəkdən öncə xüsusi istedaddan söhbət get-
məlidir. Yəni ancaq yaradıcı təfəkkür qabiliyyəti 
olanlar elmlə məşğul ola bilərlər. Düzdür, elm üçün 
kadrların seçilməsində konkret meyarlar müəyyən-
ləşdirmək çox çətindir. Ona görə də, bu prosesdə 
istək amili və onu şərtləndirən sosial mühit də mü-
hüm rol oynayır. Bu mənada elmin sosiallaşması, ic-
timai mühitdən asılı vəziyyəti ilk növbədə elmi kadr-
ların seçilməsi prosesindən başlanır. Lakin bu pro-
sesə təsir edən amillər içərisində yuxarıda adlarını 
çəkdiyimiz iki sosial hadisənin: mədəniyyət və iqti-
sadiyyatın da rolu böyükdür. Maddi istehsal prose-
sinin səviyyəsi, onun texniki təchizat dərəcəsi, öl-
kədə yeridilən iqtisadi siyasətin xarakteri elmə sosial 
sifarişi şərtləndirən əsas amillər sırasındadır. Digər 
Elmşünaslığa giriş 
 114
tərəfdən, mədəni-mənəvi mühit, ictimai şüurun sə-
viyyəsi əhalinin mədəni inkişaf səviyyəsində intel-
lektual komponentin nisbi payı və s. bu kimi amillər 
də elm üçün əlverişli mühitin göstəriciləridir.  
İndi nəinki doktorantura və magistraturada, ali 
təhsilin bakalavr pilləsində, hətta orta məktəbdə də 
təlimin əsasında elmi biliklər dayanır. Nə vaxtsa usta 
yanında şagird kimi əməli bilikləri vərdiş hesabına 
mənimsətməkdən fərqli olaraq müasir məktəblərdə 
hətta ən adi biliklər də elm prizmasından keçmək 
şərti ilə öyrədilir. Yəni elm ixtisasdan asılı olmaya-
raq bütün sahələrdə təhsil üçün baza rolunu oynayır. 
Orta məktəbdə mənimsədilən biliklər və dü-
şüncə vərdişləri eyni zamanda intellektual mədəniy-
yətin formalaşmasına xidmət edir. Bütövlükdə elm 
sistemi yox, elmi biliklərin ictimai həyatda və müx-
təlif fəaliyyət sahələrində yararlı ola biləcək aşağı 
pilləsi – təməl biliklər mədəniyyətin də tərkib hissəsi 
olmaqla elm və mədəniyyətin ortaq sahəsini təşkil 
edir. Buraya biliklərdən başqa düşüncə tərzi də aid-
dir. Belə ki, elmin artıq neçə əsrlərdir ki, formalaş-
mış metodları mənimsənilərkən insanlar bu metod-
lardan öz peşə sahələrində və hətta məişətdə də 
problemlərin çözülməsində istifadə edə bilirlər. Söh-
bət düşüncənin daha dəqiq, daha rasional olmasın-
dan, mövqeyin əsaslandırılması, arqumentli surətdə 
izah olunmasından, seçimlərin birtərəfli, mücərrəd, 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 115
emosional təsirlərdən uzaqlaşaraq kompleks münasi-
bət formasında həyata keçirilməsindən gedir.  
Təəssüf ki, elm və mədəniyyət arasında müna-
sibət hələ də yetərincə tədqiq olunmamışdır. Ona gö-
rə də bu münasibət özü çox vaxt qeyri-elmi müd-
dəalarla ifadə olunur. Tədqiqatçıların bir qismi elmi 
bütövlükdə mədəniyyətə daxil etmək, onun kompo-
nentlərindən biri kimi öyrənmək mövqeyindən çıxış 
edirlər ki, bu da məsələnin mahiyyətini düzgün an-
lamamaqdan irəli gəlir. Məsələn, kulturologiya üzrə 
Rusiyada buraxılan ensiklopedik lüğətdə elmin tərifi 
belə verilir: “Elm – təbiət, cəmiyyət və insan haqqın-
da biliklər sisteminin yaradılması üzrə ixtisaslaşmış 
fəaliyyətlə bağlı olan mədəniyyət sahəsidir.”1 Bu 
tərifdən belə çıxır ki, elm nə biliklər sistemi, nə də 
onları əldə etmək üçün fəaliyyət sahəsi olmayıb, 
sadəcə bu fəaliyyətlə bağlı olan mədəniyyət sahəsi-
dir. Yəni elmi onun elmşünaslıqda qəbul olunmuş 
anlayışından fərqli olaraq, elmin mahiyyəti ilə bağlı 
bütün əsas amillər xaricində “izah etmək” təşəbbüsü 
göstərilir. Halbuki Rusiyanın filosof alimləri bir qə-
dər başqa fikirdədirlər. Yeni fəlsəfə ensiklopediya-
sında akademik V.S.Styopinin elmə verdiyi tərifdə 
onun mahiyyəti kimi məhz yeni elmi biliklərin əldə 
edilməsinə yönəldilmiş idraki fəaliyyətin özü götü-
                                                 
1 Кулътурология. XX Век. Словаръ. Санкт-Петербург, 
1997, s. 296. 
Elmşünaslığa giriş 
 116
rülür.1 Kulturoloqların tərifindəki “bununla bağlı 
mədəniyyət hadisəsi” ifadəsi isə heç nəyi izah etmir.  
Yaxud Novosibirskdə buraxılmış “Elm və 
onun mədəniyyətdə yeri” adlı kollektiv monoqrafi-
yanın əksər müəllifləri elmi ancaq mədəniyyət çərçi-
vəsində, onun bir komponenti kimi təqdim etməyə 
çalışırlar. A.N. Koçerginin yazdığına görə, elm də 
din və əxlaq kimi mədəniyyət hadisəsi olmaqla onun 
tərkibinə daxildir2. N. N. Semyonova da elmdən bir 
mədəniyyət hadisəsi kimi bəhs edir və elmi müasir 
dövrdə mədəniyyətin aparıcı komponenti kimi də-
yərləndirir.1 V. P. Tışenko isə elmi mədəniyyətin 
mərkəzi elementi hesab etməklə yanaşı məsələyə 
dialektikcəsinə yanaşaraq, mədəniyyətin də elmin 
mərkəzində olması zərurətini bir prinsip kimi irəli 
sürür.2  
Bütün bu yaxınlaşmalar elm, mədəniyyət və 
sivilizasiya anlayışlarının müəlliflər tərəfindən düz-
gün anlaşılmadığını göstərir. Yəni elm olsa-olsa sivi-
lizasiyanın mərkəzi ünsürü və aparıcı qüvvəsi sayıla 
                                                 
1 В.С. Степин. Наука // Новая философская энциклопе-
дия. Т. 3, М., «Мысль», 2010, с. 23. 
2 А.Н.Кочергин. Наука и ее место в культуре как ком-
плексная проблема // Наука и ее место в культуре, Ново-
сибирск, 1990, с. 12-17. 
1 Н.Н. Семенова. Наука как явление культуры // Наука и 
ее место в культуре, с. 51-57. 
2 В.П. Тыщенко. Культуру – в центр науки // Наука и ее 
место в культуре, с. 121. 
Elmşünaslıq və onun genezisi  
 
 117
bilər. Mədəniyyət isə insan həyatının və onun bütün 
əməli fəaliyyət sahələrinin vacib tərəfi olaraq qaza-
nılmış vərdişlər, avtomatlaşmış (yəni qeyri-şüuri 
struktur səviyyəsində yerləşərək simasızlaşmış) və 
ya ictimai şüur səviyyəsində oturuşmuş biliklər 
kompleksini ehtiva edir. Onun elmlə ümumi cəhəti 
olsa-olsa bu dərəcədədir. Elmi yaradıcılıq prosesi, 
elmin metodları və formaları, elmin ön cəbhəsində 
olan yeni elmi biliklər və s. – bütün bunların mə-
dəniyyətə heç bir aidiyyəti yoxdur. Yaxud məsələyə 
başqa planda baxsaq, çox böyük bir elm adamı mə-
dəniyyətsiz (yəni, həyatda, məişətdə, sənətə münasi-
bətdə, siyasətdə və s.) və əksinə, elm sferasında 
çalışmayan, yəni elm sisteminə daxil olmayan hansı 
isə bir şəxs yüksək dərəcədə mədəni ola bilər. So-
nuncuya bütövlükdə elm yox, onun sıravi adam üçün 
zəruri olan bir sıra nəticələri, adətən humanitar bi-
liklər kifayət edir.  
 
Elmin geniş miqyasda: mədəniyyət və siviliza-
siya kontekstində öyrənilməsi elmşünaslığın pred-
metinə daxil deyil. Belə ki, ictimai şüur səviyyəsində 
kütləviləşən, intellektual mədəniyyətin tərkib hissə-
sinə çevrilən oturuşmuş bilik və düşüncə formaları 
nə vaxtsa elmin məhsulu olsalar da, indi daha elm 
sisteminə daxil edilmir. Elmşünaslıq daha çox dərə-
cədə məxsusi elm sistemini öyrənir ki, bura da əsa-
sən elmi yaradıcılığın ön cəbhəsində istifadə olunan 
Elmşünaslığa giriş 
 118
biliklər daxildir. Bunlara ixtisaslaşmış elmi biliklər 
deyilir. Yəni ancaq müəyyən bir dar ixtisas sahəsin-
də bütün bilikləri mənimsəmiş olan və bu bazada 
yeni elmi biliklərin əldə edilməsi istiqamətində iş 
görən şəxslər elmi işçi hesab olunurlar. Elmi yaradı-
cılıq fəaliyyəti də ancaq yeni elmi bilik axtarışı ilə 
bağlıdır. Məlum elmi biliklərin mənimsənilməsi hələ 
elm adamı olmaq üçün yetərli deyil. Hər bir alim, 
əgər o, həqiqi elm adamıdırsa, elmin ümumi xəzinə-
sinə öz payını verməlidir.  
 
 
 
 
 
Elm anlayışı 
 
 
Müasir dövrdə elmin böyük rolunu hamı etiraf 
edir. Hər bir insan öz şəxsi həyatında elmin bu və ya 
digər nəticələrindən istifadə edir və elmiləşmiş tex-
nogen mühitsiz insanı təsəvvür etmək mümkün 
deyil. Lakin bununla belə, insanların böyük əksəriy-
yəti bilavasitə elmdən uzaqdırlar və hətta elmə qarşı 
tam bir etinasızlıq şəraitində yaşayırlar. Bu mühit 
artıq bizimdir. Yeni nəsil bu mühiti hazır şəkildə 
mənimsəyir və onun üçün o, bir növ təbii mühitdir. 
Ancaq tarixi aspektdə yanaşdıqda, həyata retrospek-
tiv münasibət zamanı aydın olur ki, vaxtilə nə tele-
vizor, nə telefon, nə avtomobil olub. İnsanlar hətta 
ən böyük məsafələri də ayaqla və ya ən yaxşı halda 
at və dəvə ilə qət ediblər. Bircə gün elektrik olma-
yanda, insan həyatı öz normal ritmindən çıxır və 
dözülməz hala gəlir. Amma biz heç düşünmürük də 
ki, bu “norma” ancaq son əsrlərdə formalaşıb. Ona 
qədər isə neçə minilliklər ərzində həyatın başqa 
normativləri mövcud olub.  
Elmşünaslığa giriş 
 120
Bəli, elmin nəticələri həyatımıza o dərəcədə 
üzvi surətdə daxil olub ki, biz onlardan istifadə 
edərkən nə onların əsasında duran elmi ideyaları, nə 
də bu kəşflərin müəllifi olan elm adamlarını xatırla-
yırıq. Yəni əslində elm harada isə arxa plandadır. 
Görüb qurtardığı işləri insanların ixtiyarına buraxıb, 
indi yeni işlərlə məşğuldur. Cəmiyyət bu yeni işlər-
dən xəbərsizdir; bu yeni işlər ancaq kiçik bir qisim 
insanların – elm adamlarının maraq dairəsindədir. 
Yəqin bir vaxt gələcək, bugünkü elmin nəticələri də 
ictimai həyatda realizasiya olunaraq elm çevrəsindən 
kənara çıxacaq və ictimai-təbii mühitin, ikinci təbiə-
tin ayrılmaz tərkib hissəsinə çevriləcəkdir. Və onda 
bu “yeni işlər” də köhnələcək, elmin ön cəbhəsindən 
uzaqlaşaraq özünün elmdən kənar həyatını yaşaya-
caqdır. Yəni texnikada, texnologiyada, istehsalatda 
və ya hər hansı bir xidmət sahəsində realizasiya 
olunacaq, özgələşmiş hala düşəcəkdir. Yaxud poten-
sial imkan kimi, sadəcə elmin hələ tətbiq olunma-
mış, reallaşmamış məhsulu – elmi bilik kimi saxla-
nılacaqdır.  
Necə ki, bulaq qaynayır və getdikcə artan sular 
axıb dağ çaylarına çevrilir, həm təsərrüfatda istifadə 
olunur, həm də axıb hansı isə bir göldə və ya də-
nizdə qərar tapır, eləcə də elmi yaradıcılıq prosesi 
çağlayan bulağa bənzədilsə, alınan biliklər qismən 
istehsalatda, təsərrüfatda tətbiq olunur və bununla 
yanaşı elmi biliklər sisteminə, bilik anbarına qatı-
Elm anlayışı  
 
 121
laraq gələcək tətbiqlərini gözləyir. K.Popper belə 
obyektivləşmiş biliklər sistemini “badya” və ya 
“üçüncü dünya” adlandırır. Daha ümumi şəkildə el-
mi biliyin saxlanma formalarından söhbət gedir. 
Amma sual olunur ki, hansı model bunları elm siste-
minə daxil etməyə imkan verir? Belə ki, elm dedikdə 
ancaq elmi yaradıcılıq və yeni elmi biliklərin alın-
ması prosesini nəzərdə tutsaq, elmin nəticələri, ob-
yektivləşmiş elmi biliklər və onların tətbiqi, realiza-
siyası və s. bu kimi məsələlər elmə daxil olmaya-
caqdır.  
Elmin hansı miqyasda öyrənilməsi “elm” anla-
yışının hansı mənada götürülməsindən, elm sistemi-
nə hansı struktur səviyyəsinin daxil edilməsindən 
asılıdır. Belə ki, əgər ancaq müstəqim mənada elm-
dən, yəni elmi yaradıcılıq prosesindən, yeni elmi 
biliklərin əldə edilməsindən, elmi kəşflərdən danışı-
rıqsa, onda elmin həm məntiqi-epistemoloji, həm də 
sosial sistem kimi həcmi minimal olacaqdır. Burada 
ancaq yaradıcı elm adamlarının, elmi yeni ideyalarla 
zənginləşdirən alimlərin fəaliyyəti əhatə olunacaq-
dır. Lakin ilkin elmi biliklər bazası olmasa, elmi 
kadrların yetişdirilməsi prosesi, yəni elmə yönəli 
təhsil olmasa, cəmiyyətin elmə sosial sifarişi, elm ilə 
istehsal arasında körpü olmasa, yüksək dərəcədə 
təchiz edilmiş laboratoriyalar və zəngin kitabxanalar 
olmasa heç bir yaradıcı alim tədqiqatla məşğul ola 
bilməz, yeni elmi kəşflər baş verməz. Deməli, elm 
Elmşünaslığa giriş 
 122
sisteminin həcmi ilk baxışda göründüyündən daha 
genişdir, təkcə yerdən qaynayan bulaq yox, bu suyun 
yığılıb artması və çaylardan, dənizlərdən buxarlana-
raq buludlarda toplanması və daha sonra yağaraq 
torpağı islatması bütöv bir dövri proses kimi baş 
tutmasa, bulaq da daha yerin təkindən qaynaya bil-
məz. Əlbəttə, elmin dövri proses kimi nəzərdən ke-
çirilməsinin suyun dövranı ilə müqayisəsini davam 
etdirsək, belə bir məqam da diqqəti cəlb edir ki, 
yağış bilavasitə bulağa, çaya və dənizə də tökülür, 
amma bunlar su dövranının üzdə görünən qatıdır. 
Yağış suyu ilə bulaq suyu eyni deyil və onun hasil 
olması üçün su ancaq yerin dibindən süzülərək və 
minerallarla zənginləşərək qayıtmalıdır. Məlum bi-
liklərin mənimsənilməsi üçün də nisbətən məhdud 
bir dövri sistem yetərlidir. Yəni biliklər hansı forma-
da və səviyyədə mənimsənilirsə, həmin forma və sə-
viyyədə də başqalarına ötürülür.  
Yeni biliklər əvvəlkiləri sadəcə mənimsəmək, 
sistemləşdirmək və yenidən qablaşdırmaq hesabına 
əmələ gələ bilməz. Nə isə yeni bir ideyanın, qanu-
nun, təlimin yaranması üçün onun insan daxili alə-
minin dərin qatlarından keçərək yeni məzmun və 
mahiyyətdə üzə çıxması tələb olunur. Burada yenə 
də dövri prosesin iki müxtəlif qatından danışmaq 
mümkündür. Biri – problemin insanın intellektual 
dünyasından keçərək işıqlanması, o biri – kosmik 
düşüncə sisteminə qatılaraq işıqlanmasıdır. Daha bö-
Elm anlayışı  
 
 123
yük bir dövri prosesin iştirakçısına çevrilmək və bu-
nun sayəsində problemə kosmik zəkanın işığında 
baxmaq, məlum biliklərin məntiqi təhlili və ümumi-
ləşdirməsi ilə deyil, ilham və vəcd məqamlarında 
bilavasitə mənimsəmə yolu ilə yeni biliklər qazan-
maq. Bu zaman dövri prosesin dərinlik dərəcəsi qey-
ri-müəyyən olur, çünki rasional idrakın hüdudların-
dan kənara çıxır.  
İndiyəqədərki elmşünaslıq elmi məhz rasional 
idrak hüdudlarında araşdırmış və müvafiq dövri pro-
sesin sosial strukturunu təhlil etmişdir. Lakin istər 
təhsil sistemi ilə, istərsə də sənaye və ya xidmət 
sahələri ilə ortaq sahələrin məhz hansı sistemə aid 
olması məsələsi açıq qalmışdır.   
Elmin müstəqil bir sahə kimi institutlaşması, 
yoxsa təhsil sisteminin və ya istehsal sahəsinin 
strukturunda yer alması onun daxili məzmununa tə-
sir etməsə də, tədqiqatların yönünə və xarakterinə tə-
sir göstərir. Fundamental, yoxsa tətbiqi elmlərə üs-
tünlük verilməsi müvafiq sosial struktur və təşkilati 
birlik formaları tələb edir. Universitetlərin nəzdində 
əsasən fundamental elmlərə üstünlük verildiyi halda, 
biznes strukturlarının, istehsal müəssisələrinin struk-
turunda tətbiqi elmlər üstünlük təşkil edir. Başqa 
sözlə desək, elmin məzmunu ilə onun təşkilati for-
ması arasında bir uyğunluq olur. Ona görə də, elmin 
daha optimal təşkili üçün əvvəlcə onun təkcə epis-
Elmşünaslığa giriş 
 124
temoloji müstəvidə deyil, həm də sosial müstəvidə 
öyrənilməsi lazımdır.  
Elm anlayışının tədqiqi, elmin bir sistem kimi 
nəzərdən keçirilməsi, onun inkişaf qanunauyğunlu-
ğunun öyrənilməsi son dövrlərdə xüsusi aktuallıq 
kəsb etmişdir ki, bu da elmin sosial və iqtisadi rolu-
nun müqayisə olunmaz dərəcədə artması ilə əlaqə-
dardır. Təbii ki, bu sahədəki tədqiqat elə ilk mərhə-
lədən sistemli xarakter daşıya bilməzdi və buna eh-
tiyac da olmamışdı. Bu sahənin tədqiqinə hər dəfə 
elmin və elmi inkişafın bu və ya digər cəhətini öy-
rənmək zərurəti yaranarkən, qarşıya çıxan cari tələb-
lərin xüsusiyyətlərinə spesifikasiyasına uyğun olaraq 
müraciət edilmişdir. Buna görə də müxtəlif aspekt-
lərdəki tədqiqatlar genetik əlaqə ilə birləşməmişdir 
və xeyli dərəcədə rabitəsiz xarakter daşıyır. Bununla 
belə, hələ yeganə bütöv tədqiqat şəbəkəsi formalaş-
masa da, bu sahədəki mövcud elmi işləri bir neçə 
başlıca tədqiqat istiqamətində qruplaşdırmaq olar; 
elmin tarixi, metodoloji, sosioloji, iqtisadi, qno-
seoloji və s. aspektlərdəki tədqiqi, həmçinin onun 
planlaşdırılması və proqnozu probleminin öyrənil-
məsi – hər biri ayrılıqda nisbi müstəqil tədqiqat sa-
həsi kimi götürülə bilər. Bu sahələrdən hər birinin 
inkişafı da nisbi qapalı çərçivə daxilində həyata ke-
çir və digər aspektlərdəki tədqiqatlarla yalnız zahiri 
tellərlə bağlana bilər. Əslində isə bütöv sistem təşkil 
edən elmin və elmi inkişaf prosesinin müxtəlif as-
Elm anlayışı  
 
 125
pektlərdəki tədqiqi də bütöv və sistemli xarakter 
daşımalıdır. Zira ayrı-ayrı diferensial tədqiqatların 
istiqamətləndirilə bilməsi üçün tədqiqat predmeti 
haqqında vaxtaşırı da olsa bütöv təsəvvür əldə edil-
məsi vacibdir. 
Məhz buna görədir ki, son vaxtlarda elmin 
müxtəlif aspektlərdə öyrənilməsindən alınan nəticə-
ləri vahid tədqiqat sahəsində – «elmşünaslıq» (yaxud 
«elm haqqında elm») adı altında birləşdirməyə çalı-
şırlar.  
Elmşünaslıqda daxili tamlıq əldə edilməsi üçün 
əsas şərt metodoloji əsasların hazırlanması və başlı-
ca fəlsəfi problemlərin həllidir. Çünki elə konkret 
məsələlər vardır ki, ümumi fəlsəfi təsəvvür əldə et-
mədən onların həlli qeyri-mümkündür. V.A.Dmitri-
yenko məhz belə hallardan birini nəzərə alaraq yazır: 
«Elmin tabe olduğu qanunauyğunluqları aydınlaşdır-
madan onun idarə olunması problemini həll etmək 
ağlasığmazdır»; ona görə də, nə qədər ki, elmin inki-
şaf qanunları dəqiqləşdirilməyib, onun idarə olun-
ması və planlaşdırılması da tamamlanmamış qala-
caq».1 
Müasir dövrdə elmin mahiyyətini və inkişaf 
qanunauyğunluğunu müəyyənləşdirmək zərurəti bü-
tün aydınlığı ilə hiss olunsa da, problem öz ümumi 
                                                 
1 В.А.Дмитриенко. Об общих закономерностях развития 
науки. «Учение записи Томского госуниверситета. Пробле-
мы методологии и логики наук». Томск, 1969, с.5. 
Elmşünaslığa giriş 
 126
həllini hələ də tapmamışdır. Bununla belə, elmin 
müxtəlif konkret cəhətlərinin müəyyənləşdirilməsi, 
onun inkişaf xüsusiyyətlərini əks etdirən çoxlu mə-
lumatlar toplanması qısa dövrdə böyük nailiyyətdir. 
Tədqiqat işlərinin bir hissəsi (zahirən fəlsəfi 
aspekt) bilavasitə elmin mahiyyətinin öyrənilməsinə 
yönəldilmişdir. Lakin bu tədqiqatlar elmin müxtəlif 
aspektlərdə öyrənilməsindən alınan nəticələrə əsas-
lanmaq, onları ümumiləşdirmək əvəzinə, bir-biri ilə 
əlaqəsiz olan aspektlərdən yalnız birinə çevrilmişdir. 
Bu cür vəziyyət fəlsəfə ilə digər konkret elmi sahələr 
arasındakı məlum münasibətə qətiyyən uyğun gəl-
mir. 
 Burada əsas tədqiqat prinsipi elmin müəyyən 
bir xüsusiyyətlərini ön plana çəkmək və onun digər 
sistemlərlə əlaqəsini bu baxımdan izah etməyə ça-
lışmaqdır. Lakin aşağıda göstərəcəyimiz kimi, elm 
qeyri-bircins fenomenoloji sistem olduğundan onun 
mahiyyəti təsadüfi seçilmiş hər hansı xüsusiyyətə 
görə – bu xüsusiyyət nə qədər əsas olursa olsun – 
müəyyənləşdirilə bilməz. 
Sərlövhəsinə görə elmin metodoloji prinsipləri-
nə həsr olunmuş əsərlərdə adətən heç də bütövlükdə 
«elm» sistemi yox, onun tərkib elementləri olan təd-
qiqat üsulları və elmi yaradıcılıq xüsusiyyətləri öyrə-
nilir. Bununla belə, metodologiyanın müxtəlif elmi 
sahələr üçün eyni xarakter daşıması elmin müvafiq 
cəhətləri üçün bəzi ümumiləşdirmələr aparmağa və 
Elm anlayışı  
 
 127
alınmış nəticələrdən elmşünaslıqda istifadə etməyə 
geniş imkan yaradır. Lakin çox təəssüf ki, metodo-
loji tədqiqatların nəticələrindən bütöv elm sisteminə 
xas olan cəhətlərin müəyyənləşdirilməsi üçün olduq-
ca az istifadə edilir. 
Mövcud tədqiqatlar içərisində elmin metodo-
loji məsələlərinə ən çox yaxın olan sahə onun sis-
temli baxımdan tədqiqidir. Bundan başqa, elmin təd-
qiqində tarixilik prinsipinin, həm də tarixi və mənti-
qi yanaşma üsullarının öyrənilməsi də metodoloji 
xarakter daşıyır.  
Elmin sistemli tədqiqi hazırkı tədqiqat istiqa-
mətləri içərisində nəzəri xarakter daşıması və eklek-
tiklikdən uzaq olması ilə fərqlənir. Əgər bu sahədə 
elmin mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsi üçün hələ 
ciddi addımlar atılmamışdırsa, bu yalnız həmin sa-
hənin özünün və onun spesifik tətbiq xüsusiyyətləri-
nin kifayət qədər öyrənilməməsi nəticəsidir. 
Sistemli tədqiqat elmin digər aspektlərdəki təd-
qiqində buraxılan metodoloji qüsurları aşkara çıxar-
maq baxımından rasional meyar rolunu oynayır. Mə-
sələn, E.M.Mirski elmin indiyə qədərki təyinlərin-
dən bir qismini sistemli yanaşma ilə müqayisə edə-
rək yazır: «Biz «elm...(biliklərdən, məlumatlardan, 
birgə axtarışlardan, institutlardan və s. ibarət) sis-
temdir» tipli çoxlu tərifləri, onlar sistemli yanaşma-
ya müraciətlə müşayiət olunsa belə, nəzərə almaya 
bilərik. Məsələ burasındadır ki, bu təriflərdə əslində 
Elmşünaslığa giriş 
 128
elementlər təyin olunur və «sistem» termini onlar 
arasında ümumiyyətlə hansı isə əlaqənin olduğunu 
göstərir: buna görə də, belə təriflərin quruluşu, sis-
temli yanaşma haqdakı təsəvvürlərimizə uyğun gəl-
mir».1 Doğrudan da, müəllif prinsip etibarı ilə tama-
milə haqlıdır. Lakin sitatda göstərilən tərif növünü 
və bu növə daxil olan müxtəlif yanaşma variantlarını 
təkzib etmək və atmaq üçün təkcə onun sistemli təd-
qiqatın prinsiplərinə uyğun gəlməməsi faktı kifayət 
deyildir. Qəti nəticə çıxara bilmək üçün, birincisi 
tərif növünün formasının qüsurluluğu ilə bərabər be-
lə forma ilə ifadə olunan müxtəlif yanaşma variant-
larından hər birinin məzmunca da natamam və bir-
tərəfli olduğu sübut edilməlidir, əks təqdirdə tədqi-
qatçıların eyni mövqeyi yenidən, başqa formada tək-
rar etmələri üçün əsas qalmış olur. İkincisi, sistemli 
yanaşmanın öz ümumi nəzəriyyəsi kifayət qədər də-
qiqləşdirilmədiyindən və bu yanaşma bir çox tətbiq 
sahələrində hələ yoxlanılmadığından təkcə ona isti-
nad edən mühakimələr tam etibarlı sayıla bilməz. 
Əksinə, hazırkı dövrdə elmə sistemli yanaşmadan 
alınan nəticələr ümumi məntiqi və tarixi tədqiqatla-
rın nəticəsi ilə üst-üstə düşərsə, bu fakt sistemli ya-
naşmanı yeni bir sahədə də özünü doğrultması ba-
xımından daha çox əhəmiyyət daşımış olar. 
                                                 
1 Э.М. Мирский. Системный подход в изучении науки. – 
«Системные исследования», М., 1973, с. 187. 
Elm anlayışı  
 
 129
Elmin tədqiqindəki birtərəfli mövqelər sadəcə 
olaraq atılmamalıdır: sistemli tədqiqatda müxtəlif as-
pektlərdə əldə olunmuş nəticələrin hamısından isti-
fadə edilməlidir. Ayrıca tədqiqat istiqamətlərində 
bütövlükdə elmin özü olmasa da, onun müxtəlif cə-
hətləri öyrənilib ki, bunları bilmədən «elm» sistemi-
nin elementlərini təyin etmək mümkün deyil. Ele-
mentlər məlum olmadıqda isə həqiqi sistemli tədqi-
qatdan heç söhbət də gedə bilməz. 
Bir sıra tədqiqat aspektlərini və onlardan alınan 
nəticələri tamamilə nəzərdən atdığına görədir ki, 
E.M.Mirski «elm» sistemindən danışarkən yalnız bə-
zi aspektlərin tədqiqat obyektlərini birləşdirməklə 
kifayətlənir və bununla da, özü birtərəfliliyə yol ver-
miş olur: «Elm dedikdə bilik və... fəaliyyət nəzərdə 
tutulacaqdır».1 Buraya, məsələn, elmin material ba-
zası, elmi biliyin saxlanma formaları və sair ünsürlər 
daxil edilmir, halbuki, yarımçıq əsas üzərində sis-
temli təsəvvür zəruri tamlıq tələbini ödəyə bilməz. 
Bundan başqa, baxdığımız birtərəfli sistemli 
tədqiqat cəhdində daha bir tədqiqat aspektinin nə-
zərə alınmaması zəruri sayılır: «...Elmi daha yüksək 
səviyyəli bir tamın yalnız hissəsi (variantı) kimi 
götürən modellər də bizim təhlil sərhədlərindən kə-
narda qalır».2 Belə olduqda elmi bütöv sistem kimi 
səciyyələndirən xüsusiyyətlər necə öyrənilə bilər? 
                                                 
1 Yenə orada, s. 189. 
2 Yenə orada, s. 188. 
Elmşünaslığa giriş 
 130
Axı, tədqiqat sistemin təkcə elementlərinin yox, özü-
nün də xassələrinin müəyyənləşdirilməsinə imkan 
verməlidir. 
Tədqiqatımızın sonrakı mərhələsində istifadə 
edə bilmək üçün yuxarıdakı mühakimələrimizdən 
alınan iki nəticəni xüsusilə qeyd etmək istəyirik: 
a) Sistemli yanaşma metodunun həqiqi tətbiqi 
zamanı əvvəlcə elmin əhatə etdiyi elementlər müəy-
yənləşdirilməlidir ki, bu da müxtəlif aspektlərdəki 
tədqiqatların hamısını nəzərə almaq sayəsində müm-
kün ola bilər. 
b) Bir yox, iki cür sistem öyrənilməlidir: əv-
vəla «elm» sisteminin özü – onun elementlərindən 
təşkil olunmuş sistem, ikincisi, elmin bir element ki-
mi daxil olduğu sistem və burada elmin yeri. 
Elmin ayrı-ayrı aspektlərdəki tədqiqində bir 
qayda olaraq onun yalnız müəyyən bir cəhəti öyrəni-
lir; bütöv elm sisteminin tədqiqi isə kölgədə qalmış 
olur. Məsələn, «elmin tarixi tədqiqi» adı altında, 
adətən elmin tarixi əvəzinə elmi biliyin tarixi öyrə-
nilir; halbuki, elmi bilik qlobal «elm» sisteminin tər-
kib elementlərindən yalnız biridir. Və nəzərə alınma-
lıdır ki, sistemin və onun tərkib elementlərinin nisbi 
müstəqil surətdə keçirdikləri müxtəlif kəmiyyət və 
keyfiyyət dəyişiklikləri, inqilabi momentlər və s. za-
manca uzlaşmaya da bilər və çox vaxt belə də olur. 
Nəzərə alınmalıdır ki, sistem üçün ən əsas cəhət 
Elm anlayışı  
 
 131
məhz onun öz tərkib elementlərindən fərqli olaraq, 
yeni inteqrativ xassələrə malik olması şərtidir.1  
Bununla belə, bu sahədə əldə edilən nəticələr 
olduqca qiymətlidir və lazımi nəzəri ümumiləşdir-
mələrdən sonra «elm» sisteminin tədqiqi üçün də 
zəruri olan bir sıra nəticələr alına bilər. Belə ki, bü-
töv «elm» sisteminin keçdiyi əsas tarixi mərhələlər 
yalnız konkret elmi yaradıcılıq xüsusiyyətlərinin, 
istifadə edilən elmi idrak metodlarının, elmi biliyini 
toplanma və saxlanması vasitələrinin, informasiya 
mübadiləsi və s. Cəhətləri müxtəlif dövrlərdə və 
müxtəlif ictimai-iqtisadi şəraitlərdəki vəziyyətlərinə 
görə müəyyənləşdirilə bilər. 
«Elm» sistemində başlıca özək elementlərin-
dən (sistemin komponentlərini şərti olaraq «özək 
elementləri» və «əlaqə elementləri» kimi iki qrupa 
ayıracağıq) birini elmi yaradıcılıq – yenilikgətirmə 
aktları təşkil edir. Tədqiqatçıların böyük bir qismi 
məhz bu cəhəti elmin mahiyyəti kimi götürür və 
elmi öyrənmək istərkən onun yalnız bir tərkib hissəsi 
olan «qnoseoloji momentləri» («elmi idrak», «elmi 
yaradıcılıq», «elmi tədqiqat» və s. Bu kimi anlayışla-
rın spesifikası, dəqiq məxsusi sərhədləri müəyyən-
ləşdirilmədiyindən biz onların hamısını «elmdə qno-
seoloji momentlər» adlandırırıq) tədqiq olurlar. Bu 
aspektdə olduqca müxtəlif mövqelər vardır və onları 
                                                 
1 В.Г. Афанасьев. Научное управление обществом. М., 
1968, с. 7. 
Elmşünaslığa giriş 
 132
elmin tərifi kimi qəbul etmək mənasızdır, lakin bu 
yanaşmaların hər birində müəyyən bir qnoseoloji 
moment ön plana çəkilir və onların təhlili bütöv 
«elm» sistemində və ayrıca elmi yaradıcılıq aktların-
da bu momentlərdən hər birinin dəqiq yerini müəy-
yənləşdirməyə şərait yaratmış olur. 
«Elm» sisteminin dəqiq mənzərəsinin məlum 
olmaması elmi idrak kateqoriyalarının mahiyyətinin 
müəyyənləşdirilməsi üçün də çətinlik törədir. Məsə-
lən, P.V.Kopnin yazır: «Hipotez – elmin inkişaf for-
masıdır».1 Aydın məsələdir ki, burada «elm» sözü 
bir istilah kimi işlənmiş və yalnız «konkret yaradıcı-
lıq aktında «elmi fikir» ifadəsini əvəz etmişdir. Belə 
misallardan çox gətirmək olar. Lakin, nə qədər ki, 
elm bir sistem kimi müəyyənləşdirilməyib, bu cür 
qeyri-müəyyən şərhlər müəlliflərin təqsiri kimi de-
yil, obyektiv zərurət kimi qiymətləndirilməlidir. 
«Elm» sisteminin hər hansı bir cəhətinin başqa 
sərlövhələr altında da olsa öyrənilməsi elmin kom-
pleks tədqiqi üçün material verdiyindən kitabda el-
min qnoseoloji aspektinin tədqiqindən alınan bəzi 
nəticələri də nəzərə alacağıq. 
“Elm” anlayışının mahiyyətinin tədqiqində bir-
tərəfliliyə yol verməmək üçün yeganə düzgün üsul 
məsələnin kompleks surətdə öyrənilməsidir. Bu za-
man əsas tutacağımız metodoloji prinsip elmi mü-
                                                 
1 П.В.Копнин. Диалектика как логика и теория позна-
ния, с. 208. 
Elm anlayışı  
 
 133
rəkkəb, qeyri-bircins sistem kimi qəbul etməkdir. Bu 
cür yanaşma halında sistemin mahiyyəti onun daxili 
strukturu ilə paralel şəkildə öyrənilməli olur; belə ki, 
bu amillərdən birinin məlumluğu digərinin tədqiqi 
üçün başlıca şərtdir. Elmin strukturunun müəyyən-
ləşdirilməsi sahəsində əldə edilmiş ən kiçik nailiyyət 
onun mahiyyətinin tədqiqi işinə böyük təkan vermiş 
olur və əksinə. 
İstənilən məsələnin tədqiqi iki zahiri yolla şərh 
oluna bilər: 1) baxılan hadisəni öz obyektiv gedişin-
də təsəvvür etmək, tədqiqatçının müdaxiləsini “nə-
zərə almaq”; 2) hadisədəki qanunauyğunluqları onla-
rın öyrənilməsinə uyğun gələn idrak prosesi ilə bir-
likdə şərh etmək. 
Bu iki üsul arasındakı fərqi biz ona görə zahiri 
adlandırırıq ki, tədqiqatın öz xüsusiyyətlərini, istifa-
də olunan metodları şüurlu surətdə dərk etmədən 
məsələni müvəffəqiyyətlə öyrənmək mümkün deyil. 
Bizcə, hər iki şərh üsulunda nəticələrin üst-üs-
tə düşməsini yoxlamaq tədqiqat işi üçün əsas meyar-
lardan biridir. Buna görə də, “elm” sisteminin ma-
hiyyətinin öyrənilməsini “elm” anlayışına tərif veril-
məsi ilə, onun strukturunun tədqiqini isə anlayışın 
əhatə dairəsinin təyini ilə müqayisə etmək olduqca 
maraqlıdır. Hər bir anlayış digər anlayışlarla ortaq 
əhatə sahələrinə malik ola bilər. Bu isə o deməkdir 
ki, “elm” sisteminin əhatə etdiyi elementlərdən bəzi-
ləri digər sistemlərə də aid ola bilər. Məsələn, “elmi 
Elmşünaslığa giriş 
 134
bilik” anlayışı “elm” və “bilik” anlayışlarının əhatə 
dairəsinin kəsişmə sahəsinə müvafiq gəlirsə bu fakt-
dan “elm” və “bilik” sistemlərinin qarşılıqlı münasi-
bətinin tədqiqində istifadə etmək olar və lazımdır. 
Məhz bu cür yanaşma halında elmin birtərəfli qiy-
mətləndirilməsi halları aradan qalxmış olur. “Elmi 
bilik” anlayışından başqa, onlarca ortaq əhatəli anla-
yışlar vardır ki, onların hər biri “elm” sisteminin mü-
vafiq qarşı sistemlə birlikdə malik olduğu ümumi 
sahəni göstərir. “Elmi tədqiqat”, “elmi idrak”, “elmi 
əsər”, “elmi müəssisə”, “elmi laboratoriya” və s. bu 
kimi anlayışlara “elm” sisteminin çox vacib tərkib 
elementləri uyğun gəlir. Lakin sistemin strukturunu 
müəyyən edərkən bir cənnəti də nəzərə almaq la-
zımdır ki, “elmi” predikatı ilə müəyyənləşən bu cür 
hadisələrin bəziləri bir-birini əhatə edir. Buna görə 
də, sistemin makrostrukturu və mikrostrukturu təyin 
edilərkən eynitərtibli elementlər kompleksi seçmək 
lazım gəlir və ya quruluşun çoxpilləli xarakteri nə-
zərə alınmalıdır. 
“Elm” – mürəkkəb sosial sistemlər qrupuna 
daxil olmaqla müxtəlif mənşəli elementlərin dialek-
tik məcmuyunu əks etdirir. Buna görə də yəqin ki, 
elmin tədqiqi də çoxaspektli olmalıdır. Lakin “elm” 
sisteminin makrostrukturunu müəyyənləşdirmək və 
onun əhatə dairəsini təxminən də olsa sərhədləndirə 
bilmək üçün indiyə qədər öyrənilmiş olan faktlar da 
yetərli ola bilər. 
Elm anlayışı  
 
 135
Yuxarıdakı təhlildən göründüyü kimi, “elm” 
anlayışının mövcud təriflərindən heç biri sosioloji 
nəticələrin genetik yolla alınmasını əhatə etmir və 
buna görə də, elmdə sosioloji rakurs yalnız zahiri 
əlamətlərə görə və ya faktlar toplusu kimi müəy-
yənləşdirilir. Elmə təkcə qnoseoloji aspektdə yana-
şanlar yox, onu ictimai fəaliyyətin bir növü kimi 
qəbul edənlər də elmin sosioloji problemlərinin ge-
netik mahiyyətini öyrənməyə nail ola bilməmişlər. 
Buna səbəb isə belə yanaşmanın birtərəfli olmasın-
dan daha çox, həddindən artıq qeyri-müəyyən olma-
sıdır. Elmdə sosioloji məqamların genetik şəkildə 
müəyyənləşdirilə bilməsi üçün elmi fəaliyyət bütün 
konkretliyi ilə, həm də bütün inkişaf tarixi boyunca 
öyrənilməlidir. Bu cəhət elmin sosioloji və tarixi 
aspektlərdəki tədqiqinin ayrılmazlığını ifadə edir. 
Tarixi tədqiqat baxılan hadisənin ictimai tə-
rəqqi fonunda öyrənilməsini tələb edir. Əks halda bu 
cür tədqiqatın heç bir faydası olmazdı, zira bizə la-
zım olan yalnız səbəbiyyət əlaqəsini öyrənməkdir. 
Konkret faktların xronoloji ardıcıllığını öyrənmək 
tarixi tədqiqat üçün yalnız hazırlıq mərhələsi ola 
bilər: “Texnika∗ tarixinin xronoloji və coğrafi ardı-
cıllıqla incəliklərinə qədər, çoxcəhətli və maksimum 
dərəcədə konkret şərhi tarixi hadisələrin düzgün 
                                                 
∗ Elm və texnikanın tədqiqat üsulları yaxın olduğundan bu 
fikir eynilə elmə də aid edilə bilər (S.X.). 
Elmşünaslığa giriş 
 136
araşdırılması və ümumiləşdirilməsi üçün əsas baza-
dır”.1 
Tarixi yanaşma metodunun məğzi də məhz bu 
“araşdırma və ümumiləşdirmə” mərhələlərində öz 
əksini tapır. Faktların xronoloji düzülüşündən ibarət 
olan tarix sonrakı tarixi tədqiqat üçün yalnız ilkin 
hazırlıq rolunu oynamış olur. 
Beləliklə, elm və texnika tarixi baxımdan, yəni 
onların əhatə etdiyi müxtəlif konkret hadisələrin xro-
noloji düzülüşü ilə yox, bütöv “elm” və “texnika” 
sistemlərinin özlərinin müxtəlif dövrlərdəki vəziy-
yətlərinə, daha geniş əhatəli proseslərdə bir tərkib 
elementi kimi tutduqları mövqelərə görə öyrənil-
məlidir. Elmin tarixi tədqiqində nə Kepler qanunla-
rından, nə Darvinin təkamül nəzəriyyəsindən, nə ra-
dioaktivliyin kəşfindən, nə də Eynşteynin nisbilik 
nəzəriyyəsindən danışmağa ehtiyac vardır. 
Ziddiyyətli görünmürmü? Sistemin daxili qu-
ruluşunu nəzərə almadan onun inkişaf prosesini necə 
öyrənmək olar? Belə çıxmırmı ki, bu cür yanaşma 
inkişaf prosesini yalnız xarici əlamətlərə görə təyin 
edərək, daxili hərəkətverici qüvvəni, baxılan siste-
min daxili quruluşunu nəzərə almamaq deməkdir? – 
Xeyr, əsas məsələ sistemin quruluşunu və onun in-
kişaf mənbəyini düzgün təyin etməkdədir. Elm və 
texnikanın inkişaf tarixi bu sistemlərdəki daxili zid-
                                                 
1 А.А.Зворыкин, Н.И.Осьмова, В.И.Чернышев, С.В.Шу-
хардин. История техники. М., 1962, с. 17. 
Elm anlayışı  
 
 137
diyyətlərin həlli prosesi kimi başa düşülür. Qüsurlu 
olan isə elm və texnikanın daxili quruluşunu, mən-
tiqi strukturunu ayrı-ayrı elmi və texniki nailiyyət-
lərin məcmuyu kimi başa düşməkdir. 
Tarixi tədqiqat üçün ilkin zəruri amillərdən bi-
ri də baxılan sistemin məntiqi strukturunun məlum-
luğudur. Bu tələb dialektikada yaxşı məlum olan 
tarixi ilə məntiqinin vəhdəti prinsipini ifadə edir. Nə 
elmi, nə texnikanı, nə də onların qarşılıqlı münasibə-
tini bu metodlardan təkcə biri ilə öyrənmək olmaz. 
Tarixi tədqiqat hadisəni ictimai tərəqqi fondunda öy-
rənməyə imkan verdiyi kimi, məntiqi təhlil də onun 
ümumi mənzərəsini yaratmağa, daxili quruluşunu və 
hərəkətverici qüvvələrini müəyyənləşdirməyə imkan 
verir. 
Elm və texnikanın tarixi rolunu, sosial-genetik 
mənşəyini və inkişaf xüsusiyyətlərini təyin etmək 
üçün onlara biliklərin və qurğuların stasionar məc-
muyu kimi deyil, fəaliyyətdə olan sistem kimi bax-
maq lazım gəlir. Bu sistemlərin əsas hərəkətverici 
qüvvəsi isə insandır; həm də müəyyən zəruri biliyə, 
əmək və tədqiqat vərdişlərinə malik olan insan – 
elmi işçi və ya texnik. Elmi və texniki inkişaf heç də 
səlt proses olmayıb, ayrı-ayrı konkret fəaliyyət 
aktlarının toplusu kimi mövcuddur. Belə konkret 
fəaliyyətlərin hər biri isə müəyyən bir fərdin və ya 
fərdlər qrupunun hesabına mümkün olur. Fərd özlü-
yündə elmi işçi və ya texniki işçi olmaqdan başqa, 
Elmşünaslığa giriş 
 138
eyni zamanda insandır, şəxsiyyətdir. O, öz bioloji 
varlığını saxlamaq üçün yeməli və geyməlidir, bir 
şəxsiyyət kimi isə ictimai münasibətlər sferasına da-
xildir. Məhz buna görə də, elm və texnikanın inkişaf 
xüsusiyyətləri ictimai tərəqqinin müvafiq mərhə-
lədəki vəziyyəti ilə şərtlənir. 
Sosial mühitin təsiri təkcə elmi və texniki işçi-
lərin ictimai vəziyyətlərinə olan təsir ilə kifayətlən-
mir. “Elm” və “texnika” sistemlərinin daxili qurulu-
şuna həm də müxtəlif təchizat vasitələri (binalar, la-
boratoriyalar, eksperimental vasitələr, kitab və jurnal 
buraxılışı üçün ləvazimat – bütün bunlar üçün isə 
milli gəlirdən pay) daxildir ki, onların təşkili və ida-
rə olunması bilavasitə mövcud sosial şəraitlə bağlı-
dır. Bundan başqa sistemdə əsas ünsürlərlə yanaşı 
əlaqə ünsürlərinin də olması vacibdir, zira sistemin 
daxili tamlıq şərti yalnız bu vaxt ödənilə bilər. Doğ-
rudan da, “elm” və “texnika” sistemlərində əsas ün-
sür rolunu oynayan elmi və texniki işçilərlə yanaşı, 
çoxlu sayda köməkçi, əlavə işçilər (məsələn, inzibati 
işçilər, xidmətçilər, təsərrüfat, mühasibət və dəftər-
xana işçiləri və s.) də mövcuddur ki, sistemin sosial 
tamlığı yalnız bu ünsürlərin vasitəsilə mümkün olur. 
Köməkçi işçilərdən heç biri konkret elmi və 
texniki nailiyyətlərin əldə olunmasında iştirak etmir. 
Və yəqin buna görədir ki, indiyə qədər onların mü-
vafiq sistemlərdəki mövqeləri tədqiq olunmamışdır. 
Lakin təcrübə göstərir ki, köməkçi işçiləri – əlaqə 
Elm anlayışı  
 
 139
ünsürlərini daxil etmədən elm və texnika sistem kimi 
öyrənilə bilməz. 
Köməkçi işçilərə tələbat müasir dövrün xüsu-
siyyəti olsa da, mahiyyət etibarilə xeyli qədim kök-
lərə malik olub, zehni və fiziki əmək bölgüsü ilə sıx 
surətdə bağlıdır. 
Konkret elmi və texniki fəaliyyət zehni və fi-
ziki əmək bölgüsündən əvvəl də mövcud olmuşdur. 
Bu dövr üçün xarakterik olan cəhət ondan ibarətdir 
ki, adamlar elmi və texniki işlə əlavə bir iş kimi – öz 
maddi ehtiyaclarını ödədikdən sonra məşğul olmuş-
lar. Zehni və fiziki əmək bölgüsü hər bir fərdin öz 
daxilində getmişdir. O dövrdə elm fərdlərdə qapanan 
sistemlərin rabitəsiz toplusu kimi təsəvvür oluna bi-
lər.∗ 
Lakin o vaxtdan ki, bəzilərinin topladığı məh-
sul başqalarının da təminatı üçün kifayət edibdir, hə-
min başqaları «əlavə işlərlə» məşğul olmaq imkanı 
əldə ediblər. «Əlavə işlər» isə ən çox elmdən, incə-
sənətdən və texniki vasitələr hazırlanmasından ibarət 
olub. Bu hal yeni əmək bölgüsünə uyğun gəlir və 
“elm” və “texnika” sistemləri də müvafiq keyfiyyət 
dəyişilmələri keçirirlər. Məsələn, konkret elmi və ya 
texniki fəaliyyət indi artıq bir fərd çərçivəsində 
                                                 
∗ Belə hallara, dövr üçün xarakterik olmasa da, istisnalar 
şəklində, hətta yeni (Kopernikdən sonrakı) mərhələdə də rast 
gəlirik. Məsələn, Spinoza maddi təminat üçün fiziki işlə (linza 
hazırlamaq) məşğul olub.  
Elmşünaslığa giriş 
 140
tamamilə qapana bilmir, belə ki, elmi işlə məşğul 
olan hər bir fərd öz maddi təminatı baxımından baş-
qasından asılı olur. Deməli, elmi və ya texniki fəa-
liyyət sosial xarakter alır. 
Müasir dövrdə – kollektiv fəaliyyət dövründə 
elmi iş daha bir sıra yeni keyfiyyətlər kəsb edir. Ar-
tıq işçilər nəinki təkcə maddi təminat və ya hər hansı 
kənar amillər baxımından başqalarının fəaliyyətlə-
rindən asılı olurlar (bilavasitə istehlak şeyləri isteh-
salı və dolayısı istehsal), həm də konkret fəaliyyət 
özü də fərdlər çərçivəsindən kənara çıxır, “başqala-
rından” asılı olur. Sistem adamlara nəzərən tam qa-
panma imkanını tədricən itirir. Daha yalnız nisbi qa-
palılıqdan söhbət gedə bilər. 
“Elm” və “texnika” sistemlərinin getdikcə ge-
nişlənməsi əsasən iki başlıca amil hesabına baş ver-
mişdir: 
1. Konkret tədqiqat işləri artıq əməli bilik çər-
çivəsində aparıla bilmir və digər tədqiqatların əldə 
etdiyi ilkin elmi nəticələrə əsaslanmaq lazım gəlir. 
İnformasiyanın yayılması prosesi sürətləndikcə ilkin 
məlumat toplusunu getdikcə daha geniş ərazilərdən 
və daha çox təfərrüatı ilə öyrənmək mümkün olur və 
bu proses, nəhayət, bütün planet miqyasında yayılır 
(indiki dövr). 
2. Mövcud elmi məlumatlar əsasında belə, 
müəyyən nisbi qapalı fəaliyyət aktını həyata keçir-
Elm anlayışı  
 
 141
mək mümkün olmur və bu hal kollektiv tədqiqatı zə-
ruriləşdirir.  
Kollektiv tədqiqatın (laboratoriyalar, institut-
lar, müxtəlif elmi təşkilatlar və s.) «elm» sisteminə 
gətirdiyi yeni tipli keyfiyyət dəyişikliyi sistemin nisbi 
tamlığını qorumaq üçün elmi fəaliyyətdə iştirak et-
məyən «köməkçi işçilərin» də bu sistemə daxil ol-
masıdır. Bu cəhəti biz ona görə xüsusilə qeyd edirik 
ki, o nəinki təkcə elmin və ya texnikanın, həm də 
ümumiyyətlə bütün mücərrəd sistemlərin ictimai as-
pektdə öyrənilməsi üçün olduqca böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. 
Konkretlik üçün yalnız elmi institutlardakı və-
ziyyəti təhlil etməyə çalışaq. Burada elmi işçilər yal-
nız elmi fəaliyyətdə bulunurlar. Bəs qalan işlər? İns-
titut binasını başqaları tikir, cihazları başqaları qəbul 
edir, başqaları yerləşdirir, işə götürmək, işdən çıxar-
maq, ezamiyyət vermək, müxtəlif sənədləri tərtib et-
mək, maaşları gətirmək, paylamaq və s. bu kimi işlə-
ri başqaları görür…∗ Bütün bu «başqalarsız» kol-
lektiv fəaliyyət mümkün deyil. Lakin bu hal başqala-
rının baxdığımız elmi tədqiqat sistemi ilə yanaşı 
«elm» sisteminə də daxil olmasınımı göstərir? Bizcə, 
hələlik buna tam əsas yoxdur. «Başqaların» «elmi 
                                                 
∗ Bu işlərdən bəziləri (məs., cihazlara tələbatın müəyyən-
ləşməsi və s.) elmi işçilərin iştirakı ilə və ya bilavasitə elmi iş-
çilər tərəfindən görülməlidir, lakin hər halda elmi iş sayıla bil-
məz.  
Elmşünaslığa giriş 
 142
tədqiqat» sisteminə, baxdığımız halda instituta, daxil 
olması ən çox onların elmi işçilərlə bilavasitə qar-
şılıqlı münasibətdə olması ilə bağlıdır. Bu halda sis-
tem həm də nisbi qapalı münasibətlər sferası ilə 
müəyyənləşir. Əgər belə olmasaydı, onda elmi tədqi-
qat sisteminə daha çox elementlər daxil etmək lazım 
gələrdi və əslində bəlkə də heç bir sistemdən söhbət 
gedə bilməzdi, zira sistem təşkil etmək müəyyən 
tələblərlə şərtlənir. 
Məsələn, elmi işçilər üçün zəruri olan istehlak 
şeyləri olmasa, elmi tədqiqat da əsla mövcud ola bil-
məzdi. Lakin biz bu istehlak şeylərinin istehsalı pro-
sesini və ya müvafiq istehsalçıları elmi tədqiqat sis-
teminə daxil etmirik və bu zaman qəbul olunur ki, 
elmi işçilər pul qazanmaqla özlərini təmin etmiş 
olurlar. Konkret elmi tədqiqat sisteminə daxil olan 
cəmi bir element – maaş bütün istehlak məsələlərini 
təmsil edir ki, bu da baxdığımız sistemin başqa əla-
qədar sistemlərə nəzərən nisbi müstəqilliyini təmin 
etmiş olur.  
Zehni və fiziki əmək bölgüsü ümumi şəkildə 
xeyli qədim tarixə malik olsa da, konkret elmi fəa-
liyyətlərin nisbi qapalı sistem səviyyəsinə qədər yük-
səlməsi prosesi hələ heç də bütövlükdə həyata keç-
məmişdir. Optimal elmi siyasət yeridildikdə alimin 
şəxsi və ictimai həyatda ehtiyacları ilə əlaqədar 
məsələləri dövlət özü həll edir və elmi işçilərin bu 
məsələlərə vaxt itirməsinə ehtiyac qalmır. Əks halda 
Elm anlayışı  
 
 143
elmi işçilər, incəsənət xadimləri və s. öz əsas peşələ-
rindən başqa, həm də özlərini dolandırmaq haqqında 
düşünməli olurlar. Bu hal indi kapitalizmdə qismən 
mövcuddur. Belə ki, elmi işçi öz yaşayışı üçün lazım 
olan gəliri başqa sahələrdə yox, məhz elmi sahədəki 
fəaliyyəti ilə qazana bilər. Lakin bu qazanc haqqında 
hər halda düşünmək lazım gəlir və o həmişə eyni 
miqdarda olmayıb, bəzən təsadüflərdən də asılı olur. 
Nəticədə elmə müstəqil sistem kimi baxmaq müm-
kün olmur. Tarixi tədqiqat göstərir ki, indiki dövrdə 
konkret elmi fəaliyyətin iki müxtəlif inkişaf səviyyə-
sinə uyğun olan formaları paralel şəkildə mövcud-
dur. Yəni elmi iş həm peşə, vəzifə kimi, həm də an-
caq mənəvi-intellektual ehtiyac kimi bəzi alimlər, 
məsələn, Vayskopf, elmi fəaliyyətin missiyadan pe-
şəyə çevrilməsini yaxşı hal hesab etmir. 
Ümumiyyətlə, elm və texnikanın inkişafı icti-
mai tərəqqidə qlobal mövqe tutsa da, onların konkret 
mövcudluq formaları müxtəlif quruluş xüsusiyyət-
lərinə malikdir və bu müxtəlifliyi elm və texnikanın 
ümumi qlobal inkişafının nəticəsi kimi izah etmək 
olur; sistemin tam qapalı olmaması və digər əlaqədar 
sistemlərdə baş verən dəyişilmələrin təsiri bütün aş-
karlığı ilə özünü məhz burada göstərir. 
Yuxarıdakı mühakimələrdən aydın olur ki, el-
min konkret mövcudluq formalarını öyrənmədən, 
onun hərəkətverici qüvvələrini, onunla bilavasitə 
əlaqədar olan maddi elementlər çoxluğunu (qeyri-
Elmşünaslığa giriş 
 144
maddi ünsürlər olan elmi bilik və elmi idrakdan fərq-
li olaraq) təhlil etmədən “elm” anlayışının mahiyyə-
tini müəyyənləşdirmək cəhdləri, doğrudan da, mü-
vəffəqiyyətsizliklə nəticələnməli imiş. Elmi yalnız 
bilik kimi, onun tərkib hissəsi kimi öyrənmək və ya 
onu təkcə qnoseoloji aspektdə təqdim etmək bir sıra 
dəfolunmaz çətinliklər törədir ki, bunların da ən 
əsası inkişafın və ya elmi-texniki tərəqqinin sosioloji 
problemlərini düzgün qoya bilməməkdir. 
Fəlsəfi ədəbiyyatda elmin sosiologiyasına dair 
yazılmış bir sıra əsərlərdə bu problemin bəzi cəhət-
ləri öz ətraflı və düzgün elmi izahını tapsa da, elmin 
daxili sosial ünsürləri, bu ünsürlərin formalaşma 
xüsusiyyətləri və tarixi inkişaf qanunauyğunluqları 
çox az öyrənilmiş və ya heç tədqiq olunmamışdır. 
Halbuki elmin sosial bir sistem kimi öyrənilməsi 
onun əsas və köməkçi sosial komponentlərinin 
müəyyənləşdirilməsini tələb edir. Belə ki, müasir 
mənada ümumictimai elmi tərəqqidən danışmaq 
üçün ilk növbədə elmi fəaliyyətin mümkünlüyünü 
təmin edən sosial mövcudluq şərtlərini öyrənmək 
tələb olunur. Yalnız bunun sayəsində ayrı-ayrı elmi 
işçilərin fərdi elmi fəaliyyətinin birləşərək qlobal, 
ümumictimai elmi fəaliyyət prosesini necə əmələ 
gətirdiyini düzgün təsəvvür etmək olar. Yalnız elm-
də sosial ünsürlərin rolunu və funksiyasını düzgün 
qiymətləndirmək sayəsində elmi fəaliyyətin zəruri 
tərkib hissəsi olan elmi idrak prosesi ilə bu pro-
Elm anlayışı  
 
 145
seslərin toplusu, həm də sadə toplu deyil, üstəlik 
özünəməxsus rabitə vasitələrini də əhatə edən sosial 
sistem arasındakı əlaqəni düzgün başa düşmək olar. 
“Elm” sisteminin sosial ünsürlərə malik olması 
elmin sosiologiyasında əsas sahələrdən birini təşkil 
etsə də, bu məsələ elmin problemlərindən yalnız 
biridir. Ümumiyyətlə elmin ictimai həyatla bağlılığı 
üç ardıcıl mərhələyə bölünə bilər. 
1. İctimai həyatın, mövcud mədəni səviyyənin, 
texnikanın elmin mövzusuna, onun müvafiq dövr 
üçün səciyyəvi olan problemlərinin müəyyənləşmə-
sinə təsiri. Bununla əlaqədar olaraq qeyd etmək la-
zımdır ki, ictimai tələbat elmin inkişafında istənilən 
başqa amilə nəzərən daha böyük rol oynayır. F.En-
gelsin yazdığı kimi, “əgər texnika xeyli dərəcədə el-
min vəziyyətindən asılıdırsa, onda elm texnikanın 
vəziyyət və tələblərindən daha çox asılıdır. Əgər cə-
miyyətdə texnikaya tələb meydana gəlirsə, bu tələb 
elmi onlarca universitetin irəlilədə biləcəyindən daha 
çox irəlilədir».1 
2. İctimai amillərin elmi fəaliyyətin həyata ke-
çirilməsinə təsiri. Bu amillər özü aşağıdakı kimi təs-
nif edilə bilər: 
a) Elmi fəaliyyətin icraçıları olan elmi işçilərin 
sosial vəziyyəti; onların həyat tərzi və sosial-psixo-
                                                 
1 K.Marks və F.Engels. Seçilmiş məktublar. Bakı, Azərnəşr, 
1955, s. 492. 
Elmşünaslığa giriş 
 146
loji mövqeyinin elmi işin intensivliyi və keyfiyyətinə 
təsiri. 
b) Elmi işçilərin sosial mövqeyinin onların 
ideologiyası və dünyagörüşləri vasitəsilə elmi tədqi-
qatın nəticələrinin müxtəlif tətbiq variantlarının se-
çilməsinə, onların müxtəlif cür şərh olunmasına – in-
terpretasiyasına təsiri. 
v) Elmi fəaliyyətin maddi təchizatı üçün zəruri 
olan maliyyə məsələlərinin ictimai quruluşun spesi-
fikasından asılılığı. 
q) Eksperimental elmi fəaliyyətin təşkilinin 
mövcud texniki inkişafı səviyyəsindən asılılığı. 
d) Elmdə kommunikativ fəaliyyətin mümkün-
lüyünü təmin edən köməkçi əlaqə ünsürlərinin zəru-
riliyindən irəli gələn məsələlər; kommunikativ siste-
min təşkil xüsusiyyətlərinin, köməkçi heyətin yerləş-
dirilməsi və maddi təminatı məsələlərinin mövcud 
sosial quruluşun yaratdığı imkanlar və qoyduğu 
məhdudiyyətlərlə şərtlənməsi. 
3. Elmi fəaliyyətin nəticələrinin – elmi bilik-
lərin praktik istifadəsinin mövcud sosial şəraitdən və 
mədəni-texniki inkişaf səviyyəsindən asılılığı. Bura-
ya ilk növbədə biliklərin bilavasitə məhsuldar qüv-
vəyə çevrilməsi prosesi daxildir ki, bu proses müx-
təlif sosial-iqtisadi şəraitlərdə müxtəlif istiqamətlər-
də həyata keçir; yəni sosial quruluşdan asılı olaraq 
ya ümumi ictimai tərəqqinin təkanverici amili kimi, 
Elm anlayışı  
 
 147
ya da bu prosesin tormozlanması üçün bir vasitə ki-
mi çıxış edir. 
Lakin göstərilən mərhələlərdəki sosial əlaqələ-
rin heç də hamısı elm sisteminə şamil edilə bilməz. 
Burada bilavasitə elmi fəaliyyətin öz daxili tərəfləri 
ilə bağlı olan sosial münasibətləri çıxdıqdan sonra 
qalan münasibətlər əslində elmin digər fəaliyyət sa-
hələri ilə əlaqəsini təmin etməyə yönəldilmişdir. 
Yalnız bu əlaqələrin hesabına elm tam müstəqil, 
ictimai mühitdən təcrid edilmiş sahə olmayıb, vahid 
bütöv ictimai tərəqqi prosesinin ayrılmaz tərkib his-
səsini təşkil edir. Doğrudur, “elmin sosiologiyası” 
adı altında baxılan mərhələlərin hamısı tədqiq olu-
nur. P.A.Raçkovun yazdığı kimi “elmin sosiologiya-
sının əsas məsələləri, hər şeydən əvvəl elmin ictimai 
təbiətini, onun sosial quruluşunun spesifikasını, ha-
belə müxtəlif ictimai-iqtisadi formasiya şəraitində 
onun cəmiyyətə əks-təsirinin xarakterini açmaqdan 
ibarətdir”.1 Lakin bu məsələlər təkcə sosial “elm” 
sisteminin deyil, habelə bu sistemin başqa sosial sis-
temlərlə əlaqələrinin, aralıq sahələrin və s.-in də öy-
rənilməsini əhatə edir. Bizcə, elmin özünün sosial 
aspektdə tədqiqi, sosial sərhədlərinin və tərkib 
elementlərinin müəyyənləşdirilməsi problemi elmin 
sosiologiyası miqyasında aparılan tədqiqatlara nəzə-
                                                 
1 П.А.Рачков. Науковедение. М., 1974, с. 59. 
Elmşünaslığa giriş 
 148
rən xeyli konkretdir və buraya yuxarıda təsnif etdi-
yimiz mərhələlərdən yalnız ikincisi daxil ola bilər. 
İstər elmin predmetinin ictimai inkişaf səviy-
yəsinin tələblərinə uyğun surətdə dəyişilməsi, istərsə 
də elmin nəticələrinin ictimai-iqtisadi tətbiqləri ayrı-
ca, nisbi müstəqil tədqiqat sahələrinin mövzusunu 
təşkil edir. 
Sosial “elm” sisteminin və ya başqa sözlə 
“elm” sisteminin sosial quruluşunun öyrənilməsi isə 
ümumiyyətlə götürdükdə elmi fəaliyyət sahəsində 
müxtəlif sosial təbəqə və qrupların çalışması və bun-
lar arasındakı qarşılıqlı əlaqə, habelə bu daxili ic-
timai ünsürlərin ictimai-iqtisadi quruluşla əlaqəsi və 
s. bu kimi problemləri əhatə edir, Burada bir cəhəti 
xüsusilə fərqləndirmək lazımdır ki, “sosial” sözünün 
geniş və konkret mənalarda işlədilməsi və bu müx-
təlif mənaların eyni sözlə ifadə olması baxılan prob-
lemin şərhində bəzi dolaşıqlıqlar yaradır. Məsələ bu-
rasındadır ki, “elm” sisteminin sosial quruluşundan 
danışarkən biz “sosial” sözünü konkret mənada işlə-
dirik və buraya elmin öz ictimai təbiətindən doğan 
problemləri daxil etmirik. Lakin bir sıra ədəbiyyat-
larda “sosial” və «ictimai» sözləri qarışdırıldığından 
məsələnin qoyuluşu xeyli dərəcədə dolaşıq xarakter 
daşıyır. Məsələn, P.A.Raçkovdan yuxarıda gətirdiyi-
miz iqtibasda elmin ictimai təbiətindən danışılırdısa 
həmin əsərdəcə eyni mənada elmin sosial təbiətin-
dən danışılır. Halbuki, “sosial” anlayışı konkret mə-
Elm anlayışı  
 
 149
nada başa düşülərsə elm heç vaxt belə bir mahiyyətə 
malik olmamışdır. Doğrudur, müxtəlif dövrlərdə, 
müxtəlif ictimai-iqtisadi formasiyalarda elmi fəaliy-
yət sahəsində çalışan adamların sosial tərkibi və s. 
müxtəlif olmuşdur. Lakin bu heç də elmin təbiətini 
müəyyən edən əsas cəhət deyil. Elmin ictimai təbiəti 
isə onun nailiyyətlərinin ayrıca fərdlərin deyil, onla-
rın birgə fəaliyyətinin, elmi kommunikasiyaların 
(eyni bir problemi tədqiq edən elmi işçilər qrupunun 
əməkdaşlığı, biri digərinin nəticələrindən istifadə et-
məsi və s.), habelə bir nəslin əldə etdiyi elmi nə-
ticələrin digər nəsillərə ötürülməsi prosesinin sayə-
sində əldə edildiyini göstərir. Göründüyü kimi, elm 
üçün zəruri şərt olan bu cəhətlər heç də sosial xa-
rakter daşımayıb, ictimai münasibətlərin digər, özü-
nəməxsus sahəsini əks etdirir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Elmlərin təsnifatı 
 
 
Elmlərin təsnifatı və onun təşkilatlanması pro-
sesi sıx surətdə əlaqədardır. Belə ki, elm vahid, bü-
töv koqnitiv sistem kimi formalaşmadığına, bir çox 
xüsusi elmləri, fənləri, ixtisasları tədqiqat istiqamət-
lərini özündə birləşdirdiyinə görə və bu sahələr ara-
sında hələ kifayət dərəcədə məsafə olduğuna görə, 
əvvəlcə onların hər birinin ayrılıqda strukturlaşma-
sına və institutlaşmasına ehtiyac olur. Təbii ki, bir 
kimyaçının ədəbiyyatçı və ya astronomların işindən 
xəbər tutmasına ehtiyac olmaya da bilər, amma kim-
yaçıların hazırda nə ilə məşğul olduğunu, hansı 
problemlərin gündəmdə olduğunu bilməsi tələb olu-
nur. Xüsusən, hər bir elm adamının özünün tədqiqat 
apardığı dar ixtisas sahəsində bütün dünya miqyasın-
da görülən işlərdən xəbərdar olması şərtdir. Yəni o, 
virtual şəkildə də olsa həmin ixtisas üzrə alimlər bir-
liyinin üzvü olmalıdır.  
Hər bir yeni elmi nəticə müvafiq sahədəki 
biliklər sisteminə daxil edilməli və bu birlik daxi-
Elmlərin təsnifatı  
 
 151
lində hamının ümumi sərvətinə çevrilməlidir. Əs-
lində söhbət elmlərin və ya fənlərin, ixtisasların 
koqnitiv institutlaşması prosesindən gedir. Lakin bu 
proses gec-tez müvafiq sosial institutlaşma ilə ta-
mamlanmalıdır. Çünki elmi məzmun müstəvisində 
kommunikasiyanın təmin edilməsi üçün hər hansı 
problem və ya ixtisas üzrə mütəxəssisləri formal su-
rətdə birləşdirən və onların əlaqəsini təmin edən so-
sial vasitələr olmalıdır. Alimlər adətən müəyyən bir 
jurnal ətrafında birləşir. Dünya miqyasında eyni ix-
tisas üzrə bir neçə jurnal çap olunursa onların hamısı 
birləşdirici amil kimi çıxış edir. Bundan başqa elm 
və ixtisas sahələri üzrə assosiasiyalar, ictimai təşki-
latlar, dərnəklər, seminarlar da bu funksiyaya xidmət 
edir. Amma ən vacib olan və daha sıx birliyin təmin 
olunmasına xidmət edən müvafiq ixtisas üzrə fakül-
tələr, kafedralar, laboratoriyalardır. Keçmiş SSRİ-
dən qalan ənənəni davam etdirən bəzi ölkələrdə 
Elmlər Akademiyaları və müvafiq institutlar, böl-
mələr fəaliyyət göstərir ki, əslində bunlar müvafiq 
ixtisas sahələri üzrə alimlərin daha sıx surətdə tə-
mərküzləşməsinə imkan yaradır. Amma bir ölkə da-
xilində sıx birləşmək yetərli olmur. Ona görə də elmi 
institutlaşma beynəlxalq miqyasda həyata keçməli, 
bütün dünyadakı müvafiq institutlar, fakültələr və 
kafedralarla əlaqə yaradılmalıdır. Bu problemi təhlil 
edən R.Uitli diqqəti koqnitiv institutlaşma ilə sosial 
institutlaşma arasında əlaqəyə yönəldir. Onun fikrinə 
Elmşünaslığa giriş 
 152
görə, sosial təşkilatlanma olmasa, alimlər öz arala-
rında elmi informasiya mübadiləsi apara bilməsələr, 
elmin koqnitiv müstəvidə institutlaşması və müstəqil 
fənlərin yaranması da mümkün olmaz.1 Uitli belə 
hesab edir ki, Kun hər bir elmdə vahid bir paradiq-
manın olduğunu iddia etsə də, əslində fərqli koqnitiv 
strukturlar mövcud olur və onlar arasında eninə və 
dərininə əlaqələr yaranır. Yəni müxtəlif struktur sə-
viyyələrindən danışmaq mümkündür.2  
Lakin elmin fənlərə ayrılması və hər fənnin öz 
daxili bölgüsü çox şərti və bəzən mübahisəli olduğu 
kimi, sosial institutlaşma və təşkilati forma məsə-
lələrində də uyğun problemlər yaranır. Əslində vahid 
dəyişməz təsnifat aparıla bilməz, çünki elmin daxili 
dinamikası buna imkan vermir. Zaman keçdikcə bəzi 
ixtisas sahələri arxa plana keçir və yeniləri yaranır. 
Bu proses müxtəlif bilik sahələrinin yaxınlaşması və 
kəsişmə bölgəsində yeni problemlərin üzə çıxması 
sayəsində həyata keçə bildiyi kimi, eyni bir sahənin 
nəzəri və tətbiqi səviyyələri arasında körpü atılması 
sayəsində də həyata keçə bilər. Məsələn, psixiatriya-
nın nisbi müstəqil şəkildə institutlaşmasını M.Fuko 
belə təsvir edir: “Qərarlaşdığı dövrdə, yəni XVIII əs-
rin sonu - XIX əsrin əvvəllərində psixiatriya ümumi 
                                                 
1 Whitley R. Cognitive and social institutionalization of 
scientific and research areas. – In: Social Process of Scientific 
Development. Ed. By R. Whitley. London., 1974, p. 69-95. 
2 Yenə orada, səh. 71. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 153
təbabətin ixtisaslaşmış sahəsi deyildi. XIX əsrin əv-
vəllərində, elə sonralar da, bəlkə lap XX əsrin ortala-
rınadək psixiatriya tibbi biliyin və ya nəzəriyyənin 
xüsusi bir sahəsindən çox, ictimai gigiyena sahəsi 
kimi fəaliyyət göstərirdi. Təbabətin bir bölməsinə 
çevrilməzdən əvvəl, psixiatriya sosial müdafiə, xəs-
təlik və ya xəstəliklə birbaşa, ya da dolayı surətdə 
bağlı olan hadisələr üzündən cəmiyyətin qarşılaşa 
biləcəyi hər hansı bir təhlükədən müdafiə sahəsi ki-
mi institutlaşmışdır. Psixiatriya bir növ sosial profi-
laktika, bütövlükdə ictimai bədənin gigiyenası kimi 
institutlaşırdı”.1 M.Fuko psixiatriyanın elm kimi for-
malaşması yolunda bu sahədə elmi jurnal nəşr olun-
masını mühüm bir mərhələ kimi qeyd edir. O yazır 
ki, psixiatriyanın əsaslı tibbi bilik sahəsi kimi forma-
laşması və elmi instituta çevrilməsi üçün, bir tərəf-
dən, onun predmetinin, yəni əqli xəstəliklərin çeşidi-
nin müəyyənləşdirilməsi, digər tərəfdən də, müvafiq 
sosial təşkilatlanma tələb olunur.2  
Eyni bir predmetin müxtəlif elmlərin tədqiqat 
obyektinə çevrilməsi düyün nöqtəsində sıxlığın art-
masına gətirir. Sanki bir mənzərə fərqli dillərdə və 
ya müxtəlif sənət vasitələri ilə təsvir olunur. Fərqli 
elmlərin eyni predmeti müxtəlif rakurslarda və 
struktur səviyyələrində öyrənməsi bir şeydir, həmin 
predmetin elmdən fərqli sahələr tərəfindən  mənim-
                                                 
1 М.Фуко. Ненормальные. СПб., Наука, 2005, с. 149. 
2 Yenə orada, s. 149-150. 
Elmşünaslığa giriş 
 154
sənilməsi – başqa bir şey. Bu halda metodlar da 
fərqli olur. 
 Eyni bir hadisə haqqında alimin, rəssamın, 
bəstəkarın və şairin yaratdığı təəssüratların toplan-
masından əldə edilən yekun təsəvvür heç də daha 
mükəmməl olmayıb, əslində eklektik səciyyə daşı-
yır; yəni onun vahid ahəngi yoxdur. Ona görə də, 
qarşıda duran vəzifə hər üç təsvir üslubunu və ya hər 
üç dili ehtiva edən universal bir modelin yaradıl-
masından ibarət olur. İnsanın idrak fəaliyyəti eyni 
vaxtda psixologiyanın, qnoseologiyanın və neyrofi-
ziologiyanın predmeti olmaqla bərabər, sanki onun 
kənardakı bir modelini, süni intellekti öyrənən infor-
matika və kibernetikanın da predmeti olur. Bu fərqli 
elm sahələri nəinki vahid bir elmdə birləşmir, əksi-
nə, birləşmə yerində, düyün nöqtəsində yeni bir elm 
sahəsinin yaranma tendensiyası hiss olunur. Pensil-
vaniya Universitetinin professoru Gary Hatfield bu-
nu “beyin haqqında yeni elm”1, Dr. Brian L.Keeley 
isə neyroetologiya 2 adlandırır. V.F.Venda isə təbii 
və süni intellekti bir müstəvidə öyrənən elmin pred-
                                                 
1 G. Hatfield. The Brain’s “New” Science: Psychology, 
Neuropsychology and Constraint // Philosophy of Science, 
2000, suppl. to  vol. 67, Num. 3. 
2 Brian L.Keeley. Neuroethology and the Philosophy of 
Cognitive Science // Philosophy of Science, 2000, suppl. to  
vol. 67, Num. 3. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 155
metini “hibrid intellekt” termini ilə ifadə edir.1 Bir 
sözlə, intellekt özü intellektin predmeti kimi, çoxşa-
xəli bir problem kimi çoxlu müxtəlif fənlərin kəsiş-
mə nöqtəsində dayanaraq elmin düyünlərindən biri-
nə çevrilmişdir. İndi bu düyündən haçalanan yeni 
fənlərin kontekstində müvafiq olaraq intellektin in-
tensivliyini ölçmək üçün İQ, emosional intellektin 
səviyyəsini ölçmək üçün EQ və yaradıcı intellektual-
lığın qiymətləndirilməsi üçün CQ testləri hazırlanır.2 
Yəni intellekt hər dəfə bir rakursda və ya fərqli kə-
sişmə nöqtələrində nəzərdən keçirilir. Kibernetika-
nın əsasını qoyan N.Viner elə kitabının adındaca 
həm maşınların, həm də canlıların idarə olunması 
sistemini əhatə edir.3 Kibernetikanın digər elmlərlə 
əlaqələri və əlaqədən yaranan yeni tədqiqat istiqa-
mətləri indi də geniş planda tədqiq olunmaqdadır.4  
                                                 
1 В.Ф.Венда. Системы гибридного интелекта: Эволюция, 
психология, информатика. М., Машиностроение, 1990.  
2 Г.Алдер. CQ или мускулы творческого интеллекта, М., 
Гранд, 2004, с. 17. 
3 Н.Винер. Кибернетика или управление и связь в жи-
вотном и машине. М., Наука, 1983. 
4 Bax, məs.: А.В.Брушлинский. Психология мышления и 
кибернетика. М., «Мысль», 1970; В.Н.Пушкин. Психология 
и кибернетика. М., «Педагогика», 1971; «Искуственный 
интеллект» и психология. М., «Мысль», 1976; Д.И.Дубров-
ский. Информация, сознание, мозг. М., Высш. школа, 1980; 
В.Ю.Крылов, Ю.И.Морозов. Кибернетические модели и 
психология. М.. Наука, 1984; М.А.Холодная. Психология 
интеллекта. СПб., «Питер», 2002.  
Elmşünaslığa giriş 
 156
Ənənəvi elmlər, fizika, kimya, biologiya və s.-
in predmeti çox geniş sahələri  əhatə edir. Amma za-
man keçdikcə, elmlər diferensiallaşır, budaqlar şa-
xələnir, sahələr daralır. Müəyyən problemlər aktual-
laşır və onların tədqiqi üçün kifayət qədər alimlər 
qrupu cəmləşir, müvafiq institutlaşma, sosial təşki-
latlanmalar gedir. Digər tərəfdən də, elmlərin kəsiş-
mə nöqtələrində problemlər üzrə tədqiqat mərkəzləri 
yaranır. Biz yuxarıda “intellekt” mövzusunu belə 
fənlərarası bir problem kimi nəzərdən keçirdik. Elə-
cə də, “insan” bir bütöv obyekt kimi müxtəlif elmlə-
rin predmetinə daxil olur, insanşünaslıq mərkəzləri 
yaranır. İnsan fenomenini bir küll halında öyrənmək 
cəhdləri göstərilir.1 Lakin insan haqqında biliklərin 
bir yerə cəmlənməsi hələ bütöv fənnin formalaşması 
deyil. Bu cür məcmuələr olsa-olsa kollektiv mono-
                                                 
1 Bax, məs.: Т. де Шарден. Феномен человека. М., Нау-
ка, 1987; М.Шелер. Положение человека в Космосе // 
Проблема человека в западной философии. М., «Про-
гресс», 1988; А.Печчеи. Человеческие качества. М., «Про-
гресс», 1985; В.Франкл. Человек в поисках смысла. М., 
«Прогресс», 1990; Н.Моисеев. Человек и ноосфера. М., 
Мол.гвардия. 1990; В.П.Казначеев, Е.А.Спирин. Космопла-
нетарный феномен человека: проблемы комплексного изу-
чения. Новосибирск, Наука, 1991; В.Дильтей. Воззрение на 
мир и исследование человека со времен Возрождения и Ре-
формации. М.-Иерусалим, Унив. книга Gesharim, 2000; 
Ч.Х.Кули. Человеческая природа и социальный порядок. 
М., Идея-пресс, 2000; Д.Дьюи. Проблемы человека // Ре-
конструкция философии. Проблемы человека. М., Рес-
публика, 2003 və s.  
Elmlərin təsnifatı  
 
 157
qrafiya1, toplu2, lüğət və ya ensiklopediya3 halında 
olur. İnsanın ayrı-ayrı rakurslarda deyil, bütövlükdə, 
vahid funksional bir sistem kimi nəzərdən keçirilmə-
si nəticə etibarilə yeni bir fənnin yaranmasına gətirə 
bilərdi. V.A.Lektorski yazır: “Elmlər sistemi içəri-
sində insan problemindən danışarkən etiraf etmək la-
zımdır ki, insan haqqında vahid termin hələ yoxdur; 
olsa-olsa mozaik, bir-birilə heç də həmişə əlaqələn-
məyən tədqiqatlardan söhbət gedə bilər. Biz hələ in-
di-indi üzərində insan haqqında gələcək elmi qur-
maq üçün vahid ümumi əsaslar yaratmağa cəhd gös-
təririk”.4 Doğrudan da, bu sahədəki elmi tədqiqatla-
rın inkişaf dinamikasının izlənməsi göstərir ki, sis-
tem bütövləşmədən parçalanır. “Şəxsiyyət” problemi 
ayrılaraq fəlsəfə, sosiologiya və psixologiyanın kə-
sişmə xəttində nisbi müstəqillik kəsb edir.1 Amma 
                                                 
1 Bax, məs.: Человек и его бытие как проблема совре-
менной философии. М., Наука, 1978; Человек в системе 
наук. Отв. ред. И.Т.Фролов. М., Наука, 1989.  
2 Проблема человека в западной философии. М., «Про-
гресс», 1988; Человек: Мыслители прошлого и настоящего 
о его жизни, смерти и бессмертии. Древний мир – эпоха 
Просвещения. М., Политиздат, 1991. 
3 Bax, məs.: Ю.Г.Волков, В.С.Поликарпов. Человек: 
Энциклопедический словарь. М., Гардарики, 2000.  
4 В.А.Лекторский. Человек как проблема единого ис-
следования // Человек в системе наук. Отв. ред. И.Т.Фро-
лов. М., Наука, 1989. 
1 Э.В.Ильенков. Что же такое личность? // С чего начи-
нается личность. М., Политиздат, 1983;  В.И.Толстых. Че-
ловек человечества // С чего начинается личность. М., По-
Elmşünaslığa giriş 
 158
bu sahə də bütövləşmədən parçalanır və bəzi istiqa-
mətlər, məsələn, “şəxsiyyətin psixologiyası”, nisbi 
müstəqil fənn, yaxud Lakatosun termini ilə desək, 
tədqiqat proqramı kimi formalaşır.1  
Antropologiya artıq çoxdandır ki, müstəqil bir 
fənnə çevrilmiş və hətta onun öz daxili tədqiqat isti-
qamətləri də nisbi müstəqillik əldə etmişdir. Bölgüyə 
görə, indi insanı cəmiyyət və mədəniyyət rakursla-
rında nəzərdən keçirən sahələr sosial-kulturoloji an-
tropologiya fənnində birləşir. İnsanı fiziki varlıq 
kimi öyrənən sahələr – fiziki antropologiyada, daha 
geniş planda, ruh və bədənin vəhdəti kimi öyrənən 
sahə isə – fəlsəfi antropologiya adlanır. Amma bu 
sahələr özü də, bir tərəfdən, təmərküzləşərək vahid 
antropologiya elmini təşkil etsə də, bu düyündən da-
ha geniş şəbəkəli budaqlanma gedir və çoxlu sayda 
konkret antropoloji fənlər yaranır: linqvistik, koqni-
tiv, tarixi, iqtisadi, siyasi, hüquqi və s. antropologi-
yalar.1 Düzdür, Azərbaycanda və azərbaycanlı oxu-
cuların bələd olduğu Rusiya mətbuatında sosial (kul-
                                                                                      
литиздат, 1983;  Л.Хьелл, Д.Зиглер. Теории личности. СПб., 
«Питер», 1997; К.С.Холл, Г.Линдсей. Теории личности. М., 
«КСП+», 1997; Психология личности. В 2-х томах. Самара, 
Изд. Дом. «Бахрах», 1999. 
1 Д.Фейдимен, Р.Фрейгер. Теория и практика личност-
но-ориентированной психологии. Сост.: Р.Р.Кашапов. М.,. 
1995 Г.Айзенк. Структура личности. М., «КСП+», 1999; 
В.Райх. Анализ личности. М., «КСП+», 1999.  
1 unesdoc.unesco.org/images/0008/000829/082946eb.pdf  
Elmlərin təsnifatı  
 
 159
turoloji) antropologiyaya aid məsələlər əsasən “kul-
turologiya” adı altında araşdırılır, amma son vaxtlar-
da dünyada qəbul olunmuş təsnifata uyğun olaraq 
antropologiya terminindən də istifadə olunur və bu 
adda kitablar da yazılır.1 Lakin təəssüf ki, ölkəmizdə 
hələ də ancaq kulturologiya adı istifadə, çox vaxt da 
sui-istifadə olunur, antropologiya kölgədə qalır, bu 
sahədəki bir sıra fundamental problemlər tədqiqat-
dan kənarda qalır.  
Belə düyün sahələrindən biri də təhsildir. Təh-
sil sisteminin cəmiyyətdə yerinin və özünəməxsus 
funksiyalarının öyrənilməsi sosial fəlsəfənin və sosi-
ologiyanın predmetinə aiddir. Təhsil sistemində ida-
rəetmə məsələləri menecmentin sahələrindən biridir. 
Təhsilin maddi-texniki baza ilə təmin olunması, təh-
sil müəssisələrinin infrastrukturunun formalaşdırıl-
ması, təhsilin maliyyələşdirilməsi və s. bu kimi 
problemlər də əslində iqtisadiyyatın predmetinə 
daxildir.  
Beləliklə, təhsilin fəlsəfəsi, təhsilin sosiologi-
yası, təhsil menecmenti, təhsilin iqtisadiyyatı və s. 
bu kimi nisbi müstəqil tədqiqat sahələri formalaşır 
ki, bunlar da müstəqil bir elm olmayaraq, fəlsəfə, so-
siologiya, menecment və iqtisadiyyat fənlərinin 
                                                 
1 Bax, məs.: В.Феллер.  Введение в историческую антро-
пологию. Опыт решения логической проблемы философии 
истории. М., КНОРУС, 2005; Э.А.Орлова. Культурная (со-
циальная) антропология. М., Академический проект, 2004.  
Elmşünaslığa giriş 
 160
strukturuna daxildir. Lakin bütün bu tədqiqatlar baş-
qa bir en kəsiyində, məhz təhsil ön plana çəkildiyi 
təqdirdə, nisbi müstəqil bir fənnin – təhsilşünaslığın 
tərkib hissələri kimi də nəzərdən keçirilə bilər. 
Elmin özü də müxtəlif fənlərin, tədqiqat istiqa-
mətlərinin kəsişmə sahəsindəki düyünlərdən biridir. 
Biz elmin tarixi, sosiologiyası, iqtisadiyyatı, meto-
dologiyası, fəlsəfi və epistemoloji rakursları haqqın-
da artıq danışmışıq. Hətta məhz elmin tədqiqi ilə əla-
qədar yaranmış yeni sahələrdən bəhs etmişik.1 Bu da 
“elm” hadisəsinin özünün də bir düyün halına gəldi-
yinə dəlalət edir. 
Müasir kimyada maddənin quruluşu ilə bağlı 
müxtəlif struktur səviyyələrinin hər birində fizika 
tətbiq olunmağa başlamışdır. Yəni kimya problemlə-
rinin araşdırılmasında riyazi və fiziki biliklərin və 
qanunauyğunluqların tətbiq olunması əvvəlcə fiziki 
kimyanın, daha sonra riyazi kimyanın və nəhayət 
kvant kimyasının nisbi müstəqil fənlər kimi forma-
laşmasına gətirib çıxarmışdır. Ənənəvi kimya məsə-
lələrinin daha dərindən və dəqiq tətbiq olunması on-
ların fiziki problemlər müstəvisinə keçirilməsi ilə 
nəticələnir. Amma XIX əsrdə O.Kont kimyəvi və fi-
ziki problemlər arasında həmişə bir sərhəd olduğu 
qənaətində idi və kimya məsələlərinin fizikalaşdırıl-
masının əleyhinə çıxış edirdi. Hətta XX əsrdə akade-
                                                 
1 Bax, bu kitabda səh. 68. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 161
mik B.M.Kedrov da ona haqq qazandıraraq fizika ilə 
kimya arasında fərqlərin guya obyektiv təbiətə malik 
olduğunu iddia edir. Amma zaman keçdikcə tarixən 
kimyaya aid olan məsələlər getdikcə daha çox dərə-
cədə fizikanın predmetinə daxil olur. Başqa sözlə 
desək, fiziklər kimyanın bölgəsinə daxil olaraq, san-
ki onu özününküləşdirməyə çalışırlar. Amma elmlə-
rin bir-birinə nüfuz etməsi qaçılmaz prosesdir və or-
taq sahələrdə yeni-yeni fənlər və ixtisaslar yaranır.1 
T.Kun belə hesab edir ki, hər bir yeni fənnin yaran-
ması ancaq müvafiq paradiqmanın yaranması sayə-
sində mümkündür.2 Amma fizikada elə nəzəriyyələr 
var ki, onlar bir fənnin çərçivəsindən kənara çıxaraq 
bir çox fənlərə təsir göstərirlər. Doğrudan da,  hər bir 
normal elm sanki bir paradiqmanın ətrafında yaranır. 
Yeni paradiqmaya keçid Kuna görə, elmdə inqilab 
kimi dəyərləndirilir. Halbuki, yeni paradiqma həm 
də yeni fənn üçün başlanğıc rolu oynaya bilər. Yəni 
nəyi isə inkar etmədən, elmi əvvəlki inkişaf trayek-
toriyasından döndərmədən, başqa bir səmtdə də inki-
şafın təməlinin qoyulması prosesi gedir. Bu mənada 
düyün nöqtələri iki cür olur. Birincisi, əvvəlki inki-
şaf xəttinin tamamlanması və yeni inkişaf xəttinə ke-
                                                 
1  Ю.И.Соловьев, В.И.Курашов. Химия на перекрестке 
наук: Исторический процесс развития взаимодействия ес-
тественнонаучных знаний.  М., Наука, 1989. стр. 71. 
2 Т.Кун. Структура научных революций. М., АСТ, 2001, 
стр.226-227. 
Elmşünaslığa giriş 
 162
çid. İkincisi, düyün nöqtəsindən haçalanma və yeni 
budaqların ayrılması. Bax, bu ikinci yol Kun təli-
mində nəzərə alınmamışdır. Bizim təklif etdiyimiz 
düyün nöqtələri və haçalanmalar təlimi daha univer-
sal modeldir.  
Müxtəlif elm sahələri nə zaman eyni düyün 
nöqtəsində birləşir? Bu suala cavab vermək üçün 
öncə pozitiv və neqativ təbiətli düyünlərin fərqlən-
dirilməsi lazımdır. Neqativ düyünlər adətən metod 
çatışmazlığında və ya dilin məhdudluğunda özünü 
göstərir. Müxtəlif elmlər çox vaxt eyni metodlardan, 
eyni riyazi aparatdan və modellərdən istifadə etdik-
ləri üçün hələ kəşf olunmamış bir universal əlaqə, 
qanun, düstur və ya metodun çatışmazlığı, boşluğu 
özünü fərqli vaxtlarda da olsa, bu elmlərin hamısın-
da göstərir. Yəni hər bir fənn, elmi tədqiqat istiqa-
məti gec-tez bu çatışmazlığı, boşluğu hiss edərək 
onu doldurmağa, yeni metodu öz imkanları daxilində 
axtarıb-tapmağa çalışır. Düzdür, burada bir vaxt sü-
rüşməsi, asinxronluq da olur, amma məsələnin həlli-
ni tapa bilməyən hər bir fənn gözləmə mövqeyi tu-
tur, ta o vaxta qədər ki, başqa fənlər də gəlib burada 
ilişirlər. Nəhayət, günlərin bir günü, hansı elminsə 
kontekstində problemin həll metodu tapılanda, göz-
ləmədə olan digər elmlər də inkişaf üçün yeni im-
puls almış olurlar. Kun təlimində bu mənzərənin təs-
viri problem-bilməcə (puzzle-solving) termini vasitə-
silə verilir. Amma bu termin elmin inkişafında daha 
Elmlərin təsnifatı  
 
 163
universal prosesləri ifadə eləmək üçün nəinki yetərli 
deyil, hətta əsas konseptdən kənara çıxmaqla termi-
noloji sistemə daxil ola bilmir. Digər tərəfdən də, 
yuxarıda göstərdiyimiz kimi, Kunun işlətdiyi prob-
lem-bilməcə (puzzle-solving) ifadəsi düyün termini-
nin daşıdığı ikinci mənanı, yəni yeni haçalanmalar 
üçün təməl olmaq funksiyasını ehtiva edə bilmir. 
Bir tərəfdən, haçalanma, genişlənmə və yeni 
dar ixtisas sahələrinin yaranması baş verirsə, digər 
tərəfdən, inteqrativ proseslər gedir. Amma hər halda 
min illər boyu əsasən sabit qalan fundamental bölgü-
lər vardır. Söhbət makrostrukturdan gedir. Məsələn, 
alimlərin böyük əksəriyyəti hələ Platon və Aristotel 
dövründən qalan bir bölgünü indi də davam etdirir-
lər. Belə ki, məntiq-riyaziyyat sahəsi, təbiət elmləri 
və ictimai elmlər indi də təsnifatların əsas sütunlarını 
təşkil edir.  
Əlbəttə, elmin inkişafının müasir mərhələsində 
olduqca müxtəlif və sayca olduqca çox ixtisasların 
olması təsnifatı xeyli çətinləşdirir. Və belə düşün-
mək olardı ki, qədimdə – elmlərin sayı az olanda təs-
nifat daha rahat aparıla bilərdi. Amma tərsinə: ancaq 
elmin ən yüksək inkişaf səviyyəsindən baxdıqda də-
rin qatdakı əlaqələr üzə çıxır və ənənəvi olaraq for-
malaşmış müxtəlif fənləri vahid prinsiplər əsasında 
qruplaşdırmaq imkanı yaranır. Ona görə də, hər iki 
amili nəzərə alan universal bir yanaşma tələb olunur. 
Bu amillərdən biri ənənəvilik, o biri inkişafın son 
Elmşünaslığa giriş 
 164
mərhələsində üzə çıxan genetik əlaqələrdir. Məsələn, 
əgər Fərabi metod yaxınlığından çıxış edərək optika-
nı və göy cisimləri haqqında elmləri, habelə musiqi-
ni riyaziyyatla bir qrupa salırdısa, müasir dövrdə ta-
mamilə fərqli meyarlar tətbiq olunur. Məntiq və ri-
yaziyyat bütün elmlər üçün universal vasitə və me-
tod kimi dəyərləndirildiyindən onları başqa elmlər-
dən fərqləndirmək lazım gəlir. Zatən Platon məhz 
belə bir mövqedən çıxış edirdi. Riyaziyyatın çox və 
ya az tətbiq olunması elmilik şərtini müəyyənləşdir-
mək üçün meyar olsa da, bölgü – təsnifat üçün me-
yar ola bilməz. Təəssüf ki, lap bu yaxınlara qədər, 
keçmiş SSRİ-də və daha sonra MDB ölkələrində fi-
zika və riyaziyyat eyni elm blokuna daxil edilir və 
elmi dərəcə verilərkən fiziklərə və riyaziyyatçılara 
vahid bir ad verilirdi: fizika-riyaziyyat elmləri dok-
toru. Bu, əlbəttə mahiyyətdən yox, zahiri əlamətlər-
dən çıxış etməyin nəticəsi idi. Digər tərəfdən, görü-
nür, ənənələrdən yaxa qurtarmaq elə də asan məsələ 
deyil. Maraqlı burasıdır ki, bəzi müstəqil fənlər isə 
əksinə, bütöv elm sahəsi kimi dəyərləndirilirdi. Mə-
sələn, kulturologiya kimi fənlərarası və inteqrativ bir 
fənnin ayrıca elmi istiqamət kimi götürülməsi elm-
şünaslığın tələbləri ilə heç cür uzlaşmır. Belə ki, mə-
dəniyyətin tarixi öyrənilirsə, bu – tarix elmlərinə, nə-
zəriyyəsi öyrənilirsə, bu – fəlsəfi elmlərə aiddir.  
Digər tərəfdən, onda gərək kibernetika, siner-
getika, biokimya, biofizika, fiziki kimya və s. fənlər-
Elmlərin təsnifatı  
 
 165
arası ixtisas sahələri də riyaziyyatdan, fizikadan, 
kimyadan və s. ayrılsın və kimə isə “biokimya elm-
ləri doktoru”, “kibernetika elmləri doktoru” və s. adı 
verilsin. Belə pərakəndəliyə yol verməmək üçün 
elmlərin fundamental təsnifatından çıxış edilməlidir.  
Əgər elmlərin təsnifat tarixini nəzərdən keçir-
sək, hər şey fəlsəfənin daxili bölgüsündən başlanır. 
Çünki qədim dövrdə elmlər hələ fəlsəfədən ayrılma-
mışdı. Təsadüfi deyil ki, Aristotel də elmlərin təsni-
fatını fəlsəfənin daxili hissələri kimi vermişdi. O, 
fəlsəfəni üç yerə ayırırdı: nəzəri, praktiki və yara-
dıcı. Nəzəri fəlsəfəyə məntiqi, riyaziyyatı, fizika və 
metafizikanı aid edirdi. Praktik fəlsəfəyə etikanı, 
iqtisadiyyatı və siyasəti aid edirdi. Bundan başqa o, 
sənət sahələrini də elmin (fəlsəfinin) bölmələri kimi 
göstərir poeziyanı, ritorikanı və incəsənəti buraya 
aid edirdi. Maraqlıdır ki, bütün bu sahələr üzrə Aris-
totel ayrıca əsərlər yazmış, və elmin bütün sahələrini 
ehtiva etməyə çalışmışdır.  
Orta əsrlərdə də elm fəlsəfədən hələ tamamilə 
ayrılmamışdı və filosoflar müxtəlif elm sahələri ilə 
də məşğul olurdular. Amma artıq ayrılma tendensi-
yası da hiss olunurdu. Məsələn, Əbu Nəsr Fərabi öz 
təsnifatında elmləri fəlsəfədən ayrı, müstəqil surətdə 
nəzərdən keçirirdi. O hətta “Elmlərin təsnifatı haq-
qında” ayrıca bir əsər də yazmışdı. Maraqlıdır ki, bi-
rinci bölməyə Fərabi dil haqqında elmləri daxil edir-
di. Dilə belə yüksək qiymət verilməsi ilə biz bir də 
Elmşünaslığa giriş 
 166
düz min il sonra, linqvistik analiz və analitik fəlsəfə 
nümayəndələrinin timsalında rastlaşırıq. Fərabi ya-
zır: “Dil haqqında elm iki hissədən ibarətdir. Birinci 
hissə – sözlərin yadda saxlanması və onların mənala-
rını bilmək. İkinci – bu sözləri idarə edən qanunları 
bilmək(yəni qrammatika – S.X.).”1 Daha sonra Fəra-
bi dilçiliyin öz daxili təsnifatını verir, nitq hissələrin-
dən, söz birləşmələrindən, yazı qaydalarından bəhs 
edir. Maraqlıdır ki o, poetikanı, şeirin daxili qayda-
larını və formalarını da dilşünaslığın tərkibində nə-
zərdən keçirir.   
Daha sonra Fərabi məntiq bölməsini açıqla-
yarkən bir daha qrammatika və poetika məsələlərinə 
qayıdır, mühakimələrin təsnifatında poetik mühaki-
məyə ayrıca yer verir. Sofistika, dialektika, ritorika 
və s. ilə yanaşı, poetikanın da geniş tədqiqinə, habelə 
kateqoriyalara da ayrıca kitab həsr etməsi Fərabinin 
Aristotel təsnifatına sadiq olduğunu göstərir. Riya-
ziyyatı Fərabi çox geniş mənada başa düşür və bir 
növ o dövrdə bəlli olan bütün dəqiq elmləri bura da-
xil edir. Görünür o, riyaziyyatı dəqiqliyin göstəricisi 
kimi qəbul edirdi. Bununla yanaşı, Fərabi burada da 
bölgü aparır və fizikanı müstəqil bir bölmə kimi nə-
zərdən keçirir. O, fizikanı səkkiz sahəyə ayırır, birin-
ci sahədə “təbiətin harmoniyasına” aid məsələlər 
toplanır. İkinci sahəyə aid problemlər “səma və kai-
                                                 
1 Аль-Фараби. Слово о классификации наук // Философ-
ские трактаты. Алма-Ата, Наука, 1970, с. 109. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 167
nat” adı altında toplanır. “Yaranma və məhvolma” 
bölməsində o, maddələrin əmələ gəlməsi və ele-
mentlərinə parçalanmasından bəhs edir ki, bu da əs-
lində kimya elminə işarədir. Daha sonra Fərabi “mi-
neralogiya”, “bitkilər haqqında”, “heyvanlar haqqın-
da” və nəhayət, “nəfs haqqında” elmlərdən bəhs 
edir. Düzdür, Fərabi bu təsnifatı guya Aristotelin ki-
tablarının adına uyğun olaraq aparır, amma əslində 
Aristotelin real tədqiqat sferasından xeyli kənara çı-
xır. Daha sonra Fərabi insan haqqında elmdən (bu 
sahədə Fərabi əslində mədəniyyətşünaslıq və antro-
pologiyaya dair bilikləri toplayır) bəhs edir. Daha 
sonra Fərabi hüquq və ilahiyyatı da öz təsnifatına 
daxil etməklə o dövr üçün ən mükəmməl bir təsnifat 
sistemi təqdim edir.1  
İbn Sina isə xeyli dərəcədə fərqli bir təsnifat 
irəli sürür: 
1. Əməli elmlər: a) ölkənin idarə olunması;  
b) evin idarə olunması; c) insanın özünün 
idarə olunması. 
2. Nəzəri elmlər: a) ilahiyyat; b ) riyaziyyat 
(hesab, həndəsə, astronomiya, musiqi)      
c) xalis fizika.  
3. Tətbiqi elmlər: a) hesablama-ölçmə;         
b) mexanika; c) təbabət; d) əlkimya.1 
                                                 
1  Yenə orada, s. 107-192. 
1 Bax: Е.Д. Гражданников. Метод построения систем-
ной классификации наук. Новосибирск, Наука, 1987, с. 44. 
Elmşünaslığa giriş 
 168
 
İbn Sina təsnifatında əlamətdar cəhətlərdən bi-
ri əməli elmlərlə tətbiqi elmlərin fərqləndirilməsidir. 
Belə ki, “tətbiq” dedikdə məhz elmi biliklərin tətbiqi 
nəzərdə tutulur. “Əməli elmlər” isə əslində nəzəri el-
mi biliklərin tətbiqi yox, elməqədərki mərhələ kimi 
götürülür. 
İbn Sina öz yaradıcılığında bütün elmləri ehti-
va etməyə çalışmışdır. Buna tam nail ola bilməsə də 
onun yazdığı əsərlərdən çıxış edərək onun elmləri 
necə qruplaşdırdığını təsəvvür etmək olar. Türkiyədə 
çap olunan Şəfa külliyyatında İbn Sinanın aşağıdakı 
əsərləri ehtiva olunur1:  
I. Məntiq elmləri 
1. Məntiqə giriş 
2. Kateqoriyalar 
3. Şərh haqqında 
4. Birinci analitiklər 
5. İkinci analitiklər 
6. Mükamilə (cədəl) 
7. Sofistik dəlillər 
8. Ritorika 
9. Poetika 
II. Təbiət elmləri 
10. Fizika  
11. Səma və aləm 
12. Yaranma və dağılma 
13. Təsirlər və təsirlənmələr 
14. Mineralogiya və meteorologiya  
15. Nəfs haqqında 
                                                 
1 Ibn Sina. Kitabu’ş-şifa. Yorum üzerine. İstanbul, Litera 
yayıncılık, 2006, s. XI. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 169
16. Nəbatat (botanika)  
17. Zoologiya 
III. Riyaziyyat elmləri 
18. Həndəsə 
19. Hesab 
20. Musiqi 
21. Astronomiya 
IV. Metafizika 
22. Metafizika  
 
Orta əsrlərdə İbn Sina kimi böyük zəka sahib-
ləri hər bir fənn üzrə həmin dövrdə məlum biliklərin 
icmalını verməklə kifayətlənməyərək, öz şəxsi təd-
qiqatlarını və mövqeyini də bildirirdilər. Müasir 
dövrdə, əlbəttə, bir alimin bu qədər müxtəlif elm sa-
hələri üzrə əsər yazması qeyri-mümkündür. Ən azı 
ona görə ki, indi hər bir sahə üzrə informasiya həd-
dən artıq çoxdur və hətta ensiklopediyalar da ayrı-
ayrı fənlər üzrə, hər sahənin öz mütəxəssisləri tə-
rəfindən hazırlanır. 
İslam dünyasında elmlərlə yanaşı, əməli tədqi-
qat sahələrinin də təsnifatı verilirdi. Çünki artıq o 
dövrdə texnoloji sahələrin də inkişafına ehtiyac ya-
ranmışdı.1 
Qərbdə müasir elmin formalaşması XVII əsr-
dən başladığı üçün elmlərin təsnifatı da məhz bu 
dövrdən başlayaraq aktuallaşmışdır. İlk hərtərəfli 
                                                 
1 Donald R.Hill. Technology in the İslamic World // Encyc-
lopedia of the History of Science? Technology and Medicine in 
Non-Western Cultures. Dordrecht, Kluwer Academic Publi-
shers, 1997, p. 947. 
Elmşünaslığa giriş 
 170
təsnifat F.Bekona məxsusdur. Daha sonra Dalamber, 
Sen-Simon və Kontun təklif etdiyi təsnifatlar geniş 
yayılmış və müasir elmşünaslıqda da istifadə edil-
məkdədir.    
Qərbdə əksər tədqiqatçılar “elm” (science) de-
dikdə məhz təbiət elmlərini nəzərdə tutur və elmlərin 
təsnifatı da təbiətşünaslıq çərçivəsində aparılır. Am-
ma elmilik meyarlarını bir qədər yumşaldıb ictimai 
elmləri də buraya daxil etdikdə təsnifatın birinci ad-
dımı geniş mənada elmin makrostrukturunu müəy-
yənləşdirməkdən ibarət olur. Burada aşağıdakı böl-
gülərə rast gəlmək mümkündür: 1) Riyazi elmlər; 2) 
Təbiət elmləri; 3) Texniki elmlər; 4) Ruhi-mənəvi 
elmlər; 5)İctimai elmlər; 6) Humanitar elmlər .  
Başqa prinsiplər əsasında da bölgülər vardır. 
Məsələn, fundamental və tətbiqi elmlər1, nəzəri və 
empirik elmlər1; yaxud təbiət elmləri, ictimai elmlər 
və texniki elmlər; yaxud təbiət haqqında və mədə-
niyyət haqqında elmlər2; yaxud dəqiq və qeyri-dəqiq 
                                                 
1 Фундаментальные и прикладные исследования в усло-
виях НТР. Новосибирск, Наука, 1978; Фундаментальные 
исследования и технический прогресс. Новосибирск, 1985; 
Диалектика фундаментального и прикладного. М., Наука, 
1989; Б.М.Кедров. О современной классификации наук // 
Вопросы философии, 1980, № 10, с. 100. 
1 В.С.Швырёв. Теоретическое и эмпирическое в науч-
ном познании.М., Наука, 1978. 
2 Г.Риккерт. Науки о природе и науки о культуре. М., 
Республика, 1998;  Дж.Фейблман. Концепция науки о 
Elmlərin təsnifatı  
 
 171
elmlər və s. Elmlərin təşkilati struktura və ictimai 
sistemdə tutduqları yerə görə də bölgüsü aparılır. 
Məsələn, universitet elmi, akademiya elmi və sahə 
elmləri1; dövlət elm sektoru, ictimai təşkilatlar və 
özəl elm sektoru.2 
Bu bölgülər ətrafında geniş müzakirələr aparı-
lır. Hələ sovet dövründə bu müzakirələr elmşünas-
lığın əsas problemləri sırasında idi.3 Əvvəla, nəzərə 
alınmalıdır ki, elmin fənlərə görə bölgüsü əslində 
fundamental elmlərin bölgüsüdür. Xüsusən, orta 
məktəb proqramına daxil edilən fənlər: fizika, kim-
ya, biologiya və s. ya öz daxilində fundamental və 
tətbiqi sahələrə ayrılır, ya da məktəb proqramında 
ancaq fundamental elmə aid olan biliklərin əsasları 
öyrədilir. Ali məktəblərdə isə bu bölgü bir qayda 
olaraq ya fakültələr üzrə bölgüdə öz əksini tapır, ya 
da əlavə olaraq fakültədaxili bölgülər aparılır. Sovet 
dövründə və müstəqilliyin ilk mərhələsində ali mək-
təblər universitetlərə və institutlara ayrılırdı. Univer-
sitetlər sanki elm üçün kadr hazırlayırdı və ona görə 
də, bölgü fənlər üzrə gedirdi: riyaziyyat f-si, kimya 
                                                                                      
культуре // Антология исследований культуры. Т. 1, СПб., 
Университетская книга, 1997, с. 157-170. 
1 В.В. Чешев. Наука и упарвление наукой // Вопросы 
философии, 1989, № 4. 
2 S.Xəlilov. Azərbaycanda elm və onun təşkilati formaları. 
Bakı, “Oskar”, 2010. 
3 А.Ф.Зотов, М.М.Холмянский.  Так есть ли «две нау-
ки»? // Вопросы философии, 1988, № 5, 56-67. 
Elmşünaslığa giriş 
 172
f-si və s. Yaxud humanitar sahələr üzrə: tarix  f-si, 
filologiya f-si və s. Düzdür, fakültələr üzrə təsnifat 
fənlər üzrə təsnifatla heç də tamamilə üst-üstə düş-
mür, amma təxmini bir uyğunluq var. Bununla ya-
naşı, universitetlərdə praktik fəaliyyət sahələri üzrə 
də fakültələr var idi: hüquq f-si, jurnalistika f-si və s. 
Hətta bunlardan bəzisində fənlə fəaliyyət sahəsi üst-
üstə düşür; məsələn, “hüquq” həm fənn kimi, həm 
də fəaliyyət sahəsi kimi götürülə bilər. Amma soru-
şulsa ki, bu fakültədə hüquq elmi üzrəmi, yoxsa 
hüquqla bağlı əməli fəaliyyət sahələri üçünmü kadr 
hazırlanır, – buna cavab verməyə çətinlik çəkərdilər. 
Çünki bəzi istiqamətlərdə nəzəri və əməli fəaliyyət 
hələ kifayət dərəcədə diferensiallaşmamışdır. “İns-
titut” adlandırılan digər ali məktəblərdə mühəndis-
lər, müəllimlər, həkimlər və s. hazırlanırdı. Amma 
sonralar ali məktəblərin əksəriyyəti universitet ad-
landırılsa da, burada ancaq ad dəyişikliyi baş verdi,  
ənənəvi bölgü isə yenə saxlanmış oldu.  
Xarici ölkələrdə elm sahələri üzrə kadr hazır-
lığı çox vaxt “fənn və ədəbiyyat” fakültəsində həyata 
keçirilir. Yəni əslində söhbət müəllim hazırlığından 
gedir, məhz  elm üçün kadr hazırlayan ayrıca fakül-
tələr olmur. Bu proses ancaq magistratura pilləsin-
dən başlayır. Xüsusi elmi yaradıcılıq qabiliyyəti hiss 
olunan tələbələrə universitetdə qalaraq növbəti mər-
hələdə təhsilini davam etdirmək təklif olunur. “Elmi 
axtarış” xəstəliyinə yoluxduqdan sonra isə gənc 
Elmlərin təsnifatı  
 
 173
kadrlar yollarını öz istəkləri əsasında seçirlər. 
İstər ali təhsil, istərsə də elmi-tədqiqat müəssi-
sələrində bütün ölkələrdə hamı tərəfindən qəbul 
olunmuş bir bölgü göstərmək çətindir. Amma hər 
halda müəyyən ümumi cəhətlər vardır ki, bu da təh-
sil sistemindəki təsnifatın elmin daxili təsnifatına 
əsaslandığını göstərir. Qeyri-elmi fəaliyyət sahələri 
üçün kadr hazırlığı da həmin sahələrin nə dərəcədə 
elmi biliklər əsasında təşkil olunmasından asılı ola-
raq elmlə bilavasitə əlaqədardır.   
Elmdə fənlər üzrə bölgüdən başqa, digər me-
yarlar üzrə də təsnifat aparılır.  
Elmi tədqiqatın xarakterinə, məqsəd və funk-
siyalarına görə elmi fənləri adətən iki fərqli istiqa-
mətdə qruplaşdırırlar: fundamental və tətbiqi. Ən-
ənəvi yanaşmaya görə, fundamental tədqiqatlar təbi-
ətin obyektiv qanunauyğunluqlarının aşkarlanmasına 
yönəlmişdir və cari tələbatdan, istehsalın konkret si-
farişlərindən asılı olmayaraq, elmin daxili məntiqin-
dən, özünün qoyduğu suallara cavab axtarışından çı-
xış edir. Fundamental elmlərin xarakteri elədir ki, bi-
liklərin mənimsənilməsi metodoloji prinsiplər, elmi-
fəlsəfi dünyagörüşü ilə sıx surətdə bağlıdır. Burada 
çox geniş miqyaslı elmi nəzəri baza tələb olunur. 
Fundamental elmi tədqiqatlar min illərdən bəri əldə 
edilmiş biliklər, çox müxtəlif konsepsiyalar və on-
ların sistemləşdirilməsi, dünyanın ümumelmi mən-
zərəsinin və elmi paradiqmaların dəyişilməsi ilə nə-
Elmşünaslığa giriş 
 174
zəri sistemlərdə bir geriyə qayıdış, bütün əvvəlki 
nəzəriyyələrin və prinsiplərin yenidən nəzərdən ke-
çirilməsi, yenidən sistemləndirilməsi tələb olunur. 
Tətbiqi elmlər isə fundamental tədqiqatlar sa-
yəsində əldə edilmiş nəzəri biliklərin praktik ehti-
yaclara uyğun surətdə yönəldilməsinə, nəzəriyyə ilə 
texnologiya arasında körpü atılmasına xidmət edir. 
Lakin bu məsələdə iki fərqli mövqe, fikir ayrılığı da 
vardır. Belə ki, əksər mənbələrdə bu anlayışlar bizim 
yuxarıda izah etdiyimiz mənada işlədilsə də, bəzi 
müəlliflər “fundamental” sözünü “xüsusi əhəmiy-
yətli”, “önəmli” mənasında, yaxud təməl elmi səviy-
yə mənasında işlətməklə tətbiqi elmlərin daha fun-
damental olduğunu sübut etməyə çalışırlar.1  
 
Fundamental və tətbiqi bölgüsü əslində nəinki 
fənn daxilində, hər bir tədqiqat daxilində də aparıla 
bilər. Məsələn, yazılan dissertasiya işlərinin çoxu, 
hətta tətbiqi məsələlərə həsr olunsa da, giriş hissə-
sində problemin nəzəri-fundamental tərəfləri işıqlan-
dırılmış olur. Bu cür fəndaxili və tədqiqatdaxili 
bölgülərlə yanaşı, bəzi fənləri bütövlükdə fundamen-
                                                 
1 Bax: Н.В.Карлов. О фундаментальном и прикладном в 
науке и образовании, или Невозведи дом свой на песке // 
Вопросы философии, 1995, № 11; М.В.Рац. К вопросу о 
фундаментальном и прикладном в науке и образовании // 
Вопросы философии, 1996, № 9; Б.И.Пружинин. О пользе 
фундаментальности или быть ли в России большой науке // 
Вопросы философии, 1996, № 12.  
Elmlərin təsnifatı  
 
 175
tal elmlərə, digərlərini isə tətbiqi elmlərə aid etmək 
praktikası da yayılmışdır. Məsələn, ümumi bir fənn 
kimi fizika, kimya, biologiya, coğrafiya və s.-dən 
bəhs olunarkən çox vaxt fundamental elmlər nəzərdə 
tutulur. Həmin fənlərdən ayrılmış tətbiqi elmlər isə 
nisbətən dar sahələri əhatə etməklə ayrıca adlar al-
tında təsnif olunurlar; məsələn, elektrotexnika, tətbi-
qi mexanika, spektroskopiya, aşkarlar kimyası və s. 
Akademik D.İ. Bloxintsev belə hesab edir ki, alimin 
fəaliyyətini fundamental və tətbiqi sahəyə ayırmaq 
praktiki olaraq qeyri-mümkündür. Əslində konkret 
elmi fəaliyyətin tərkibində onlar bir-birini tamam-
layırlar.1 A.Zotov və M.Xolmyanski də belə hesab 
edirlər ki, tətbiqi elmlər bütöv elmin üzvi tərkib his-
səsidir və onu fundamental tədqiqatlardan ayırmaq 
olmaz.2  V.V. Çeşev də həmin mövqedə duraraq ya-
zır ki, fundamental elmi tətbiqi elmlə qarşılaşdırmaq 
yox, hər bir tədqiqatın idraki əsasları kimi dəyərlən-
dirmək olar. “Fundamental elmdə baş verən proses-
lər həm texnoloji, həm də sosial-mədəni əlaqələrlə 
vasitələnirlər”.1              
“Dəqiq elmlər” ifadəsi çox vaxt “təbiət elm-
ləri”nə yaxın mənada işlənir. Lakin fərq bundan 
                                                 
1 Д.И. Блохинцев. Пропорции в науке // Наука и жизнь. 
1974, № 6, с. 77.   
2 А.Ф.Зотов, М.М.Холмянский. Так есть ли «две нау-
ки»?, с. 67.   
1 В.В. Чешев. Наука и управление наукой, с. 69.  
Elmşünaslığa giriş 
 176
ibarətdir ki, bura riyazi elmlər də daxil edildiyindən 
daha geniş planda götürülür. Son vaxtlar bəzi ictimai 
elm sahələrində də riyaziyyat geniş miqyasda tətbiq 
olunur. Bu sırada ilk növbədə iqtisadi nəzəriyyələri 
göstərmək mümkündür. Görünür, buna görə də, iq-
tisadi fənlərin də dəqiq elmlər sırasına daxil edilməsi 
təklif olunur. Həm də belə təkliflər indi Azərbaycan-
da da səslənməkdədir.1   
Dəqiq elm nümayəndələri öz tədqiqatlarını an-
caq öz dar ixtisas sahələrinin bazasında apardıqları-
na görə və elmi biliklərin ciddi determinasiyasından 
çıxış etdiklərinə görə çox vaxt onların başqa elm 
sahələri ilə, xüsusən ictimai və humanitar elmlərlə 
əlaqəsi zəif olur. Halbuki müəyyən bir fənn daxilin-
də formalaşmış ənənəvi düşüncə tərzindən, metodo-
logiya və metodlardan kənara çıxmaq və problem-
lərə başqa bucaq altında baxa bilmək üçün digər elm 
sahələri ilə əlaqə qurmaq, onların bilik bazasından 
və metodlarından da yararlanmaq, ən başlıcası isə öz 
fənlərinin labirintindən xilas olmaq tələb olunur. 
Düzdür, böyük elm adamları heç vaxt məhdud elmi 
dünyagörüşü içərisində qalmır, fəlsəfi və humanitar 
düşüncə tərzindən qidalanmaqla elmdə qərarlaşmış 
şablonlardan xilas ola bilirlər. Bu kontekstdə adətən 
A.Eynşteynin “mürəkkəb problemlərin həllində 
F.Dostoyevski mənə Qausdan daha çox kömək et-
                                                 
1 A.Hacıyev. Elm cəmiyyətdə ən yüksək yerdə olmağa la-
yiqdir // “Azərbaycan” qəzeti, 15 may, 2010. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 177
mişdir” fikrini misal çəkirlər. Belə misallar əslində 
çoxdur. Hətta müasir elmşünaslığın yaradılmasında 
da humanitar düşüncənin az rolu olmamışdır. İxti-
sasca fizik olan Tomas Kun özünün məşhur “Elmi 
inqilabların strukturu” əsərinin necə ərsəyə gəldiyi 
barədə yazarkən, belə bir hadisəni xüsusilə vurğula-
yır ki, 1958–59-cu tədris ilində onu “davranış haq-
qında elm mərkəzi”nə təcrübə keçməyə göndərirlər. 
Və bu zaman Kun belə bir cəhətin şahidi olur ki, ic-
timai elm adamlarının məsələlərə yanaşması və düş-
üncə tərzləri xeyli dərəcədə fərqlidir və onlar hadi-
sələrin elə tərəflərinə toxunurlar ki, bu dəqiq elm 
adamlarının heç ağlına da gəlmir. Bax, bu fərqli ya-
naşmaların bir araya gətirilməsi “elmi paradiqma” 
anlayışının formalaşmasına da təkan vermişdir.1  
Daha sonra Kun ümumiyyətlə mühitdən, tex-
niki tərəqqinin, xarici sosial-iqtisadi və intellektual 
şəraitin elmlərin inkişafına təsirindən bəhs edir. 
Onun fikrinə görə, elmin inkişaf qanunauyğunluqları 
təkcə onun daxili epistemoloji təhlili ilə öyrənilə 
bilməz və burada mütləq humanitar, sosial-iqtisadi 
və texniki şərait və onların elmin daxili məzmunu-
nun araşdırılmasına təsiri də nəzərə alınmalıdır.1  
Maraqlı haldır ki, Şərq ölkələrində elmin tarixi 
və inkişaf qanunauyğunluqları elm adamları tərə-
findən deyil, əsasən şərqşünaslar tərəfindən öyrənil-
                                                 
1 Т. Кун. Структура научых революций. с. 16-17.  
1 Yenə orada, s. 19.  
Elmşünaslığa giriş 
 178
mişdir. Amma bildiyimiz kimi, şərqşünaslıq özü hu-
manitar elmlərə daxil edilir, çünki bu problemlərlə 
əsasən dilçilər və tarixçilər məşğul olur. Bu baxım-
dan Şərqdə elmin öyrənilməsi bir qayda olaraq hu-
manitar düşüncə prizmasından keçmişdir. Bu para-
doksallıq L.Reysner tərəfindən hətta müsbət məqam 
kimi qələmə alınır. O, Y.Raşkovskinin “Elmşünaslıq 
və Şərq” kitabına yazdığı ön sözdə bu əsərin əsas 
məziyyətlərindən biri kimi məhz elmşünaslığa hu-
manitar düşüncə aspektindən yanaşılması faktını 
qeyd edir.1 Necə deyərlər, hər pis şeyin yaxşı tərəfini 
də tapmaq olar. Bəli, biz bu hadisəyə məhz pis bir 
ənənə kimi baxırıq. Belə ki, Şərqdə əldə olunmuş bir 
sıra böyük elmi nailiyyətlərlə yanaşı, elmin bir tam 
halında dəyərləndirilməsi, ictimai fəaliyyət sahələri 
arasında elmi fəaliyyətin yerinin müəyyənləşdirilmə-
si, bir sözlə, ümumi planda baxılması və adekvat 
münasibət bəslənməsi halları da az olmamışdır. Bir 
sistem halında olmasa da, belə fikirlər və dəyərlən-
dirmələr Şərq elmşünaslığının rüşeymləri kimi gö-
türülə bilər. Bununla belə, elm özü nisbi müstəqil bir 
ictimai sistem kimi məhz Avropada formalaşdığın-
dan elmin özünüdərki də məhz bu ölkələrdə getmiş 
və elmşünaslıq da burada formalaşmışdır. Y.Raşkov-
skinin yazdığına görə, müasir dövrdə elmşünaslıq 
Şərq ölkələri içərisində ancaq Hindistanda geniş 
                                                 
1 Л.И. Рейснер. Предисловие к книге Е.Б. Рашковского 
Науковедение и Восток. с. 4-5.  
Elmlərin təsnifatı  
 
 179
yayılmışdır.1 Bu da görünür Hindistanın uzun müd-
dət ingilis müstəmləkəsi olmasından irəli gəlir. Və 
bu mənada əslində söhbət hind yox, ingilis elmşü-
naslığından getməlidir. Təəssüflər olsun ki, Yaponi-
ya da daxil olmaqla, Şərq ölkələrinin heç birində 
müstəqil bir elm konsepsiyası ortaya çıxmamışdır. 
Yəni indi bu ölkələrdə elm öz qədim elmi yaradıcılıq 
ənənələrinin davamı kimi deyil, Qərb elminin trans-
feri və inkişafı kimi mövcuddur.  
Əslində dəqiq elmlərin özünüdərk səviyyəsinə 
çatması iki aspektdə həyata keçir. Elmə məntiqi-
epistemoloji rakursda, biliklər sistemi və elmi yara-
dıcılıq aktlarının cəmi kimi baxan elm adamları elmi 
özünüdərk sistemlərində də riyaziyyatın və dəqiq 
elmlərin metodlarından istifadə edirlər. Onlar təbii 
ki, ictimai elmlərin buraya qatılması haqqında heç 
düşünmürlər də. Halbuki, özünüdərk hadisəsi əslində 
fəlsəfənin predmetinə daxildir. Və dəqiq elm adam-
ları da bu məsələlərə toxunarkən əslində fəlsəfi qat-
da bulunduqlarının fərqində olmurlar. Məsələyə filo-
soflar müdaxilə etdikdə isə, onlar dəqiq elm və icti-
mai elm arasında ayrıseçkilik etmədən, daha uni-
versal yanaşma üsulundan çıxış edirlər. Ona görə də, 
elm fəlsəfəsinin ictimai elmləri əhatə edən hissəsi 
daha çox dərəcədə fəlsəfə tədqiqatçıları və sosioloq-
                                                 
1 Е.Б. Рашковский. Науковедение и Восток, c. 141. 
Elmşünaslığa giriş 
 180
lar tərəfindən həyata keçirilmişdir.1 Həm də belə bir 
mövqe mövcuddur ki, ictimai gerçəkliyin dərk olun-
ması təbiətin dərkinə nisbətən spesifik  xüsusiyyət-
lərə malikdir və ona görə də, “ictimai idrak”, “sosial 
idrak”, “tarixi idrak” kimi terminlərdən istifadə olu-
nur.2 T.Haff həm təbiət, həm də cəmiyyət elmləri 
üçün vahid metodoloji prinsipdən çıxış etməyin tə-
rəfdarı olan Q.Mendelin “naturalistik monizm” möv-
qeyi ilə V.Dilteyin iki fərqli metodologiyadan çıxış 
etmək mövqeyini qarşılaşdıraraq kompromis yarat-
mağa, ortaq bir variant tapmağa çalışır.1 Həm də bu 
fikri T.Haff M.Veberin sosial elmlərin metodologi-
                                                 
1 Н.Стефанов. Теория и метод в общественный науках. 
М., «Прогресс», 1967; Г.А.Антипов, А.Н.Кочергин. Пробле-
мы методологии исследования общества как целостной 
системы. Новосибирск, Наука, 1988; Д.Лукач. К онтологии 
общественного бытия. Пролегомены. Пер. с нем. М., «Про-
гресс», 1991; Социо-логос. Пер. с англ., нем., франц., М., 
«Прогресс», 1991; Л. фон Мизес. Концепция социальных 
наук // Теория и история: интерпретация социально-эконо-
мической эволюции. Челябинск, Социум, 2009, с. 229-232.    
2 Проблемы познания социальных явлений. Свердловск, 
Уральский Гос. Унив., 1980; Г.А.Антипов. Историческое 
прошлое и пути его познания. Новосибирск, Наука, 1987; 
В.Ж.Келле, М.Я.Ковальзон. Теория и история. (Проблемы 
теории исторического прогресса. М., Изд-во полит. Лите-
ратуры, 1981; Г.С.Арефьева. Общество, познание, прак-
тика. М., «Мысль», 1988; З.Бауман. Мыслить социоло-
гически. Пер. с англ., М., Аспект Пресс, 1996. 
1 T.E.Huff.  On the Methodology of the Social Sciences: A 
rev. essay. Pt. 1 // Philosophy of the Social sciences. Toronto, 
1981, vol. 1, № 4, p. 462-463.    
Elmlərin təsnifatı  
 
 181
yasına dair təlimini şərh edərkən söyləyir. J.Aqassi 
də ictimai elmlərin spesifikasını öyrənməyin tərəf-
darıdır. O, yazır: “Fizika heyrətamizdir, amma fizik-
lərin qiymət vermədiyi ictimai elmlər bəzən daha 
heyrətamiz olur”.1  
İctimai elmlər həqiqətən xeyli dərəcədə spesi-
fik sahədir. Onların ümumi cəhətləri çoxdur. Amma 
buna baxmayaraq, müvafiq elm sahələri qarşısında 
qoyulan vəzifələri daha konkret dərk edə bilmək 
üçün bu sahələrin özünə də diferensial yanaşa bilmə-
li, onları fərqləndirməliyik.  
Humanitar və ictimai elmlər ilk baxışda nə qə-
dər yaxın görünsələr də, əslində xeyli dərəcədə fərqli 
mahiyyət və məzmuna malikdirlər.  
Digər tərəfdən də, bir var humanitar elmlər, bir 
də var ümumiyyətlə humanitar sahə.  
İnsan, onun mənəviyyatı, estetik dünyası, arzu 
və idealları – humanitar sahənin əsas predmetidir. 
Tarix, bədii ədəbiyyat, incəsənət də humanitar sahə-
yə aiddir. Bu başqa məsələ ki, göstərilən humanitar 
hadisələrin hər birinin öz elm və fəlsəfə səviyyəsi də 
vardır. Tarix, tarixşünaslıq («tarix elmi» – bəzən 
sadəcə «tarix» də deyilir; yəni hər iki məna eyni söz-
lə ifadə olunur) və tarix fəlsəfəsi, bədii ədəbiyyat, 
ədəbiyyatşünaslıq (filologiya) və ədəbiyyat fəlsəfəsi 
                                                 
1 J.Agassi. The Social Base of Scientific Theory and 
Practice // Rationality in Science and politics. Dordrecht, 
Reidel, 1984, p. 27. 
Elmşünaslığa giriş 
 182
(aşağı yarusda bu sahə «ədəbi tənqid» kimi məlum-
dur), incəsənət, sənətşünaslıq və sənət fəlsəfəsi (es-
tetika), din, dinşünaslıq və din fəlsəfəsi, mənəvi tər-
biyə, pedaqogika və etika geniş planda götürdükdə 
humanitar sahəyə aiddir. Son vaxtlar daha inteqrativ 
bir elm sahəsi kimi insanşünaslıqdan, bəzən də ant-
ropologiyadan bəhs olunur. Mənaları eyni olsa da, 
bu iki tədqiqat istiqamətində bəzən fərqli məzmunlar 
qruplaşdırılır.  
Sovet dövründə insan özü də ilk növbədə so-
sial varlıq kimi götürüldüyünə görə, insanşünaslıq da 
cəmiyyətşünaslığın içərisində əridilmişdi. İnsan fər-
diyyətinin önə çəkilməsi daha çox dərəcədə Qərb 
dünyası, kapitalist ölkələri üçün səciyyəvi idi. Ona 
görədir ki, humanitar təfəkkür də, insan haqları möv-
zusu da, irsiyyət məsələləri də, fərdi-psixoloji prob-
lemlər də daha çox Qərbdə öyrənilirdi. İnsanın so-
siallaşması hətta bədii ədəbiyyatda da öz əksini tap-
mışdı. İndi kommunist ideologiyasından ayrıldıqdan 
sonra, qarşımızda duran vəzifələrdən biri də in-
sanşünaslığı bərpa etmək, fərdin cəmiyyətdə itmək, 
fərdiyyətini itirmək təhlükəsinin qarşısını almaqdır.  
Din də humanitar sahəyə aiddir. Çünki insanın 
mənəvi aləmi ilə bilavasitə bağlıdır. Lakin müxtəlif 
dinlərdə bu bağlılıq bir qədər fərqlidir. Məsələn is-
lamda dini etiqad ilk növbədə fərdə aiddirsə, xris-
tianlıqda kilsələr insanla Allah arasında vasitəçilik 
missiyasını üzərinə götürərək dini ictimailəşdirmiş-
Elmlərin təsnifatı  
 
 183
lər. Ona görə də, islam aləmində ilahiyyat və dinşü-
naslıq əsasən humanitar sahəyə aid olsa da, xristian 
dünyasında cəmiyyət sferasına aiddir. Amma islam-
da da hər bir fərd üçün nəzərdə tutulan həyat tərzi və 
davranış qaydaları (fiqh) dini yönlü dövlətlərdə cə-
miyyət və dövlət səviyyəsində təsbit olunmaqla hü-
quq sisteminin əsasını təşkil edir və beləliklə icti-
mailəşmiş olur.  
İstənilən halda bütün dinlər həm humanitar, 
həm də cəmiyyət sferası ilə sıx surətdə bağlıdır.  
Tarix də həmçinin. Tarix özü və tarixlə tərbiyə 
daha çox humanitar sahəyə aid olsa da, tarixşünaslıq 
və tarix fəlsəfəsi daha çox ictimai elmlərə aiddir. 
Eləcə də fəlsəfə. Bir çox təsnifatlarda fəlsəfə 
humanitar sahəyə aid edilir. “Özünü dərk et” prinsi-
pindən çıxış edildikdə, bu doğrudan da belədir. Am-
ma insan fəlsəfəsindən fərqli olaraq tarix fəlsəfəsi 
daha çox dərəcədə ictimai yönlüdür. Yəni onun 
predmetini insan yox, cəmiyyət; fərdi ruh yox, icti-
mai ruh təşkil edir. İnsanın özünüdərki, millətin özü-
nüdərki və nəhayət, bəşəriyyətin özünüdərki fəl-
səfənin strukturunda fərqli səviyyələrdir.  
Göründüyü kimi, biz humanitar və ictimai 
elmlər bölgüsündə insan və cəmiyyət bölgüsünə 
əsaslanırıq. 
Lakin sual olunur ki, insan problematikasına 
onun fiziki varlığı, bədəni ilə bağlı məsələlər də aid-
dirmi, yoxsa ancaq mənəvi aləm, onun iç dünyası 
Elmşünaslığa giriş 
 184
nəzərdə tutulur? Belə ki, bəzi təsnifatlara görə, insan 
bədəni bir təbiət hadisəsi olmaqla, təbiətşünaslığın 
predmetinə daxil edilir.  
Əslində isə insan bədəni, bir tərəfdən, təbiətə 
aid olsa da, digər tərəfdən, onun əməli fəaliyyəti və 
mənəvi-ruhani aləmi üçün də mühüm bir rol oynadı-
ğına görə, həm də humanitar sahəyə aiddir. Bu mə-
nada insanın fiziki sağlamlığına xidmət edən səhiyyə 
sistemi və idman da humanitar sahəyə aid edilə bilər. 
Maraqlı haldır ki, səhiyyə özü insana xidmət etmək-
lə humanitar mahiyyət daşısa da, təbabət bir elm sa-
həsi kimi humanitar elmlərə deyil, daha çox dərəcə-
də təbiətşünaslığa aiddir. Lakin son dövrün prakti-
kası göstərir ki, təbabət hər halda sadəcə təbiət elmi 
kimi qəbul edilə bilməz, çünki burada insanın ruhu, 
psixikası ilə və deməli, ümumiyyətlə, humanitar sa-
hə ilə sıx bağlılıq vardır.  
K.Marks və F.Engels yazırdı: “Harada ki, spe-
kulyativ təfəkkür həqiqi həyatla üzləşərək kəsilir, 
orada həqiqi müsbət elm, praktik fəaliyyətin, insan-
ların praktik inkişaf prosesinin təsviri başlayır”.1 
Bəli, antik fəlsəfədən, nəzəri fəlsəfi təfəkkürdən baş-
lanmış böyük idrak marafonu harada isə gerçək hə-
yatın daşlı-kəsəkli yollarında finişə yaxınlaşır, nəzəri 
modellərlə həyatın reallıqları arasındakı uyğunsuz-
luqlar getdikcə daha çox dərəcədə özünü büruzə ve-
                                                 
1 К.Маркс и Ф.Энгельс. Сочинения. Изд.второе, т 3, c. 
26. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 185
rir və təfəkkürün gücü öz enerjisini tükətdiyindən in-
san hər şeyə sanki yenidən – sıfırdan başlayır. Bu 
dəfə insan öz empirik düşüncəsini işə salır və sadə 
həyat məsələlərinin təcrübi dərkindən başlayaraq nə-
zəri təfəkkürə doğru yeni bir marafon yürüşünə 
çıxır.  
Hazırda müxtəlif xalqlar və ölkələr vahid elm 
sistemindən eyni dərəcədə istifadə etmirlər. Əksər 
ölkələrin iqtisadi və texnoloji inkişaf səviyyəsi 
müasir elmin tətbiqinə uyğun gəlmir. Bunun üçün 
həm ictimai-təşkilatı infrastruktur, həm iqtisadiyya-
tın texnoloji strukturu müasir elmin “dilində” yazıl-
mış – qurulmuş olmalıdır.  
Q.M.Qlaqoleva yazır: “Elmi kəşflərin və tətbiq 
üçün hazırlanmaların texnoloji mənimsənilməsi on-
ların yeni texnikanın real nümunələrində, yeni tex-
noloji prosesdə həyata keçirilməsinə imkan verir. 
Təcrübi-eksperimental istehsal məhz elmi prosesi 
sənaye prosesinə çevirən halqa olur; həm də elə bir 
halqa ki, özündə həm elmi tədqiqatın, həm də isteh-
salın elementlərini birləşdirir”.1 Əlbəttə, müəllifin 
elmdən istehsala gedən yolu keyfiyyətcə fərqli mər-
hələlərə ayırmaq cəhdi təqdirəlayiqdir. Lakin 
Q.M.Qlaqoleva bu məsələdə ardıcıllıq nümayiş 
etdirmir. Belə ki, “yeni texnika nümunəsi” və “yeni 
                                                 
1 Г.М.Глаголева. Технологическое освоение научных 
открытий и разработок (экономические аспекты), М., 
«Экономика», 1977, с. 47. 
Elmşünaslığa giriş 
 186
texnoloji proses” əslində fərqli mərhələlərdir. Başqa 
sözlə desək, “nümunə” tək nüsxədə olduğu halda, 
“yeni texnoloji proses” ancaq silsilə istehsal aktla-
rına aiddir.  
Elmi kəşfin tətbiq üçün hazırlanması isə əs-
lində elmi fəaliyyətdən fərqli təbiətə malikdir. Belə 
ki, elmin məqsədi obyektiv gerçəklikdə, təbiətdə 
olan qaydanın, ahəngin, strukturun aşkar edilməsi və 
terminlərlə, yaxud riyazi dillə ifadə olunmasıdır. 
Halbuki, tətbiq üçün hazırlanma prosesində insan 
özünün bildiklərini təbii materiala transfer etməyə 
çalışır. Elmi inkişafın ilk dövrlərində alimlər hər iki 
mərhələni özündə birləşdirir və özlərinin hansı isə 
ideyasını tətbiq üçün özləri hazırlayırdı. P.L.Kapitsa 
yazır: “Əvvəlki vaxtlarda nəinki Nyuton və Hyu-
gens, hətta Maksvell kimi nəzəriyyəçilər də öz nə-
zəri mülahizələrinin eksperimental yoxlanmasını öz-
ləri həyata keçirirdilər. İndi isə ancaq istisna hallarda 
nəzəriyyəçi öz nəzəriyyəsini yoxlamaq üçün təcrübə 
qoyur”.1 Yəni artıq elmin öz daxilində əmək bölgü-
sü, diferensiallaşma getmiş, yeni bir qayda formalaş-
mışdır.  
Müasir dövrdə qloballaşmanın və dayanıqlı in-
kişaf konsepsiyasının tələblərinə uyğun olaraq müx-
təlif elm sahələri arasında qarşılıqlı əlaqə getdikcə 
genişlənir və elmdaxili inteqrativ proseslər gedir. 
                                                 
1 П.Л.Капица. Эксперимент, теория, практика: Статьи и 
выступления. М., Наука, 1981, с. 190-191. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 187
A.D.Ursul “dayanıqlı inkişaf problemlərinin təbii-el-
mi, humanitar, texniki, kənd təsərrüfatı, tibbi və fən-
lərarası sahələrin tədqiqat cəbhəsinin genişlənməsi-
ni, bioloji və sosial sistemlərin tarazlaşması, habelə 
yer və kosmosun bütöv sisteminin ayrı-ayrı element-
ləri və prosesləri üzrə biliklərin ümumi elmi istiqa-
mətlərdə birləşməsini” yeni dövrün əsas tələbləri ki-
mi qeyd edir.1 Onun fikrinə görə, müasir inkişaf 
mərhələsində elm, texnika və texnologiya noosfer 
oriyentasiyasına keçməlidir.2 Belə ki, Yerin təbiətinə 
antropogen təzyiq azalmalı, noosferogenezin kosmik 
magistralı formalaşmalıdır.3 Əlbəttə, noosfer ideyası 
gələcək elmin əsas inteqrativ prinsiplərindən biri ola 
bilər. Amma elmin məhz hansı istiqamətdə inkişaf 
edəcəyini birqiymətli şəkildə proqnozlaşdırmaq hələ 
mümkün deyil.   
İndi bizim elm kimi qəbul etdiyimiz biliklər 
sistemi, əslində vahid bütöv bir sistem olmayıb, ayrı-
ayrı fənlərdə təmərküzləşmiş, strukturlaşmış nisbi 
müstəqil epistemoloji sistemlər çoxluğu heç də ye-
ganə mümkün variant deyil.  
Əvvəla, bir daha vurğulamaq istəyirik ki, hansı 
isə vahid elmdən danışmaq üçün hələ də kafi əsas 
                                                 
1 Послесловие академика А.Д.Урсула // С.Халилов. Ос-
нования научно-технического прогресса. Логико-методо-
логический анализ. Москва, «Экономика и информатика», 
1997, с. 137. 
2 Yenə orada, s. 136. 
3 Yenə orada, s. 138. 
Elmşünaslığa giriş 
 188
yoxdur. İndi olsa-olsa ayrı-ayrı elmlər var ki, bunla-
rın bir qismi o dərəcədə yaxınlaşmışdır ki, onlardan 
vahid bir sistem kimi bəhs etmək bəlkə də mümkün-
dür. Amma bəzən bu elmlərin öz daxilində də elə 
ayrılmalar baş verir ki, dünyanın vahid elmi mənzə-
rəsindən danışmağın hələ tez olduğu aydınlaşır. 
Bununla belə, bizi maraqlandıran elmin inkişafının 
indiki məqamında onun bütöv olub-olmaması yox, 
belə bir bütövlüyün, belə bir vahid modelin prin-
sipcə mümkün olub-olmaması məsələsidir. Dünya-
nın vahid elmi mənzərəsi, “bütöv elm” modeli təşəb-
büsləri həmişə olmuşdur. Hər bir inkişaf mərhələsin-
də alimlər obyektiv gerçəkliyi adekvat əks elətdirən 
bir model qurduqlarını zənn ediblər. Bəzən hətta bu-
nu bir model kimi yox, həqiqət kimi, gerçəyin adek-
vat obrazı kimi qəbul ediblər.  
Lakin alimlərin “özünü aldatması” sonlu bir 
obrazın sonsuzluğu ifadə edə bilmək iddiası ilə bağ-
lıdır. Əslində isə bizim bütün biliklərimiz və min il-
lər ərzində elmin əldə etdiyi nailiyyətlər gerçək dün-
yanın ancaq mücərrəd, ümumiləşmiş, digər tərəfdən 
isə adda-budda, hissələrlə dərkidir. Yəni hələ neçə-
neçə elmlər yaranacaq və onlar dünyanın elmi mən-
zərəsini nəinki yeni adalar və yarımadalarla, hətta 
ola bilsin ki, bütöv materiklərlə zənginləşdirəcəklər.      
Nəzərə alınmalıdır ki, elm bu dünyanın dəyiş-
kənliyini, konkret təzahürlərini yox, ümumilər ara-
sında münasibəti, sabit, universal əlaqələr sistemini, 
Elmlərin təsnifatı  
 
 189
konfiqurasiyanı, maketi öyrənir! 
Amma bu, sözün yüksək mənasında və məh-
dud çərçivədə elmdir. Sözün geniş mənasında elm 
anlayışına fərqli məzmunlar da daxil edilir. Elmili-
yin əsas meyarını ödəməyən, amma insanlar üçün 
gərəkli olan müəyyən sahədəki biliklərin sistemləş-
dirilmiş təqdimatı da çox vaxt elmlər sırasına daxil 
edilir. Məsələn, tarix, coğrafiya, geologiya, arxeolo-
giya, dilçilik (xüsusi dilçilik), ədəbiyyat tarixi və s. 
elmin mahiyyəti, elmi həqiqət və elmiliyin meyarları 
baxımından klassik elmlərdən (fizika, kimya və s.) 
köklü surətdə fərqlənirlər. Məsələ burasındadır ki, 
bu tədqiqat sahələri çox vaxt ümumiləri, universal 
kəmiyyətləri deyil, məkan-zaman baxımından kon-
kret hadisələri öyrənir və bu sahədə sadəcə faktiki 
material (empirik bilik) toplamaqla məşğul olurlar. 
Məsələn, coğrafi ekspedisiyalar planetimizin insan-
ların naməlum qalmış guşələrini aşkar etmək və on-
ların faktiki təsvirini verməklə məşğul olur. Burada-
kı kəşflər təbiətin hansısa universal qanunlarının 
deyil, onun konkret təzahürlərinin müşahidə olun-
ması və aşkar edilməsi mənasında kəşflərdir. Eləcə 
də, əgər geoloqlar hansı isə ərazidə neft, qaz və ya 
filiz yataqları aşkar edirsə, bu, konkret bir obyektin, 
bəlli bir kontinium çərçivəsində öyrənilməsidir. 
Ümumiləşdirmələr və bu sahədəki ümumi metod-
lardan istifadə edilməsi sonrakı mərhələdir. Amma 
halbuki, geoloji kəşfiyyatla elmi müstəvidəki araş-
Elmşünaslığa giriş 
 190
dırmalar arasında demarkasiya aparılmır. Nəticədə 
çox vaxt empirik-faktiki yeniliklərlə həqiqi elmi ye-
niliklər eyni bir fənnin bərabərhüquqlu tərkib his-
sələri kimi dəyərləndirilir. Onu da qeyd edək ki, 
coğrafiyada, geologiyada və təbiətin bilavasitə öyrə-
nilməsi ilə məşğul olan digər sahələrdə elmilik faza-
sına keçid istər-istəməz fizika, kimya, biologiya ki-
mi klassik elmlərlə kəsişmə sahəsində mümkün olur.  
Əlbəttə, fəlsəfə, riyaziyyat, məntiq kimi sahə-
lər də məxsusi mənada elmə daxil deyil, lakin on-
ların fərqləndirilməsi zərurəti başqa səbəbdən ortaya 
çıxır və biz bu fərqi ayrıca nəzərdən keçirəcəyik. 
Coğrafiyada, arxeologiyada, tarixdə isə ayrıca götü-
rülmüş ərazidən, konkret dağdan, çaydan, şəhərdən, 
ölkədən söhbət gedir. Zaman-məkan müəyyənliyi 
olan bir hadisə təsvir olunur. Bu hələ elm deyil, am-
ma özlüyündə bir dəyərdir. Çünki bu məlumatlar in-
sanlara lazımdır. Müasir nəqliyyat-kommunikasiya 
şəraitində bu məlumatlar adi görünə bilər; yəni on-
suz da hamının bildiyi bir şey kimi. Amma vaxtilə 
bu və ya digər coğrafi obyektin – ərazinin, gölün, ça-
yın, dənizin kəşfindən söhbət gedirdi. Və bu “kəşf-
lər” elmə aid edilməyib, özgə hansı sahəyə aid edilə 
bilər. Eləcə də botanikada, zoologiyada – ayrı-ayrı 
bitki və ya heyvanların “kəşfi”; bu mərhələdə hələ 
ümumilərdən, növlərdən, hansı isə tendensiyadan, 
qanunauyğunluqdan söhbət getmir. Və müasir elmi 
meyarlar baxımından bunlar heç biri elmə aid deyil. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 191
Sadəcə faktiki biliklərin toplanması mərhələsidir. 
Sonra isə bunların qruplaşdırılması, növləşdirilməsi, 
təsnifatı başlanır ki, bu, artıq ümumiləşdirmədir və 
bu mənada elmə girişdir. 
Eləcə də geoloji kəşflər. Söhbət hansı isə kon-
kret neft yatağının, qaz və ya qızıl ehtiyatlarının aş-
karlanmasından gedir. Yəni ünvanı bəlli olan, kon-
kret bir təbii-maddi şəraitdə üzə çıxarılan (başqa bir 
şəraitdə isə dəyişilməsi prinsipcə mümkün olan), 
hansı isə iqtisadi və ya siyasi mülahizələrdən, sub-
yektiv amillərdən asılı olaraq istismar edilən və ya 
dincə qoyulan yataqların texniki şərtlərinin öyrənil-
məsi – bütün bunlar böyük elmin özü yox, elmlə ic-
timai həyat arasında yer alan və yenə də faktiki 
biliklər əsasında qurulan elmi-texniki və texnoloji iş-
ləmələrdir. Yəni bu “kəşflər” əslində bir o qədər də 
elmə aid deyil. Elmə aid olan bu konkret faktiki 
materialın ümumiləşdirilməsi əsasında (əgər faktlar 
ümumiləşdirmə üçün yetərli olacaq qədər çoxdursa) 
əldə edilən qanunauyğunluqlardır. Deməli, geoloji 
kəşfiyyat özü bir elm olmayıb, elm ilə praktika ara-
sında, təkcə ilə ümumi arasında mövqe tutur. Tək bir 
geologiya timsalında da biz dar mənada elmlə onun 
böyük əhatəsi arasında fərqi görə bilərik. Maraqlı bir 
analogiya yada düşür: şəhərlərin əhalisi siyahıya alı-
nanda, sözün dar mənasında şəhərin özündə (metro-
polis) və şəhərətrafılarla birlikdə (meqapolis) əhali 
xeyli dərəcədə fərqli olur. Elmdə “şəhərətrafı”na uy-
Elmşünaslığa giriş 
 192
ğun gələn elmilik meyarlarını ödəməsə də, müəyyən 
bir elmin yaranmasında iştirak edən və onun həndə-
vərində olan faktiki biliklərdir. Orta məktəb pro-
qramlarında əhatə olunan: coğrafiya, botanika, zo-
ologiya, tarix, ədəbiyyat, dil (konkret bir dil – mə-
sələn, ingilis dili və s.), astronomiya və demək olar 
ki, bütün fənlər üzrə verilən biliklər bir qayda ola-
raq, müvafiq elmlərin özünü yox, bu “elmətrafı”, da-
ha doğrusu, elməqədərki biliklər sistemini əhatə 
edir. Ancaq yuxarı siniflərdə “ümumi biologiya”, 
“ədəbiyyat nəzəriyyəsi” və s. bu kimi fənlər əvvəl 
keçilənlərin nəzəri ümumiləşməsi kimi təqdim edilir 
və burada müvafiq elmlərin də əsasları öyrədilmiş 
olur.  
Astronomiyada göy cisimləri; ayrı-ayrı planet-
lər və onların hərəkəti haqqında müəyyən məlumat-
larla yanaşı, həm də müvafiq  hərəkət qanunauyğun-
luqlarına dair biliklər verilir ki, bu da elmi əsaslarla 
elməqədərki biliklərin qatışıq təqdimatıdır. Eləcə də 
fizika və kimya fənlərində xalis elm yox, bu cür qa-
tışıq təqdim olunur.  
Biz bu misalları ona görə gətirmirik ki, orta 
məktəbdə ancaq elm öyrədilsin, əksinə, elmətrafı bi-
liklərin də xüsusi dəyərə malik olduğu və elmin mə-
nimsənilməsinə də məhz onlardan başlamaq zə-
rurətini vurğulayırıq. Bəzən tarixin, riyaziyyatın, fəl-
səfənin elm olmaması haqqında iddia müvafiq sahə-
lərin nümayəndələri tərəfindən narazılıqla qarşılanır. 
Elmlərin təsnifatı  
 
 193
Buraya botanikanın, zoologiyanın, coğrafiyanın, ge-
ologiyanın elmətrafı biliklər sistemini də əlavə edə-
rək, sual qoymaq olar ki, bütün bu biliklərin xalis 
elm anlayışına uyğun olmaması onların dəyərini 
azaldırmı? Poeziya elm olmadığı üçün heç xiffət 
eləmir. Eləcə də fəlsəfə. Elmdən daha yüksək olmaq, 
yaxud elməqədərki zəruri biliklər sistemi olmaq, ya-
xud elmlə yanaşı, insanın mənəvi-intellektual dünya-
sında ayrıca lövbər salmaq nəyə görə əskiklik sa-
yılmalıdır? Kim tarixin elmdən daha az əhəmiyyətli 
olduğunu iddia edə bilər? Amma bu başqa məsələ ki, 
ayrı-ayrı tarixi hadisələr deyil, bütövlükdə tarixi in-
kişafın ümumi qanunauyğunluğundan söhbət gedə; 
bu, artıq elmdir, amma ictimai şüur üçün, yeni nəslin 
tərbiyəsi üçün tarixin özü qədər zəruri deyil. Daha 
doğrusu, elmin belə funksiyaları yoxdur. Biliklər an-
caq şəxssizləşdikdən, milli-mənəvi dəyərlərdən “tə-
mizləndikdən” sonra elmə çevrilə bilər.   
Düzdür, Kun konsepsiyası elmin inkişafında 
sosial-mədəni amillərin rolunu nəzərə almaqla fərq-
lənir. Lakin bu amillər əslində nəyə təsir göstərir: el-
min özünə, elmi yaradıcılıq prosesinə, onun infra-
strukturuna, təşkilati formalarına, yoxsa daha nələ-
rə?!    
Elmin inkişafının ictimai mühitlə, siyasi, iqti-
sadi və mədəni-mənəvi amillərlə bağlılığı bu inkişaf 
prosesinin özünə, tempinə təsir göstərsə də, onun da-
xili məzmununa heç bir təsir göstərmir. Bu mənada 
Elmşünaslığa giriş 
 194
neopozitivizmin, postpozitivizmin, tənqidi realizmin 
və s. Kun tərəfindən məhz sosial determinasiyanın 
nəzərə alınmaması ittihamı ilə tənqid olunmasının 
heç bir elmi əsası yoxdur. R.Karnap, K.Popper və s. 
elmi biliklərin, təlimlərin və ümumiyyətlə elmin da-
xili məzmununun araşdırılması ilə məşğuldur. Sosial 
amillər isə stasionar elmə, Popperin “üçüncü dünya” 
adlandırdığı elmi biliklər sisteminə yox, onun hələ 
formalaşmamış ön cəbhəsinə, elm adamlarına və 
onların vasitəsilə elmi yaradıcılığın gedişatına təsir 
göstərir. Bu fərqi daha düzgün təsəvvür etmək üçün 
Əbu Turxanın dünya inkişafı üçün irəli sürdüyü daha 
fundamental bir qanunauyğunluqdan çıxış etsək ye-
rinə düşər. Belə ki, onun təliminə görə, təbii mühit 
canlı aləmin təkamülünə təsir edərkən, onların daxili 
məzmununa toxunmur. Bir bitki cücərirsə, ona tor-
paq, hava, su, işıq lazımdır. Yəni bitki onlar vasitə-
silə təbiətdən qida alır. Lakin bitkinin daxili məzmu-
nu inkişaf edib nəyə çevriləcəyi bu mühitin verdiyi 
qidadan, onun nə dərəcədə münbit olmasından az 
asılıdır və ya heç asılı deyil. Çünki bitki öncədən 
proqramlaşdırılmış daxili məzmuna malikdir. Mühit 
bu proqramın məzmununa deyil, ancaq realizasiya-
sına, daha tez və daha mükəmməl surətdə açılmasına 
təsir edir. Eləcə də elmin insanlardan asılı olmayan 
öz ilkin proqramı vardır. Bu proqram əslində təbiətin 
proqramına adekvatdır. Ona görə də, alimlərin bir 
qismi onu təbiətdən (təbiətin özündən) oxumağa ça-
Elmlərin təsnifatı  
 
 195
lışır. Digər qisim alimlər isə onu elm kitabının özün-
dən oxuyurlar. Amma hissə-hissə, ayrı-ayrı cümlə və 
ya uzaq başı abzas həcmində. Amma nəinki bütöv 
fəsil, heç bir paraqrafı da birbaşa bu kitabdan oxu-
maq heç kimə müyəssər olmur. Alimlər ayrı-ayrı 
fraqmentlərdən bütöv mətni özləri quraşdırırlar. La-
kin bunun üçün öncə bütöv mətnin ideya istiqaməti 
bəlli olmalıdır. Böyük ideya və təfərrüatları arasında 
rabitə yaradılması, hissi təcrübə ilə təbiətin öyrənil-
məsindən qazanılmış biliklərin insanın fəhmlə birba-
şa Elm kitabından götürdüyü struktur əsasında dü-
zülməsi və bu zaman ortaya çıxan ziddiyyətlər, uy-
uşmazlıqlar və elmi ictimaiyyətin onların aradan 
qaldırılmasında cəhdləri.  
Elm əvvəlcədən yazılmış kitabdır. Və alimlər 
onu yazmağa deyil, oxumağa çalışmalıdırlar. 
 
 
 
 
 
 
Beynəlxalq təsnifat sistemləri 
 
 
İstənilən əhəmiyyətli bir hadisə və müvafiq an-
layış elmin inkişafının müəyyən mərhələsində  prob-
lemə – düyünə çevrilə bilər və bu düyünün yetişmə-
sindən yeni tədqiqat istiqamətləri yarana bilər. Yəni 
hər bir anlayış potensial düyün olmaqla fənlərarası  
məkanda yerləşir. 1988-ci ildə YUNESKO tərəfin-
dən  qəbul olunmuş  fənlərin nomenklaturasında1 in-
di çox aktual olan bir sıra tədqiqat istiqamətlərinin 
müstəqil elm sahəsi kimi göstərilməməsi əslində on-
ların məhz fənlərarası statusu ilə əlaqədardır. Həmin 
təsnifatda ekologiya, sinergetika, kulturologiya kimi 
adlara rast gəlməsək də, onları bu və ya digər kon-
kret tədqiqat istiqamətinin sistemaltı bölməsi kimi 
görmək mümkündür.  
Son illərin bəzi təsnifatlarında isə bu sahələr 
müstəqil elm kimi göstərilir və şaxələnmə onların öz 
içərisində gedir. Məsələn, “insan ekologiyası” daxili 
bölmə kimi “insan biologiyası”nın, “heyvan ekologi-
                                                 
1 Bax: Əlavə 1. 
 Beynəlxalq təsnifat sistemləri  
 
 197
yası” – “zoologiya”nın içərisinə daxil edilmiş, ayrıca 
ekologiya adında elm isə göstərilməmişdir.1 Lakin 
bəzi başqa sahələr, məsələn, demoqrafiya böyük el-
mi tədqiqat istiqaməti kimi verilir və onun müxtəlif 
elmlərlə kəsişməsində ixtisaslaşmış demoqrafik 
problemlər öz əksini tapır. Yəni demoqrafiya bir ra-
kursda tarixin, başqa rakursda iqtisadiyyatın, yaxud 
sosiologiyanın və s. alt sahəsi kimi göstərilir.2  
2006-cı ildə İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf 
Təşkilatının (OECD) Elmi və Texnoloji Siyasət üzrə 
Komitəsi (CSTP) elmlərin yeni təsnifat sistemini ha-
zırladı.3 Bu təsnifatda elmin son illərdə sürətlə inki-
şaf edən bir sıra yeni sahələri nəzərə alınmaqla ya-
naşı, əvvəlki fənlərin çoxu yenidən qruplaşdırılmış 
və müasir zamanla səsləşən yeni versiya hazırlan-
mışdır. Lakin müxtəlif ölkələrin inkişaf səviyyəsi 
fərqli olduğundan, hər bir ölkənin öz real səviyyəsi-
nə uyğun təsnifatdan və terminologiyadan istifadə 
etməsi əslində daha məqsədəuyğundur. Bununla be-
lə, beynəlxalq təcrübə də mütləq nəzərə alınmalıdır. 
Lap bu yaxınlara qədər Azərbaycanda elmlərin təs-
nifat sistemləri bir qayda olaraq Rusiyanınkına uy-
ğunlaşdırılırdı. Məsələn, Elmlər Akademiyasında 
hələ də 1986-cı ildə keçmiş SSRİ Elmlər Akademi-
yasının qəbul etdiyi “1986-1990-cı illərdə və 2000-
                                                 
1 Yenə orada. 
2 Yenə orada. 
3 Bax: Əlavə 4. 
Elmşünaslığa giriş 
 198
ci ilə qədər təbiətşünaslıq və ictimai elmlərin əsas 
inkişaf istiqamətləri”-nə Əlavə kimi çap olunan “El-
mi istiqamətlərin təsnifatı”ndan istifadə olunur.1 Ali 
Attestasiya Komissiyasında ixtisasların siyahısı da 
Rusiyanın AAK-ı tərəfindən qəbul olunmuş siyahıya 
uyğunlaşdırılmışdır.2  
Elmin İnkişafı Fondunun istifadə etdiyi təsni-
fat da Rusiya nümunələri əsasında hazırlanmışdır.3  
Lakin biz bəzən elmi istiqamətlərlə elmi sahə-
lərin fərqini nəzərə almırıq. Nəticədə “kulturologi-
ya”nın elmlər siyahısında olması onun bir elmi isti-
qamət olması ilə qarışıq salınır və hətta “kulturologi-
ya elmləri doktoru” kimi heç bir tənqidə dözməyən 
elmi dərəcələr verilməsi halları ilə rastlaşırıq. Bizdə 
bu sahədə olan dolaşıqlıq əslində Rusiyanın təsiri ilə 
yaranmışdır. Amma ruslar özü bu adda elmi dərəcə 
vermir.4  
Hazırda Rusiyada elmlərin və ixtisasların təs-
nifatı bir neçə təşkilat tərəfindən həyata keçirilir. Bu 
sırada Rusiya Elmlər Akademiyasının Ümumrusiya 
Elmi və Texniki İnformasiya İnstitutunun (VİNİTİ)5, 
Rusiya Fundamental Tədqiqatlar Fondunun təsnifatı, 
federal dövlət müəssisəsi olan “Respublika Tədqiqat 
                                                 
1 Bax: Əlavə 2.  
2 Bax: Əlavə 3. 
3 Bax: Əlavə 6. 
4 Bax: Əlavə 5. 
5 Bax: Əlavə 2. 
 Beynəlxalq təsnifat sistemləri  
 
 199
Ekspertizasının Elmi Məsləhət Mərkəzi – Elmi Təd-
qiqat İnstitutu”nun müəyyən etdiyi “Elmi İşçilərin 
İxtisas Nomenklaturası”, Ali Attestasiya Komissiya-
sı – Elmi-texniki informasiyanın Dövlət Rubrikatoru 
və s. – bunlar hamısı 2009-cu ildə Rusiya Federasi-
yasının Təhsil və Elm Nazirliyinin təsdiq etdiyi son 
təsnifat sistemində öz əksini tapmışdır.1  
Bir daha vurğulamaq istərdik ki, elmi-tədqiqat 
istiqamətləri və konkret elmi sahələr qarışdırılmama-
lıdır. Məsələn, Rusiyanın təsnifat sistemində fizika-
riyaziyyat elmləri ümumi bir istiqamət kimi göstəri-
lir. Onun nəzdində əvvəlcə riyaziyyat, mexanika və 
fizika, daha sonra isə hər bir elmin öz daxili sahələri 
sadalanır.2   
Bütün dünyada müxtəlif sahələr üzrə çoxlu 
sayda nəşr olunan kitabları, jurnalları, dissertasiyala-
rı və bir çox digər informasiya daşıyıcılarını (CD, 
DVD, musiqi, rəsm albomları, xəritələr və s.) qrup-
laşdırmaq, təsnifat etmək üçün müxtəlif vasitələrdən 
istifadə edilir. Adətən bunun üçün əsasən rəqəmlər-
dən, hərflərdən və bəzi simvollardan ibarət kodlar-
dan,  məsələn, ISBN (International Standard 
Book Number), ISSN (international standard 
serial number), УДК, ББК istifadə olunur. Birinci 
2 kod beynəlxalq səciyyə daşıyır. Son 2 kod isə so-
vet və post-sovet məkanında işlədilən УДК (Уни-
                                                 
1 Bax: Əlavə 3. 
2 Yenə orada. 
Elmşünaslığa giriş 
 200
версальная десятичная классификация), ББК 
(Библиотечно-библиографическая классифика-
ция) kodlarıdır. УДК bütün dünyada istifadə edilən 
Universal onluq təsnifat  (UOT, yaxud ingiliscə 
UDC – Universal Decimal Classification) siste-
minin rus dilində olan variantıdır. Rəsmi nəşr mütləq 
UDC-ya malik olmalıdır. Bu klassifikatoru olmayan 
nəşr heç bir qlobal məlumat bazasına daxil edilmir. 
Universal onluq təsnifat sistemi XX əsrin əv-
vəlində Belçikalı biblioqraflar Pol Otlet və Henri La-
fonten tərəfindən yaradılmışdır. Bu sistemin əsasın-
da 1876-cı ildə ABŞ-ın Konqres kitabxansı üçün 
Melvil Diyu (Dewey) tərəfindən işlənib-hazırlanmış 
Onluq Təsnifat (DDC) sistemi durur. Lakin elm və 
texnikanın bəzi spesifik sahələrini və onlar arasında-
kı münasibətləri daha dolğun ifadə etmək üçün bu 
sistemdə əlavə simvollardan istifadə edilmişdir. 
UDC sistemi uzun illər boyu beynəlxalq miqyasda 
təkmilləşdirilmişdir.  
Hal-hazırda müxtəlif dillərdə hazırlanan UDC-
ların çapı ilə məşğul olunan qurumlar Beynəlxalq 
UDC konsorsiumu1 tərəfindən koordinasiya olunur 
və  Elmi və Texniki informasiya üzrə beynəlxalq 
Şura (International Council for Scientific and 
Technical İnformation1) ilə sıx əməkdaşlıq edir. Hər 
bir ölkədə müəyyən qurum UDC cədvəllərinin hazır-
                                                 
1 http://www.udcc.org 
1 http://www.icsti.org 
 Beynəlxalq təsnifat sistemləri  
 
 201
lanması və çapı üzrə eksklyuziv səlahiyyətlərə ma-
likdir. Məsələn, rus dilində bu materiallar üzrə mo-
nopoliya VİNİTİ-yə,1 yapon dilində Yaponiya kitab-
xanalar assosiasiyasına (Japan Library Associa-
tion2), ingilis dilində isə  Britaniya Standartlar insti-
tutuna (BSI Group – British Standards Institu-
tion3) məxsusdur. İndiyə qədər UDC konsorsiumu 
elm və texnika üzrə dünyanın 130-dan çox ölkəsini 
əhatə edən informasiyanı 40 dildə tam və ya qismən 
şəkildə çap etmişdir. 
UDC sisteminin əsasında əsas cədvəl durur.  
Bu cədvəlin əsas kateqoriyaları bunlardır: 
 
 0  Ümumi şöbə 
 1 Fəlsəfə, psixologiya 
 2 Din, teologiya 
 3 Sosial elmlər 
 5 Təbiət  elmləri 
 6 Texnologiya 
 7 (İncə)sənət 
 8 Dil, linqvistika, ədəbiyyat 
 9 Coğrafiya, bioqrafiya, tarix 
 
UDC sisteminin iyerarxik quruluş prinsipi on-
dan ibarətdir ki, yuxarıda göstərilən hər bir bölmə on 
yeni cədvələ bölünə bilər. Hər bir yeni bölgü ərəb 
rəqəmləri ilə işarə olunur. Bu iyerarxiya davam et-
                                                 
1 ВИНИТИ - Всероссийский институт научной и 
технической информации.  http://www2.viniti.ru 
2 http://www.jla.or.jp 
3 www.bsigroup.com 
Elmşünaslığa giriş 
 202
dikcə insan fəaliyyətinin  daha dar sahələrini detalla-
rı ilə xarakterizə edə bilən kifayət qədər uzun kodlar 
yarana bilir. 
ISBN (International Standard Book Number) – 
Kitabın  beynəlxalq standart nömrəsidir. Hər bir ki-
tab nəşrinin unikal nömrəsi olan bu kod, nəşrin satış 
şəbəkələrində yayımı, kitabxanalar sistemində saxla-
nılması işini avtomatikləşdirməyə, asanlaşdırmağa 
xidmət edir. 1966-cı ildə yaradılan və sonuncu dəfə 
2007-ci ildə təkmilləşdirilən ISBN sistemi 13 rə-
qəmli koda malikdir və bu kod ştrix-kodla uyğunlaş-
dırılmışdır. 2007-ci ilə qədər nəşr olunmuş kitablar 
10 rəqəmli ISBN kodu (ISBN-10), sonra nəşr olu-
nanlar isə 13 rəqəmli (ISBN-13) kod ilə təchiz olu-
nurlar. 
ISBN nömrələri ISBN abreviaturasından sonra 
gələn defis və ya boş yerlərlə aralanmış 4 və ya 5 
hissədən ibarətdir: 
1. GS1 (Global Standard1, əvvəllər EAN 
International) prefiksi 978 və ya 979 (978 – kitab 
nəşrinə aiddir); 
2. Qrup (mənsubiyyəti) identifikatoru (dil ey-
niyyəti ilə bağlı dövlətlər qrupu). Beynəlxalq ISBN 
agentliyi1 tərəfindən verilir. Bu identifikator 1-dən 
5-ə qədər rəqəmlərdən ibarət ola bilər. Məsələn, 0 və 
                                                 
1 www.gs1.org 
1 www.isbn.org, www.isbn-international.org 
 Beynəlxalq təsnifat sistemləri  
 
 203
ya 1 – ingilisdilli ölkələri; 2 – fransızdilli ölkələri; 3 
– almandilli ölkələri; 4 – Yaponiya; 5 – rusdilli ölkə-
ləri və s. xarakterizə edir; Çoxrəqəmli identifikator-
lara misal kimi qeyd edək ki, Azərbaycanda nəşr 
olunan ədəbiyyat üçün prefiks – 9952-dir; 
3. Nəşriyyatın kodu. Beynəlxalq ISBN agent-
liyi tərəfindən verilir; Haradasa 628000 nəşriyyat və 
lokal ISBN agentlikləri Beynəlxalq ISBN agentliyin-
də qeydiyyatdan keçmişdir; Məsələn, 19 – “Oxford 
University Press” nəşriyyatına uyğun gəlir; “El-
sevier”, “Springer” kimi nəşriyyatlar isə bir neçə 
analoji kodlara malikdir; Adətən lokal ISBN agent-
liklərinə və böyük nəşriyyatlara onların ehtiyaclarına 
uyğun olaraq ISBN blokları (kodları) verilir; 
4. Nəşrin unikal kodu; 
5. Nəzarət rəqəmi (0-dan 9-a qədər ərəb rə-
qəmləri və ya X (10-un əvəzinə) rum rəqəmi); Bu, 
ISBN nömrəsindəki rəqəmlərin düzgünlüyünü yox-
lamaq üçün ISBN agentliyi tərəfindən hazırlanmış 
xüsusi alqoritm vasitəsilə alınan toplum-yoxlama 
(checksum) rəqəmidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, eyni bir kitabın bərk-
üzlü (hardback) və yumşaqüzlü (paperback) nəşrləri 
müxtəlif  ISBN kodlarına malik ola bilər. Məsələn, 
bu sətirlərin müəllifinin Stokholmda 2008-ci ildə 
çap edilmiş “Philosophy, Science, Culture. Their 
Peculiarities in the East and the West” kitabının iki 
Elmşünaslığa giriş 
 204
kodu var: ISBN 978-91-976993-2-7 (hardback) və 
ISBN 978-91-976993-3-4 (paperback). 
Azərbaycanda ISBN agentliyi “Xəzər” univer-
sitetinin nəzdində yerləşir.1 
ISSN (International Standard Serial Number) – 
dövri, davamlı nəşrlərin beynəlxalq standart nömrə-
sidir. Səkkiz unikal rəqəmdən ibarət olan bu nömrə-
lər həm çap edilmiş, həm də elektron versiyada olan 
dövri ədəbiyyata aiddir. Həm çap, həm də elektron 
versiyada olan eyni bir dövri nəşr iki ISSN koda 
malik olur: print ISSN (p-ISSN) və electronic ISSN 
(e-ISSN). 
Parisdə yerləşən Beynəlxalq ISSN Mərkəzi tə-
rəfindən dövri nəşrlərə verilən ISSN nömrələri 
defislə ayrılmış iki dörd rəqəmli hissədən ibarətdir.2 
Axırıncı rəqəm nəzarət üçün olan toplum-yoxlama 
(checksum) rəqəmidir (0-dan 9-a qədər ərəb rəqəm-
ləri və ya X (10-un əvəzinə) rum rəqəmi) və o da xü-
susi alqoritm vasitəsilə hesablana bilər. ISSN kodu 
beynəlxalq miqyasda yayıla bilən istənilən dövrü 
mətbuata (jurnal, qəzet, almanax və hətta, elektron 
nəşrlərə – CD, Veb-səhifələrə və s.) şamil edilə 
bilər. 
Baxmayaraq ki, ISBN və ISSN konseptual 
baxımdan bir-birinə oxşayır, lakin bunlar arasında 
                                                 
1 http://www.khazar.org 
2 http://www.issn.org/ 
 Beynəlxalq təsnifat sistemləri  
 
 205
fərqlər də var. Belə ki, ISBN kodu ayrıca kitaba və 
ya dövrü nəşrin konkret nüsxələrinə verildiyi halda, 
ISSN bütün dövrü nəşrə tam şəkildə şamil edilir. 
ISBN-dən fərqli olaraq, ISSN kodu anonim xarakter 
daşıyır: o, nəşrin hansı ölkədə və ya dildə olduğu və 
hansı nəşriyyatda çap edildiyi haqda informasiya 
vermir. 
ISSN-ə misal üçün Azərbaycanda “Copernicus 
Index” tərəfindən qeydə alınmış və “Philosophy 
Index” tərəfindən referatlaşdırılan humanitar sahədə 
yeganə jurnal olan “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” 
jurnalının ISSN nömrəsi 1810-9047 -dir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Beynəlxalq ISSN 
Mərkəzi indi dövri nəşrləri yeni formada –ISSN-L 
(L – linked, yəni əlaqəli, bağlı mənasını verir) da 
qeydiyyatdan keçirir.  Bu onunla əlaqədardır ki, son 
vaxtlar eyni bir dövrü nəşr mənbəyi müxtəlif 
üsullarla realizə oluna bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmin  
inkişaf qanunauyğunluğu 
 
 
Elmin hüdudları üfüqü 
xatırladır: nə qədər çox ya-
xınlaşırsansa, o qədər uzağa 
çəkilir. 
P.Buast 
 
Elmi tərəqqinin hüdudsuzluğu ən çox onun ku-
mulyativ xarakterinin nəticəsidir. Kumulyativlik – 
elmi biliklərin yenisi ilə əvəz olunmayaraq, üst-üstə 
toplanması deməkdir. Müasir elmşünaslıq elmi inki-
şaf qanunauyğunluğunun daha mürəkkəb xarakterə 
malik olduğunu aşkar etsə də, hər halda bu xassə el-
min mühüm səciyyələrindən biri olaraq qalmaq-
dadır. 
Elmin spesifikasından söhbətlər gedərkən o, 
bir qayda olaraq, fəlsəfə, din, incəsənət və əxlaqla 
qarşılaşdırılır. Bu zaman kumulyativlik xassəsi elmi 
bütün bu hadisələrdən fərqləndirən başlıca xüsusiy-
yət kimi çıxış edir. Bu gün orta məktəbdə oxuyan 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 207
şagird fizika haqqında İ.Nyutona nisbətən daha çox 
məlumata malikdir. Sıravi elmi işi, aspirant A.Eyn-
şteynin nəzəriyyəsinə əlavələr edir, onun tətbiq da-
irəsini daha da genişləndirir. Başqa cür mümkün də 
deyil; hər hansı elm korifeyi elm binasında yeni bir 
mərtəbə tikirsə, sonrakı nəsil artıq bu yeni mər-
təbədə rahat yerləşərək onun üzərinə yeni kərpiclər 
qoymaqla məşğul olur. 
İncəsənətdə belə deyil. Bu günün hər hansı 
bəstəkarının L.Bethovendən və ya Ü.Hacıbəyovdan 
daha mükəmməl musiqi bəstələməsi nəinki qanuna-
uyğunluq deyil, hətta ağlasığmaz bir haldır. Müasir 
rəssamlar İntibah dövrü rəssamlarından daha da yax-
şı çəkə bilsə idilər Rafaelin, Leonardo da Vinçinin, 
Mikelancelonun əsərlərinin qiyməti günü-gündən 
daha da artardımı? Hər bir yeni şair nəsli Füzulidən, 
Puşkindən bir addım qabağa getsə və ya, başqa söz-
lə, onların qalxdığı mərtəbədə dayanıb üstünə bircə 
kərpic də əlavə etsə, poeziya binası hara ucalardı? 
Ümumiyyətlə, vahid poeziya binasından, vahid mu-
siqi abidəsindən danışmaq mümkündürmü? Xeyr. 
Sənət məmləkətində hər bir şairin, rəssamın, bəstə-
karın ucaltdığı ayrıca məbədlər var ki, onlar bir-bi-
rindən seçilir və heç vaxt bir-birinin üzərinə toplan-
mır. Sənət əsəri hansı isə vahid bir binanın kərpici-
nə, nəhəng sənət maşınının vintinə çevrilsə, öz bü-
tövlüyünü və ahəngini itirər və daha sənət əsəri 
olmaz. 
Elmşünaslığa giriş 
 208
Eləcə də fəlsəfə və əxlaq sahəsində. Hər bir 
yeni nəslin nümayəndəsi əvvəlkindən daha zəngin 
mənəviyyatlı və daha tərbiyəlimi olur? Nəzəriyyə-
dən də, təcrübədən də məlumdur ki, belə bir qəti 
hökm səhvdir. Bəs onda əxlaqda, incəsənətdə və s. 
tərəqqi yoxdurmu? Tərəqqi var, o kumulyativ yolla 
və ya buna bənzər surətdə həyata keçmir. Hər sonra 
gələk əvvəlkini yaratdığının üzərində deyil, onunla 
yanaşı başqa əsərlər yaradır, özünəməxsus mənəvi 
aləmə, əxlaqi keyfiyyətlərə malik olur. Bu keyfiy-
yətlər yalnız həmin dövrün ümumi ahəngindən deyil, 
həm də real həyat tərzindən, konkret ictimai-iqtisadi 
mühitdən asılı olur. Burada tərəqqi ilə yanaşı, xüsusi 
şəraitlərdə geriləmə, tənəzzül və s. də tamamilə təbii 
haldır. 
Elmdə isə geriyə yol yoxdur. Ayrıca bir ölkə-
nin elmi tərəqqisində nisbi tənəzzül məqamları olsa 
da, bütövlükdə elm maşını daim irəli gedir, elm bi-
nası heç vaxt tamamlanmır, üzərinə yeni-yeni mərtə-
bələr əlavə olunur. Ümumi bir yüksəliş var və hər 
bir ölkənin məqsədi bu yürüşdən geri qalmamaq, 
onun ön cəbhəsinə çıxmaqdır. 
Əlbəttə, biz bununla elmin inkişaf yolunun 
mürəkkəbliyini, burada da böhranların və inqilabla-
rın labüdlüyünü inkar etmək istəmirik. Əsas məqsəd, 
təfərrüatlara varmadan, yekun inkişafın vahid istiqa-
mətini və müntəzəm xarakterini göstərməkdir. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 209
Lakin doğrudanmı elmi tərəqqinin həddi-hü-
dudu yoxdur? Bəs bu prosesin məhdudlaşdırılmasına 
yönəldilmiş amillər necə? 
Belə amillər var və o dərəcədə ciddi amillərdir 
ki, bir sıra tədqiqatçılar elmin son həddindən, onun 
inkişafında «doyma» halından, elmi potensialın tü-
kənməsindən söhbət açırlar. Doğrudan da, əgər elmi 
informasiya həddindən artıq çoxalırsa, insanın intel-
lektual imkanı əsasən yerində saydığı halda, elm 
gündən-günə mürəkkəbləşirsə belə söhbətlər tama-
milə təbiidir. 
Elmin son həddi barədə mübahisələr yalnız 
müasir dövrdə ortaya çıxmamışdır. Bu haqda əvvəl-
lər də danışılmışdır. Məsələn, XIX əsrdə texnikanın 
sürətli inkişafından sonra durğunluq yarandığı və 
mexanisizmin elmi düşüncə tərzinə hakim kəsildiyi 
bir şəraitdə bundan sonra elmin yenə inkişaf etməsi 
imkanı şübhə altına alınırdı. Elmin real inkişaf yolu 
isə göstərdi ki, burada hər bir böhran həddindən son-
ra dünyanın yeni elmi mənzərəsinə, yeni təfəkkür 
tərzinə keçidlə əlaqədar sıçrayışlı inkişaf başlanır və 
s. Lakin müasir dövrdə elmin hüdudu ilə əlaqədar 
şübhələr daha çox sosial amillərin təhlili nəticəsində 
yaranır. Məsələn, elmin müasir inkişafı elmi işçilərin 
sayının sürətlə artması ilə müşayiət olunur. Bu sürət 
Yer kürəsində adamların sayının artma sürətindən 
qat-qat böyükdür. Deməli, bu hal müntəzəm davam 
edərsə, yaxın gələcəkdə gərək bütün adamlar elmlə 
Elmşünaslığa giriş 
 210
məşğul olsunlar. Bəs sonrakı inkişaf nəyin hesabına 
təmin ediləcəkdir? M.Delbryukun dediyi kimi, cə-
miyyət həmişə cavan qalır, elm isə qocalır. 
Bu cür dəlillərə istinad edən tədqiqatçılar unu-
durlar ki, elmi işçilərin sayının artması elmin inki-
şafını təmin edən yeganə amil deyil. Bu gün elmin 
tətbiqi sayəsində istehsalatda ekstensiv inkişaf xət-
tindən intensiv inkişaf xəttinə keçildiyi kimi, elmin 
öz inkişafında da intensiv xəttə keçid təmin edilərsə, 
elmi işçilərin sayını artırmağa ehtiyac qalmaz. İnfor-
masiya tutumunun məhdudluğuna gəlincə, burada 
elektron-hesablama maşınlarının yaddaşı insanın kö-
məyinə gəlir. Elm özü öz gələcək inkişafı üçün yol 
açır. 
Kompüter texnologiyasının inkişafı ilə əlaqə-
dar olaraq elmi informasiyanı saxlamaq imkanları da 
xeyli artmışdır. Əgər əvvəllər ilkin informasiya və 
material toplanması və onlardan istifadə mexanizm-
lərindən tutmuş yeni elmi nəticələr alınmasına qədər 
bütün idraki prosedurlar bir insan beynində gedirdi-
sə, indi alimlər kompüterlərin timsalında öz fəaliyyət 
dairələrini kifayət dərəcədə genişləndirə, habelə 
müxtəlif alimlərlə birgə fəaliyyətə qoşula bilirlər. 
Yəni əslində söhbət elmi yaradıcılığın fərdi miqyas-
dan elmi işçi qrupu və ya hətta müəyyən ixtisas üzrə 
elmi ictimaiyyət miqyasına keçməsindən gedir. İnsa-
nın, elmi işçinin böyük miqyaslı analoqu olan bu ye-
ni ictimai subyektin düşüncə və elmi yaradıcılıq fəa-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 211
liyyəti hələ kifayət qədər tədqiq olunmamışdır. Epis-
temologiya min illər boyu ancaq fərdi elmi yaradı-
cılığı, fərdi elmi idrakı tədqiq etmişdir. Amma son 
yüzillikdə gedən idrak prosesləri artıq yeni tipli və 
yeni mahiyyətli proseslərdir. Burada idrakın öz daxi-
li sosial strukturu vardır. Düzdür, bu yanaşma bir 
növ “sosial idrak” anlayışını xatırladır, amma biz sa-
dəcə sosial idrakdan deyil, ictimai miqyas almış və 
bu mənada sosiallaşmış elmi idrak prosesindən danı-
şırıq. 
Elmi informasiyanın və elmi idrak metodları-
nın geniş miqyas aldığı bir şəraitdə ayrıca götürül-
müş bir alim artıq ona alternativ olan və elmin sub-
yekti kimi çıxış edən “elmi ictimaiyyət”lə rəqabətdə 
çətinlik çəkir. Yəni hansısa daha böyük tədqiqat qru-
puna daxil ola bilməyən elm adamı bir növ oyundan-
kənar vəziyyətdə qalmış olur. 
Vəziyyətdən çıxış üçün fərdi tədqiqatçılar gec-
tez bu və ya digər elmi məktəblər tərəfindən cəlb 
olunur və onların sayəsində lokal elmi qruplar daha 
da güclənir. Ona görə də, hazırda böyük elmi tədqi-
qat ictimaiyyətləri elmi mühiti olmayan ölkələrdəki 
fərdi tədqiqatçılar hesabına genişləndiyindən getdik-
cə daha çox beynəlmiləlləşirlər.   
Beləliklə, elmin üfüqündə yaxın gələcəkdə 
onun sürətli inkişafına mane ola biləcək heç bir şüb-
həli qaraltı görünmür. Hətta texniki tərəqqi sahəsin-
də, təbii enerji ehtiyatları sahəsində qarşıya çıxan bir 
Elmşünaslığa giriş 
 212
sıra prinsipial çətinliklərin də əlacı yalnız elmin tə-
rəqqisində axtarılır. 
Elmin tərəqqisindən danışa bilmək üçün meto-
doloji prinsip kimi istiqamətlənmiş inkişaf anlayışın-
dan istifadə etmək lazım gəlir. Belə ki, elmin daxili 
hərəkəti, hansı isə biliklərin arxaikləşməsi və hansı 
isə yeni tədqiqat sahələrinin və yeni biliklərin ak-
tuallaşması prosesi həmişə gedir və bu tipli hadisə-
lərin, dəyişmələrin inkişaf kimi götürülməsi elmdə 
hər hansı bir inkişaf qanunauyğunluğunun açılması-
na imkan verə bilməz. Belə bir qanunauyğunluğun 
müəyyən edilməsi üçün isə öncə hərəkətin üstün is-
tiqamətləri müəyyənləşdirilməlidir. Yəni biz inkişaf 
kateqoriyasından yox, əslində tərəqqi anlayışından 
çıxış edirik və bu zaman tərəqqinin meyarları bəlli 
olmalıdır.  
XX əsrin 50-60-cı illərində “elmşünaslıq” və 
ya “elm haqqında elm” adı altında ortaya çıxan yeni 
tədqiqat istiqaməti elmdə məhz riyazi olaraq qiymət-
ləndirilə bilən parametrlərin təhlili ilə əlaqədar idi. 
Belə ki, elmin sosial sistemə çevrilməsi və maddi ic-
timai təcəssümü məhz elm üçün spesifik olan bir sıra 
hadisələrin ölçülməsinə imkan yaratdı. Bunlar ilk 
növbədə elmi-tədqiqat müəssisələrinin, elmi məktəb-
lərin, elmi işçilərin, jurnalların, məqalələrin və s. və 
s. sayılması və müəyyən statistik nəticələr əldə edil-
məsindən ibarətdir. Yəni əslində böyük elm, onun 
daxili məzmunu, evristik proseslər və s. kənar edil-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 213
məklə ancaq məhz ölçülə bildiyinə görə bir qrup za-
hiri göstəricilər ümumiyyətlə elmin inkişaf göstəri-
ciləri kimi önə çıxdı.  
Əslində kəmiyyət göstəricilərinin önə çıxması 
üçün elmin özünə olan münasibət buna uyğunlaşdı-
rılmalıdır. Tanınmış elmşünas D.Prays 60-cı illərdə 
yazırdı: “Elm odur ki, elmi jurnallarda, məqalələrdə, 
monoqrafiyalarda çap olunur”.1 Görünür, riyazi mo-
delləşdirmənin tətbiqi üçün elm anlayışı bu dərəcədə 
bəsitləşdirilməli imiş. Elmin inkişafının belə formal 
göstəricilər əsasında təsəvvür olunması riyazi elmşü-
naslığın hələ dəbdə olduğu 70-ci illərdə bizim tərə-
fimizdən tənqid olunmuşdu.2  
Kəmiyyət artımı ilk növbədə elmi biliklərin 
çoxalması və onların saxlanması üçün istifadə olu-
nan vasitələrin həcminin artması ilə bağlıdır. Əgər 
biz kitabların sayının dinamikasını nəzərdən keçir-
sək, hətta hər bir dar ixtisas sahəsi üzrə elm adamı-
nın oxumaq imkanlarından qat-qat çox informasiya 
toplandığı aşkar olur. Əvvəllər müəyyən sahə üzrə 
alim olmaq üçün cəmi bir neçə məşhur kitabı oxu-
maq kifayət edirdi. İndi isə bütün planet miqyasında 
elmi kitabların sayı sürətlə artır. E.Tofflerin müra-
                                                 
1 D.Price. The science of science // Bulletin of the Atomic 
Scientist. Vol. XXI. № 8. Oct. 1965, p. 5. 
2 Bax: S. Xəlilov. Elmin inkişaf qanunauyğunluqlarının 
tədqiqi və müvafiq metodoloji məsələlər // Azərbaycan SSR 
EA Xəbərləri. “Tarix, fəlsəfə və hüquq” seriyası, 1976, № 3.  
Elmşünaslığa giriş 
 214
ciət etdiyi statistikaya görə, XVI əsrə qədər Avropa-
da ildə təqribən 1000 adda kitab çıxırdı. Başqa sözlə, 
bütöv bir əsr ərzində cəmi 100 000 kitab. 1950-ci 
ilin hesablamalarına görə isə, cəmi bir ildə 120 000 
kitab çap olunurdu, 60-cı illərdə artıq gündə 1000 
kitab! E.Tofflerin hesablamalarına görə, dünya miq-
yasında elmi-texniki ədəbiyyat hər il 60 milyon sə-
hifə artmaqdadır.1 Amma bunlar ancaq kəmiyyət 
göstəriciləridir.  
XX əsrin 60-cı illərində elmi işlərin keyfiyyət 
göstəricilərini rəqəmlərlə ifadə edə bilmək üçün 
E.Qarfildin təşəbbüsü ilə yaradılan Elmi İnformasiya 
İnstitutunda iqtibasların sayına görə dərəcələnmə 
sistemi tətbiq olundu.2 Əlbəttə, bu sistemin üstün-
lükləri çoxdur. Amma real elmilik dəyərini bu yolla 
dəqiq ölçmək mümkün deyil. Elm tarixində elə hal-
lar olmuşdur ki, böyük elmi ideyalar uzun müddət 
digər tədqiqatçıların diqqətindən kənarda qalmışdır. 
Yəni Qarfildin indeksasiya sistemi elmi işin dəyəri-
ni, elmin inkişaf səviyyəsini ölçməkdən daha çox, 
“elmi dəbin” tendensiyasını müəyyənləşdirmək üçün 
səmərəlidir. 
                                                 
1 Э.Тоффлер. Шок будущего. М., АСТ, 2008, с. 43-44. 
2 E.Garfield, I. H. Sher. New Factors in the Evaluation of 
Scientific Literature Through Citation Indexing // American 
Documentation. 1963. Vol. 14, No. 3. p. 195–201; B. Jin., 
B.Wang. Chinese Science Citation Database: Its construction 
and application // Scientometrics. 1999. Vol. 45, Iss. 2. p. 325–
332. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 215
Bibliometriya və kitabxanalarda elektron re-
sursların idarə olunması üzrə tanınmış mütəxəssis 
V.V.Pislyakov yazır: “İqtibas (sitat) gətirmələrin 
strukturunun təhlilinin və bibliometrik göstəricilərin 
təyininin əsasını vaxtaşırı mətbuat üzrə məlumatların 
“iqtibas” bazası təşkil edir. Burada yalnız jurnal 
nəşrləri haqqında biblioqrafik məlumatlar (müəllif, 
başlıq, jurnalın adı, il, cild, buraxılış, səhifələr) de-
yil, həmçinin məqalədə iqtibas gətirilən ədəbiyyatın 
siyahısı toplanır. Bu, həm hər hansı bir məqalədə iq-
tibas gətirilən nəşrləri, həm də bu məqalədən iqtibas 
gətirən nəşrləri tapmağa imkan verir. Bu yolla isti-
fadəçi onu maraqlandıran məsələ üzrə bütün biblio-
qrafiyanın səmərəli axtarışını həyata keçirə bilir. Ey-
ni zamanda bu cür məlumatlar bazası üzərində yara-
dılan və bütünlüklə jurnallar üzrə məlumatları birləş-
dirən xüsusi “üstqurum” mütəxəssislərə dövri nəşrlə-
rin biblioqrafik göstəricilərinə çıxış əldə etmək im-
kanı verir.”1İqtibasları saymaq mümkün olduğundan 
onun bir keyfiyyət göstəricisi kimi istifadə olunması 
başa düşüləndir. Lakin, bizcə, iqtibasların çoxluğu 
hələ məqalənin və ya kitabın ideya orijinallığına də-
lalət edə bilməz. Belə ki, burada müəyyən bir möv-
zunun dəbdə olması, müəllifin və jurnalın nüfuzu 
daha çox rol oynayır.  
                                                 
1 В.В.Писляков. Методы оценки научного знания по по-
казателям цитирования // Социологический журнал, № 1, 
2007. 
Elmşünaslığa giriş 
 216
Qarşıda duran problem “elmin inkişaf səviyyə-
si” anlayışını konkretləşdirmək, real inkişafın göstə-
ricilərini, meyarlarını müəyyən etməkdən ibarətdir. 
Yəni elmin bir səviyyəsi başqasından hansı göstəri-
ciyə görə üstün sayıla bilər? Və ya başqa sözlə, el-
miliyin meyarları nədən ibarətdir? Bax, görünür, el-
mi tərəqqinin alt qatlarında gedən prosesləri araşdır-
maq və onları rəqəmlərin, riyaziyyatın dili ilə ifadə 
etmək çətin olduğuna görə, elmşünasların böyük ək-
səriyyəti elmin üzdə olan parametrlərinin dinamika-
sını “elmi inkişaf” adı altında araşdırmağa üstünlük 
verdilər. Əslində isə elm ancaq çoxölçülü fəzada 
mürəkkəb bir sistem kimi nəzərdən keçirilə bilər. Bi-
zim ikiölçülü və üçölçülü fəzada hansı isə qanunauy-
ğunluq tapmaq cəhdlərimizin reallığa uyğun nəticə 
verməsi ona görə mümkün deyil ki, elmin hər bir ra-
kursu özlüyündə üçölçülü sistemdir. Digər tərəfdən, 
elmin bəzi rakursları skalyar yox, ancaq vektorial 
kəmiyyət olaraq araşdırılmalıdır. Yəni söhbət istiqa-
mətlənmiş inkişafdan gedir. Bir çox ölkələrdə həqiqi 
böyük elm əvəzinə onun surroqatları, psevdoelmi tə-
sisatlar fəaliyyət göstərdiyindən burada “inkişaf” da 
zahiri parametrlərlə, kəmiyyət göstəriciləri ilə səciy-
yələnir. Belə ki, yeni binalar, yeni institutlar, kafed-
ralar, laboratoriyalar, avadanlıq və s. göstəriciyə 
çevrilir. Burada proses məlum biliklərin icmallaşdı-
rılması və “mənimsənilməsindən” ibarətdir.  
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 217
Vahid yaradıcı elm sistemində isə inkişaf hətta 
yeni elmi biliklərin əldə edilməsi ilə deyil, dünyanın 
ümumi elmi mənzərəsinin hər dəfə yenidən qurul-
ması ilə səciyyələnir. Model, mənzərə yenidən qu-
rulduqda isə, biliklərin kəmiyyəti heç bir rol oyna-
mır və əksinə, daha kompakt model üçün onun qu-
rulmasında istifadə olunan təməl biliklərin az olması 
daha böyük üstünlük sayılır. Başqa sözlə, elmin da-
xili inkişaf qanunauyğunluğu nəinki xətti tənlik və 
ya eksponent üzrə həyata keçmir, hətta ümumiyyətlə 
kəsilməz funksional asılılıqdan kənara çıxır və dis-
kret xarakter daşıyır. Ən sadə halda, konsentrik çev-
rələr modelini misal gətirmək olar ki, burada da radi-
usun getdikcə artması yox, əksinə, azalması bir ten-
densiya kimi göstərilə bilər. Məzmun rakursunda 
elm sistemini bir tam halında modelləşdirmək, vahid 
dairə ilə işarə etmək hələ ki, mümkün deyil. Nəinki 
müxtəlif elm sahələri və fənlər bütövləşə bilməyib, 
hətta bir fənn daxilində də birlik yoxdur və bütün 
nəzəriyyələr vahid bir nəzəriyyənin, təlimin, prinsi-
pin xüsusi halları kimi nəzərdən keçirilə bilmir. 
Amma ümumi tendensiya bütövləşmək istiqamətin-
dədir. Başqa sözlə desək, “elmin inkişaf səviyyəsi” 
üçün bir meyar da vahidə yaxınlaşmaq hesab olun-
malıdır.  
Söhbət sadəcə müxtəlif fənlərin fərqli elm sa-
hələrinin yaxınlaşmasından yox, həm də empirik və 
Elmşünaslığa giriş 
 218
nəzəri, fundamental və tətbiqi elmlər arasında körpü-
nün daha stabil olmasından gedir.  
Empirik tədqiqatlar həm tətbiqi, həm də funda-
mental elmlərin strukturuna daxil olsa da, onların 
funksiyası bu fərqli elmi istiqamətlərdə fərqli səciy-
yə daşıyır. Belə ki, empirik məlumatlar fundamental 
tədqiqatlarda ilkin mərhələdə iştirak etməklə nəzəri 
ümumiləşdirmələr üçün baza rolunu oynadığı halda, 
tətbiqi elmlərdə tədqiqatın son mərhələsində, bir növ 
elmi ideyanın yoxlanması, sınaqdan çıxarılması pro-
sesində kara gəlir. Nəzəri araşdırmalar isə funda-
mental tədqiqatların əsasını təşkil etdiyi halda, tət-
biqi elmlərdə lokal səciyyə daşımaqla, bir növ nəzəri 
işləmə, tətbiqin riyazi modelləşdirilməsi kimi başa 
düşülə bilər. Ona görə də, elmin daxili məzmununda 
inkişafdan danışarkən, burada tədqiqatların fərqli xa-
rakteri və fərqli istiqaməti nəzərə alınmalıdır. Bir 
sözlə, inkişaf müxtəlif struktur bölmələrində müxtə-
lif meyarlar əsasında və fərqli istiqamətlərdə həyata 
keçir. Deməli, hansı isə vahid inkişaf qanunauyğun-
luğundan danışmaq mümkün deyil. Və ya burada 
fərqli metodologiya və riyazi üsullardan istifadə 
olunmasına ehtiyac vardır. Başqa sözlə, burada spe-
sifik meyarlar sistemi olmalıdır. Lakin təəssüf ki, 
elmiliyin meyarları çox vaxt “elmi biliyin” həqiqiliyi 
və onun sözlərlə düzgün ifadə olunması proseduru-
nun təfərrüatları çərçivəsində axtarılır.  
Vahid ümumbəşəri elm sistemi “elm üçün 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 219
elm” prinsipi ilə formalaşır. Yəni burada əsas məq-
səd bizim utilitar-praktik mühitin deyil, elmin özü-
nün qarşıya qoyduğu problemləri həll etmək oldu-
ğundan, elmi işlərə qiymət verməyin də meyarları 
məhz “elm üçün elm” mövqeyindən müəyyənləşdi-
rilmişdir. Başqa sözlə, burada elmi işə istehsalatda 
tətbiqdən və iqtisadi faydadan daha çox, böyük miq-
yaslı elmi axtarışlarda rol oynamaq, elmin özü üçün 
faydalı olmaq baxımından yanaşılır. Bu cəhət məhz 
fundamental elmlər üçün səciyyəvidir. Fundamental 
tədqiqatlar tezcə öz praktik tətbiqini tapa bilmədiyi-
nə görə, onların elmi dəyərinin qiymətləndirilməsi 
xüsusi metodika tələb edir. Bunun üçün müəyyən bir 
elmi nəticəyə gətirən tədqiqat prosesinin spesifika-
sından əlavə, bu nəticənin elmi biliklər sistemində 
tutduğu yeri və yeni nəzəriyyələr üçün oynadığı po-
tensial rolu dəyərləndirmək tələb olunur.1  
Baxmayaraq ki, tətbiqi elmlərdə hədəf elmin 
özündən daha çox, onun iqtisadi səmərəsidir, burada 
da elmi fəaliyyət bir neçə mərhələni əhatə etdiyinə 
görə, yekun nəticə alınana qədər aparılan tədqiqat-
lara ancaq elmin öz meyarları baxımından qiymət 
verilə bilər. Əlbəttə, qiymətləndirmənin ən etibarlı 
forması müvafiq sahə üzrə mötəbər alimlərin rəyidir. 
                                                 
1 Daha ətraflı, bax: С.С.Халилов. Рецензия на книгу: 
«Проблемы оценки эффективности фундаментальных ис-
следований: логико-методологические аспекты» Ю.Б.Тата-
ринова. М., Наука, 1986 // Вопросы философии. 1988. № 5.  
Elmşünaslığa giriş 
 220
Yəni hər bir elmi iş ekspertizadan keçirilir, onun 
elmi dəyəri məhz həmin sahənin mötəbər mütəxəs-
sisləri tərəfindən qiymətləndirilir.  
Əlbəttə, bu üsul daha etibarlı olardı, o zaman 
ki, mənəvi mühit sağlam olaydı, yəni elmi tələblər 
yeganə meyar olaydı. Ölkəmizdə və ümumiyyətlə 
Şərq dünyasında elmin dəyərləndirilməsini çətinləş-
dirən ən mühüm məsələlərdən biri məhz obyektiv 
münasibətin və prinsipiallığın çatışmamasıdır. Görü-
nür bu səbəbdən də daha çox dərəcədə formal gös-
təricilərə, texniki şərtlərə üstünlük verilir. Xüsusən 
elmi dərəcə verilməsi zamanı formalizm mahiyyəti 
üstələyir və nəticədə istedadlı adamların elmə gəlişi 
çətinləşir.  
Maraqlıdır ki, ölkəmizdə dissertasiya işlərinə 
qoyulan tələblər sovet və Rusiya ənənələrinə uyğun 
olaraq bütün qiymətləndirmə formalarını əhatə edir. 
Yəni elmi işdən həm yeni ideya, həm kommunika-
siya (beynəlxalq elm şəbəkəsinə daxil olmaq), həm 
aprobasiya, həm də tətbiqi nəticələr tələb olunur. 
Tələblərin bu cür müəyyənləşdirilməsi Rusiyada indi 
də davam edən elmilik meyarlarına əsaslanır.1 Yəni 
dissertasiya işi böyük elm sisteminin modelinə uy-
ğun surətdə təsəvvür olunur. Halbuki, hər bir kon-
kret tədqiqat əsəri böyük elm sisteminin əhatə etdiyi 
bütün mərhələləri özündə əks etdirə bilməz. O yalnız 
                                                 
1 Bax, məs.: Б.А.Райзберг. Диссертация и ученая сте-
пень. Пособие для соискателей. М., ИНФРА-М, 2004. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 221
böyük zəncirin müəyyən bir halqasına uyğun gələ 
bilər. Bu baxımdan, özlüyündə lokal, bitmiş bir sis-
tem olan tədqiqat əsəri – dissertasiya işi əslində bö-
yük sistemin bir hissəsi kimi heç nəyə lazım olmur. 
Ona görə də, əksər hallarda dissertasiya işlərinin ar-
xivə getməkdən başqa bir aqibətini görmək çətindir. 
Halbuki, elm adamının səviyyəsi böyük elmə qatıl-
ma dərəcəsi və bu prosesdə rolu ilə müəyyənləşdi-
rilməlidir. Bizim ölkədə isə ən böyük kəşf də etsən, 
elmi ideyanın nəticələri həqiqətən tətbiq olunaraq 
böyük iqtisadi səmərə də gətirsə, ən mötəbər jurnal-
larda məqalələrin də çıxsa (amma bu məqalələrin 
sayı bəlli rəqəmdən az olsa, elmi dərəcə ala bilməz-
sən. Çünki bunun üçün ancaq formal bir prosedur 
yolu keçilməli, bütöv elm modeli imitasiya olunma-
lıdır. Bəli, elm olmayanda onun yerini imitasiyası tu-
tur. Və belə bir şəraitdə ara-sıra böyük elmi işlər gö-
rülürsə, onlar da imitasiya formalizminin baryerini 
keçə bilmir.  
Bu dediklərimiz ancaq dissertasiyalara qoyulan 
tələblərlə bağlı deyil. Burada heç olmasa, müəyyən 
meyarlar və tələblər vardır. Bəs müdafiədən sonra? 
Sonrakı tədqiqatların qiymətləndirilməsi hansı prin-
sip üzrə aparılır? Yəni bizdə elmi ekspertizanın han-
sı formaları tətbiq olunur? İş stajı, ümumiyyətlə mə-
qalələrin sayı, kitabların sayı və neçə-neçə dəyərsiz 
kitablar, “əsərlər” yığını. 
Elmşünaslığa giriş 
 222
Bizdə hələ də elmlə maarifçilik arasındakı sər-
həd nəzərə alınmır. Səbəbi isə budur ki, maarifçilik, 
elmi biliklərin tədrisi və təbliği, heç olmasa kimə isə 
lazımdır. Məsələn, universitetlərdə əlavə dərs vəsaiti 
kimi, yaxud da intellektli evdar qadınlar üçün elmi-
kütləvi ədəbiyyat əvəzi olaraq. “Elm adamlarının” 
isə öz həmvətənlərinin yazdığını oxumağa vaxtı 
yoxdur, onlar ya rusdilli mənbələri oxuyub icmal 
düzəldir, başqalarının fikrindən yeni-yeni kitablar 
düzüb-qoşur, ya da pul qazanmaq üçün əlavə bir işlə 
məşğul olurlar. Hətta oxusalar da, heç kim tənqidi 
təhlil mövqeyindən oxumur. Azərbaycanda indi hət-
ta müəyyən ənənəsi olan ədəbi tənqid sahəsində də 
“tənqid”dən əsər-əlamət qalmayıb, o ki qala elmi 
ədəbiyyata münasibət sahəsində. Bir sözlə, “heç kim 
heç kimin kitabını oxumur”. Görünür elə buna görə-
dir ki, çıxan kitabların böyük əksəriyyəti elmi kitab-
xanalara göndərilmir. Hətta Mərkəzi Kitabxana belə 
bütün kitabları, heç olmasa, bir nüsxə halında ehtiva 
etməyə səy göstərmir.      
Yaranmış belə vəziyyət elmi meyarlara yeni-
dən baxılmasını, elmi ekspertiza işinin daha səmərəli 
təşkili üçün tədbirlər görülməsini, elmin əlaqələndi-
rilməsi sahəsində mövcud boşluğun aradan qaldırıl-
masını və s. bu kimi operativ tədbirlərin gerçəkləşdi-
rilməsini tələb edir. Yəni ölkəmizdə heç olmasa nis-
bi müstəqil elm sistemindən danışmaq istəyiriksə, 
bunun üçün ilk növbədə sistemliliyi təmin edən 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 223
şərtlər ödənilməlidir. Bəs bu şərtlər nədən ibarətdir? 
Elm digər fəaliyyət sahələrindən nə kimi spesifik 
əlamətlərlə fərqlənir? Bax, bu suallara cavab tapmaq 
üçün dünyada artıq yarım əsrdən artıqdır bəlli olan 
elmşünaslıq fənninin heç olmazsa əsas prinsiplərini 
mənimsəmək lazımdır. 
Biz başqa paraqraflarda həqiqi elmi inkişaf 
məsələlərinə xüsusi diqqət verdiyimiz üçün, burada 
ancaq ənənəvi “ölçmə” metodlarını nəzərdən keçirə-
cəyik. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu yalnız sistemli 
tədqiqat sayəsində müəyyənləşdirilə bilər. Həm də 
belə qanunauyğunluqdan ancaq statistik mənada da-
nışmaq mümkündür. Hər bir konkret məqamda elm 
özünün çatmış olduğu səviyyə ilə xarakterizə olunur 
ki, bu səviyyə də yalnız elmin həmin məqamda digər 
sosioloji sistemlər arasında tutduğu mövqeyi, həm-
çinin müxtəlif stabil kəmiyyət xarakteristikalarını 
müəyyənləşdirmək sayəsində öyrənilə bilər. Lakin 
«elm» sisteminin dinamik xüsusiyyətlərini təmin et-
mək, inkişaf qanunauyğunluğunu aça bilmək üçün 
təkcə onun ani vəziyyətini yox (bu mümkün də de-
yil), keçdiyi bütün əsas mərhələləri müəyyənləşdir-
mək, zamana görə təsnif etmək lazım gəlir. Elmin 
müxtəlif tarixi mərhələlərdəki vəziyyətinin müqayi-
səsi onun inkişaf qanunauyğunluğunun açılmasına 
yalnız o zaman imkan verə bilər ki, belə mərhələlər 
sayca çox olmaqla statistik nəticə çıxarmaq üçün ya-
Elmşünaslığa giriş 
 224
rarlı olsun. Elmin müxtəlif tərkib elementlərinin sta-
tistik tədqiqi hazırkı dövrdə bu elementlərin eks-
ponensial qanunla inkişaf etdiyini göstərir. Məsələn, 
xarici ölkə alimlərindən C.Bernal, D.Prays, R.Siqer; 
sovet alimlərindən M.M.Karpov, Q.E.Vledus, 
N.İ.Styajkin, Q.M.Dobrov, V.V.Nalimov və s.-nin 
tədqiqatları elmi məqalələrin, jurnalların, alimlərin 
sayının hər 7-10 ildə iki dəfə artdığını götürür ki, bu 
da eksponensial inkişafa uyğundur:1 
 
J = Jo exp(a⋅t) 
 
(Burada Jo baxılan ilkin momentdəki, J isə t 
momentindəki inkişaf səviyyəsini göstərir). 
Şübhə yox ki, statistik yekunlar hesabına qu-
rulmuş qrafiklər eksponensial əyri ilə tam üst-üstə 
düşə bilməz; belə ki, elmin hər bir konkret kompo-
nentinin inkişafında kənaraçıxmalar labüddür. Müx-
təlif qrafiklərin müqayisəsi göstərir ki,∗ bu cür kəna-
raçıxmalar təxminən eyni zaman intervallarına təva-
füq edir. 
                                                 
1 Бах: Дж.Бернал. Наука в истории общества; «Наука о 
науке». М., 1966; М.М.Карпов. Закон ускоренного развития 
естественных наук // Вопросы философии, 1963, № 4; 
В.В.Налимов. «Количественные методы исследования раз-
вития науки // Вопросы философии, 1966, № 12 və s. 
∗ Belə müqayisə ilə, məsələn, aşağıdakı əsərdə tanış olmaq 
olar: И.И.Лейман. Наука как социальный институт. Ленин-
град, 1971, с.71-73. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 225
Deməli, kənaraçıxmalar özü də müəyyən qa-
nunauyğunluğu əks etdirir. Məsələn, tədqiq olunan 
bütün tərəflərin: müəyyən elmi sahəyə həsr olunmuş 
jurnalların, elmi məqalələrin, elmi işçilərin, elmi ins-
titut və laboratoriyaların sayının artması prosesində 
iki əsas tənəzzül momenti müşahidə edilir ki, bunlar 
da zamanca birinci və ikinci dünya müharibələrinə 
uyğun gəlir. Elmin ayrı-ayrı tərəflərinin inkişafında 
ictimai həyatdakı hadisələrin bu cür qanunauyğun 
şəkildə əks olunması bütöv «elm» sisteminin sosial 
mahiyyətinin açılması işinə geniş imkanlar yaradır. 
Lakin məqsədimiz elm sisteminin yalnız ümumi 
proqnozu ilə bağlı olan məsələləri müəyyənləşdir-
mək olduğundan ictimai həyatdakı müxtəlif qısa 
müddətli təsirini nəzərə almayacağıq və ümumi inki-
şaf qanunauyğunluğunun müəyyənləşdirilməsi ilə 
kifayətlənəcəyik. 
Sadə məntiqi mühakimələr göstərir ki, elmin 
baxılan tərəflərinin hazırkı inkişaf qanunauyğunluğu 
heç də həmişə davam edə bilməz, zira onların kə-
miyyət artımı üçün müəyyən zəruri məhdudiyyətlər 
vardır. Məsələn, elmi işçilərin sayı ümumiyyətlə 
adamların sayını, kitab və jurnalların həcmi istehsal 
olunan ümumi kağız həcmini, elmi xərclər ümumi 
milli gəliri, elmi-tədqiqat institutlarının miqdarı bü-
tün bunların miqdarını aşa bilməz. Göstərilən yuxarı 
sərhədlər özləri də inkişaf edir, lakin bu inkişafın sü-
rəti xeyli kiçikdir və həmçinin yuxarıdan məhdud-
Elmşünaslığa giriş 
 226
dur. R.Oppenqeymer məhz ifrat yuxarı sərhəddi nə-
zərə alaraq yazır ki, «Physical review» jurnalının ar-
tımı hər halda elə xarakterdə olmalıdır ki, «onun 
çəkisi Yer kürəsinin çəkisini aşmasın».1 
Bəs baxılan tərəflərin inkişaf səviyyəsi möv-
cud məhdudluq həddinə yaxınlaşdıqca inkişaf qanu-
nauyğunluğunda nə kimi dəyişiklik baş verməlidir? 
L.A.Xursin elm sisteminin bağlı olduğu tərəflərdən 
ikisinin – elmi xərclərin və elmi işçilərin yuxarı sər-
həddə malik olmasına əsaslanaraq yazır: «…Bu mo-
delin∗ çox da uzaq olmayan gələcəyə belə ekstrapol-
yasiyası mənasız nəticələr verir. Belə çıxır ki, artıq 
yaxın gələcəkdə elm istənilən ölkənin bütün milli 
gəlirini əhatə edəcək, elmi sferada isə bütün insanlar 
olacaqlar. Cəmiyyətin elmin təcavüzkarlığından xi-
las etmək məqsədi ilə D.Prays saturasiya ideyasını 
irəli sürmüşdür və belə sayır ki, elm loqistik əyri bo-
yunca inkişaf edir».2 
İndi isə görək məhdudlaşdırıcı həddə malik 
olan tərəflərin∗∗ inkişaf xüsusiyyətləri təklif olunan 
                                                 
1 Р.Оппенгеймер. Наука и культура // «Наука и челове-
чество». М., 1964, с.57. 
∗ Elm sisteminin eksponensial inkişaf qanunauyğunluğu nə-
zərdə tutulur. 
2 Л.А.Хурсин. О природе механизма развития науки на 
современном этапе научно-технической революции // Воп-
росы философии, 1971, № 6, с. 39. 
∗∗ Yuxarı sərhəddin varlığı haqdakı mülahizələrimiz, həm-
çinin sitat gətirilən parçadakı dəlillər bütövlükdə elmə yox, el-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 227
qanunauyğunluqla (loqistik əyri) nə dərəcədə uzla-
şır. Bunun üçün, əvvəla, loqistik əyri boyunca in-
kişafın xarakteri ilə tanış olaq: «Loqistik əyri» üçün 
analitik ifadə  
kbtea
b
y −⋅+
=
1
    ; k > 0                      (1) 
 
aşağıdakı diferensial tənliyin həllidir:  
 
( )ybkydy −= ;     0 < y < b;             (2) 
 
Bu halda artım məhduddur, belə ki, b sabiti y 
kəmiyyətinin maksimal qiymətidir.  Digər əmsallar: 
a və k da sabit kəmiyyətlərdir.  Artımın nisbi sürəti 
dy/ydt = k(b-y) artıq sabit kəmiyyət olmayıb y-in 
xətti funksiyasıdır. Bizi maraqlandıran tərəfin çat-
dığı səviyyə nə qədər yüksək olursa, artım sürəti də 
bir o qədər az olur».1 Sxem 3-dən göründüyü kimi, 
loqistik əyri inkişafın eksponensial artıma uyğun 
gələn birinci mərhələsini əks etdirir. Lakin ikinci 
müntəzəm mərhələ absis oxuna paralel olan 
                                                                                      
min yalnız bəzi tərəflərinə aid olduğundan yeni inkişaf qanu-
nauyğunluğu da bu tərəflər üçün axtarılmalıdır. Ona görə də, 
loqistik əyri boyunca inkişaf zərurətini bizə yalnız yuxarıda 
adlanan konkret elmi tərəflərə şamil edəcəyik. 
1 Г.А.Влэдуц, В.В.Налимов, Н.И.Стяжкин. Научная и 
техническая информация как одна из задач кибернетики // 
Успехи физических наук, т. 69, № 1, 1959, с.13.  
Elmşünaslığa giriş 
 228
asimptotla sərhədlənmişdir ki, bu da yuxarı sərhəd-
lərin heç bir istiqamətli inkişafda bulunmasına mü-
vafiqdir. 
  
 
Sxem 3. 
 
Bu cür qiymətləndirmə dialektik təsəvvürlərə 
tamamilə ziddir. Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, elmin 
hər bir konkret tərəfinin inkişaf səviyyəsi üçün möv-
cud olan məhdudluq hədləri heç də tam stabil olma-
yıb məxsusi inkişafa da malikdir. Əgər baxılan elmi 
tərəflərin inkişafı yalnız yuxarı sərhəddin varlığı uc-
batından ləngiyirsə, deməli, onların artması, gec, ya 
tez sərhəddin artma qanunu ilə baş verməlidir. Əgər 
başqa ləngidici amillər də varsa, onda inkişaf sürəti, 
təbii ki, daha da aşağı düşməlidir. Deməli, yuxarı 
sərhədlərin inkişaf qanunauyğunluğu müvafiq elmi 
tərəflərin inkişafındakı ikinci müntəzəm mərhələnin 
maksimal səviyyəsini əks etdirir. Bundan başqa, I və 
II müntəzəm mərhələ arasında müəyyən keçid mər-
  
 J                           eksp. 
     b 
  
  
                                          loq.  
  
         
 
 
 
                                         0                                    t 
 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 229
eksp. 
   J  
                                        d 
  
   d                           ϕ (t)  
  
  
 
           I     II   III                        t  
 0 
hələsi olmalıdır və keçid özü də ixtiyari şəkildə yox, 
müəyyən 
 
 
 
  
 
 
 
      
   
 
 
Sxem 4. 
qanunauyğunluqla baş verməlidir. Lakin ayrılıqda 
yanaşdıqda keçid mərhələsinin kəmiyyət xarakteris-
tikalarını müəyyənləşdirmək olduqca çətindir və bu-
na görə də, əvvəlcə hər iki müntəzəm dövrü əhatə 
edən ümumi inkişaf qanunu tapmaq lazımdır. Bu 
halda uyğun riyazi qrafik keçid hissəsini də əhatə 
edəcək ki, əyrinin həmin hissədəki xarakteri ən çox 
ehtimala görə, keçid mərhələsindəki qanunauyğunlu-
ğu əks etdirəcəkdir. Modelləşdirmənin ən yüksək və-
ziyyəti də bundan ibarətdir ki, aralıq mərhələlərin 
qiymətləndirilməsinə imkan yaradır. 
Beləliklə, birinci müntəzəm mərhələni ekspo-
nensial, ikincini isə yuxarı sərhəddin inkişaf qanuna 
uyğun şəkildə götürməklə elmin istənilən konkret 
tərəfinin inkişaf qrafikini qurmaq mümkündür. 
Elmşünaslığa giriş 
 230
Sxem 3-də elmi işçilər sayının ümumi inkişaf 
mənzərəsini təsvir etməyə çalışmışıq. Burada φ(t) 
əyrisi ümumiyyətlə adamlar sayının artma qanuna-
uyğunluğunu göstərir. Sxemdə adamların və elmi 
işçilərin sayı arasında daimi interval saxlanmışdır və 
bizim fikrimizcə, bu cür fərqin qalması labüddür. 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, bəzi tədqiqatçılar 
elmin ictimai xarakterini və elm ilə sənət arasındakı 
fərqi lazımınca qiymətləndirməyərək iddia edirlər ki, 
gələcəkdə «hər kəs elm sferasında xidmət edəcək-
dir».1 Bu fikirlə heç cür razılaşmaq mümkün deyil; 
bütün adamlar elmi bilik əldə edə bilər və öz 
fəaliyyətində ondan istifadə edə bilər, həmçinin peşə 
vərdişlərinin formalaşmasında da elmin nailiyyətlə-
rindən istifadə edilə bilər və bu labüddür, lakin nəzə-
rə alınmır ki, elmi biliklərin və peşə vərdişlərinin öy-
rənilməsi və istifadə olunması heç də elm sferasında 
xidmət etdiyini göstərmir. 
Elmin yuxarıda təhlil etdiyimiz digər element-
ləri üçün də analoji qrafiklər qurmaq olar. Lakin 
məntiqi mülahizələr əsasında verdiyimiz düzəlişi 
yalnız o vaxt rasionallaşdıra bilərik ki, onu riyazi 
ifadə edə Bilək. Bunun üçün (2) tənliyində b sabiti-
nin əvəzində sərhəddin dəyişmə qanununu ifadə 
edən 
( )yzy
dt
dy −= ;  z = φ(t); (3) 
                                                 
1 И.И. Лейман. Наука как социальный институт, с.101. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 231
 
baxdığımız məsələnin şərtlərini düzgün əhatə edir.* 
Elm sisteminin baxılan konkret elementləri 
üçün mövcud olan yuxarı sərhədlərin də inkişaf et-
məsi faktı mütləq məhdudiyyətlərin olmaması haq-
dakı təlimə tamamilə müvafiq gəlir. İnkişafın xarak-
teri, sürəti, həyatakeçmə formaları dəyişə bilər, in-
kişaf prosesində bir qanunauyğunlun başqası ilə 
əvəz oluna bilər, lakin inkişaf bütövlükdə kəsilə bil-
məz. Əgər bir qrup tədqiqatçı1 elmin müxtəlif kom-
ponentlərinin inkişaf sürətinə olan məhdudiyyəti in-
kişafın özünə olan məhdudiyyət kimi qələmə verirsə, 
bu yalnız metodoloji qüsurun nəticəsidir, metafizik 
yanaşma tərzinin təzahürüdür. 
Bundan başqa, bütün faktiki materiallar elmin 
yalnız ayrı-ayrı komponentlərinin (elmi işçi kütləsi, 
informasiyanın ötürülməsi vasitələri, elm üçün lazım 
olan xərclər və s.) inkişaf xüsusiyyətlərini əks et-
dirdiyi halda, tədqiqatçılar aldığı nəticələrin nə 
üçünsə – heç bir məntiqi əsas göstərmədən, bütöv-
lükdə elm sisteminə aid edirlər. Belə əsərlərdə 
                                                 
* (3) tənliyi tipinə görə Bernulli tənliyidir və ümumi şəkildə 
həmişə həll oluna bilər. Lakin elmin hər bir konkret kompo-
nentinin inkişaf qanununu öyrənmək üçün əvvəlcə φ(t)-nin aş-
kar şəkli və müvafiq sərhəd şərtləri müəyyənləşdirilməlidir ki, 
bu da xüsusi tədqiqat işinin predmeti olmaqla mövzumuzdan 
kənara çıxır. 
1 Məsələn: «Наука о науке» (məqalələr toplusu); Г.А.Влэ-
дуц, В.В.Налимов, Н.И.Стяжкин. Научная и техническая 
информация как одна из задач кибернетики. 
Elmşünaslığa giriş 
 232
anlayışlardan o dərəcədə qeyri-müəyyən şəkildə isti-
fadə edilir ki, elm ilə onun müxtəlif tərkib element-
ləri arasında ümumiyyətlə fərq qoyulmur; guya sis-
temin hər konkret elementinə xas olan cəhətlər sis-
temin özünə də xas olmalı imiş. Belə nəticə müasir 
sistemli yanaşma nəzəriyyəsində müəyyənləşdirilmiş 
olan metodoloji prinsiplərlə, sistem və onun ele-
mentləri haqdakı təsəvvürlə bir araya sığa bilməz. 
Elmin ayrı-ayrı elementlərinin saturasiyasına 
(doyma, sabitləşmə halı) dair fikirlər nəticə etibarilə 
qüsurlu olsa da (bunun belə olduğunu biz yuxarıda 
göstərmişik), müəyyən qnoseoloji əsaslara malikdir 
və bu məsələ haqqında danışılması elmi cəhətdən 
bəlkə maraq doğura bilər. Lakin bütöv elm sistemi-
nin saturasiyası haqqındakı fikirlər o qədər qüsurlu 
nəticələrə gətirir ki, bizcə, bu haqda mübahisə et-
məyə belə dəyməz. Belə ki, elmi inkişafda doyma 
halı istər-istəməz ümumiyyətlə ictimai tərəqqidə öz 
əksini tapmış olardı ki, sonuncuda durğunluğun ya-
ranmasını qəbul etmək mövcud dialektik təsəvvür-
lərə heç cür uyğun gəlmir. Şübhəsiz ki, elmi inki-
şafda doyma halı elə həmin dövrdə ictimai tərəqqi-
nin dayanmasına ekvivalent deyil, zira ictimai tərəq-
qi çoxaspektli proses olmaqla cəmiyyətin daxili 
qrupları arasındakı münasibətlərin də inkişafını əks 
etdirir. Lakin elmi inkişafda durğunluq yaranmış ic-
timai inkişafın digər istiqamətlərdə davam etməsinə 
də mane olardı, zira ictimai qruplar arasındakı zid-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 233
diyyətlərin həllinə aparan ən vacib və ilkin hadisələr-
dən biri məhz elmi-texniki tərəqqidir. Elmin satura-
siyası haqdakı fikirlər isə, istər-istəməz gələcəkdə 
elmi-texniki tərəqqinin də durğunlaşmasını, tükən-
məsini qəbul etməyə ekvivalentdir, çünki müasir 
dövrdə elmi-texniki tərəqqidə aparıcı rol oynayan 
məhz elmin inkişafıdır. 
Digər tərəfdən, cəmiyyətin bütün tarixi inkişaf 
yolu göstərir ki, elmə olan tələbat getdikcə daha çox 
dərəcədə artmaqdadır və mövcud sosial ziddiyyətlər 
həll olunduqdan sonra ictimai tərəqqidə ağırlıq mər-
kəzi qlobal inkişaf xəttinə – elmi tərəqqiyə keçəcək-
dir. Hələ bir əsrdən də qabaq K.Marks yazırdı ki, gə-
ləcəkdə yekun istehsalın effektivliyi istehsal sfera-
sına sərf edilən əməklə yox, elm sferasına sərf edilən 
əməklə, elmin ümumi inkişafı və onun texnoloji 
tətbiq səviyyəsi ilə təmin olunacaqdır. Belə bir dövr 
hələ tam mənasında gəlib çatmamışdır, lakin ictimai 
həyatda baş verən bütün dəyişilmələr tarixin məhz 
həmin istiqamətdə getdiyini göstərir. Və əgər belə-
dirsə, heç bir tutarlı əsas olmadan, yalnız elmin bəzi 
komponentlərinin inkişafındakı məhdudiyyətlərə – 
həm də doyma halına yox, yalnız inkişafdakı məh-
dudiyyətlərə – əsaslanmaqla gələcəkdə elmi inkişa-
fın dayana bilməsi haqqında danışmaq nə dərəcədə 
qanunauyğundur? 
Maraqlı burasıdır ki, başqa aspektdə tədqiqat 
aparan alimlər də eyni bir səhv nəticəyə – elmin sa-
Elmşünaslığa giriş 
 234
turasiyasının labüdlüyü qənaətinə gəliblər. Bu cür 
fikrə ən çox elm sisteminin vacib tərkib hissələrin-
dən olan elmi biliyin tədqiqində rast gəlirik. Yuxa-
rıda araşdırdığımız hallarda olduğu kimi, yenə də 
bəzi konkret elementlərə aid olan məhdudiyyət bü-
tövlükdə elmi biliyə, hətta elm sisteminin inkişafına 
şamil edilir: «Daha mürəkkəb hadisə və şeylər sis-
teminə aid olan faktları topladıqca və onları qanu-
nauyğunluq şəklində ümumiləşdirdikcə, elm (kursiv 
bizimkidir – S.X.) mürəkkəblik astanasına çatır».1 
Elmi bilik səviyyəsinin inkişafında ikinci mün-
təzəm mərhələnin «doyma» xarakteri daşıması fikri 
dialektik inkişaf prinsipi ilə uzlaşmır və aşağıdakı 
qüsurlu mövqelərdən birinə uyğun gəlir: 
1. Cəmiyyət kainatın bütün qanunlarını öyrə-
nir və kainat üzərinə tam hökmran olur ki, daha yeni 
öyrənmə obyekti qalmır. 
Lakin təkcə kainatın sonsuzluğu faktından da 
məlumdur ki, bu cür öyrənmə mümkün olsa belə, 
yalnız sonsuz zaman ərzində həyata keçə bilər. Hər 
hansı sonlu zaman hissəsindəki inkişafa isə qrafikin 
yalnız ilkin hissəsi – ekponensial hissəsi də uyğun 
gələ bilər (sxem 3, 4). 
2. Kainatdakı hadisə və qanunauyğunluqların 
yalnız bir hissəsi dərk edildikdən sonra yerdə qalan 
                                                 
1 Л.А.Хурсин. О природе механизма развития науки на 
современном этапе научно-технической революции // 
Вопросы философии, 1971, № 6. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 235
hadisələrin öyrənilməsi mümkün olmur. 
Bu cür təsəvvür kainatın dərkolunanlığı haqda 
materialist dünyagörüşünə ziddir və aqnostisizm 
mövqeyinə uyğun gəlir. 
Elmin strategiyası haqda fikirlərin səhv nəticə-
lərə gətirməsi bir sıra tədqiqatçıların nəzərindən heç 
də yayınmamışdır və ədəbiyyatda bu fikirlərin tən-
qidinə tez-tez rast gəlmək olar. Bizcə, belə tənqid-
lərdə əsas məqsəd qüsurlu nəticəyə gətirən səbəbləri 
araşdırmaqdan və tədqiqatçıların nədə yanıldıqlarını 
açıb göstərməkdən ibarət olmalıdır.  
Lakin, çox təəssüf ki, bu sahədəki tənqidlər ol-
duqca səthi xarakter daşıyır və tədqiqatçıların şəxsi 
münasibətindən başqa bir şey deyil. Məsələn, 
M.M.Karpov yazır: «Elmi inkişafda» «sərhəd nəzə-
riyyəsi» olduqca qüsurludur. İdrak prosesi sonsuz-
dur, o nə dayana, nə də yavaşıya bilər. Çətinliklər 
yarandıqda onların aradan qaldırılması yollarını 
elmin özü tapır…”.1 Yaxud İ.Leyman bu məsələyə 
münasibətini belə şərh edir: «Bütün bunlar* fərz et-
məyə imkan verir ki, elmin xalis eksponensial artımı 
sonsuz olaraq mümkün deyilsə də, doyma halı 
olmayacaqdır».2 Göründüyü kimi, müəlliflərin etira-
                                                 
1 М.М. Карпов. Закон ускоренного развития естествен-
ных наук // Вопросы философии, №4, 1963, с.110. 
* Yuxarıdakı abzaslarda «bütün bunlar» deməyə əsas verən 
heç bir ciddi tədqiqat yoxdur. 
2И.И.Лейман. Наука как социальный институт, с.103. 
Elmşünaslığa giriş 
 236
zı olduqca ümumi xarakter daşıyır və elmin daimi 
inkişafına sadəcə olaraq ümid bəsləmək kimi səs-
lənir. 
İstər elmin yuxarıda tədqiq etdiyimiz kompo-
nentlərinin, istərsə də elmi bilik səviyyəsinin sərhəd-
də malik olması haqdakı fikirlər heç də təsadüfən 
meydana çıxmamışdır. Müasir tədqiqatlar göstərir 
ki, insan beyninin informasiya tutumu sonludur və 
hadisələrin, qanunauyğunluqların çox cüzi hissəsini 
əks etdirə bilər. Bu haqda L.A.Xursin yazır: «Mü-
rəkkəblik astanasının mövcud olması insan beyninin 
informasiya tutumu 27 bitlə xarakterizə edilən qısa-
müddətli hafizəsinə qoyulan məhdudiyyətlərin nəti-
cəsidir».1 
Əgər elmi bilik səviyyəsi ayrıca adamların da-
xili aləmi ilə müəyyənləşmiş olsa idi, elmi biliyin 
məhdud olduğunu iddia edənlər tamamilə düzgün 
mövqedə durmuş olardılar. Lakin elmi biliyin inkişa-
fı ümumi istiqamətli inkişafın bir hissəsi olmaqla ic-
timai prosesdir və hər bir dövrdəki elmi bilik səviy-
yəsi ayrıca insanın yox, ümumiyyətlə insanın daxili 
aləmi ilə (cəmiyyətin əldə etdiyi bütün elmi nailiy-
yətlərlə) müəyyənləşir. Bu barədə K.Marks yazır: 
«hər cür elmi iş, hər cür kəşf, hər cür ixtira ümumi 
əməkdir. O qismən müasirlərin əməkdaşlığı, qismən 
                                                 
1 L.A.Xursin. О природе механизма развития науки на 
современном этапе научно-технической революции. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 237
də sələflərin əməklərindən istifadə olunması ilə şərt-
lənir».1 
Dialektik təhlil göstərir ki, ayrıca bir sahədə 
təkcə ümumiyə nəzərən qabağa gedə bilər və daha 
dəqiq desək, ümuminin inkişafı məhz ayrı-ayrı tək-
cələrin irəli çıxması hesabına baş verir. Təkcənin qa-
bağa çıxması heç də əvvəlcə onun ümumiyə çevril-
məsini tələb etmir və bu mümkün də deyil. Eləcə də, 
ümumi insan anlayışına nəzərən təkcə rolunu oyna-
yan konkret insanın hər hansı dar elmi sahədə ye-
nilik etməsi üçün heç də bütün mövcud bilikləri bey-
nində cəmləşdirməsi tələb olunmur. 
Qeyd edək ki, hər bir konkret elmin inkişaf 
aktı yeni biliklərin qazanılması və onların ictimailəş-
məsi kimi iki müstəqim mərhələyə bölünə bilər və 
biz bu mərhələlərin hər birində məhdudluq ehtima-
lını ayrı-ayrı yoxlamağa çalışacağıq. 
Yenilikgətirmə (konkretlik üçün birinci mərhə-
ləni belə adlandıracağıq) iki yolla olur: 
1. Hələ məlum olmayan (ümumiyyətlə insa-
nın daxili aləmində əks olunmamış) təbiət hissəsi* 
müəyyən şəraitdə ayrıca insanın daxili aləmində əks 
olunur ki, sonuncunu mövcud qaydalarla (informa-
                                                 
1 К.Маркс и Ф.Энгельс. Сочинения. T. 25, Часть I, с.116. 
* Bizə məlum təbiət hissəsi dedikdə heç də yalnız məkanca 
məlumluq nəzərdə tutulmur. Konkret məkan hissəsində cisim 
və hadisələrin xarakter rəngarəngliyi, xassələr, proseslərin baş-
vermə qanunauyğunluqları və s. də bura daxildir. 
Elmşünaslığa giriş 
 238
siya vasitələri nəzərdə tutulur) şərhi elmi biliyin 
ümumi inkişafına gətirir. Belə yeniliklər, bir qayda 
olaraq, müşahidə və eksperiment yolu ilə əldə edilir 
və elmin ekstensiv, eninə inkişafını təmin edir. 
2. İnsan özünün, eləcə də cəmiyyətin intellek-
tual bazasında, ictimai hafizədə artıq mövcud olan 
elementlər arasında əvvəllər məlum olmayan elə əla-
qələr yaradır ki, bunların şərhi elmin dərininə inki-
şafını təmin edir. Belə yeniliklər nəzəri tədqiqat yolu 
ilə əldə edilir. 
Birinci halda müşahidə edilən halın yeniliyini, 
əhəmiyyətini görə bilmək və onu nümayiş etdirmək 
üçün ikinci halda isə, analoji əlaqələrdən istifadə edə 
bilmək və tapılmış münasibəti elmi şəkildə şərh edə 
bilmək üçün insan uyğun sahələrdə lazımi informa-
siyaya malik olmalıdır. Hər bir konkret elmi təhlil 
üçün tələb olunan bu cür sahələr isə insanın ümumi 
informasiya tutumuna nəzərən çox-çox kiçikdir və 
deməli, yenilik gətirmək üçün heç də informasiya 
çoxluğu yox, nəticə çıxarmaq qabiliyyəti – məntiqi 
təfəkkür tələb olunur.  
Məlum fizioloji faktlar da gəldiyimiz nəticəni 
təsdiq edir. Məsələn, A.Q.Mıslivçenko yazır: 
«…Əsas məsələ beyinin çəkisində və ya hətta hü-
ceyrələrinin sayında yox, onların arasındakı əlaqənin 
kəmiyyət və keyfiyyətindədir… Fizioloqların fikrin-
cə, müasir insanın qəbul edə bildiyi informasiya seli 
və onun araşdırılması məsələsinin həllolunma səviy-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 239
yəsi yaxın keçmişin müvafiq parametrlərini xeyli 
aşsa da, insan beyinin imkanlarının yalnız onda 
birini istifadə edir».1 
 
 
 
Sxem 5. 
 
Müəyyən konkret sahədə yenilik gətirmək 
üçün həmin sahədə artıq əldə edilmiş olan bütün 
elmi nailiyyətləri, xarakterik terminləri və s. bilmək 
lazım gəlir ki, buna uyğun gələn məlumat çoxluğu 
insan beyninin informasiya tutumuna nəzərən xeyli 
kiçik olsa da, həmin sahədə tam ixtisaslaşmış bilik 
təşkil edir. İnsanın malik olduğu informasiya ümumi 
həcminə görə nə qədər böyük olsa belə, heç olmazsa 
bir yenilikgətirmə aktı üçün lazım olan məlumat 
çoxluğunu və analoji elementlərini tam şəkildə 
özündə saxlamırsa, insan elmi inkişafda bilavasitə 
heç bir rol oynaya bilməz. 
                                                 
1 А.Г.Мысливченко. Человек как предмет философского 
познания. М., 1972, с.65. 
Elmşünaslığa giriş 
 240
Aydınlıq xatirinə fikrimizi sxematik şəkildə də 
göstərməyə çalışacağıq. Model ikiölçülü məkan fə-
zasında qurulur, çünki əyani təsəvvürü yalnız bu 
vaxt yaratmaq mümkündür. Biz də insanın bilik alə-
minin baxdığımız məsələni təsəvvür etmək üçün ki-
fayət edən sadələşmiş mücərrəd sxemini məhz iki-
ölçülü fəzada qurmuşuq (Bax: Sxem 5). Sxemdən 
göründüyü kimi, I insanın məlumat əhatəliliyi geniş 
olsa da, heç bir elementlər çoxluğunu (nə • tipli, nə 
x tipli, nə də 0 tipli) özündə tam saxlamır. II insanın 
bilik aləmi isə nisbətən məhdud olsa da (•) tipli ele-
mentləri tam şəkildə əhatə edir və bu ona ekvi-
valentdir ki, II insan həmin sahədə mütəxəssisdir və 
ya yaradıcılıqla məşğul olmaq, düzgün elmi nəticələr 
çıxarmaq üçün yetərli informasiyaya malikdir. 
Ayrı-ayrı konkret elmi sahələrdə yenilikgətir-
mənin mümkünlüyü üçün elmi işçilərin getdikcə da-
ha məhdud sahələrdə ixtisaslaşması prosesi gedir ki, 
bu da elmin diferensiasiyası adlanır. Yuxarıda gös-
tərdiyimiz kimi, hər bir elmi sahə üçün zəruri olan 
məlumatlar çoxluğu öz ümümi həcminə görə insan 
beyninin informasiya tutumunun çox cüzi hissəsini 
təşkil edir və deməli, sonuncunun məhdudluğu elmi 
yenilikgətirmə işinə mane ola bilməz. 
Digər tərəfdən, elmin diferensiasiyası nəticə-
sində yaranan çoxlu miqdarda müxtəlif biliklər 
yekun bir elmi nəticənin əldə olunmasına xidmət 
edir və bundan sonra onların yadda saxlanmasına eh-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 241
tiyac qalmır. «Elmin tədrici inkişaf mərhələsi inqila-
bi çevrilişlə əvəz olunur və bu vaxt yığılmış infor-
masiya çoxluğu tamamilə yeni bir bilik səviyyəsi ilə 
əvəz olunur».1 Ümumiləşdirici kəşflər əsasında qa-
zanılan yeni biliklər ilkin biliklər silsiləsindən qat-
qat yığcam olur. Bu hadisə elmin inteqrasiyasını ifa-
də edir və elmi informasiyanın konkretləşməsinə sə-
bəb olur. 
İnformasiya tutumunun sonluluğundan doğan 
məhdudiyyət, bəlkə elmi biliklərin artması prosesi-
nin ikinci mərhələsində – qazanılmış yeni məlumat-
ların ictimailəşdirilməsi və nəsildən-nəslə ötürülməsi 
işində təzahür edir? Hər bir insan üçün maksimal in-
formasiya tutumunun sonlu olması faktı bütövlükdə 
cəmiyyətə də şamil edilə bilməzmi? Axı, cəmiyyəti 
təşkil edən adamların sayı da sonludur və iki sonlu 
vuruğun hasili mütləq sonlu ədəd verməlidir. Onu da 
qeyd edək ki, bütövlükdə cəmiyyət üçün də infor-
masiya tutumu məhdud olsaydı, elmi biliyin satura-
siyası haqqındakı fikir təsdiq edilmiş olardı, çünki 
elmi yenilikgətirmənin müntəzəm surətdə davam et-
məsi sayəsində qazanılmış elmi biliklərin miqdarı 
əvvəl ya axır, istənilən sonlu səviyyəyə gəlib çat-
malıdır. 
Lakin bu cür mühakimədə belə bir cəhət unu-
dulur ki, cəmiyyət üçün informasiyanın saxlanması 
                                                 
1 И.И. Лейман. Наука как социальный институт, с.103. 
Elmşünaslığa giriş 
 242
vasitələri heç də ayrı-ayrı adamların hafizələrinin 
məcmuyu ilə kifayətlənmir və bir sıra tamamilə yeni 
keyfiyyətli tərəfləri də əhatə edir. Bu yeni tərəflər 
sonsuz tutuma malik olmaqla cəmiyyəti informasiya 
qəbulunda güman olunan hər cür məhdudiyyətdən 
xilas edir. Elmi biliyin bu cür saxlanma formalarını 
məxsusi keyfiyyətlərinə görə iki əsas qrupa bölmək 
olar: 
1. Cəmiyyət inkişafının ətraf mühitdəki inika-
sı. – Yeni bilik – əldə edilməsindən məqsəd məhz tə-
biətin məqsədəuyğun surətdə dəyişdirilməsidir ki, 
bunun sayəsində həmin biliklərin özü olmasa da, 
nəticələri hazır şəkildə gələcək nəslə çatdırılmış 
olur*. Beləliklə, dəyişdirilmiş təbiət hissələri elmi 
biliyin saxlanma formasına çevrilir. 
2. Elmi biliyin məxsusi saxlanma formaları. 
Buraya biliklərin rəmzləşdirilmiş şəklinin maddi ini-
kasları daxildir. Məsələn, yazı və şərti (həmçinin 
riyazi) işarələrin (kitab, qəzet, jurnal və müxtəlif cür 
yazılı əsərlər), model və sxemlərin (müxtəlif qrafik-
lər, maddiləşmiş modellər), danışıq səslərinin (mü-
hazirə yazılmış vallar, lentlər), surətlərin (foto-kino 
lentləri) və s.-in maddi şəkildə çoxaldılıb saxlanması 
bilavasitə biliklərin gələcək nəslə ötürülməsinə xid-
                                                 
* Bu məsələ aşağıdakı məqalədə daha ətraflı şərh edilmiş-
dir: S.S.Xəlilov. Təbiətin istiqamətlənmiş inkişafı və onun 
müəyyənedici şərtləri // ADU Elmi əsərləri, «Tarix və fəlsəfə» 
seriyası, 1973, № 3. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 243
mət edir. Bundan başqa, bəzi məqsədlər üçün hesab-
lama maşınlarının, kompüterlərin də informasiya tu-
tumundan istifadə edilir ki, bu saxlanma forması 
konkret elmi tədqiqatlar üçün getdikcə daha çox əhə-
miyyət kəsb edir. Son dövrlərdə bütövlükdə texnika 
da elmi biliyin saxlanma formalarından birinə çevril-
mişdir və bizcə, bu hadisə elmi-texniki inqilabın ən 
əsas xüsusiyyətlərindən birini ifadə edir. 
Qeyd edək ki, göstərilən vasitələr elmi biliklə-
rin gələcək nəsillərə çatdırılması – saxlanması funk-
siyasından başqa, həmin dövrdə müxtəlif ölkə və 
ərazilərin elm işçiləri arasında yayılmasına da xid-
mət edir ki, elmin ictimai xarakteri məhz bu sonun-
cunun hesabına mümkündür. 
Elmin bütün bəşəriyyət miqyasında öz spesifik 
virtual məkanının formalaşması eyni problemlər üz-
rə tədqiqatlar aparan adamların internet vasitəsilə, 
yaxud beynəlxalq konfranslarda yaradılan əlaqə sa-
yəsində, yaxud həmin dar ixtisas üzrə nəşr olunan 
elmi jurnal ətrafında “toplanmaq” yolu ilə həyata ke-
çir. Amma hələ ki, elmi ictimaiyyətin real məkanları 
və bilavasitə əlaqə formaları üstünlük təşkil edir. Biz 
ilk növbədə elmi kollektivləri nəzərdə tuturuq. Mü-
əyyən ixtisas sahəsi üzrə tədqiqat aparan şəxslərin 
“real məkanda” birgə fəaliyyəti əsasən “tədqiqat ins-
titutları” çərçivəsində həyata keçir. 
Elmi tədqiqat institutlarını səciyyələndirən və 
müqayisə üçün imkan verən cəhətlərdən biri işçilərin 
Elmşünaslığa giriş 
 244
sayıdır. Belə elmilikdən kənar bir dəyərləndirmə ən-
ənəsi yaranıb: elmi müəssisələrin, elmi kadrların kə-
miyyət göstəriciləri dedikdə, ən çox hallandırılan şö-
bələrin, laboratoriyaların, eksperimental avadanlığın, 
elmi işçilərin və köməkçi heyətin, elmi jurnalların, 
yazılan kitabların və məqalələrin sayı və ya həcmi 
nəzərdə tutulur. «Keyfiyyət» göstəricisi olaraq isə 
laboratoriyanın müasir cihazlarla təchizatı, elmi 
işçilərin arasında elmi dərəcəsi olanların nisbi sayı, 
yəni faiz göstəricisi önə çəkilir. Halbuki bu sonuncu 
da sadəcə statistikadır və başqa şkalada kəmiyyət 
göstəricisidir.  
Bu kəmiyyət o zaman keyfiyyət göstəricisinə 
çevrilir ki, sistem işləyə bilsin. Yəni söhbət müəyyən 
bir yekun sistemin effektivliyindən gedirsə, burada 
statistik göstəricilər və ayrı-ayrı lokal proseslər yox, 
bütöv sistemin iş qabiliyyəti, əvvəldən axıradək baş 
tutan elmi tədqiqat prosesləri və ən başlıcası, alınan 
elmi nəticələr və onlara verilən dəyər önəmlidir.  
 Statistik göstəricisi, daha doğrusu, görüntü 
çox yüksək ola bilər. Tutaq ki, bir elmi-tədqiqat 
müəssisəsində 100 nəfər elmi işçi çalışır; bunlardan 
60 nəfəri PhD, 25 nəfəri elmlər doktorudur, hətta 5 
nəfər də akademik vardır. Bizim meyarlara görə bu – 
yüksək keyfiyyət göstəricisidir. Amma məsələyə da-
ha konkret yanaşanda, məlum olur ki, əvvəla, insti-
tutun hansı problem üzərində çalışdığı bəlli deyil. 
Elmi işçilərin biri, tutaq ki, Dubnada, o biri Novosi-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 245
birskdə, üçüncüsü – Tokio Universitetində, dördün-
cüsü – Malayziya ET Mərkəzində təcrübə keçib və 
hərə öz mövzusu, tədqiqat  metodları və iş üslubu ilə 
qayıdıb, burada da onu davam etdirməyə çalışır. 
Amma buna nail ola bilmir: çünki həmin elmi mühit 
burda yoxdur, ordakı iş üsulu burda işləyə bilmir, 
ordakı elmi auranı, elmi infrastrukturu burda yarat-
maq mümkün olmur. Hərə öz inersiyası ilə bir müd-
dət çalışıb, sonra yavaş-yavaş yumşalır, yerli mühitə 
qatışır. Əksəriyyət isə Bakıda təhsil alıb müdafiə 
edənlərdir: onların da öz ənənələri, metodları var: 
AAK tələblərini daha yaxşı mənimsədikləri üçün 
formal göstəricilərə əməl etməklə vaxtında disserta-
siya işi yazıb müdafiə edib, elmi dərəcə alıblar. Və 
bu bir nəticə sayılır. Halbuki, elmi dərəcə əlahiddə 
bir amil olaraq institutda elmi tədqiqat işinin key-
fiyyəti üçün göstərici sayıla bilməz. Kimin elmi iş 
vərdişi daha yüksəkdir və s. bu kimi suallar isə qo-
yulmur.  
Dissertasiya müdafiəsi naminə tədqiqat möv-
zuları çox vaxt institutun əsas tədqiqat probleminə 
uyğun gəlmir. Deməli, həm xarici ölkələrdən gələn-
lər, həm də ölkəmizdə elmi iş yazanların hər biri nə 
isə bir iş görsə də, onlar vahid bir prosesin hissələri-
nə çevrilmir, ümumiləşdirici ideyaların yoxluğu 
üzündən böyük miqyaslı elmi fəaliyyətdən söhbət 
açmaq mümkün olmur. Pərakəndə tədqiqatlar isə 
fundamental və ya tətbiqi elmlər üçün faydalı ola bi-
Elmşünaslığa giriş 
 246
ləcək dərəcədə səmərə verə bilmir. Böyük tətbiqlər 
üçün müəyyən bir mövzu ətrafında bütün spektri 
əhatə edən böyük miqyasda elmi-nəzəri strukturların 
canlandırılması lazımdır. Buna isə hər bir tədqiqat-
çının ayrılıqda gücü çatmaz. Elmi-tədqiqat institutu 
ayrı-ayrı elmi işlərin və işçilərin sadəcə olaraq top-
lusu deyil. Elmin səmərəsi o zaman artır ki, daha bö-
yük miqyaslı elmi tədqiqat mexanizmləri işə düşür.  
Ümumbəşəri elmin, yaxud lokal elmi struktur-
ların inkişaf mexanizmləri vahid qanunauyğunluq 
əsasında öyrənilə bilməz. Ona görə də, müasir dövr-
də elm sisteminin gerçək sosial-təşkilati formalarının 
öyrənilməsi və hər bir strukturlaşma üçün müvafiq 
inkişaf qanunauyğunluğundan bəhs edilməsi daha 
məqsədəuyğun olardı. Bütövlükdə elm isə hələ ki, 
abstrakt bir modeldir və biz ən ümumi tendensiyaları 
ancaq virtual ümumbəşəri elm məkanı üçün aşkar 
edə bilərik.  
Hələ ki, daha çox dərəcədə bir abstraksiya olan 
vahid ümumbəşəri elm sistemi əvəzinə ayrı-ayrı sa-
hələr üzrə və müxtəlif ölkələrdə elmin real vəziyyə-
tini araşdırmaq və müqayisəli təhlil aparmağa ehti-
yac vardır. Lakin elmin inkişaf səviyyəsinə görə ölkələr 
arasında müqayisə aparılması bir sıra çətinliklərlə bağ-
lıdır. Çünki elm qəti sərhəd bilmədiyinə görə, siyasi sər-
hədlər oriyentir ola bilmir. Ona görə də müqayisə əsasən 
elmi ictimaiyyətlər və elmi institutlar arasında daha rahat 
aparılır. Bəli, müasir dövrün elmi rəqabəti alimlər ara-
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 247
sında deyil, “elmi ictimaiyyətlər” arasında gedir. Daha 
doğrusu, ictimai miqyas almış elmi-tədqiqat prosesləri bu 
və ya digər bir ölkənin bu proseslərə verdiyi siyasi və 
iqtisadi dəstəklə də sıx surətdə bağlı olur. Ona görə də 
elm sanki müxtəlif ölkələrdə müxtəlif miqyas və templə 
inkişaf edir və elmin sosial inteqrasiyası iki müxtəlif 
miqyasda həyata keçir. Belə ki, əgər bir tərəfdən müxtəlif 
ölkələrdəki elmi tədqiqatların əlaqələndirilməsi və nə-
ticələrin “toplanmasına” ehtiyac yaranırsa, digər tərəfdən 
hər bir ölkə daxilində belə əlaqələndirmənin daha mobil 
və dayanıqlı formaları yaradılmalı olur. Bu cür proseslər 
həm də elmin təşkilatlanması və institutlaşması baxımın-
dan maraq doğurur. Hər bir ölkədə təşkilatlanmanın opti-
mallığı, effektivliyi, habelə bu təşkilati strukturların – 
institutların təmin və təchiz olunması işi müvafiq dövlət 
siyasətinin tərkib hissəsinə çevrilir. Elmin ictimai həyatda 
rolu artdıqca bütün qabaqcıl ölkələrdə onun prioritetliyi 
nəzərə alınır. Bu münasibət özünü həm kəmiyyət, həm də 
keyfiyyət parametrlərində göstərir. Elmin keyfiyyətcə 
dəyərləndirilməsi çətin olduğundan elmşünaslar çox vaxt 
müqayisəni kəmiyyət göstəriciləri əsasında aparırlar. Mə-
sələn, ABŞ və Rusiyada elmin vəziyyətini səciyyələndir-
mək üçün aşağıdakı parametrlər müqayisə olunur: “bu 
gün Rusiyada 422 min, ABŞ-da isə 3 milyondan artıq 
alim vardır”.1 Yaxud keçmiş SSRİ ilə müqayisə aparılır: 
“Sovet İttifaqında 1 milyon 600 min elmi işçi fəaliyyət 
göstərirdi ki, bunlardan 376 mininin elmi dərəcəsi var 
                                                 
1 А.Л.Гапоненко, Т.М. Орлова. Управление знаниями. 
Как превратить знания в капитал. М., Эксмо, 2008, s.62. 
Elmşünaslığa giriş 
 248
idi”1. (Yeri gəlmişkən, bu rəqəm bütün dünyadakı elmi 
işçilərin 25%-ni təşkil edirdi2). Beləliklə, cəmi 20 il ər-
zində elmi işçilərin ümumi sayı 1,6 milyon səviyyəsindən 
xeyli aşağı (Rusiyada – 422 mindir; başqa MDB ölkə-
lərini üstünə gəldikdə, cəm yenə də xeyli kiçik alınır) 
düşmüşdür. Yaxud: “1990-cı ildə Sovet İttifaqında 8000-
ə yaxın elmi təşkilat, o cümlədən 4700 elmi-tədqiqat ins-
titutu və konstruktor bürosu olmuşdur. Bunlardan 64%-i 
sahə elmlərinin, 16% -i akademik institutların, 11 %-i ali 
məktəb daxilindəki tədqiqat müəssisələrinin və 9%-i 
zavoddaxili laboratoriyaların payına düşür”3. SSRİ dağıl-
dıqdan sonra elmin səviyyəsinin aşağı düşməsi yenə də 
rəqəmlərlə ifadə olunur. Belə ki, elmi işçilərin xeyli qis-
minin inkişaf etmiş qabaqcıl ölkələrə miqrasiya etdiyi 
göstərilir. Nə qədər təəccüblü olsa da, ABŞ elm fondunun 
məlumatına görə, oradakı riyaziyyatçıların və nəzəriyyəçi 
fiziklərin nə az, nə çox, 80%-i keçmiş SSRİ-dən kö-
çənlərdir4. 
Professor O.L.Fiqofskinin araşdırmalarına görə, 
Rusiyanın xarici ölkələrdəki intellektual potensialı bu 
gün də kifayət qədər böyük bir qüvvədir ki, Rusiya ondan 
faydalana bilmir.5 2010-cu ildə fizika üzrə Nobel müka-
fatlarına da rus mühacir alimlərininlayiq görülməsi nəinki 
                                                 
1 Yenə orada, s. 66. 
2 А.Л.Дроздов. Наукометрия и наука в России // Вестник 
ДВО РАН, № 2, 2004. 
3  А.Л.Гапоненко, Т.М. Орлова. Управление знаниями, с. 
66. 
4 Yenə orada,  s.62. 
5 О.Л.Фиговский. Наука управлять Наукой // Экология и 
жизнь, 2006, № 12, с. 8. 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 249
təsadüfi deyil, hətta biz deyərdik ki, intellektual miq-
rasiyanın, “beyin köçünün” və yeni demokrafik vəziyyə-
tin qanunauyğun göstəricisidir.   
Vaxtilə SSRİ-də nə kimi bir elmi inkişaf siyasəti 
aparıldığı haqqında təsəvvürə malik olmaq üçün belə bir 
statistikanı da xatırlatmaq yerinə düşərdi: “İkinci Dünya 
Müharibəsindən sonra elmi işçilərin sayının ikiqat atması 
prosesi Avropada – 15 ildən, ABŞ-da – 10 ildən, SSRİ-də 
isə – 7 ildən bir həyata keçmişdir.1  
Rəqəm göstəriciləri təkcə elmi institutların və elmi 
kadrların yox, elmi jurnalların və məqalələrin sayında da 
ifadə olunur. Məsələn, statistik göstəricilərə görə, dünya-
da təqribən 100 min elmi və elmi-tətbiqi yönlü jurnal nəşr 
olunur. Bunlardan cəmi 155-i Rusiya Elmlər Akademiya-
sının payına düşür. Əlbəttə, elmi jurnalların sayı da əhə-
miyyətlidir, lakin elmi statistikada daha çox dərəcədə mə-
qalələrin sayı əsas götürülür. Keyfiyyət göstəricisini də 
müəyyən dərəcədə rəqəmlərlə ifadə edə bilmək üçün bu 
məqalələrə verilən iqtibasların sayı əsas götürülür. Mə-
sələn, 1993-2003-cü illər arasında ABŞ-da elmi məqalə-
lərin sayı 2 milyon 600 min, İngiltərədə 712 min, Yapo-
niyada 686 min, Rusiyada isə cəmi 277 min olmuşdur. 
Göründüyü kimi, Rusiyada məqalələrin sayı qabaqcıl öl-
kələrələ müqayisədə xeyli aşağı olmuşdur. Biz bu 
rəqəmləri Y.Qarfild (ABŞ) tərəfindən əsası qoyulmuş 
Elmi İnformasiya İnstitutu (İnstitute for Scientific İnfor-
mation) tərəfindən hazırlanmış məlumatlardan götürmü-
şük. Daha doğrusu, Rusiyalı tədqiqatçı A.L.Drozdov hə-
                                                 
1 Bax: В.С. Степин. Философия науки, c. 151.    
Elmşünaslığa giriş 
 250
min mənbəyə istinad edir.1 Həmin məlumatdan görünür 
ki, iqtibasların sayına və hər 10 min nəfərə düşən paya 
görə müqayisə Rusiya üçün daha acınacaqlıdır. Belə ki, 
ABŞ-da iqtibasların sayı 31 min, İngiltərədə – 7 min, Ya-
poniyada – 4.700, Rusiyada isə cəmi 800-dür. Hər 10 min 
nəfərə görə bu rəqəmlər müvafiq olaraq 1400, 1200, 400 
və, nəhayət, Rusiyada 54-dür.2 Azərbaycan isə bu siya-
hıya ümumiyyətlə daxil edilməmişdir.  
Eİİ-nin başqa bir araşdırması da diqqəti cəlb edir: 
adambaşına düşən illik gəlir ilə müqayisədə məqalələrin 
və iqtibasların nisbəti aşağıdakı nəticələrə gətirir. Adam-
başına illik gəlirin ən çox olduğu ölkələrdə bir qayda ola-
raq elmi göstəricilər də yüksəkdir. Məsələn, İsveçrə, Ka-
nada, İsveç, İsrail kimi ölkələr də elmi göstəricilərinə 
görə ABŞ və Yaponiyadan geri qalmırlar. Amma maraq-
lıdır ki, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Küveyt kimi varlı 
ölkələr elmi göstəricilərinə görə çox aşağı yer tuturlar.3 
Deməli, məsələ təkcə maddi imkanda yox, elmə verilən 
qiymətdə, düzgün elmi siyasət aparılmasındadır. 
Bir cəhət də nəzərə alınmalıdır ki, iqtibas gös-
təricilərinin elmi işlərin keyfiyyətinə uyğunluğuna tam 
əmin olmaq mümkün deyil. Belə ki, Eİİ-nin məlumatları 
əsasən ingilis dilində nəşr olunan jurnalları əhatə edir. 
Məhz həmin institutun məlumat bazası əsasında hazırla-
nan dəqiq elmlər üzrə indekslər (SCİ – Science Citiation 
Index) müəyyən mənada daha etibarlı olsa da, ictimai 
elmlər üzrə (Social Science Citiation Index) və humanitar 
                                                 
1 А.Л.Дроздов. Наукометрия и наука в России. 
2 Yenə orada.  
3 Yenə orada.  
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu  
 
 251
elmlər üzrə (Arts& Humanities Citiation Index) indekslər 
gerçək elmi səviyyələrin müqayisəsini vermək üçün ye-
tərli deyil. Belə ki, ictimai və humanitar elm sahələrində 
jurnallar çox vaxt milli problematikaya həsr olunur və 
milli dillərdə çap olunur. Yəni onların elmi dəyəri də da-
ha çox ölkə və bölgə miqyasında aşkar edilə bilər. Bu 
çatışmazlığı aradan qaldırmaq üçün beynəlxalq miqyasda 
bir sıra alternativ indeksasiya sistemləri tətbiq olunur. 
Məsələn, Copernicus İndex sistemi milli dillərdə nəşr 
olunan jurnalları da ehtiva etməyə çalışır. Fəlsəfi elmlərin 
xüsusiyyətini nəzərə almaq üçün ayrıca Philosophy İndex 
sistemi mövcuddur. 
Beynəlxalq elmi meyarlar əsasında müəyyənləşdi-
rilən “elmilik səviyyəsi” yenə də ancaq ən qabaqcıl elmi 
müəssisələr, jurnallar və məqalələr üçündür. Amma bu 
meyarlar hər bir ölkədə beynəlxalq miqyasa çıxa bil-
məyən, dünya elminə qatıla bilməyən, bununla belə, öl-
kənin təhsil sisteminə və maarifçilik işinə dəstək verə bi-
lən və böyük elm üçün kadrların yetişdirilməsində mü-
hüm rol oynayan yerli şəraitin xüsusiyyətlərini nəzərə ala 
bilmir. Ona görə də, qabaqcıl ölkələrdən fərqli olaraq, 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin öz meyarlarına, ekspertiza 
sisteminə və yerli elmi mühit üçün keçərli ola bilən elmi 
statistikaya ehtiyac vardır. Yəni elmşünaslıq ikinci eşalon 
üçün bir qədər fərqli təşkilati formalar və dəyərləndirmə 
sistemləri təklif etməlidir. Lakin bəzi ölkələrdə real inki-
şaf səviyyəsinə məhəl qoymadan birbaşa beynəlxalq me-
yarları tətbiq etməyə təşəbbüs göstərilir ki, bu da gerçək-
liyə adekvat nəticələr alınmasına imkan vermir.  
Bizim ölkəmizdə elmin vəziyyəti də dünyanın qa-
baqcıl elm mərkəzləri ilə müqayisə oluna bilmədiyindən, 
Elmşünaslığa giriş 
 252
biz ancaq öz səviyyəmizə uyğun ölkələrlə müqayisə 
oluna bilərik. Buraya məsələn, MDB ölkələri, yaxud türk 
dünyası cümhuriyyətləri aid edilə bilər. Ya da beynəlxalq 
statistikadan çıxış etməklə, müəyyən parametrlərinə görə 
bizim ölkə ilə müqayisə oluna biləcək digər ölkələrdə 
elmin real durumunun təhlili aparıla bilər.  
Bu sahədə indiyədək heç bir addım atılmadığından, 
bizimkilər kortəbii olaraq özlərini Rusiya ilə müqayisə 
edir və daha pisi isə budur ki, Rusiyanı özünə nümunə 
kimi qəbul edir. Halbuki, Rusiyada görkəmli elm mütə-
xəssisləri elmin günü-gündən tənəzzülə getdiyini, vəziy-
yətdən çıxış yolu üçün təcili tədbirlər görülməli olduğunu 
yazırlar.1  
İstənilən halda elmin bütün dünya miqyasında 
ümumi inkişaf tendensiyasını nəzərə almaq lazım gəlir. 
Biz elmin planetar xəritəsində, habelə inkişaf xətti üzə-
rində öz yerimizi heç olmasa müəyyən təxminiliklə bil-
məsək, ölkəmiz üçün optimal inkişaf modeli də hazırlaya 
bilmərik. 
                                                 
1 Məs.: Е.Овсянникова.  Российская наука терпит крах // 
www.utro.ru/ articles/2010/01/27/868238.shtml; Программы 
РАН изрядно “порезали” (интервью с вице-президентом 
РАН Г.А. Месяц. 19 февраля 2010) // http://www. 
poisknews.ru/articles/6693-po-zhivomu.html; С.М.Рогов. Не-
востребованность науки – угроза безопасности страны // 
Газета «Поиск», № 12, 19 марта 2010. 
 
 
 
 
 
 
Elmin idarə olunması 
 
 
Ayrıca bir skripkaçı 
özü özünü idarə edir, orkes-
tri idarə etmək üçün isə diri-
jor lazımdır. 
K.Marks  
 
Elm ümumbəşəri hadisədir. Yəni hər millətin 
öz elmi olmur. Habelə hansı isə bir ölkənin, trans-
milli şirkətin elmi ola bilməz. Çünki onun hərəkət-
verici qüvvəsi yalnız milli iqtisadi və ya siyasi amil-
lərdən asılı olmayıb, həm də və daha çox dərəcədə 
insanın mahiyyəti, onun şəxsi intellektual ehtiyacları 
ilə bağlıdır.  
Digər tərəfdən, elm ictimai sistemdir; ayrı-ayrı 
adamlar fərdi və ya qrup miqyasında elmi yaradı-
cılıqla məşğul olsalar da, onların aldığı nəticələr 
müəyyən vasitələrlə mərkəzləşmiş sistemə daxil ol-
masa, bu nəticələrin hələ böyük elmə aidiyyəti yox-
dur. Bütün bəşəriyyət miqyasında vahid bir elm 
Elmşünaslığa giriş 
 254
sistemi vardır ki, hər bir xalq və hər bir alim onun 
formalaşmasında və inkişafında bu və ya digər də-
rəcədə iştirak edir. Amma elmin yekun bir sistem ki-
mi idarə olunması və yönəldilməsi, onun nəticələri-
nin tətbiq edilməsi xeyli dərəcədə fərqli bir hadisədir 
və bu yönəldicilər sırasında olmaq heç də bütün öl-
kələrə nəsib olmur. Bax, bu məsələdə siyasi və iqti-
sadi güc amili həlledici rol oynayır.  
Əlbəttə, nisbi lokal elm sistemləri də ola bilər. 
Məsələn, keçmiş SSRİ-nin elm sistemi buna bir nü-
munə idi. İ.V.Şulqina SSRİ-də elmin təşkilati struk-
turu və infrastrukturu ilə əlaqədar tədqiqat işində bir 
ölkə daxilində elmin özünü təşkilatlandıran bir sis-
tem kimi mövcudluq şərtlərini təhlil edərək yazır ki, 
bunun üçün mühüm şərtlərdən biri elmin maddi-
texniki bazasının təmin olunmasıdır ki, bu isə ancaq 
böyük dövlətlərin imkanı daxilində ola bilər.1 Bu-
rada miqyas həqiqətən çox böyük olmalıdır; təkcə 
maddi-texniki bazanın deyil, həm də elmin öz daxili 
təşkilatlanmasının təminatı üçün. Belə ki, müxtəlif 
elmi tədqiqatların müəyyən bir elm sahəsini, ən azı 
müəyyən bir mövzunu əhatə edə bilməsi, işin başa 
çatdırılması, tətbiq üçün hazır bir hala salınması 
üçün həm üfüqi, həm də vertikal müstəvilərdə geniş 
miqyaslı ictimai sistem yaradılmalıdır.  
                                                 
1 И.Ф. Шульгина. Инфраструктура науки в СССР. М., 
Наука, 1988, c. 76. 
Elmin idarə olunması  
 
 255
Əvvəla, hər bir tədqiqatçı üçün ilkin elmi mü-
hit tələb olunur. Mühitin formalaşması isə müəyyən 
bir ixtisas və hətta problem üzrə ən azı bir neçə mü-
təxəssisin yetişdirilməsi sayəsində əldə edilir. Digər 
tərəfdən, əmək bölgüsünün təmin olunması, birinin 
başladığı işin başqası tərəfindən davam etdirilməsi, 
arada rabitənin qırılmasına yol verməmək üçün mər-
kəzləşmiş əlaqələndirmə və əks-əlaqə sistemləri tə-
ləb olunur. Yoxsa, başlanan tədqiqat yarı yolda kə-
silər və ictimai həyata vəsiqə ala bilməz. Yaxud təd-
qiqatçı məcbur olub öz yeniliyini “xarici bazara çı-
xarmalı olur və çox vaxt öz məhsulunu pulsuz təklif 
edir.   
Kiçik ölkələrdə böyük elm sistemi qurmaq 
mümkün olmadığına görə, bu ölkələrdə aparılan lo-
kal elmi tədqiqatlar gec-tez beynəlxalq miqyaslı bö-
yük elmi tədqiqat zəncirinin bir parçası olur. Başqa 
sözlə desək, kiçik ölkələrdə fundamental elmlə məş-
ğul olmağın yeganə yolu böyük elm mərkəzləri ilə 
rabitə qurmaq, bir növ onların əlavəsinə çevrilmək-
dir.  
Lakin elmlər tarixən müasir daxili vəhdət sə-
viyyəsinə böyük çətinliklə gəlib çatmışdır. İlk dövr-
lərdə elmi fəaliyyət nəinki ümumbəşəri, planetar 
miqyasda, heç ayrı-ayrı ölkələr miqyasında da əla-
qələndirilməmiş, elmi tədqiqatlar pərakəndə xarakter 
daşımışdır. Elmi ictimaiyyət bir çox tədqiqatlardan 
xəbərsiz qalmış, eyni bir ideya müxtəlif ölkələrdə 
Elmşünaslığa giriş 
 256
dönə-dönə yenidən kəşf edilmişdir. Düzdür, tarix hər 
şeyi sanki yerinə qoymuşdur. Amma alimlərin öz 
aralarında bütöv əməkdaşlıq şəbəkəsi yaratması hər 
ixtisas üzrə ölkə və dünya miqyasında elmi icti-
maiyyətin təmərküzləşməsi hələ vahid elm siste-
mindən danışmaq üçün yetərli sayıla bilməz. XVII–
XVIII əsrlərdə elm adamları bir-birini sadəcə olaraq 
ona görə tanıya bilirdilər ki, elmi fəaliyyət geniş 
miqyas almamışdı və müəyyən problem üzrə çalışan 
tək-tək adamlar bir-birindən çətinliklə də olsa, xəbər 
tuta bilirdi. Bəzən heç bu da mümkün olmurdu. Am-
ma elm kütləviləşdikcə, eyni problemlər üzrə daha 
çox bölgələrdə və daha çox adam çalışdıqca, təşki-
latlanmaya ehtiyac da artırdı. 
İlk beynəlxalq miqyaslı və yüksək peşəkarlıq 
seçimi ilə fərqlənən belə təşkilatlardan biri London 
Kral Cəmiyyəti (1662-ci il) olmuşdur. Ondan az 
sonra 1666-cı ildə Fransa Kral Elmlər Akademiyası, 
1700-cü ildə isə Berlin Elmlər Akademiyası, 1724-
cü ildə Peterburq Akademiyası yarandı. Bütün elm 
sahələrini əhatə edən Akademiyalarla paralel surətdə  
müəyyən profillər üzrə, habelə elm və sənətin kə-
sişdiyi sahələr üzrə yaranmış ictimai birliklərin və 
təşkilatların da böyük səfərbəredici əhəmiyyəti var 
idi.  
Beləliklə, Yeni Dövrdə elmin dindən, fəlsəfə-
dən və təhsildən ayrı, müstəqil təşkilati formaları 
əmələ gəldi. Biz müstəqillik şərtini ona görə xüsusi 
Elmin idarə olunması  
 
 257
vurğulayırıq ki, əvvəllər elm adını çəkdiyimiz bu üç 
sahədən hər hansı birinin tərkibində təşkilatlanmaq-
la, müasir mənada elmin yaranması və formalaşması 
üçün baza ola bilmirdi. Belə ki, hələ eramızdan əv-
vəl qədim Yunanıstanda yaradılmış Platon Akademi-
yası (e.ə. 387-ci il) müasir elm üçün nümunə ola bil-
məzdi. XVII əsrdə Avropada yaranan yeni Akademi-
yalar bu qədim elm-fəlsəfə məbədinin sanki ancaq 
adını saxlamışdılar; daha doğrusu, fəlsəfədən fərqini 
göstərmək üçün qarşısına bir elm sözü də əlavə 
edirdilər: Elmlər Akademiyası. London və Parisdən 
əvvəl Akademiya ənənəsinin bərpası Roma və Flo-
rensiyada başlanmışdı. 1600-cü ildə Romada və 
1651-ci ildə Florensiyada yaranan bir növ sinkretik 
Akademiyalarda müstəqil elmi fəaliyyət hələ tam 
kristallaşmadığı üçün onların ömrü də uzun olma-
mışdı. O dövrdə fəaliyyət göstərən universitetlər, ya 
hələ kilsədən tam ayrılmadıqlarına görə və başlıca 
məqsədləri dini xadim hazırlamaq olduğuna görə, ya 
da təhsil funksiyasının elmə nisbətən üstünlük təşkil 
etdiyinə görə, elmin təşkilatlanması sahəsində yaran-
mış ehtiyacları ödəmək üçün yetərli deyildilər. Lakin 
bununla belə, universitetlər bir tam halında forma-
laşmaqda olan Avropa elmi üçün əsas kadr bazaları 
idi.  
Avropada ilk universitetlər islam aləmindəki 
ilk universitetlərdən (məsələn, Mərakeşdə Karayin 
Universiteti – 859-cu il) təqribən 2-3 əsr sonra ya-
Elmşünaslığa giriş 
 258
ranmışdır; 1088-ci ildə Bolonyada, 1160-cı ildə Pa-
risdə, 1167-ci ildə Oksfordda, 1209-cu ildə Kem-
bricdə, 1224-cü ildə Neapolda fəaliyyətə başlayan 
ali məktəblər kilsə ilə əlaqəni tam kəsə bilməsələr 
də, elmi biliyin yayılması və inkişafında mühüm rol 
oynayırdılar. Lakin onların əsas fəaliyyəti təhsil ol-
duğundan, elmi tədqiqatların təşkili və dəyərləndi-
rilməsi sahəsində tələbatı ödəyə bilmirdilər.    
Akademiya və ya Elm Cəmiyyətləri adı altında 
yaranan yeni tipli təşkilatların isə əsas və yeganə 
vəzifəsi elmi fəaliyyətlərin stimullaşdırılması və əla-
qələndirilməsi, habelə yeni elmi ideyaların yayılma-
sından ibarət idi. Tarixən elmi biliklərin toplanması 
və yayılmasına xidmət edən ilk böyük elm mərkəzi 
İskəndəriyyə muzeyi (e.ə. III əsr) hesab olunur ki, 
onun da əsas sərvətlərindən biri hələ də öz şöhrətini 
itirməmiş əfsanəvi İskəndəriyyə kitabxanası olmuş-
dur. Onun bir növ analoqu olan Kordova Akademi-
yası (X əsr) da məhz o dövr üçün ən böyük elmi 
kitabxanası (400 000 nüsxə) ilə məşhur idi. Lakin 
tezliklə Avropanın dini-siyasi xəritəsində baş verən 
dəyişikliklər bu böyük elmi mərkəzin də fəaliyyətinə 
son qoydu. XIII əsrdə ərəblərin İspaniyadan sıxış-
dırılıb çıxarılması ilə bərabər, Kordova kitabxanası 
da yandırıldı.1 
                                                 
1 Bax: И.А.Климишин. Открытие Вселенной. М., Наука, 
1987, с. 86-87. 
Elmin idarə olunması  
 
 259
İlk dövrlərdə böyük maddi və təşkilati çətin-
liklər olmasına baxmayaraq, elmin institutlaşması 
sürətlə gedirdi. Bu işə təkan verən o dövrdə böyük 
nüfuz sahibi olan bir sıra elm adamlarının şəxsi 
səyləri və entuziazmı idi. Məsələn, London Kral 
Cəmiyyətinin yaranmasında həmin ərəfədə yaşamış 
böyük filosof F.Bekonun və böyük maarifçi Yan 
Amos Kamenskinin də ideya və təklifləri mühüm rol 
oynamışdı. Bu cəmiyyətin üzvləri arasında İ.Nyuton 
(1703-1727-ci illərdə Cəmiyyətin prezidenti ol-
muşdur), R.Boyl, R.Huk və s. görkəmli elm adam-
larının olması onun nüfuzunu və fəaliyyət dairəsini 
genişləndirirdi. Həmin dövrdə demək olar ki, bütün 
kəşf və ixtiralar Cəmiyyətin yığıncağında məruzə 
olunur və müzakirə edilirdi. Hansı isə ideyanın hə-
qiqiliyi və orijinallığı haqqında Cəmiyyətin üzvü 
olan böyük elm adamları qərar çıxarırdı. Başqa sözlə 
desək, Cəmiyyət elmi ekspertiza funksiyasını da ye-
rinə yetirirdi.  
Bu təşkilat 350 ildən artıqdır ki, dünyanın apa-
rıcı elm mərkəzlərindən biri kimi fəaliyyət göstərir. 
Əslində bilavasitə elmi fəaliyyətlə məşğul olmasa 
da, London Kral Cəmiyyəti elmin stimullaşdırılma-
sında, dəyərləndirilməsində və əlaqələndirilməsində 
bu gün də böyük rol oynayır. Onun sıralarında 1000 
nəfərə yaxın görkəmli elm xadimi birləşir. Cəmiy-
yətin 1665-ci ildən başlayaraq bu günədək nəşr 
etdiyi “Kral Cəmiyyətinin fəlsəfi əsərləri” jurnalı 
Elmşünaslığa giriş 
 260
müntəzəm surətdə çap olunan ən qədim elmi jurnal 
sayılır. “Fəlsəfə” sözünün saxlanması da o dövrlər-
dən gələn ənənəni ifadə edir. Təsadüfi deyil ki, 
İ.Nyuton da mexanika sahəsində yazdığı məşhur 
əsərinin adını “Naturfəlsəfənin əsasları” qoymuşdu. 
Avropada ən yüksək elmi dərəcənin də “fəlsəfə dok-
toru” (Ph.D.) adlanması məhz bu ənənənin davamı-
dır. London Kral Cəmiyyətinin bu nəşri əslində fəl-
səfəyə yox, elmə aiddir. Burada “fəlsəfə” sözü natur-
fəlsəfə, yaxud müasir mənada təbiət elmi deməkdir.  
O dövrdə alimlərin hərtərəfli dəstəyə olan ehti-
yacı getdikcə artır və yeni təşkilati formalar ortaya 
çıxırdı. Məsələn, 1795-ci ildə təsis olunmuş “Fransa 
texniki sənət və peşə konservatoriyası”, 1822-ci ildə 
yaradılmış “Alman təbiətşünasları yığıncağı” həmin 
dövrdə elmin inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
Baxmayaraq ki, London Kral Cəmiyyəti artıq yarım 
əsrdən çox idi ki, fəaliyyət göstərirdi, bu təşkilat 
Britaniyada və bütövlükdə Avropada elm adamları-
nın fəaliyyətini əlaqələndirmək və onlra maddi dəs-
tək vermək funksiyasını yerinə yetirməkdə çətinlik 
çəkirdi. Həm də bu Cəmiyyət ilk cığır açanlardan ol-
duğu üçün onun yaradılması zamanı bir sıra təşkilati 
və iqtisadi xarakterli amillər nəzərə alınmamışdı. 
Ona görə də, XIX əsrin əvvəllərində Avropa alimləri 
bütün dünya alimlərinin nüfuz və səylərini birləşdi-
rən yeni təşkilati formalara ehtiyac hiss edirdilər. 
Təsadüfi deyil ki, 1831-ci ildə paralel surətdə başqa 
Elmin idarə olunması  
 
 261
bir təşkilat – Elmin inkişafı üzrə Britaniya Assosia-
siyası (BAAS) yaradıldı. Həmin illərdə digər Qərb 
ölkələrində də elmin təşkilatlanması sahəsində ciddi 
addımlar atılırdı: 1815-ci ildə İsveçrədə, 1822-ci ildə 
Almaniyada, 1833-cü ildə Fransada, 1839-cu ildə 
İtaliyada və nəhayət 1848-ci ildə ABŞ-da analoji təş-
kilatların yaranması heç də təsadüfi deyildi. Əslində 
bu dövr elmin zəfər dövrü adlandırıla bilər; çünki 
XIX əsrdə elm özünün artıq yüksələnxətli inkişaf 
mərhələsinə keçmişdi və bu dəyişiklikdə elmin icti-
mai təşkilatlanması da az rol oynamırdı.  
C.Pankaldi özünün “Elmin beynəlmiləlliyi və 
Britaniya Assosiasiyası” əsərində milli elm institut-
larının təhlili haqqında yazdıqlarını şərh edir. Burada 
elmin milli çərçivədən çıxması zərurətindən bəhs 
edilir. Elmin məzmununun universal xarakterinə uy-
ğun olaraq elmi fəaliyyətin də beynəlmiləlləşməsinin 
qaçılmaz olduğu göstərilir. Pankaldi buna uyğun ola-
raq elmin bütün Avropa miqyasında təşkilatlanması 
ideyasını irəli sürürdü.1    
1828-ci ildə Bebbic Avropa Elm Akademiya-
sını yaratmaq planı ilə çıxış edir və onu A.Hum-
boldta təqdim edir. Elmi obyektivliyi və kosmo-
politizmi qorumaq üçün Akademiyanın maraq dairə-
sindən əxlaq, siyasət və din məsələlərini çıxarmaq 
                                                 
1 М.К.Петров. Философские проблемы «науки о нау-
ке». Предмет социология науки. М., «Российская полити-
ческая энциклопелдия», 2006, с. 364. 
Elmşünaslığa giriş 
 262
təklif olunur. Diqqət əsasən dəqiq elmlərə yönəldilir. 
İlk növbədə elmi biliklərin mübadiləsinin təşkili mə-
sələsi önə çəkilir. O dövrün görkəmli alimlərinin sə-
yi nəticəsində Fransa, Prussiya, Danimarka və Ru-
siya bu ideyanı dəstəkləyir. Avropada elmi koopera-
siya prosesi XIX əsrin ikinci yarısında da davam 
edir.   
1881-ci ildə Yorkda bu təşkilatın altı bölməsi 
yaranır: riyazi və fiziki elmlər, kimya, mineralogiya, 
geologiya və coğrafiya, zoologiya və botanika, me-
xanika. C.Morell və A.Tekri özlərinin “Elmin cent-
lmenləri” kitabında bu prosesin xronoloji ardıcıllığı-
nı verirlər. Onların cədvəlinə görə, Yorkda yaranmış 
təşkilatı struktur 1832-ci ildə Oksfordda (4 bölmə), 
1833-cü ildə Kembricdə (6 bölmə), 1834 cü ildə 
Edinburqda (6 bölmə), 1835-ci ildə Dublində (6 böl-
mə), 1836-cı ildə Bristolda (7 bölmə) və sonrakı 
illərdə İngiltərənin demək olar ki, bütün əsas şəhər-
lərində yayılır və çox geniş bir şəbəkəni əhatə edir.1  
Elmin təşkili sahəsində XVIII-XIX əsrlərdə 
formalaşan ənənələr XX əsrdə də davam etdirilmiş-
dir. Bu dövrdə ən böyük elm mərkəzlərinə misal 
olaraq SSRİ Elmlər Akademiyasını və Qərbdə Maks 
Plank Cəmiyyətini göstərmək olar. 1948-ci ildə Qər-
bi Almaniya formalaşdırılarkən həyata keçirilən ilk 
                                                 
1 J.B.Morrell, A.Thackray. Gentlmen of science: Early years 
of the British Association for the Advancement of Science. 
Oxford, Claredon Press, 1981, pp. 453-454.  
Elmin idarə olunması  
 
 263
mühüm tədbirlərdən biri elmin mərkəzləşmiş inki-
şafı sahəsində atılan addım – Maks Plank Cəmiy-
yətinin yaradılması oldu. Hazırda bu böyük elmi 
mərkəzin nəzdindəki 80 profildə elmi-tədqiqat insti-
tutlarında 15 000 işçi çalışır ki, bunların da 5 200 
nəfəri elmi dərəcəyə malik peşəkar alimlərdir. Mər-
kəzin büdcəsi ildə 1 milyard 300 milyon avrodur ki, 
onun da 80%-i ictimai mənbələrdən ödənir. Əlbəttə, 
Qərb üçün bu cür mərkəzləşmiş elmi təşkilatlar ən-
ənəvi deyil. Orada fundamental tədqiqatlar əsasən 
universitetlərdə həyata keçirilir. Keçmiş SSRİ EA-
nın isə proobrazları Rusiya və bəzi MDB ölkələrində 
(o cümlədən, Azərbaycanda) saxlansa da, onlar əv-
vəlki səmərə ilə işləyə bilmir. Bu məsələni Rusiyalı 
ekspertlər dönə-dönə diqqətə çatdırırlar.1  
Əslində heç böyük ölkələrdə də tam müstəqil 
elm sistemləri mümkün deyil. Ona görə də, böyük 
ölkələrdə ancaq nisbi müstəqil elmi fəaliyyət sistem-
ləri mövcuddur ki, onlar öz aralarında birləşərək pla-
netar miqyaslı böyük elm sistemini yaradırlar. 
Dövlətlərin və böyük şirkətlərin elmin inkişa-
fında maraqlı olması ilk növbədə onun iqtisadi sə-
mərə vermək imkanı ilə bağlıdır. Müasir iqtisadi sis-
temlərin strukturunda bir qayda olaraq elmi fəaliyyət 
və tətbiq üçün də yer nəzərdə tutulur.  
                                                 
1 Məs.: С.М.Рогов. Невостребованность науки – угроза 
безопасности страны // Газета «Поиск», № 12, 19 марта 
2010 г. 
Elmşünaslığa giriş 
 264
Müasir mərhələdə bir sıra qabaqcıl Qərb 
ölkələrində fundamental və tətbiqi elmlərin, habelə 
təcrübi konstruktor işlərinin təşkili və idarə olunması 
dövlət səviyyəsində həyata keçirilir. İqtisadiyyatın 
böyük qisminin özəl sektora aid olması və ona görə 
də yeni elmi-texniki işləmələrinin sifarişçilərinin də 
əsasən özəl müəssisələr olmasına baxmayaraq, elmi-
texniki fəaliyyət hökumətin təşkilati strukturuna 
daxil olan qurumlar vasitəsilə idarə olunur. Məsələn, 
İngiltərədə fundamental elmlər sahəsində tədqiqatla-
rın yönləndirilməsi, tənzimlənməsi və maliyyələşdi-
rilməsi Elm və Təhsil Nazirliyi tərəfindən, elmi-tex-
niki və təcrübi konstruktor işlərinin təşkili isə Texni-
ka Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. Təxminən 
eyni struktur Almaniyada da tətbiq olunur. Burada 
Elm və Təhsi Nazirliyi ilə yanaşı, Tədqiqatlar və 
Texnologiyalar Nazirliyi fəaliyyət göstərir.1 Hazırda 
Qazaxstan, Gürcüstan və s. MDB ölkələri də analoji 
təşkilati struktura keçmək üçün  mühüm addımlar 
atmışdır. Ən əsası odur ki, fundamental elmlərin təh-
sillə birləşdirilməsi eyni elmi kadrların həm tədqiqat, 
həm də müəllimlik fəaliyyəti üçün imkan yaradır. 
Digər tərəfdən də, universitetlər öz elmi potensialına 
arxalana bildikləri üçün özlərini daha güvənli hiss 
edirlər.  
                                                 
1 Н.В.Шелюбская. Научно-техническая политика Вели-
кобритании, М., Наука, 1990, с. 34.  
Elmin idarə olunması  
 
 265
İqtisadiyyatın intensiv inkişaf xəttinə keçiril-
məsinin mühüm şərtlərindən biri ən müasir tələblərə 
cavab verən mükəmməl idarəetmə sisteminin yara-
dılmasıdır. Təsərrüfatın bütün sahələrinin iqtisadi sə-
mərəsi getdikcə daha çox dərəcədə idarəetmə for-
malarından asılı olur. İdarəetmə sisteminin zərurili-
yini və mahiyyətini K.Marks çox gözəl ifadə etmiş-
dir: «Hər cür bilavasitə ictimai əmək və ya nisbətən 
böyük miqyasda sərf edilən birgə əmək çox və ya az 
dərəcədə idarə olunmağa möhtacdır, çünki bu 
idarəetmə fərdi işlər arasında uyğunluq yaradır və is-
tehsal orqanizminin müstəqil orqanlarının hərəkə-
tindən fərqli olaraq, bütün istehsal orqanizminin hə-
rəkətindən doğan ümumi funksiyaları yerinə yetirir. 
Ayrıca bir skripkaçı özü özünü idarə edir, orkestri 
idarə etmək üçün isə dirijor lazımdır».1 
İstehsalın elmi surətdə idarə olunması elmin 
istehsala tətbiqinin spesifik formasıdır. Belə ki, el-
min inqilabi səmərəsindən, onun bilavasitə məhsul-
dar qüvvəyə çevrilməsindən danışarkən bir qayda 
olaraq təbiətşünaslığın tətbiq olunması: yeni enerji 
mənbələrinin tapılması, yeni materiallar hazırlanma-
sı və ilk növbədə yeni keyfiyyətli əmək alətləri – 
maşınlar, avtomat sistemlər və s. düzəldilməsi nə-
zərdə tutulur. Halbuki elm idarəetmə nəzəriyyəsi ki-
mi istehsala, iqtisadiyyata tətbiq olunarkən heç də az 
                                                 
1 K.Marks. Kapital. I cild, Bakı, Azərnəşr, 1969, s. 334. 
Elmşünaslığa giriş 
 266
səmərə vermir. Bu zaman elmin, xüsusən ictimai 
elmlərin, kibernetikanın, idarəetmə nəzəriyyələrinin 
nailiyyətləri texnikanın yeniləşdirilməsinə, texnoloji 
prinsiplərin təkmilləşdirilməsinə deyil, istehsal pro-
sesinin, Elm–Texnika–İstehsal zəncirinin ən optimal 
qayda üzrə təşkili məsələlərinə, maddi istehsalın təş-
kilati strukturunun yenidən qurulmasına tətbiq olu-
nur. (Yeri gəlmişkən, burada ictimai elmlərin tətbiqi 
əhəmiyyəti, onların böyük iqtisadi səmərə poten-
sialına malik olması özünü çox aydın büruzə verir). 
Elmi-texniki tərəqqinin, elmi-texniki qarşılıqlı 
əlaqələrin idarə olunması problemi, ümumiyyətlə 
idarəetmə işinin xüsusi hallarından biridir. Lakin 
əgər istehsal sahəsində idarəetmə işi artıq müəyyən 
tarixi təcrübəyə malikdirsə, elmi-texniki tərəqqi sa-
həsində hətta ən qabaqcıl kapitalist ölkələrinin təcrü-
bəsi də çox məhduddur. Belə ki, bu hadisənin özü 
nisbətən təzədir və üstəlik çox böyük sürətlə dəyişir, 
yeni cəhətlərlə zənginləşir. Ona görə də elmin və 
bütünlükdə elmi-texniki tərəqqinin elmi surətdə ida-
rə olunması çətindir. Lakin elmi idarəetmə sistemin-
də nəzərə alına bilməyən cəhətlər praktikada qismən 
də olsa nəzərə alınmışdır; belə ki, elmi-texniki tərəq-
qi real hadisədir və bilavasitə bu sahədə çalışan 
adamlar onun təbii ehtiyaclarını hiss etməyə bilməz-
lər. Ona görə də, elm, texnika və istehsalat sahələri-
nin idarə olunması praktikasını mənimsəyən, bila-
vasitə həmin sahələrə rəhbərlik edən işçilər, görkəm-
Elmin idarə olunması  
 
 267
li alimlər, ixtiraçılar, habelə hadisələrin real gedişi 
ilə daha çox kontaktda olan iqtisadçılar yaranmış 
situasiyadan baş çıxarmağa çalışır və konkret praktik 
ehtiyaclardan çıxış edərək Elm–Texnika–İstehsalat 
kompleksinin daha səmərəli surətdə idarə olunması 
üçün təkliflər irəli sürürlər. 
Elmi-texniki tərəqqini sürətləndirmək xətti – 
strateji bir vəzifə kimi qarşıya qoyulduqdan sonra bu 
məsələyə diqqət artdığından elmin və elmdən isteh-
salata gələn yolun optimal təşkili sahəsindəki praktik 
çətinliklər, ziddiyyətlər, irəliləyişə mane olan müxtə-
lif amillər getdikcə daha çox aşkar olur, elmi-texniki 
tərəqqinin optimal təşkilati formasına uyğun gələn 
yeganə düzgün yola getdikcə daha çox işıq düşür. 
Lakin bu yeganə yola gətirib çıxardan külli miqdar-
da müxtəlif cığırlar var ki, onlar bir-biri ilə çarpaz-
laşdığından labirintdən çıxa bilməmək, yaxud onla-
rın ən qısasını seçə bilməmək və son mətləbə uzun-
uzadı fırlandıqdan sonra gedib çıxmaq təhlükəsi ya-
ranır. 
Hər halda bu problemə yönəldilmiş «sağlam 
fikir» axınının, praktik təkliflərin, məhdud dairələrdə 
artıq həyata keçirilən konkret tədbirlərin, sosial eks-
perimentlərin vahid bir istiqaməti, yeganə məqsədi 
vardır ki, bu da elm ilə istehsalat arasındakı əlaqəni 
möhkəmləndirmək, elmdən istehsalata gedən yolu 
qısaltmaqdan ibarətdir. 
Elmşünaslığa giriş 
 268
Bu tələb həyatın qoyduğu tələbdir, ictimai 
praktikanın qanunauyğun nəticəsidir. 
Hələ 1941-ci ilə böyük sovet alimi P.L.Kapitsa 
iqtisadi tərəqqinin ən mühüm amilini və bu sahədə 
ən zəif halqanı çox düzgün göstərərək yazırdı: 
«Sovet hakimiyyəti elmə böyük diqqət və qayğı 
göstərir. Nəticədə bizim indi ən qabaqcıl və çətin 
problemləri həll edən elmimiz vardır. Bizim həm də 
ən incə və mürəkkəb mexanizmlər düzəldən səna-
yemiz vardır. Lakin elm və texnikanın əlaqəsi bizdə 
hələ zəifdir, bu isə bizə ölkəmizin yaradıcı qüvvə-
lərinin bütün zəngin ehtiyatından istifadə etməkdə 
mane olur».1 
Ayrılıqda elm var, ayrılıqda istehsal var, hər 
birinin nisbi müstəqil inkişafı üçün şərait var; bəs 
çatışmayan nədir? Çatışmayan bu iki tərəfin vəhdəti, 
üzvi surətdə əlaqələndirilməsi, elmin nailiyyətlərinin 
texnikada maddiləşməsi və istehsalata tətbiq olun-
ması və tərsinə, texnikanın, mövcud texnoloji prin-
siplərin elmi tədqiqat obyektinə çevrilməsi – texniki 
elmlərin, ümumiyyətlə, fundamental tətbiqi tədqiqat-
çıların inkişaf etdirilməsidir. Və bütün bunlar üçün 
adekvat təşkilati forma tapıla bilməməsidir. Özü də 
çarənin təşkilati strukturla bağlı olması təzə kəşf 
olunmamışdır. Akademik P.L.Kapitsa hələ o vaxt 
elmi-texniki və iqtisadi tərəqqinin ən zəif halqasını, 
                                                 
1 П.Л. Капица. Эксперимент, теория, практика. М., 
1987, c. 154. 
Elmin idarə olunması  
 
 269
bu tərəflər arasında əsaslı körpünün çatışmadığını 
qeyd edərkən bunun səbəbini də çox düzgün göstər-
mişdi: «Elmin ən geniş miqyasda tətbiq olunması 
üçün heç yerdə SSRİ-dəki kimi zəmin yoxdur. Ona 
görə də elm və texnikanın hələ zəif birləşməsini 
yalnız bununla izah edə bilərik ki, bu, əlaqənin ən 
səmərəli təşkilati forması hələ tapılmamışdır. Şübhə-
siz ki, elm və texnikanın artıq əldə edilmiş səviyyə-
sində, hələ qalmaqda olan qüsurlara baxmayaraq, 
xeyli böyük texniki yaradıcılıq nailiyyətləri əldə edi-
lə bilərdi».1 Çətinlik isə yalnız müvafiq təşkilati for-
manın tapılmaması və ya yeni təşkilati formalara 
keçmək təşəbbüsü göstərilməməsi ilə bağlıdır. Niyə? 
Necə olur ki, çox mürəkkəb elmi və texniki məsələ-
lər həll edildiyi halda təşkilati məsələ yenə də bir 
problem olaraq qalırdı? 
Nəzərə almaq lazımdır ki, bu deyilənlər icti-
mai-siyasi quruluşdan asılı deyil. Kapitalizm, sosia-
lizm və postsosializm cəmiyyətlərində elm və texni-
ka heç də konseptual məzmununa görə deyil, sosial 
məzmununa görə fərqlənirlər. Yəni ayrı-ayrı elmi və 
texniki yeniliklərin məzmunu və hətta onların əldə 
olunması üçün zəruri olan fərdi yaradıcılıq prosesi-
nin məntiqi-qnoseoloji mexanizmi ictimai-iqtisadi 
quruluşdan asılı deyil. 
Lakin yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, elm və 
                                                 
1 Yenə orada. 
Elmşünaslığa giriş 
 270
texnika arasında əlaqənin yeni, optimal təşkilati for-
masının tapılıb həyata keçirilməsi sahəsində hələ də 
bir süstlük, gerilik vardır. Başlı-başına buraxıldıqda 
proses yaxınlaşma deyil, ayrılma istiqamətində ge-
dir. Doğrudan da, paradoksal və ziddiyyətli görünür. 
Lakin bu ziddiyyət nə kimi bir ziddiyyətdir və onu 
aradan qaldırmaq üçün nə kimi imkanlar vardır? 
Elm ilə texnika arasındakı halqanın təşkilati 
strukturu məsələsi ilk baxışda ənənəvi məsələ kimi 
görünsə də, mahiyyəti etibarilə yenidir, elm və tex-
nikanın inkişafının yeni mərhələsini şərtləndirən ən 
mühüm problemlərdən biridir. Belə olduğu təqdirdə 
köhnəni təkmilləşdirməklə heç nəyə nail olmaq 
mümkün deyil. Məsələnin əsl həlli tamamilə yeni 
təşkilati formaya keçilməsini tələb edir. Belə bir 
yeniliyə doğru mücərrəd səylər müasir dövrdə həqi-
qətən vardır, lakin görünür, köhnəni təkmilləşdirmək 
cəhdi, ənənəvi yollardan çıxa bilməmək, ətalətlilik 
hələ də üstünlük təşkil edir. Beləliklə, yuxarıda da-
nışdığımız ziddiyyətin həll olunması yolu aydındır: 
bu yol elmin bir epistemologiya və sosial sistem 
kimi mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsini və Elm–
Texnika–İstehsalat zəncirinin, elmi-texniki tərəqqi-
nin daxili məntiqinə, təbii meyllərinə uyğun olaraq 
təşkil edilməsini nəzərdə tutur. 
Yeni tələblərə uyğun olan təşkilati forma necə 
olmalıdır? Məsələ burasındadır ki, elm və istehsalat 
arasında əlaqə həmişə mövcud olmuş, elmin yaran-
Elmin idarə olunması  
 
 271
masında və formalaşmasında iqtisadi tələbat müstəs-
na rol oynamışdır. Lakin müasir dövrdə ikinci bir 
hadisə – elmin texnika və istehsalatdan getdikcə da-
ha çox ayrılması, daha çox müstəqillik kəsb etməsi 
hadisəsi baş verir ki, onun mahiyyətinin dərk olun-
ması və ona uyğun təşkilati tədbirlər görülməsi istər-
istəməz ləngimişdir. Doğrudan da, «sağlam fikrə» 
heç cür aydın ola bilməyən paradoksal vəziyyətdir. 
Bir tərəfdən texnika, istehsalat getdikcə daha çox də-
rəcədə yeni elmi nailiyyətlərin tətbiqinə ehtiyac hiss 
edir, o biri tərəfdən də, elm getdikcə konkret texniki 
tələbatdan irəli gələn mövzulardan uzaqlaşır, öz 
problemlərini çox vaxt özü qoyur, və daha çox müs-
təqil fenomen olmağa «can atır». 
İlk baxışda bir-birinə əks görünən bu iki pro-
sesin vəhdətini başa düşmək, məsələnin dialektik yo-
lunu tapmaq, «sağlam fikrin», hadisələrə ənənəvi 
münasibətin buxovundan yaxa qurtarmaq – bu gün 
qarşıda duran vəzifədir, elmi-texniki tərəqqinin yeni 
tələblərə uyğun olaraq yeni formada idarə olunması 
problemi buradan başlanır. Elmlə istehsalı ən opti-
mal şəkildə əlaqələndirmək, aradakı məsafəni mak-
simum qısaltmaq tələbi qarşıya qoyulduqda «sağlam 
düşüncə» elm və istehsalın mikrobirliklərini yarat-
maqdan səmərəli heç nə görə bilməz. Belə ki, birləş-
dirmənin ən qabarıq və nəzərəçarpan forması ərazi 
birliyi, inzibati birlik və maliyyə birliyidir. Lakin bu 
cür birləşdirmə hesabına təşkilati və iqtisadi prob-
Elmşünaslığa giriş 
 272
lemlər nəinki həll oluna bilməz, hətta üstəlik yeni 
problemlər, təkrarçılıq, artıq israf və s. ortaya çıxar. 
Ölkəmizdə sovet dövründə elm-istehsalat bir-
likləri yaratmaq sahəsində müəyyən addımlar atıl-
mışdı. Təcrübə göstərdi ki, bu birliklərin işi düzgün 
təşkil edilmədikdə, «birləşdirmə» formal xarakter 
daşıdıqda gözlənilən müsbət nəticələr alınmır. Ona 
görə də elm-istehsalat birliklərinin yaradılması sahə-
sindəki iş bir çox aspektlərdə ilkin nəzəri tədqiqat 
aparılmasını tələb edir. Bu sahədə qoyulan təc-
rübələr, məhdud miqyaslı tədbirlər də məsələyə bö-
yük məsuliyyətlə yanaşılmasını, hər şeyin qabaqca-
dan ölçülüb-biçilməsini tələb edir. Müasir mərhələdə 
özəlləşmə nəticəsində belə böyük birliklər xüsusi 
mülkiyyətə çevrildikdə elmin texnikaya və istehsala 
tətbiqi sahəsində vahid dövlət siyasəti yeritmək daha 
da çətinləşir. İndiki mərhələdə bu xüsusiləşmiş bir-
liklərin nə dərəcədə elmi əsaslarla idarə olunmasın-
dan çox şey asılıdır. 
Hələlik mülkiyyət formasından asılı olmadan 
mümkün təşkilati formaları təhlil edək. Görək, elm-
istehsalat birliklərində elm nə dərəcədə iştirak edə 
bilər. Başqa sözlə, istehsal müəssisəsinin konkret tə-
ləbatını ödəmək üçün hansı xarakterli tədqiqat iş-
lərinə ehtiyac vardır? Elmi tədqiqatlara, yoxsa mü-
həndis-konstruktor fəaliyyətinə? Sözün əsl mənasın-
da elmi tədqiqatlarla mühəndis-konstruktor işi ara-
sında, idraki fəaliyyətlə ixtiraçılıq fəaliyyəti arasında 
Elmin idarə olunması  
 
 273
əlavə bir halqa, fəaliyyət növü də varmı və əgər var-
dırsa onlar hansı müəssisələrdə həyata keçirilir? 
Tədqiqat göstərir ki, sahə institutları və elm-
istehsalat birliklərinə daxil olan elmi tədqiqat böl-
mələri (onlar çox vaxt elə sahə institutlarının baza-
larında yaradılır) akademik elmi institutlardan fərqli 
olaraq daha çox dərəcədə fundamental tədqiqatlarla 
deyil, necə deyərlər, tətbiqi tədqiqatlarla məşğul 
olurlar. Tətbiqi tədqiqatların sərhədləri çox genişdir. 
Yeni elmi ideyalardan, onların tətbiq variantlarından 
başlayaraq, ixtiraçılıq, konstruktorluq fəaliyyəti də 
daxil olmaqla ilk texniki nümunələrin hazırlanma-
sına qədər bütün fəaliyyət formaları çox vaxt tətbiqi 
tədqiqatlar adı altında əhatə olunur. Bir sıra hallarda 
isə tamamilə haqlı olaraq bu fəaliyyət zənciri mü-
rəkkəb adla – ETTKİ (Elmi Tədqiqat və Təcrübə 
Konstruktor İşləri) ifadə edilir. 
Elm-istehsalat birliklərində də elmi bölmələrin 
işi məhz bu zənciri əhatə edir. Burada elmi fəaliy-
yətlə yanaşı və daha çox dərəcədə digər fəaliyyət 
sahələri, elmi-texniki fəaliyyət, ixtiraçılıq fəaliyyəti 
və s. nəzərdə tutulur. 
Kiçik miqyaslı elm-istehsalat birlikləri yaradı-
larsa, burada əslində elmi bölmə deyil, Konstruktor 
bölməsi (KB) əhatə oluna bilər. Zavod daxilində, 
onun konkret, cari tələbatını ödəmək üçün əsasən ix-
tiraçılıq və səmərələşdiricilik işi yeni – daha mü-
kəmməl konstruksiyalar yaradılması işi, həqiqətən 
Elmşünaslığa giriş 
 274
əhəmiyyətli ola bilər. Hansı isə cari tələbləri ödəmək 
naminə bütövlükdə elmin müəyyən bir sahəsini in-
kişaf etdirmək təşəbbüsü yalnız təəccüb doğura bi-
lər. Hər bir sahibkar, hər zavod, hər istehsal müəssi-
səsi özü üçün elmi tədqiqat işi aparsa idi, öz elmi eh-
tiyaclarını özü ödəmək fikrinə düşsə idi, müvəffə-
qiyyət qazanmaq əvəzinə tezliklə iflasa uğrayardı; 
çünki elmin hətta dar bir sahəsinin də inkişafına sərf 
olunan xərclər ayrıca bir müəssisənin gəlirini keçə 
bilər. Halbuki, elmə sərf olunan məbləğ həmin elm 
sahəsinin nailiyyətlərindən istifadə edən, bütün 
müəssisələrin hesabına ödənilə bilər və ya bu iş 
dövlət miqyasında mərkəzləşdirilə bilər. 
Müasir dövrdə elmi tədqiqatların mərkəzləşdi-
rilməsi işinin əleyhinə olaraq, bəzən iqtisadiyyatın 
çox kiçik sahələrinə, ayrı-ayrı kiçik miqyaslı istehsal 
müəssisələrinə xidmət edən «elm məntəqələri» ya-
ratmaq təşəbbüsü göstərilir ki, bu da elmin ümum-
ictimai mahiyyətinin nəzərə alınmamasından irəli 
gəlir. 
Elmin son məqsədi hətta yalnız istehsalata 
tətbiq məsələsi olsaydı belə, elmin mənafeyi ilə 
konkret bir istehsal sahəsinin konkret bir dövrdəki 
mənafeyi arasında müəyyən ziddiyyət olmalı idi. 
Çünki hər bir istehsal sahəsi zaman və məkan 
müəyyənliyinə, məhdudluğuna malik olduğu halda, 
elm belə məhdudluq tanımır, zira təkcələr arasındakı 
münasibətləri deyil, ümumilər arasındakı münasi-
Elmin idarə olunması  
 
 275
bətləri öyrənir. 
Fundamental elmi tədqiqatların nəticələri bəşə-
riyyətin ümumi mədəni fonduna daxil olur. Elmin 
ümumi inkişaf səviyyəsini yüksəltməklə insan-təbiət 
münasibətində insanların potensial imkanlarını artır-
mış olur. Digər tərəfdən də, elmi sərvət bilavasitə 
maddi sərvətlərdən fərqli olaraq ümumictimai məh-
suldar və bütövlükdə cəmiyyətə məxsusdur. 
Fundamental elmlərlə tətbiqi elmlər sıx surət-
də bir-biri ilə əlaqədardır. Bundan başqa, yüksək 
dərəcədə inkişaf etmiş, formalaşmış elmlər həm fun-
damental, həm də tətbiqi pillələri əhatə edir. Lakin 
tətbiqi pilə istehsalatla daha çox bağlı olduğundan 
biz elmin müstəqil inkişaf zərurətindən danışarkən 
əsasən fundamental pilləni nəzərdə tuturuq. Funda-
mental elmi yaradıcılıq işi isə xüsusi istedad və dərin 
ixtisaslaşma tələb edir. Belə yaradıcı elmi iş adamla-
rının vaxtını nisbətən aşağı ixtisas səviyyəli əmək tə-
ləb edən başqa işə, xüsusən onların bilavasitə mü-
təxəssis olmadığı sahələrə sərf etmək qətiyyən sər-
fəli deyil; bir tərəfdən, çox qiymətli vaxt başqa işə 
sərf olunur və əslində itirilir, digər tərəfdən də, hə-
min başqa sahədə görülən işin səmərəsi az olur. 
Özü də məsələ heç də təkcə bunda deyil, yük-
sək ixtisaslı kadrın vaxtı hədər gedir; iş orasındadır 
ki, həmin başqa işin də öz mütəxəssisləri var və bu 
mütəxəssislər həmin işi daha tez və daha yaxşı ye-
rinə yetirə bilirlər. Məsələnin texniki həllinin tapıl-
Elmşünaslığa giriş 
 276
ması ilə adətən tədqiqat işlərinin müəllifləri məşğul 
olurlar, halbuki onlar texniki yaradıcılıq, ixtiraçılıq 
səriştəsinə malik deyillər. 
Beləliklə, elm adamlarının özünün praktik tət-
biq məsələləri ilə məşğul olması, texniki problemləri 
həll etmək məcburiyyətində qalması hər iki baxım-
dan; həm elmin, həm də praktikanın mənafeyi baxı-
mından əlverişli deyil. 
Elmi-texniki tərəqqinin elmi surətdə idarə 
olunması zamanı sahələr üzrə bölgü, diferensiasiya 
getdiyi kimi, vertikal istiqamətdə – işin başlanğıcın-
dan (fundamental elmlər və ya sadəcə elm) son nə-
ticəyədək (praktikada tətbiqini tapmış, maddiləşmiş 
elm – elmi biliklərin tətbiqi hesabına alınan məhsul-
dar, istehlak malları) davam edən vahid proses də 
bölünməlidir, başqa sözlə, daxili əmək bölgüsü get-
məlidir. Belə bir zərurət – iki istiqamətdə əmək böl-
güsü bilavasitə maddi istehsal prosesində artıq çox-
dan özünü göstərmişdir. Məsələn, ayaqqabı istehsalı 
sahəsində və kömür sənayesində çalışan adamların 
əmək vərdişləri fərqləndiyi kimi, eyni bir sahədə, 
məsələn ayaqqabı istehsalında daxili əmək bölgüsü 
gedir: burada işin müxtəlif mərhələlərində çalışan 
adamların fəaliyyəti, əmək vərdişləri bir-birindən 
ciddi surətdə fərqlənir. Halbuki, tamamilə başqa bir 
istehsal sahəsinin elə bir mərhələsi ola bilər ki, bu-
radakı iş xarakteri etibarilə ayaqqabı istehsalının 
müvafiq mərhələsindəki işə uyğun gəlsin. 
Elmin idarə olunması  
 
 277
Birinci istiqamətdə – sahəyə görə bölgü daha 
qədim tarixə malik olduğu halda, ikinci istiqamətdə 
– eyni bir sahədə daxili əmək bölgüsü nisbətən son-
ralar baş vermişdir. 
Müasir dövrdə elmin bilavasitə məhsuldar 
qüvvəyə çevrilməsi, bir maddi istehsal prosesinə növ 
daxil olması istehsal sahəsində daxili əmək bölgüsü-
nü xeyli mürəkkəbləşdirmişdir. İndi elmin nisbi 
müstəqil bir fəaliyyət sahəsi kimi idarə olunması is-
tehsalın idarə olunması ilə elə əlaqələndirilməlidir 
ki, bunlar vahid bir tam təşkil etsinlər. Eyni zaman-
da, daxili əmək bölgüsü ciddi surətdə nəzərə alınma-
lıdır və hər kəs yalnız yüksək dərəcədə ixtisaslaşmış 
olduğu sahədə çalışmalıdır. Bir adamın başladığı işi 
axıra qədər davam etdirməsi, son məhsula qədər bü-
tün mərhələləri özü icra etməsi geriyə qayıtmaq 
olardı. Zira ölkənin məhsuldar qüvvələrinin inkişaf 
səviyyəsi bu ölkədə əmək bölgüsünün nə dərəcədə 
inkişaf etdiyindən asılıdır. 
Bəs bu gün akademik elmi institutlarda bilava-
sitə tətbiq məsələləri qoyulması, bəzən bunun hətta 
tələb edilməsi nə ilə bağlıdır? Elmi əməklə elmi-tex-
niki əmək arasında mahiyyət fərqinin kifayət qədər 
aydınlaşdırılmaması ilə; elmi fəaliyyətin bəzən hətta 
ixtiraçılıq fəaliyyətindən fərqləndirilməməsi ilə; elm 
və istehsalat arasında əlaqəni möhkəmləndirməyi 
«əsas tutaraq» onların hər birinə öz imkanları xa-
ricində olan yeni funksiyalar verməklə. Halbuki da-
Elmşünaslığa giriş 
 278
xili əmək bölgüsündə yeni, zəruri aralıq mərhələni – 
nisbi müstəqil elmi-texniki fəaliyyət mərhələsini nə-
zərə almaq, onun tələblərinə uyğun təşkilati formalar 
tapmaq iqtisadiyyatda dönüş yaratmağın, elmi-tex-
niki tərəqqini sürətləndirməyin ən əsas yoludur. 
Elmin nisbi müstəqil tarixi inkişaf yoluna nə-
zər salsaq, burada da xaosdan sonrakı ilk addım, 
mürəkkəb struktura keçidin ilk mərhələsi, ilk qayda, 
ilk bölgü – sahələrə görə bölgü olmuşdur. Özü də 
burada, istehsalda olduğu kimi, müxtəlif sahələr eyni 
adamların fəaliyyəti çərçivəsində az-çox dərəcədə 
formalaşmış və yalnız bundan sonra onlar nisbi 
müstəqil fəaliyyət sahələri kimi ayrılmışlar. Elm 
hələ müxtəlif sahələrə bölünmədiyi vaxtlarda fəlsəfə 
müxtəlif sahələrdəki biliklərin sintetik məcmuyunu 
özündə saxlamaqla elmlər elmi adlandırılırdı. Antik 
dövrün görkəmli alimləri, filosofları bir deyil, bir 
neçə bilik sahəsində görkəmli nailiyyətlər əldə edir-
dilər. Orta əsr Şərq filosoflarının (alimlərinin) fəaliy-
yəti də çox vaxt belə hərtərəfli olurdu. 
Həmin dövrdə müxtəlif bilik sahələri arasında-
kı bölgü hələ adamlar, alimlər arasındakı bölgüyə 
tam keçməmiş, sosial bölgü xarakteri almamışdır. 
Lakin hər bir bilik sahəsinin yeni materiallarla zən-
ginləşməsi, informasiya çoxluğu və digər amillər 
artıq intibah dövründən başlayaraq, xüsusən kapita-
lizm cəmiyyətinə keçidlə əlaqədar olaraq elmdə 
sahələrə görə sosial bölgünü sürətləndirirdi. Bununla 
Elmin idarə olunması  
 
 279
belə, elmdə sahələr arasındakı bölgünün sosial xa-
rakter alması (adamlar arasındakı bölgü) heç vaxt 
mütləq xarakter daşımamışdır; müxtəlif vaxtlarda, 
hətta Yeni Dövrdə də bir sıra alimlər eyni zamanda 
müxtəlif elm sahələrində çalışmış və ciddi nəticələr 
əldə etmişlər. (Lakin Aristotel, İbn Sina və ya 
Leonardo da Vinçinin çoxsahəli fəaliyyətindən fərqli 
olaraq, Yeni Dövr alimlərinin, məsələn, Şredingerin 
və s. çoxsahəliliyi artıq yeni keyfiyyətli hadisənin – 
elmlərin inteqrasiyasının nəticəsi olmuşdur). 
Sonrakı dövrlərdə inkişaf etmiş alimlərin öz 
daxilində bölgü getmişdir ki, bu daha sahəyə görə 
deyil, funksional bölgüdür. Məsələn, elm daxilində 
fundamental və tətbiqi pillələrin ayrılması belə böl-
güyə ən yaxşı misaldır. Belə bir bölgü elmdən is-
tehsala gedən yolda da baş vermişdir və bu günün 
təşkilati xarakterli axtarışları, bayaq qeyd etdiyimiz 
kimi, ən çox bu bölgü ilə bağlıdır. 
Göründüyü kimi, təşkilati məsələlərin həlli, 
əvvəlcə hadisələrin obyektiv inkişaf qanunauyğunlu-
ğunun, təbii meyllərinin öyrənilməsini tələb edir. 
İndi daha yalnız təcrübi ümumiləşdirmələrlə kifa-
yətlənmək, empirik metodlarla işləmək olmaz; elmi-
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi, ölkənin sosial-
iqtisadi inkişafının intensivləşdirilməsi vəzifəsi yal-
nız elmi zəmində, nəzəri cəhətdən əsaslandırılmış 
surətdə həyata keçirilməlidir. Xüsusən, elmin özü-
nün yenidən təşkilində, elmi-texniki tərəqqinin so-
Elmşünaslığa giriş 
 280
sial strukturunun təkmilləşdirilməsində, Elm–Texni-
ka–İstehsal zəncirinin daha səmərəli idarə olunma-
sında «elmə arxalanmaq» ən zəruri şərtdir. 
İndi isə ümumi nəzəri təhlildən ölkə miqyasın-
da durum təhlilinə keçək. Müasir mərhələdə dövlətin 
və cəmiyyətin qarşısında duran əsas vəzifələrdən biri 
elmi potensialın qorunub-saxlanması və ondan milli 
inkişaf naminə maksimum səmərə ilə istifadə olun-
masıdır. Əgər bu, Elmlər Akademiyasının ənənəvi 
strukturunu saxlamaq və buradakı elmi mühiti bərpa 
etmək hesabına mümkündürsə, bütün qüvvələri bu 
istiqamətdə yönəltmək, AMEA-nı hər vasitə ilə dir-
çəltmək və onu işlək mexanizm vəziyyətinə qaytar-
maq lazımdır. Lakin bunun üçün böyük təşkilatçılıq 
işi və büdcədən böyük miqdarda vəsait ayrılması 
tələb olunur.  
Əlbəttə, Elmlər Akademiyası qorunub saxlan-
malıdır. Lakin hansı formada, hansı fəaliyyət isti-
qamətlərində və hansı infrastruktura daxil olmaqla? 
Bunlar irəlicədən müəyyənləşdirilməlidir. Bu gün 
Akademiyanın keçmiş SSRİ Elmlər Akademiyasın-
dan qopub ayrılmış və təşkilati forması yeni miqya-
sın tələblərinə uyğun gəlməyən hazırkı vəziyyətini 
eynilə qoruyub saxlamaqdansa, onu daha mobil, da-
ha çevik və daha məqsədyönlü bir quruma çevirmək 
tələb olunur. Əgər biz elmi potensialımızın bazasın-
da həqiqətən rentabelli, işlək bir elm modeli qura 
bilsək, dövlət də bu sahəyə ayrılan pulun hədər get-
Elmin idarə olunması  
 
 281
məyəcəyinə, “fundamental elm – tətbiqi elm – tex-
noloji ideya – mühəndis-konstruktor layihəsi – isteh-
sal” zəncirində hər bir halqaya ayrılan vəsaitin son-
rakı halqaların hesabına səmərə verəcəyinə əmin ola 
bilər.  
“Elm” anlayışı ilə əhatə olunan tədqiqat sahə-
ləri praqmatiklik prizmasından, habelə son nəticənin 
milli və ümumbəşəri dəyərlərlə əlaqəliliyi baxımın-
dan üç qrupa bölünə bilər. Birincisi, tətbiqi elmlərdir 
ki, onların da real fayda gətirməsi yaxın və uzaq 
məqsədlərə xidmət baxımından iki cür olur. Müəy-
yən bir əməli fəaliyyət sahəsinin elmi əsaslarla qu-
rulması, konkret bir istehsal müəssisəsinin texniki 
təchizatının yeni elmi biliklər əsasında təkmilləş-
dirilməsi və ya lokal bir sahədə yeni elmi ideya əsa-
sında daha optimal texnoloji prinsipin həyata keçi-
rilməsi sayəsində elm qısa müddətdə fayda verə bi-
lər, gəlir gətirə bilər. Bu halda elmi biliyin tətbiqinə 
çəkilən xərclərlə tətbiqdən alınan gəlir arasında müs-
bət balans yaranır ki, bu da xalis gəliri müəyyən 
edir. Burada çəkilən xərclər ona görə az ola bilər ki, 
söhbət yeni elmi biliyin kəşfindən deyil, başqaları 
(başqa ölkələrdəki tədqiqatlar) tərəfindən əldə edil-
miş hazır biliklərin sadəcə tətbiq yollarının araşdı-
rılıb tapılmasından və tətbiq prosesinin texniki icra-
sından gedir. Daha doğrusu, deyilənlər elmin özün-
dən daha çox, elm ilə istehsal arasındakı əlaqə pro-
seslərinə aiddir.  
Elmşünaslığa giriş 
 282
“Elm” anlayışına daxil olan tətbiqi elmlər isə, 
istehsalın cari tələblərinə cavab olmayıb, daha çox 
dərəcədə ümumi səciyyə daşıyır. Tətbiqi elmlər fun-
damental elmlər sahəsində əldə olunmuş biliklərin 
üzərində qurulur. Burada söhbət bu və ya digər kon-
kret istehsal müəssisəsinin rekonstruksiyasından de-
yil, bütövlükdə müəyyən tip istehsal müəssisələrinin 
ümumi ehtiyaclarının yeni tələblər əsasında ödənil-
məsinə yönəldilmiş fəaliyyətdən gedir. Bu fəaliyyət 
istehsal sahəsində yox, elmin öz hüdudları çərçivə-
sində aparılır. Ona görə də, burada alınan yeni bilik-
lərin haradasa hökmən tətbiq olunacağına və gəlir 
gətirəcəyinə qarantiya yoxdur. Tətbiqi elm öz bəhrə-
sini verir, lakin bundan faydalanmaq, istifadə etmək 
vəzifəsi istehsalçıların üzərinə düşür. Sənaye mü-
əssisələrinin tərkibində bu məqsədlərə xidmət edən 
layihə-konstruktor büroları və hətta xüsusi “elm” 
bölmələri fəaliyyət göstərir ki, bunlar da bir qayda 
olaraq “sahə elmləri” adı altında əhatə olunur.  
Tətbiqi elmlər sahəsində fəaliyyət hətta bilava-
sitə konkret müqavilələr, sifarişlər əsasında aparıl-
masa da, onların hansı istehsal sahəsində, hansı tə-
sərrüfat forması üçün istifadə olunacağı irəlicədən 
məlumdur. Bu baxımdan, tətbiqi elmlərin yerli iqti-
sadiyyatın istiqamətlərinə və tələblərinə uyğun yö-
nəldilməsi prinsipcə mümkündür. Dünyanın bütün 
ölkələrində tətbiqi elmlərin əsas hərəkətverici qüv-
vəsi yerli iqtisadiyyatın ehtiyaclarıdır. Heç bir öl-
Elmin idarə olunması  
 
 283
kədə bütün tətbiqi elm sahələrində fəaliyyət göstə-
rilmir və bu mümkün də deyil. Əlbəttə, dünya hökm-
ranlığı iddiasında olan super ölkələr öz məhsulları 
üçün bütün dünya bazarlarını açıq saxlayırlar. Am-
ma bunun üçün təkcə elmi-texnoloji rəqabət və iq-
tisadi mexanizmlər kifayət deyil; bu məqsəd üçün 
siyasi və hətta hərbi-siyasi vasitələr də işə salınır.  
İqtisadi müstəqilliyin təmin olunması üçün 
əsas şərt bundan ibarətdir ki, yerli iqtisadiyyatın eh-
tiyaclarına uyğun olan tətbiqi elm sahələrinin inki-
şafına diqqət daha da artırılmalı, bu sahələrdəki işlər 
həm maddi, həm də mənəvi aspektlərdə stimullaş-
dırılmalıdır.  
Fundamental elmlərdə isə nəinki konkret tət-
biqi sahələr, hətta tətbiq istiqamətləri də irəlicədən 
müəyyənləşdirilə bilmir. Burada elmi axtarışların si-
farişçisi elmin özüdür. Başqa sözlə, “elm elm üçün-
dür” prinsipi əsas tutulur. Əlbəttə, burada əldə olu-
nan biliklər də istifadəsiz qalmır. Hər hansı yeni el-
mi bilik nə vaxtsa, hansı ölkədə isə, hansı istehsal 
sahəsində isə istifadə olunacaqdır. Lakin ünvan və 
zaman qeyri-müəyyəndir.  
Beləliklə, fundamental elmlər milli ideallardan 
daha çox, ümumbəşəri ideallara xidmət edir. Əlbəttə, 
bəşər övladı olaraq bizim hər birimiz ümumbəşəri 
tərəqqidə iştirakçı olduğumuz üçün fəxr etməliyik; 
lakin şüurlu surətdə, yaxın və uzaq məqsədləri anla-
maqla. Belə ki, müasir fizikanın, məsələn, elementar 
Elmşünaslığa giriş 
 284
zərrəciklər nəzəriyyəsinin, kvant elektrodinamikası-
nın, ifrat keçiriciliyin və s. tədqiqi ilə bağlı Azərbay-
canda heç kim fəaliyyət göstərməsə, bu sahələr inki-
şaf etmiş xarici ölkələrdə onsuz da tədqiq olunacaq-
dır. Bu sahələrdə əldə olunan yeni elmi biliklərin tət-
biqi kiçik ölkələrin texniki imkanları şəraitində on-
suz da mümkün deyildir. Fundamental elmlərin ön 
cəbhəsində əldə edilən yeniliklər ancaq çox yüksək 
texnika və texnologiya bazasında istifadə olunmaqla 
praktik səmərə verə bilər. Təsadüfi de-yil ki, Azər-
baycanda da bu sahələrin ancaq nəzəriyyəsi ilə, əs-
lində nəzəriyyə də çox vaxt operativ eksperimental 
dəstək tələb etdiyindən, riyaziyyatı ilə məşğul olur-
lar. Bəli, riyaziyyat yeganə sahədir ki, burada eks-
perimental baza və müvafiq texnoloji inkişaf səviy-
yəsi olmadan da, elmin ön cəbhəsinə girmək müm-
kündür. Təki intellekt olsun, istedad olsun. İntellek-
tual imkanlarına görə isə bizim millət heç kimdən 
geri qalmadığından, alimlərimiz məhz nəzəriyyə və 
riyaziyyatla bağlı sahələrdə böyük uğurlar əldə edə-
rək dünya elminə layiqli töhfələr verirlər. Lakin bi-
zim dünya elminə verdiyimizlə ondan aldığımız ara-
sında optimal balans yaranırmı? Böyük istedad sahi-
bi olan alimlərimizin dünyada gedən elmi proseslər-
dəki iştirakı pərakəndə xarakter daşıyır? Elmi tədqi-
qatın, elmi informasiyanın əslində çox qiymətli ol-
duğu bir zamanda biz tədqiqatlarımızın nəticələrini 
dünya elminə havayı bağışlayırıq? Əlbəttə, bütün 
Elmin idarə olunması  
 
 285
sahələrdə olduğu kimi burada da biz öz milli 
mentalitetimizə uyğun olaraq genişqəlblilik nümayiş 
etdirə bilərik. Lakin hər şeyin bir həddi vardır. Biz 
özümüzün ən yüksək sərvətimiz olan intellektual 
potensialımızdan praqmatik düşüncə ilə istifadə 
etməyi bacarmalıyıq. Bunun üçün dünya elm prak-
tikasında məlum modellər vardır ki, müstəqil dövlət 
olduqdan sonra bu barədə də düşünməliyik. Biz is-
tedadlı gənclərimizə qrantlar verərək onların elmi 
fəaliyyət layihələrini maliyyələşdirən beynəlxalq 
fondların “səxavətinə” də, nəhayət, səmimiyyət və 
sadəlövhlük müstəvisindən fərqli bir müstəvidə qiy-
mət verməliyik. Biz intellektual mülkiyyət haqqında, 
patent haqqında sadəcə qanunlar qəbul etməklə ki-
fayətlənməyərək, onların Azərbaycan gerçəkliyində 
həqiqətən işləməsinə nail olmalıyıq. Bütün bu deyi-
lənlər ilk növbədə fundamental elmlər sahəsindəki 
tədqiqatlarımıza aiddir.  
Elə elmlər də vardır ki, onlar iqtisadiyyatın bu 
və ya digər sahəsində tətbiq olunaraq gəlir vermə-
sələr də, bizim milli maraqlarımızla bilavasitə bağlı-
dırlar və onların inkişaf etdirilməsi müstəqil Azər-
baycan Respublikasının ən böyük vəzifələrindən bi-
ridir. Bu elmlər dünya elmi prosesinə, ümumbəşəri 
dəyərlər kompleksinə dolayısı ilə daxil olsalar da, 
bilavasitə Azərbaycanla, xalqımızın, millətimizin ta-
rixi və bu günü ilə, milli dünyagörüşümüzlə, fəlsəfi 
fikrimizlə, milli iqtisadiyyatımızın təşkilati problem-
Elmşünaslığa giriş 
 286
ləri ilə və nəhayət, dinimiz, dilimiz, mədə-niyyəti-
miz, ədəbiyyatımızla bağlı olan elmlərdir. Bu sahə-
lər insanla, cəmiyyətlə bağlı olduğuna görə elmlərin 
təsnifatında ya humanitar elmlər, ya da ictimai elm-
lər adı altında qruplaşdırılır.  
Fundamental elmlərdən fərqli olaraq ictimai 
elmlər ümumbəşəri miqyas daşımaqla bərabər, hər 
bir millət miqyasında həmin millətin maraq dairəsi-
nə uyğun ikinci, regional mövcudluğa malikdir. Yə-
ni, ümumdünya tarixi ilə yanaşı Azərbaycan tarixi 
də vardır. Ümumi iqtisadi nəzəriyyə ilə yanaşı, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı da nisbi müstəqil şəkildə 
tədqiq olunur və s.  
İctimai elmlər sahəsində də dünya miqyasında 
gedən prosesləri öyrənənlər çoxdur. Biz məşğul ol-
masaq da, tarixi, fəlsəfəni, iqtisadi nəzəriyyəni öy-
rənib inkişaf etdirənlər olacaqdır. Lakin məhz Azər-
baycanın tarixini, fəlsəfi fikrini, iqtisadiyyatını, icti-
mai-siyasi problemlərini, dilini, ədəbiyyatını və s. 
başqaları bizim qədər təfərrüatlı öyrənməyəcəklər və 
ya əgər öyrənsələr də obyektivliyi gözləməklə, ya-
xud bizim milli maraqlar prizmasından öyrənməyə-
cəklər.  
Fundamental, tətbiqi və ictimai elm sahələrinin 
hər birinin öz xüsusiyyətləri vardır və elmin inkişaf 
konsepsiyası hazırlanarkən və bu konsepsiyaya uy-
ğun təşkilati formalar müəyyənləşdirilərkən bu xü-
susiyyətlər mütləq nəzərə alınmalıdır. Nəzərə alın-
Elmin idarə olunması  
 
 287
malıdır ki, inkişaf etmiş ölkələrdə ictimai-siyasi qu-
ruluş və iqtisadi münasibətlər sistemi artıq qərarlaş-
dığından, onların bu sahədə ciddi problemləri yox-
dur. Bu ölkələr elm dedikdə, əsasən təbiət elmlərini 
nəzərdə tuturlar. Burada prioritetlik də ola bilsin ki, 
məhz təbiət elmlərinə verilir. Lakin biz, yeni iqtisadi 
münasibətlərə keçən, yeni cəmiyyət və yeni dövlət 
quran, milli özünüdərk prosesinə yeni qədəm qoy-
muş olan bir xalq keçid dövründə prioritetliyi məhz 
bu quruculuq proseslərinin elmi-nəzəri əsaslarına 
vermək məcburiyyətindəyik. Amma bu, əlbəttə, 
digər elmlərin sıxışdırılması hesabına həyata keçiril-
məməlidir.  
Elmi fəaliyyət çox ağır və baha başa gələn, 
böyük resurslar tələb edən bir sahədir. Hətta ən bö-
yük ölkə belə, elmin bütün sahələrində müasir tələb-
lər səviyyəsində tədqiqat işləri apara bilməz.  
Hər bir ölkədə tətbiqi elmlər bir qayda olaraq 
onun öz iqtisadiyyatının ehtiyaclarına uyğun istiqa-
mətlərdə inkişaf etdirilir. Bu baxımdan, təbii ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatının da elm tutumlu sahələri 
müəyyənləşdirilməli və tədqiqatlar əsasən bu isti-
qamətlərə yönəldilməlidir.  
Lakin tətbiqi elmlərlə yanaşı fundamental elm-
lər də vardır və onlar bir qayda olaraq bütün öl-
kələrdə deyil, yalnız ən böyük, ən qabaqcıl ölkələrdə 
inkişaf etdirilir. Azərbaycanda elmə, o cümlədən, 
fundamental elmlərə praqmatik münasibət hələ for-
Elmşünaslığa giriş 
 288
malaşmadığından çoxları bu sahəyə sadəcə milli 
imici yüksəldən bir amil kimi baxır.  
Həm fundamental, həm də tətbiqi elmlər iki 
müxtəlif parametrlə səciyyələnir. Sözün dar məna-
sında, həqiqi mənasında böyük elm – elmi yaradı-
cılığın ön cəbhəsi, bilavasitə yeni elmi biliklərin əldə 
edilməsi, elmi nəzəriyyələrin formalaşması prosesi 
vertikal ölçüdə, dərinlik göstəricisi ilə müəyyənləşir. 
Lakin elm piramidası həm də oturacaq müstəvisinin 
sahəsi ilə, artıq məlum elmi biliklərin və nəzəriyyə-
lərin mənimsənilməsi və yayılma dərəcəsi ilə ölçü-
lür.  
Hər hansı bir ölkədə əhalinin maariflənməsi, 
savadlılıq dərəcəsi, klassik elmi biliklərin tədris 
proqramlarına daxil edilməsi və yayılması prosesi, 
daha geniş kütlələrin müxtəlif çeşidli elmi biliklərlə 
zənginləşməsi, elmi biliklərin əhali arasında paylan-
ması və ya daha doğrusu, elmi biliklərin adi şüurun 
strukturuna daxil olması – bəli, bütün bunlar da gös-
təricidir. Lakin bunun böyük elmlə bilavasitə əlaqəsi 
yoxdur.  
Müasir dövrdə Azərbaycanda elmi potensial-
dan səmərəli istifadə etmək və onu ictimai tərəqqinin 
mühüm hərəkətverici qüvvələrindən birinə çevirmək 
üçün qarşıda duran vəzifələrdən biri elmin təşkilati 
strukturunu yeni tələblərə uyğun surətdə qurmaqdan, 
onu optimallaşdırmaqdan ibarətdir. Əlbəttə, biz bü-
tün dünya alimlərinin birgə səyi ilə yaradılan və in-
Elmin idarə olunması  
 
 289
kişaf etdirilən və bütün sahələri əhatə edən böyük 
elmdən danışmırıq. Hər bir ölkə elmin inkişafı və is-
tifadəsi prosesinə öz xüsusiyyətlərinə və imkanlarına 
uyğun olaraq qoşulur.  
Əsas məsələ məqsədin düzgün seçilməsidir. 
Elm bizə nədən ötrü lazımdır? Biz elmin hansı sa-
hələrindəki nailiyyətləri öz ölkəmizdə tətbiq etmək 
imkanlarına malikik? Bizim sənayenin və kənd tə-
sərrüfatının texnoloji inkişaf səviyyəsi və burada is-
tifadə olunan qurğuların elmi tutum dərəcəsi öyrə-
nilibmi? Yəni bir tərəfdən, bizim üçün hansı elm sa-
hələrinin üstün əhəmiyyət kəsb etdiyi, digər tərəf-
dən, bizim texnologiyanın elmin hansı inkişaf səviy-
yəsinə adekvat olduğu nəzərə alınmalıdır.  
Məsələ burasındadır ki, fundamental elmlərin 
inkişaf səviyyəsi ilə tətbiq üçün uyğunlaşdırılmış sə-
viyyə arasında xeyli böyük fərq vardır. Başqa sözlə, 
tətbiqi elmlər fundamental elmlərin təqribən 5-10 il, 
bəzi sahələrdə isə hətta 20-30 il bundan əvvəlki 
nailiyyətlərindən istifadə edir. Ancaq o ölkələr fun-
damental elmlərin inkişafında xüsusilə maraqlıdır ki, 
onlar yeni elmi kəşflərin hamıdan əvvəl tətbiq olun-
masına qadirdirlər. Dünyada cəmi bir neçə belə su-
perdövlət vardır və bu ölkələrdə yeni elmi biliklərin 
qorunması, yad əllərə düşməməsi üçün xüsusi təşki-
lati mexanizmlərə böyük əhəmiyyət verilir. Bu sı-
rada elmi ideyaların, kəşflərin patentləşdirilməsi  
xüsusi yer tutur.   
Elmşünaslığa giriş 
 290
Əlbəttə, elm ilə istehsal arasındakı münasibət-
lərin düzgün tənzimləndiyi cəmiyyətlərdə elmə qo-
yulan vəsaitin artması olduqca səmərəli olur. İnkişaf 
etmiş ölkələrdə elm ən çox gəlir gətirən sahələrdən 
biridir. Elmə qoyulan hər manatın gətirdiyi gəlir 
faizlərlə deyil, misillərlə ölçülür. Lakin bunun üçün 
əvvəlcə elmi potensialın səfərbər olunması və məq-
sədli surətdə yönəldilməsi lazımdır.  
Dünyada elmin təşkili praktikasında Elmlər 
Akademiyası həqiqətən ən diqqətəlayiq formalardan 
biridir. Elmi tədqiqatların mərkəzləşdirilmiş surətdə 
həyata keçirilməsinin böyük üstünlükləri vardır. La-
kin nəzərə alınmalıdır ki, bu cür mərkəzləşmiş sis-
tem daha çox dərəcədə sosializm cəmiyyəti üçün sə-
ciyyəvi idi. Bəli, sosializmin bu sahədə kapitalizm 
cəmiyyətinə nisbətən həqiqətən üstünlükləri var idi. 
Lakin iqtisadiyyat sahəsində dövlət monopoliyasın-
dan imtina edilməsi və bazar münasibətlərinə keçil-
məsi şəraitində elmin mərkəzləşmiş qaydada fəaliy-
yəti bir sıra çətinliklərlə bağlıdır. Biz bu mahiyyət 
fərqini nəzərə almadan, guya hər şeyin əvvəlki qay-
dada qala biləcəyi fikri ilə özümüzü aldada bilmərik. 
Burada əvvəlcə iki müxtəlif ictimai-iqtisadi sistemin 
üstün cəhətlərinin inteqrasiyası kimi çox mürəkkəb 
bir prosesin elmi-metodoloji əsasları işlənib hazır-
lanmalıdır.  
 Vahid ümumbəşəri elm prosesinə daxil ola 
bilməyən, elə bil ancaq özü üçün yaradılmış lokal 
Elmin idarə olunması  
 
 291
elm strukturları əsl elm sayıla bilməz. Böyük elmə 
daxil olmağın öz şərtləri vardır. Bunlardan biri 
dünya miqyasında əldə olunmuş yeni elmi biliklərin 
və elmi axtarışların ön cəbhəsində olmaqdır. Cəbhə 
xəttindən geridə qalanlar müasir elmi prosesə qoşul-
mayaraq, yalnız artıq keçilmiş yolların künc-buca-
ğında yer tuta bilərlər, lakin bu, elm hesab edilə 
bilməz. 
Müəyyən bir xalq və ya ölkə üçün elm yalnız 
ayrı-ayrı adamların mənəvi tələbatı, intellektual əy-
ləncəsi olmayıb, sənayenin, təsərrüfatın, ümumiyyət-
lə istənilən ictimai fəaliyyət sahəsinin inkişafına 
xidmət edən ideya-nəzəri təminat mənbəyidir. Elmi-
tədqiqat sahələri ilə müxtəlif praktik fəaliyyət sa-
hələri arasında isə bir körpü olaraq müvafiq texnika 
və texnologiya sahəsi dayanır. Bu, olduqca böyük, 
bütün ölkə miqyasında həyata keçən mürəkkəb icti-
mai prosesdir. Lakin bütöv bir ölkə, hətta ən böyük 
ölkələr üçün də müstəqil elm məkanından danışmaq 
mümkün deyil. Hətta, keçmiş SSRİ kimi nəhəng 
ölkə də özünün tam müstəqil elmini yarada bilmədi. 
Ona görə də, hər bir ölkə elm strategiyasını öz im-
kanlarına uyğun olaraq qurmalıdır.  
İndi biz müstəqil Azərbaycan Respublikasında 
elmin inkişaf perspektivlərini araşdırarkən köhnə 
təşkilati formalara, onların müsbət ənənələrinə hör-
mətlə yanaşmaqla bərabər, yeni, zamanın tələblərinə 
daha çox cavab verən optimal təşkilati formalara da 
Elmşünaslığa giriş 
 292
biganə qalmamalıyıq. Qanunvericiliyin məqsədi ya-
radıcılıq axtarışlarının, o cümlədən təşkilati forma 
axtarışlarının məhdudlaşdırılması deyil, əksinə, 
fayda verə biləcək istənilən yeni formaya hüquqi im-
kan verilməsidir. Bu baxımdan, biz elm və təhsilin 
birgə inkişaf konsepsiyasını hazırlayarkən, ancaq ən 
ümumi prinsipləri ön plana çəkməyə və süni məh-
dudiyyətləri aradan götürməyə çalışmalı, bürokratik 
mexanizmləri sadələşdirməliyik. Xatırlatmaq istər-
dim ki, Milli Elmlər Akademiyası, heç şübhəsiz, 
Azərbaycanda elmin inkişafı sahəsində misilsiz xid-
mətləri olan, böyük kadr potensialına malik nəhəng 
bir qurumdur. Ona görə də yarım əsr ərzində topla-
nılmış təcrübəni nəzərə almadan yeni bir qurum ya-
ratmaq sadəlövhlük olardı. Bu səbəbdən də, Azər-
baycanda elmin inkişafı ilə bağlı islahatlar aparılar-
kən ilk növbədə Elmlər Akademiyasının təcrübəsinə 
istinad edilməlidir. 
Elmin optimal fəaliyyəti onun daxil olduğu da-
ha böyük ictimai sistemlərin təşkilati mexanizmləri 
ilə sıx surətdə bağlıdır.  
Elmi-texniki tərəqqini, bir tərəfdən, öz müstə-
qil strukturuna malik olan bütöv bir hadisə kimi, 
digər tərəfdən isə, daha böyük miqyaslı hadisənin 
hissəsi kimi nəzərdən keçirmək olar. O, ictimai 
tərəqqinin, xüsusən də hər bir ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafının tərkib hissəsini təşkil edir. 
Elmin idarə olunması  
 
 293
İstehsalın intensivləşdirilməsi prosesini aşağı-
dakı iki fazaya ayırmaq olar: elmi-texniki tərəqqinin 
sürətləndirilməsi və elmi-texniki tərəqqinin nailiy-
yətlərinin vaxtında və səmərəli şəkildə iqtisadiyyatın 
bütün sahələrinə tətbiq edilməsi. Bu cür şərti böl-
güyə ehtiyac ondan irəli gəlir ki, hər fazanın öz nisbi 
müstəqil məzmunu və problemləri var. Lakin bir çox 
hallarda onlar əsassız olaraq qarışıq salınır, mürək-
kəb tərkibli fəaliyyətin hissələri arasında fərqlər nə-
zərdən qaçırılır. 
İqtisadiyyatın inkişafının sürətləndirilməsi 
prosesinin tərəfimizdən şərti olaraq qeyd olunan 
ikinci fazası elmi-texniki tərəqqinin hüdudlarından 
kənara çıxır. O, ölkənin bütövlükdə təsərrüfat siste-
mi ilə bağlı olub istehsalatın texniki yenidən qurma 
işlərinə olan tələbatının öyrənilməsi, bazarın tələbat-
ları ilə yeni texnologiyaya keçid arasındakı ziddiy-
yətlərin aradan qaldırılması, yeni texnikaya maddi 
və mənəvi marağın artırılması, yaradıcı əməyin hə-
vəsləndirilməsi, təsərrüfat mexanizminin bütövlükdə 
elmi təşkili və s. kimi problemləri əhatə etməklə da-
ha çox təşkili-idarəetmə xarakteri daşıyır. Gördüyü-
müz kimi, elmi-texniki tərəqqinin istehsalata tətbiqi 
kifayət qədər mürəkkəb və çoxtərəfli proses olmaqla 
məzmununa görə elmi-texniki tərəqqidən fərqlənir. 
Bunu xüsusi olaraq vurğulayırıq, çünki son illər 
“elmi-texniki tərəqqi” anlayışı geniş mənada işlədilir 
ki, bu da onun kateqoriya statusuna uyğun gəlmir. 
Elmşünaslığa giriş 
 294
İqtisadiyyatın intensivləşdirilməsi prosesinin 
birinci fazasının öz spesifik sərhədləri var ki, bu da 
yeni texniki sistemlərin qurulmasında və onların me-
todikasının işlənməsində elmi biliklərin tətbiqindən 
irəli gəlir. İlk baxışdan elə gəlir ki, guya onların ara-
sında elə bir əsaslı fərq yoxdur. Axı, əvvəlcə yalnız 
təcrübi nümunə qurulub istehsal olunur. Bu, təcrübə 
laboratoriyasında baş verir. Yeni texnikanın kütləvi 
nüsxədə buraxılışı və istismarı isə təcrübə-konstruk-
siya işləri çərçivəsindən ictimai istehsal sahəsinə 
keçid etməyi tələb edir. 
Əlbəttə, elmi-texniki tərəqqi müəyyən iqtisadi, 
sosial və təşkili problemlərlə bağlıdır. Lakin burada 
bu problemlər spesifik tərzdə təzahür edir. Bu halda 
söhbət istehsalatın, iqtisadiyyatın yox, elm və layi-
hələşdirmə prosesinin özünün, yəni elmi biliklərin 
“maddiləşdirilməsinin”, “cismaniləşdirilməsinin” ilk 
mərhələsinin elmi təşkilindən gedir. Bu sferaya xas 
olan iqtisadi problemlər də spesifik xarakter daşıyır. 
Ümumi iqtisadiyyatdan fərqli olaraq yeni bir sahə – 
elm və elmi-texniki tərəqqinin iqtisadiyyatı – mey-
dana gəlir. Elmi-texniki tərəqqi sferasındakı spesifik 
sosial hadisələr isə sosiologiyanın xüsusi sahəsi olan 
elm və elmi-texniki tərəqqi sosiologiyasının predme-
tini təşkil edir. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, elm sosiologi-
yası sahəsində tədqiqatlar aparılsa da, elmi-texniki 
tərəqqinin sosiologiyası hələ ki, işlənməmiş bir sahə 
Elmin idarə olunması  
 
 295
olaraq qalır. Elmi-texniki tərəqqinin sosial nəticələ-
rinə həsr olunmuş çoxlu sayda nəşrlər olsa da, bu, 
nəzərdən keçirdiyimiz prosesin sosiologiyasını təşkil 
etmir. Düzdür, bir-birindən fərqli olan bu iki prob-
lem bəzən əsassız olaraq eyniləşdirlir. 
Elmi-texniki tərəqqinin məzmunu və struktu-
runda, habelə “elm-texnika-istehsalat” dövrəsində 
baş verən bugünkü dəyişikliklərin mahiyyəti nədə-
dir? E.A.Arab-oğlu haqlı olaraq yazır ki, elmi-tex-
niki inqilabın gedişində, elm, texnika və istehsalatın 
bir-biri ilə qarşılıqlı təsirləri prosesində liderlik el-
mə, nəzəri biliyə keçir1. İnkişaf templərinə görə də 
elm texnika və istehsalatı geridə qoymaqdadır. Lakin 
elm nisbi müstəqillik qazanmasaydı, yəni təkcə 
praktikanın tələbatları əsasında yox, həm də öz xü-
susi bazası üzərində inkişaf etmək imkanı əldə et-
məsəydi, bu, mümkün olmazdı. Yalnız bu müstəqil, 
azad, inkişaf sayəsində elm özü ilə gözlənilməz 
şeylər gətirmək, yeni praktiki imkanlar açmaq iqti-
darında ola bilir. Bu imkanlar texnikanın inkişafının 
adi məntiqi nəticəsi ola bilməzdi. Elmin dərinliklə-
rində yetişmiş elmi-texniki işləmələr mövcud texni-
ka və texnologiyadan köklü şəkildə fərqlənə bilir. 
Buna misal olaraq atom energetikasını, kompüterlə-
ri, lazer texnikasını, biotexnologiyanı, xassələri qa-
baqcadan verilmiş materialların sintezini və s. gös-
                                                 
1 Э.А. Араб-оглы. Обозримое будущее. Социальные по-
следствия НТР: год 2000. М., 1986. s. 58-59. 
Elmşünaslığa giriş 
 296
tərmək olar. 
Elmin texnika və istehsalatın sifarişlərini yeri-
nə yetirən adi icraçıya çevrilməməsi üçün onun is-
tehsalata bağlılığından uzaq olmaq lazımdır, əlbəttə, 
bu şərtlə ki, bu müstəqillik ifrat dərəcəyə çatmasın. 
Buna görə də elmi işlərin bir hissəsi (ədəbiyyatda bu 
hissə “tətbiqi tədqiqatlar” anlayışından fərqli olaraq 
“fundamental tədqiqatlar” anlayışı ilə ifadə olunur) 
bilavasitə tətbiqə yox, elmin özünün inkişafının tə-
min edilməsinə, onun tamamilə yeni metodlarının 
yaradılmasına xidmət edir. Bu işlər praktikada tətbiq 
olunmur. Bu cür işlərin müəyyən hissəsinin təhlili 
konkret nəticə verərsə, bu nəticə ilk növbədə elmin 
özündə tətbiq oluna bilər. 
Zənnimizcə, elmi nəticələrin dəyəri təkcə on-
ların bilavasitə praktikada tətbiqinə görə deyil, həm 
də nəzəri əhəmiyyətinə görə müəyyən olunmalıdır. 
Bəzən nəzəri nəticələr xırda miqyaslı konkret prak-
tiki nəticələrdən daha əhəmiyyətli ola bilir. Əksər 
hallarda fundamental nəzəriyyələri texnikanın və ya 
tətbiqi tədqiqatların zəifliyi üzündən tətbiq etmək 
mümkün olmur. İş burasındadır ki, tətbiq sahələrinin 
müəyyənləşdirilməsi, onun metodika və texnolo-
giyalarının işlənməsi vəzifəsi alimin yox, konstruk-
torların, elmi-texniki işçilərin üzərinə düşür. Axı 
fəaliyyətin ali inkişaf mərhələlərinə aid olan bütün 
sahələrində funksiyalar diferensiasiya olunmalıdır. 
Eynilə elmi fəaliyyət sırf praktiki fəaliyyətdən uzaq-
Elmin idarə olunması  
 
 297
laşdıqca fəaliyyətin yeni sahəsi – elmi-texniki fəaliy-
yət sahəsi formalaşır. Onun qarşısında duran vəzifə 
yeni elmi nailiyyətlərin texnikada tətbiq yollarını 
axtarıb tapmaqdan ibarətdir. Bununla da elmlə prak-
tikanın bir-biri ilə optimal şəkildə birləşdirilməsi 
vəzifəsinin həlli fəaliyyətin bu yeni formasının op-
timal təşkilinin işlənməsi kimi göz önünə gəlir. Bu 
vəzifənin uğurla öhdəsindən gəlmək üçün elmi-tex-
niki fəaliyyətin mahiyyəti və məzmununu, elmi və 
mühəndis fəaliyyətindən fərqlənən cəhətlərini üzə 
çıxarmaq tələb olunur. 
Müasir fəlsəfi və iqtisadi tədqiqatlarda, habelə 
işgüzar dairələrdə elmin istehsal və qeyri-istehsal 
sferaları ilə əlaqələrini gücləndirmək təşəbbüsləri bir 
çox hallarda elmi fəaliyyətin praktiki məqsədlərə 
tabe etdirilməsi mövqeyindən qiymətləndirilir. Aka-
demik elmi-tədqiqat institutları onların fəaliyyətinin 
səmərəliliyinin təyin edilməsi probleminin kifayət 
qədər işlənməməsi üzündən hesabat verərkən ya 
formal göstəricilərdən (nəşrlərin sayı, işlərin həcmi 
və s.), ya da ki, əldə olunmuş nəticələrin praktiki 
tətbiqinin iqtisadi səmərəliliyindən çıxış edirlər. 
Lakin fundamental elmi nailiyyətlərin səviyyəsi nə 
qədər yüksək olsa, ona iqtisadi səmərəlilik göstərici-
lərinə əsasən obyektiv qiymət vermək də bir o qədər 
çətin olur1. Bundan başqa, elmi biliyin “maddiləşdi-
                                                 
1 Bu problem Y.B.Tatarinovun 1986-cı ildə Moskvada çap 
Elmşünaslığa giriş 
 298
rilməsi” prosesi, onun praktiki tətbiqi elmin öz hü-
dudlarından kənara çıxaraq bütövlükdə təsərrüfat 
mexanizminin vəziyyətindən asılı olur. 
Buna baxmayaraq bəzi hallarda praktiki tətbiq 
şərti elm anlayışının mahiyyəti kimi anlanaraq hətta 
onun tərifinə də daxil etdirilir1. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində mahiyyətcə elmin istehsalatla sərt şəkildə 
əlaqələndirilməsi ideyasına demək olar ki, bərabər 
olan ideyalar irəli sürülür. Bu cür ideyaların həyata 
keçirilməsi elmin nisbi müstəqilliyini məhdudlaşdıra 
bilərdi. 
Tarixi faktlara nəzər salsaq, görə bilərik ki, 
keçmiş SSRİ-də elmin coşqun inkişafının əsas şərt-
lərindən biri elmin mərkəzləşdirilmiş və nisbi müs-
təqil təşkili olmuşdur. 
SSRİ-nın elmi-texniki tərəqqi sahəsində gerili-
yinin səbəbləri elmlə istehsalatın təşkilindən çox on-
ların arasında optimal əlaqələrin yaradılması prob-
lemi ilə bağlı idi. 
Elmlə istehsalat arasında əlaqələrin təmin edil-
məsi ya onların birbaşa, bilavasitə təşkili baxımın-
dan birləşdirilməsi kimi başa düşülür ya da bu vəzifə 
                                                                                      
olunmuş «Проблемы оценки эффективности фундаменталь-
ных исследований: логико-методологические аспекты» ki-
tabında hərtərəfli araşdırılmışdır..  
1 Н.В.Наливайко, В.В. Сергеева.  Всеобщность научной 
деятельности и творчество ученого // Фундаментальные 
исследования и технический прогресс. Новосибирск, 1985. 
s. 245. 
Elmin idarə olunması  
 
 299
gah elmi gah da istehsalat müəssisəsinin üzərinə qo-
yulur. Lakin bu variantlardan heç biri özünü doğ-
rultmadı. 
Mürəkkəb iyerarxik sistem olan elmlə maddi 
istehsalın formalaşması prosesi əsrlər boyu cərəyan 
etmişdisə, onların arasında xüsusi bir bağlayıcı həl-
qəyə tələb yalnız müasir dövrdə yaranmışdı. Təbii 
ki, bu işdə birdən-birə mükəmməlliyə nail olmaq 
mümkün deyil. Əsasən iqtisadi mexanizmlərlə tən-
zimlənən bu obyektiv prosesin spontan olaraq op-
timal təşkili formaya gətirib çıxaracağını zənn etmək 
düzgün olmazdı. Bu gün “elm-texnika-istehsalat” 
dövrənin dərk edilməsi ən aktual məsələlərdən biri-
dir, çünki elmi-texniki prosesin optimal təşkili yalnız 
yaxşı işlənmiş nəzəriyyə əsasında mümkündür. Bu 
cür mühüm bir problemin həllində utilitar konsepsi-
yaların təsirinə düşmək, perspektiv və çoxplanlı 
maraqları müstəsna olaraq gündəlik praktiki məq-
sədlərə tabe etdirmək olmaz. 
Elmi fəaliyyətin son məqsədi həqiqəti üzə 
çıxarmaq, mötəbər biliklər əldə etməkdir. Lakin elmi 
proses fasiləsiz olaraq cərəyan edir. Əldə olunmuş 
biliklər artıq növbəti tədqiqat dövrənin ilkin şərti 
kimi çıxış edir. “Kiçik dairə”nin hər birinin sonunda 
elmin nəticələri informasiya əsası kimi onun sərən-
camına daxil olur. Digər tərəfdən isə elm qapalı sis-
tem olmadığından onun nəticələri nəinki elmi prose-
sə qayıdış edir, həmçinin bir qədər müstəqillik əldə 
Elmşünaslığa giriş 
 300
etməklə onun çərçivələrindən kənara da çıxır. Belə-
liklə də məzmun baxımından eyni olan biliklər həm 
“elm” sisteminə, həm də müxtəlif tətbiqi, o cümlə-
dən texniki yaradıcılıq sferaların nümayəndələrinin 
faydalandıqları başqa informasiya sisteminə də daxil 
olur. Başqa sözlə, elmin nəticələri elmi biliklərdən 
başqa praktiki-peşə və gündəlik biliklərin də daxil 
olduğu tətbiqi tədqiqatların strukturuna yalnız kom-
pleks informasiya sistemi vasitəsilə daxil olur. Elmi 
biliyi onların ümumi məxrəcinə gətirmək üçün onu 
tətbiqi sferanın “dilinə” tərcümə etmək lazım gəlir. 
Yeni elmi nəticə elmin öz hüdudları çərçivə-
sində və bu çərçivədən kənarda – təhsil sferasında, 
tətbiqi sferalarda fərqli şəkildə ifadə olunur. Elmin 
öz nəticələrindən faydalanması üçün bu nəticələrin 
əlavə emalına ehtiyac yoxdur. Başqa sözlə, elmdə 
biliklər gələcəkdə elmin öz hüdudları çərçivəsində 
istifadə üçün yararlı olan formada əldə olunur. Alim-
lərin özləri, təbii ki, elmin dilini bilirlər. Lakin ixti-
raçıların istifadə üçün təqdim etdikləri informasiya 
elə bir şəklə salınmalıdır ki, onlar onu problemin 
elmi mahiyyətini başa düşmədən də tətbiq edə bil-
sinlər. Axı elmi fəaliyyətin nəticələri elmi nəzəriyyə-
nin kontekstindən ayrılmayınca və dar çərçivəli xü-
susi elmi terminologiyada ifadə olunmayınca onlar 
ixtiraçılar, mühəndis-konstruktorlar üçün qaranlıq 
qalacaqdır. Yəqin ki, dili gündəlik dilimizdən çox 
uzaq olan nəzəri tədqiqatların nəticələrinin tətbiqin-
Elmin idarə olunması  
 
 301
də yubanmalar məhz bu səbəblə izah olunmalıdır. 
Elm nümayəndələri özləri nəzəriyyə sahəsində 
yeni nəticələrin tətbiqi ilə bağlı işləri öz üzərlərinə 
götürdükdə, ixtiraçı, konstruktor və s. funksiyalarını 
icra etdikdə, bu nəticələr adətən praktikada vaxtında 
tətbiq oluna bilir. (Bu halda “çevirmə” gizli şəkildə 
bir insanın fəaliyyəti çərçivəsində baş verir). Lakin 
ilk baxışdan diqqəti cəlb edən bu hal əslində hansısa 
nəzəri tədqiqat sahəsində bəlkə də əvəzsiz olan alim-
lərin vaxtından qeyri-səmərəli istifadə kimi qiymət-
ləndirilməlidir. 
Bəs onda elmi nəticələri praktikada kim tətbiq 
etməlidir? Bu işlə məhz bu problem üzrə ixtisaslaş-
mış insanlar, yəni elmi-texniki işçilər məşğul olma-
lıdır. Onlar elmi-tədqiqat işlərini aparmır, özləri yeni 
elmi nəticələr əldə etmir, lakin elmi dili mükəmməl 
bildiklərinə görə elmin məlumatlarını praktikada tət-
biq üçün “emal” edirlər. Elmi nəticələr praktikanın 
müvafiq sferasının dilinə vaxtında “tərcümə” olun-
duqda, ixtiraçılıq işi peşəkarlar tərəfindən və, şübhə-
siz ki, daha yaxşı yerinə yetirilə bilər. 
İxtiraçılıq fəaliyyətinin dili layihələşdirmədir 
ki, bu da konkretliyi sevir. Deməli, yeni elmi biliyin 
tətbiqi prosesində mücərrəddən konkretə doğru həm 
məzmun baxımından, həm də formal planda ciddi 
addımlar atılmalıdır. Yeni bilik lazımi konkret forma 
almaqla tətbiqi fəaliyyətin strukturuna daxil olub ix-
tiraçılıq imkanlarını genişləndirir. Bununla da elmi-
Elmşünaslığa giriş 
 302
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi problemi tətbiqi 
fəaliyyətin informasiya təminatının xüsusi təşkilini 
nəzərdə tutmuş olur. 
İnformasiya sistemləri (mərkəzlər, institutlar 
və s.) öz-özlüyündə mövcud etməyib ilk növbədə bi-
lavasitə tətbiqi sferanı, xüsusən də elmi-texniki, ix-
tiraçılıq fəaliyyətini təchiz etmək məqsədini güd-
məlidir. Başqa sözlə, yeni elmi informasiyanın tət-
biqi məqsədlərlə emalı və tətbiqi fəaliyyət sferası 
vahid sosial təşkil sisteminə daxil olmalıdır, çünki 
elmi-texniki fəaliyyətin operativ informasiya təchi-
zatının olmaması elmi-texniki tərəqqinin sürətləndi-
rilməsinə mane olur. 
Deməli, elmi informasiyanın vaxtında tətbiqi 
fəaliyyətin dilinə “tərcümə” edilməsi elmi-texniki tə-
rəqqinin strukturunda mühüm yerlərdən birini tutur. 
Elmi biliyin məzmunu bu arada əsaslı şəkildə dəyiş-
məsə də, o, insan fəaliyyətinin başqa bir müstəvisinə 
keçmiş olur. Bununla da obyektiv qanunauyğunluq-
ların ideal inikası olan biliklər bu qanunauyğunluq-
ların daha bir obyektiv təzahürünə xidmət etmiş 
olur, özü də bu dəfə əvvəlcədən proqramlaşdırılmış 
(qurulmuş) süni sistemlərdə, texniki qurğularda. Bu-
rada elmi bilik təbii maddi sistemdən süni sistemə 
doğru yolda inikas məqamı kimi çıxış edir. Texniki 
sistem sanki maddiləşdirilmiş bilik, maddi olanla 
ideal olanın özünəməxsus sintezinin nəticəsi kimi çı-
xış edir. 
Elmin idarə olunması  
 
 303
Buna görə də istehsalatın intensivləşdirilməsi 
prosesinin bütövlükdə elmi-texniki tərəqqini əhatə 
edən birinci mərhələsi mürəkkəb bir proses kəsb 
edir. Bu prosesi öz növbəsində yeni elmi biliklərin 
əldə olunması ilə başa çatan elmi fəaliyyət və bu bi-
liklərin yeni texnikada maddiləşdirilməsi prosesinin 
ifadəsi olan elmi-texniki fəaliyyət kimi iki hissəyə 
ayırmaq olar. Elmi informasiyanın işlənməsindən 
baş alan sonuncu hissə mühəndis fəaliyyətinin kö-
məyi ilə başa çatır. Mühəndis fəaliyyətindən keyfiy-
yətcə tamamilə yeni hadisə – istehsal sferası başla-
yır. Texniki nümunə istehsal olunduqdan və sınaq-
dan keçirildikdən sonra onun kütləvi istehsalı başla-
yır. Nəzərdən keçirdiyimiz dövrədə növbəti halqa 
yeni texnikanın istismarıdır, yəni texniki yeniliyin 
istehsal prosesinə artıq istehsalın nəticəsi kimi yox, 
vasitəsi kimi daxil olmasıdır. 
Amma böyük miqyasda tətbiq olunan hər bir 
yeniliyin mümkün sosial-iqtisadi və ekoloji nəticələ-
ri öncədən proqnozlaşdırılmalıdır. Belə ki, ictimai 
həyatın hər hansı sahəsinin yenidən qurulması kortə-
bii surətdə həyata keçirilə bilməz. Hər cür dəyişiklik 
müəyyən nəzəri əsasa malik olmalı və müxtəlif sa-
hələrdəki yeniləşmələr bir-birini tamamlamalıdır. 
Bu, sosial ekologiyanın mühüm şərtidir. 
Bütün sahələrdəki üstünlüyün, geriliyin ümu-
mi səbəblərindən biri əvvəlcə fəaliyyət göstərib son-
ra düşünmək bəlası idi. Nəticədə bir istiqamətdəki 
Elmşünaslığa giriş 
 304
fəaliyyət başqa istiqamətdəkinə zidd gəlir, bir məq-
sədə nail olmaq üçün digər məqsədin qarşısı kəsil-
miş olurdu. Əsasən praktik biliklər səviyyəsində tu-
tulan planlar, «sağlam düşüncə», adi şüur mövqeyin-
dən aparılan təşkilati iş mürəkkəb sosial sistemlərin 
səmərəli surətdə idarə olunmasına imkan vermirdi. 
Elm «özü üçün elmə» çevrilmiş, təşkilati iş və maddi 
fəaliyyət sahələri bir növ ondan ayrı düşmüşdü. 
Müasir mərhələdə ictimai həyatın bütün sahə-
ləri o dərəcədə mürəkkəbləşmişdir ki, elmə istinad 
etmədən heç bir sahədə müvəffəqiyyət qazanmaq 
mümkün deyildir. İctimai həyatın istənilən sahəsinin 
elmi əsaslarla idarə olunmasına yaranan ehtiyac icti-
mai elmlərin praktik rolunu daha da artırmış, elmin 
tətbiq sahəsi xeyli genişlənmişdir. 
Elmin tətbiqindən söhbət gedəndə onun həm 
kənar sahələrə, həm də özünə tətbiqi və öz-özünü 
təşkil edə bilmək xüsusiyyəti nəzərə alınmalıdır. El-
min ictimai həyata, maddi istehsala, təhsil və mə-
dəniyyət sahələrinə tətbiqi, bu sahələrdən hər birinin 
elmi təşkili problemi ayrılıqda araşdırılmalıdır. 
Uzun müddət ölkəmizdə elmin sosial strukturu 
heç bir ciddi elmi prinsiplərə əsaslanmadığından el-
mi institutlar mürəkkəbləşmiş, diferensiallaşmış, la-
kin ənənəvi təşkilati formalar saxlanmışdır. Bir çox 
hallarda elmi müəssisələrin spesifikası nəzərə alın-
mamış, təsərrüfat müəssisələri üçün səciyyəvi olan 
təşkilati strukturlar, inzibatçılıq metodları burada da 
Elmin idarə olunması  
 
 305
tətbiq olunmuşdur. Regional elmi siyasət işlənib ha-
zırlanmamışdır. Mərkəzi elm sisteminin strukturu 
milli respublikalara tətbiq edilmiş, bir-birini təkrar-
layan çoxlu tədqiqat institutları yaradılmışdır ki, hər 
bir respublikada bu institutların hamısını ən müasir 
avadanlıqla təchiz etmək mümkün olmamışdır. Eks-
tensiv inkişaf metodu və «gözdən pərdə asmaq» 
prinsipi rəhbər tutulmuşdur. 
Elmi tədqiqatın spesifikası onun təşkilati 
strukturunda nəzərə alınmadığından elm intensiv tə-
rəqqi yoluna keçə bilməmiş, kəmiyyət dalınca qa-
çarkən keyfiyyət unudulmuşdur. İnstitutların, labo-
ratoriyaların, kafedraların, elmi işçilərin, dərəcəli 
alimlərin sayı müstəqil göstəricilərə çevrildiyindən 
son nəticə haqqında düşünmək «yaddan çıxmışdır». 
Hətta bir alimin elmi xidməti kəmiyyət göstəriciləri 
əsasında müəyyən edilmiş, əsərlərin sayı, kitabların 
qalınlığı elmi səviyyənin meyarı kimi çıxış etmişdir. 
Respublikamızda elmin idarə olunması hələ də 
sosializmdən qalma ənənələrə müvafiq olaraq, inzi-
batçılıq yolu ilə həyata keçirilir. Həmin dövrdə el-
min spesifikasını nəzərə almadan elmi institutlarda 
və ali məktəb kafedralarında, təsərrüfat müəssisələ-
rində analoji nizam-intizam yaratmağa təşəbbüs gös-
tərilir, «təşkilatçılıq qabiliyyəti» olan adamlar elmdə 
də «dəmir qayda»ya nail olurdular. Akademiyanın 
qapısı ağzına polis işçiləri qoyulması və ali məktəb 
müəllimlərinin, başqa müəssisələrdə çalışan alimlə-
Elmşünaslığa giriş 
 306
rin içəri buraxılmaması, elmi işçilərdən elmi nəticə 
soruşmaq əvəzinə, onların səkkiz saat şöbədə otur-
malarının təmin edilməsi elmi işin və elmi əmək-
daşlığın spesifikasını «unutmaqdan» irəli gəlirdi.  
Təəssüflə qeyd edilməlidir ki, bizdə elmi mü-
əssisələrin rəhbərləri üçün elmin metodologiyasın-
dan və elmşünaslıqdan xüsusi kurslar keçilmir, on-
ların həmin sahədə əlavə bilik əldə etməsi və tək-
milləşdirilməsi üçün heç bir tədbir görülmür. Son 
dövrlər xalq təsərrüfatının idarə olunması üzrə kurs-
lar keçilməsinə başlanmış, bu məqsədlə respublika-
mızda xüsusi institutlar açılmışdır. Bizcə, elmi mü-
əssisələrin idarə olunması sahəsində də həmin sahə-
nin spesifikasını nəzərə alan analoji kurslara böyük 
ehtiyac vardır. Görkəmli mütəxəssislər arasından 
elm üçün rəhbər kadrlar hazırlanması, elmin idarə 
edilməsi yollarının tədris olunması və bu sahədə sə-
riştəli adamların professional səviyyədə müəyyən-
ləşdirilməsi elmdə yenidənqurma işinin əsasında 
durmalıdır. 
Elmşünaslıq problemlərinin böyük bilicisi Xu-
du Məmmədov danışırdı ki, akademik İ.Vekua No-
vosibirskdən qayıdaraq Gürcüstan SSR Elmlər Aka-
demiyasına prezident təyin olunandan sonra bir sıra 
dəyişikliklər həyata keçirir ki, köhnə stereotiplərə 
uyğunlaşmış adamlar bunu heç cür qəbul edə bilmir-
lər. Onun təşəbbüsü ilə yeni elmi-tədqiqat institutu 
açılır və bura yüksək maaşla istedadlı gənc alimlər 
Elmin idarə olunması  
 
 307
cəlb olunur. Bu alimlər işə vaxtlı-vaxtında gəlib get-
mədiyi üçün və hər kvartalda konkret nəticələr 
əsasında hesabat vermək əvəzinə taleyi qabaqcadan 
məlum olmayan «uzaq məqsədlər» uğrunda çalışdıq-
ları üçün bir qrup qanunpərəst Moskvaya şikayət ya-
zır ki, akademik İ.Vekua dövlət pulunu havayı xərc-
ləyir, işə gəlməyən adamlara yüksək maaş verir, on-
ları növbəsiz mənzillə təmin edir. Yoxlama gəlib iş 
vaxtında deyilənlərin doğru olduğunu müəyyən edir. 
Axşam komissiya üzvləri hansı isə yubiley məclisin-
də iştirak edir və gecə yarısı banketdən qayıdanda 
akademik İ.Vekua maşınları həmin institutun ya-
nından sürməyi xahiş edir. Baxıb görürlər ki, gündüz 
adamsız olan otaqların çoxunda gecə işıq yanır. Mə-
lum olur ki, tədqiqatçılar məhz «iş vaxtı» adlanan 
müddətdə deyil, onlara yaradıcılıq üçün hansı vaxt 
münasibdirsə, o vaxtda işləyirlər. İşçilərə verilən bu 
sərbəstlik elmi işlərin səmərəsini daha da artırır. 
Onların hər kvartalda konkret nəticə tələbindən xilas 
edilməsi, onlara etimad göstərilməsi və şərait yara-
dılması diqqəti daha böyük problemlərə yönəltməyə, 
təkcə elmin bu günü üçün deyil, həm də sabahı üçün 
çalışmağa imkan yaradıb. 
Elmdə formal hesabat sisteminin tətbiq edil-
məsi nəinki məsuliyyət hissini artırmır, hətta əsl el-
mi meyarları pərdələməklə qarışqanı fil, fili qarışqa 
etməyə imkan yaradır, elm sahəsində «pripiska»nın 
yayılmasına səbəb olur. Əksər elmi-tədqiqat institut-
Elmşünaslığa giriş 
 308
larında və xüsusən ali məktəb kafedralarında plan 
üzrə görülən illik elmi iş dedikdə kompüterdə səliqə 
ilə yığılmış müəyyən həcmli (yenə də kəmiyyət 
meyar kimi çıxış edir) yazı nəzərdə tutulur. Onun el-
mi dəyərini isbat etmək üçün istənilən iki nəfərdən 
rəy almaq kifayətdir. Nəticədə hamı bir-birinin işinə 
gözəl rəylər yazır və «tədqiqat işləri» müəllimin ça-
lışdığı şöbədə və ya kafedrada «müzakirə olunur». 
Rəqabət prinsipi işləməyən yerdə heç kim öz yol-
daşına qarşı «bədxahlıq» etmək niyyətinə düşmür. 
Əgər tək-tək istisnalar varsa, bunlar da elmi prin-
sipiallıqdan yox, şəxsi münasibətdən doğur. Çünki 
elmi rəqabət mühiti və dəqiq elmi meyarlar olma-
yanda dəyərsiz «tədqiqatları» tərifləmək, həqiqi elmi 
sanbalı olan tədqiqatları isə «alt-üst» etmək müm-
kündür. Beləliklə, elmin təşkilati strukturunda ən 
mühüm halqalardan biri ciddi elmilik meyarlarına 
əsaslanan ekspertiza sisteminin yaradılmasıdır.  
Müasir dövrdə elmin sosial strukturunun opti-
mal təşkili ilə əlaqədar problemlər çoxdur. Elmin 
özünü kompleks surətdə tədqiq etmədən, elmşünas-
lığın nailiyyətlərinə istinad olunmadan bu problem-
ləri uğurla həll etmək mümkün deyildir. Bundan 
başqa, elmin koqnitiv və sosial rakurslarını düzgün 
əlaqələndirə bilmək üçün regionun milli təfəkkür 
tərzinin spesifikası və tarixi ənənələri nəzərə alınma-
lıdır. Bu baxımdan respublikamızın sosial, iqtisadi 
və milli-mədəni xüsusiyyətlərini əks etdirən regional 
Elmin idarə olunması  
 
 309
elmşünaslığın xüsusi bir tədqiqat sahəsi kimi inkişaf 
etdirilməsinə və onun nəticələrinin elmin təşkilində 
nəzərə alınmasına böyük ehtiyac vardır. 
 
 
 
 
 
 
 
Elm və texnikanın 
əlaqə formaları 
 
 
Elm, texnika və istehsalın qarşılıqlı əlaqə və 
vəhdətindən danışarkən qarşıya çıxan birinci sual 
bunlardan hansının həlledici, aparıcı rol oynaması-
dır. Əgər bu tərəflərin qarşılıqlı əlaqəsini tarixi ardı-
cıllıqla izləmiş olsaq, görərik ki, insanların maddi 
həyatı, maddi ehtiyacları əmək alətlərinin, ilk texniki 
vasitələrin düzəldilməsin və istifadə olunmasını zə-
ruri etmiş və bu vasitələrin təkmilləşdirilməsi ob-
yektiv gerçəkliyin öyrənilməsi sayəsində mümkün 
olmuşdur. İdrak prosesi, yeni biliklərin əldə olunma-
sı insanların maddi fəaliyyətinin məhsulu olsa da, 
getdikcə daha çox dərəcədə bu maddi fəaliyyətə nü-
fuz etmiş, onun daha məqsədyönlü və daha səmərəli 
olmasına imkan yaratmışdır. Beləliklə, hələ elmin 
bir sistem kimi formalaşmasından çox-çox əvvəl 
texniki tərəqqi gerçəkliyin öyrənilməsi ilə qarşılıqlı 
əlaqədə olmuş və nisbi müstəqil elm sahələrinin 
meydana gəlməsinə böyük təkan vermişdir. Deməli, 
texniki tərəqqi elmdən əvvəl də mövcud olmuşdur. 
Elm və texnika  
 
 311
Müasir dövrdə isə texniki tərəqqi, bir tərəfdən, 
nisbi müstəqil şəkildə davam edir, digər tərəfdən də 
elmin ən yeni nailiyyətləri əsasında yeni vüsət alır. 
Ona görə də müasir dövrdə texnikanın və texniki tə-
rəqqinin tədqiqi iqtisadi inkişafın əsas amili olan 
elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi, bu hadisə-
nin daxili strukturunun öyrənilməsi və nəzəri cəhət-
dən əsaslandırılması üçün mühüm rol oynayır. Elmi-
texniki inqilab şəraitində texniki tərəqqi əsasən el-
min təsiri ilə həyata keçsə də, öz nisbi müstəqilliyini 
itirməmişdir və onun ayrılıqda nəzərdən keçirilməsi 
tamamilə mümkündür. Şübhəsiz ki, bu halda texniki 
tərəqqinin elmi-texniki tərəqqi ilə paralel olaraq, nis-
bi müstəqil surətdə davam etməsinin mümkün şərt-
ləri müəyyən edilməlidir. 
Müasir dövrdə respublikamızda elmi-texniki 
tərəqqi və nisbi müstəqil texniki tərəqqi hadisələri-
nin nisbətinin kəmiyyətcə qiymətləndirə bilmək 
üçün faktiki materiala müraciət etsək görərik ki, el-
min iqtisadi səmərəsi ixtiraçı və səmərələşdiricilərin 
fəaliyyətindən qat-qat çoxdur. Təbii olaraq sual or-
taya çıxır ki, belə böyük fərq müqabilindəki bəra-
bərlik nəyin hesabınadır? 
EA-nın irəli sürdüyü elmi ideyaların istehsala-
ta tətbiqi elmi-texniki fəaliyyət sayəsində mümkün 
olduğu halda, ixtiraçı və səmərələşdiricilərin təklif-
ləri yeni elmi ideyalar əsasında olmayıb praktik bili-
yə əsaslanır və nisbi müstəqil texniki tərəqqi hadisə-
Elmşünaslığa giriş 
 312
sinə uyğundur. Müasir dövrdə texnikada köklü yeni-
liklər yalnız yeni elmi kəşflərin tətbiqi sayəsində 
mümkün olduğundan məlum elmi prinsiplər əsasın-
da düzəldilmiş texniki qurğuları onların bilavasitə is-
tifadə edilməsi prosesində, praktik səmərə və əməli 
təcrübə mövqeyindən ancaq təkmilləşdirmək müm-
kündür. 
Texniki qurğuların təkmilləşdirilməsinə, daha 
əlverişli və məqsədəuyğun şəkildə yenidən qurulma-
sına xidmət edən texniki ixtiralar, əlbəttə, sayca çox 
olsa da, böyük iqtisadi səmərə verə bilməz. Başqa 
sözlə, belə təkliflər köklü dəyişikliyə səbəb olmadı-
ğından, müəyyən miqdar iqtisadi səmərə əldə etmək 
üçün onların sayı da çox olmalıdır. 
Elmi-texniki tərəqqinin isə xarakteri başqadır. 
Burada, bir tərəfdən istehsalın bütövlükdə yeni prin-
siplər əsasında qurulmasına imkan verən elmi-tex-
niki təkliflər tətbiq olunur; ikincisi, bu təkliflər lokal 
xarakter daşımır, texniki qurğunun heç də yalnız 
müəyyən bir hissəsinin, cəhətinin dəyişdirilməsinə 
həsr olunmayıb, sistemli xarakterə malikdir. Başqa 
sözlə, yeniləşdirmə istehsal prosesinin bir mərhələ-
sini deyil, bir neçə mərhələsini və ya bütövlükdə is-
tehsal prosesini əhatə etməklə yalnız keyfiyyətcə ye-
nilik olmayıb, miqyas genişliyi ilə də fərqlənir. 
Üçüncüsü, bu cür yeniliklər konkret bir istehsal 
müəssisəsi daxilində, həmin müəssisənin spesifikası-
nı nəzərə alan və yalnız həmin müəssisədə tətbiq 
Elm və texnika  
 
 313
olunan ixtiralardan fərqli olaraq universal tətbiq im-
kanlarına malikdir və eyni tipli bütün müəssisələrdə 
tətbiq olunduğundan verdiyi iqtisadi səmərə də bö-
yük olur. 
Texniki səmərələşdirici təkliflər prinsipcə küt-
ləvi xarakter daşıya bilər. Texnikanın yeni elmi kəşf-
lər əsasında dəyişdirilməsi isə xüsusi elmi-texniki 
axtarışlar tələb etdiyinə görə, bütöv institutlarla vasi-
tələnir və kompleks tədqiqatlar sayəsində həyata ke-
çir. Bu sahədə yenilik əldə edilməsi çətindir və küt-
ləvi xarakter daşıya bilməz. Lakin xüsusi xarakterli 
bu cür yeniliklər fundamentallığı ilə seçilir və on-
ların istehsalata tətbiqi bütün ölkə miqyasında nə-
zərdə tutulur. Deməli, bu halda ixtiralar sayca məh-
dud olsa da tətbiq kütləvi miqyas alır. İqtisadi sə-
mərələrin bərabərliyi də elə bununla izah olan bilər. 
Mövcud vəziyyətin təhlilindən çıxış edərək nə 
kimi tövsiyələr vermək olar? 
Əvvəla, nisbi müstəqil texniki tərəqqi prosesi-
ni daha da sürətləndirmək, ayrı-ayrı müəssisələrdəki 
səmərələşdirici təkliflərin məqsədəuyğunluğunun 
qiymətləndirmək üçün yüksək iqtisadi operativ qrup 
fəaliyyət göstərməlidir. Müəssisə rəhbərliyi həmin 
qrupla məsləhətləşdikdən sonra heç bir başqa inzi-
bati mərhələyə müraciət etmədən verilən təklifi 
praktik olaraq yoxlamaq və bu təklif özünü doğrul-
dursa onu bütün müəssisə miqyasında kütləvi su-
rətdə tətbiq etmək hüququna malik olmalıdır. Tex-
Elmşünaslığa giriş 
 314
niki yenidənqurmanın daxili qüvvələr hesabına (tək-
cə daxili fiziki qüvvə yox, həm də daxili intellektual 
qüvvə, müəssisə işçilərinin mənəvi-intellektual po-
tensialından istifadə edilməsi və bununla həm də bu 
potensialın inkişaf etdirilməsi) həyata keçirilməsi 
müəssisədaxili şərait və təfərrüatları nəzərə almağa 
imkan verməklə yanaşı, operativliyi artırır, çoxpilləli 
rəhbərliyin, mərkəzləşmənin çox vaxt bürokratizm 
şəklində təzahür edən mənfi təsirlərini aradan qal-
dırır, texniki tərəqqinin intensivliyini yüksəldir. Bu 
baxımdan, bazar iqtisadiyyatı müəssisələrin müstə-
qilliyini artırmaqla texniki tərəqqi sahəsində də azad 
rəqabətə imkan açır. 
İkincisi, bir sıra hallarda ayrı-ayrı müəssisələr-
də irəli sürülən və tətbiq olunan texniki yeniliklər 
yalnız yerli əhəmiyyətə malik olmayıb, həmin tipli 
başqa müəssisələrdə də tətbiq oluna bilər. Ona görə 
də müəssisələrarası texniki informasiya və təcrübə 
mübadiləsinə ehtiyac var. Bir sıra hallarda belə əlaqə 
elmi-texniki cəmiyyətlər tərəfindən təmin olunur. 
Elmi-texniki tərəqqinin nisbi müstəqil texniki 
tərəqqi ilə eyni tərtibdə səmərə verməsi onun böyük 
imkanlarından çox az istifadə olunduğunu göstərir.  
Təkcə elmi tədqiqatlar müasir dövrdə iqtisa-
diyyatda qarşıya çıxan elmi-texniki ehtiyacları ödə-
mək üçün çox azdır. Qarşıda duran problemin əhatə 
dairəsi akademik tədqiqatların imkanlarından kənara 
çıxır. Müasir dövrdə elm o dərəcədə zəngin və hər-
Elm və texnika  
 
 315
tərəflidir ki, onu bütövlükdə əhatə etmək bir ölkə 
üçün, hətta böyük bir ölkə üçün də çətindir. Buna 
görə də elmi tədqiqatların konkret proqramlar üzrə 
həyata keçirilməsi, başqa sahələrdə isə dünya elmi-
nin hazır nailiyyətlərinin öyrənilməsi, qlobal miq-
yasda elmi əməkdaşlıq mühüm şərtlərdir. 
İkincisi, elmə müəyyən zəruri ətalət, konserva-
tizm xas olduğundan istənilən anda tədqiqatları lazı-
mi istiqamətə yönəltmək mümkün deyil. Bir tədqi-
qatın yarımçıq kəsilməsi və tezcə başqa, daha aktual 
görünən aspektə keçilməsi kimi başa düşülən «ope-
rativlik» külli miqdarda dövlət əmlakının hədər it-
məsinə səbəb ola bilər. 
Respublika iqtisadiyyatına yeni elmi-texniki 
nailiyyətlərin tətbiqi işində təkcə Akademiya insti-
tutlarının elmi nailiyyətlərinə deyil, müxtəlif nazir-
liklər və istehsalat müəssisələri nəzdində olan (və ya 
olmalı olan – elmi-texniki inqilab tələb edir ki, bir 
tərəfdən, elmi tədqiqat müəssisələri nəzdində isteh-
salat müəssisələri olsun, digər tərəfdən də istehsalat 
müəssisələri nəzdində ixtisaslaşmış elmi tədqiqat la-
boratoriyaları və ya hətta institutları fəaliyyət göstər-
sin) tədqiqat institutlarının və s. birgə nailiyyətlə-
rinə, habelə bütün planet miqyasında elmi yenilik-
lərə, xarici ölkələrdəki elmi tədqiqatların da nəticə-
lərinə istinad edilməlidir. Bunun üçün isə ilk növbə-
də yerli təsərrüfatın əsas sahələri üçün müəyyən ma-
raq kəsb edən, bu sahədə tətbiqi əhəmiyyətə malik 
Elmşünaslığa giriş 
 316
olan elmi nəticələri toplamaq və seçmək tələb olu-
nur. İkincisi, bu cür elmi tədqiqat işlərinin, alınmış 
elmi nəticələrin yerli müəssisələrin konkret tələblə-
rinə uyğun olaraq tətbiq edilməsi sahəsində elmi-
texniki axtarışlar aparılmalıdır. Və nəhayət, alınmış 
elmi-texniki nəticələr ilk mühəndis-konstruktor işlə-
rindən sonra müəssisələrin birində və ya sınaq bazar-
larında təcrübədən keçirilməli və sonra kütləvi isteh-
sala, müəyyən profili və xüsusiyyəti bütün istehsal 
müəssisələrinə tətbiq olunmalıdır. Bu məqsədlə əv-
vəlcə həmin texniki avadanlığın özünün kütləvi, se-
riyalı buraxılışına nail olmaq və bu sahədə artıq ta-
mamilə yeni, özünəməxsus elmi-texniki və mühən-
dis-konstruktor işi, xüsusi istehsal sahəsi yaratmaq 
lazım gəlir. 
Müasir dövrdə elmi-texniki tərəqqinin sürət-
ləndirilməsi və iqtisadiyyatda intensiv inkişaf yoluna 
keçid tələbinin ödənilməsi üçün elmi və elmi-texniki 
tədqiqat sahələri arasındakı keyfiyyət fərqini nəzərə 
almaq və bu sahədəki işin təşkilini Elmlər Akademi-
yasından tələb etmək yox, bu məqsədlə xüsusi Elmi-
texniki Mərkəz yaratmaq mühüm şərtdir. 
Bu Mərkəz fundamental elmi tədqiqatlardan 
fərqli olaraq aşağıdakı funksiyaları icra etməlidir: 
1. Ölkənin iqtisadiyyatının qoyduğu konkret 
texniki tələblərin öyrənilməsi. Bunun üçün yerlərdə 
mühəndis-texniki işçilərin və fəhlələrin rəyləri, tək-
lifləri, şikayətləri, çətinlikləri və s. nəzərə alınmalı 
Elm və texnika  
 
 317
və bununla yanaşı, Mərkəzin özünün təşkil etdiyi 
mütəxəssislərdən ibarət qruplar tərəfindən yoxlama-
lar aparılmalıdır. Onların köməkliyi ilə yerlərdə tex-
niki tələbatın düzgün müəyyənləşdirilməsi və Mər-
kəzə çatdırılması təmin edilir, yerlərdən alınan infor-
masiya əsasında yoxlamalar aparılır, ən mühüm və 
zəruri texniki ehtiyaclar qeyd edilir və tədqiqat isti-
qamətləri planlaşdırılarkən bu, nəzərə alınır. Bu cür 
texniki ehtiyaclar iki qrupa ayrıla bilər. 
a) Mövcud texniki biliklərin səmərəli tətbiqi, 
texniki tərəqqinin öz sərhədləri daxilində aparılan 
axtarışlar nəticəsində ödənilə bilən ehtiyaclar. Bu 
məqsədlə mühəndis-konstruktor bürolarına, ixtiraçı 
və səmərələşdiricilər cəmiyyətinə və s. müraciət 
edilməlidir. 
b) Praktik biliyin sərhədlərindən kənara çıxan, 
yalnız ən yeni elmi nailiyyətlərin tətbiqi sayəsində 
ödənilə bilən texniki ehtiyaclar. Bu halda Elmi-tex-
niki Mərkəz həmin texniki tələbatın spesifikasına 
uyğun olaraq ümumdünya miqyasında əldə olunmuş 
elmi nailiyyətləri nəzərdən keçirir və problemin həl-
linə imkan verən elmi nəticələrin tətbiq yollarını ax-
tarır. Əgər elmin özündə həmin istiqamət hələ zəif 
işlənmişdirsə, Elmi-texniki Mərkəz fundamental el-
mi tədqiqat aparan müvafiq elmi müəssisələrə si-
farişlər verir. yəni elmin inkişafı da texniki tələbata 
uyğun olaraq istiqamətləndirilir. 
2. Deməli, yerli iqtisadiyyatın texniki tələbləri-
Elmşünaslığa giriş 
 318
nin əsas istiqamətləri müəyyənləşdirildikdən sonra, 
ilk növbədə məhz həmin istiqamətlərə dair elmi və 
elmi-texniki informasiyaların toplanması lazım gəlir 
və bu sahədə İnformasiya Mərkəzinin (deməli, həm 
də belə bir mərkəz yaradılmalıdır) işi Elmi-texniki 
Mərkəzin işi ilə əlaqələndirilməlidir. Digər tərəfdən 
də, nəyi isə qabaqcadan lazımsız kimi qiymətləndir-
mək, hansı isə yenilikdən könüllü surətdə imtina et-
məmək üçün, yerli texniki tələblərlə ilk baxışda əla-
qəsi görünməyən, lakin özlüyündə maraqlı olan elmi 
və elmi-texniki yeniliklərin də toplanması zəruridir. 
Onlardan necə, hansı məqsədlərlə, nə kimi əlavə 
dəyişikliklərlə və s. istifadə etməyin mümkünlüyü 
isə sonradan müəyyənləşdirilir. Deməli, burada əks 
hadisə baş verir; texniki tələbat elm qarşısında prob-
lem qoymur, əksinə, elm öz yeni imkanlarını nəzər-
dən keçirməyi texnikaya təklif edir, onun qarşısında 
alternativ qoyur, meydan açır. 
3. Digər ölkələrin müəssisələrində artıq tətbiq 
olunan və ya tətbiqi planlaşdırılan elmi-texniki tək-
liflərin, ixtiraların yerli tələblər baxımından saf-çü-
rük edilməsi və onların ən vaciblərinin operativ şə-
kildə təcrübə bazarlarında yoxlanması, istehsal üçün 
təklif olunması. Texnikanın çox yüksək inkişaf sü-
rəti ilə dəyişdiyi müasir dövrdə elmi-texniki təkliflə-
rin köhnəlməsinə yol verməmək üçün Mərkəz 
müəyyən səlahiyyətə, İqtisadiyyat Nazirliyi ilə koor-
dinasiya şəraitində işləsə də, müəyyən nisbi müstə-
Elm və texnika  
 
 319
qilliyə, operativ dəyişikliklər hüququna malik olma-
lıdır. 
4. Xarici ölkələrdəki elmi tədqiqatlarda bilava-
sitə tətbiqi əhəmiyyəti olan nəticələr mətbuatda açıq 
şəkildə şərh olunmadığından, ixtira və kəşflər pa-
tentləşdirildiyindən xarici elmi informasiyanın tədqi-
qinə bir az da uzaqdan başlamaq, elmi ideyaların, 
fundamental elmi-nəzəri nəticələrin mümkün tətbiq 
variantlarını araşdırmaq, bu sahədə xüsusi elmi-tex-
niki tədqiqat işi aparmaq və buraya Elmi Mərkəzdən 
də mütəxəssislər dəvət etmək lazım gəlir. Deməli, 
Elmi-texniki mərkəz bütün dünya elminin yeni nə-
ticələrini elmi-texniki baxımdan nəzərdən keçirməli 
və perspektivli sahələrdə xüsusi tədqiqat aparma-
lıdır. Bu cəhət Elmi-texniki Mərkəzin elm ilə, elmi 
müəssisələr və ilk növbədə Elmlər Akademiyası ilə 
sıx əlaqə saxlamalı olduğunu göstərir. 
Göründüyü kimi, Elmi-texniki mərkəz tətbiqi 
elmlər sahəsindəki fəaliyyətdən başlamış elmi-texni-
ki, mühəndis-konstruktor, mühəndis-texniki iş pillə-
lərini də əhatə etməklə təcrübə-istehsal sahəsində, 
yeni texnikanın özünün istehsal olunması üçün zə-
ruri şərtlərin ödənilməsi və s. bu kimi praktik işlərə 
qədər geniş bir sahəni əhatə etməlidir. Hal-hazırda 
bütün bu aralıq mərhələlərdə iş aparılır, lakin bu iş-
lər vahid bir sistemdə əhatə olunmur; hər bir mərhə-
lənin daxil olduğu xüsusi şəbəkə, idarə, müəssisə, 
rəhbərlik vardır və buna görə də, ideyadan istehsala-
Elmşünaslığa giriş 
 320
ta gedən bu yolun müxtəlif pillələri arasında ziddiy-
yət ortaya çıxmaya bilməz. 
Maraqlıdır ki, praktik sahədə ən çox nisbi 
müstəqil texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi üçün 
yollar axtarıldığı halda elmi-texniki tərəqqinin (sö-
zün dar mənasında) sürətləndirilməsi sahəsində hələ 
də ciddi dönüş yaradılmamış və hətta nəzəri şəkildə 
məsələnin təhlili verilməmişdir. 
Texniki tərəqqi sahəsindəki başlıca praktiki 
çətinliklər nədən ibarətdir? Əvvəla, ixtiraçılıq və sə-
mərələşdiricilik işini tənzim edən vahid sistem yara-
dılmamış, sınaqdan çıxmış metod və formalar işlənib 
hazırlanmamış, bu sahədəki təşəbbüskarlıqdan daha 
çox qaydaya, normaya çevrilməmiş, həmin sahənin 
idarəsi ilə əlaqədar maliyyə sistemi müəyyənləşdiril-
məmişdir. 
Doğrudan da, ixtira və ya səmərələşdirici təkli-
fin kütləvi istehsalda nəzərə alınması bir sıra mane-
çiliklərlə bağlıdır. İxtiraçıların xüsusi maliyyə büd-
cəsinin planlaşdırılmaması onların axtarışlarına müs-
təqillik vermir və digər tərəfdən də bəzən texniki ye-
niliklərin istifadə olunması məsələsi mütəxəssis ol-
mayan inzibati işçilərdən asılır olur ki, onlar da 
həmin yeniliklərin iqtisadi səmərəsini düzgün qiy-
mətləndirə bilmirlər. 
Hal-hazırda istehsal müəssisələrində texniki 
yenidənqurma işlərinə, ixtiraçılıq və səmərələşdiri-
cilik fəaliyyətinə bilavasitə xidmət edən xüsusi mü-
Elm və texnika  
 
 321
əssisədaxili formalar çox müxtəlifdir. Müəyyən bir 
müəssisənin öz eksperimental bazası olur və ya eyni 
profilli bir neçə müəssisənin vahid bazası yaradılır. 
Böyük zavodlarda və s. müəssisədaxili Konstruktor 
büroları (KB) və ya hətta Elmi tədqiqat institutları 
təşkil olunur. Eksperimental laboratoriyalar, prob-
lem laboratoriyaları, yaradıcılıq laboratoriyaları və s. 
yaradılır. 
Lakin belə suallar ortaya çıxır ki, ixtiraçılar 
üçün ayrıca iş sahəsi lazımdırmı, yoxsa onlar iş vax-
tından sonra müəssisənin əsas sahəsindənmi istifadə 
etsələr yaxşıdır? İxtiraçılıq axtarışları üçün əlavə 
ştatlar lazımdırmı? Əlavə maaş verilməlidirmi, yox-
sa onlar real nəticəyə görə mükafatla qənaətlənməli-
dirlər? 
Müasir dövrdə – dövlət müəssisələri ilə özəl 
müəssisələr azad rəqabət şəraitində işlədiyi bir vaxt-
da hərə öz üstünlüyündən istifadə etməyə çalışmalı-
dır. Dövlət müəssisələrində əməyə görə qiymətlən-
dirmə sistemi, maddi stimullaşdırma prinsipinə tət-
biq olunmalıdır. Bir halda ki, ixtiraçılıq fəaliyyəti ic-
raçılıq fəaliyyətindən daha çox iqtisadi səmərə verir, 
nəyə görə bu fəaliyyət, məsələn, əlavə iqtisadi sə-
mərənin müəyyən faizi miqdarında mükafatlandırıl-
masın? Maraqlıdır ki, elm sahəsində sərf olunan hər 
bir manat təqribən beş manatlıq fayda verdiyi halda, 
ixtiraçı və səmərələşdiricilərin fəaliyyətinə sərf olu-
nan hər bir manat 3 qat artıq fayda verir. Deməli, bu 
Elmşünaslığa giriş 
 322
sahəyə pul ayrılması dövlət miqyasında planlaşdır-
mada, böyük miqyaslı layihələrdə qabaqcadan nəzə-
rə alınmalıdır. 
Özəl müəssisələrdə texniki yeniliklərin tətbiq 
olunması sahibkar üçün gəliri artırmağın əsas yolla-
rından biridir. Təcrübə göstərir ki, texniki yenilikçi-
lik üçün ən səmərəli forma özəl müəssisələrlə müqa-
vilə əsasında işləyən laboratoriyalardır. Belə ki, bu 
zaman həm maddi stimullaşdırma şərti ödənilir, həm 
də bilavasitə zavodda işləyən, başqa müəssisələrdə 
çalışan ixtisaslı kadrların əməyindən istifadə olun-
masına imkan yaranır. Həm dövlət, həm də özəl mü-
əssisələrlə müqavilə bağlamaq imkanı müəssisənin 
müstəqilliyinin artması deməkdir. Ümumiyyətlə son 
illərdə aparılan iqtisadi eksperimentlərdən alınan ən 
başlıca qənaətlərdən biri elm və istehsal müəssisələri 
arasında xüsusi elmi-texniki əməkdaşlığın inkişaf et-
dirilməsidir. 
Təsərrüfat müqaviləli işlərin ən mühüm üstün-
lüklərindən biri elmi işçilərin bilavasitə təsərrüfat sa-
hələrinə cəlb olunması, onların yaradıcılıq axtarışla-
rının müəssisənin texniki tələbatı ilə əlaqələndiril-
məsidir. Bu, bir tərəfdən, təsərrüfatın yeni elmi-
texniki əsaslarla təzədən qurulmasına imkan verirsə, 
digər tərəfdən, elmi işçilərin eksperimental bazasını 
möhkəmləndirir, onlara öz işlərinin praktik nəticə-
lərini bilavasitə yoxlamaq imkanı verir. Xüsusən ali 
məktəblərdə elmi-texniki fəaliyyət üçün şərait pis ol-
Elm və texnika  
 
 323
duğundan burada çalışan alimlərin müqavilə ilə is-
tehsalata cəlb olunması böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Elmi-texniki tərəqqi və nisbi müstəqil texniki 
tərəqqi hadisələrinin ümumi mənzərələrini nəzərdən 
keçirərkən belə bir cəhət diqqəti cəlb edir ki, ölkə-
mizdə elm sahəsində müəyyən mərkəziyyət təmin 
edildiyi halda nə nisbi müstəqil texniki tərəqqi sahə-
sində, nə də elmin texnika və istehsalata tətbiqi sahə-
sində belə bir mərkəziyyət təmin edilməmişdir. Bu 
sahədə elmi surətdə işlənmiş vahid iqtisadi prinsiplə-
rin olmaması müəyyən obyektiv çətinliklərlə, ilk 
növbədə yaradıcı əməyin proqnozlaşdırılması və 
qiymətləndirilməsi üçün müvafiq metod və meyar-
ların dəqiq müəyyənləşdirilməməsi ilə bağlıdır. La-
kin bu iş nə qədər çətin olsa da, hər bir konkret halda 
konkret müqavilələr bağlandığına görə elmi və elmi-
texniki iş də bazar iqtisadiyyatının tənzimləmə 
prinsiplərinə uyğun olaraq qiymətləndirilmiş olur. 
Elmi-texniki və nisbi müstəqil texniki tərəqqi 
sahələrində təşkilati və iqtisadi xarakterli çətinliklər 
həmin sahələrin metodoloji və məntiqi-qnoseoloji 
aspektlərdə kifayət qədər öyrənilməməsi ilə də bağ-
lıdır. Hələ indiyə qədər elmi-texniki biliklərin və 
elmi-texniki fəaliyyət sahəsinin spesifikasının müəy-
yənləşdirilməməsi, onun keyfiyyətcə yeni olması və 
elmi biliklərdən və elmi fəaliyyətdən, habelə texniki 
biliklərdən və nisbi müstəqil texniki yaradıcılıq 
fəaliyyətindən fərqlənməsi nəzərə alınmadığından, 
Elmşünaslığa giriş 
 324
təşkilati sahədə də bir sıra prinsipial qüsurlara yol 
verilir. Belə ki, Elmlər Akademiyasından texniki ye-
nilik, istehsalata tətbiq və iqtisadi səmərə gözlə-
nilməsi elmin əsas funksiyasının kölgədə qalmasına 
səbəb ola bilər. Dövlət tərəfindən, habelə böyük bir-
liklər, konsorsiumlar tərəfindən elmi-texniki yaradı-
cılıq işlərini planlaşdıran, ona nəzarət edən, onu 
təşkil edən xüsusi mərkəzlər yaradılması və bu za-
man diqqətin məhz tətbiqi işlərə yönəldilməsi zama-
nın mühüm tələbidir. 
Düşünmək olar ki, vahid Elmi-Texniki Mərkəz 
nəyə görə zəruridir? Məgər İqtisadiyyat nazirliyi 
çərçivəsində görülən işlər mərkəziyyət şərtini ödə-
mək üçün kifayət deyilmi? Xeyr, söhbət inzibati 
mərkəzdən yox, elmi-texniki mərkəzdən, real praktik 
fəaliyyət sahəsindən, ixtisaslaşmış əməyin təşkilin-
dən, Elmlər Akademiyası ilə paralel surətdə mövcud 
olan (onu əvəz etməyən və ya onu təkrar etməyən) 
və külli miqdarda elmi-texniki müəssisələri, alim, 
mühəndis və konstruktor kadrlarını birləşdirən vahid 
qurumdan gedir. 
İxtira və kəşfləri, elmi və elmi-texniki yaradı-
cılıq proseslərini tənzimləyən Dövlət, Elm və Tex-
nika Komitəsi, İxtiraçılar və Səmərələşdiricilər cə-
miyyətinin Mərkəzi Şurası, Elmi-texniki İnforma-
siya Mərkəzi və s. təşkilatların ləğv olunması müva-
fiq fəaliyyət sahələrinin təşkilatlanmasına mənfi təsir 
göstərir və açıq-aşkar bir pərakəndəlik mövcuddur. 
Elm və texnika  
 
 325
Lakin bu təşkilatlar qalsa idi də, onlar yalnız kömək-
çi xarakter daşıyır və bilavasitə elmi-texniki fəaliy-
yəti əhatə edə bilməzdi. 
Tətbiqi xarakterli məsələlərlə məşğul olan xü-
susi Mərkəzin yaradılması həm də Elmlər Akademi-
yasının daha çox dərəcədə məhz elmi problemlərlə 
məşğul olmasına, fundamental elmlərin inkişaf etdi-
rilməsinə də imkan verər. Elmlər Akademiyası qey-
ri-elmi (elmi-texniki və bilavasitə tətbiqi) işlərdən 
azad olmaqla yanaşı, Elmi-Texniki Mərkəzlə sıx su-
rətdə əlaqə yaradılması sayəsində daha səmərəli eks-
perimental bazaya malik ola bilər. Elmi-tədqiqat ins-
titutları nəzdindəki Konstruktor Bürolarını Mərkəzlə 
əlaqə əvəz edə bilər. Mərkəzin informasiya sistemi 
və xüsusi axtarışların vasitəsilə elmi müəssisələr 
konkret tələbatın istiqamətləri ilə daha yaxından 
tanış ola bilərlər. Həm də mənəvi ehtiyacların ödə-
nilməsi, adamların mənəvi-intellektual enerjisindən 
daha düzgün, səmərəli və hərtərəfli istifadə edilməsi 
Respublika Elmlər Akademiyası və bu kimi elmi 
mərkəzlər yalnız müəyyən sahələr üzrə ixtisaslaşmış 
mərkəzlərə çevrilmək zərurətindən xilas olarlar. 
Elmi-texniki Mərkəz yalnız istehsalat üçün 
texnikanın təkmilləşdirilməsi və yeni texnika nümu-
nələrinin yaradılması ilə məhdudlaşmayıb, digər 
fəaliyyət sahələri, habelə elm üçün texnika hazır-
lamaq işini öz öhdəsinə götürə bilər. Bununla elmlə 
zehni fəaliyyəti praktik fəaliyyətdən – qeyri-peşəkar 
Elmşünaslığa giriş 
 326
əməkdən ayrılması başa çatmış olar. Elmi-texniki 
fəaliyyət nisbi müstəqillik əldə etdikcə elmin daxili 
tamlığı və müstəqilliyi şərti də daha çox ödənmiş 
olar. Digər tərəfdən də, elm texnikasının sənayeləş-
məsi üçün ciddi zəmin yaranmış olar. 
Elm texnikasının sürətlə inkişaf etməsi və nis-
bi müstəqillik qazanması müasir dövr üçün çox sə-
ciyyəvi olan cəhətlərdən biridir və bizcə, elmi-tex-
niki tərəqqidə inqilab mərhələsi (elmi-texniki inqi-
lab) məhz elm texnikası ilə istehsal texnikası arasın-
dakı sərhəddin aradan götürülməsi ilə bağlıdır. El-
min bilavasitə məhsuldar qüvvəyə çevrilməsinin də 
əsl mahiyyəti bundan ibarətdir. 
Texnikanın yalnız istehsal texnikası kimi başa 
düşülməsi, onun başqa növlərinin öyrənilməsi və ya 
çox səthi olaraq nəzərdən keçirilməsi texnikanın və 
texniki tərəqqinin mahiyyətinin başa düşülməsində 
də müəyyən çətinliklər yaratmışdır. Halbuki, texni-
kanın elmi-texniki və texnoloji fəaliyyətin spesifika-
sını, mahiyyətini dəqiq müəyyənləşdirmədən elmi-
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi, vahid Elmi-
texniki fəaliyyət Mərkəzinin yaradılması və s. bu 
kimi ciddi vəzifələrin müvəffəqiyyətlə həyata keçi-
rilməsi mümkün deyil. 
Fəlsəfi ədəbiyyatda texnoloji fəaliyyət, elmi-
texniki fəaliyyət anlayışları ilə yanaşı, mühəndis 
fəaliyyəti, mühəndis-konstruktor fəaliyyəti, ixtiraçı-
lıq fəaliyyəti və s. anlayışlardan da geniş istifadə 
Elm və texnika  
 
 327
olunur. Lakin bu fəaliyyət sahələrinin konkret əhatə 
dairələrini, ümumi və fərqli cəhətlərini əks etdirən 
müqayisəli tədqiqat işləri hələ yoxdur. Başqa sözlə, 
bu sahədə konkret elmi terminologiya hələ formalaş-
mamışdır. Fəaliyyət sahələri haqqında, ictimai və 
fərdi fəaliyyətin strukturu haqqında yazılmış əsər-
lərdə də öyrənmək istədiyimiz məsələ haqqında də-
qiq məlumata rast gəlmək çətindir. 
Texniki bilik, texniki və texnoloji fəaliyyət 
haqqında danışılarkən söhbətin məhz nədən getdiyi-
ni yalnız kontekst əsasında müəyyənləşdirmək müm-
kün olur. Elmi institutlardan konstruktor bürolarına, 
konstruktor bürolarından eksperimental istehsala, 
oradan isə kütləvi istehsala, sənayeyə gedən yolun 
hər hansı nöqtəsində «texnika» anlayışından eyni 
mənada istifadə etmək mümkün deyil. Müasir dövr-
də elmdən kütləvi istehsalata gedən yolda məntəqə-
lərin sayı artır və ciddi daxili bölgü, diferensiasiya 
gedir. Strukturun bu cür mürəkkəbləşməsi Elm–Tex-
nika–İstehsalat zəncirində incə quruluşu müəyyən 
etmək, başqa sözlə, hər bir halqanın öz daxili qu-
ruluşunu da aşkara çıxarmaq zərurəti yaradır. 
Yuxarıda artıq qeyd etdiyimiz kimi, elm siste-
minin öz daxilində də texnika mövcuddur. Texnika-
nın bu növü əsasən eksperimentlərə xidmət edən ci-
hazlardan ibarətdir. Bu cihazlar ilk dəfə tək nüsxə 
şəklində elmi tədqiqat laboratoriyalarında müstəqil 
surətdə və ya Konstruktor Büroları ilə birlikdə dü-
Elmşünaslığa giriş 
 328
zəldilir. Lazım gəldikdə sonradan seriyalı buraxılış 
üçün və ya az nüsxədə hazırlanmaq üçün sifariş ve-
rilir. Böyük elmi kəşflər çox vaxt alimin özü tərə-
findən düşünülmüş unikal cihazlar tələb edir. Demə-
li, elmi tələbat texnikanı inkişaf etdirmiş olur ki, bu 
da elmi-texniki inqilabı səciyyələndirən ən mühüm 
cəhətlərdən biridir.  
Hələ istehsal prosesinə kütləvi surətdə daxil 
olmamış istehsal texnikası da ilk dəfə sınaq nüsxə-
ləri şəklində düzəldilir. Əslində elm ilə istehsalat 
arasında xüsusi texnika mərhələsinin müəyyən edil-
məsi məhz bu sınaq nüsxələrinə əsaslanır. Əks təq-
dirdə texnika istehsal vasitələrinə daxil olmaqla is-
tehsalat mərhələsində əhatə edilməli idi. Deməli, ar-
tıq istismara verilmiş, kütləvi istehsala üzvi surətdə 
daxil olmuş texnika Elm–Texnika–İstehsalat zənci-
rində texnika halqasına deyil, istehsalat halqasına 
daxil olur. 
Texnikanın müstəqil mərhələ kimi ayrılması 
məhz yeni texnika nümunələrinin ixtira edilməsi, dü-
zəldilməsi prosesini nəzərdən keçirmək üçündür. 
Texniki yaradıcılıq dedikdə də, məhz sınaq nüsxələ-
rinin yeni elmi prinsiplər əsasında hazırlanması nə-
zərdə tutulur. Ona görə də əgər elmin son məqsədi 
yeni biliklər almaqdırsa, texniki yaradıcılığın məqsə-
di yeni texniki nümunə, sınaq nüsxəsi düzəltməkdir. 
 
 
Əlavələr  
 
 329
 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmşünaslığa giriş 
 330
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əlavələr  
 
 331
 
 
 
 
Əlavə 1 
 
Elm və texnologiya sahələri üçün  
beynəlxalq standart nomenklatura 
 
(Proposed International Standard Nomenclature  
for Fields of Science and Technology. 
UNESCO/NS/ROU/257 rev.1: Paris, 5 Dec. 1988) 
(http://unesdoc.unesco.org/images/0008/000829/082946eb.pdf) 
 
11. MƏNTİQ 
 
1101  Məntiqin tətbiqi 
1102 Deduktiv məntiq 
1102.01 Analogiya 
1102.02 Bul cəbri  
1102.03 Formal məntiq 
1102.04 Formal (laşdırılmış) dillər 
1102.05 Formal sistemlər 
1102.06 Riyaziyyatın əsasları 
1102.07 Ümumiləşdirmə  
1102.08 Riyazi məntiq 
1102.09 Modal məntiq 
1102.10 Model nəzəriyyəsi 
1102.11 İsbat nəzəriyyəsi 
1102.12 Prepozisional hesablama 
(məntiq) 
1102.13 Rekursiv funksiyalar 
1102.14 Simvolik məntiq  
1102.15 Formal dillər nəzəriyyəsi 
 
1103 Ümumi məntiq 
1104 İnduktiv məntiq 
1104.01 İnduksiya 
1104.02 İntuisionalizm 
1104.03 Ehtimal (bax: 1208) 
 
1105 Metodologiya 
1105.01 Elmi metod 
 
12. RİYAZİYYAT 
Elmşünaslığa giriş 
 332
 
1201    Cəbr 
1201.01   Cəbri həndəsə 
1201.02   Aksiomatik çoxluq nəzəriyyəsi 
1201.03   Kateqoriya nəzəriyyəsi 
1201.04   Diferensial cəbr 
1201.05     Sahələr, halqalar, cəbr 
1201.06  Qruplar, ümumiləşdirmələr 
1201.07  Homoloji cəbr 
1201.08  Qəfəslər 
1201.09  Li cəbri 
1201.10  Xətti cəbr 
1201.11  Matris nəzəriyyəsi 
1201.12  Qeyri-assosiativ cəbrlər 
1201.13  Polinomiallar 
1201.14  Reprezentasiya 
nəzəriyyəsi 
 
1202 Analiz və funksional analiz 
1201.01 Operatorlar cəbri 
1202.01 Aproksimasiya nəzəriyyəsi 
1202.02 Banax fəzaları və cəbrləri 
1202.03 Dəyişənlər hesabı (riyaziyyatı) 
1202.04 Kombinator analiz 
1202.05 Qabarıqlıq, bərabərsizliklər 
1202.06 Fərq tənlikləri 
1202.07 Funksional tənliklər 
1202.08 Kompleks dəyişənlər 
funksiyaları 
1202.09 Həqiqi dəyişənlər funksiyaları 
1202.10 Bir neçə kompleks dəyişənlərin 
funksiyaları 
1202.11 Qlobal analiz 
1202.12 Harmonik analiz 
1202.13 Hilbert fəzaları 
1202.14 İnteqral tənliklər 
1202.15 İnteqral çevirmələr  
1202.16 Ölçü, inteqrallama, 
sahə 
1202.17 Operasional 
hesablamalar  
1202.18 Adi diferensial tənlik-
lər(bax:1206.12) 
1202.19 Xüsusi diferensial 
tənliklər (bax: 
1206.13) 
1202.20 Potensial nəzəriyyəsi 
1202.21 Sıralar, cəmləşəbilmə 
1202.22 Xüsusi funksiyalar 
1202.23 Subharmonik 
funksiyalar 
1202.24 Topoloji xətti fəzalar 
 
1203    Kompüter elmləri (bax: 3304) 
1203.01 Hesabat 
1203.02 Alqoritmik dillər 
1203.03 Analoq hesablama 
1203.04 Süni intellekt 
1203.05 Avtomatik istehsal sistemləri 
1203.06 Keyfiyyətə avtomatik nəzarət 
sistemləri 
1203.07 Səbəbiyyət modelləşdirilməsi 
1203.08 Kodlar və kodlaşdırma  
sistemləri 
1203.09 Kompüter vasitəsilə dizayn (bax: 
3304.06) 
1203.10 Kompüter vasitəsilə  
təlimatlandırma 
1203.11 Kompüter proqramları 
1203.12 Məlumatlar bankı 
1203.13 Rəqəmli hesablama 
1203.14 Ətraf mühitə nəzarət 
sistemləri 
1203.15 Evristika 
1203.16 Hibrid hesablama 
1203.17 İnformatika 
Əlavələr  
 
 333
1203.18 İnformasion sistemlər; dizayn  
və komponentlər 
1203.19 (maddi-texniki) Ehtiyatlara 
nəzarət 
1203.20 Tibbi monitorinq sistemləri 
1203.21 Naviqasiya və kosmik telemet-
rik sistemlər 
1203.22 İstehsala nəzarət sistemləri 
1203.23 Dillərin proqramlaşdı-
rılması (bax: 5701.04) 
1203.24 Proqramlaşdırma 
nəzəriyyəsi 
1203.25 Sensor sistemlərin 
dizaynı 
1203.26 Simulyasiya 
 
1204 Həndəsə 
1204.01 Afin həndəsəsi 
1204.02 Kompleks çoxcəhətlilər 
1204.03 Qabarıq domenlər 
1204.04 Diferensial həndəsə 
1204.05 Extremum problemləri 
1204.06 Evklid həndəsəsi 
1204.07 Finit həndəsələr 
1204.08 Əsasları 
1204.09 Qeyri-Evklid 
həndəsələri 
1204.10 Proyektiv həndəsə 
1204.11 Riman həndəsəsi 
1204.12 Tenzor analizi 
 
1205     Ədədlər nəzəriyyəsi 
1205.01 Cəbri ədədlər nəzəriyyəsi 
1205.02 Analitik ədədlər nəzəriyyəsi 
1205.03 Diofant problemləri 
1205.04 Elementar ədədlər 
nəzəriyyəsi 
1205.05 Ədədlər həndəsəsi 
 
1206 Ədədi analiz 
1206.01 Alqoritmlərin qurulması 
1206.02 Diferensial tənliklər 
1206.03 Xətalar analizi 
1206.04 Funksional tənliklər 
1206.05 İnteqral tənliklər 
1206.06 İnteqral-diferensial tənliklər 
1206.07 İnterpolyasiyalar, yaxınlaşmalar 
və əyrilərin uyğunlaşdırılması 
1206.08 İterativ metodlar 
1206.09 Xətti tənliklər 
1206.10 Matrislər 
1206.11 Ədədi diferensiallama 
1206.12 Adi diferensial 
tənliklər (bax: 1202.19) 
1206.13 Xüsusi diferensial 
tənliklər 
1206.14 Kvadratur 
 
1207 Əməliyyatların tədqiqi 
1207.01 Aktivlik analizi  
1207.02 Nəzarət sistemləri 
1207.03 Kibernetika 
1207.04 Paylanma və transport (nəql) 
1207.05 Dinamik proqramlaşdırma 
1207.06 Oyun nəzəriyyəsi (bax: 1209.04) 
1207.07 Tam ədədlərlə proqramlaşdırma 
1207.08 İnventarlaşdırma 
1207.09 Xətti proqramlaşdırma 
1207.10 Şəbəkə axını  
1207.11 Qeyri-xətti 
proqramlaşdırma 
1207.12 Növbələşmə 
1207.13 Planlaşdırma 
Elmşünaslığa giriş 
 334
1207.14 Sistemlərin formulyasiyası 1207.15 Sistemlərin etibarlılığı 
1208 Ehtimal (bax: 1104.03) 
1208.01 Aktuar riyaziyyat 
1208.02 Analitik ehtimal nəzəriyyəsi 
1208.03 Ehtimalın tətbiq sahələri 
1208.04 Ehtimalın əsasları 
1208.05 Limit teoremləri 
1208.06 Markov prosesləri 
1208.07 Həqiqətəuyarlıq 
1208.08 Stoxastik proseslər  
(bax: 1209.11) 
1208.09 Subyektiv ehtimallar 
 
1209 Statistika (bax: 5207.10) 
1209.01 Analitik statistika 
1209.02 Statistika üçün kompüter  
1209.03 Məlumatlar analizi 
1209.04 Qərarçıxarma prosedurları və 
nəzəriyyəsi 
1209.05 Eksperimentin dizaynı və analizi 
1209.06 Paylanma – sərbəst və qeyri-
parametrik metodlar 
1209.07 Paylanma və ehtimal nəzəriyyəsi 
1209.08 Statistik nəticənin əsasları 
1209.09 Çoxdəyişənlilər analizi 
1209.10 Diskretləşdirmə nəzə-
riyyəsi və texnikaları 
1209.11 Stoxastik nəzəriyyə və 
zaman ardıcıllıqları 
analizi 
1209.12 Statistik assosiasiya-
ların texnikası 
1209.13 Statistik nəticələr 
texnikası 
1209.14 Statistik proqnozlaş-
dırma texnikaları 
1209.15 Zaman ardıcıllıqları 
 
1210 Topologiya 
1210.01 Abstrakt fəzalar 
1210.02 Kohomologiya 
1210.03 Diferensial çoxcəhətlilər 
1210.04 Fiber düyünlər və fəzalar 
1210.05 Ümumi topologiya 
1210.06 Homologiya 
1210.07 Homotopiya 
1210.08 Li qrupları 
1210.09 Kəsik xətti topologiya 
1210.10 Nöqtəvi çoxluqlar topologiyası 
1210.11 Üçölçülü topologiya 
1210.12 Topoloji qruplar 
1210.13 Topoloji dinamika 
1210.14 Topoloji 
daxiledilmələr 
1210.15 Topoloji çoxcəhətlilər 
1210.16 Transformasiya 
qrupları 
 
 
21. ASTRONOMİYA VƏ ASTROFİZİKA 
 
2101      Kosmologiya və kosmoqoniya 
2101.01 Binar ulduzlar 
2101.02 Klasterlər 
2101.03 Kosmik şüalar 
2101.04 Qalaktikalar 
2101.05 Qravitasiya 
2101.06 Dumanlıqlar 
Əlavələr  
 
 335
2101.07 Yeni ulduzlar  
2101.08 Pulsarlar 
2101.09 Kvazarlar 
2101.10 Ulduzlar 
2101.11 Ulduzların evolyusiyası və HR 
diaqramlar 
2101.12 Ulduzların 
kompozisiyası  
2101.13 Ən yeni ulduzlar 
2101.14 Dəyişən ulduzlar 
2101.15 Rentgen mənbələri 
 
2102 Planetlərarası mühit 
2102.01 Planetlərarası sahələr 
2102.02 Planetlərarası materiya 
2102.03 Planetlərarası zərrəciklər 
 
2103 Optik astronomiya 
2103.01 Səmt (pozision) astronomiyası 
2103.02 Teleskoplar 
2103.03 Spektroskopiya 
 
2104 Planetologiya 
2104.01 Kometlər 
2104.02 Meteoritlər 
2104.03 Planetlərin atmosferi 
2104.04 Planetlərin geologiyası 
2104.05 Planetlərin fizikası 
2104.06 Planetlərin maqnit sahələri 
2104.07 Planetlər 
2104.08 Peyklər 
2104.09 Tektitlər 
2104.10     Ay 
 
2105 Radioastronomiya 
2105.01 Antenalar 
2105.02 Radio-teleskoplar 
 
2106 Günəş sistemi 
2106.01 Günəş enerjisi 
2106.02 Günəş fizikası 
2106.03 Günəş küləyi 
2106.04 Günəş 
 
22. FİZİKA 
 
2201 Akustika 
2201.01 Bərk cisimlərin akustik xassələri 2201.02 Arxitektura akustikası 
Elmşünaslığa giriş 
 336
2201.03 Eşitmə (fizikası) 
2201.04 Musiqi (fizikası) 
2201.05 Küy 
2201.06 Zərbə dalğaları 
2201.07 Sonar 
2201.08 Nitq (fizikası) 
2201.09 Ultrasəs 
2201.10 Sualtı səslər 
2201.11 Rəqslər 
2202 Elektromaqnetizm 
2202.01 Keçiricilik 
2202.02 Elektrik kəmiyyətlər və onların 
ölçülməsi 
2202.03 Elekrik (bəhsi) 
2202.04 Elektromaqnit dalğalar 
2202.05 Qamma şüaları 
2202.06 İnfraqırmızı, görünən və 
ultrabənövşəyi şüalanma 
2202.07 Elektromaqnit dalğaların maddə 
qarşılıqlı təsiri 
2202.08 Maqnetizm 
2202.09 Elektromaqnit 
dalğalarının yayılması 
2202.10 Radio və mikro 
dalğalar 
2202.11 İfratkeçiricilik 
2202.12 Rentgen şüaları 
2203 Elektronika 
2203.01 Dövrələr 
2203.02 Dövrə elementləri 
2203.03 Elektron şüa borusu 
2203.04 Elektron mikroskopu 
2203.05 Elektron halları 
2203.06 Elektron köçürmə hadisələri 
2203.07 İnteqral sxemlər 
2203.08 Fotoelektrik hadisələri 
2203.09 Pyezoelektrik 
hadisələri 
2204 Maye və qazlar (fizikası) 
2204.01 Kolloidlər 
2204.02 Dispersion mayelər 
2204.03 Mayelərin axını 
2204.04 Maye mexanikası 
2204.05 Qazlar 
2204.06 Yüksək təzyiq hadisələri 
2204.07 İonlaşma 
2204.08 Mayelər 
2204.09 Maqnit mayelərin 
dinamikası 
2204.10 Plazma fizikası 
2204.11 Kvant mayelər 
 
 
2205 Mexanika 
2205.01 Analitik mexanika 
2205.02 Kəsilməz mühitlərin mexanikası 
2205.03 Elastiklik 
2205.04 Maye mexanikası 
2205.05 Sürtünmə 
2205.06 Çox cisimlər 
nəzəriyyəsi 
Əlavələr  
 
 337
2205.07 Mexaniki xassələrin ölçülməsi 
2205.08 Plastiklik 
2205.09 Bərk cisimlər mexanikası 
2205.10 Statistik mexanika 
2206 Molekulyar fizika 
2206.01 Sərbəst radikallar 
2206.02 Qeyri-üzvü molekulların fizikası 
2206.03 Makromolekullar fizikası 
2206.04 Mezon və müyon molekulları 
2206.05 Molekulyar şüalar (dəstələr) 
2206.06 Molekulyar ionlar 
2206.07 Molekulyar 
spektroskopiya 
2206.08 Molekulyar quruluş 
2206.09 Üzvü molekullar 
2206.10 Polimerlər 
2207 Nüvə fizikası 
2207.01 Atom şüaları (dəstəsi) 
2207.02 Atomik ionlar 
2207.03 Atom fizikası 
2207.04 z>2 atomlar 
2207.05 Toqquşma prosesləri 
2207.06 Elektron şüaları 
2207.07 Elektron paramaqnit rezonansı 
2207.08 Elektron spin rezonansı 
2207.09 Enerji dəyişmələri 
2207.10 Nüvə bölünmələri (reaksiyaları) 
2207.11 Helium atomu 
2207.12 Hidrogen atomu 
2207.13 İzotoplar 
2207.14 Nüvə parçalanmaları 
2207.15 Nüvə enerjisi 
2207.16 Nüvə maqnit 
rezonansı 
2207.17 Nüvə reaksiyaları və 
səpilmə 
2207.18 Nüvə reaktorları 
2207.19 Nüvənin quruluşu 
2207.20 Radioizotoplar 
2207.21 Termonüvə bölün-
mələri (reaksiyaları) 
 
 
2208 Nukleonika 
2208.01 Şüaların idarə olunması 
2208.02 Şüa mənbələri 
2208.03 Bölünmə reaktorları 
2208.04 Nüvələr 
2208.05 Zərrəciklərin sürətləndiriciləri 
2208.06 Zərrəciklərin detektorları 
2208.07 Zərrəciklər fizikası 
2208.08 Zərrəciklər mənbəyi 
2208.09 Plazmanın 
saxlanılması 
2209 Optika 
2209.01 Udulma spektroskopiyası 
2209.02 Kinoçəkilişi 
2209.03 Kolorimetriya 
2209.04 Emision 
spektroskopiya 
2209.05 Fibra optika 
Elmşünaslığa giriş 
 338
2209.06 Həndəsi optika 
2209.07 Holoqrafiya 
2209.08 İşıqlandırma 
2209.09 İnfraqırmızı şüalanma 
2209.10 Lazerlər 
2209.11 İşıq 
2209.12 Mikroskoplar 
2209.13 Qeyri-xətti optika 
2209.14 Bərk cisimlərin optik xassələri 
2209.15 Optometriya 
2209.16 Fotoqrafik alətlər 
2209.17 Fotoqrafiya sənəti 
2209.18 Fotometriya 
2209.19 Fiziki optika 
2209.20 Radiometriya 
2209.21 Spektroskopiya 
2209.22 Ultra-bənövşəyi 
şüalanma 
2209.23 Görünən şüalanma 
2209.24 Görmə (fizikası) 
2210 Fiziki kimya 
2210.01 Kataliz 
2210.02 Kimyəvi və faza tarazlıqları 
2210.03 Kimyəvi kinetika 
2210.04 Kolloid kimya 
2210.05 Elektrokimya 
2210.06 Elektroliz 
2210.07 Elektron spektroskopiyası 
2210.08 Emulsiyalar 
2210.09 Enerji daşınması 
2210.10 Sürətli reaksiyalar; partlayışlar 
2210.11 Yanma hadisələri 
2210.12 Yanacaq elementlərinin 
nəzəriyyəsi 
2210.13 Ərinmiş duzlar 
2210.14 Qaz fazası fizikası 
2210.15 Yüksək temperaturlar kimyası 
2210.16 Fazalararası kimya 
2210.17 İon mübadiləsi 
2210.18 Maye halının fizikası 
2210.19 Membran hadisələri 
2210.20 Molekulyar 
spektroskopiya 
2210.21 Faza tarazlıqları 
2210.22 Fotokimya 
2210.23 Kvant nəzəriyyəsi 
2210.24 Radiasiya kimyası 
2210.25 Əlaqəli proseslər 
2210.26 Səpilmə hadisələri 
2210.27 Maddənin halları 
2210.28 Bərk cisim kimyası 
2210.29 Bərk cisim fizikası 
2210.30 Məhlullar 
2210.31 Termokimya 
2210.32 Termodinamika 
2210.33 Köçürmə (transport) 
hadisələri 
2210.34 Valent nəzəriyyəsi 
2211 Bərk cisim fizikası 
2211.01 Ərintilər 
2211.02 Kompozitlər 
2211.03 Kristalların alınması 
2211.04 Kristalloqrafiya 
2211.05 Kristal struktur 
2211.06 Dendridlər 
2211.07 Dielektriklər 
2211.08 Bərk cisimlərdə diffuziya 
2211.09 Elektron daşıyıcılarının xassələri 
2211.10 Elektron halları 
2211.11 Elektron köçürmə xassələri 
2211.12 Defektlər 
2211.13 Radiasiyanın bərk 
cisimlərə təsiri 
2211.14 Sərhədlərarası 
hadisələr 
2211.15 Qəfəs mexanikası 
2211.16 Lümenissensiya 
2211.17 Maqnit xassələri 
2211.18 Maqnit rezonansı 
2211.19 Mexaniki xassələr 
2211.20 Metallik keçiricilər 
Əlavələr  
 
 339
2211.21 Metallurgiya 
2211.22 Metalloqrafiya 
2211.23 Qeyri-kristal hallar 
2211.24 Optik xassələr 
2211.25 Yarımkeçiricilər 
2211.26 Bərk cisim cihazları 
2211.27 İfrat keçiricilik 
2211.28 Səth hadisələri 
2211.29 Termik xassələr 
2211.30 Tribologiya 
 
 
2212 Nəzəri fizika 
2212.01 Elektromaqnit sahələri 
2212.02 Elementar zərrəciklər 
2212.03 Enerji fizikası 
2212.04 Sahələr 
2212.05 Qravitasiya 
2212.06 Qravitasiya sahələri 
2212.07 Qravitonlar 
2212.08 Hadronlar 
2212.09 Leptonlar 
2212.10 Kütlə 
2212.11 Fotonlar 
2212.12 Kvant sahələri 
2212.13 (elektromaqnit) 
Radiasiya 
2212.14 Nisbilik nəzəriyyəsi 
2213 Termodinamika 
2213.01 Hal dəyişmələri 
2213.02 İstilik köçürmə hadisələri 
2213.03 Yüksək təzyiqlər 
2213.04 Yüksək temperaturlar 
2213.05 Kinetik nəzəriyyə 
2213.06 Aşağı temperaturlar 
2213.07 Faza çevrilmələri 
2213.08 Termik ölçmələr 
texnikası 
2213.09 Termodinamiki 
tarazlıq 
2213.10 Termodinamik 
münasibətlər 
2213.11 Köçürmə hadisələri 
2214 Vahidlər və sabitlər 
2214.01 Fiziki sabitlər 
2214.02 Metrologiya 
2214.03 Standart vahidlər 
2214.04 Vahidlərin 
kalibrasiyası 
2214.05 Vahidlərin çevrilməsi 
 
23. KİMYA 
 
2301 Analitik kimya 
2301.01 Udulma spektroskopiyası 
2301.02 Biokimyəvi analiz 
2301.03 Xromatoqrafik analiz 
2301.04 Elektrokimyəvi analiz 
2301.05 Emision spektroskopiya 
2301.06 Fluorometriya 
2301.07 Qravimetriya 
2301.08 İnfraqırmızı spektroskopiya 
2301.09 Maqnit rezonans 
spektroskopiyası 
2301.10 Kütlə spektroskopiyası 
2301.11 Mikrokimyəvi analiz 
2301.12 Mikroskopiya 
2301.13 Mikrodalğalar 
spektroskopiyası 
2301.14 Fosforometriya 
Elmşünaslığa giriş 
 340
2301.15 Polimer analizi 
2301.16 Radiokimyəvi analiz 
2301.17 Raman spektroskopiyası 
2301.18 Termo-analitik metodlar 
2301.19 Həcm analizi 
2301.20 Rentgen 
spektroskopiyası 
2302 Biokimya 
2302.01 Alkaloidlər 
2302.02 Amin turşular 
2302.03 Antimetabolitlər 
2302.04 Biokimyəvi genetika 
2302.05 Biosintez 
2302.06 Kimyəvi terapiya 
2302.07 Klinik kimya 
2302.08 Ko-enzimlər 
2302.09 Enzimologiya 
2302.10 Efir yağları 
2302.11 Piy (yağ) turşuları 
2302.12 Fermentasiya 
2302.13 Əks əlaqəli tənzimləmə 
2302.14 Qlusidlər 
2302.15 Hormonlar 
2302.16 İmmunokimya 
2302.17 Aralıq metabolizm (mübadilə) 
2302.18 Lipidlər 
2302.19 Metabolik proseslər 
2302.20 Mikrobioloji kimya 
2302.21 Molekulyar biologiya 
2302.22 Molekulyar 
farmakologiya 
2302.23 Nuklein turşular 
2302.24 Peptidlər 
2302.25 Fotosintez 
2302.26 Fiziki biokimya 
2302.27 Proteinlər 
2302.28 Nişasta 
2302.29 Steroidlər 
2302.30 Terpenlər 
2302.31 Mikroelementlər 
2302.32 Vitaminlər 
2302.33 Mumlar 
2303 Qeyri-üzvü kimya 
2303.01 Aktinid kimyası 
2303.02 Qələvi yerelementləri 
2303.03 Qələvi elementlər 
2303.04 Bor birləşmələri 
2303.05 Karbon 
2303.06 Xlor birləşmələri 
2303.07 Ko-ordinasion birləşmələr 
2303.08 Elektron defisitli birləşmələr 
2303.09 Elektromüsbət elementlər 
2303.10 Ftor birləşmələr 
2303.11 Germanium 
2303.12 Qrafit 
2303.13 Halogenlər 
2303.14 Hidrogen 
2303.15 Hidridlər 
2303.16 Qeyri-üzvü reaksiyalar 
2303.17 Qurğuşun birləşmələri 
2303.18 Metallar 
2303.19 Metal alkillər 
2303.20 Azot birləşmələri 
2303.21 Üzvü-metallik 
birləşmələr 
2303.22 Fosforlu birləşmələr 
2303.23 Piqment kimyası 
2303.24 Nadir elementlər 
2303.25 Natrium birləşmələri 
2303.26 Qeyri-üzvü birləş-
mələrin quruluşu 
2303.27 Kükürd birləşmələri 
2303.28 Sintetik elementlər 
2303.29 Keçid elementləri 
2303.30 Transuran elementlər 
2303.31 Su kimyası 
 
 
 
 
2304 Makromolekulyar kimya 
2304.01 Hüceyrəli plastiklər 
2304.02 Sellüloz 
2304.03 Kompozit polimerlər 
2304.04 Elastomerlər 
2304.05 Qatranlar 
2304.06 Yüksəkmolekulyar polimerlər 
2304.07 Qeyri-üzvü polimerlər 
2304.08 Makromolekullar 
2304.09 Makromolekulların 
modifikasiyası 
2304.10 Monomer kimyası 
2304.11 Təbii liflər 
2304.12 Torşəkilli (network) polimerlər 
2304.13 Polielektrolitlər 
2304.14 Poliesterlər   
2304.15 Polietilen 
2304.16 Polimer analizi 
2304.17 Dispers halda 
polimerlər 
2304.18 Polipeptidlər və 
proteinlər 
2304.19 Polisaxaridlər 
(poliefirlər) 
2304.20 Polistirol 
2304.21 Poliuretanlar 
2304.22 Makromolekulların 
stabilliyi 
2304.23 Makromolekulların 
sintezi 
2304.24 Sintetik liflər 
 
2305 Nüvə kimyası 
2305.01 Yüksək enerjili atom kimyası 
2305.02 İzotop izləri 
2305.03 Nişanlı molekullar 
2305.04 Şüalanma kimyası 
2305.05 Radiokimya 
2305.06 Radioizotoplar 
2305.07 İzotopların ayrılması 
 
2306 Üzvü kimya 
2306.01 Alifatik karbohidrogenlər 
2306.02 Aromatik karbohidrogenlər 
2306.03 Benzol törəmələri 
2306.04 Bitsiklik kimya 
2306.05 Karbanion kimyası 
2306.06 Karbohidrat kimyası 
2306.07 Karbon kimyası 
2306.08 Boya kimyası  
2306.09 Sərbəst radikallar 
2306.10 Heterosiklik birləşmələr 
2306.11 Metalorqanik birləşmələr 
2306.12 Fosfororqanik kimya 
2306.13 Silisiumorqanik kimya 
2306.14 Kükürdorqanik kimya 
2306.15 Reaksiya 
mexanizmləri 
2306.16 Sterokimya və 
konformasion analiz 
2306.17 Steroid kimyası 
2306.18 Üzvü molekulların 
quruluşu 
 
24.  BİOLOJİ ELMLƏR 
 
Elmşünaslığa giriş 
 342
2401 Zoologiya 
2401.01 Heyvan anatomiyası 
2401.02 Heyvanların davranışı 
2401.03 Heyvanların kommunikasiyası 
2401.04 Heyvan sitologiyası 
2401.05 Heyvanların inkişafı 
2401.06 Heyvan ekologiyası 
2401.07 Heyvan embriologiyası 
2401.08 Heyvan genetikası 
2401.09 Heyvanların böyüməsi 
2401.10 Heyvan histologiyası 
2401.11 Heyvan patologiyası 
2401.12 Heyvan parazitologiyası 
2401.13 Heyvan psixologiyası 
2401.14 Heyvanların 
taksonomiyası 
2401.15 Ümumi zoologiya 
2401.16 Herpetologiya 
2401.17 Onurğasızlar 
2401.18 Məməlilər 
2401.19 Dəniz zoologiyası 
2401.20 Ornitologiya 
2401.21 Primatologiya 
2401.22 Protozoologiya 
2401.23 Onurğalılar 
 
2402 Antropologiya (fiziki) 
2402.01 Antropoloji arxivlər 
2402.02 Antropoloji genetika 
2402.03 Antropometriya və məhkəmə 
antropologiyası 
2402.04 Bədən üzvləri 
2402.05 Bədən quruluşu  
2402.06 Etnologiya 
2402.07 Tibbi antropologiya 
2402.08 Qidalanma adətləri (?) 
2402.09 Osteologiya 
2402.10 Populyasiya 
biologiyası 
2402.11 Primatların davranışı 
2402.12 Primatların 
somatologiyası 
2402.13 İrqi biologiya 
2402.14 Somatik böyümə 
2402.15 Somatik qocalma 
 
2403 Biokimya 
2404 Bioriyaziyyat 
2404.01 Biostatistika 
 
2405 Biometrika 
2406 Biofizika 
2406.01 Bioakustika 
2406.02 Bioelektrik hadisələr 
2406.03 Bioenergetika 
2406.04 Biomexanika 
2406.05 Bio-optika 
2406.06 Tibbi fizika 
 
2407 Hüceyrə biologiyası 
2407.01 Hüceyrə becərilməsi 
2407.02 Hüceyrə genetikası 
2407.03 Hüceyrə morfologiyası 
2407.04 Sitologiya 
2407.05 Toxuma becərilməsi 
 
Əlavələr  
 
 343
2408 Etologiya 
2408.01 Heyvan 
2408.02 İnsan 
2408.03 Həşərat 
 
2409 Genetika 
2409.01 Embriologiya 
2409.02 Gen mühəndisliyi 
2409.03 Populyasiya genetikası 
 
2410 İnsan biologiyası 
2410.01 Qan qrupları 
2410.02 İnsan anatomiyası 
2410.03 İnsan sitologiyası 
2410.04 İnsanın inkişafı 
2410.05 İnsan ekologiyası 
2410.06 İnsan embriologiyası 
2410.07 İnsan genetikası 
2410.08 İnsan histologiyası 
2410.09 İnsan neyro-
anatomiyası 
2410.10 İnsan psixologiyası 
2410.11 Hiss orqanları 
2410.12 Sistematik anatomiya 
2410.13 Topoqrafik anatomiya 
 
2411 İnsan fiziologiyası 
2411.01 Fizioloji durum 
2411.02 Anesteziologiya 
2411.03 Ürək-damar fiziologiyası 
2411.04 Endokrin fiziologiya 
2411.05 Ətraf mühit fiziologiyası 
2411.06 Fizioloji məşq 
2411.07 Mədə-bağırsaq fiziologiyası 
2411.08 İnsan metabolizmi 
2411.09 İnsan temperaturunun 
tənzimlənməsi 
2411.10 Əzələ fiziologiyası 
2411.11 Neyrofiziologiya 
2411.12 Mərkəzi əsəb 
sisteminin 
fiziologiyası 
2411.13 Eşitmə fiziologiyası 
2411.14 Nitq fiziologiyası 
2411.15 Görmə fiziologiyası 
2411.16 Çoxalma fiziologiyası 
2411.17 Tənəffüs fiziologiyası 
2411.18 Nəql (daşınma) 
fiziologiyası 
 
2412 İmmunologiya  
2412.01 Antigenlər 
2412.02 Anticisimlər 
2412.03 Antigen-anticisim reaksiyaları 
2412.04 Anticisimin formalaşması 
2412.05 Hiperhəssaslıq (allergiya) 
2412.06 İmmunizasiya 
2412.07 İmmunokimya 
2412.08 Orqanların 
transplantasiyası 
2412.09 Toxuma anticisimlər 
2412.10 Peyvəndlər 
(Vaksinalar) 
 
Elmşünaslığa giriş 
 344
2413 Həşərat biologiyası (Entomologiya)  
2413.01 Ümumi entomologiya 
2413.02 Həşəratların inkişafı 
2413.03 Həşərat ekologiyası 
2413.04 Həşərat morfologiyası 
2413.05 Həşərat fiziologiyası 
2413.06 Həşərat taksonomiyası 
 
2414 Mikrobiologiya 
2414.01 Antibiotiklər 
2414.02 Bakterial fiziologiya 
2414.03 Bakterial metabolizm 
2414.04 Bakteriologiya 
2414.05 Bakteriofaq 
2414.06 Göbələklər 
2414.07 Mikrob metabolizmi 
2414.08 Mikrob prosesləri 
2414.09 Kif göbələyi 
2414.10 Mikologiya 
 
2415 Molekulyar biologiya 
2416 Paleontologiya 
2416.01 Heyvan paleontologiyası 
2416.02 Onurğasızların paleontologiyası 
2416.03 Palinologiya 
2416.04 Bitki paleontologiyası 
2416.05 Onurğalıların 
paleontologiyası 
 
2417 Bitki biologiyası (botanika) 
2417.01 Briologiya 
2417.02 Dendrologiya 
2417.03 Ümumi botanika 
2417.04 Limnologiya 
2417.05 Dəniz biologiyası 
2417.06 Mikologiya (göbələklər) 
2417.07 Algologiya  
2417.08 Fitobiologiya 
2417.09 Fitopatologiya 
2417.10 Paleobotanika 
2417.11 Bitki anatomiyası 
2417.12 Bitki sitologiyası 
2417.13 Bitki ekologiyası 
2417.14 Bitki genetikası 
2417.15 Bitkilərin böyüməsi 
2417.16 Bitki histologiyası 
2417.17 Bitkilərin qidalanması 
2417.18 Bitki parazitologiyası 
2417.19 Bitki fiziologiyası 
2417.20 Bitki taksonomiyası 
2417.21 Qıjıkimilər 
 
2418 Radiobiologiya 
2419 Simbioz 
2420 Virusologiya 
2420.01 Aeronomiya 
2420.02 Bakteriofaqlar 
2420.03 Dermatropik viruslar 
2420.04 Enteroviruslar (bağırsaq 
virusları) 
2420.05 Neyrotropik viruslar 
2420.06 Pantrop (politrop) 
viruslar 
2420.07 Poksviruslar 
2420.08 Respirator viruslar 
2420.09 Visseropotropik  
viruslar 
 
 
 
 
25. YER VƏ KOSMOS ELMLƏRİ 
 
2501 Atmosfer elmi (01-24) 
2502 İqlimşünaslıq (01-07) 
2503 Geokimya (01-09) 
2504 Geodeziya (01-08) 
2505 Coğrafiya (01-08) 
2506 Geologiya (01-22) 
2507 Geofizika (01-07) 
2508 Hidrologiya (01-15) 
2509 Meteorologiya (01-20) 
2510 Okeanoqrafiya (01-11) 
2511 Torpaq elmləri (01-12) 
2512 Kosmos elmləri (01-
12) 
 
31. AQRAR ELMLƏR 
 
3101 Aqrokimya (01-10) 
3102 Aqromühəndislik (01-05) 
3103 Aqronomiya (01-15) 
3104 Heyvandarlıq (01-13) 
3105 Balıqçılıq (01-12) 
3106 Meşəçilik (01-09) 
3107 Bağçılıq (01-06) 
3108 Fitopatalogiya (01-09) 
3109 Baytarlıq elmləri (01-
11) 
 
32. TİBB ELMLƏRİ 
 
3201 Kliniki elmlər  
3201.01 Xərçəngşünanaslıq 
(kanserologiya) 
3201.02 Klinik genetika 
3201.03 Klinik mikrobiologiya 
3201.04 Klinik patologiya 
3201.05 Klinik psixologiya 
3201.06 Dermatologiya 
3201.07 Geriatriya 
3201.08 Ginekologiya 
3201.09 Oftalmologiya 
3201.10 Pediatriya 
3201.11 Radiologiya 
3201.12 Radioterapiya 
3201.13 Sifiloqrafiya 
 
3202 Epidemiologiya  
3203 Məhkəmə təbabəti  
3204 Peşə təbabəti 
3204.01  Nüvə təbabəti 
3204.02 Peşə xəstəlikləri 
3204.03 Peşə sağlamlığı 
Elmşünaslığa giriş 
 346
3204.04 Reabilitasiya (tibbi) 
 
 
3205 Daxili təbabət  
3205.01 Kardiologiya 
3205.02 Endokrinologiya 
3205.03 Gastro-enterologiya 
3205.04 Hematologiya 
3205.05 İnfeksion xəstəliklər 
3205.06 Nefrologiya 
3205.07 Neyrologiya 
3205.08 Ağciyər xəstəlikləri 
3205.09 Revmatologiya 
 
3206 Qidalanma elmləri 
3206.01     Həzmetmə 
3206.02 Enerji metabolizmi 
3206.03 Təbii toksikantlar (zəhərli 
maddələr) 
3206.04 Qida çatışmazlığı 
3206.05 Qida patogenləri 
3206.06 Qidaya qoyulan tələblər 
3206.07 Qidada olan mineral elementlər 
3206.08 Qidalı maddələr   (nutriyenlər) 
3206.09 Qidalılıq dəyəri 
3206.10  Qidalanma xəstəlikləri 
3206.11 Qidaların zərərliyi 
(toksikliyi) 
3206.12 Qidalarda elementlərin 
izləri 
3206.13 Vitaminlər 
 
3207 Patologiya  
3207.01 Allergiyalar 
3207.02 Ateroskleroz 
3207.03 Kanseroqnez 
3207.04 Ürək-damar patologiyası 
3207.05 Müqayisəli patologiya 
3207.06 Endotoksinlər 
3207.07 Eksperimental (təcrübi) 
patologiya 
3207.08 Hematologiya 
3207.09 Histopatologiya 
3207.10 İmmunologiya 
3207.11 Neyropatologiya 
3207.12 Parazitologiya 
3207.13 Onkologiya 
3207.14 Ostepatologiya 
3207.15 Radiasiya patologiyası 
3207.16 Stress 
3207.17 Teratologiya 
3207.18 Tromboz 
 
3208 Farmakodinamika 
3208.01 Dərmanların mənimsənilməsi 
(absorbsiyası) 
3208.02 Dərmanların təsiri 
3208.03 Aktivasiya, çoxqat proseslər 
3208.04 Aktiv lokal yerlər, reseptorlar 
3208.05 Kataliz, avtokataliz, 
immunokataliz 
3208.06 Kimyəvi terapiya 
3208.07 Antigenlərin qarşılıqlı 
təsiri 
3208.08 Dərmanların təsir 
mexanizmləri 
3208.09 Metabolik proseslər 
 
 
3209 Farmakologiya   
3209.01 Farmatevtiklərin analizi 
3209.02 Dərmanların tərkibi 
3209.03 Dərmanların dəyərləndirilməsi 
3209.04 Təbii (mövcud olan) dərmanlar 
3209.05 Farmakoqnoziya 
3209.06 Farmakopeya 
3209.07 Fitofarmatevtiklər 
3209.08 Dərmanların 
hazırlanması 
3209.09 Psixofarmakologiya 
3209.10 Radiofarmatevtiklər 
3209.11 Dərmanların 
standartlaşdırılması 
3209.12 Sintetik dərmanlar 
 
3210 Preventiv təbabət  
3211 Psixiatriya  
3212 İctimai sağlamlıq  
3213 Cərrahlıq  
3213.01 Qarın boşluğu cərrahlığı 
3213.02 Estetik cərrahiyyə 
3213.03 Anesteziologiya 
3213.04 Sümük cərrahiyyəsi 
3213.05 Qulaq-burun-boğaz cərrahlığı 
3213.06 Eksperimental cərrahiyyə 
3213.07 Ürək cərrahiyyəsi 
3213.08 Neyrocərrahlıq 
3213.09 Göz cərrahiyyəsi 
3213.10 Ortopedik cərrahiyyə 
3213.11 Fizioterapiya 
3213.12 Praktologiya 
3213.13 Stomatologi – orto-
dontik cərrahiyyə 
3213.14 Transplantant  
cərrahlıq 
3213.15 Travmatologiya 
3213.16 Urologiya 
3213.17 Damar cərrahiyyəsi 
 
3214 Toksikologiya  
 
33. TEXNOLOJİ  ELMLƏR 
 
3301 Aviasiya texnologiyaları və mühəndisliyi (01-18) 
3301 Biokimyəvi texnologiyalar (01-03) 
3303 Kimyəvi texnologiya və mühəndislik (01-16) 
3303 Kompüter texnologiyası (01-18) 
3304 Tikinti texnologiyası (01-39) 
3305 Elektrik texnologiyaları və mühəndislik (01-09) 
3306 Elektron texnologiyası (01-23) 
3307 Ətraf mühit texnologiyası və mühəndisliyi (01-11) 
3308 Ərzaq texnologiyası (01-29) 
3309 Sənaye texnologiyası (01-07) 
Elmşünaslığa giriş 
 348
3310 Cihazların texnologiyası (01-19) 
3311 Materialların texnologiyası (01-13) 
3312 Mexanika mühəndisliyi və texnologiyası (01-31) 
3313 Tibbi texnologiya (01-02) 
3314 Metallurji texnologiya (01-17) 
3315 Metal məhsulların texnologiyası (01-15) 
3316 Avtomobil texnologiyası (01-10) 
3317 Dağ-mədən texnologiyası (01-09) 
3318 Dənizçilik texnologiyası (01-13) 
3319 Nüvə texnologiyası (01-06) 
3320 Neft və kömür texnologiyası (01-14) 
3321 Enerji texnologiyası (01-05) 
3322 Dəmir yol texnologiyası (01-05) 
3323 Kosmik texnologiya (01-07) 
3324 Telekommunikasiyalar texnologiyası (01-09) 
3325 Toxuculuq texnologiyası (01-07) 
3326 Nəqliyyat sistemləri texnologiyası (01-04) 
3327 Vahid əməliyyatlar texnologiyası (01-27) 
3328 Şəhər planlaşdırılması (01-09) 
 
51. ANTROPOLOGİYA 
 
5101    Mədəniyyət antropologiyası 
5101.01     Zinətçilik 
5101.02     Geyim 
5101.03     Danslar, şənliklər 
5101.04     Etno-muzikoloji 
5101.05     Etnolinqivistika 
5101.06     Muzeyşünaslıq 
5101.07     Miflər 
5101.08     Magiya 
5101.09     Şeirlər, hekayələr 
5101.10     Din 
5101.11     Cadugərlik 
5101.12     Simvolizm 
5101.13     Ənənəvi tibb 
5101.14     Ənənə 
 
5102    Etnoqrafiya və etnologiya 
5102.01     Kənd təsərrüfatı 
5102.02    Döyüş silahları 
5102.03   Mübadilə (barter) 
5102.04    Dəyişmə (exchange) 
5102.05     Habitat (canlıların yaşayış arealı) 
5102.06     Əl İşləri 
5102. 07    Ovçuluq 
5102.08     Balıqçılıq 
5102.09     Yemçilik 
5102.10     Mədənçilik 
5102.11     Ehtiyat toplama 
 
 
5103    Sosial antropologiya 
5103.01     Başcılıq, krallıq 
5103.02     Nəsil, ailə, qohumluq 
5103.03    Köçərilik 
5103.04 Köləlik, qulluq 
5103.05     Müharibə 
 
52. DEMOQRAFİYA 
 
5201    Əhali artımı  
5201.01     Doğum faizi 
5201.02     Ümumi nəsilvermə 
5201.03     Qeyri-rəsmi uşaq doğulması 
5201.04     Evlilik faizi 
5201.05     Sonsuzluq 
5202    Ümumi demoqrafiya  
5202.01     Araşdırma metodologiyası 
5202.02     Analiz metodologiyası 
5202.03     Nəzəriyyə 
 
5203    Coğrafi demoqrafiya 
5203.01    Ölkəiçi mobillik və miqrasiyalar 
5203.02 Beynəlxalq mobillik və 
miqrasiyalar 
5203.03 Lokal demoqrafiya 
5203.04 Regional demoqrafiya 
5203.05 Kənd demoqrafiyası 
5203.06 Şəhər demoqrafiyası 
 
5204  Tarixi demoqrafiya  
5204.01   Əhali artımı və evlənmə faizi 
5204.02  Metodolojik aspektlər 
5204.03   Miqrasiyalar 
5204.04   Ölüm faizi 
5204.05   Müşahidə mənbələri 
5204.06   Nəzəri aspektlər 
 
5205  Ölüm faizi 
5205.01 Ölüm səbəbləri 
5205.02  Ümumi ölğm faizi 
5205.03   Körpələrin ölüm faizi 
5205.04 Doğuşdan əvvəl və doğuşdan 
sonra ölüm faizi 
5205.05   Əlaqəli olan 
dəyişənlər 
 
 
5206  Əhalinin xüsusiyyətləri 
5206.01 Aktiv əhali 5206.02   Yaş paylanması 
Elmşünaslığa giriş 
 350
5206.03   Əhalinin yaşlanması 
5206.04   Bioloji xüsusiyyətlər 
5206.05   Epidemoloji xüsusiyyətlər 
5206.06   Ümumi demoqrafiq strukturlar 
5206.07   Xəstələnmə faizi 
5206.08  Əhalinin genetikası  
5206.09   Cinsiyyət 
5206.10   Sosial-iqtisadi 
xüsusiyyətlər 
5207 Əhalinin sayı və demoqrafik təkamül 
5207.01 Ölçmə demoqrafiyası 
5207.02 Demoqrafiq dəyişm 
5207.03 Müşahidəvi demoqrafiya 
5207.04 Demoqrafik sayım və başqa  
                  rəqəmlər toplusu 
5207.05  Əhal artımının 
proqnozlaşdırılması 
5207.06   Əhali artımını 
qabaqörmə 
5207.07   Əhali artımı 
5207.08   Əhali modelləri 
5207.09   Əhali planlamları 
5207.10   Əhalinin statistikaları 
 
53. İQTİSADİ ELMLƏR 
 
5301 Daxili maliyyə siyasəti və ictimai  
               maliyyələşdirmə 
5301.01 Maliyyə siyasəti və ictimai borc 
5301.02  İctimai maliyyələşdirmə (büdcə) 
 
5302  Ekonometriya  
5302.01  İqtisadi göstəricilər 
5301.02  Ekonometrik göstəricilər 
5301.03  İqtisadi layihələşdirmə 
5301.04  İqtisadi statiklər 
5301.05  İqtisadi zaman 
silsilələri 
 
5303 İqtisadi hesablama 
5303.01 Maliyyə hesablamaları 
5303.02 Milli sərvət və balans lövhəsi 
5303.03 Milli gəlir hesabı 
5303.04 Gəlir-məsrəf 
5303.05 Sosial hesablamalar 
 
5304  İqtisadi fəaliyyət 
5304.01 İstehlak, qənaət, kapital 
qoyuluşu 
5304.02 Paylaşdırma 
5304.03 Daxili ticarət 
5304.04 Xarici ticarət 
5304.05 Sığorta 
5304.06 Pul və bankcılıq 
5304.07 İstehsal 
5304.08 Yenidən  paylaşdırma 
 
5305  İqtisadi sistemlər 
 
5305.01 Kapitalist iqtisadi sistemləri 
5305.02 Kollektiv iqtisadi sistemləri 
5305.03 Müqayisəli iqtisadi sistemlər 
5305.04 Sosialist iqtisadi 
sistemlər 
 
5306  Texnoloji dəyişmənin iqtisadiyyatı 
5306.01 Tədqiqatın iqtisadiyyatı və eksperimental inkişaf 
5306.02 Texnoloji innovasiya 
5306.03 Texnologiyanın transferi 
 
5307 İqtisadi nəzəriyyə 
5307.01 Kapital formasiya 
5307.02 Kredit nəzəriyyəsi 
5307.03 İqtisadi inkişaf modelləri və 
nəzəriyyələri 
5307.04 İqtisadi inkişaf tədqiqatları 
5307.05 İqtisadi balans 
5307.06 İqtisadi qərarsızlıqlar 
5307.07 İqtisadi proqnoz 
5307.08 İqtisadi inkişaf nəzəriyyəsi 
5307.09 İqtisadi planlama nəzəriyyəsi 
5307.10 Məşğulluq nəzəriyyəsi və 
modelləri 
5307.11 Maliyyə nəzəriyyəsi 
5307.12 Beynəlxalq ticarət 
nəzəriyyəsi 
5307.13 Kapital qoyuluşu 
nəzəriyyəsi 
5307.14 Makro iqtisadi 
nəzəriyyə 
5307.15 Mikro iqtisadi 
nəzəriyyə 
5307.16 Pul nəzəriyyəsi 
5307.17 Qənaətlər nəzəriyyəsi 
5307.18 Stabilləşdirmə 
nəzəriyyələri 
5307.19 Rifah nəzəriyyəsi 
 
5308  Ümumi iqtisadiyyat 
5308.01 İqtisadi metodologiya 
5308.02  İstehlakçı davranış 
5308.03  İqtisadi düşüncə tarixi 
 
5309  Sənaye təşkilatı və ictimai siyasət 
5309.01  İqtisadi konsentrasiya 
5309.02  İqtisadi integrasiya 
5309.03  Özəl sektorun dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsi 
5309.04  Bazar strukturu 
5309.05  İnhisarçılıq və rəqabət 
5309.06  İctimai təşəbbüslər 
5309.07  İctimai faydalar 
 
 
5310  Beynəlxalq iqtisadiyyat 
5310.01   Balans və ödəmələr 
5310.02   Xarici yardım 
5310.03   Beynəlxalq yardım 
5310.04   Beynəlxalq biznes 
5310.05   Beynəlxalq iqtisadi 
siyasət 
Elmşünaslığa giriş 
 352
5310.06   Beynəlxalq maliyyə 
5310.07   Beynəlxalq kapital qoyuluşu 
5310.08   Beynəlxalq pul anlaşmaları 
5310.09   Beynəlxalq ticarət 
əlaqələri 
 
5311  Təşkilat və təşəbbüslərin idarəsi 
5311.01  Reklamçılıq 
5311.02  Mali idarə 
5311.03  Sənaye araşdırmaları 
5311.04  İnsan gücünün idarəsi 
5311.05  Marketinq 
5311.06  Market tədqiqatları 
5311.07  Əməliyyatlar 
araşdırması 
5311.08  Optimal istehsal 
səviyyələri 
5311.09  İstehsal təşkilatı 
5311.10  Satışın idarəsi 
 
5312  Sektorial iqtisadiyyat 
5312.01  Kənd təsərrüfatı,  meşəçilik, 
balıqçılıq 
5312.02  İcma, sosial və şəxsi xidmətlər 
5312.03  Konstruksiya 
5312.04  Təhsil 
5312.05  Enerji 
5312.06  Maliyyə və sığorta 
5312.07  Sağlamlıq 
5312.08  Emal 
5312.09  Dağ-mədən sənayesi 
5312.10  Tədqiqat və inkişaf 
5312.11  Ticarət və kommersiya 
5312.12  Transport və 
kommunikasiya 
 
54. COĞRAFİYA 
 
5401  İqtisadi coğrafiya 
5401.01  Təbii qaynaqların paylaşdırılması 
5401.02  İqtisadi fəaliyətlərin coğrafiyası 
5401.03  Regional inkişaf 
 
5402  Tarixi coğrafya 
5403  Humanitar coğrafiya 
5403.01  Mədəni coğrafiya 
5403.02  Demo-coğrafiya 
5403.03  Linqivistik coğrafiya 
5403.04  Din coğrafiyası 
5403.05  Siyasi coğrafiya 
5403.06  Sosial coğrafiya 
 
5404  Regional coğrafiya  
5404.01  Şəhər coğrafiyası 
5404.02  Kənd coğrafiyası 
 
55. TARİX 
Əlavələr  
 
 353
 
5501  Bioqrafiyalar  
5502  Ümumi tarix 
5502.01  Müqayisəli tarix 
5502.02  Tarixşünaslıq 
5502.03  Tarixi monografiyalar 
5502.04  Nəzəriyyələr və 
metodlar 
 
5503  Ölkələr tarixi  
5503.01  Lokal tarix 
5503.02  Regional tarix 
 
5504   Epoxalar tarixi 
5504.01  Antik dövr tarixi 
5504.02  Günümüz tarixi 
5504.03  Orta əsrlər tarixi 
5504.04  Müasir dövr tarixi 
5504.05  Tarix öncəsi  
 
5505  Tarixə yardımçı olan elmlər 
5505.01  Arxeologiya 
5505.02  Seramologiya 
5505.03  Epiqrafiya 
5505.04  Heraldri 
5505.05  İkonoqrafiya 
5505.06  Numizmatika 
5505.07  Onomastika 
5505.08  Paleografiya 
5505.09  Filologiya 
5505.10  Stratiqrafiya 
 
5506  İxtisaslaşmış tarixlər 
5506.01  Arxitektura tarixi 
5506.02  Sənət tarixi 
5506.03  Astronomiya tarixi 
5506.04  Biologiya tarixi 
5506.05  Kimya tarixi 
5506.06  İqtisadiyyat tarixi 
5506.07  Təhsil tarixi 
5506.08  Coğrafiya tarixi 
5506.09  Geologiya tarixi 
5506.10  Beynəlxalq əlaqələr tarixi 
5506.11  Jurnalistika tarixi 
5506.12  Hüquq və qanuni institut-lar 
tarixi 
5506.13  Ədəbiyyat tarixi 
5506.14  Linqivistika tarixi 
5506.15  Məntiq tarixi 
5506.16  Tibb tarixi 
5506.17  Fəlsəfə tarixi 
5506.18  Fizika tarixi 
5506.19  Siyasi idealar tarixi 
5506.20  Dinlər tarixi 
5506.21  Elm tarixi 
5506.22  Sosiologiya tarixi 
5506.23  Texnologiya tarixi 
5506.24  Müharibə tarixi 
 
 
56. HÜQUQİ ELMLƏR VƏ QANUN 
Elmşünaslığa giriş 
 354
 
5601  Kilisə qanunu (şəriət) 
5602  Ümumi nəzəriyyə və metodlar 
5602.01  Ümumi qanun 
5602.02  Müqayisəli qanun  
5602.03  Hüquqşünaslıq 
5602.04  Antik dövr qanunu 
5602.05  Təbii qanun 
5602.06  Nizamnamə qanunu 
 
5603  Beynəlxalq qanun  
5603.01  Aviasiya qanunu 
5603.02  Dəniz qanunu 
5603.03  Xarici hava məkanı qanunu 
5603.04  Dəniz dibi qanunu 
 
5604  Qanuni təşkilat  
 
5604.01  Məhkəmə məmurları və prosedurları 
5604.02   Magistratur 
5604.03   Tribunallar 
 
5605  Milli qanun və qanunvericilik 
5605.01  İdari qanun 
5605.02  Mülki qanun 
5605.03  Kommersial qanun 
5605.04  Konstitusional qanun 
5605.05  Cinayət qanunu 
5605.06  Maliyyə qanunu 
5605.07  İctimai qanun 
5605.08  Xüsusi qanun 
 
57. LİNQVİSTİKA 
 
5701  Tətbiqi linqvistika 
5701.01  Mücərrədləşmə 
5701.02  Avtomatikləşmiş sənədləşmə 
5701.03  İkidillilik 
5701.04  Ölçme linqivistikası 
5701.05  Sənədli dillər 
5701.06  Sənədləşmə 
5701.07  Dil və ədəbiyyat 
5701.08  Maşın tərcüməsi 
5701.09  Nitq patologiyası və 
düzəltmə 
5701.10  Dillərin tədrisi 
5701.11  Tərcümə 
 
5702  Diaxronika   
5702.01    Tarixi linqivistika 
5702.02    Etimologiya 
 
5703  Lingivistik coğrafya  
Əlavələr  
 
 355
5704  Linqivistik nəzəriyyə 
5705  Sinxronik linqivistika 
5705.01   Muqayisəli linqivistika 
5705.02   Etnolinqivistika 
5705.03   Leksikoqrafiya 
5705.04   Leksikologiya 
5705.05   Fonetika 
5705.06   Fonologiya 
5705.07   Psixolinqivistika 
5705.08   Semantika 
5705.09   Semiologiya 
5705.10   Sosyolinqivistika 
5705.11   Hərfləmə 
5705.12   Stil və ritorika 
5705.13   Sintaks, sintaktik 
analiz 
 
58. PEDAQOGIKA 
 
5801  Təhsil nəzəriyyəsi və metodlar 
5801.01  Audio-vizual metodlar 
5801.02  Muqayisəli pedaqogika 
5801.03  Kurrikyulum inkişafi 
5801.04  Təhsil nəzəriyyələri 
5801.05  Eksperimental pedaqogika 
5801.06  Şagird və tələbə 
qiymətləndirməsi 
5801.07  Pedaqoji metodlar 
5801.08   Proqramlaşdırılmış 
instruksiya 
 
5802  Təşkilat və təhsilin planlanması  
5802.01   Yeniyetmə təhsili 
5802.02   Təhsil qurumları; təşkilat və 
idarə 
5802.03   Təhsil planlaması və maliyyə 
5802.04   Təhsilin səviyyələri və 
mövzuları 
5802.05   Xüsusi təhsil; əlillər 
və əqli  cəhətdən in-
kişafdan geri qalma 
5802.06   Statistik analiz, mo-
delləşdirmə və 
proyeksiya 
5802.07   Peşə təhsili və təlimi 
 
5803  Müəllim treyninqi və iş 
5803.01   Müəllimlərin karyerası və statusu 
5803.02   Müəllimlərin treyninqi 
 
59. SİYASİ ELMLƏR 
 
5901  Beynəlxalq münasibətlər 
5901.01  Beynəlxalq əməkdaşlıq 
5901.02  Beynəlxalq təşkilatlar 
5901.03  Beynəlxalq siyasət 
5901.04  Beynəlxalq müqavilə və razılaşmalar 
5901.05  Beynəlxalq münasibətlərin problemləri 
 
 
5902  Siyasi elmlər 
5902.01  Kənd təsərrüfatı siyasəti 
5902.02  Mədəni siyasət 
5902.03  Ticari siyasət 
5902.04  Kommunikasiya siyasəti 
5902.05  Demoqrafik siyasət 
5902.06  İqtisadi siyasət 
5902.07  Təhsil siyasəti 
5902.08  Ətraf mühit siyasəti 
5902.09  Xarici siyasət 
5902.10  Sağlamlıq siyasəti 
5902.11  Sənaye siyasəti 
5902.12  İnformasiya siyasəti 
5902.13  Siyasət planlaması 
5902.14  Elm və texnologiya 
siyasəti 
5902.15  Sosial siyasət 
5902.16  Nəqliyyat siyasəti 
 
5903  Siyasi ideologiyalar 
5904  Siyasi institutlar 
5904.01  İcra gücü 
5904.02  Ədliyyə gücü 
5904.03  Qanunverici güc 
5904.04  Güclər arasında 
əlaqələr 
 
5905  Siyasi həyat 
5905.01  Seçkilər 
5905.02  Siyasi davranış 
5905.03  Siyasi qruplar 
5905.04  Siyasi liderlik 
5905.05  Siyasi hərəkatlar 
5905.06  Siyasi partiyalar 
 
5906  Siyasət sosiologiyası  
5906.01   İnsan haqları 
5906.02   Dillər 
5906.03  Azlıqlar 
5906.04  İrq 
5906.05  Din 
5906.06  Sosial konfliktlər 
 
5907  Siyasi sistemlər  
5908  Siyasi nəzəriyyə 
5909  İctimai idarəetmə  
5909.01  Administrativ idarə 
5909.02  Mərkəzi institutlar 
5909.03 Sivil xidmət 
5909.04  İctimai xidmətlər 
5909.05  Regional institutlar 
 
5910  İctimai rəy  
5910.01  İnformasiya 
5910.02  Kütləvi informasiya 
5910.03  Mətbuat 
5910.04  Təbliğat 
 
 
61. PSİXOLOGİYA 
 
6101  Patoloji  psixologiya  
6101.01  Davranışda kənaraçıxmalar 
6101.02  Deviant (anormal) davranış  
6101.03  Əqli qüsurlar 
6101.04  Psixopatologiya 
 
6102  Yeniyetmə və uşaq psixologiyası  
6102.01  İnkişaf psixologiyası 
6102.03  Öyrənmə bacarıqsızlığı 
6102.04  Əqli ləngimə 
6102.05  Məktəb psixologiyası 
6102.06  Nitq patologiyası 
 
6103  Tövsiyə və rəhbərlik 
6103.01  Davranış terapiyası 
6103.02  Tövsiyə psixologiyası 
6103.03  Təhsil tövsiyəsi və rəhbərlik 
6103.04  Qrup terapiyası 
6103.05  Əqli ləngimə 
6103.06  Psixoanaliz 
6103.07  Psixoterapiya 
6103.08  Reabilitasiya 
6103.09  Peşə rəhbərliyi 
 
6104  Təhsil psixologiyası 
6104.01  Koqnitiv funksiya  
6104.02  Təhsil metodları 
6104.03  Öyrənmə qanunları 
6104.04  Psixolinqvistika 
 
6105  Psixologiyada qiymətləndirmə və ölçmə 
6105.01  Diferensial psixologiya 
6105.02  Eksperimental dizayn 
6105.03  Ölçmə nəzəriyyəsi 
6105.04  Statistika 
6105.05  Psixometriya 
6105.05  Miqyas analizi 
6105.06  Test tərtibi 
6105.07  Test ratifikasiyası 
 
6106  Eksperimental psixologiya 
6106.01  Beyin funksiyası 
6106.02  Müqayisəli psixologiya 
6106.03  Emosiya 
6106.04  Davranışın eksperimental analizi 
6106.05  Funksiyanın səviyyələri 
6106.06  Yaddaş prosesləri 
6106.07  Zehni proseslər 
6106.08  Motivasiya 
6106.09  Qavrama  prosesləri 
6106.10  Psixoloji psixologiya 
6106.11  Reaksiya, refleks 
6106.12  Hissi proseslər 
 
6107  Ümumi psixologiya 
Elmşünaslığa giriş 
 358
6107.01  Metodologiya 
6107.02  Nəzəriyyə və sistemlər 
 
6108  Qeriatrik psixologiya 
6108.01  Ölüm 
6108.02  Yetkinlik 
6108.03  Yaşlılık 
 
6109  Peşə və personal psixologiyası 
6109.01  Təsadüfü önləmə 
6109.02  Münasibət və mənəviyyat 
6109.03  İş planı və qiymətləndirmə 
6109.04  İş/idarə əlaqələri  
6109.05  Təşkilati davranış 
6109.06  Personal seçmə 
6109.07  Performans 
qiymətləndirməsi 
 
6110  Parapsixologiya 
6110.01  Ekstra hissi dərk 
6110.02  Hipnoz 
 
6111  Şəxsiyyət 
6111.01  Yaradıcılıq 
6111.02  Mədəniyyət və şəxsiyyət 
6111.03  Şəxsiyyətin inkişafı 
6111.04  Şəxsiyyətin ölçülməsi 
6111.05  Şəxsiyyətin strukturu və 
dinamikası 
6111.06  Şəxsiyyət nəzəriyyəsi 
 
6112  Sosial məsələlərin psixoloji tədqiqi 
6112.01  Diskriminasiya 
6112.02  Azlıq qrup fenomeni 
6112.03  İctimai siyasət 
 
6113  Psixofarmakologiya 
6113.01  Alkoqolizm 
6113.02  Davranış cavabı  
6113.03  Narkotik dərmanlardan sui-
istifadə 
6113.04  Narkotik dərmanların 
funksiyası 
6113.05  Narkotik dərmanlarla 
terapiya 
 
6114  Sosial psixologiya  
6114.01  Reklamçılık 
6114.02  Münasibətlər 
6114.03  Kollektiv davranış 
6114.04  Kütlə psixologiyası 
6114.05  Konfliktlərin həlli 
6114.06  İstehlakçı davranışı 
Əlavələr  
 
 359
6114.07  Mədəniyyət və şəxsiyyət 
6114.08  Qərara gəlmə prosesi və 
nəzəriyyə 
6114.09  Ədliyyə psixologiya 
6114.10  Qrupda qarşılıqlı təsir 
6114.11  Qrup prosesləri 
6114.12  Liderlik 
6114.13  Marketinq 
6114.14  Siyasi davranış 
6114.15  İctimai rəy 
6114.16  Rol davranışı 
6114.17  Sosial qavramalar və 
hərəkatlar 
6114.18  Simvolik 
kommunikasiya 
 
62. SƏNƏT VƏ ƏDƏBİYYAT ELMLƏRİ 
 
6201  Arxitektura  
6201.01  Arxitektural planlama 
6201.02  Parklar və bağlar 
6201.03  Şəhərçilik 
 
6202  Ədəbi nəzəriyyə, təhlil və tənqidçilik 
6202.01  Mətn tənqidçiliyi 
6202.02  Ədəbi təhlil 
6202.03  Ədəbi stil və estetika 
6202.04  Ədəbi lüğət 
6202.05  Ritorika 
 
6203  İncəsənət nəzəriyyəsi, analizi və tənqidçiliyi 
6203.01  Kinematoqrafiya 
6203.02  Rəqs, xoreoqrafiya 
6203.03  Dekorativ sənətlər 
6203.04  Rəsm, oyma 
6203.05  İncəsənət estetikası 
6203.06  Musiqi, musiqişünaslıq 
6203.07  Rəsm 
6203.08  Rəssamlıq 
6203.09  Fotoqrafiya 
6203.10  Heykəltəraşlıq 
6203.11  Teatr 
 
63. SOSİOLOGİYA 
 
6301  Mədəniyyət sosiologiyası 
6301.01  Mədəni təkamül 
6301.02  Mədəni əlaqələr 
6301.03  Folklor 
6301.04  Etniklərarası əlaqələr 
6301.05  Dil və mədəniyyət 
6301.06  Milli xarakterlər və sivilizasiya 
6301.07  Sənət sosiologiyası 
6301.08  Hüquq sosiologiyası 
6301.09  Ədəbiyyat 
sosiologiyası 
6301.10  Din sosiologiyası 
 
6302  Eksperimental sosiologiya 
 
6302.01  Sahə dəlilləri toplama 
6302.02  Sosial psixologiya 
6302.03  Sosial tədqiqat planlaması 
6302.04  Sosial tədqiqat 
metodları
6303  Ümumi Sosiologiya 
6303.01  Müqayisəli sosiologiya 
6303.02 Tarixi sosiologiya 
6303.03  Metodologiya 
6303.04  Sosioqrafiya 
6303.05  Nəzəriyyə 
 
6304  Beynəlxalq nizamsızlıq 
6304.01  Münaqişələr 
6304.02  Münaqişələrin həlli 
6304.03  Müharibə və sülh  
 
6305  Riyazi sosiologiya 
6305.01  Ölçmə və indeks formalaşdırma 
6305.02  Model qurma 
6305.03  Statistik analiz 
 
6306  Peşə sosiologiyası 
6306.01  Bürokratiya 
6306.02  Təhsil sosiologiyası 
6306.03  Sənaye sosiologiyası 
6306.04  Tibbi sosiologiya 
6306.05  Təhsil sosiologiyası 
6306.06  Hüquq sosiologiyası 
6306.07  Kütləvi informasiya 
sosiologiyası  
6306.08  Elm sosiologiyası 
 
6307  Sosial dəyişmə və inkişaf 
6307.01  Cəmiyyətlərin təkamülü 
6307.02  İnkişaf etməkdə olan ölkələr 
6307.03  Sosial siyasət 
6307.04  Sosial təhlükəsizlik 
6307.05  Sosial xidmətlər 
6307.06  Sosial iqtisadi inkişaf  
6307.07  Texnologiya və sosial 
dəyişmə 
 
6308  Sosial kommunikasiya 
6308.01  İşarələr 
6308.02  Sosiolinqvistika 
6308.03  Simvollar 
 
6309  Sosial qruplar 
6309.01  Kastalar 6309.02  Elitlər 
Əlavələr  
 
 361
6309.03  Ailə, qohumluq 
6309.04  Evlilik 
6309.05  Sosial siniflər 
6309.06  Sosial səfərbərlik (mobility) 
6309.07  Sosial stratifikasiya 
6309.08  Qəbilələr 
6309.09  Qadınların statusu 
 
6310  Sosial problemlər-Sosial nizamsızlıq 
6310.01  Cinayət 
6310.02  Səhlənkarlıq 
6310.03  Xəstəlik 
6310.04  Qıtlıq 
6310.05  İrqlərarası münasibətlər 
6310.06  Pis uyğunlaşma 
6310.07  Yoxsulluq 
6310.08  Həyat keyfiyyəti 
6310.09  Sosial konflikt və sığınma 
6310.10  Sosial rifah 
6310.11  Həyat standartı 
6310.12  Terrorizm 
6310.13  İşsizlik 
 
6311  İnsan məskunlaşmasının sosiologiyası 
6311.01  İctimai tədqiqatlar 
6311.02  Ekoloji sosiologiya 
6311.03  Lokal sosiologiya 
6311.04  Kənd sosiologiyası 
6311.05  Gecəqondular 
6311.06  Şəhər sosiologiyası 
 
64. ETİKA 
 
6401  Klassik etika 
6402  Fərdlərin etikası 
6402.01  Dəyərlərin kodları 
6402.02  Etik davranışın kodları 
6402.03  Motivasiya 
6402.04  Fəlsəfi etika 
6402.05  Dini etika 
 
6403  Qrup etikası 
6403.01  Beynəlxalq deklarasiyalar 
6403.02  Milli etika 
6403.03  İqtisadi etika 
6403.04  Elm etikası 
6403.05  Transmilli etika 
 
6404  Umulan (gözlənilən) etika  
 
65. FƏLSƏFƏ 
 
6501  Bilik fəlsəfəsi  
6501.01  Aporetika 
6501.02  Epistemologiya 
6501.03  Konsept (məfhum) 
nəzəriyyəsi 
Elmşünaslığa giriş 
 362
6501.04  Mühakimə nəzəriyyəsi 
6501.05  Qavrama (perception) 
nəzəriyyəsi 
6501.06  Ağıl (reason) nəzəriyyəsi 
 
6502  Fəlsəfi antropologiya 
6502.01  Estetika 
6502.02  Hermenevtika 
6502.03  Ruh-bədən (mənd-body) 
problemi 
6502.04  Hərəkət (fəaliyyət) fəlsəfəsi  
6502.05  Təsəvvür (xəyal) fəlsəfəsi  
6502.06  İntersubyektivlik fəlsəfəsi 
6502.07  Dil fəlsəfəsi 
6502.08  İradə fəlsəfəsi 
 
6503  Ümumi fəlsəfə 
6503.01  Dilalektik məntiq 
6503.02  Dialektik materializm 
6503.03  Metafizika, ontologiya 
6503.04  Natural teologiya 
 
6504  Fəlsəfi sistemlər 
6504.01  Antik fəlsəfə 
6504.02  Modern fəlsəfə 
6504.03  Bugünkü fəlsəfə 
6504.04  Teoloji-fəlsəfi 
sistemlər 
 
6505  Elm fəlsəfəsi  
6505.01  Biologiya fəlsəfəsi 
6505.02  Məntiq fəlsəfəsi 
6505.03  Riyaziyyat fəlsəfəsi 
6505.04  Fizika fəlsəfəsi 
6505.05  Sosial elmlər fəlsəfəsi 
 
6506  Natur fəlsəfə 
6506.01  Həyat fəlsəfəsi 
6506.02  Maddə fəlsəfəsi 
6506.03  Zaman və məkan fəlsəfəsi 
 
6507  Sosial fəlsəfə 
6507.01  Mədəniyyət fəlsəfəsi 
6507.02  Tarix fəlsəfəsi 
6507.03  Texnikalar fəlsəfəsi 
6507.04  Siyasi fəlsəfə 
6507.05  İdeologiyalar 
nəzəriyyəsi 
 
6508  Fəlsəfi təlimlər 
 
 
 
Əlavələr  
 
 363
 
 
 
 
 
Əlavə 2 
 
 
Elmi istiqamətlərin təsnifatı1 
 
Fiziki-texniki və riyazi elmlər 
 
1.1. Riyazi elmlər 
1.2. Nüvə fizikası 
1.3. Bərk cisim fizikası 
1.4. Optika. Kvant elektronikası 
1.5. Radiofizika və elektronika 
1.6. Fiziki və texniki akustika 
1.7. Plazma fizikası 
1.8. Kosmosun tətbiqi 
1.9. Energetikanın fiziki-texniki problemləri 
1.10. Mexanika 
1.11. Maşınqayırmanın problemləri 
1.12. İdarəetmə prosesləri 
1.13. İnformatikanın, hesablama texnikasının və  avtomat-
laşdırmanın problemləri 
1.14. Səthin fizikası, kimyası və mexanikası 
 
Kimya-texnoloji və bioloji elmlər 
 
2.1. Kimyəvi quruluş nəzəriyyəsi, reaksiya  
                                                 
1 Классификация научных направлений (для служеб-
ного пользования). Москва, ВИНИТИ, 1986. 
Elmşünaslığa giriş 
 364
              qabiliyyəti, kinetika 
2.2. Kimyəvi fizika, yanma və partlayış hadisələri  
              daxil olmaqla 
2.3. Kataliz 
2.4. Yüksək enerjilər kimyası 
2.5. İnformasiyanın fotoqrafik qeyd edilmə prosesləri 
2.6. Elektrokimya. Bərk elektrolitlərin və ion  
              ərintilərinin fiziki kimyası 
2.7. Korroziya və metalların mühafizəsi 
2.8. Yüksəkmolekullu birləşmələr 
2.9. Neft kimyası 
2.10. Kömür, torf və yanar şistlərin kimyası 
2.11. Sintetik üzvü kimya (incə üzvü sintez) 
2.12. Element-üzvü birləşmələrin kimyası 
2.13. Süni qidanın alınmasının elmi əsasları 
2.14. Ağac emalının və istifadəsinin elmi əsasları 
2.15. Adsorbentlərin sintezi, tədqiqi və istifadəsi.  
               Xromotoqrafiya 
2.16. Kolloid kimyası və fiziki-kimyəvi mexanika 
2.17. Qeyri-üzvü kimya 
2.18. Radiokimya 
2.19. Kimyəvi termodinamika. Termik analiz 
2.20. Analitik kimya 
2.21. Yarımkeçirici materialşünaslığın fiziki-kimyəvi  
              əsasları 
2.22. Yüksək dərəcəli təmiz maddələrin fiziki-kimyası  
              və texnologiyası 
2.23. Yeni odadavamlı qeyri-üzvü materialların  
               alınmasının fiziki-kimyəvi əsasları 
2.24. Yeni texnika üçün konstruktiv materiallar 
2.25. Metillik materialların alınmasının və emalının  
               yeni prosesləri 
2.26. Metallurji proseslərin fiziki-kimyəvi əsasları 
2.27. Kimyəvi texnologiyanın nəzəri əsasları 
2.28. Bioloji sistemlərin təşkilinin fiziki-kimyəvi  
              əsasları 
2.29. Bio-üzvü  kimya 
Əlavələr  
 
 365
2.30. Biotexnologiya 
2.31. Kənd təsərrüfatının kimyalaşdırılması 
2.32. Torpaqşünaslığın və meliorasiyanın problemləri 
2.33. Bitki və heyvanat aləminin tədqiqi. Canlı təbiət  
           ehtiyatlarının səmərəli istifadəsi probleminin  
           işlənilməsi 
2.34. Genetika və seleksiya problemləri 
2.35. Əsəb sisteminin fiziologiyası 
2.36. Visseral sistemlərin fiziologiyası 
2.37. İnsanın həyat fəaliyyətinin fizioloji, biokimyəvi  
           və struktur əsasları 
2.38. Funksiyaların təkamülünün fizioloji, biokimyəvi  
              və struktur əsasları 
2.39. Heyvandarlıq məhsullarının fiziologiyası və  
               biokimyası 
 
Yer elmləri 
3.1. Geoloji elmlər; kompleks problemlər 
3.2. Dağ-mədən elmləri 
3.3. Dünya okeanı problemləri 
3.4. Meteorologiya və atmosfer fizikası 
3.5. Coğrafiya 
3.6. Su hövzələri problemləri 
3.7. Geokriologiya 
3.8. Ətraf mühitin qorunması və yaxşılaşdırılmasının, 
həmçinin təbiət ehtiyatlarının rasional 
istifadəsinin elmi əsasları 
 
Elmi cihazqayırma 
6.1. Elmi cihazqayırmanın nəzəri problemləri 
6.2. Elmi cihazqayırmanın elmi-texniki problemləri 
6.3. Elmi tədqiqatlar üçün cihazların  
              avtomatlaşdırılması 
6.4. Elmi cihazqayırma sahəsində idarəetmə və  
               informatika məsələləri 
 
İctimai elmlər 
Elmşünaslığa giriş 
 366
 
 
 
 
 
Əlavə 3 
 
Rusiya Federasiyasının  
Təhsil və Elm Nazirliyinin  
əmri ilə təsdiq edilmişdir. 
 25 fevral 2009-cu il. N 59 
 
Elmi işçilərin ixtisaslarının  
nomenklaturası 
 (http://www.ed.gov.ru/files/materials/9202/pi20_159.pdf) 
 
Şifr 
Elm sahəsi, ixtisas qrupları, 
ixtisas 
Elmi dərəcənin 
verildiyi elm  
sahələri 
01.00.00 FİZİKA-RİYAZİYYAT ELMLƏRİ  
01.01.00 Riyaziyyat  
01.01.01 Həqiqi, kompleks və funksional analiz Fizika-riyaziyyat 
01.01.02 
Diferensial tənliklər, dinamik sistemlər 
və optimal idarəetmə 
Fizika-riyaziyyat 
01.01.03 Riyazi fizika Fizika-riyaziyyat 
01.01.04 Həndəsə və topologiya Fizika-riyaziyyat 
01.01.05 Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika Fizika-riyaziyyat 
01.01.06 
Riyazi məntiq, cəbr və ədədlər 
nəzəriyyəsi 
Fizika-riyaziyyat 
01.01.07 Hesablama riyaziyyatı  Fizika-riyaziyyat 
Əlavələr  
 
 367
01.01.09 Diskret riyaziyyat və riyazi kibernetika Fizika-riyaziyyat 
01.02.00 Mexanika  
01.02.01 Nəzəri mexanika 
Fizika-riyaziyyat;  
Texnika 
01.02.04 
Deformasiya olunan bərk cismin 
mexanikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.02.05 Maye, qaz və plazmanın mexanikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.02.06 
Maşınların, cihazların və aparatların 
dinamikası, möhkəmliyi 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.02.08 Biomexanika 
Fizika-riyaziyyat; 
Texnika; Tibb 
Biologiya 
01.03.00 Astronomiya  
01.03.01 Astronomiya və səma mexanikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.03.02 Astrofizika və ulduz astronomiyası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.03.03 Günəş fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.03.04 Planet tədqiqatları 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
Geologiya-
mineralogiya 
Coğrafiya 
01.04.00 Fizika  
01.04.01 
Eksperimental fizikanın cihazları və 
metodları 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.02 Nəzəri fizika Fizika-riyaziyyat 
01.04.03 Radiofizika 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.04 Fiziki elektronika 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.05 Optika 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.06 Akustika 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
Elmşünaslığa giriş 
 368
01.04.07 Kondensə olunmuş halın fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.08 Plazma fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.09 Aşağı temperaturlar fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.10 Yarımkeçiricilər fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.11 Maqnit hadisələri fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.13 Elektrofizika, elektrofiziki qurğular 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.14 İstilik fizikası və nəzəri istilik texnikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.15 
Nanostrukturların fizikası və 
texnologiyası; atom və molekulyar 
fizika 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika; Kimya 
01.04.16 
Atom nüvəsi və elementar zərrəciklər 
fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.17 
Kimyəvi fizika; yanma və partlayış; 
maddənin ekstremal hallarının fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Kimya; Texnika 
01.04.18 Kristalloqrafiya, kristallar fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika; Kimya 
01.04.20 
Yüklü zərrəciklər  dəstəsi fizikası və 
sürətləndiricilər texnikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.21 Lazer fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
01.04.23 Yüksək enerjilər fizikası 
Fizika-riyaziyyat 
Texnika 
   
02.00.00 KİMYA ELMLƏRİ  
02.00.01 Qeyri-üzvü kimya Kimya; Texnika 
02.00.02 Analitik kimya 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat; Texnika 
02.00.03 Üzvü kimya Kimya; Texnika 
02.00.04 Fiziki kimya 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat; Texnika 
Əlavələr  
 
 369
02.00.05 Elektrokimya 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat; Texnika 
02.00.06 Yüksəkmolekullu birləşmələr kimyası 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat; Texnika 
02.00.08 Element-üzvü birləşmələr fizikası Kimya; Texnika 
02.00.09 Yüksək enerjilər kimyası 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat; Texnika 
02.00.10 Bioüzvü kimya 
Kimya; Biologiya 
Texnika 
02.00.11 Kolloid kimyası 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat;Texnika 
02.00.12 Bioqeyri-üzvü kimya Kimya 
02.00.13 Neft kimyası Kimya; Texnika 
02.00.14 Radiokimya  Texnika; Kimya 
02.00.15 Kinetika və kataliz 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat; Texnika 
02.00.16 Tibbi kimya Kimya; Texnika 
02.00.17 Riyazi və kvant kimyası 
Kimya; Fizika-
riyaziyyat 
02.00.21 Bərk cismin kimyası 
Kimya; Texnika  
Fizika-riyaziyyat 
   
03.00.00 BİOLOJİ  ELMLƏR  
03.01.00 Fiziki-kimyəvi biologiya  
03.01.01 Radiobiologiya 
Biologiya; Fizika-
riyaziyyat; Tibb 
Baytarlıq 
03.01.02 Biofizika 
Biologiya; Fizika-
riyaziyyat; Texnika 
Tibb 
03.01.03 Molekulyar biologiya 
Biologiya; Fizika-
riyaziyyat; Kimya 
03.01.04 Biokimya 
Biologiya; Kimya 
Tibb 
03.01.05 Bitkilərin fiziologiyası və biokimyası Biologiya; Kimya 
Elmşünaslığa giriş 
 370
Kənd təsərrüfatı 
03.01.06 
Biotexnologiya (bionanotexnologiya da 
daxil olmaqla) 
Biologiya; Kimya 
Texnika; Baytarlıq 
Kənd təsərrüfatı 
03.01.07 Molekulyar genetika Biologiya; Kimya 
03.01.08 Biomühəndislik  
Biologiya; Kimya 
Fizika-riyaziyyat 
03.01.09 Riyazi biologiya, bioinformatika 
Fizika-riyaziyyat 
Biologiya; Tibb 
03.02.00 Ümumi biologiya  
03.02.01 Botanika 
Biologiya; Coğra-
fiya; Kənd təsərrü-
fatı; Əczaçılıq 
03.02.02 Virusologiya 
Biologiya; Tibb 
Baytarlıq 
Kənd təsərrüfatı 
03.02.03 Mikrobiologiya 
Biologiya; Tibb 
Kənd təsərrüfatı  
Baytarlıq 
03.02.04 Zoologiya Biologiya 
03.02.05 Entomologiya Biologiya 
03.02.06 İxtiologiya Biologiya 
03.02.07 Genetika 
Biologiya; Tibb 
Baytarlıq 
Kənd təsərrüfatı 
03.02.08 Ekologiya 
Biologiya; Kimya 
Tibb; Texnika 
03.02.09 Biogeokimya Biologiya; Kimya 
03.02.10 Hidrobiologiya Biologiya 
03.02.11 Parazitologiya 
Biologiya; Baytar-
lıq; Tibb 
03.02.12 Mikologiya 
Biologiya; Tibb 
Kənd təsərrüfatı  
03.02.13 Torpaqşünaslıq 
Biologiya; Kimya 
Kənd təsərrüfatı  
Əlavələr  
 
 371
03.02.14 Bioloji resurslar 
Biologiya; Tibb 
Kənd təsərrüfatı 
03.03.00 Fiziologiya  
03.03.01 Fiziologiya 
Biologiya; Baytar-
lıq; Tibb 
03.03.02 Antropologiya 
Biologiya4 Tibb 
Tarix 
03.03.03 İmmunologiya 
Biologiya; Tibb 
Baytarlıq 
03.03.04 
Hüceyrə biologiyası, sitobiologiya, 
histologiya 
Biologiya4 Tibb 
Kənd təsərrüfatı  
03.03.05 İnkişaf biologiyası, embriologiya Biologiya; Tibb 
03.03.06 Neyrobiologiya Biologiya; Tibb 
   
05.00.00 TEXNİKİ  ELMLƏR  
05.01.00 Mühəndis həndəsəsi və kompüter 
qrafikası 
 
05.02.00 Maşınqayırma və maşınşünaslıq  
05.04.00 
Energetika,  metallurgiya  və kimya 
maşınqayırması 
 
05.05.00 
Nəqliyyat, dağ  və tikinti 
maşınqayırması 
 
05.07.00 Aviasiya və raket-kosmik texnika  
05.08.00 Gəmiqayırma  
05.09.00 Elektrotexnika  
05.11.00 
Cihazqayırma, metrologiya və  
informasiya-ölçü cihaz və sistemləri 
 
05.12.00 Radiotexnika və rabitə  
05.13.00 
İnformatika, hesablama texnikası və 
idarəetmə 
 
05.14.00 Energetika  
05.16.00 Metallurgiya və materialşünaslıq  
Elmşünaslığa giriş 
 372
05.17.00 Kimya texnologiyası  
05.18.00 Ərzaq məhsullarının texnologiyası  
05.19.00 
Parça və yüngül sənaye  materialları 
və məhsulları texnologiyası 
 
05.20.00 
Aqromühəndis  sistemlərinin  proses 
və maşınları 
 
05.21.00 
Ağac tədarükü, meşə təsərrüfatı, 
ağac emalı və ağac biokütləsinin 
kimyəvi  emalı  texnologiyası, maşın 
və avadanlıqları 
 
05.22.00 Nəqliyyat  
05.23.00 Tikinti və memarlıq  
05.26.00 İnsan fəaliyyətinin təhlükəsizliyi  
05.27.00 Elektronika  
   
06.00.00 KƏND TƏSƏRRÜFATI ELMLƏRİ  
06.01.00 Aqronomiya  
06.01.01 Ümumi əkinçilik Kənd təsərrüfatı 
06.01.02 
Meliorasiya, rekultivasiya və 
torpaqların mühafizəsi 
Kənd təsərrüfatı 
Texnika  
06.01.03 Aqrofizika 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
06.01.04 Aqrokimya 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya; Kimya 
06.01.05 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin  seleksiyası  
və toxumçuluq 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
06.01.06 
Çəmənçilik  və dərman, efir-zeytun  
bitkiləri 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
06.01.07 Bitkilərin mühafizəsi 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
06.02.00 Baytarlıq və zootexnika  
06.02.01
.  
Heyvanların xəstəliklərinin diaqnostikası 
və terapiyası, heyvanların patologiyası, 
onkologiyası və morfologiyası 
Baytarlıq 
Biologiya 
Əlavələr  
 
 373
06.02.02 
 
Baytarlıq mikrobiologiyası, virusologiya-
sı, epizotologiyası, mikotoksikologiya ilə 
mikologiya və immunologiya 
Baytarlıq 
Biologiya 
 
06.02.03  
Toksikologiya ilə baytarlıq farmakolo-
giyası  
Baytarlıq 
Biologiya 
 
 
06.02.04 Baytarlıq cərrahiyyəsi 
Baytarlıq 
Biologiya 
 
06.02.05 
Baytarlıq sanitariyası, ekologiya, 
zoogigiyena və  baytarlıq-sanitariya 
ekspertizası 
Baytarlıq 
Biologiya 
 
06.02.06  
Baytarlıq  mamalığı və heyvanların  
reproduksiyasının  biotexnikası 
Baytarlıq 
Biologiya 
Kənd təsərrüfatı 
06.02.07 Yetişdirmə, seleksiya və genetika 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
 
06.02.08 
Yem istehsalı, kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının  yemlənməsi  və 
yemlərin  texnologiyası  
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
 
06.02.09 
Xəzlik heyvanların  yetişdirilməsi və 
ovşünaslıq 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
 
06.02.10 
Xüsusi zootexnika, heyvandarlıq 
məhsullarının  istehsalı texnologiyası 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
 
06.03.00 Meşə təsərrüfatı  
06.03.01 Meşə bitkiləri, seleksiya, toxumçuluq 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
06.03.02 
Meşəçilik, meşə quruculuğu və meşə 
taksasiyası 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya 
06.03.03 
Aqromeşə meliorasiyası, meşələrin 
salınması və yaşayış məntəqələrinin  
yaşıllaşdırılması, meşə yanğınları və 
onlarla mübarizə 
Kənd təsərrüfatı 
Biologiya; Texnika 
06.04.00 Balıqçılıq təsərrüfatı  
06.04.01 Balıq təsərrüfatı və akvamədəniyyət Kənd təsərrüfatı 
Elmşünaslığa giriş 
 374
Biologiya 
 HUMANİTAR ELMLƏR  
07.00.00 Tarix elmləri və arxeologiya  
07.00.02 Vətən tarixi Tarix 
07.00.03 Ən ümumi tarix (müvafiq dövr) Tarix 
07.00.06 Arxeologiya Tarix 
07.00.07 
Etnoqrafiya, etnologiya və 
antropologiya 
Tarix 
07.00.09 
Tarixşünaslıq, mənbəşünaslıq və tarixi 
tədqiqat metodları 
Tarix 
07.00.10 Elm və texnika tarixi 
Tarix; Fəlsəfə; 
Fizika-riyaziyyat 
Kimya; Biologiya 
Geologiya-minera-
logiya; Texnika 
Kənd təsərrüfatı; 
Coğrafiya; Tibb; 
Baytarlıq 
Memarlıq 
07.00.15 
Beynəlxalq münasibətlər  və xarici 
siyasət tarixi 
Tarix 
10.00.00 Filologiya elmləri  
10.01.00 Ədəbiyyatşünaslıq  
10.01.01 Rus ədəbiyyatı Filologiya 
10.01.02  
RF xalqlarının ədəbiyyatı (konkret 
ədəbiyyat və ya ədəbiyyat qrupu göstəril-
məklə) 
Filologiya 
10.01.03 
Xarici ölkə xalqlarının ədəbiyyatı 
(konkret ədəbiyyat göstərilməklə) 
Filologiya 
10.01.08 Ədəbiyyat nəzəriyyəsi. Mətnşünaslıq Filologiya 
10.01.09 Folkloristika Filologiya 
10.01.10 Jurnalistika Filologiya; Siyasi 
10.02.00 Dilşünaslıq  
Əlavələr  
 
 375
10.02.01 Rus dili Filologiya 
10.02.02 
 RF xalqlarının dili(konkret dil və ya dil 
ailəsi göstərilməklə) 
Filologiya 
10.02.03 Slavyan dilləri Filologiya 
10.02.04 German dilləri Filologiya 
10.02.05 Roman dilləri Filologiya 
10.02.14 
Klassik filologiya, Bizans və yeni 
yunan filologiyası 
Filologiya 
10.02.19 Dil nəzəriyyəsi Filologiya 
10.02.20 
Müqayisəli-tarixi, tipoloji və müqayi-
səli  dilşünaslıq 
Filologiya 
10.02.21 Tətbiqi və riyazi linqvistika Filologiya 
10.02.22 
Avropa, Asiya, Afrika ölkələri xalqları-
nın, Amerika və Avstraliya  aborigenləri-
nin  dilləri (konkret dil və ya dil qrupu 
ailəsi göstərilməklə) 
Filologiya 
09.00.00 Fəlsəfi elmlər  
09.00.01 Ontologiya və idrak nəzəriyyəsi Fəlsəfə 
09.00.03 Fəlsəfə tarixi Fəlsəfə 
09.00.04 Estetika Fəlsəfə 
09.00.05 Etika Fəlsəfə 
09.00.07 Məntiq Fəlsəfə 
09.00.08 Elm və texnika fəlsəfəsi Fəlsəfə 
09.00.11 Sosial fəlsəfə Fəlsəfə 
09.00.13 
Fəlsəfi antropologiya, mədəniyyət 
fəlsəfəsi 
Fəlsəfə 
09.00.14 Din fəlsəfəsi və dinşünaslıq Fəlsəfə 
 Sənətşünaslıq və mədəniyyətşünaslıq  
17.00.00 Sənətşünaslıq  
Elmşünaslığa giriş 
 376
17.00.01 Teatr sənəti Sənətşünaslıq 
17.00.02 Musiqi sənəti Sənətşünaslıq 
17.00.03 Kino, televiziya və digər ekran sənəti Sənətşünaslıq 
17.00.04 
Təsviri və dekorativ-tətbiqi incəsənət 
və memarlıq 
Sənətşünaslıq 
17.00.05 Xoreoqrafiya incəsənəti Sənətşünaslıq 
17.00.06 Texniki estetika və dizayn 
Sənətşünaslıq;  
Texnika 
17.00.09 İncəsənət nəzəriyyəsi və tarixi 
Sənətşünaslıq  
Fəlsəfə; Tarix 
24.00.00  Kultorologiya  
24.00.01 Mədəniyyət nəzəriyyəsi və tarixi 
Sənətşünaslıq; 
Fəlsəfə; Tarix; 
Kulturologiya 
24.00.03 
Muzeyşünaslıq, tarixi-mədəni 
obyektlərin konservasiyası və bərpası 
Sənətşünaslıq 
Tarix; Texnika 
Kulturologiya  
05.25.00 Sənəd informasiyası  
05.25.02 Sənədşünaslıq, arxivşünaslıq 
Tarix; Pedaqogi-
ka; Filolologiya; 
Texnika 
05.25.03 
Kitabxanaçılıq, biblioqrafiyaşünaslıq və 
kitabşünaslıq 
Tarix; Pedaqogi-
ka; Texnika; 
Filolologiya; 
05.25.05 İnformasiya sistemləri və prosesləri  
Filolologiya; 
Texnika 
 
SOSİAL-İQTİSADİ VƏ İCTİMAİ 
ELMLƏR 
 
19.00.00 Psixologiya elmləri  
19.00.01 
Ümumi psixologiya, şəxsiyyətin 
psixologiyası, psixologiyanın tarixi 
Psixologiya 
19.00.02 Psixofiziologiya 
Psixologiya; 
Biologiya; Tibb 
19.00.03 
Əməyin psixologiyası, mühəndis 
psixologiyası, erqonomika 
Psixologiya; 
Texnika 
Əlavələr  
 
 377
19.00.04 Tibbi psixologiya Psixologiya; Tibb 
19.00.05 Sosial psixologiya Psixologiya; Tibb 
19.00.06 Hüquqi psixologiya Psixologiya; Hüquq
19.00.07 Pedaqoji psixologiya Psixologiya 
19.00.10  Korreksiya psixologiyası Psixologiya 
19.00.12 Siyasi psixologiya 
Psixologiya; 
Siyasi 
19.00.13 İnkişaf psixologiyası, akmeologiya 
Psixologiya; 
Pedaqogika 
08.00.00 İqtisadi elmlər  
08.00.01 İqtisadi nəzəriyyə İqtisadi 
08.00.05 
İqtisadiyyat və xalq təsərrüfatının idarə 
olunması (fəaliyyətin sahə və sferaları 
üzrə, o cümlədən: iqtisadiyyat, müəssisə-
lərin, sahələrin və komplekslərin   təşkili 
və idarə olunması; iqtisadiyyat, logistika, 
əməyin iqtisadiyyatı, əhali artımı  iqtisa-
diyyatı və demoqrafiya,  təbiətdən istifa-
dənin iqtisadiyyatı,  sahibkarlıq iqtisadiy-
yatı, marketinq, menecment, qiymətin 
əmələ gəlməsi, iqtisadi təhlükəsizlik,  
standartlaşdırma və məhsulun  keyfiyyəti-
nin idarə olunması;  yer quruluşu, rekrea-
siya və turizm) 
İqtisad 
08.00.10 Maliyyə, pul tədavülü və kredit İqtisad 
08.00.12 Mühasibat uçotu, statistika İqtisad 
08.00.13  
İqtisadiyyatın riyazi və instrumental 
metodları 
İqtisad; Fizika-
riyaziyyat 
08.00.14 Dünya iqtisadiyyatı  İqtisad 
13.00.00 Pedaqoji elmlər  
13.00.01 
Ümumi pedaqogika, pedaqogika və təhsil 
tarixi 
Pedaqogika 
13.00.02 
Təlim və tərbiyə nəzəriyyəsi və metodi-
kası (təhsilin sahə və səviyyələri üzrə) 
Pedaqogika 
Elmşünaslığa giriş 
 378
13.00.03 
Korreksiya pedaqogikası (surdopedaqogi-
ka və tiflopedaqogika, oliqofrenopedaqo-
gika və loqopediya) 
Pedaqogika 
13.00.04  
Fiziki tərbiyənin, idman məşqlərinin, 
sağlamlaşdırıcı  və  adaptiv bədən 
tərbiyəsinin  nəzəriyyə və metodikası  
Pedaqogika 
Psixologiya 
13.00.05 
Sosial-mədəni fəaliyyətin  nəzəriyyəsi, 
metodikası və təşkili 
Pedaqogika 
13.00.08 Peşə təhsilinin nəzəriyyə və metodikası Pedaqogika 
22.00.00 Sosioloji elmlər  
22.00.01 
Sosiologiyanın nəzəriyyəsi, metodologi-
yası və tarixi 
Sosiologiya 
22.00.03 İqtisadi sosiologiya və demoqrafiya Sosiologiya 
22.00.04 Sosial struktur, sosial təsisat və proseslər Sosiologiya 
22.00.05 Siyasi sosiologiya 
Sosiologiya 
Siyasi 
22.00.06 Mədəniyyətin  sosiologiyası Sosiologiya  
22.00.08 İdarəetmənin sosiologiyası Sosiologiya 
12.00.00 Hüquq elmləri  
12.00.01 
Hüquq və dövlət nəzəriyyəsi və tarixi; 
hüquqi və  siyasi   təlimlər tarixi 
Hüquq 
12.00.02 Konstitusiya hüququ; bələdiyyə hüququ Hüquq 
12.00.03  
Mülki hüquq; sahibkarlıq hüququ; ailə 
hüququ; beynəlxalq xüsusi hüquq 
Hüquq 
12.00.05 Əmək hüququ; sosial təminat hüququ Hüquq 
12.00.06 
Təbii ehtiyatlar hüququ; aqrar hüquq; 
ekoloji hüquq 
Hüquq 
12.00. 
08 
Cinayət hüququ və kriminologiya; əməli-
axtarış fəaliyyəti 
Hüquq 
12.00.10 Beynəlxalq hüquq; Avropa hüququ Hüquq 
12.00.11 
Məhkəmə hakimiyyəti, prokuror nəzarəti, 
hüquq-mühafizə fəaliyyətinin təşkili 
Hüquq 
12.00.14 
İnzibati hüquq, maliyyə hüququ, 
informasiya hüququ 
Hüquq 
Əlavələr  
 
 379
12.00.15  Mülki proses; arbitraj prosesi Hüquq 
23.00.00 Politologiya  
23.00.02 Siyasi təsisatlar, proses və texnologiyalar Siyasi 
23.00.03 Siyasi mədəniyyət və ideologiya Siyasi 
23.00.04 
Beynəlxalq münasibətlərin, qlobal və 
regional inkişafın  siyasi problemləri 
Siyasi 
23.00.05  Siyasi regionalistika. Etnosiyasət 
Siyasi; 
Sosiologiya 
23.00.06 Konfliktologiya Siyasi 
14.00.00 TİBB ELMLƏRİ  
14.01.00 Kliniki təbabət  
14.01.01 Mamalıq və ginekologiya Tibb 
14.01.02 Endokrinologiya Tibb; Biologiya 
14.01.03 Qulaq, boğaz və burun xəstəlikləri Tibb 
14.01.04 Daxili xəstəliklər Tibb 
14.01.05 Kardiologiya Tibb; Biologiya 
14.01.06 Psixiatriya Tibb 
14.01.07 Göz xəstəlikləri Tibb 
14.01.08 Pediatriya Tibb 
14.01.09 İnfeksion xəstəliklər Tibb 
14.01.10  Dəri-zöhrəvi xəstəliklər Tibbi 
14.01.11 Əsəb xəstəlikləri Tibb 
14.01.12 Onkologiya Tibb; Biologiya 
14.01.13 Şüa diaqnostikası, şüa terapiyası Tibb; Biologiya 
14.01.14 Stomatologiya Tibb 
14.01.15 Travmatologiya və ortopediya Tibb 
Elmşünaslığa giriş 
 380
14.01.16 Ftiziatriya Tibb 
14.01.17 Cərrahiyyə Tibb 
14.01.18 Neyrocərrahiyyə Tibb 
14.01.19 Uşaq cərrahiyyəsi Tibb 
14.01.20 Anesteziologiya və reanimatologiya Tibb 
14.01.21 Hematologiya qan köçürmə Tibb; Biologiya 
14.01.22 Revmatologiya Tibb 
14.01.23 Urologiya Tibb 
14.01.24 Transplantologiya və süni orqanlar 
Tibb; Texnika; 
Biologiya 
14.01.25 Pulmonologiya Tibb 
14.01.26 Ürək-damar cərrahiyyəsi Tibb 
14.01.27 Narkologiya Tibb; Biologiya 
14.01.28 Qastroenterologiya Tibb 
14.01.29 Nefrologiya Tibb 
14.01.30 Herontologiya və heriatriya Tibb; Biologiya 
14.02.00 Profilaktik təbabət  
14.02.01 Gigiyena Tibb; Biologiya 
14.02.02 Epidemiologiya Tibb; Biologiya 
14.02.03 İctimai sağlamlıq və səhiyyə Tibb 
14.02.04  Əmək  təbabəti Tibb; Biologiya 
14.02.05  Təbabətin sosiologiyası 
Tibb; 
Sosiologiya 
14.02.06 
Tibbi-sosial ekspertiza və tibbi-sosial 
reabilitasiya 
Tibb 
14.03.00 Tibbi-bioloji elmlər  
14.03.01 İnsan anatomiyası Tibb; Biologiya 
Əlavələr  
 
 381
14.03.02 Patoloji anatomiya Tibb; Biologiya 
14.03.04 Patoloji fiziologiya Tibb; Biologiya  
14.03.04  Toksikologiya    
Tibb; Biologiya 
Əczaçılıq 
14.03.05  Məhkəmə təbabəti  Tibb 
14.03.06  Farmakologiya, kliniki farmakologiya 
Tibb; Biologiya; 
Əczaçılıq 
14.03.07 Kimyəvi terapiya və antibiotiklər  Tibb; Biologiya 
14.03.08 Aviasiya, kosmik və dəniz təbabəti Tibb; Biologiya; 
14.03.09 Kliniki immunologiya, allerqologiya 
Tibb; Biologiya; 
Baytarlıq 
14.03.10 Kliniki laboratoriya diaqnostikası Tibb; Biologiya 
14.03.11 
Bərpa təbabəti, idman təbabəti, müalicəvi 
bədən tərbiyəsi, kurortologiya və fiziote-
rapiya 
Tibb; Biologiya; 
Psixologiya 
14.04.00 Əczaçılıq elmləri  
14.04.01 Dərmanların alınması texnologiyası Əczaçılıq 
14.04.02  Əczaçılıq kimyası, farmakoqnoziya 
Əczaçılıq; 
Biologiya; Kimya 
14.04.03 Əczaçılıq işinin təşkili 
Əczaçılıq; 
İqtisadi 
25.00.00 Yer haqqında elmlər  
25.00.01 Ümumi və regional geologiya 
Geologiya-minera-
logiya 
25.00.02  Paleontologiya və stratiqrafiya  
Geologiya-minera-
logiya; Biologiya 
25.00.03 Geotektonika və geodinamika 
Geologiya-
mineralogiya  
25.00.04  Petrologiya, vulkanologiya 
Geologiya-
mineralogiya  
25.00.05  Mineralogiya, kristalloqrafiya 
Geologiya-minera-
logiya; Fizika-
riyaziyyat; Kimya 
25.00.06  Litologiya 
Geologiya-
mineralogiya  
Elmşünaslığa giriş 
 382
25.00.07 Hidrogeologiya 
Geologiya-minera-
logiya; Texnika 
25.00.08  
Mühəndis geologiyası,   süxurşünaslıq,  
donmuş torpaq və süxurşünaslıq 
Geologiya-minera-
logiya; Texnika; 
Coğrafiya 
25.00.09 
Geokimya,  faydalı qazıntıların  geokim-
yəvi axtarış metodları 
Geologiya-minera-
logiya Texnika; 
Fizika-riyaziyyat; 
Kimya 
25.00.10
.  
Geofizika, faydalı qazıntıların  geofiziki  
axtarış metodları 
Geologiya-
mineralogiya 
Fizika-riyaziyyat; 
Texnika 
25.00.11 
Geologiya,  bərk  faydalı qazıntıların  
axtarışları  və kəşfiyyatı, minerageniya 
Geologiya-
mineralogiya; 
Texnika 
25.00.12 
Geologiya, neft və qaz yataqlarının  
axtarışı və kəşfiyyatı 
Geologiya-mine-
ralogiya; Texnika 
25.00.13  Faydalı qazıntıların zənginləşdirilməsi Texnika 
25.00.14  
Geoloji kəşfiyyat işlərinin texnologiyası 
və texnikası 
Texnika 
25.00.15 
Quyuların  qazılması   və  istifadəsi  
texnologiyası 
Texnika 
25.00.16  
Dağ sənayesi və neft-qaz  mədəni 
geologiyası, geofizika, markşeyder işi və  
yer altının həndəsəsi 
Texnika; 
Geologiya-
mineralogiya 
25.00.17  
Neft və qaz yataqlarının  işlənməsi və 
istismarı 
Texnika 
25.00.18 
Faydalı  dəniz qazıntıları  yataqlarından 
istifadə texnologiyası 
Texnika 
25.00.19 
Neft-qaz kəmərlərinin, baza və anbarların   
tikintisi və istismarı 
Texnika 
25.00.20  
Geomexanika, dağ  süxurlarının 
parçalanması, mədən aeroqaz dinamikası 
və dağ istilik fizikası 
Texnika 
25.00.21 
Dağ-texniki sistemlərin layihələşdirilmə-
sinin nəzəri əsasları  
Texnika 
25.00.22  Geotexnologiya (yeraltı, açıq və tikinti) Texnika 
25.00.23  Fiziki çoğrafiya və biocoğrafiya, torpaq Coğrafiya; Geolo-
Əlavələr  
 
 383
coğrafiyası və  landşaft geokimyası giya-mineralogiya; 
25.00.24 
İqtisadi, sosial, siyasi və rekreasiya  
coğrafiyası 
Coğrafiya 
 
25.00.25  Geomorfologiya və təkamül coğrafiyası 
Coğrafiya; Geolo-
giya-mineralogiya; 
25.00.26 
Yerin quruluşu,  yerlərin kadastrı  və  
monitorinqi 
Coğrafiya; 
Texnika 
25.00.27 
Qurunun hidrologiyası, su ehtiyatları, 
hidrokimya 
Coğrafiya; Tex-
nika; Fizika-
riyaziyyat; Kimya 
25.00.28  Okeanologiya Coğrafiya 
25.00.29  Atmosfer  və hidrosfer fizikası  Fizika-riyaziyyat 
25.00.30  
Meteorologiya, iqlimşünaslıq, aqrome-
teorologiya 
Coğrafiya; Fizika-
riyaziyyat Texnika; 
Kənd təsərrüfatı 
25.00.31 Yerin qlyasiologiyası  və kriologiyası 
Coğrafiya; Geo-
logiya-mineralo-
giya 
25.00.32  Geodeziya 
Texnika; 
Fizika-riyaziyyat 
25.00.33 Kartoqrafiya 
Coğrafiya; Texni-
ka; Fizika-riya-
ziyyat 
25.00.34  
Yerin aerokosmik  araşdırmaları, 
fotoqrammetriya 
Coğrafiya; Geo-
logiya-mineralo-
giya; Texnika 
25.00.35  Geoinformatika 
Geologiya-mine-
ralogiya; Coğra-
fiya; Texnika; 
Fizika-riyaziyyat 
25.00.36  Geoekologiya (sahələr üzrə) 
Geologiya-
mineralogiya; 
Coğrafiya; Texnika 
 
 
 
 
Elmşünaslığa giriş 
 384
 
 
 
 
 
 
Əlavə  4 
 
Elm və Texnologiya sahələrinin (ETS) yeniləşdirilmiş 
təsnifati 
 
İqtisadi əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatının (OECD) hazırladığı 
Fraskati Məlumat kitabınında Elm və Texnologiya sahələrinin 
(ETS) təsnifatı bölməsinin  2007-ci ildə yeniləşdirilmiş son 
variantını (Revised Field of Science and technology (FOS) 
Classification in the Fraskati Manual, DSTI/EAS/STP/NESTI 
(2006)19FINAL,26-Feb-2007.  
(www.oecd.org/dataoecd/36/44/38235147.pdf ) 
  
 
1. Natural elmlər 
  
              1.1. Riyaziyyat 
• Təmiz riyaziyyat; Tətbiqi riyaziyyat; Statistika və 
ehtimal1; 
 
1.2. Kompüter və informasiya elmləri 
                                                 
1 Buraya statistik metodologiyalar daxildir, lakin tətbiqi 
statistika üzrə tədqiqatlar daxil deyil, çünki onlar uyğun elmi 
sahələr (məsələn, sosiologiya, iqtisadiyyat və s.) üzrə təsnif 
olunmalıdır. 
Əlavələr  
 
 385
• Kompüter elmləri, informasiya elmləri və bioinforma-
tika (kompüter avadanlığının işlənib-hazırlanması 2.2 
bölməsində, sosial aspektləri isə 5.8 bölməsində) 
 
1.3. Fizika elmləri 
• Atom, molekulyar və kimyəvi fizika (atom və mole-
kullar fizikası, həmçinin toqquşma hadisələri, radiasi-
ya ilə qarşılıqlı təsir, maqnit rezonans, Mösbauer ef-
fekti daxildir); Kondense olunmuş  maddələr fizikası 
(buraya əvvəllər Bərk cisimlər fizikası adlanan bölgü 
və ifratkeçiricilik də daxildir); Zərrəciklər və sahələr 
fizikası; Nüvə fizikası; Axarlar və plazma fizikası 
(səth fizikası da daxil olmaqla); Optika (lazer optikası 
və kvant optikası daxil olmaqla); Akustika; Astrono-
miya (astrofizika, kosmos elmləri də daxil olmaqla); 
 
1.4. Kimya elmləri 
• Üzvü kimya; Qeyri-üzvü kimya və nüvə kimyası; Fi-
ziki kimya; Polimer elmi; Elektrokimya (quru ele-
mentlər, batareyalar, yanacaq elementləri, metalların 
korroziyası. Elektroliz); kolloid kimyası; Analitik 
kimya; 
 
1.5. Yer və əlaqəli ətraf mühit elmləri 
• Geo-elmlər, çoxşahəli (multidisciplinary); Mineralogi-
ya; Paleontologiya; Geokimya və geofizika; fiziki 
coğrafiya; Geologiya; Vulkanologiya; Ətraf mühit 
elmləri (sosial aspektləri 5.7-də əks olunub); 
• Meteorologiya və atmosfer elmləri; iqlimşünaslıq; 
• Okeanoqrafiya, Hidrologiya, Su ehtiyatları; 
 
1.6. Bioloji elmlər (Tibbi elmlər 3-ə, Kənd təsərrüfatı 
elmləri isə 4-ə aid edilir) 
• Hüceyrə biologiyası, Mikrobiologiya; Virusologiya; 
Biokimya və molekulyar biologiya; Biokimyəvi tədqi-
qat metodları; Mikologiya; Biofizika; 
Elmşünaslığa giriş 
 386
• Genetika və irsilik (tibbi genetika 3–də əks olunub); 
Reproduktiv biologiya (tibbi aspektləri 3-də əks edi-
lib); İnkişaf biologiyası; 
• Bitki elmləri, Botanika; 
• Zoologiya, Ornitologiya; Entomologiya, Davranış 
elmləri biologiyası; 
• Dəniz biologiyası, Təmiz su hövzələrinin biologiyası, 
Limnologiya; Ekologiya; Biomüxtəlifliyin qorunması; 
• Biologiya (nəzəri, riyazi, termik, kriobiologiya, bioloji 
ritmlər); Təkamül biologiyası; digər bioloji bölgülər; 
 
1.7. Digər natural elmlər 
 
 2. Mühəndislik (texnika) və texnologiya 
 
 2.1. (vətəndaş) İnşaat 
• İnşaat; Arxitektur inşaat; Tikinti; Kommunal və ana-
loji obyektlərin tikintisi; Nəqliyyat; 
 
2.2. Elektrotexnika, Elektronika texnologiyaları, İn-
formasiya texnikası 
• Elektrotexnika və elektronika; Robotexnika və avto-
matik idarəetmə; Avtomatlaşdırma və idarəetmə sis-
temləri; Rabitə texnikası və sistemləri; Telekommu-
nikasiyalar; Kompüter avadanlığı və arxitekturası; 
 
2.3. Maşınqayırma 
• Maşınqayırma texnikası; Tətbiqi maşınqayırma; Ter-
modinamika; 
• Aerokosmik maşınqayırma; 
• Nüvə texnikası ilə bağlı maşınqayırma; (nüvə fizikası 
1.3-də əks olunub) 
• Audiotexnika, etibarlılıq analizi; 
 
  2.4. Kimya maşınqayırması 
Əlavələr  
 
 387
• Kimya maşınqayırması (zavodlar, məhsullar); Kim-
yəvi proseslərin texnikası; 
 
 
 
2.5. Materiallar texnikası 
• Materialların texnologiyası; Keramikalar; Nazik təbə-
qələr və örtmələr; Kompozitlər (laminantlar, möhkəm-
ləndirilmiş plastiklər, metalkeramikalar, təbii və sin-
tetik liflərin kombinasıyasından hazırlanmış material-
lar; doldurulmuş kompozitlər); Kağız və ağac; Teks-
tillər (buraya sintetik rəngvericilər, boyalar, liflər də 
daxildir); (nanoölçülü materiallar 2.10-da, biomate-
riallar isə 2.9-da nəzərdən keçirilir); 
 
2.6. Tibbi texnika 
• Tibbi texnika; Tibbi laboratoriya texnologiyası (labo-
rator nümunələrin analizi, diaqnostik texnologiyalar 
da daxil olmaqla); (biomateriallar 2.9-da əks olunur 
[tibbi implantlar, cihazlar, sensorlarla bağlı canlı ma-
terialların fiziki xarakteristikaları]); 
 
2.7. Ətraf mühitin mühafizəsi texnologiyaları 
• Ətraf mühit və geoloji texnologiyalar, geotexnika; 
Neft sənayesi (yanacaq, yağlar); Enerji və yanacaqlar; 
Distant zondlaşdırma; Faydalı qazıntılar və onların 
zənginləşdirilməsi prosesləri; Gəmiqayırma, gəmiç-
ilik; Okean mühitini öyrənən qurğuların texnologiyası; 
 
2.8. Ətraf mühitin biotexnologiyası 
•  Ətraf mühitin biotexnologiyası; Bioloji təmizləmə; 
Ətraf mühitin menecmentində diaqnostik biotexnolo-
giyalar (DNT mikroçipləri və biohəssas cihazlar); etik 
baxımdan ətraf mühit biotexnologiyaları; 
 
2.9. Sənaye biotexnologiyası 
Elmşünaslığa giriş 
 388
• Sənaye biotexnologiya; bioemal texnologiyaları (pro-
sesin aparılmasında bioloji agentlərdən istifadə edən 
sənaye texnologiyaları), biokataliz, fermentasiya; bio-
məhsullar (bioloji materiallardan xammal kimi istifadə 
etməklə alınan yeni məhsullar), biomateriallar, bio-
plastiklər, bioyanacaqlar, bioloji üsullarla alınmış küt-
ləvi və incə (təmiz) ximikatlar, bioloji üsullarla alın-
mış yeni materiallar; 
 
2.10. Nano-texnologiya 
• Nano-materiallar [istehsalı və xassələri]; 
• Nano-proseslər [nano-ölçüdə tətbiqlər]; (biomaterial-
lar 2.9-da); 
 
2.11. Digər texnika və texnologiyalar 
• Qida və içkilər; 
• Digər texnika və texnologiyalar; 
 
3. Tibb və səhiyyə elmləri 
 
 3.1. Tibbin əsasları 
• Anatomiya və morfologiya; İnsan genetikası; İmmu-
nologiya; Neyroelmlər (psixofiziologiya da daxil ol-
maqla); Farmakologiya və aptek işi; Tibbi kimya; 
Toksikologiya; Fiziologiya (Sitologiya da daxil ol-
maqla); Patalogiya; 
 
3.2. Klinik təbabət 
• Andrologiya; Mamaçalıq və ginekologiya; Pediatriya; 
Ürək və ürək-damar sistemləri; Periferik damar xəs-
təlikləri; Hematologiya; Tənəffüs sistemləri; Reani-
motologiya və Təcili-tibbi yardım; Anesteziologiya; 
Ortopediya; Cərrahlıq; Radiologiya, nüvə təbabəti və 
tibbi rentgenoqrafiya və tomoqrafiya; Transplantasiya; 
Stomatologiya, cərrahi stomatologiya və terapiya; 
Dermatologiya və dəri-zöhrəvi xəstəliklər; Allergiya; 
Revmotologiya; Endokrinologiya və metabolizm (dia-
Əlavələr  
 
 389
bet və hormonlar da daxil olmaqla); Qastroenterolo-
giya və hepatologiya; Urologiya və nefrologiya; On-
kologiya; Oftalmalogiya; Otorinolarinqologiya; Psixi-
atriya; Klinik nevrologiya; Geriatriya və herontolo-
giya; Ümumi və daxili təbabət; digər klinik təbabət 
sahələri; İnteqrativ və    qeyri-ənənəvi təbabət (alter-
nativ praktik sistemlər); 
  
 
3.3.  Səhiyyə elmləri 
• Tibbi-sanitar yardım elmləri və xidmətlər (xəstəxana-
ların idarə olunması, səhiyyənin maliyyələşdirilməsi 
də daxil olmaqla); Səhiyyə siyasəti və xidmətlər; 
• Orta tibb personalının xəstələrə qayğısı; Qidalanma; 
Diyetologiya; 
• Cəmiyyətin sağlamlığı və ətraf mühitin gigiyenası; 
Tropik xəstəliklər; Parazitologiya; İnfeksion xəstə-
liklər; Epidemiologiya;  
• Peşə əmək gigiyenası; idman və fitnes elmləri; 
• Sosial biotəbabət elmləri (ailənin planlaşdırılması, 
seksual sağlamlıq, psixo-onkologiya, biotibbi araşdır-
maların siyasi və sosial aspektləri); Tibbi etika; uyuş-
durucu və alkoqoldan sui-istifadə; 
 
3.4.  Tibbi biotexnologiya 
• Təbabətlə bağlı biotexnologiya; Hüceyrələr, toxuma-
lar, orqanlar və yaxud tam orqanizm (yardımla ço-
xalma) üzərində əməliyyatlarla bağlı texnologiyalar; 
DNT-lərin, proteinlərin və enzimlərin funksiyalarının 
identifikasiyası və onların xəstəliklərin başlanmasına 
təsirinin analizi, həmçinin sağlamlığın qorunması 
(gen-əsaslı diaqnostika və terapevtik müdaxilələr; far-
makogenomika, gen-əsaslı terapiyalar) ilə bağlı tex-
nologiyalar; Biomateriallar (tibbi implantlar, cihazlar, 
sensorlarla tətbiqi mənasında); Tibbi biotexnologiya-
larla əlaqədar etika; 
 
Elmşünaslığa giriş 
 390
3.5. Digər tibbi elmlər 
• Tibbi ekspertiza 
• Digər elmi elmlər 
 
4. Kənd təsərrüfatı elmləri 
 
4.1. Kənd təsərrüfatı, Meşəçilik və Balıqçılıq 
• Kənd təsərrüfatı; Meşəçilik; Balıqçılıq; Torpaqşünas-
lıq; Bağçılıq; Üzümçülük; Aqronomiya; Bitkilərin be-
cərilməsi və qorunması; (kənd təsərrüfatı biotexnolo-
giyası 4.4-də əks olunmuşdur); 
 
4.2. Heyvandarlıq və südçülük elmləri 
• Heyvandarlıq və südçülük elmləri; (heyvan biotexno-
logiyası 4.4-də əks olunmuşdur); 
• Maldarçılıq; Ev heyvanları; 
 
4.3. Baytarlıq elmi 
 
4.4. Kənd təsərrüfatında biotexnologiyalar 
• Kənd təsərrüfatı biotexnologiyası və qida biotexno-
logiyası; GM (genetik modifikasiya) texnologiyası 
(zəmi və maldarlıq məhsulları), yem heyvanların 
klonlaşdırılması, nişanlama vasitəsilə seleksiya,  diaq-
nostika (xəstəliklərin erkən/dəqiq aşkarlanması üçün 
DNT mikroçipləri və biohəssas cihazları), xammal 
xarakterli biokütlələrin istehsalı texnologiyaları, bio-
farmasevtic pereparatlar; kənd təsərrüfatı biotexnolo-
giyası etik baxımdan; 
 
4.5. Kənd təsərrüfatı ilə əlaqədar digər elmlər 
 
5. Sosial elmlər 
 
5.1. Psixologiya 
• Psixologiya (insan-maşın münasibətləri də daxil ol-
maqla); 
Əlavələr  
 
 391
• Xüsusi psixologiya (görmə, eşitmə, nitq, qavrama və 
digər fiziki və əqli qüsurlara malik olanlar üçün te-
rapiya da daxil olmaqla); 
 
5.2. İqtisadiyyat və biznes 
• İqtisadiyyat, ekonometrika; Əmək münasibətləri; 
• Biznes və menecment; 
 
5.3. Təhsil elmləri 
• Ümumi təhsil; (təlim, pedaqogika, didaktika da daxil 
olmaqla); 
• Xüsusi təhsil (istedadlı şəxslər, qavrama qüsurları 
olan şəxslər üçün) 
 
5.4. Sosiologiya 
• Sosiologiya; Demoqrafiya; Antropologiya; Etnologi-
ya; 
• Sosial sahələr (Qadın və gender məsələləri; Sosial 
mövzular; Ailə problemləri, Sosial iş); 
 
5.5. Hüquq 
• Hüquq, Kriminologiya, Penologiya; 
 
5.6. Siyasi elmlər 
• Siyasi elm; Dövlət idarəçiliyi; Təşkilatlanma nəzəriy-
yəsi; 
 
5.7. Sosial və iqtisadi coğrafiya 
• Ətraf mühit elmləri (sosial aspektdə); Mədəni və 
iqtisadi coğrafiya; Şəhər problemlərinin tədqiqi 
(planlaşdırma və inkişaf); Nəqliyyatın planlaşdırılması 
və nəqliyyatın sosial aspektləri (nəqliyyatın texniki 
aspektləri 2.1-də əks olunub); 
 
5.8. Media və kommunikasiyalar 
Elmşünaslığa giriş 
 392
• Jurnalizm; İnformasiya elmi (sosial aspeklər); Kitab-
xana elmi; Media və sosial-mədəni əlaqələr; 
 
5.9. Digər sosial elmlər 
• Sahələrarası sosial elmlər; 
• Digər sosial elmlər; 
 
6.  Humanitar elmlər 
 
6.1. Tarix və arxeologiya 
• Tarix (elm və texnika tarixi 6.3-də, məxsusi elmlərin 
tarixi uyğun başlıqlarda əks olunmuşdur); Arxeo-
logiya; 
 
6.2. Dillər və ədəbiyyat 
• Dil üzrə ümumi tədqiqatlar; Xüsusi dillər; Ədəbiyyat 
üzrə ümumi tədqiqatlar; Ədəbiyyat nəzəriyyəsi; Xü-
susi ədəbiyyat; Linqvistika; 
 
 6.3. Fəlsəfə, Etika və Din 
• Fəlsəfə, Elm və texnikanın tarixi və fəlsəfəsi; 
• Etika (xüsusi alt sahələrlə əlaqədar etik problemlər 
istisna olmaqla); Teologiya; Dini tədqiqatlar; 
 
 6.4. Sənətlər (incəsənətlər, sənət tarixi, ifaçılıq sə-
nəti, musiqi) 
• Sənətlər, Sənət tarixi; Arxitektur dizayn; İfaçılıq sənə-
tinin tədqiqi (musiqişünaslıq, teatr elmi, Dramaturgi-
ya); Folklor tədqiqatlar; 
• Kino, radio və televiziya üzrə tədqiqatlar; 
 
 6.5. Digər humanitar elmlər 
 
 
 
Əlavələr  
 
 393
 
 
 
 
 
 
Əlavə 5 
 
Elm və Texnologiya sahələrinin (ETS) yeniləşdirilmiş 
təsnifati ilə 2002-ci ildə qəbul edilmiş Fraskati təlimatının           
(FM- Frascati Manual-2002)  
MÜQAYİSƏSİ 
(www.oecd.org/dataoecd/36/44/38235147.pdf ) 
 
 2002-ci ildə qəbul 
olunmuş (FM) 
ETS-in təkmilləşdirilmiş 
təsnifatı 
1. Natural 
elmlər 
1.1. Riyaziyyat və 
kompüter elmləri 
1.2. Fizika elmləri 
1.3. Kimya elmləri 
1.4. Yer və əlaqəli 
ətraf mühit elmləri 
1.5. Bioloji elmlər 
1.1. Riyaziyyat 
1.2. Kompüter və informa-
siya elmləri 
1.3. Fizika elmləri 
1.4. Kimya elmləri 
1.5. Yer və əlaqəli ətraf mü-
hit elmləri 
1.6. Bioloji elmlər 
1.7. Digər natural elmlər 
 
2. Texnika   
və  
texnologiya 
2.1. İnşaat 
2.2. Elektrotexnika, 
Elektronika 
2.3. Digər texniki 
elmlər 
2.1. İnşaat 
2.2. Elektrotexnika, Elektro-
nika texnologiyaları, infor-
masiya texnikası  
2.3. Maşınqayırma 
2.4. Kimya maşınqayırması 
2.5. Materiallar texnikası 
2.6. Tibbi texnika 
2.7. Ətraf mühitin mühafizəsi 
       texnologiyaları 
Elmşünaslığa giriş 
 394
2.8. Ətraf mühitin biotexno-
logiyası 
2.9. Sənaye biotexnologiyası 
2.10. Nano-texnologiya 
2.11. Digər texnika və tex-
nologiyalar 
3. Tibb və 
səhiyyə 
elmləri  
3.1. Tibbin əsasları 
3.2. Klinik təbabət 
3.3. Səhiyyə elmləri 
 
3.1. Tibbin əsasları 
3.2. Klinik təbabət 
3.3. Səhiyyə elmləri 
3.4. Tibbi biotexnologiya 
3.5. Digər tibbi elmlər 
 
4. Kənd 
təsərrüfatı 
elmləri 
 
4.1. Kənd təsərrüfatı, 
meşəçilik, balıqçılıq və 
əlaqədar elmlər 
4.2. Baytarlıq elmi 
 
4.1. Kənd təsərrüfatı, meşə-
çilik və balıqçılıq 
4.2. Heyvandarlıq və südçü-
lük elmləri 
4.3. Baytarlıq elmi 
4.4. Kənd təsərrüfatında bio-
texnologiyalar 
4.5. Kənd təsərrüfatı ilə əla-
qədar digər elmlər 
 
5. Sosial 
elmlər 
 
5.1.   Psixologiya 
5.2.   İqtisadiyyat 
5.3.   Təhsil elmləri 
5.4.   Digər sosial 
elmlər 
 
5.1.   Psixologiya 
5.2.   İqtisadiyyat və biznes 
5.3.   Təhsil elmləri 
5.4.   Sosiologiya 
5.5.   Hüquq 
5.6.   Siyasi elmlər 
5.7.   Sosial və iqtisadi coğra-
fiya 
5.8.   Media və kommunika-
siyalar 
5.9.   Digər sosial elmlər 
6. Humani-
tar elmlər 
6.1.  Tarix 
6.2.  Dillər və 
ədəbiyyat 
6.5.  Digər humanitar 
elmlər 
6.1.  Tarix və arxeologiya 
6.2.  Dillər və ədəbiyyat 
6.3.  Fəlsəfə, Etika və Din 
6.4.  Sənətlər (incəsənətlər, 
sənət tarixi, ifaçılıq sənəti, 
Əlavələr  
 
 395
 musiqi) 
6.5.  Digər humanitar elmlər 
 
Elmşünaslığa giriş 
 396
 
 
Əlavə 6 
 
Azərbaycan Respublikasinin Prezidenti yanında 
Elmin İnkişafi Fondunun 
Elm sahələri və istiqamətlərinin 
 
T Ə S N İ F A T I  
 
 
1. Fizika-riyaziyyat və texnika elmləri 
 
1-01 Fizika 
1-01-01 Fiziki eksperimentin cihazları  
və metodları 
1-01-02 Nəzəri fizika 
1-01-03 Radiofizika 
1-01-04 Fiziki elektronika 
1-01-05 Optika 
1-01-06 Akustika 
1-01-07 Bərk cisim fizikası 
1-01-08 Plazma fizikası, yüksək və aşağı 
temperaturlu plazma fizikası, 
ionosfer və kosmik plazma 
1-01-09 Aşağı temperaturlar fizikası, 
ifratkeçiricilik 
1-01-10 Yarımkeçiricilər və dielektriklər 
fizikası 
1-01-11 Maqnit hadisələri fizikası 
1-01-12 Elektrofizika 
1-01-13 İstilik fizikası və 
molekulyar fizika 
1-01-14 Nüvə və elementar 
zərrəciklər fizikası, 
kosmik şüalar 
1-01-15 Kimyəvi fizika 
1-01-16 Kristalloqrafiya və 
kristallar fizikası 
1-01-17 Polimerlər fizikası 
1-01-18 Kvant elektronikası, 
lazer fizikası, 
spektroskopiya 
1-01-19 Yüksək enerji fizikası 
1-01-20 Nanostrukturlar və 
nanotexnologiyalar 
1-01-21 Radiasiya 
materialşünaslığı 
1-01-22 Radioekologiya 
 
1-02 Astronomiya  
1-01-23 Astrofizika, radioastronomiya 1-01-24 Günəş və Günəş-Yer 
əlaqələrinin fizikası 
Əlavələr  
 
 397
1-01-25 Günəş sisteminin fizikası 
1-01-26 Astrometriya və göy mexanikası 
1-01-27 Astronomik cihazqayırma 
1-01-28 Astronomiya tarixi və  
arxeoastronomiya 
 
1-03 Riyaziyyat 
1-01-29 Riyazi analiz 
1-01-30 Funksional analiz 
1-01-31 Diferensial tənliklər 
1-01-32 Riyazi fizika 
1-01-33 Həndəsə və topologiya 
1-01-34 Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi 
statistika 
1-01-35 Riyazi məntiq, cəbr və 
ədədlər nəzəriyyəsi 
1-01-36 Hesablama riyaziyyatı 
1-01-37 Diskret riyaziyyat və 
riyazi kibernetika 
 
1-04 Mexanika 
1-01-38 Nəzəri mexanika 
1-01-39 Deformasiya olunan bərk 
cismin mexanikası 
1-01-40 Mayenin, qazın və plazmanın 
mexanikası 
1-01-41 Maşınların, cihazların və 
aparatların dinamikası, 
möhkəmliyi 
 
1-05 Mühəndis həndəsəsi və kompüter qrafikası 
 
1-05-01 Mühəndis həndəsəsi və kompüter qrafikası 
 
1-06 Maşınqayırma və maşınşünaslıq 
1-06-01  Materialşünaslıq (sahələr üzrə) 
1-06-02  Maşınşünaslıq  
1-06-03 Maşınlarda sürtünmə və aşınma 
1-06-04 Robotlar, mexatronika və robot 
texnikası sistemləri 
1-06-05 Maşınqayırma texnologiyası 
1-06-06 Maşınqayırmada nəzarət üsulları 
və diaqnostika 
1-06-07 Maşınlar, aqreqatlar və proseslər 
(sahələr üzrə) 
1-06-08 Maşın və mexanizmlər 
nəzəriyyəsi 
1-06-09 İstehsalın təşkili 
(sahələr üzrə) 
1-06-10 Standartlaşdırma və 
məhsulun keyfiyyə-
tinin idarə olunması 
 
1-07 Maşınqayırmada konstruksiya materiallarının 
emalı 
1-07-01     Mexaniki və fiziki-texniki emal proseslərinin texnologiyası və 
avadanlıqları 
Elmşünaslığa giriş 
 398
 
1-08 Enerji, metallurgiya və kimya maşınqayırması 
 
1-08-01 Qazanlar, buxar generatorları və 
yanma sobaları 
1-08-02 İstilik mühərrikləri 
1-08-03 Soyuducu və kriogen texnikası-
nın, kondisionerləşdirmə sistem-
lərinin maşın və aparatları 
1-08-04 Vakuum, kompressor 
texnikası və 
pnevmosistemlər 
1-08-05 Hidravlik maşınlar və 
hidropnevmatik 
aqreqatlar 
 
1-09 Nəqliyyat, mədən və tikinti maşınqayırması  
1-09-01 Təkərli və tırtıllı maşınlar  
1-09-02 Yol, tikinti və qaldırıcı nəqliyyat maşınları 
 
1-10 Aviasiya və raket-kosmik texnikası, aerokosmik 
tədqiqatlar 
1-10-01 Uçan aparatların layihələndirilməsi, konstruksiyası və istehsalı 
1-10-02 Yerüstü komplekslər, buraxılış avadanlıqları, uçan aparatların və 
onların sistemlərinin istismarı 
1-10-03 Uçan aparatların və onların sistemlərinin sınağı, onlara nəzarət 
1-10-04 Uçan aparatların hərəkətinin dinamikası, ballistikası və idarə 
olunması 
1-10-05 Məsafədən aerokosmik tədqiqatlar 
 
1-11 Gəmiqayırma 
1-11-01 Gəmiqayırma, gəmi təmiri texnologiyası və gəmiqayırma 
istehsalının təşkili 
1-11-02 Gəmilərin enerji qurğuları və onların elementləri (əsas və köməkçi) 
 
1-12 Elektrotexnika 
 
1-12-01 Elektrotexnika və elektrik 
aparatları 
1-12-02 Elektrotexniki materiallar və 
məmulatlar 
1-12-03 Elektrotexniki komplekslər və 
sistemlər 
1-12-04 Nəzəri elektrotexnika 
1-12-05 Elektrotexnologiya 
1-12-06 Güc elektronikası 
1-13 Cihazqayırma, metrologiya və informasiya-ölçmə 
cihazları və sistemləri 
1-13-01 Ölçmə cihazları və üsulları (ölçmənin növləri üzrə) 
1-13-02 Təbii mühitə, maddələrə, materiallara və məmulatlara nəzarət 
cihazları və metodları 
Əlavələr  
 
 399
1-13-03 Cihazqayırma texnologiyası 
1-13-04 Metrologiya və metroloji təminat 
1-13-05 İnformasiya-ölçmə və idarəetmə sistemləri (sahələr üzrə) 
 
1-14 Radiotexnika və rabitə 
1-14-01 Radiotexnika, radionaviqasiya, radiolokasiya və televiziya 
sistemləri və qurğuları 
1-14-02 Telekommunikasiya şəbəkələri və qurğuları 
 
1-15 İnformatika, informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları, hesablama texnikası və idarəetmə 
 
1-15-01 İnformatikanın nəzəri əsasları 
1-15-02 Hesablama maşınları və 
sistemləri 
1-15-03 Hesablama texnikasının və ida-
rəetmə sistemlərinin element və 
qurğuları 
1-15-04 İnformasiya-hesablama 
texnologiyaları 
1-15-05 Optimallaşdırma və idarəetmə 
1-15-06 Texnoloji proseslərin və isteh-
salın avtomatlaşdırılması və 
idarə edilməsi (sahələr üzrə) 
1-15-07 Sosial və iqtisadi sistemlərdə in-
formasiyalaşdırılma və 
idarəetmə 
1-15-08 Sistemli analiz, idarəetmə və in-
formasiyanın işlənməsi (sahələr 
üzrə) 
1-15-09 Avtomatlaşdırılmış layihələn-
dirmə sistemləri (sahələr üzrə) 
1-15-10 Hesablama maşınlarının, kom-
plekslərinin və kompüter şəbəkə-
lərinin riyazi və proqram 
təminatı 
1-15-11 Telekommunikasiya sistemləri və 
kompüter şəbəkələri 
1-15-12 Riyazi modelləşdirmə 
1-15-13 İnformasiya cəmiyyə-
tinin elmi-nəzəri 
əsasları 
1-15-14 Elektron-dövlət quru-
culuğunun elmi-nəzəri 
əsasları 
1-15-15 Elm və təhsilin infor-
masiyalaşdırılması 
1-15-16 Linqvistik informasiya 
texnologiyaları 
1-15-17 Veb-texnologiyaları 
1-15-18 Sosial şəbəkələr və on-
ların tətbiqi məsələləri 
1-15-19 Biometrik informasiya 
texnologiyaları 
1-15-20 Aerokosmik informasi-
ya texnologiyaları, coğ-
rafi informasiya 
sistemləri 
1-15-21 İntellektual sistemlərin 
elmi-nəzəri əsasları, ve-
rilənlərin intellektual 
analizi texnologiyaları 
1-15-22 İnformasiyanın mühafi-
zəsi üsulları və sistemlə-
ri, informasiya təhlükə-
sizliyi və kriptoqrafiya 
1-16 Energetika 
1-16-01 Energetika sistemləri və kompleksləri 
1-16-02 Elektrik stansiyaları və elektroenergetik sistemlər 
1-16-03 Sənaye istilik energetikası 
1-16-04 İstilik texnikasının nəzəri əsasları 
1-16-05 Yüksək gərginlik texnikası 
Elmşünaslığa giriş 
 400
1-16-06 İstilik elektrik stansiyaları, onların energetik sistemləri və 
aqreqatları 
1-16-07 Elektron-ion texnologiyası 
1-16-08 Qeyri-ənənəvi, alternativ və bərpa olunan enerji mənbələri 
1-16-09 Energetikanın ekoloji problemləri 
 
1-17 Metallurgiya 
1-17-01 Metalşünaslıq və metalların termik emalı 
1-17-02 Metalların təzyiqlə emalı 
1-17-03 Toz metallurgiyası və kompozision materiallar 
 
1-18 Kimya texnologiyası 
1-18-01 Qeyri-üzvi maddələrin texnologiyası 
1-18-02 Üzvi maddələrin texnologiyası 
1-18-03 Yanacağın kimyası və texnologiyası 
1-18-04 Kimya texnologiyasının proses və aparatları 
1-18-05 Materialların kimyəvi müqaviməti və korroziyadan mühafizə 
1-18-06 Membranlar və onların texnologiyası 
 
1-19 Yeyinti sənayesinin texnologiyası 
1-19-01 Dənli, paxlalı bitkilərin, yarma, meyvə-tərəvəz və üzüm 
məhsullarının emalı texnologiyası və saxlanması 
1-19-02 Ət, süd və balıq məhsullarının texnologiyası 
1-19-03 Çayın, tütünün, bioloji aktiv maddələrin və subtropik bitkilərin 
texnologiyası 
1-19-04 Yeyinti sənayesinin prosesləri və qurğuları 
1-19-05 Yeyinti məhsullarının əmtəəşünaslığı və ictimai iaşə məhsullarının 
texnologiyası 
 
1-20 Tekstil və yüngül sənaye material və məhsullarının 
texnologiyası 
1-20-01 Toxuculuq və yüngül sənaye istehsalı materialşünaslığı 
1-20-02 Tikiş məmulatlarının texnologiyası 
1-20-03 Ayaqqabı və dəri-qalanteriya məmulatlarının texnologiyası 
 
1-21 Aqromühəndis sistemlərinin proses və maşınları 
1-21-01 Kənd təsərrüfatının mexanikləşdirilməsinin texnologiya və 
vasitələri 
1-21-02 Kənd təsərrüfatında elektrik avadanlıqları və elektrik 
texnologiyaları 
1-21-03 Kənd təsərrüfatında texniki xidmətin texnologiyası və vasitələri 
 
1-22 Nəqliyyat 
1-22-01 Nəqliyyat və nəqliyyat-texnoloji sistemləri 
Əlavələr  
 
 401
1-22-02 Daşınma proseslərinin idarə edilməsi 
1-22-03 Avtomobil nəqliyyatının istismarı 
1-22-04 Naviqasiya və havada hərəkətin idarə edilməsi 
1-22-05 Hava nəqliyyatının istismarı 
1-22-06 Su yolları və hidroqrafiya 
1-22-07 Su nəqliyyatının istismarı, gəmiçilik 
 
1-23 Tikinti 
1-23-01 İnşaat konstruksiyaları, bina və qurğular 
1-23-02 Özüllər və bünövrələr, yeraltı qurğular 
1-23-03 İstilik təchizatı, ventilyasiya, qaz təchizatı və işıqlandırma 
1-23-04 Su təchizatı, kanalizasiya, su ehtiyatlarının mühafizəsinin tikinti 
sistemləri 
1-23-05 İnşaat materialları və məmulatları 
1-23-06 Hidrotexniki tikinti 
1-23-07 Tikintinin texnologiyası və təşkili 
1-23-08 Yolların, metropolitenlərin, aerodromların, körpülərin və nəqliyyat 
tunellərinin layihələndirilməsi və tikintisi 
1-23-09 Hidravlika və mühəndis hidrologiyası 
1-23-10 İnşaat mexanikası 
 
1-24 İnformasiya sistemləri 
1-24-01 Dokumentalistika, sənədşünaslıq və arxivşünaslıq 
1-24-02 Kitabxanaşünaslıq və biblioqrafiyaşünaslıq, kitabşünaslıq 
1-24-03 İnformasiya sistemləri və prosesləri, hüquqi aspektlər 
 
1-25 Təhlükəsizlik 
1-25-01 İnsan fəaliyyətinin təhlükəsizliyi 
1-25-02 Əməyin mühafizəsi (sahələr üzrə) 
1-25-03 Fövqəladə hallarda təhlükəsizlik (sahələr üzrə) 
1-25-04 Yanğın və sənaye təhlükəsizliyi (sahələr üzrə) 
 
1-26 Elektronika 
1-26-01 Bərk cisim elektronikası, radioelektron komronentlər, mikro- və 
nanoelektronika 
 
 
2. Yer haqqında elmlər 
 
2-00-01 Ümumi və regional geologiya 
2-00-02 Paleontologiya və stratiqrafiya 
2-00-03 Geotektonika və geodinamika 
2-00-04 Petrologiya, vulkanologiya 
2-00-05 Mineralogiya, 
kristalloqrafiya 
2-00-06 Litologiya 
2-00-07 Hidrogeologiya 
Elmşünaslığa giriş 
 402
2-00-08 Mühəndis geologiyası və 
süxurşünaslıq 
2-00-09 Geokimya, faydalı qazıntıların 
geokimyəvi axtarış üsulları 
2-00-10 Geofizika, faydalı qazıntıların 
geofiziki axtarış üsulları 
2-00-11 Bərk faydalı qazıntıların geolo-
giyası, axtarışı və kəşfiyyatı, 
minerageniya 
2-00-12 Neft və qaz yataqlarının geolo-
giyası, axtarışı və kəşfiyyatı 
2-00-13 Faydalı qazıntıların zənginləş-
dirilməsi 
2-00-14 Geoloji kəşfiyyat işlərinin 
texnologiyası və texnikası 
2-00-15 Quyuların qazılması texnolo-
giyası 
2-00-16 Dağsənaye və neft-qaz mədən 
geologiyası, geofizikası, mark-
şeyder işi və yer təkinin 
həndəsəsi 
2-00-17 Neft və qaz yataqlarının 
işlənməsi və istismarı 
2-00-18 Dəniz faydalı qazıntı 
yataqlarının işlənməsi 
texnologiyası 
2-00-19 Neft və qaz kəmərlərinin və an-
barlarının tikilməsi və istismarı 
2-00-20 Geomexanika, dağ süxurlarının 
dağıdılması, filiz aeroqazodi-
namikası və dağ istilik fizikası 
2-00-21 Dağ texniki sistemlərin 
layihələndirilməsinin nəzəri 
əsasları 
2-00-22 Geotexnologiya (yeraltı, açıq və 
inşaat) 
2-00-23 Fiziki coğrafiya və bi-
ocoğrafiya, torpaq 
coğrafiyası, landşaft-
ların geofizikası və 
geokimyası 
2-00-24  Sosial-iqtisadi və 
siyasi coğrafiya 
2-00-25 Geomorfologiya və 
təkamül coğrafiyası 
2-00-26 Yer quruluşu, torpaq 
kadastrı və 
monitorinqi 
2-00-27 Qurunun hidrologiya-
sı, su ehtiyatları, hid-
rokimya 
2-00-28  Okeanologiya 
2-00-29 Atmosferin və 
hidrosferin fizikası 
2-00-30 Meteorologiya, 
iqlimşünaslıq, 
aqrometeorologiya 
2-00-31 Giyasiologiya və 
kriologiya 
2-00-32 Geodeziya 
2-00-33 Xəritəşünaslıq 
2-00-34 Yer kürəsinin aerokos-
mik tədqiqatları, 
fotoqrammetriya 
2-00-35 Geoinformatika 
2-00-36 Coğrafi və geoloji 
ekologiya, ətraf 
mühitin qorunması 
2-00-37 Dəniz neft-qaz mədən 
qurğuları 
 
3. Biologiya, tibb və aqrar elmləri 
 
3-01 Biologiya 
3-01-01  Radiobiologiya 
3-01-02  Biofizika 
3-01-03  Bioinformatika 
3-01-04  Molekulyar biologiya 
3-01-05  Biokimya 
3-01-06  Botanika 
3-01-07  Virusologiya 
3-01-08  Mikrobiologiya  
3-01-09  Zoologiya 
3-01-10  Entomologiya 
Əlavələr  
 
 403
3-01-11  İxtiologiya 
3-01-12  Bitki fiziologiyası 
3-01-13 Fiziologiya 
3-01-14 Genetika 
3-01-15 Ekologiya 
3-01-16 Hidrobiologiya 
3-01-17 Parazitologiya 
3-01-18 Mikologiya 
3-01-19 Histologiya, sitologiya və 
hüceyrə biologiyası 
3-01-20 Torpaqşünaslıq 
3-01-21 İnkişaf biologiyası, 
mbriologiya 
3-01-22 Biomüxtəliflik 
 
3-02 Tibb 
3-02-01 Mamalıq və ginekologiya 
3-02-02 İnsan anatomiyası 
3-02-03 Endokrinologiya  
3-02-04 Otorinolarinqologiya  
3-02-05 Daxili xəstəliklər 
3-02-06 Kardiologiya 
3-02-07 Gigiyena 
3-02-08 Göz xəstəlikləri 
3-02-09 Pediatriya 
3-02-10 Yoluxucu xəstəliklər 
3-02-11 Dəri və zöhrəvi xəstəliklər 
3-02-12 Sinir xəstəlikləri 
3-02-13 Onkologiya 
3-02-14 Patoloji anatomiya 
3-02-15 Patoloji fiziologiya 
3-02-16 Psixiatriya 
3-02-17 Şüa diaqnostikası və terapiya-
sı 
3-02-18 Stomatologiya 
3-02-19 Travmotologiya və ortopediya 
3-02-20 Məhkəmə təbabəti 
3-02-21 Farmakologiya, klinik 
farmakologiya 
3-02-22 Fiziatriya 
3-02-23 Cərrahlıq 
3-02-24 Hematologiya və qan 
köçürmə 
3-02-25 Epidemiologiya 
3-02-26 İctimai sağlamlıq və 
səhiyyənin təşkili 
3-02-27 Uşaq cərrahlığı 
3-02-28 Allerqologiya və 
immunologiya 
3-02-29 Anesteziologiya və 
reanimatologiya 
3-02-30 Revmatologiya 
3-02-31 Urologiya 
3-02-32 Pulmonologiya 
3-02-33 Ürək-damar cərrahlığı 
3-02-34 Narkologiya 
3-02-35 Qastroenterologiya 
3-02-36 Tibbi bərpa, müalicəvi bə-
dən tərbiyəsi, idman təba-
bəti, kurortologiya və 
fizioterapiya 
3-02-37 Tibbi fizika, tibbdə fiziki 
təsirlər, tibbi diaqnostika-
nın fiziki üsulları, 
tomoqrafiya 
3-02-38 Tibbi cihazlar, sistemlər 
və məmulatlar 
 
3-03 Əczaçılıq 
3-03-01 Dərmanların texnologiyası, əczaçılıq işinin təşkili 
3-03-02  Əczaçılıq kimyası, farmakoqnoziya 
 
3-04 Baytarlıq 
3-04-01 Heyvanların patologiyası və morfologiyası 
3-04-02 Baytarlıq mikrobiologiyası, virusologiya, epizootologiyası və 
immunologiyası 
Elmşünaslığa giriş 
 404
 
3-05 Aqronomiya
3-05-01 Ümumi əkinçilik 
3-05-02 Meliorasiya, rekultivasiya və 
torpaqların mühafizəsi 
3-05-03 Aqrotoraqşünaslıq və 
aqrofizika 
3-05-04 Aqrokimya 
3-05-05 Aqromexanika 
3-05-06 Seleksiya və toxumçuluq 
3-05-07 Tərəvəzçilik 
3-05-08 Meyvəçilik və üzümçülük 
3-05-09 Bitkiçilik 
3-05-10 Pambıqçılıq 
3-05-11 İpəkçilik 
3-05-12 Subtropik bitkilər 
3-05-13 Bitkilərin mühafizəsi 
3-05-14 Yem istehsalı və 
otlaqçılıq 
3-05-15 Dərman və efiryağlı 
bitkilər 
 
3-06 Zootexnika 
3-06-01 Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi, seleksiyası, genetikası 
və çoxaldılması 
3-06-02 Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yemlənməsi və yemlərin 
texnologiyası 
3-06-03 Xüsusi zootexnika, heyvandarlıq məhsullarının istehsalı 
texnologiyası 
 
3-07 Meşə təsərrüfatı 
3-07-01 Meşə bitkiləri, seleksiya, toxumçuluq 
3-07-02 Meşə aqromeliorasiyası və qoruyucu meşə zolaqlarının salınması, 
yaşayış 
 
4. Kimya elmləri 
 
4-00-01 Qeyri-üzvü kimya  
4-00-02 Analitik kimya 
4-00-03 Üzvi kimya 
4-00-04 Fiziki kimya 
4-00-05 Elektrokimya 
4-00-06 Yüksəkmolekullu birləşmələr 
kimyası 
4-00-07 Element-üzvü birləşmələr 
kimyası 
4-00-08 Yüksək enerjilər kimyası 
4-00-09 Bioüzvi kimya 
4-00-10 Ağır üzvi sintez 
4-00-11 Zərif üzvi sintez 
4-00-12 Kolloid kimyası və fiziki-
kimyəvi mexanika 
4-00-13 Neft kimyası 
4-00-14 Kimyəvi kinetika və 
kataliz 
4-00-15 Kompozision materialla-
rın kimyası və 
texnologiyası 
 
 
 
 
Əlavələr  
 
 405
5. Humanitar və ictimai elmlər 
 
5-01  Tarix 
5-01-01 Vətən tarixi  
5-01-02 Ümumi tarix (müvafiq dövr üzrə) 
5-01-03 Arxeologiya 
5-01-04 Etnoqrafiya, etnologiya və antropologiya 
5-01-05 Tarixşünaslıq, mənbəşünaslıq və tarixi tədqiqat metodları 
5-01-06 Elm və texnikanın tarixi 
5-01-07 Beynəlxalq münasibətlər və xarici siyasətin tarixi 
 
5-02 İqtisadiyyat 
5-02-01 İqtisadi nəzəriyyə 
5-02-02 Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarə edilməsi (fəaliyyət sahələri 
və istiqamətləri üzrə, o cümlədən; iqtisadi sistemləri idarəetmə 
nəzəriyyəsi; makroiqtisadiyyat; komplekslərin, sahələrin və 
müəssisələrin iqtisadiyyatı, təşkili və idarə edilməsi; regional 
iqtisadiyyat; əməyin iqtisadiyyatı və s.) 
5-02-03 Maliyyə, pul tədavülü və kredit 
5-02-04 Mühasibat uçotu, statistika 
5-02-05 İqtisadiyyatın riyazi və instrumental üsulları 
5-02-06 Dünya iqtisadiyyatı 
 
5-03 Fəlsəfə  
5-03-01 Fəlsəfə tarixi 
5-03-02 Ontologiya və idrak   
nəzəriyyəsi 
5-03-03 Estetika 
5-03-04 Etika 
5-03-05 Məntiq 
5-03-06 Elm və texnikanın 
fəlsəfəsi 
5-03-07 Sosial fəlsəfə 
5-03-08 Dinşünaslıq, 
mədəniyyətin fəlsəfəsi 
 
5-04 Ədəbiyyatşünaslıq 
5-04-01 Azərbaycan ədəbiyyatı 
5-04-02 Türk xalqları ədəbiyyatı 
5-04-03 Dünya ədəbiyyatı (konkret ədəbiyyat göstərilməklə) 
5-04-04 Ədəbiyyat nəzəriyyəsi. Mətnşünaslıq 
5-04-05 Folklorşünaslıq 
5-04-06 Jurnalistika 
5-05 Dilçilik 
5-05-01  Azərbaycan dili 
5-05-02  Slavyan dilləri 
5-05-03  German dilləri 
5-05-04  Roman dilləri 
5-05-05  Türk dilləri 
5-05-06  İran dilləri 
5-05-07 Qafqaz dilləri 
5-05-08 Sami dilləri 
5-05-09 Dil nəzəriyyəsi 
Elmşünaslığa giriş 
 406
5-05-10 Müqayisəli tarixi və mü-
qayisəli tipoloji dilçilik 
5-05-11 Riyazi və tətbiqi dilçilik 
 
5-06 Hüquq 
5-06-01 Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi və tarixi; siyasi və hüquqi təlimlər 
tarixi 
5-06-02 Konstitusiya hüququ; bələdiyyə hüququ 
5-06-03 Mülki hüquq, ailə hüququ, mülki proses, sahibkarlıq hüququ, 
beynəlxalq xüsusi hüquq 
5-06-04 Əmək hüququ, sosial təminat hüququ 
5-06-05 Təbii ehtiyatlar hüququ, aqrar hüququ, ekologiya hüququ 
5-06-06 Cinayət hüququ və kriminologiya, cəza-icra hüququ 
5-06-07 Cinayət hüququ və kriminalistika və məhkəmə ekspertizası, 
əməliyyat-axtarış fəaliyyəti 
5-06-08 Beynəlxalq hüquq 
5-06-09 İnzibati hüquq, maliyyə hüququ, informasiya hüququ 
 
5-07 Pedaqoji 
5-07-01 Ümumi pedaqogika, pedaqogikanın və təhsilin tarixi 
5-07-02 Təlim və tərbiyənin nəzəriyyəsi və metodikası (təhsilin sahələri və 
səviyyələri üzrə) 
5-07-03 Korreksion pedaqogika (surdopedaqogika və tiflopedaqogika, 
oliqofren pedaqogika və loqopediya) 
5-07-04 Fiziki tərbiyənin, idman təliminin nəzəriyyəsi və metodikası 
 
5-08 Sənətşünaslıq 
5-08-01 Teatr sənəti 
5-08-02 Musiqi sənəti 
5-08-03 Kino, tele və digər ekran sənətləri 
5-08-04 Təsviri və dekorativ-tətbiqi sənət 
5-08-05 Texniki estetika və dizayn 
5-08-06 İncəsənətin nəzəriyyəsi və tarixi 
 
5-09 Memarlıq 
5-09-01 Memarlıq nəzəriyyəsi və tarixi, abidələrin bərpası və 
rekonstruksiyası 
5-09-02 Bina və qurğuların memarlığı 
5-09-03 Şəhərsalma, yaşayış məntəqələrinin planlaşdırılması, landşaft 
memarlığı 
5-10 Psixologiya 
5-10-01 Ümumi psixologiya, şəxsiyyətin psixologiyası, psixologiyanın tarixi 
5-10-02 Psixofiziologiya 
5-10-03 Sosial psixologiya 
5-10-04 Hüquqi psixologiya 
Əlavələr  
 
 407
5-10-05 Pedaqoji psixologiya 
5-10-06 Korreksion psixologiya 
 
5-11 İlahiyyat 
5-11-01 Dinşünaslıq 
5-11-02 Dinin tarixi və fəlsəfəsi 
 
5-12 Sosiologiya  
5-12-01 Sosiologiyanın nəzəriyyəsi, metodologiyası və tarixi 
5-12-02 Sosial struktur, sosial institutlar və proseslər 
 
5-13 Siyasi 
5-13-01 Siyasətin nəzəriyyəsi, siyasi elmin tarixi və metodologiyası 
5-13-02 Siyasi institutlar, etnosiyasi konfliktologiya, milli və siyasi 
proseslər 
5-13-03 Beynəlxalq münasibətlərin və qlobal inkişafın siyasi problemləri 
 
5-14 Kulturologiya 
5-14-01 Mədəniyyətin nəzəriyyəsi və tarixi 
5-14-02 Muzeyşünaslıq, maddi-mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi, bərpası 
və konservasiyası 
 
Elmşünaslığa giriş 
 408
 
Əlavə  7 
 
Dyui Onluq Klassifikasiya Sistemi 
Dewey Decimal Classification System (DDC) 
(http://www.oclc.org/dewey/resources/summaries/
deweysummaries.pdf) 
 
000 Ümumi sinif 
010 Biblioqrafiya 
020 Kitabxana və informasiya 
elmləri 
030 Ümumi ensiklopediyalar 
040 ...... 
050 Ümumi davamlı nəşrlər 
060 Ümumi təşkilatlar və 
muzeyşünaslıq 
070 KİV, jurnalistika, nəşriyyat 
işi 
080 Ümumi toplular 
090 Əlyazmaları və nadir kitablar 
 
100 Fəlsəfə və psixologiya 
110 Metafizika 
120 Epistemologiya, səbəbiyyət, 
bəşəriyyət 
130 Paranormal hadisələr 
140 Xüsusi fəlsəfi məktəblər 
150 Psixologiya 
160 Məntiq 
170 Etika (əhlaq fəlsəfəsi) 
180 Antik, orta əsrlər və Şərq 
fəlsəfəsi 
190 Müasir qərb fəlsəfəsi 
 
200 Din 
210 Dinin fəlsəfəsi və nəzəriyyəsi 
220 Bibliya 
230 Xristianlıq, xristian teologiyası  
240 Xristian əhlaqı və iman  
250 Xristian ordenlər və yerli kilsə 
260 Sosial və ekklezioloji teologiya  
270 Xristianlığın və xristian 
kilsənin tarixi 
280 Xristian denominasiyaları və 
sektaları 
290 Müqayisəli din və digər 
dinlər 
 
300 İctimai elmlər 
310 Ümumi statistika 
320 Siyasi elmlər 
330 İqtisadi elmlər 
340 Hüquq 
350 İctimai idarəetmə və hərbi elm 
360 Sosial problemlər və 
xidmətlər, birliklər 
370 Təhsil 
380 Ticarət, rabitə, nəqliyyat 
390 Adətlər, etiket, folklor 
 
400 Dil 
410 Linqvistika 
420 İngilis dili və qədim ingilis dili 
430 German dilləri; alman dili 
440 Roman dilləri; fransız dili 
Əlavələr  
 
 409
450 İtalyan, rumın, retoroman dilləri 
460 İspan və portuqal dilləri 
470 İtalik dillər; latın dili 
480 Ellin dilləri;  klassik yunan 
dili 
490 Digər dillər 
 
500 Təbiət elmləri və riyaziyyat 
510 Riyaziyyat 
520 Astronomiya və əlaqəli elmlər 
530 Fizika 
540 Kimya və əlaqəli elmlər 
550 Yer elmləri 
560 Paleontologiya, 
Paleozoologiya 
570 Həyat elmləri; Biologiya 
580 Bitkilər 
590 Heyvanlar 
 
600 Texnika (tətbiqi elmlər) 
610 Tibb elmləri; təbabət 
620 Maşınqayırma və əlaqəli elmlər 
630 Kənd təsərrüfatı və əlaqədar 
sahələr 
640 Ev təsərrüfatı və ailə iqtisadiyyat 
650 İdarəetmə (menecment) və 
köməkçi xidmətlər 
660 Kimya sənayesi 
670 Materialların istehsalı 
680 Xüsusi istehsalat sahələri 
690 Tikinti 
 
700 İncəsənət və dekorativ sənətlər 
710 Yaşayış sahələrinin və landşaftın 
abadlaşdırılması 
720 Arxitektura 
730 Plastik sənət və heykəltəraşlıq 
740 Rəsm və dekorativ sənətlər 
750 Rəssamlıq və rəsm əsərləri 
760 Qrafik sənət, qravyura, çap 
sənəti 
770 Foto sənəti və fotolar 
780 Musiqi 
790 Əyləndirici və ifaçılıq 
sənətləri 
800 Ədəbiyyat və ritorika 
810 İngilisdilli amerikan ədəbiyyatı 
820 İngilis və qədim ingilis 
ədəbiyyatı 
830 German dilli ədəbiyyat 
840 Roman dilli ədəbiyyat 
850 İtalyan, rumın, retoroman dilli 
ədəbiyyat 
860 İspan və portuqal dilli 
ədəbiyyat 
870 İtalik ədəbiyyat; latın 
ədəbiyyatı 
880 Ellin ədəbiyyatı; klassik 
yunan dilli ədəbiyyat 
890 Digər dillərdə olan ədəbiyyat 
900 Coğrafiya və tarix 
910 Coğrafiya və səyahət 
920 Bioqrafiya, genealogiya, geraldika 
930  499-cu ilədək qədim dünya tarixi 
940 Avropanın ümumi tarixi 
950 Asiya və Uzaq    şərqin ümumi 
tarixi 
960 Afrikanın ümumi tarixi 
970 Şimali Amerikanın ümumi tarixi 
980 Cənubi amerikanın ümumi tarixi 
990 Digər ərazilərin ümumi 
tarixi 
 
 
 
Əlavə  8 
 
Konqres kitabxanası təsnifatı  
Library of Congress Classification (LCC)  
http://en.wikisource.org/wiki/Library_of_Congress_
Classification 
 
 
A – Ümumi yazılar 
B – Fəlsəfə. Psixologiya. Din 
C – Tarixlə əlaqəli elmlər 
D – Dünya tarixi. Avropa, Asiya, Afrika, Avstraliya, Yeni 
Zelandiya və b. tarixi 
E – Amerikanın tarixi 
F – Amerikanın tarixi 
G – Coğrafiya. Antropologiya. Sağlamlığın bərpası 
H – Sosial elmlər 
J – Siyasi elmlər 
K – Hüquq 
L – Təhsil 
M – Musiqi və musiqi haqda kitablar 
N – İncəsənət 
P – Dil və ədəbiyyat 
Q – Elm 
R – Təbabət 
S – Kənd təsərrüfatı 
T – Texnologiya 
U – Hərbi elmlər 
V – Dənizçilik elmi 
Z – Biblioqrafiya. Kitabxana elmi. İnformasion resurslar 
(ümumi) 
 
 
 
Əlavələr  
 
 411
 
Əlavə  9 
 
Dyui Onluq Klassifikasiya (DDC) sistemi ilə Konqres 
kitabxanasının təsnifat (LCC) sisteminin uyğunluq cədvəli 
(http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_Dewey_and_Library_of
_Congress_subject_classification) 
 
 
DDC   LCC   İzahı   
000 A  Ümumi   
010 
Z1001-
8999 
 Biblioqrafiya 
020 Z665-718.8 Kitabxana və informasiya elmləri  
030 AE Ümumi ensiklopedik əsərlər  
050 AI 
Ümumi periodik nəşrlər və onların 
indeksləri 
060 
AM111-
160 
Ümumi təşkilat və muzey işi  
070 AN Kütləvi İnformasiya vasitələri  
070 
PN4699-
5650 
Jurnalistika  
070 Z278-549 Nəşriyyat 
080 AC Ümumi kolleksiyalar   
090 Z105-115.5 Əl yazmaları 
090 
Z1019-
1033 
Nadir kitablar  
100 B Psixologiya və Fəlsəfə  
111 BD300-450 Ontologiya 
115 BD493-701 Zaman 
120 BD143-237 Epistemologiya 
120 BD? Səbəbiyyət 
Elmşünaslığa giriş 
 412
120 BD? Bəşəriyyət  
124 BD493-701 Teleologiya 
130 
BF1404-
2055 
Paranormal fenomen / Okkultizm 
150 BF Psixologiya 
152 
HM1041-
1101 
Dərk etmə 
152 QH? Hərəkət 
152 BF511-593 Emosiya 
155 BF712-724 Təkamül psixologiyası  
160 BC Məntiq 
170 BJ Etika (əxlaq fəlsəfəsi) 
180 B108-708 Klassik fəlsəfə  
181 B850-5739 Şərq fəlsəfəsi  
182 B108-708 Qədim fəlsəfə  
183 B108-708 Sofistlərin və sokratiklərin fəlsəfəsi  
185 B108-708 Aristotel fəlsəfəsi  
186 B108-708 Skeptik və neoplatonik fəlsəfə  
187 B108-708 Epikur fəlsəfəsi  
188 B108-708 Stoisizm fəlsəfəsi 
189 B720-765 Orta əsr Qərb fəlsəfəsi 
190 B790-5802 Müasir Qərb fəlsəfəsi 
200 BL Din  
210 BL175-265 Natur ilahiyyat 
212 BL205-216 Allahın təbiəti 
220 BS Bibliya 
221 
BS701-
1830 
Əhdi-ətiq 
225 
BS1901-
2970 
Əhdi-cədid 
226 
BS2547-
2970? 
İncil və həvari əməlləri 
Əlavələr  
 
 413
227 
BS2640-
2765.6 
Risalə  
228 
BS2547-
2970? 
Vəhy 
229 
BS2547-
2970? 
Apokriflər 
230 BR Xristian ilahiyyatı 
232 BT198-590 
İsa peyğəmbər və onun ailəsi 
 
236 BT819-891 Esxatologiya 
250 BR? Xristian qaydaları və yerli kilisə  
260 BR? Xristian sosial ilahiyyatı  
270 
BR140-
1510 
Xristian kilisə tarixi  
280 BX? Xristian dini məzhəblərinin siyahısı  
282 
BX800-
4795 
Roman katolik kilisəsi  
283 
BX5001-
6093 
Anglican churches (English and 
Protestant Episcopal) 
Anqlikan kilisələr (İngilis və 
Protestant Keşişləri)  
284 BX? Kontinental mənşəli protestantlar  
286 
BX6201-
6495, 
BX7301-
7343, 
BX6101-
6193 
Baptist, İsa Peyğəmbərin şagirdləri, 
adventistlər  
287 
BX8201-
8495 
Metodist və bir-birinə yaxın 
kilisələr 
289 
BX7601-
7795, 
BX7801-
7843, 
Digər dini məzhəb və sektalar 
Elmşünaslığa giriş 
 414
BX8101-
8144, BX 
8799-8809, 
BX9751-
9793, 
BX9998 
290 
BL660-
2680 
Qeyri-xristian din 
292 BL700-820 
Yunan mifologiyası və Roma 
mifologiyası  
295 
BL1500-
1590 
Zərdüştlük 
296 BM Yəhudi dini 
297 BP İslam, Babizm, Bahai inancı 
300 H İctimai elmlər  
301 HM Sosiologiya  
301 GN Antropologiya 
310 
HA154-
473 
Ümumi statistika (dünyanın 
hissələrinin) 
320 J Siyasi elm 
327 JZ Beynəlxalq münasibətlər 
330 HB İqtisadiyyat  
331 
HD4801-
8943 
Əməyin iqtisadiyyatı 
332 HG Maliyyə iqtisadiyyatı  
333 
HD101-
1399 
Yer iqtisadiyyatı  
333 HD9502 Enerji iqtisadiyyatı 
336 HJ Dövlət maliyyəsi  
339 HB? Makroiqtisadiyyat  
340 K Hüquq  
341 KZ Beynəlxalq hüquq  
345 K5000- Cinayət hüququ  
Əlavələr  
 
 415
5582 
346 KB479 Xüsusi hüquq  
347 
K2201-
2385 
Mülki prosessual hüquq 
347 
K2100-
2385 
Məhkəmələr  
350 JF Dövlət idarəçiliyi  
352 JS munisipal orqanlar 
353 JK1-9593 ABŞ federal hökuməti   
353 
JK2403-
9593 
ABŞ ştatların hökuməti  
355 U Hərbi elm  
360 H 
Social services; association 
Sosial təminat; assosiasiya  
361 HN 
Ümumi sosial problemlər və 
xidmətlər  
362 HN 
Ümumi sosial təminat məslələri və 
xidmətlər 
363 HN Digər sosial məsələlər və xidmətlər  
364 
HV6001-
7220 
Kriminologiya  
365 
HV8301-
9920 
Penal & related institutions 
Cəza və əlaqəli institutlar   
366 HS Assosiasiyalar  
367 HS General clubs 
368 
K1960-
1973 
Sosial sığorta 
370 L Təhsil 
371 
LB3011-
3095 
Sosial idarəetmə 
371 
LC3950-
4806.5 
Xüsusi təhsil  
372 LB1501- İbtidai təhsil  
Elmşünaslığa giriş 
 416
1602 
373 
LB1603-
1699 
Orta təhsil  
374 
LC5201-
6661 
Yetkinlik yaşına çatmış insanların 
təhsili  
376 
LC1401-
2572 
Qadinların təhsili  
377 LC321-951 Məktəblər və din 
378 
LB2300-
2430 
Ali təhsil  
380 HF Ticarət, rabitə, nəqliyyat 
382 HF1 Beynnəlxalq (xarici) ticarət 
383 
HE6000-
7500 
Poçt rabitəsi  
384 HE Rabitə  
384 
HE7601-
8700.9 
Telekomunikasiya  
385 
HE1001-
5600 
Dəmir yolları  
386 HE380-560 Daxili su nəqliyyatı 
386 
HE5751-
5870 
Bərə nəqliyyatı  
387 HE380-971 Su nəqliyyatı 
387 
HE9761-
9900 
Hava nəqliyyatı 
387 
TL787-
4050 
Kosmik nəqliyyat 
388 HE Nəqliyyat 
390 GT Adət-ənənə 
390 
BJ1801-
2195 
Əxlaq qaydaları 
390 GR Folklor  
391 GT500- Geyim və şəxsi görkəm  
Əlavələr  
 
 417
2370 
392 
GT2400-
3390.5 
Həyat dövrlərinin ənənələri və 
məişət  
393 
GT2400-
3390.5 
Ölüm ənənələri  
395 
BJ1801-
2195 
Əxlaq qaydalar 
398 GR Folklor  
400 P Dil  
410 P101-410 Linqvistika  
411 P327-327.5 Yazı sistemləri  
412 P321-324.5 Etimologiya  
414 P? Fonologiya, Fonetika   
415 P201-299 Qrammatika  
419 
PM8001-
8995 
İşarələr dili  
420 PE İngilis dili  
430 PD German dilləri 
440 
PC2001-
3761 
Fransız dili  
449 
PC3201-
3366 
Provansal dil  
449 
PC3801-
3976 
Katalan dili  
450 
PC1001-
1977 
İtalian dili  
459 PC601-872 Roman dili  
459 PC901-986 Reto-Roman dilləri  
460 
PC4001-
4977 
İspan dili  
469 
PC5001-
5498 
Portuqal dili  
Elmşünaslığa giriş 
 418
470 
PA2001-
2915 
Latın dili  
480 PA201-899 Yunan dili  
490 P501-769 Hind-Avropa dilləri 
492 PJ991-995 Afro-Asiya dilləri  
494 PL1-481 Altay dilləri  
495 
PL3521-
4001 
Sino-Tibet dilləri (Çin-Tibet) 
496 
PL8000-
8844 
Afrika dilləri  
497 
PM101-
2711 
Şimali Amerika dilləri (Yerli dillər) 
498 
PM3001-
4566 
Mərkəzi Amerika dilləri (Yerli 
dillər) 
498 
PM5001-
7356 
Cənubi Amerika dilləri (Yerli dillər) 
500 Q Təbiət elmləri və riyaziyyat  
510 QA Riyaziyyat  
512 
QA150-
272 
Cəbr 
513 
QA101-
145 
Arifmetika  
514 
QA612-
699 
Topologiya  
515 
QA299-
433 
Analiz / Hesablama 
516 
QA440-
611 
Həndəsə (topologiya daxil deyil) 
519 
QA273-
299 
Ehtimal; Statistika; Ədədi analiz  
520 QB Astronomiya  
521 QB349-421 Səma mexanikası  
530 QC Fizika  
Əlavələr  
 
 419
531 
QC120-
168.85 
Klassik mexanika; bərk cismin 
mexanikası  
532 
QC120-
168.85 
Fluid mechanics; Liquid mechanics 
Axar mühitlərin mexanikası; 
mayelərin mexanikası 
 
533 
QC120-
168.85 
Qaz mexanikası  
534 QC221-246 Səs və onunla bağlı vibrasiyalar  
535 QC350-467 İşıq və foto fenomenlər  
536 
QC251-
338.5 
Heat  
İstilik  
537 QC501-721 Elektrik və elektronika  
538 QC750-766 Maqnetizm  
539 QC770-798 Müasir fizika  
540 QD Kimiya və əlaqəli elmlər  
541 
QD450-
801 
Fiziki və nəzəri kimiya  
542 QD1-65 Texnika, avadanlıq, materiallar  
543 QD71-142 Analitik kimiya  
544 QD71-142 Keyfiyyət analizi  
545 QD71-142 Miqdari analiz  
546 
QD146-
197 
Qeyri-üzvi kimiya  
547 
QD241-
441 
Üzvi kimiya  
548 
QD0001-
0999 
Kristalloqrafiya  
549 
QE351-
399.2 
Mineralogiya  
550 QE Yer elmləri  
551 QE Geologiya  
551 GB651- Hidrologiya  
Elmşünaslığa giriş 
 420
2998 
551 QC851-999 Meteorologiya  
552 QE420-499 Petrologiya  
553 QE? İqtisadi geologiya  
560 QE701-760 Paleontologiya  
560 
QE7601-
899 
Paleozoologiya  
570 
QH301-
705.5 
Həyat elmləri – Biologiya  
572 
QD415-
436 
Biokimiya  
572 GN Antropologiya  
573 GN49-298 Fiziki antropologiya  
574 
QH301-
705.5 
Biologiya  
575 
QH359-
425 
 
Təkamül  
575 
QH426-
470 
Genetika  
576 
QH573-
671 
Mikrobiologiya  
577 
QH540-
549.5 
Ekologiya  
578 
QH201-
278.5 
Biologiyada mikroskopiya  
579 QH1-199.5 
Nümunələrin toplanılması və 
saxlanılması  
580 QK Botanika elmləri  
581 QK Botanika 
582 
QK474.8-
495 
Toxumluq bitkilər 
 
585 
K494-
494.5 
Çılpaqtoxumlular  
 
Əlavələr  
 
 421
586 
QK504-
638 
Sporlu bitkilər (toxumsuz bitkilər) 
590 QL Heyvanlar  
591 QL1-355 Zoologiya  
592 
QL360-
599.82 
Onurğasızlar 
593 
QL360-
599.82 
Bəsitlər, dərisitikanlılar, digər tiplər  
594 
QL360-
599.82 
Molyuskalar  
595 
QL360-
599.82 
Digər onurğasızlar 
596 
QL605-
739.8 
Onurğalılar (kəlləlilər, onurğalılar) 
597 
QL614-
639.8 
Balıqlar  
597 
QL640-
669.3 
Sürünən və  suda-quruda yaşayan 
heyvanlar 
598 QL671-699 Quşlar 
599 
QL700-
739.8 
Məməli heyvanlar 
600 T Texnologiya (tətbiqi elmlər) 
607 T61-173 Təhsil 
607 T175-178 Tədqiqat  
608 T201-342 İxtira və patentlər  
608 Q İxtira və patentlər 
610 R Tibb 
611 QM İnsan anatomiyası 
611 
QH573-
671 
Sitologiya 
611 
QM550-
577.8 
Histologiya 
612 QP Insan fiziologiyası 
Elmşünaslığa giriş 
 422
615 RM Fatmakologiya və terapiya 
617 RD Cərrahlıq və əlaqəli sahələr   
618 RG Ginekologiya 
618 R Digər tibb ixtisasları  
619 R735-854 Eksperimental tibb  
620 TA mühəndislik və əlaqəli fəliyyət  
621 TJ Mexanika mühəndisliyi 
621 QC Tətbiqi fizika 
622 TN 
Dağ-mədən sənayesi və əlaqəli 
fəliyyət 
623 UG1-620 Hərbi mühəndislik  
623 VM Dəniz mühəndisliyi  
624 TA Mülki mühəndislik  
625 TF Dəmiryolu mühəndisliyi  
625 TE Şosse yollarının mühəndisliyi  
627 TC1-978 Hidravlika mühəndisliyi  
628 TD Sanitariya və əlaqəli mühəndislik  
628 TD159-168 Kommunal təsərrüfat mühəndisliyi  
629 T Mühəndisliyin digər sahələri  
630 S Kənd t əsərrüfatı  
631 S1-972 Texnika, avadanlıq, materiallar 
632 
SB599-
990.5 
Bitki zədələnmələri, xəstəlikləri, 
parazitlər 
633 
SB317.5-
319.864 
Bağçılıq təsərrüfatı 
634 SB354-402 Meyvələr  
634 SD Meşə təsərrüfatı 
634 
SB169-
172.5 
Meyvə bağları 
636 SF Heyvandarlıq  
637 
SF250.5-
275 
Süd emalı və əlaqəli məhsullar  
Əlavələr  
 
 423
638 SF518-561 Həşəratlar 
 
639 SK Ovçuluq və balıqçılıq  
639 
S604.5-
604.64 
Konservasiya  
640 TX Evdarlıq  
650 HD28-70 Menecment və koməkçi xidmətlər  
653 Z53-102 Stenoqrafiya  
657 
HF5601-
5689 
Buxalteriya işi  
658 HD28-70 Ümumi menecment  
659 
HF5801-
6182 
Reklam işi  
660 TP155-156 Kimya mühəndisliyi    
670 
HD9720-
9975 
Emaletmə  
680 TT Əl işi  
690 TH İnşaat  
700 N İncəsənət  
708 N400-3990 Muzeylər  
710 SB469-476 Lanşaft sənəti  
720 NA Arxitektura  
730 NB Plastik incəsənət, heykəltəraşlıq 
736 
NB0001-
1952 
Oyma və qravyura işi 
738 
NB0001-
1952 
Keramika sənəti  
739 
NB0001-
1952 
Metal sənıti  
740 NC Rəsmlər  
740 NK Dekorativ sənətlər  
746 NK8800- Tekstil sənəti  
Elmşünaslığa giriş 
 424
9505.5 
748 
NK5100-
5440 
Şüşə  
749 
NK2200-
2750 
Mebel və aksesuarlar  
750 ND Rəssamlıq, boyaçılıq  
760 NE Qrafika sənəti, çap işləri  
761 
NE1330-
1352 Relyef çapı (ksiloqrafiya) 
763 
NE2250-
2570 
Litoqrafiya  
764 
NE2236-
2240.6 
Xromolitoqrafiya və seriqrafiya  
765 
NE1400-
1879 
Metal oyma  
767 
NE1940-
2232.5 
Aşılama və cızma üsullu qravyura 
770 TR 
Photography & photographs 
Fotografiya və fotoşəkillər   
780 M Musiqi  
781 MT 
Ümumi prinsiplər və musiqi 
formaları  
782 
M1495-
5000 
Vokal musiqi  
783 
M1528-
1529.5 
Solo səs üçün musiqi  
784 
M1000-
1075 
Orkestr, ansambllar  
785 
M1000-
1075 
Bir alətli ansambllar  
 
786 
MT180-
255 
Toxmaqcıqları olan musiqi aləti  
787 MT259- simli musiqi alətləri  
Əlavələr  
 
 425
338 
788 
MT339-
533 
nəfəs musiqi aləti 
790 
PN1560-
1590  İfaçılıq sənəti 
790 GV Əyləndirmə-istirahət  
792 
PN2000-
3307 
Teatr və digər səhnə təqdimatları  
793 
GV1221-
1469.63 Qapalı oyunlar və əyləncələr 
795 
GV1301-
1311 
Qumar oyunu  
796 
GV557-
1198.995 
İdman  
797 
GV750-
770.27 
Hava idmanı  
797 
GV770.3-
840 
Su idmanı  
799 SK Balıqçılıq, ovçuluq, atıcılıq 
800 P Ədəbiyyat və  ritorika 
810 PS Amerika ədəbiyyatı  
820 PR Ingilis ədəbiyyatı  
830 PT1-4897 Alman ədəbiyyatı  
840 
PQ0001-
3999 
Fransız ədəbiyyatı  
850 
PQ4001-
5999 
İtaliya ədəbiyyatı  
860 
PQ6001-
8929 
İspan ədəbiyyatı  
869 
PQ9000-
9999 
Portuqaliya ədəbiyyatı  
870 
PA6001-
8595 
Latın ədəbiyyatı  
Elmşünaslığa giriş 
 426
880 
PA3050-
5660 
Yunan ədəbiyyatı  
890 PN Dünya ədəbiyyatı  
900 G Coğrafiya  
900 D Tarix  
910 G Coğrafiya  
911 G141 Tarixi coğrafiya  
912 GA Yerin qrafik təsviri  
914 
G1791-
2196 
Avropa coğrafiyası  
915 
G2200-
2444 
Asiya coğrafiyası 
916 
G2445-
2739 
Afrika coğrafiyası 
917 
G1105-
1692 
Şimali Amerika coğrafiyası 
918 
G1700-
1779 
Cənubi Amerika coğrafiyası 
919 
G2740-
2799 
Okeaniya coğrafiyası 
920 CT Bioqrafiya  
920 CS Genealogiya  
920 
CR4480-
4485 
Simvolizm 
 
930 D51-90 Qədim dünya tarixi  
938 DE Yunan-Roma dövrü tarixi  
940 
DAW1031-
1051 
Avropa tarixi  
942 DA Britaniya tarixi 
943 DD Almaniya tarixi 
943.6 DB Avstriya və Lixtenşteyn tarixi 
943.9 DB Macaristan tarixi 
Əlavələr  
 
 427
944 DC Fransa tarixi 
945 DG İtaliya tarixi 
946 DP Periney yarımadasının tarixi  
947 DJK Şərqi Avropa tarixi 
947 DK 
Russiya, Sovet İttifaqı və keçmiş 
sovet respublikaları tarixi 
948 DL Şimali Avropa; Skandinaviya tarixi  
949.2 DH Niderland tarixi 
949.3 DH Belçika tarixi 
949.4 DQ İsveçrə tarixi 
949.5 DF Yunanistan tarixi 
949.6 DR Balkan yarımadasının tarixi 
950 DS Asiya və Uzaq Şərqin ümumi tarixi 
951 
DS701-
799.9 
Çin tarixi 
952 DS801-897 Yaponiya tarixi 
953 DS201-248 
Ərəb yarımadasının (Səudiyyə 
Ərəbistanı və s.) tarixi 
s954 
DS401-
486.8 
Hindistan tarixi 
955 DS251-326 İran tarixi 
960 DT Afrika tarixi 
961 DT211-239 Liviya tarixi 
961 DT241-269 Tunis tarixi 
962 
DT154.1-
159.9 
Sudan tarixi 
962 DT43-154 Misir tarixi 
963 DT371-390 Efiopiya (Abissiniya) tarixi 
963 DT391-398 Eritriya tarixi 
965 DT271-299 Əlcəzair tarixi 
966 DT470-671 
Qərbi Afrika və sahilyanı adaların 
tarixi 
Elmşünaslığa giriş 
 428
967 DT? 
Mərkəzi Afrika və sahilyanı 
adaların tarixi 
968 
DT1701-
2405 
Cənubi Afrika tarixi  
969 
DS349.8-
349.9 
Cənubi Hind Okeanı adaların tarixi 
970 F Şimali Amerika tarixi 
971 
F1001-
1145.2 
Kanada tarixi 
972 
F1421-
1440 
Mərkəzi Amerika tarixi 
972 
F1201-
1392 
Meksika tarixi 
973 E ABŞ tarixi 
980 
F2201-
3799 
Cənubi Amerika tarixi 
981 
F2501-
2659 
Braziliya tarixi 
982 
F2801-
3021 
Argentina tarixi 
983 
F3051-
3285 
Çili tarixi 
984 
F3301-
3359 
Boliviya tarixi 
985 
F3401-
3619 
Peru tarixi 
987 
F2301-
2349 
Venesuela tarixi 
988 
F2351-
2471 
Qvineya tarixi 
990 DU Okeaniya tarixi 
993 
DU400-
430 
Yeni Zelandiya tarixi 
Əlavələr  
 
 429
994 DU80-398 Avstraliya tarixi 
995 DU490 Melaneziya tarixi 
995 
DU739-
747 
Yeni Qvineya tarixi 
803 AG Lüğətlər və digər istinad kitabları  
069 AM 
Muzeylər. Kolleksiyaçı və 
kolleksiyaçılıq  
050 AP Periodik nəşrlər  
060-068 AS Akademiyalar və elmi cəmiyyətlər  
030 AY 
Yearbooks. Almanacs. Directories 
İllik icmallar. Almanaxlar. Soraq 
kitabçaları    
001 AZ 
Təqaüd və tədqiqat. Humaitar 
elmlər  
110-140 BD Spekulyativ fəlsəfə  
111.85 BH Estetika  
200 BL Mifologiya  
230 BT Doktrinal ilahiyyat  
240-260 BV Paktiki ilahiyyat  
280 BX Xristian konfessiyası 
 C Traixin köməkçi elmləri (Ümumi) 
909 CB Sivilizasiya tarixi  
930.1 CC Arxeologiya  
929.1 - 
929.3 
CD Diplomatiyalar. Arxivlər. Möhürlər 
529 CE Texniki xronologiya. Təqvim  
737 CJ Numizmatika  
411.7 CN Yazılar. Epiqrafika  
929.6 CR Heraldika  
909.0491497 DX Qaraçıların tarixi  
551.4 GB Fiziki coğrafiya  
551.46 GC Okeanoqrafiya  
Elmşünaslığa giriş 
 430
333.7 GE Ətraf mühit elmləri  
304 GF İnsan ekologiyası. Antropocoğrafiya 
310 HA Sosial elmlərin statistikası  
330.9 HC İqtisadi tarix və şəraitlər  
331-338 HD Sənaye. Torpaqdan istifadə. Əmək  
649.1-641.7 HQ Ailə. Nigah. Qadınlar  
 HT İcmalar. Siniflər. İrqlər  
364 HV 
Sosial patalogiya. Sosial və dövlət 
rifahı. Kriminologiya.  
335 HX Sosializm. Komunizm. Anarxizm  
 J 
Ümumi qanunvericilik və icra 
sənədləri    
320 JA Siyasi elm (Ümumi) 
320.5 JC Siyasi nəzəriyyə  
 JJ 
Siyasi institutlar və dövlət 
idarəçiliyi (Şimali Amerika) 
320.973 JK 
Siyasi institutlar və dövlət 
idarəçiliyi (ABŞ) 
320.971 JL 
Siyasi institutlar və dövlət 
idarəçiliyi (Kanada, Latın Amerika 
və s.) 
320.94 JN 
Siyasi institutlar və dövlət 
idarəçiliyi (Avropa) 
320.95-
320.969 
JQ 
Siyasi institutlar və dövlət 
idarəçiliyi (Asiya, Afrika, 
Avstraliya, Sakit okean ərazisi və s.) 
 JV 
Müstəmləkə və müstəmləkələş-
dirmə. Emiqrasiya və immiqrasiya. 
Beynəlxalq miqrasiya  
 KB 
Ümumiyyətlə din hüququ. 
Müqaisəli din hüququ.  Hüquq 
elmləri (hüquqşünaslıq) 
 KD Birləşmiş Krallıq, İrlandiya, 
Əlavələr  
 
 431
Amerika, Şimali Amerika hüququ  
340.971 KE Kanada hüququ  
340.973 KF ABŞ hüququ  
 KG 
Latın Amerika – Meksika və 
Mərkəzi Amerika. Kariblər hüququ 
 KH Cənubi Amerika hüququ 
340.94 KJ-KK Avropa hüququ 
340.95-
340.969 
KL-KW 
Asiya və Avrasiya, Afrika, Sakit 
okeanı bölgəsi və Anarktika 
hüququ.  
370.9 LA Təhsil tarixi  
370.1 LB Təhsilin nəzəriyyəsi və praktikası  
 LC Təhsilin xüsusi aspektləri  
378.73-
378.79 
LD Fərdi təhsil institutları - ABŞ 
378.8 LE 
Fərdi təhsil institutları – Amerika 
(ABŞ-dan başqa ) 
378.4 LF Fərdi təhsil institutları – Avropa  
378.5-378.6 LG 
Fərdi təhsil institutları – Asiya, 
Afrika, Hind okeanı adaları, 
Avstraliya, Yeni Zelandiya, Sakit 
okeanı adaları  
378 LH Kollec və məktəb jurnal və qəzetləri 
 LJ 
Tələbə ittifaq və cəmiyyətləri, 
Birləşmiş Ştatlar  
 LT Dərsliklər  
 
 
 
 
 
 
Elmşünaslığa giriş 
 432
 
 
Əlavə 10 
 
Elmi dərəcə verilən istiqamətlər1 
 
Arxitektura elmləri  
Biologiya elmləri  
Baytarlıq elmləri  
Hərbi elmlər 
Coğrafiya elmləri  
Geologiya-mineralogiya elmləri 
Sənətşünaslıq elmləri  
Tarix elmləri  
Tibb elmləri  
Pedaqoji elmlər  
Siyasi elmlər  
Psixologiya elmləri  
Kənd təsərrüfatı elmləri  
Sosialoji elmlər  
Texniki elmlər 
Əczaçılıq elmləri  
Fizika-riyaziyyat elmləri  
Filologiya elmləri  
Fəlsəfə elmləri  
Kimya elmləri  
İqtisadi elmlər 
Hüquq elmləri  
 
 
 
 
 
                                                 
1 http://www.rfbr.ru/default.asp?section_id=1960  
Əlavələr  
 
 433
Əlavə 11 
 
PACS  
(http://www.aip.org/pacs/pacs2010/individuals/pacs2010_regular_edit
ion/index.html) 
 
Fizika və Astronomiya təsnifatlaşdırma sxemi (The Physics 
and Astronomy Classification Scheme® (PACS®) fizika və as-
tronomiya üzrə mövcud ədəbiyyatı mövzu (predmet) baxımın-
dan qruplaşdırmaq və sinifləşdirmək üçün yaradılmış iyerarxik 
klassifikasiya sistemidir.  PACS AİP (Amerika Fizika institutu) 
və fizika, astronomiya və digər əlaqəli sahələr üzrə beynəlxalq 
jurnal nəşriyyatları tərəfindən istifadə olunur. 
PACS 10 geniş subyekt (predmet) kateqoriyasından 
ibarətdir və bu kateqoriyalar da daha dar sahələrə ayrılır. 
Əsasən 4 dərinlik iyerarxik struktura malikdir və sonuncu 
səviyyə ən dar, ən detallaşdırılmış informasion səciyyə daşıuır. 
2006-cı ildən 5-ci səviyyəli iyerarxiya da əlavə olunmuşdur. 
PACS, həmçinin akustika, geofizika və nanoölçülü elmlər və 
texnologiya üzrə əlavələrə də malikdir. 
 
PACS 2010  
 
• 00 — Ümumi 
• 10 — Elementar zərrəciklər və sahələr fizikası 
• 20 — Nüvə fizikası 
• 30 — Atom və molekulyar fizika 
• 40 — Elektromaqnetizm, Optika, Akustika, İstilik 
ötürmə, Klassik mexanika və Axar mühitlərin                                        
dinamikası 
• 50 — Qazların, plazmaların və elektrik boşalmalarının 
fizikası 
• 60 — Kondens materiya (maddə): quruluşu, mexaniki 
və termik xassələri 
• 70 — Kondensə olunmuş mühit: Elektron quruluşu, 
Elektrik, Maqnit, və Optik xassələri 
Elmşünaslığa giriş 
 434
• 80 — Fənlərarası Fizika və Elm və texnologiyanın 
uyğun sahələri 
• 90 — Geofizika, Astronomiya və Astrofizika 
 
• 43-ə Əlavə — Akustika 
• 91-94 və 96-ya Əlavə   — Geofizika 
• Qoşma  — Nanoölçülü Elm və texnologiya terminləri 
 
 
PACS 
Səviyyə 
3-cü səviy-
yəyə qədərki 
iyerarxiya 
4-cü səviyyəyə 
qədərki 
iyerarxiya 
5-ci səviyyəyə 
qədərki 
iyerarxiya 
Qeydlər 
1-ci 
00. Ümumi 
30. Atom  və  
molekulyar 
fizika 
90. Geofizika, 
astronomiya 
və astrofizika 
Ən geniş kateqoriya;  
00-dan 90-a qədər, 10 
addım inkrementlə, 10 
belə kodlar var. 
2-ci 04. Ümumi 
nisbilik və 
qravitasiya 
32. Atomik 
xüsusiyyətlər 
və fotonlarla 
qarşılıqlı təsir 
91. Yerin 
Bərk fizikası 
Daha spesifik kate-
qoriya; hər bir 1-ci 
səviyyəli kateqoriya 
altında  9 belə kod. 
3-cü 
04.65.+e 
Supergra-
vitasiya 
32.10.−f 
Atomların 
xassələri 
91.25.−r 
Geomagne-
tizm və paleo-
magnetizm; 
geoelektriklik 
Xeyli spesifik kateqo-
riya; "−" və ya "+" 5-
ci ünsür kimi 4-cü sə-
viyyədə sadalananların 
olub-olmamasını 
xarakterizə edir. 
4-cü 
 
32.10.Hq 
İonlaşma po-
tensialları, 
elektron doğ-
malığı 
91.25.F− 
Qaya və mi-
neral magne-
tizm 
Əksər PACS-larda rast 
gəlinən ən spesifik ka-
teqoriya; "−" və ya ki-
çik hərflə ifadə olunan 
6-cı səviyyyə, uyğun 
olaraq, 5-ci səviyyədə 
qeyd olunanın olub-ol-
mamasına dəlalət edir. 
5-ci 
 
 91.25.fd 
Ətraf mühitin 
maqnetizmi 
PACS-da rast gəlinən 
ən spesifik kateqoriya; 
5-ci hərf 4-cü səviyyə-
də olanın eynidir, lakin 
kiçik hərflərlə. 
Əlavələr  
 
 435
 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Ön söz ...................................................................................... 5 
Giriş ....................................................................................... 10 
Elm: genezisdən özünüdərkə qədər ...................................... 24 
Elmşünaslıq və onun genezisi .............................................. 69 
Elm anlayışı ........................................................................ 120 
Elmlərin təsnifatı ................................................................ 151 
Beynəlxalq təsnifat sistemləri ............................................. 197 
Elmin inkişaf qanunauyğunluğu ....................................... 207 
Elmin idarə olunması ......................................................... 254 
Elm və texnikanın əlaqə formaları ..................................... 311 
ƏLAVƏLƏR 330 
ƏLAVƏ 1 332 
Elm və texnologiya sahələri üçün 
beynəlxalq standart nomenklatura ..................................... 332 
ƏLAVƏ 2 364 
Elmi istiqamətlərin təsnifatı ............................................... 364 
ƏLAVƏ 3 367 
Elmi işçilərin ixtisaslarının nomenklaturası ..................... 367 
ƏLAVƏ  4 385 
Elm və Texnologiya sahələrinin (ETS) yeniləşdirilmiş 
təsnifati ................................................................................ 385 
Elmşünaslığa giriş 
 436
ƏLAVƏ 5 394 
Elm və Texnologiya sahələrinin (ETS) yeniləşdirilmiş 
təsnifati ilə 2002-ci ildə qəbul edilmiş Fraskati təlimatının           
(FM- Frascati Manual-2002) müqayisəsi .......................... 394 
ƏLAVƏ 6 397 
Azərbaycan Respublikasinin Prezidenti yanında Elmin 
İnkişafi Fondunun elm sahələri və istiqamətlərinin 
təsnifatıi ............................................................................... 397 
ƏLAVƏ  7 409 
Dyui Onluq Klassifikasiya Sistemi ..................................... 409 
ƏLAVƏ  8 411 
Konqres kitabxanası təsnifatı ............................................. 411 
ƏLAVƏ  9 412 
Dyui Onluq Klassifikasiya  sistemi ilə Konqres 
kitabxanasının təsnifat  sisteminin uyğunluq cədvəli ........ 412 
ƏLAVƏ 10 433 
Elmi dərəcə verilən istiqamətlər 433 
 
ƏLAVƏ 11 434 
PACS ................................................................................... 434 
  
