1 Мiкаyıl şəфəгli ƏЛВАН QÖНЧƏЛƏР СУМQАYIТ-2009-2 3 Yumora bələnmiş uşaq şeirləri M.Şəfəqlinin uzun illərin bəhrəsi olan “ Əlvan qönçələr” şeirlər kitabı XX əsr uşaq ədəbiyyatının gözəl nümunələrindəndir.Şeirlərdə dövrün gələcəyi olan uşaqların vətənə sonsuz məhəbbəti,valideynlərə ehtiramı,təbiətə nikbin baxışı,heyvan və quşlara qayğısı və c.tərənnüm olunur.Kiçik yaşlı uşaqlar təbiətdə baş verən hadisələrə biganə qalmır,onu təfəkkürlərində süzgəcdən keçirir,bir anın içərisində özlərinə məxsus yumorla cavab verirlər.Yenicə dili açılmış,hətta sözləri bəzən düzgün tələffüz edə bilməyən körpə bir uşağın valideynlərinə verdiyi cavab nə qədər xoş təəssürat,qürur hissi yaradır.Kitabın maraqlı süjetlər əsasında qələmə alınmış hər bir şeirin dili rəvandır,axıcıdır,səlisdir və lakonikdir.Xüsusən balacalar tərəfindən valideynlərə düşünülmüş halda verilən sual və təkliflər onların əqidəcə inkişaf etməsinə əyani sübutdur.Uşaqların rəngarəng həyatlarından bəhs edən şeirlərdə bir yenilik,bir həqiqət,bir ürək açan gülüş və didaktik tərbiyə vardır.“Əlvan qönçələr” kitabında uşaq psixologiyasının müxtəlif sahələrinə nüfuz edən kiçik yaşlı qəhrəmanların əsas qayəsi elmin zirvələrinə doğru irəliləmək və onu mərdliklə fəth etməkdir.“İki qələmlə yazıram” şeiri daha səciyyəvidir.Böyük bacısının “Sən hələ uşaqsan,əvvəlcə get yazmağı öyrən” deməsindən və onun özünün sözləri dəftərə gec yazmasından əsəbiləşən qız lazımi bir nəticə çıxararaq bildirir:Bacımın sözlərinə Tez əməl etmək üçün.Hər əlimdə bir qələm,Yazı yazıram hər gün.4 Bir peşə deyil,bir neçə peşənin öyrənilməsini qarşısına məqsəd qoyan uşaq həkim olmaq arzusu ilə yaşayan bacısına irad tutaraq “ Elə et,Almaz” şeirində deyilir:Məncə çox azdır həkim,Görün olacağam kim; Rəssam,bənna,müəllim.Bir də ki,dülgər ,rəngsaz,Sən də belə et,Almaz! Əlbəttə,bu gözəl arzudan uşağın heç olmasa bir,ikisinə yiyələnməsi sevindirici haldır.Uşaqların əksəriyyəti valideynlərin peşəsinə,onların məşğul olduqları işə daha çox meyl göstərməsidir.Böyük qardaşının balıq ovlamasında sevinc qüruru hiss edən bu balaca qız düzəltdiyi kağız qayıqla tezliklə dənizə gedib balıq tutacağına sevinir.O deyir:İstəyirəm dənizə Mən də gedim qayıqla.Tutub onu dolduram Gümüş pullu balıqla.Uşaqlarda əməyə şüurlu münasibət daha güclü olur.Almaniyanın Bonn şəhərində bağça uşaqları iki iri yük maşın qumu öz kiçik plasmas bel və vedrələri ilə az vaxt ərzində bir guşədən digər guşəyə daşımışlar.Ölkəmizdə bağçaya gedən Təranə adlı bir qız isə yolda düşmüş daşa ilişir və yaralanır.O,daşı götürüb atmaq istərkən yaxınlıqda bir bənnanın bina tikdiyini görür.Daşı götürüb güc-bəla ilə oraya aparır.Bu mənzərə göz önündə belə canlanır.Silib gözündən yaşı,Götürdü ağır daşı.Çatıb dedi:–Ustaya.Bunu da hör binaya.Başdan-başa maraqlı hadisələrlə dolu olan “Əlvan qönçələr” kitabında öz aktuallığı ilə biri-birindən seçilən şeirlər çoxdur.Anası xəstələnmiş balaca Rasimin üstünə həkim 5 çağırır.Həkim uşağın hansı xəstəliyə tutulmasından xəbəri olmadığından verdiyi suala qəribə cavab alır.– Hansı gözün pis görür? Deyə soruşdu həkim.– Yatanda heç birisi.Söylədi kiçik Rasim.Kiçik yaşlı uşaqlar ev heyvanlarını və quşları bir qayda olaraq çox sevir,qayğı göstərir və həmişə onlarla bir yerdə olmağa çalışırlar.Balaca Aygün də quzusunu sevir,onunla əylənir,hər bir dəcəlliyinə dözür.O,payız fəslində bir dəfə quzusunu bağçaya aparır,ona quru ot verir.Quzu ac olsa da otu yemir,ot tayasının yan-yörəsində fırlanıb bir yanda dayanır.Bundan narahat olan Aygün fikirləşib bundan çıxış yolu tapır,yaşıl eynək gətirib quzunun gözlərinə taxır.Qızcığazın qayğısı quzunu aclıqdan xilas edir.Quzum iştaha gəldi,Yedi quru yoncanı.Daha özünü yorub,Axtarmadı bağçanı.Yerində deyilmiş bu şeir parçası nə qədər orjinaldır.Aygünün həmyaşıdı olan Həyat da bu qəbildəndir.Saatın zəngli səsinə öyrənmiş nənə onu evdə tapa bilmir.Toyuq-cücəyə yem vermək üçün hinə gələndə saatı orada görür.Onun buraya gətirilməsini xəbər aldıqda:Qız söylədi:– Nənəcan,İstəyirəm hər səhər.Bu saatın səsinə Tez oyansın cücələr.Cavabını verir.Uşaqlarda ən çox xoşagəlməz hallardan biri də vaxtlı-vaxtında yeməmələridir.Balacaların hamısı kimi Zərif də şıltaqdır,ərköyündür,səhərlər yuxudan gec qalxır,hələ çox sözlərin mənasını başa düşmür.O yuxudan oyanan kimi 6 nənəsindən yumurta bişirib gətirməsini tələb edir.” Soyundur “ şeirində deyilir:Yuxudan gec oyanır,Bəzən olur günorta.Zərif yuyunan kimi Deyir:– Mənə yumurta.Sonra söyləyir:– Nənə! Gəl sən də yanımda dur.Mən yemək istəyirəm Yumurtanı soyundur.Ümumiyyətlə “Əlvan qönçələr” kitabı şairin kiçik yaşlı uşaqlar üçün qiymətli hədiyyəsidir.Çap olunmuş şeirlərin əksəriyyəti balacaların dili ilə deyilir,onların yumorlu cavabları ürəklərə günəş tək nur saçır,əhval-ruhiyyəni yaxşılaşdırır.Yаşаr Кərimоv,Curnаliсt.7 БАЩАР ТƏРАНƏЛƏРİ 8 RƏSSAMIN QIZI Sonsuz bir həvəslə Yenə bu axşam.Fırçanı əlinə Götürdü rəssam.Pəncərədən süzüb Gözəl şəhəri.Çəkməyə başladı Yeni əsəri.Ağ kəpənək kimi Kiçik Gülara.Rəssamın yanına Gəldi bu ara.Baxdı,baş tapmadı Yeni şəkildən.Soruşdu:–Atacan,Nə çəkirsən sən? Mehriban ataya Xoş gəldi sual.Dedi cavabında Qızına dərhal:–Bu böyük bayrama Müjdə gətirən.Adamları çəkmək İstəyirəm mən.Gülara şad oldu,Qəlbi sevindi.Baxıb atasına Fərəhlə dindi :–Heydər babanı da Unutma,ata.Bu əziz bayrama Qoy gəlsin oda.9 –Yaxşı,gözəl qızım,Sən deyən olsun.Bu arzun bayrama Hədiyyən olsun.BİÇİNƏ GEDİRİK Bir görün mən necə şadam,Kombaynçıdır mənim atam.Keçib neçə təpə,dərə,Gedib baxır sünbüllərə.Söyləyir ki,taxıl bu il,Anbarlara sığan deyil.Məhsulu tez yığmaq üçün,Biçməliyik elə bu gün.Bir görün mən necə şadam,Kombaynçıdır mənim atam.İstəyirəm mən də gedim,Maşınımla kömək edim.Elə bu vaxt göyərçinim Sağ çiynimə qonur mənim.İstəyirəm sünbüllərdən O,toplasın özünə dən.10 SÜLH QUŞU Ay uşaqlar,anam mənə Baxın nələr almış yenə.Qırmızı lent,ağ göyərçin,Qanadları vardır çin-çin.İndi hər gün qalxıb tezdən,Ona yemək verirəm mən.Quşu sevib saxlayıram,Boynuna lent bağlayıram.Gözləyirəm şən bayramı,Küçələrə çıxsın hamı.Mahnı deyib hər qız,oğlan,Dəstə-dəstə gəzən zaman.Göyərçinim qanad çalsın,Göy üzünə hey ucalsın.Üfüqlərdə süzə-süzə,Sevinc ilə baxsın bizə.BAHAR PAMBIĞA GETDİ Topa-topa çiçək kimi,Pambıq açdı göy tarlalar.Elə bil ki,gəlmişdi qış,Düzənlərə yağmışdı qar.Anasıyla getsin deyə Yatağından durdu Bahar.Dedi:– Ana,gəl özünlə,Məni də sən işə apar.11 Şeytan qıza təbəssümlə Baxıb-baxıb Gövhər xala.Söylədi ki,sən kiçiksən,Ay ağıllı,qoçaq,bala.–Ana,mən də istəyirəm,Hamı kimi işə gedim.O açılmış qozalardan,Pambıq yığım,kömək edim.Qızının bu sözlərindən Razı qalıb,güldü ana.Ağ pambığı yığmaq üçün,Ağ döşlük də verdi ona.GÖZLƏYİRƏM Dibçəkdə buğda əkdim,Üstünə tənzif çəkdim.Dörd yanını bağladım,İsti yerdə saxladım.Bahar gələnə qədər,Su verdim axşam-səhər.Cücərib yavaş-yavaş,Dibçəkdən qaldırdı baş.İndi gözləyirəm mən,Nə zaman verəcək dən.12 SƏRGİM Şüşəbəndli eyvanda Mənim gözəl sərgim var.Düzülmüşdür yan-yana Alma,armud,heyva,nar.Əkdiyim ağaclardan Dərmişəm bunları mən.Sərgim necə qəşəngdir.Gəlsin baxmaq istəyən.TƏZƏ İL Ağ çiçəkli təzə il,Evimizi bəzə,il.Şaxta baba,qar gətir,Allı-güllü şar gətir.Tez bəzənsin yolkamız,Qonaq gələk hamımız.Halay çəkib,ev quraq,Nəğmə deyək,əl vuraq.Maska geyək həvəslə,Biz oxuyaq şən səslə :–Ağ çiçəkli təzə il,Evimizi bəzə,il.13 SABAH BAYRAMDIR Şəkilləri toz basıb,Bilmirəm necə silim? Stol üstə çıxıram,Yenə də çatmır əlim.Axı,sabah bayramdır,Babam bizə gələcək.Şəklini tozlu görsə,O küsüb,inciyəcək.HAZIRLAŞIRIQ Tarımı dərhal Ələ alıram.Bacım oxuyur,Mənsə çalıram.Çox yaxşı keçir,Bu məşğələmiz.Hazırlaşırıq Festivala biz.OXUMAQ İSTƏYİR Axşam Gülərə hərdən Kitab oxuyuram mən.Bu vaxt Bəhram da gəlir,Kitabı tez istəyir.O,vərəqləri süzür,Açıb yan-yana düzür.Kiçik olsa da uşaq,Oxumaq istəyir bax.14 BAYRAM HƏDİYYƏSİ Ana min bir sevinclə,Çıxdı gözəl eyvana.Çağırdı :– Qəşəng qızım,Dur,geyin,gəl eyvana.Bu gün sülh bayramıdır,Tezdən qalxmış uşaqlar.Deyib-gülüşür hamı,Bax nə gözəl şənlik var.Lakin ana bilmirdi,Qızcığazı bu zaman.Bu böyük bayram üçün,Gül dərirdi bağçadan.AĞ ÇİÇƏKLƏR Soyuqlaşdı havalar,Yavaş-yavaş yağdı qar.Ağaclar açdı çiçək ,Ağappaq,ləçək-ləçək.Lalə görüb sevindi,Evdən həyətə endi.Tez ağaclara çatdı,Onlara əl uzatdı.“Çiçəklər” birər-birər Yerə cəpələndilər.Qızın dərdiyi “çiçək” Onu üşütdü bərk-bərk.15 BİRLİKDƏ SAYAQ BİZ Öyrənmişəm nənəmdən,Onadək saymağı mən.Kiçik qardaşım Sabir,Üçədək saya bilmir.Deyirəm:–Qardaşım,sən,Saymağı məndən öyrən.Gəl birlikdə sayaq biz,Qoy sevinsin nənəmiz.EVİMİZ HAZIRDIR Bağçamızda bir yer var,Bura gəlir uşaqlar.İşə başlayırıq biz,Çoxalır sevincimiz.Məhlul gətirir Adil,Pəhləvandır elə bil.Hamıdan kiçik Tərlan,Daş daşıyır durmadan.Tənbəl olsa da bir az ,Bizə su verir Solmaz.Daşdan hasar çəkirik,Bəzəkli ev tikirik.Evimiz hazır olur,İçinə işıq dolur.16 İLK HƏDİYYƏM Evimizin həyətində,Qarğıdalı tumu əkdim.Süzgəc ilə su çiləyib,Dörd yanına hasar çəkdim.Xoş havalı yaz səhəri,Bir neçə gün isti keçdi.Torpaq altdan baş qaldırıb,Qarğıdalım sudan içdi.Mən nə qədər sevinirəm,Böyüdükcə qarğıdalım.İstəyirəm ilk məhsulu,Sərgimizə yola salım.BAHAR Gəldi gözəl bahar,Nə xoş havası var.Al günəş doğmamış,Yağdı narın yağış.Tarlada sərbəsər Göyərdi zəmilər.Ağaclar inci tək Açdı dümağ çiçək.Üzə çıxdı yarpaq,Bəzəndi bağça-bağ.Göylərdə uçdu quş,Şən səsli qaranquş.Baxıb səhər-səhər,Uşaqlar dedilər :–Gəldi gözəl bahar,Nə xoş havası var! 17 ƏSMƏSİN KÜLƏK Bağçada gül dərərkən Bərk üşüdü Mübarək.Dedi :– Ay baba,qoyma,Külək belə əssin bərk.SÜFRƏNİN YARAŞIĞI Ana düzdü süfrəyə Hər cürə dadlı nemət.Çiyələk mürəbbəsi,Şəkərçörəyi,yağ,qənd.Düşündü əziz bir şey Çıxmış yaddan nəsə də.Səhər yeməyi üçün Açdığı bu süfrədə.Bu vaxt güllü beşikdən Gəldi körpənin səsi.Onu qoynuna aldı Ananın gül nəfəsi.Söylədi :–Totuq balam,Gözlərimin işığı.Sənsən hər bir süfrənin Neməti,yaraşığı.DƏNİZDƏ MAYAK Dənizdə işıq yanır,Xırda,qırmızı işıq.Ulduz tək parıldayır,Suya verir yaraşıq.18 Bacım görərkən onu Deyir :–Qardaş,gəl sən bax.Balıqlar azmasınlar,Deyə qoyublar mayak.YENİDƏN BARIŞIR Özünü böyük sanır Hamıdan kiçik İlqar.Dovşanı,atı,fili,Hər cür oyuncağı var.Açar ilə buranda Dovşan atılıb-düşür.Dəcəldir atı,fili,Döşəmədə sürüşür.Yatmazdan bir az qabaq,Bəzən də axşamçağı.Birdən ona toxunur,Filin pələş qulağı.İlqar küsüb inciyir,Yuxusu da qarışır.O,səhər tezdən yenə,Fili ilə barışır.QIZIN CAVABI Başında qırmızı lent,Əynində təzə paltar.Bir gün babasıgilə Qonaq getdi İntizar.Əsən şiddətli külək,Yolda üşütdü qızı.19 Yanaqları allanıb.Gül tək oldu qırmızı.Babası dedi:–Qızım,Gəl sobaya yaxın dur.Görürəm üşümüsən,Bayır çox bərk soyuqdur.Qızınaraq İntizar,Dedi:–Baba,ay baba.İndi külək dayandı,İstiləşdi hava da.BİRCƏ AĞAC ƏKƏSƏN Yamyaşıl bir ağacdan Bir meyvə dərdi Səba.Dedi:–Bağda gəzməkdən Bərk yoruldum,ay baba.Yəni elə olmaz ki,Bunların yerinə sən.Hər cür meyvə gətirən,Bircə ağac əkəsən?! KÜLƏK YORULUB Gecə səhərə qədər Şiddətlə əsdi külək.Günəşi görən kimi,Qorxudan kəsdi külək.Paltarını geyinib Həyətə endi Babək.Dedi:– Külək yorulub,Yatır dəcəl bacım tək.20 NƏDƏN KÜSÜB Kiçik nəvəsi Nənədən küsüb.Heç kim bilmir ki,O,nədən küsüb.Nə ana bilir,Nə ata bilir.Nəvə gecəni Heç yata bilir?! Səbəbi budur:O,biri nəvə.Qonaq gəlibdir,Dünən bu evə.Nənənin birdən Başı qarışıb.Çaşıb nağılı Ona danışıb.TƏRLANIN ƏMƏYİ Bir səhər kiçik Tərlan Bağçaya gedən zaman.Daşa dəyib yıxıldı,Ürəyi bərk sıxıldı.Yaralandı ayağı,Titrədi dil-dodağı.Gözündən yavaş-yavaş Yanağına axdı yaş.İstədi elə bu an Daşı tullasın yoldan.21 Lakin gördü bir bənna Yaxında tikir bina.Silib gözündən yaşı,Götürdü ağır daşı.Çatıb dedi ustaya:–Bunu da hör binaya.İŞIQLI OLSUN HƏR YAN Nənəsindən soruşdu,Bir axşam kiçik Elçin:–Qəzet oxuyanda sən,Eynək taxırsan neçin? Nəvəsini dinləyib Dedi ağsaçlı nənə:–Gözümə işıq verir,Bunsuz görmürəm heç nə.İşıqlar söndü birdən,Elçin dedi bu zaman:–Eynəyi ver baxım mən,İşıqlı olsun hər yan.CÜCƏLƏR BÖYÜDÜ Tökəndə yarpaqları,Payızın ilk soyuğu.Qartal həyətə enib,Apardı çil toyuğu.Çox bərk qorxu keçirmiş Ala-bəzək cücələr.Qaçışıb samanlıqda.22 Gizləndilər bir təhər.Ac qoymayıb onları,Kiçik yaşlı Yasəmən.Yoxlayıb axşam-səhər,Cücələrə verdi dən.DİŞİ AĞRIYIR –Apar bu konfeti də Qardaşına ver,qızım.Sənin kimi şirnini O da çox sevir,qızım.–Onun dişi ağrıyır,Nənəcan,olmaz! – dedi.Qardaşının payını Qız alıb özü yedi.ÜZÜNÜ YUMUR MƏSTANIM İndi yekə oğlanam mən,Oyanıram səhər tezdən.Təmiz olsun deyə üzüm,Yuyunuram hər gün özüm.Heç bilmirəm axı nədən,Razı qalmır anam bəzən.–Paltarını soyun,– deyir,–Get təzədən yuyun,–deyir.Hey mənimlə gəzir hər an,Alaboyun,bığlı məstan.Anam onu görəndə bir,– Məstan,sən də yuyun,– demir.23 OYANSIN CÜCƏLƏR Nənə toyuq hinindən Tapdı zəngli saatı.Tez çağırıb yanına,O,nəvəsi Həyatı.Dedi:– Ay dəcəl qızım,Saatı nə üçün sən.Evimizdən götürüb Buraya gətirmisən? Qız söylədi:– Nənəcan,İstəyirəm hər səhər.Bu saatın səsinə Tez oyansın cücələr.MƏNİM ARZUM Qardaşım balıqçıdır,Oyanır səhər tezdən.Tor atıb,balıq tutur,O,dalğalı dənizdən.Bir qayıq düzəltmişəm,Suyun üzündə qalır.Azca külək əsəndə,Beşik tək yırğalanır.İstəyirəm dənizə,Mən də gedim qayıqla.Tutub onu dolduram,Gümüş pullu balıqla.24 SÜDƏ DÖNDÜ Dondurma aldım,Üşüdü əlim.Yemək istədim,Göynədi dilim.Gündə saxladım,Qalıb isindi.Əriyib birdən,O,südə döndü.FİRUZƏNİN QİYMƏTİ – Bu gün dərslərindən,mehriban oğlum,Nə qiymət almısan,qurbanın olum? – Həmişə olduğu kimi,ay nənə,Bu gün də “beş” qiymət almışam yenə… Onları dinləyib kiçik Firuzə,Öz şirin dililə başladı sözə.Dedi:–Nənə,sabah,böyüyəndə mən,On beş alacağam bütün dərslərdən.TANIMIR Yaği,şoru,pendiri Bir-birindən seçsə də.Hər səhər tezdən qalxıb Bir fincan süd içsə də.Di gəl ki,heyvanları Hələ tanımır Arzu.Keçinin balasını Görəndə deyir:–Quzu.25 İCAZƏ ALIB MƏGƏR Oğlaqlar ala-bula,Oğlaqlar xırda,iri.Gül-çiçəkli ot yeyir,Çəmənlikdə hər biri.Günəşin qızmarında Hey atılıb-düşürlər.Təpə başından bir-bir Aşağı sürüşürlər.Bu gözəl mənzərəyə Həvəslə baxıb Solmaz.Deyir:–Əcəb oyundur,Bundan yaxşısı olmaz.Soruşur ki,ay nənə,Görəsən bu dəcəllər.Ata-analarından İcazə alıb məgər? MAĞAZADAN ALIRIQ Balaca Eldənizin Nə çoxdur oyuncağı; Təyyarə,fil,at,dəvə,Doludur solu,sağı.Bir dəfə anasından Xəbər aldı Eldəniz:–Bu qədər oyuncağı Hardan alırsınız siz? Anası gülüb dedi:–Bilir ki,bacın Ceyran.Mağazadan alırıq Bunları biz,a şeytan! 26 TƏNBƏL SƏFƏR Baba quzu gətirdi Qıvrım tel,alnı təpəl.Qulağından yapışıb Onu dişlədi Səfər.Dedi:–Hara qaçırsan? Gəl,qonaq edim çaya.Sabah mənim yerimə Sən gedərsən bağçaya.MƏN Uşaqlar arasında Yoxdur Eldarın tayı.Güllü-güllü fincandan Qaşıqla içir çayı.–Oğlum,kim belə edir? Soruşanda nənəsi.–Əlbəttə ki,mən,–deyə Ucalır onun səsi.TUMUNU YEYƏCƏYƏM Əriklər dadlı,şirin,Zəfəran tək sapsarı.Əriklər çıraq-çıraq,Babanın əziz varı.Günəş şəfəq saçanda,Az qalır göz qamaşa.27 Əriklər gözəllikdə Tamaşadır,tamaşa.Əyib dolu budağı Ərik dərdikcə Adil.Babanın gözlərinə İşıq gəlir elə bil.Gülümsəyib soruşur:–Bu qədər əriyi sən,Şirin,şəkər balam,de,Dərib nə edəcəksən? –Sındırıb,bircə-bircə Tumunu yeyəcəyəm.Sonra ay baba,sənə Çox sağ ol,deyəcəyəm.SİZİN QAPINIZ DEYİL Şəkər taqqıltı salır,Pilləkanda ağlayır.Kəndir ilə qapını Məhəccərə bağlayır.–Niyə belə edirsən? Deyəndə çıxardır dil.Cavab qaytarır:–Bu ki,Sizin qapınız deyil.CUMBULU Məktəb yaşı çatmayıb,Lap balacadır hələ.Baxın özündən böyük Çanta götürüb ələ.28 DONMASIN Qız soyuqdan üşüyüb Paltosunu geyindi.Qaranlıq göyə baxıb Öz-özünə deyindi:–Sən nə yamansan,ay qış,Qorxub səndən ay,ulduz.Yəqin gizləniblər ki,Donub bağlamasın buz.BALIQLARI YEMLƏYİR Evimiz yaxındır Mavi dənizə.Sahildə oynamaq Xoş gəlir bizə.Balaca qardaşım İlə bərabər,Buraya gəlirik Hər axşam,səhər.Qaç-tut oyununa Başlayırıq biz.Çox maraqlı keçir Hər dəqiqəmiz.Qardaşım oynayıb Yorulan zaman.Deyir:– Daha bəsdir,Acmışam yaman.Mən çörək verərkən Sevinir,yemir.Gözləyirəm,lakin Bir söz də demir.29 Quma bata-bata Dənizə qaçır.Totuq əllərini Havada açır.–Bir,iki,üç,– deyə Tez-tez sayır,o.Xırda balıqlara Yem paylayır,o.–Mənim balıqlarım,Böyüyün,–deyə.Başlayır həvəslə Çörək yeməyə.MƏN MƏSTANI SEVİRƏM Hamıdan çox sevirəm Alaboyun Məstanı.Mənim pişiyim kimi Ağıllı Məstan hanı? Anam məni çağırıb Zorla yedirən zaman.Yan-yörəmi kəsdirir,Baxır üzümə Məstan.Xəlvətcə tez verirəm Ona xörək payımı.Anam bilməsin deyə,Mən içirəm çayımı.30 MATROS OLACAQ Körpənin bələyini Beşikdə açdı ana.Uşağın oynamağı Sevinc gətirdi ona.Əl-ayaq atdığını Görəndə kiçik Səlim.Dedi:–Matros olacaq,Anacam,bacım mənim.BALACA ELÇİN Balaca Elçin dedi:–Gəlin gəzməyə çıxaq.Meşədən balıq tutaq,Çaydan göbələk yığaq.BÖYÜK SÜPÜRGƏDİR Bağçadan qayıdanda Nənəsilə Mübarək.Toz-torpağı götürüb,Bir yana yığdı külək.Oğlan maraqla baxıb Dedi:–Görürsənmi bir.Ay nənə,güclü külək Nə böyük süpürgədir? 31 SOYUNDUR Yuxudan gec oyanır,Bəzən olur günorta.Zərif yuyunan kimi,Deyir:–Mənə yumurta.Sonra söyləyir:–Nənə,Gəl sən də yanımda dur.Mən yemək istəyirəm,Yumurtanı soyundur.HAZIRLIQ –Bağçaya gedəcəyəm,Tezdən qalxmaq çətindi.Gətir yeməyimi ver,Anacan,yeyim indi.MƏNİM ALA DOVŞANIM Ay zərif,tükü ipək,Pəncəsi çiçək-çiçək.Mənim ala dovşanım,Qaçma,bala dovşanım.Gəl,kələm verim sənə,Yonca da dərim sənə.Mənim ala dovşanım,Qaçma,bala dovşanım.32 Lent bağlayım boynuna,Tez başlayaq oyuna.Mənim ala dovşanım,Qaçma,bala dovşanım.Günəş işıq səpəndə,Gəl dərsə gedək sən də.Mənim ala dovşanım,Qaçma,bala dovşanım.YASƏMƏNİN CÜCƏLƏRİ Payızın son günləri,Yeni düşəndə soyuq.Hində bala çıxartdı,Kürt yatan çil-çil toyuq.Qanadları lap gödək,Ala-bəzək cücələr.Həyətdə oynaşdılar,Gəlib hər axşam-səhər.QIZCIĞAZ Kürt yatan çil toyuğa Yaxınlaşdı qızcığaz.Dedi:–Darıxırsan al,Şəkillərə bax bir az.33 İSTƏYIRƏM FIL ÇƏKƏM Mənim çoxlu qələmim var:Qırmızıdır,göydür onlar.Kitabımda olan filin,İstəyirəm çəkəm şəklin.İri düşür qulaqları,Gombul olur ayaqları.Yoruluram həm də yaman,Xortumunu çəkən zaman.Tez oxşasın filə deyə,Rəngləyirəm hər rəng ilə.Yerindədir başı,gözü,Heç oxşamır filə düzü.Hərdən bacım yaxın gəlir,Şəklə baxib xeyli gülür.Deyir:– Qardaş,başlama sən,Birdən-birə böyük fildən.Gəl gül götür,ya da çiçək,Bax,onların şəklini çək.ACGÖZ TOYUĞUM Çoxlu yemək verirəm,Yeyir doymur toyuğum.Torpağı eşələyir,Bir dən qoymur toyuğum.Sonra qabdan su içir,Qanadlarını gərir.Di gəl ki,özü gündə Bircə yumurta verir.34 QIZ KUKLANI YATIRTDI –A qızım,hanı kuklan? –Yatırmışam,anacan.Özün deyirdin bayaq Televizora baxmaq,Yadında saxla bu gün,Olmaz uşaqlar üçün.ELMARIN CAVABI Aqil dedi:–Ay Elmar,Sənə bir sualım var.Niyə çil-çil qurbağa Qaçan zaman qabağa.Ya yol olsun,ya çayır,O,elə hey sıçrayır? –Ayaqları yalındır,Qorxur ki,tikan bata.İstəyir işıq ikən Evlərinə tez çata.YATIR GÖZÜMÜN ÖZÜ Bacım oyuncağını Toza,torpağa atır.Elə tənbəl qızdır ki,Oynayan yerdə yatır.35 Anam xəbər alanda Qəribə olur sözü.Deyir ki,mən yatmıram,Yatır gözümün özü.CANAVARI ÖLDÜRƏK İdman mağazasında Görüncə tapancanı.Balaca Qəhrəmanın Çoxaldı həyacanı.Dedi:–Ata,gəl onu Mağazadan götürək.Gedək televizorda,Canavarı öldürək.DAHA NƏ GƏTİRMİSƏN Qonaq gəldi bir səhər,Ağsaçlı Gövhər xala.Bir təyyarə gətirdi O,nəvəsi Kamala.Anası xəbər aldı:– Oğlum,bir de görüm sən,Hədiyyəni alarkən Əvvəl nə deməlisən? Kamal dərhal dilləndi:– Deyərəm ki,ay nənə! Oynatmaq üçün daha Nə gətirmisən mənə?! 36 KUKLAMI VERDİM Qardaşıma toy oldu,“ Xoşbəxt olsunlar” – deyə,“Moskva” saatını Atam verdi hədiyyə.Evimizdən çəkilib Dağılaşanda hamı.Mən də gətirib verdim Qardaşıma kuklamı.HAZIRCAVAB – Hansı gözün pis görür? Deyə soruşdu həkim.–Yatanda heç birisi.Söylədi kiçik Rasim.QIŞ VƏ OĞLAN Qışdan soruşdu İlqar:– Haçan gələcək Bahar? Qış xəbər aldı ondan:– Söylə,ay qoçaq oğlan,Nəyə görə uşaqlar,Deyirlər gəlsin bahar? Oğlan dedi:–Çünki sən,Adamı üşüdürsən.37 SƏFANIN SALAMI Anam dedi:–Geyin gedək,Xoş havada bir az gəzək.Biz danışıb gülə-gülə,Qonaq getdik Səfagilə.Səfa bizi görən zaman,Yanımıza qaçdı haman.O,anama çatdı əvvəl,Gülə-gülə uzatdı əl.Sonra növbə çatdı mənə,Sol əlini verdi yenə.Söz düşəndə deyir anam,Səfa ilə mən yaşıdam.Amma mən heç onun kimi Verməyirəm sol əlimi.İDMAN ET –Oğlum,səhər açılır,Hər yana nur saçılır.Qalx,bacın kimi sən də,İdman et göy çəməndə.Sağlam olsun bədənin,Çoxalsın gücün sənin.QAŞIĞIN BALASI Təzə-təzə dil açmış Balaca Fəridədən,Otaqdakı şeylərin Adını soruşdum mən.38 –Bu bufetdi,– bu güzgü ,.–Bu kitabdı,–bu dəftər.Deyə Fəridə bir-bir Onları dedi əzbər.Kiçik çay qaşığını Ona göstərən zaman.– Qaşığın balasıdır,Söylədi qız astadan.YONCA Həyətimizdə Əkmişəm yonca.Hər gün otlayır Quzum doyunca.KİM RƏNGLƏYİB Bir səhər atasıyla Bağda gəzərkən Vüqar.Gördü hər bir ağacın Müxtəlif meyvəsi var.Əli çatan budaqdan Vüqar birini əyib Dedi:–Atacan,söylə,Bunları kim rəngləyib? Atası gülümsəyib Baxdı kiçik Vüqara.Cavab verdi:–Bilirsən? Kim rəng vurub bunlara? Torpaq,günəş,su,hava,Bir də ki,bağban baba.39 İKİ QƏLƏMLƏ YAZIRAM Böyük bacım tənbəldir,Gec yazır dəftərinə.Yarım saat sərf edir,Sözlərin hər birinə.Kömək etmək istərkən,Deyir:–Uşaqsan hələ.Get yazmaq üçün öyrən,Qələm almağı ələ.Bacımın sözlərinə,Tez əməl etmək üçün.Hər əlimdə bir qələm,Yazı yazıram hər gün.QATIQDAN BAŞQA Xalası dedi:–Qızım,Dovğam xoşuna gəldi? Qız utana-utana:–Əlbəttə,çox gözəldi.İçində hər şey vardı,Bircə qatıqdan başqa.Boşqabda da üzürdü,Balaca bir qarışqa.40 MƏN DƏ,MƏN DƏ Oxuyan müğənnidən Üzü döndü ananın.Az-çox olan həvəsi,Tamam söndü ananın.Düşündü bundan sonra Qoymaram uşağımı.Gedib müğənni olsun,Söndürsün ocağımı.O,oğlundan soruşdu:–Boya-başa çatanda,Uşaqlığın daşını Birdəfəlik atanda.Ali təhsildən sonra Söylə kim olacaqsan? Hansı böyük dahidən Sən də dərs alacaqsan? Oğlu dedi:–Anacan,Bil,Qarabağlıyam mən.Xanəndə olacağam,Eşitsin,ana Vətən! Yeni dili açılmış Balaca Rəxşəndə də,Yuxusundan oyanıb Dilləndi:–Mən də,mən də! QƏRİBƏ OYUNCAQ Rezin oyuncaq aldım Boyunu sevə-sevə.Heç yerdə dayanmayıb,Tələsik gəldim evə.41 Uşaqlar görən kimi Başıma yığışdılar.Oyuncağa ad verib,Bərkdən çığırışdılar.Birisi –Pələngdir! –dedi Biri – Şiş qulaq ayı.Biri– Oyunbaz meymun,Ayrı cür yoxdur tayı.Biri maraqla baxdı,Biri bildirdi:–Quzu.Biri dedi:– İnəkdir,Amma kütdür buynuzu.Gördüm gələn hər uşaq,Tanımır oyuncağı.Baxıb dəyişik salır,Üzü,başı,qulağı.Məncə çaş-baş salmağı Uşaqda görmək olmaz.Gərək ki,rəssamın da Başı işləsin bir az.QUZUM MƏNİM Aynur yuxudan qalxdı,Üzünə yaş çiləndi.Babasına üz tutub,Hıçqırıqla dilləndi:–Baba,baba,ay baba! Heç bilirsən olub nə? Babası quzu alıb Mənim dostum Aygünə.Sən də get çoban gilə Mənə quzu al gətir.42 Lap balacasını seç.Qıvrım saç,qumral gətir.–Mənim gül-çiçək balam,Axı,yoxdur yerimiz.Onu yedirtmək üçün Otu hardan tapaq biz? –Novruz bayramı gəlib,Göyəribdir səmənim.Ondan yığıb verərəm,Ac qalmaz quzum mənim.QİSMƏT OLSUN SƏNƏ Bir ağacdan nar dərdim,Qabığı para-para.Dənələri seyr etdim Gilələri qap-qara.Zövqlə yemək istədim Əlimdən düşdü yerə.Dənələr dığırlandı,Gizli yer seçdi hərə.İndi ki,belə oldu Mən də yemərəm heç nə.Yemək istəyirsənsə,Qoy qismət olsun sənə.ELGÜNÜN HİRSİ Necə qisas almağı Öyrətmək üçün baba.Yağla şanı balını Doldurdu iri qaba.43 Dedi:–Kim çox bacarır,Qoy nuş etsin o qədər.Güclü,qüvvətli olsun,Düşmənə çalsın zəfər.Babasının sözlərindən Kiçik Elgün kövrəldi.Göz yaşı tökə-tökə,Onun yanına gəldi.Dedi:–Kənddə olanda,Ermənilər qış axşamı.Evimizə doluşub,Öldürdülər atamı.Onların ürəyimdə Qalıb yanıqlı dağı.İndi dişim ağrıyır,Yeyəmmirəm yağ,balı.Baba,ola bilməz ki,Mən sabah burda olum.Payımı çox-çox yeyim,Qüvvətli olsun qolum.Yağı ermənilərlə Qarşı-qarşıya durum.Dağ başından daş yığım,Üz-gözlərinə vurum.BƏHANƏ Hələ çox balacadır,Sevimli Esmiralda.Çox bilmişliyi ilə,Laiqdir belə ada.Oxumağı,yazmağı,Öyrənir nənəsindən.44 Şirin,düzgün danışır,Doymaq olmur səsindən.Öz evləri olsa da,Nənəsigildə qalır.Bilmədiyi sözləri Soruşur,xəbər alır.Bir gün anası onu Evlərinə apardı.Masa üstünə düzdü,Nemətləri,nə vardı.Qız dilinə vurmadı,Sakit durdu bir yanda.Telefon cingildəyib Səs eylədi bu anda.Qızın nənəsi idi.Soruşurdu:–O hanı? Darıxıram çağırın Gülüm Esmiraldanı! İnciyib,küsdüyünü Qız üzə vurmasa da.Verəcəyi cavabdan Tam razı qalmasa da.Dedi:–Başım ağrıyır,Heç yaxşı deyil halım.Bir azdan zəng edərəm,Qoy indi dinc qalım.Nənəsi başa düşdü Niyə xəstədir nəvə.Tez maşına əyləşib,Bir baş gətirdi evə.45 FESTİVAL QAR Payızın son ayıdır,Hava yaman soyuyub.Quşlar da gözə dəymir,Yəqin ki,nəsə olub? Pəncərədən baxıram,Qar yağır aram-aram.Axı belə deyildi,Gəzərkən dünən axşam.Ağaclar da sakitdir Araya süküt çöküb.Buna dözə bilməyib,Yarpaqlarını töküb.İynə yarpaq küknara Qar ələnir ara bir.Qızım da gəlib baxır Deyir:–Ata,bu nədir? Qəribə bir təsadüf; Bir yanda göydür otlar.Bir yanda yarpaqların Nə gözəl görkəmi var? Hələ qarı demirəm,Sanki parlaq ulduzdur.Ya da yerə səpilmiş Düm ağ narın duzdur.Ata,olarmı mənim Yaxşı bir təklifim var.Bunun adını qoyaq Payızda festival qar.46 NƏ İŞİN VAR Düm ağ şəkər tozunu Mən tökdüm stəkana.Qaşıqla qarışdırdım,Xeyli o yan bu yana.Ərimədi yarısı,Yerində qaldı elə.Qalxmadı yuxarıya Dərində qaldı elə.Qardaşımdan soruşdum :–Bu belə oldu niyə? Şəkəri ərimədi,Çayı soyuqdu deyə ?! O cavab verdi:–Bacım,Sən bunu yaxşı anla.Əriyəni əriyib Nə işin var qalanla? ƏDƏBAZ PİŞİK Qonşuda pişik qalır,Qarınquludur fəqət.Nə qədər desən yeyir,Kolbasa,sosiska,ət.Siçanla rastlaşanda Durub baxır ərkyana.Ötüşüb getmək üçün Yol da göstərir ona.Quşların qənimidir Aman bu,gombul pişik.Onları tutmaq üçün Gizlənib çəkir keşik.47 Elə bil ki,tanıyır Həyətdə cücələri.Onlara doğma olub,Dənlənən sərçələri.Hətta yaxına gedir,Bəzən üzbəüz olur.Heç birinə toxunmur,Bəzən baxır,göz olur.Birdən ağaca çıxır,Ovunu yaxalayır.Yeyib doyandan sonra Pəncəsini yalayır.MƏNİMKİ DEYİL Həyətdə üç-dörd uşaq Səs-küylə oynayırdı.Biri yığılmış qumu,Ora-bura yayırdı.Üstünü batırırdı Toza,torpağa nadan.Dinclik nədir bilmirdi,Qışqırırdı hər zaman.Bunu görüb bir qoca Dilləndi:–Bir bax gör sən! Üst-başını bulayıb,Yaman günlük etmisən! Uşaq dayandı bir an,Heç nə baş verməmiş tək.Dedi:–Mənimki deyil,Qardaşımındır pencək.48 YATIB Gözəl bahar gələndə Gülbahar bağa çıxır.Xallı kəpənəklərlə O,oynamağa çıxır.Küçüyü də əl çəkmir,Onunla birgə gedir.Qızcığaz nə edirsə,O da onun tək edir.Bahar gəlib ötüşdü,Kəpənəklər azaldı.Axır elə oldu ki,Gülbahar təkcə qaldı.O,mağazaya getdi İstədi alsın çiçək,Lakin tapa bilmədi.Aldı süni kəpənək.Bir dəfə səhər tezdən Oynayarkən Gülbahar.Gördü bayırı örtüb Başdan-başa düm ağ qar.İstədi küçüyilə O,tez həyətə qaçsın.Düm ağ qarın içində Oynasaın,əl-qol açsın.Amma baxdı damında Görünmürdü küçüyü.Heç bir yerdən gəlmirdi Onun ötkəm səs-küyü.Gülbahar bərk darıxıb Nə qədər ki,yer vardı.49 Hamısını yoxlayıb,Bircə-bircə axtardı.O,gördü icazəsiz Küçük damını atıb.Kəpənəyin yanında Uzanıb sakit yatıb.KÖLGƏLİK – Qızım,görə bilmirəm Aldığım şlyapanı? Harada gizlətmisən,Gətir,görüm bir hanı? –Nənə,gördüm itimin Gözlərinə düşür gün.Onun başına qoydum Kölgəlik olmaq üçün.BİR BAŞ Atam çoxlu gətirib Bağda əkdi çiyələk.Az çəkmədi qızardı,Şirələndi gilas tək.Yığıb yemək istərkən,Gördüm iri qurbağa.Bilmirəm necə gəlib Girib hasarlı bağa.Mənim çiyələyimi O,yemək istəyirdi.Kölgəlikdə gizlənib,Dincəlmək istəyirdi.50 Mən oldürmədim onu,Çubuqla yavaş-yavaş.Darvazaya apardım,Tullanıb getdi bir baş.XAŞ EDİBLƏR –Aldığın bu balığın Başı hanı,ay ata? Tamam başsız ediblər,Adam az qalır ata.–Yeni super marketdən Qızım,almışam belə.Onu mənə satıblar Ağ balıq adı ilə.Ona həvəslə baxan Balaca Ülkər dedi:–Qardaşımdan soruşdum O,mənə dedi indi.Dənizdən tutan zaman,Tordan çıxardıb bir baş.Gözəl başını kəsib,Bişiriblər dadlı xaş.MƏNƏM CEYRAN Marketdə satırdılar Hər cür oyuncaq heyvan.Qızım görüb qışqırdı:–Mənə al,xallı ceyran! Onlardan birisini Seçib götürən vaxtı.51 Qızım əlinə alıb Ona diqqətlə baxdı.Dedi:–Atacan bu ki,Heç tərpənmir yerindən.Qaçan ceyran lazımdır,Bunu istəmirəm mən.Yanımızda dayanmış Balaca bir qız bu an Dedi:–Elə o mənəm,Nənəm dediyi Ceyran.MÜDİR YEDİ Elgün bağçadan gəlib Dedi:–Acam,anacan! Mənə isti süd gətir,Qab dolsun ağzınacan.–Bağçada nə veriblər? –Suda bişmiş vermişel.Bir də ətsiz makaron,O da yeyiləsi deyil.–Bəs,toyuq vermədilər? Qız kəsik-kəsik dedi:–Bir dınqılı ət vardı,Onu da müdir yedi.XÖRƏK BİŞİRƏK Dayısı xəbər aldı:–Haraya gedib anan? – Harada olsa gələr Aygün dedi:–Bir azdan.Bir saatdan çox keçdi,52 Ana evə gəlmədi.Gedib kimdən soruşsun,Bacıqızı bilmədi.Aygün dedi:–Dayıcan,Ət var soyuducuda.Hələ nasos işləyir,Gurhagur gəlir su da.İstəyirsən özümüz,Anam gələnə qədər.Küftə-bozbaş bişirək,Qazançada bir təhər.Dayısı şərik oldu Bacıqızı deyənə.Dedi:–Aygün,ananmı Öyrədib bunu sənə? –Yox hələ balacayam,Anam deyir ki,olmaz.Öyrədəcəyəm səni Qış ötüb gələndə yaz.Dayı,gəl gözləməyək! İndi özümüz üçün.Dadlı xörək bişirək,Deyə bildirdi Aygün.YATIB QALDI Gözəl bir xoruzum var,Ağıllıdır nə qədər.Məni oyatmaq üçün Banlayır səhər-səhər.Bir gün başı qarışdı Balaca cücələrə.53 Onlara yem axtardı,Yeri eşdi min kərə.Sevimli cücələri Ürəkdən sevə-sevə.Qaranlıq qarışanda,Yığıb gətirdim evə.Xoruzum da gec yatdı,Banlamadı sübh tezdən.Ona nə olub belə,Yoxsa inciyib bizdən? Mən bərk əsəbləşdim,Qurdum zəngli saatı.O,yenə tezdən qalxdı,Yaxşı oldu ovqatı.QİSAS ALDI Çiçəkdən şirə yığan Bal arısını tutdum.Zəhərli olmasını Tamamilə unutdum.Arı bundan hirsləndi,Məndən qisas aldı.Şiş iynəsini sancıb Baş barmağımı çaldı.GÜLBUTANIN TƏLƏBİ Sevimli nənəsinin Əlindən tuta-tuta.Bağçadan çıxıb gəldi,Evlərinə Gülbuta.54 Atasını görüncə,Hıçqırıqla ağladı.Gözündən yaş süzüldü,Bulaq təki çağladı.Atası xəbər aldı:–Qızım,nə olub sənə? Əgər dalaşmısansa,Demisənmi nənənə? Gülbuta küskün dedi:–Qorxmuram heç kəsdən.Uşaqlarla bərk dostam,Niyə də dalaşım mən? Ata,dostum Rəvanın Mobil telefonu var.Bax,ondan istəyirəm,Mənə də al,nə olar? GEDƏRƏM Çox qəribə qız olub Ananın “gül balası”.Elnurə kəndə gedib,Olub on gün qalası.İndi qayıdıb gəlib Dəyişdirib yeməyi.Ana çox çalışsa da Alınmır heç bir səyi.Qız ayağını döyüb,İnadla deyir:–Gərək,Mənə kabab verilsin; Səhər işıqlanan tək.Qoz mürəbbəsi ilə,Şip-şirin çay günorta.55 Axşama gecikməsin,Bişirilsin yumurta.–Haradan öyrənmisən,Bunu,ay canım,gözüm? –Çox da narahat olma Ana,bilərəm özüm.Bunu etməsəniz siz.Sözə baxmaram mən də.Babasının yanına Çıxıb gedərəm kəndə.DƏRƏCƏM Qızım məni görəndə Cəld qabağıma qaçır.–Mənə nar gətirmisən ? Deyib əlini açır.Meyvələrin içində Ən çox sevdiyi nardır.Onu bir-bir yeməyə Böyük həvəsi vardır.Bir neçə ağac alıb Torpağa əkdim yazda.Dönə-dönə suvardım,Kübrə verdim bir az da.Bir il keçəndən sonra Ağaclar çiçək açdı.Bəzisi qoşa-qoşa,Bəzisi tək-tək açdı.Bir səhər hazırlaşıb Bağa yollanan vaxtı.56 Qızım mənimlə gedib Al çiçəklərə baxdı.Dedim:–Qızım,görürsən Nə gözəl çiçəyi var.Onlar şaxın üstündə Böyüyüb olacaq nar.Mən səmaya baxanda Gün gedirdi batmağa.Şiş dağlar arxasında Xumarlanıb yatmağa.İşimi başa vurub Qızıma baxan zaman.Sanki ildırım çaxdı,Gözüm önündə bir an.Gül balam çiçəkləri Dibindən qopartmışdı.Xoşuna gəlməyəni Əzib yerə atmışdı.O,başını qaldırıb Sevincək dedi:–Ata,Bunları qopartdım mən.Tikanı bata-bata.Aparıb evimizdə Divan üstə sərəcəm.Qızarıb yetişəni Bircə-bircə dərəcəm.KİMİN NƏYİNƏ GƏRƏK Aytac yekə qız olub,Bir azca da qaralıb.Nə olsun oynayanda Günün altında qalıb.57 O,bir pişik görəndə Dalınca qaçmır daha.Quşlara qənbər atıb,Bir də batmır günaha.İstəyir qoçaq olsun Böyük bacısı təki.Yuyulmamış qalsın Bir stəkan,nəlbəki.Tozsoranı işlətsin,Sovrulsun bütün zibil.Çiçək tək təmiz olsun,Par-par parlasın mənzil.Sanki deyirlər ona:–Kiçiksən,gücün çatmır.Hələ öyrənməmisən Əllərin işə yatmır.Aytac lap çaş-baş qalıb,Bəs,kimə kömək etsin? Yoxsa hamıdan küsüb,Bir yolluq çıxıb getsin.Nəsə yadına düşdü Qız güc verdi səsinə –Harda qalmısan? –deyə Üz tutdu nənəsinə.Gəl mənə nağıl danış,İçində hər şey olsun.Pəhləvan qalib gəlsin,Qəlbim işıqla dolsun.Birdən Aytac dəyişdi,Dedi:–Əzizim nənə.Mən nağıl istəmirəm,Hərifləri öyrət mənə.Nənənin məhəbbəti Ona birə-beş artdı.58 Əlifba kitabını Siyirtmədən çıxartdı.–Bax bu “ A ” dır,bu da “ B “ e,Qızım,mən dediyimi Təkrar eylə,sən də de! Aytac yaxşı başladı,Fəqət çatmadı sona.“ l “ hərfini söyləmək,Bir bəla oldu ona.Nə qədər səy etsə də,Elə hey kəkələdi.Çayını da dağıtdı,Kitabı ləkələdi.Aytac özünə gəldi,Dilləndi fağır-fağır:–Bunu deyə bilmirəm,Mənə ağırdır-ağır.Nənə olmaz ki,bu cür Hərfləri öyrənməyək? Axı,belə,çətin hərf,Kimin nəyinə gərək? LƏZZƏT EYLƏDİ Nənə bağdan gələndə Dadlı gilas gətirdi.Çoxdan görmədiyi,Nəvələrə yetirdi.Uşaqlar ağ gilası Şirin-şirin yedilər.Gözəl nənələrinə Sağ ol,doyduq dedilər.Nənə tökülmüş tumu Yığıb aparan vaxtı.59 Masanın üstündəki Boş duz qabına baxdı.Soruşdu:–Əzizlərim,Bu qabı gətirib kim? Hansınızındır deyin,Qulaqlarını çəkim.Balaca nəvə dedi:–Mən gətirmişəm nənə.Gilası duzla yedim,Ləzzət eylədi mənə.SEÇİB GƏTİRDİ Babası xəbər tutdu Nəvəsi ayaq açır.Tez-tez yıxılır qalxır,O yan-bu yana qaçır.Baba dözə bilməyib Üzüm,heyva,gilənar,Arma,armud,şaftalı.Səbətə yığdı nə var.Uzaq şərq bölgəsindən Gətirdi nəvəsinə.Üzünü görmədiyi,Gül-çiçək körpəsinə.Nəvəsi meyvələri Totuq əlinə aldı.Üç-dördünü götürdü,O qədər yerə saldı.Babaya çox xoş gəldi Uşağın hərəkəti.Meyvələr uğurunda İnadlı cəsarəti.60 O dilləndi:–Gül balam,Gətirdiyim meyvədən,Mənim üçün də gətir,Üç-dörd dənəsini sən! Həddindən çox olsa da Hər cürə dadlı meyvə.Çürük bir gilənarı Seçib gətirdi nəvə.SUYA QƏNAƏT EDİR Ana istəməsə də Şıltaqlıq edir Vüsal.Üz-gözünü yuyanda Bəzən salır qalmaqal.Bacısı deyir:–Ana,Hava istidir bu gün.Suya qənaət edir,Yəqin o,bunun üçun.ELƏ BİLİR Zolaqlı qarpız aldım,Həyətə çata-çatda Gombul,balaca bir qız Əl açdı o saat da.Ayaq saxlayıb xeyli,Süzdüm bu qəşəng qızı.Mən elə düşündüm ki,O,istəyir qarpızı.61 Başqa uşaq yox idi,Qız skamyada təkdi.Qarpızı ağır görüb,Əllərini tezcə çəkdi.Bu vaxt nənəsi dedi:–Aytac kiçikdir hələ.O,qarpızı top bilib,İstəyir alsın ələ.MƏN NƏ BİLİM Totuq-motuq uşaqdır,Çox balacadır Zaur.Xırda daşları yığıb,Gəlib gedəni vurur.İnadkarlıq göstərir,Deyilən sözə baxmır.Hıçqırıqla ağlayır,Yıxılıb yerdən qalxmır.– Neçə yaşın var?–deyə Ondan soruşan zaman.–Mən nə bilim? – deyir,Xəbər alın anamdan! QONAQLIQ Maşından düşən kimi Göygölü gördü Nigar.Dedi:–Atacan,bir bax,Nə qəribə rəngi var! Bu böyüklükdə gölə 62 Gözəl rəngi kim çəkib? Hər tərəfinə uca,Yam-yaşıl ağac əkib.Gözəllik aləminə Alüdə olmuş ata.Qızını unudaraq Qapıldı hissiyyata.Nigar gölə yanaşıb Fincana doldurdu su.Öz-özünə dilləndi:–Neçin duru oldu,bu? Ürəyi yandığından O,soyuq suyu içdi.Gölü seyr etmək üçün Hündür bir yeri seçdı.Bu vaxt iki göyərçin Uçub yanına gəldi.Nigar baxdıqca baxdı Dilləndi:–Nə gözəldi.Əlindəki fincanı Doldurdu su ilə tez.Dedi:–Susamısınız? Alın,çox-çox için,siz! DAYIM YOXDUR İki qardaş – Rafael,Bir də diri baş Telman.Həyətdə oynayırlar Səhər-axşam,hər zaman.Telman yaşca böyükdür,Boyca kiçikdir amma.Rafael hündür boydur,63 Acizdir,elə sanma.Üç yaş kiçik olsa da,Qoçaqdır hər sahədə.Uşaqlarla dil tapır,Heç kəsə gəlmir hədə.Dayıları çox sevir Hər iki balacanı.Onların yanındadır Sevgisi,eşqi,canı.Tez-tez onlara gəlir,Maşınına mindirir.Hər birini oxşayır,Danışdırır,dindirir.Gəzdirir çimərliyi,Küçəni,xiyabanı.Mənzərəli yerləri,Bir sözlə,hər yanı.Diqqətlidir,unutmur Rafaeli,Telmanı.Şirəyə,dondurmaya Qonaq edir hər anı.Bir gün necə oldusa Telman gəzməkdən qaldı.Dayısı gələn zaman,Küsüb qalmaqal saldı.Dilləndi:–Rəfaelin Bir neçə dayısı var.Mənim biri də yoxdur,Mənə dayı kim olar?! 64 LAL XORUZ Çoxlu cücəmiz vardı,Hamısı gözəl-göyçək.Həyətdə gəzişəndə Sanki bir dəstə çiçək.Onlar tez böyüdülər,Birisi xoruz oldu.Toyuqlarla didişdi,Tutub tükünü yoldu.Xoruz doyunca yedi,Gündən-günə kökəldi.Elə bil birdən-birə “Davakar” gözə gəldi.Əvvəl nə olduğunu Bir adam anlamadı.Nə qədər çalışsa da Lal oldu,banlamadı.Bir gün yazıq xoruza Olmazın zülm etdilər.Lal olduğuna görə Axırana yetdilər.Nə edə bilərdik biz ,Belə oldu təbiət.Xoruz dünyadan getdi,Mərdi-məzara lənət.YAXINLIQDAKI KÖŞKDƏN –Babacan,gətirdiyin Bu kənd yumurtaları.İri olsa da,içi Niyə deyil sap-sarı? 65 –Səbəbi ondadır ki,Mənim əqilli,nəvəm.İstəmədim gələndə Bura əli boş gələm.Yaxınlıqda olan Köşgə yolumu saldım.Gördüyün içi düm ağ Yumurtaları aldım.BİR TƏHƏR Kişmişli bulka aldım,Yedim axıra qədər.Kişmişi görə bilmədim,Tamam oldum bir təhər.ÇATDIRIN ONA Payız vaxtında gəlib,Hava çox bərk soyuyub.Göyün nurlu şəbnəmi,Yarpaqları saf yuyub.Meh həzin-həzin əsir,Titrəyir sarı yarpaq.Onu qoynuna alır Səssiz-səmirsiz torpaq.Pəncərədən baxıram,Gözəl xatın görürəm.Harasa tələsiyən Sərvboy qadın görürəm.Birdən çalaya düşür,Ayağı bərk büdrəyir.66 O,düz dayana bilmir,Daşlı torpağa dəyir.“Təcili yardım” gəlir,Onu aparan zaman.Sumkasından çıxardıb Sarı,gözəl bir banan.Deyir:–Yaxın binada Gözləyir nəvəm Sona.Gözü yolda qalmasın,Bunu çatdırın ona.MƏNİ YEYƏR Mənim dələduz bacım,Dələduzdur,dələduz.Çaya şəkər yerinə Ovuclayıb tökür duz.Oyuncaq nədir bilmir,Toz-torpaqla oynayır.Balaca beli ilə O baş-bu başa yayır.Bir gün qara tarakan Ona tərəf qaçdı bərk.Bacım yamanca qorxdu Evi o an etdi tərk.O vaxtdan bəri bacım Evdə təkcə oynamır.Bir kəsə yaxın gedib O qarışıb-qaynamır.Soruşanda tutulur Deyir:–Tək qalsam əgər.Qaranlıqda gizlənmiş Tarakan məni yeyər.67 AXTARIB TAPSIN Qaranlıq çəkilməmiş,Yuxudan qalxdı Aytən.Dilləndi:–Babam hanı? Onu istəyirəm mən.Balaca otağımda Bu gecə yatanda tək.Bilmirəm hardan gəlib Məni üşüdüb külək.İndi gərək babamı Görüb deyəm tez olsun.Onu axtarıb tapsın,Qoymasın evə dolsun.OLSUN Buzovu sığalladı,Yaşıl ot verdi uşaq.Dedi:–Ana,gəl buna Yaxşıca bir ad qoyaq.Xatırlayıb “dost” unu Ana dilləndi o an:–Nə deyirəm,ay bala.Onda olsun,Güloğlan.NƏNƏ,NƏNƏ,CAN NƏNƏ Mən alçanı sevirəm,Tum-turş quru alçanı.Tezcə yeyib deyirəm :–Mənim turş alçam hanı ? 68 Nənəm deyir:–Bəsindir.Qalanını ,ay dəcəl,Xörəyində yeyərsən.İndi,gəl,bir az dincəl.Nənəm xörək gətirir Buğlu,ətirli,dadlı.Kirpi tək yupyumuru Özü də küftə adlı.Alçanı axtarıram,Di gəl,tapa bilmirəm.Küftəni paralayıb Yavaş-yavaş yeyirəm.Birdən alça görürəm,Nənə gizlədib mənə.Deyirəm:–Sağ ol,nənə,Nənə,nənə,can nənə.SƏPƏLƏNİR Bacım deyir:–Zərlidir,Parıldayır qızıl tək.Uçur qonur kəpənək,Çiçək üstünə çiçək.Mən qaç-tut oynayıram.Əlim toza bələnir.Birdən ağ çiçəklərə “Qızıl un” səpələnir.69 SƏHƏR-SƏHƏR Nənəm cücə saxlayır,Lümək,tənbəl,balaca.Eləsi var ki,uçub,Qona bilmir ağaca.Uçmaq öyrətmək üçün Tez qalxsam da nə qədər.Görürəm anaları Gəzdirir səhər-səhər.AÇIRLAR Sakit-sakit meh əsir,Yerə tökülür ağ tut.Hünərin varsa əgər Düşməmiş birini tut.Cib-cib gözəl cücələr,Məndən qabaq qaçırlar.Tutu tez yemək üçün Lap qanad da açırlar.BUNA NƏ DEYƏSƏN ? Xalam qızı Nuridə Çox balacadır hələ.Küsəndə yaş tökülür Gözündən gilə-gilə.Bir gün bizdə olanda Qız birdən-birə itdi.Düşündüm:–Bu tezlikdə,Görəsən hara getdi? 70 Axtardıq evimizin Bütün künc-bucağını.Yorğan,balınc,mütəkkə,Bir də döşək ağını.Lakin tapa bilmədik ,Nuridə yoxa çıxdı.Xalam təşviş keçirib,Lap ürəyini sıxdı.İşə bir bax,sən demə,Qızcığaz yaxın bilib.Bizi oynatmaq üçün,Soyuducuya girib.AĞACDA KİRPİ Çoxdan idi görmürdük Sıx yarpaqlı meşəni.Dələ,dovşan,kirpini,Bir də torpaq eşəni.Bacım birdən qışqırdı:–Ay,şələ quyruq tülkü.Baxın necə böyükdür Quyruğundakı tükü.Atam,anam,qardaşım,Bir də ki,görməmiş mən.Gəzib çiyələk yığdıq,Axar-baxarlı yerdən.Çox hündür bir ağaca Durub baxdı qardaşım.Elə bərkdən qışqırdı,O an ağrıdı başım.Dedi:–Ağacın üstü Kirpi ilə doludur.71 Başımıza tökülər,Dayanmaq qorxuludur.Atam yaxına getdi,Diqqətlə baxıb durdu.–Şabalıd ağacının –Çiçəyidir–dedi–bu! MƏSLƏHƏT Bahar yağışı yağır,Altında oynayıram.Səmada cərgələnmiş Saf rəngləri sayıram.Gözəldir qövsi-quzeyi,Qırmızı,yaşıl,sarı.Deyirəm heç olmasa Birini çəkim barı.Torpağa əyilirəm,Palçığa batır əlim.Fikrimi başa düşüb Atam dillənir həlim:–Oğlum,özünü yorma! Bu,bilirsən nədəndir? Sən bacara bilməzsən,İlahi qüvvədəndir! QONAĞIM Utancaq qonağım var,Gedib girib qəfəsə.Xəlbətcə göz qoyuram,Demirəm heç bir kəsə.Qonağın ətrafına 72 Qabları düzüb tək-tək.Hər birinə yığmışam.Qoz,fındıq – çoxlu yemək.Yanımda heç birinə Acgözlüklə baxmır,o.Elə tənbəl heyvandır,Yerindən də qalxmır,o.Mən uzaqlaşan kimi Çox tez görür işini.Qabıqları qırmağa İşə salır dişini.Mən başa çatdırmamış Bu şeirimi hələ.Yəqin oxucum bildi,Qonaq dələdir,dələ.BAHAR GİRƏNƏ QƏDƏR Tək-tək ərimiş qarda Oynayırdı Nazilə.O,zümzümə edirdi,Xoş,incə avaz ilə.Qız qar ərimiş yerdə Al-əlvan çiçək gördü.Qanadını meh əyən,Üşümüş,titrək gördü.Ona yazığı gəldi,İstədi büksün bərk-bərk.Daldalanıb dirçəlsin,Özünə gəlsin çiçək.Qız birini də gördü,Ondan bir az aralı.O da bərkdən əsirdi,73 Pozuldu xoş əhvalı.Nazilə xəbər aldı:–Baba,çiçəklər niyə? Vaxtında çıxmayıblar,Düşüblər lap geriyə.–Qızım,gül-çiçəklər Çıxır vaxt-vədəsində.Bahar gözəlliyi var,Onların hərəsində.Bunlar Novruz gülüdür.Qorxmur qardan,soyuqdan.Bahar müjdəçisidir,Belə yaranıb haqdan.İndi bəxtinə çıxıb,Bu günəşli gözəl gün.İstəyirsən qopardım,Birini sənin üçün.–Yox,baba,qoy qalsın! Mən durub səhər-səhər.Hər gün gəlib baxaram Bahar girənə qədər.RƏVANƏ VƏ PƏRVANƏ İşıqlar yanan zaman,Elə bil artdı külək.Bayırdan uçub gəldi Boz rəngli bir kəpənək.O,çılçırağa tərəf Həvəslə qanad çaldı.Gah aşağıya endi,Gah tavana ucaldı.Özünü oda vurdu,74 Həmin an yerə endi.Bunu Rəvanə görüb Təlaş içində dindi:–Nənə,bu kəpənəyin Təqsiri nəydi belə ? Çılçırağa dəyən tək Düşdü tappıltı ilə.–Qızım,kəpənək deyil,O,gözəl pərvanədir.Odla əkiz doğulub,Həyatı viranədir.Qız pərvanəni tezcə Yerdən ələ götürdü.Ovcunda saxlayıb,Çölə tərəf ötürdü.Əvvəlcə yerə qondu,Azacıq tozu qaldı.Yavaş-yavaş titrədi ,Havaya qanad çaldı.Heç nə olmamış kimi,Uçub getdi pərvanə.Gözü havanı gəzdi,Qəribsədi Rəvanə.TANIMAQ OLMUR –Nənə,gələn qonaqlar Səni təbrik edirlər.Çoxlu gül-çiçək verib,Deyib-gülüb gedirlər.Deyirlər:–Səni yüz yox,Daha çox yaşayasan.75 O biri illəri də Dərd-bəlasız aşasan.Nənə,nə etmisən sən,Əgər ki,gizli deyil.Başqa nənələrdən çox,Yaşamısan,düz yüz il.–Qızım,səbəbi budur,Görürsən boş durmuram.Bir iş tapıb görməsəm.Mən rahat oturmuram.Həmin söhbətdən sonra Qızı tanımaq olmur.Evi gülə çevirir.Daha qınamaq olmur.NƏNƏM BİŞİRƏR DOLMA Babam kənddə yaşayır,Ona qoşulub mən də.Rəngli qələmlərimi Götürüb getdim kəndə.Cürbəcür şəkil çəkdim,Keşniş,soğan,vəzəri.Bəzisini səhv etdim,Oxşatdım bir təhəri.Kələmi çəkən vaxtı Fikir məni apardı.İri göy bədənində Çoxlu yarpağı vardı.Turpa nəzər yetirdim,Girdə deyildi hələ.Dedim bir az vaxt verim,Bəlkə özünə gələ.76 Yer kökü boya verib,Qalxmışdı vəhşi ot tək.Onu yemək istəyən,Qışı gözləsin gərək.Günlər ötüşüb keçdi,Qış vaxtı bir də getdim.Yayda gördüklərimə Baxıb tamaşa etdim.Yam-yaşıl göyərtidən Qalmamışdı bir əsər.Ağappaq kələm görüb Qardan keçdim bir təhər.Babam dilləndi:–Qızım,Kələm olub nə gözəl.Nə qədər istəyirsən,De,yığım,yaxına gəl.Dedim:–Bu,mən görəndə Gömgöy idi,babacan.İndi qardan bərk qorxub,Ağappaq olub yaman.Bacım kələmi sevmir,Baba ona bənd olma.Bir-ikisi bəs edər,Nənəm bişirər dolma.ÇÖMÇƏ QUYRUQ Kiçik balıqlar gördüm,Göldə bərk-bərk üzürdü.Kiçik quyruqlar ilə İti xətlər düzürdü.Neçəsini tutsam da,Neçəsini itirdim.77 Diri qalanlarını Evimizə gətirdim.Akvariumda onlar Daha yaxşı oldular.Gah ortada üzdülər,Gah otluğa doldular.Bacım bağçadan gəldi,O da gördü sevindi.–Balıqlara yem verək.Dedi:–Acdılar indi.Onlara çoxlu-çoxlu,Hər cürə yemək verək.Mağazada satılan Xırda qurd,çörək verək.Böyüdükcə böyüsün Həm də çoxalsın sayı.İri,xırda balıqlar Başına alsın çayı.Onlardan qızıl balıq,Hələ nərə də olsun.Sayını lap artıraq Qoy ki,hərədə olsun.Qız çox danışacaqdı Birdən gəldi atamız.Elə bir söz danışdı,Donub qaldıq hamımız.Dedi:–Əsil balığı Tamam unutmusunuz.Yerinə çömçə quyruq – Qurbağa tutmusunuz.78 İNCİDİ Nə qədər çağırsa da Nənə tezdən Arazı.Gözünə qonan yuxu,Onu etdi narazı.Oğlan yaxşı yuyunub Gözünü bərk-bərk sildi.Kipriklərə yapışmış Yuxunu qova bildi.O,səhər yeməyinə,Gəlib əyləşən zaman.Gördü hər şey qoyulub,Ancaq bom-boşdur fincan.Soruşdu:–Südüm hanı ? Onu kim içib,nənə ? İnsafsız bir damcı da Heç saxlamayıb mənə.–Əzizim,kim olacaq ? Sənin sevdiyin inək.Balasını doydurub Sən yerdən qalxanadək.–Nə pis inəkdir,nənə,Axı,olmaz bu təhər.Neçə dəfədir südsüz Qalıram səhər-səhər.Onun ağ buzovunu Damdan çıxardıb ataq.Özünü də bilmədən Tezcə aparıb sataq.Mən də söz verirəm ki,Günü elə bu gündən.Bir dəfəlik əl çəkim Onun dadlı südündən.79 GÖZLƏYİRLƏR Pəncərənin önündə Durmuşam səhər-səhər.Gecə o ki,var yağıb Qara bürünüb şəhər.Bir dəstə sərçə qonub Çılpaq tut ağacına.Budaqlarda dayanıb Baxırlar ac-acına.Mənim yazığım gəlir,Tez mətbəxə qaçıram.Onlara dən gətirib,Pəncərəni açıram.Atam da kömək edir.Deyir:–Uzağa atma.Quru yerə səpələ,Qarın içinə qatma.Soruşuram:–Atacan,Hanı o biri quşlar? Yoxsa,bizdən inciyib,Başqa yerə uçmuşlar? Atam dillənir:–Qızım,Qış düşdüyünə görə.Onlar uçub gediblər,Havası isti yerə.–O,isti ölkələrdə Xəstəlik var,atacan! Qiripə yoluxarlar Oraya uçan zaman.Elə bunun üçün də Gözəl sərçələr bizdən,Heç bir yana uçmayıb,Gözləyirlər yemək,dən.80 BİŞİRİRƏM Güllü gəzməyə çıxdı,Şəhərə axşam üstü.Gördü hər yanı basıb,Ağappaq,qatı tüstü.Geri dönüb soruşdu; –Nə qəribədir,nənə.Tüstüdə gəzişirəm,Gözümə etmir heç nə.Amma duranda sənin Təndirinin başında.Adam dayana bilmir,Boğulur göz yaşında.Nənəsi dedi:–Güllü,Qızım,bunu yaxşı bil.Havanı sıx bürüyən Dumandır,tüstü deyil.Duman su damlasıdır,Yer qida alır ondan.Mer-meyvəylə,taxılla ; Məhsulla dolur hər yan.Mən də acı tüstüdə,Könülün istəyən tək.Təndirdə bişirirəm,Dadlı,ətirli çörək.81 NİYƏ GƏLMƏDİN Çoxdandır gözləyirəm,Hazırlıq da görmüşəm.Yamyaşıl yolka alıb,Rəngarəng lent hörmüşəm.Oyuncaqlar asmışam,Hər biri işıq saçır.Əl vururam rəqs edir,Biri-birindən qaçır.Şaxta baba,qarqız da Səni ürəkdən anıb.Öz xonçasıilə gəlib,Yolka altda dayanıb.Niyə nazla gəlirsən? Mən darıxıb qalıram.Bəzənmiş pəncərənin Örtüyünü açıram.Elə bil unudubsan,Görünmürsən heç yerdə.Birdən gəlib çıxmasan,Necə dözərəm dərdə?! Televizor üstündə Saata baxıram mən.Əqrəblər əvvəlki tək,Öz işindədir şən-şən.On ikiyə az qalır,Açıqdır göyün üzü.Süfrələr arxasında,Hamı gözləyir düzü.Sən yoxsan,niyə yoxsan.Vaxt gəlib sona çatır.Badələr cingildəyir,Əhval-ruhiyyə artır.82 Durub bayıra çıxdım,Ay da işıq saçırdı.Buludlar lay-lay olub,Karvan yolu açırdı.Səni gəzdim tapmadım,Məni qoydun intizar.Nə oldu,harda qaldın,Niyə yağmadın,ay qar! ARZUNUN ARZUSU Arzu soruşdu:–Baba,De nə iş görür,çoban? Rəhim “ babam çobandır”.Deyir bizə hər zaman.–Heyvanları otarır,Bol olsun yağ,süd,qatıq.Uşaqlar yeyib doysun,Bir az da qalsın artıq.–Ay baba,onda mən də Gedib çoban olacam.Toyuqları otarıb,Yanlarında qalacam.Yumurtaları yığıb Gətirəcəyəm evə.Hədiyyə verəcəyəm,Dostlara sevə-sevə.83 GÜLŞƏN Oyuncaqlar içində Görərkən xallı maral.Gülşən dedi:–Nə olar? Ata,ondan mənə al! O biri gün səhəri Şıltaqlıq etdi Gülşən.Dedi:–Ata,maraldan Get birini də al sən! Atası bu dəfə də Çəkdi onun nazını.Gedib alıb gətirdi,Razı saldı qızını.Üçüncü dəfə yenə Qız inadkarlıq etdi.Xallı maral aldırıb,Son arzusuna yetdi.Mağazanın yanından Bir də ötəndə onlar Atası dedi:–Qızım,Alım? Xallı maral var.Qız başını buladı Cavab verdi:–Bəs edər,Yoldaşlara payladım Lazım idi nə qədər.DESİN –Qızım,hara getmişdin? Səni gözləyir baban.Elə hey xəbər alır,Necə olub bayaqdan? 84 –Cücələri qovurdum,Bağçada idim,nənə.Dedim çiyələk yığım Xəstə babama yenə.–Barı yığa bildinmi? Hanı,bir göstər görüm,Ay mənim dərrakəli,Əqilli,qəşəng gülüm! Qız ovcunu açdı,Kiçik çiyələk vardı.Hələ qızarmamışdı,O,sanki bəxtiyardı.Üz tutub nənəsinə Dilləndi:–Babam yesin Gedib yenə yığaram,Qoy mənə sağ ol desin.İKİNCİ ADI –Badımcanın qarnından Çıxana,sən ay nənə.Kürü adı vermişdin.Axı,bu nədir,bəs nə? Özü də yup-yumuru.Rəngi qaradan-qara.Əlimə götürürəm,Oxşayır kiçik şara! –Gülüm,elə bunun da Qara kürüdür adı.Yeyəndə hiss edirsən,Ayrı-ayrıdır dadı.Bunu balıqlar doğur Dənizdə,göldə,çayda.85 Özü də bir,beş deyil,Saysız-hesabsız sayda.–Nənəcan,onda deyin,Balığın övladıdır.Həqiqi adı deyil,Bu,ikinci adıdır.AXIR QAN Qaraqum çöllərində Üç-dörd hürgüclü dəvə.İti tikan kolları Yeyirdi sevə-sevə.Güllü kinodan sonra Dedi:–Qorxdum atacan.Onların ağızından İndi yəqin axır qan.AĞ ELƏ Ağ quzunu görərkən Çox xoş gəldi Günelə.Dedi:–Quzum qaradır,Ata,onu ağ elə.AL ÇƏTİR Atası çətir aldı,Güclü yağış yağanda.Paltarı islanmasın Qızı çölə çıxanda.86 Qızı dedi:–Ay ata,İtimlə gəzirik bir! Yağışdan islanmasın,Gəl ona da al çətir! GÖZÜNÜ YUXU ALIR Nəvə höcətdir yaman Yemək istəmir xörək.Deyir ki,nənəm mənə Nağıl danışsın gərək.Nənə nağıl söyləyir,Elə bil layla çalır.Qız sonadək dinləmir,Gözünü yuxu alır.QIZIL DEYİL “Qızılqum” zonasına Gəldi balaca Rahil.Dedi:–Ata hanı bəs,Qumu heç qızıl deyil? GÖNDƏRƏRDİM Ad günündə Aygünə Qardaşı verdi ağ gül.Dedi:–Günün keçsin şən,Həmişə de,oyna,gül.87 Qız dedi:–Hə gözəldir,Qəşəngdir güllər,qardaş.Bizim bağçamızda da Beləsi olaydı kaş! Səhər sübh tezdən qalxıb,Mən hər gün su verərdim.Uşaqların ad gününə Gül yığıb göndərərdim.ƏKƏK Qonşunun həyətində Çiçəklə bəzənib nar.Günəşin şəfəqindən Parıldayırdı par-par.Balaca lalə görüb Yaşıl həyətə çıxdı.Yerə düşmüş çiçəyi Ağ döşlüyünə yığdı.Gəlib dedi:–Ay baba,Bax,yığmışam bir ətək.Çiçəkləri aparıb Öz bağçamızda əkək! ALAR –Qızım,səhər açılıb,Yatdığın bəsdir,oyan.Hava nura boyanıb,Ətriyyat saçır hər yan.Gözləri yuxuludur,Aça bilmir Sənubər.88 Gizlin-gizlin boylanıb,Xəbər alır bir təhər.–Nənə,günəş çıxıbmı,İstiləşibmi həyət? Toplanım da qalxıbmı? Aparım verim süd,ət.–Bəlkə,günəş çıxmadı,Qızım onda nə olar? –Sənubər də oyanmaz,Bol yuxusunu alar.ANCAQ Fikusdan yarpaq düşdü,Bunu görərkən Aygün.Dibçəyə yaxın gəlib,Bərk ağladı bütün gün.Soruşdu:–Sarı yarpaq Nədən düşdü,ay nənə? –Qəşəng qızım,bunu bil! Saralan hər bir yarpaq.Budağında qalmayıb,Yerə düşəcək ancaq.QARĞANIN QOZU Şabalıt ağacının Altında gördü Nübar.Şehli otun içinə Düşmüş iri bir qoz var.Onu tezcə götürüb Evlərinə yönəldi.89 Bərk hay-küy sala-sala,Babaya tərəf gəldi.–Bax şabalıd ağacı,Dilləndi:–Gətirib qoz.Çoxlu təmizləsəm də Rəngi getmir,qalır boz.Babası gülümsəyib Dedi:–Qızım,eşit bil.Onu qarğa gətirib,Ağacın qozu deyil.BİR ÇİÇƏK DƏ QOYMADI Bir nar ağacı əkdi Babası Aygün üçün.Ona qulluq göstərdi Qoçaq nəvəsi hər gün.Ağac xeyli böyüdü,Gələndə bahar çağı.Qırmızı gül açdı Qızardı hər yarpağı.Aygün yaman sevindi,Baxdı-baxdı dayandı.Bacısı üçün yığdı,Bir dənə də qoymadı.QORXUR Balaca Əminənin Qəribə aləmi var.Heyvanxanaya gedib,Vəhşilərdən həzz alar.90 Ayıya yemək verər,Şir,pələnglə əylənər.Meymuna yaxın düşüb,Onun ağzını əyər.Zəncirlə bağlı görüb,Konfet uzadar filə.Nəhəng yeməyən zaman,Onu hey tutar dilə.Hər heyvanla danışar,Sovqatını unutmaz.Gətirdiyi yeməkdən Pay verər çox,ya da az.Di gəl ki,evə gələndə Başqa cür şakəri var.Qarışqanı görəndə Qorxub bayıra qaçar.NARAZILIQ –Ata,təzə fantanın Yanında oturdum şən.Gün o qədər vurdu ki,Evə güclə gəldim mən.Böyük ağacı yoxdur,Dincəlsən kölgədə.Buna görə başım da Ağrımazdı bəlkə də.–Qızım,doğru deyirsən,Amma,sənə sözüm var.Elə yerə gedərlər; Ya səhər,ya da axşam.91 YEYİM TUT –Ağ tutun hamısını Birdən çırpdın,ay nənə.Sabah tezdən yeməyə Heç nə qalmadı mənə.–Yenə də yetişəcək,Qızım,səhərə qədər.Əl uzadıb yeyəndə Dadacaq sirin-şəkər.–Ağaca çıxmaq üçün Nənə,gəl əlimdən tut.Gecəni orda yatım,Səhər tezdən yeyim tut.GƏZDİRƏRƏM –Nənə,ağ toyuğumuz Çöl-bayırda görsənmir.Gedib hinə baxmışam,Sakit yatır tərpənmir.–Yumurtalar üstündə Qızım,kürt yatır toyuq.Əgər gəzməyə çıxsa Onlara olar soyuq.Daha bala çıxartmaz,Cücələrsiz qalarsan.Özümüzdə olmasa Hardan cücə alarsan? Səhəri gün sevincək Nəvəsi dedi:–Nənə,Bilirsən nə etmişəm? Gedək göstərim sənə.92 Yumurtaları bir-bir İsitmişəm tavada.Cücələr tez çıxsalar,Gəzdirərəm havada.NİYƏ Marketdən nənəsilə Konfet aldı Əminə.Yaxşılarını seçib,Yığdı gombul əlinə.Nənəsinə deməmiş Pişiyə tərəf qaçdı.Onun yeməsi üçün Tezcə əlini açdı.Pişik heç göz ucu da Baxmadı Əminəyə.Qız dedi:–Nənə,pişik Məndən inciyib niyə? GÜLBUTANIN QAYĞISI Gülbuta quzusuna Doyunca ot verirdi.Onu anasından çox,Əzizləyib sevirdi.Bir gün bağça zamaı Apararkən özü ilə.Nənəsi qucaqlayıb Nəvəni tutdu dilə:–Can-ciyərim,qoy quzu Həyətimizdə qalsın.93 Yonca yesin,su içsin,Tər-təmiz hava alsın.–Birdən yadından çıxar,Quzum ac qalar,nənə.Xəstələnib eləsə,Onda nə edərəm,nə? LAP YUXARIDAN Bacım məndən kiçikdir,Yaxşı düşünmür hələ.Üç-dörd rəngli qələmi Seçib götürür ələ.Əlvan şəkillər çəkir; Ağac,çiçək,gül,qanqal.Çətinliyə düşəndə O an salır qalmaqal.Qız şəkili də çəkir,Başı bədəndən böyük.Sinə üstə sallanır,Hər rəngə boyanmış tük.–Belə nə üçün?-deyə Sual edirəm ondan.–Bu mən özüməm!–deyir,–Yaxşı bax sən də qan.İstəyirəm çəkdiyim Şəkillərə hər zaman.Aşağısından deyil,Baxım lap yuxarıdan.94 NƏVƏMİZ –Nəvəmiz böyüyəndə,Arvad,çalışıb gərək.Ali hərbi məktəbə,Oxumağa göndərək.–Başıma xeyir,kişi,Ötüb keçib neçə il.Bu vaxtadək bilmirsən Nəvəmiz oğlan deyil?! SUYA QƏNAƏT EDİN –Dondurmanı yemisən Ağzın,burnun batıb.Elə yaxmalamısan,Sir-sifətinə çatıb.Get yataq otağına,Üst köynəyini soyun.Hamamın suyunu aç,Səliqə ilə yuyun.Yoxsa ki,baban görər,İnciyib küsər səndən.Deyər ağıllı balam,Natəmiz olub nədən.–Nənə,hava istidir,Krantda su azalıb.Gülləri sulamışam Deyəsən lap az qalıb.Olmaz ki,əl-üzümü Qətifə ilə silim.Elə tər-təmiz olsun Ağzım,üzüm,əlim.95 Axı özün deyirsən,Tozlu yerə az gedin.Suyu çox işlətməyin,Ona qənaət edin.TURŞDUR Xörəklərin içində Ən dadlısı,ən ləzizi.Dovqadır mənim üçün,İştahımın əzizi.Dayım fermer olmuşdu,Vardı çoxlu heyvanı.Dedim:–Gedib oradan Gətirərəm ayranı.Dayım yaylaqda məni Qarşıladı mehriban.Qatıq dolu nehrələr Çalxalanırdı bu an.Mətləbi uzatmadım Dedim:–Dayı,gedirəm.Bir az ayran verməyi,Səndən xahiş edirəm.Elə bil ilan çaldı,Kişi pərt oldu yaman.Dedi:–Bu dəfə turşdur,Nəhrədən çıxan ayran.96 SİÇAN YEYİB Ailənin əzizi Şirin dillidir Mələk.O qədər sevimlidir,Ona deyirlər “Çiçək”.Bir gün onu anası Əzizləyib oxşadı.Təzə çörək almağa Mağazaya yolladı.Qızın səbri çatmadı Dəhlizə çatar-çatmaz.Çörəyin qırağından Dişləyib yedi bir az.Anası soruşanda Heç də bilməyib eyib.Dedi:–Anacan,yəqin Marketdə siçan yeyib.NAĞIL PAYI Bağçamizda ağacdan Düşdü üç şirin alma.Gəl,görməmişlik etmə,Sənin olmasın,amma.Biri anamın olsun,Biri bağbana çatsın.İstəyir kəsib yesin,İstəyir yerə atsın.Biri də dərs öyrədən Gözəl müəlliməmə.Onun sayəsində mən,Göz açmışam aləmə.97 Üç il əvvəl öyrədib Üç saymağın yerini.Ona görə almanın Ona çatır şirini.İSTƏMİRƏM Kiçik yaşlı Aytənin Qayğısına qaldılar.Yanında kiçik çarxlı,Velosiped aldılar.Tək başına sürərkən Bərk aşırıldı Aytən.Həyət asfalt olsa da,Bilmədi oldu nədən.Nənəsi qaldırarkən Bərk-bərk ağladı Aytən.–Belə adam yıxanı,Dedi:– İstəmirəm mən.GƏTİR Gecənin yarısında Yuxudan qalxdı Aysu.Dedi:–Nənə,yanıram.Mənə tez gətir çay,su –Hansını istəyirsən? Qızım,gəl birini seç.Ya limonlu çay istə,Ya da bulaq suyu iç.98 –Ayrıca istəmirəm,Nənə olmasın bir-bir.Get bir stəkana tök,İkisini də gətir.DUEL Evdən incimiş Məstan Güc-bəla ilə gəldi.Haradasa böyütmüş Üç bala ilə gəldi.Bu,hədsiz sevindirdi,Bərk darıxmış Gülnarı.Qucağına götürüb Əzizlədi onları.Balaların günləri Beləcə yaxşı keçdi.Hər biri bol-bol yedi,Doyunca da su içdi.Bir gün evdə göründü Boz bir siçan balası.Uzaq gedə bilməyib Oldu küncdə qalası.Onlar bir-birlərinə Baxdılar saymazyana.Siçan balası qorxub Çəkildi bir az yana.Gülnar gəlib çatanda Gördü bala siçanı.Bala pişiklər əzib,Taqətsiz qalıb canı.99 SÖYLƏ Yayın qızmar bir çağı Nənəsi dedi:–Aytənə.–Hava yaman istidir Yaxın gəl qurban sənə.Bilirəm çox sevirsən Qaymaqlı dondurmanı.Get atandan pul götür.Alan vaxt bax,tanı.Qızım,deyib güldüyün Azəri yadına sal.O qəşəng bala üçün Birini də artıq al.Axı,onun atası Dünən gələndə evə.Dondurma gətirmişdi,Səni də sevə-sevə.Bu sözü eşidəndə Aytən dayandı bir az.Dedi:–Bilirsən,nənə,Axı,bu,heç cür olmaz.Atamın pulu birdən Qurtarsa nə edərik? Söylə,kimin yanına Pul almağa gedərik? 100 HƏM DƏ AYTƏNƏ Uşaqlar arasında Hamıdan mehriban,şən.Bir neçə gün bağçaya Gəlmədi kiçik Aytən.Dostum üçün darıxıb Nənəmlə bir yerdə mən.Xəbər bilmək istədik,Bağçaya gəlmir nədən? Aytən bizi görən tək Qışqırıb bərk ağladı.Nənəmdən ayrılmayıb Axşamadək saxladı.Dedi:–Uşaqlar kimi Mənim də nənəm vardı.O,birdən xəstələndi,Həkim gəlib apardı.Yamanca darıxıram,İndi mən nənəm üçün.Pəncərə qabağında Gözləyirəm bütün gün.Amma hamı deyir ki,O,gəlməyəcək daha.Köçəri quşlar kimi Çıxıb gedib uzağa.Ona yazığım gəldi,Mən dedim ki,ay nənə.Nənə olmazsan mənə,Həm də dostum Aytənə? 101 BİLMƏDİN Evdə kiçik bacısı Xəbər aldı:–Ay Anar,Atamın maşının Neçə dənə çarxı var? –Sən ki,saymaq bilirsən,Bacım,cəmi dörd dənə.Bu cavabdan sevinib Əl də çaldı Dürdanə.Dedi:–Qardaş,bilmədin Beşincisi də var axı?! Yadından çıxartdın,Sən,arxadakı çarxı.QOY YAŞASIN Qışın oğlan çağıdır,Hər tərəf buzdur,qardır.Hamı bilir ki,onun Belə sərt üzü vardır.Pəncərə şüşələri Bağlasa da qalın buz.Bəzisi çiçək-çiçək,Bəzisi ulduz-ulduz.Nəzərimi cəlb etdi Donmaqdaydı bir arı.İstəyirdi bir təhər Uçsun sobaya sarı.Mən pəncərəyə gəlib,Onu asta götürdüm.102 İsti nəfəsim ilə Yavaş-yavaş üfürdüm.Ovcumda bir xeyli Qalıb dirçəldi arı.Donu tamam açıldı,Özünə gəldi arı.Yaxına üçmaq üçün Bir az dincini aldı Ovucumdan sovuşub Barmağımı bərk çaldı.Qızım görüb dilləndi:–Yaxşılıq nəyə gərək.Bu ki,bal verən deyil,Atacan,gəl öldürək.–Ayın,ilin bu vaxtı Qızım,o ki,sağ qalıb.Qoy yaşasın nə olar,Bir barmağımı çalıb.EDƏK XİLAS Evlərinin yanında Çox soyuq bulaq vardı.Güclü yağış yağsa da,Suyu duru olardı.Banu bir qab götürüb,Ondan içmək istədi.Tikanlı qanqallıqdan Asta keçmək istədi.Yenicə çatmışdı ki,Yam-yaşıl bir qurbağa.Birdən-birə sıçrayıb Düşdü soyuq bulağa.103 Banu qabı tullayıb Evlərinə bərk qaçdı.Pilləkandan qalxıb,Ağır qapını açdı Qorxa-qorxa dilləndi:–Mən eyləmədim heç nə.Yaşıl qurbağa özü Bulağa düşdü,ay nənə! Nənəcan,yalvarıram Gəl sözümə qulaq as.O,boğulub ölməmiş Tez gedək,edək xilas.YAŞAYIR Meşədən gətirilən Ağac tez alovlandı.Hər tərəfə od saçıb Bir neçə saat yandı.Kösövdən gözəl qoxu,Xoş rayihə yayıldı.Payızda bahar gəldi,Sanki güllər ayıldı.Babam dedi:–Təbiət Meşəyə verir rəvac.Onun saf havasından Yaşayır hər bir ağac.104 MƏSLƏHƏT Şirniyyatı çox yedi Ərköyün şəkər bala.Dedi:–Dişim ağrıyır,Düşmüşəm yaman hala.Həkimdən bərk qorxuram,Gəlsin anam,atam tez.Nənəmə,babama da Deyin ləngiməyək biz.Yaxşı bir həkim tapın,Dişimə qoysun dərman.Kiçik qardaşı Hünər Ona dedi bu zaman:–Bacım,əgər mənim tək Çox az yesən konfeti.Heç bir dişin ağrımaz,Ah-uf etməzsən qəti.İÇİM Şəlaləyə baxmaqdan Doya bilmədi Zümrüd.Ucadan tökülən su Gördü dönüb olur süd.Sonra da köpüklənib,Dörd bir tərəfə axır.Yayıldığı yerdən də Ağappaq buxar qalxır.Qız baxıb-baxıb dedi:–Nə gözəldir,atacan! Get gətir isti süddən İçim bir iri fincan.105 KÜLƏYƏ QARŞI Günəşli bir gün idi,Hava birdən dəyişdi.Aynur soruşdu:–Nənə,Bu necə olan işdi? Oynadığımız yerdə Birdən çoxaldı külək.Ağacların başından Uçuşub getdi çiçək.–Bu hava axınıdır,Qızım,gəlir şimaldan.Öz şıltaqlığı ilə Hamını salır haldan.–Nənə,küləyə qarşı Belə iş etmək olar? Qabağını kəsməyə Çəkələr uca hasar.QƏHRƏMAN GÖVHƏR Bir neçə gündən sonra Bağçaya gəldi Əli.Başı sarıqlı idi,Üz-gözü gülməli.Müəllim xəbər aldı:–Əli,kim vurub səni? Eybəcər hala salıb Sifətini,çənəni.–Həyətdə iri bir qoç Üstümə cumdu birdən.106 Buynuzu ilə vurub,Şişirtdi neçə yerdən.Gövhər dedi:– Gününü Bilmirəm unutmuşam.Əli deyən o qoçun Buynuzundan tutmuşam.Uşaqlar qorxu ilə Dedilər:– Ay,ay aman.Gövhər necə qorxmazdı,Qəhrəmandır,qəhrəman.Qız dedi:–Qoç bağlıydı Yekə bir kəndir ilə.Yiyəsi sığallayıb,Onu tuturdu dilə.TƏSİR EDİB –Ay baba,necə olub Qışdır,daha yağmır qar? Uşaqlar darıxırlar.Deyə soruşdu Elqar:–İllər dəyişik düşüb Qızım,çaşıb kainat.Ona da təsir edib Yeni iqtisadiyyat.107 YEKƏDİR Aldığım ayaqqabı Eyvah,qəribə çıxdı.Bir tayı böyük oldu,Biri ayağı sıxdı.Müdir xəbər tutunca Xeyli keçirdi təlaş.Bildirdi:–Ayağının Biri yekədir,qardaş.YEMƏZ Şaftalını soyarkən Düm ağ bir qurd göründü.Yavaş-yavaş tərpənib,İlan təki süründü.Xəyalə qorxub dedi:–Oy,o,elə nədir,nə? Qoyma yaxına gəlsin,Məni yeyər,ay nənə! –Can qızım,heç də qorxma,Ayağa qalx,oyna,gəz.Şaftalının qonağı,Heç vaxt səni yeməz.GƏL.Gəl,gəl ay yay günləri,Qızdır hər ay,günləri.Şirələndir şanını,Xiyarın al canını.Şirələndir qovunu,Uşaqlar sevir onu.108 Qoy sulansın şaftalı,Axsın əncirin balı.Armuda da nəzər sal,Lalıxlasın turş zoğal.Portağal,alma,qoz,nar,Onların da yeri var.Nə çox torpağın barı,Əsirgəmə sən varı! Gəl,gəl ay yay günləri,Qızdır hər ay,günləri.QORXUB GETDİ Yaman vas-vası idi,İyrənirdi hər şeydən.Pişiyə toxunanda Tamam düşürdü heydən.Sabun ilə o ki,var Əllərini yuyardı.Bundan sonra özündə Bir təmizlik duyardı.Bir gün qonşu həyətdə Şahmat oynayan zaman.Quyruğunu oynadıb,Ona sürtündü Məstan.Kişi baxıb gördü ki,Pişik həddini aşdı.Özünü bərk itirib,Oradan uzaqlaşdı.Onu görən bir uşaq Çoxlu gülüb,qəşş etdi.Dedi:–Baxın əmiyə,Pişikdən qorxub getdi.109 ATASI YANAR Balaca totuq Şəhla Yedi acı soğanı.Hıçqırığı götürdü Ev-eşiyi,eyvanı.Qardaşı dedi:–Dayan! Bunun çıxış yolu var.Üstə sirkə tökərəm,Bacı,atası yanar.DƏRS APARIR Göyçəməndə otlayan Sürüyə baxdı Səba.Dedi:–O ağ quzunu Get,mənə gətir,baba! –Bu saatı gedərəm,Ay baban,sənə qurban.Dediyini alaram,Neçəyə desə çoban.–Babacan,çoban nədir? –Quzuları otarır.–Daha de müəllimdir,Onlarla dərs aparır.SAKİTLƏŞDİ XURAMAN Yağışlı bir havada Keçən vaxtı küçəni.Sel götürüb apardı Gödək qanad cücəni.110 Anasının səsinə Qaçıb gəldi Xuraman.Axan cücəni görüb,Sudan çıxartdı o an.Geri dönüb yalvardı:–Nənə,mənə kömək et.Cücəm bərk xəstələnib,Həkimin yanına get.Qoy gəlib baxsın ona,Versin hər cürə dərman.Nənə:–Baş üstə! – dedi.Sakit oldu Xuraman.PESOK QATIM Bazardan qarpız aldım,Kəsdim bir təhər çıxdı.İçi qandan qırmızı,Amma ki,zəhər çıxdı.Satıcıya üz tutdum,Alt-üst oldu ovqatım.Dedi:–Oğlum,nə edim,Deyirsən pesok qatım?! OYUNÇUNU GÖZLƏYİR Axşamdan yağış yağır,Bağ-bağçaya su dolub.Evimizin həyəti Kiçik gölməçə olub.Üstünə düşən yağış Şəffaf şara bənzəyir.Elə bil bilyarddır,Oyunçunu gözləyir.111 KƏS BUNUN BAŞINI Narı çox sevir bacım ,Axşam-səhər deyir:–Nar.Olmayanda qışqırır :–Tez alın,mənə nə var ? Hələ yeməyi bilmir ,Çoxunu yerə tökür.Üst-başını bulayır,Olur yaman hirsli,kür.Narı əlinə alıb O,silir göz yaşını.Deyir:–Nənə,nə olar ,Gəl kəs bunun başını.YEKƏ QIZ OLANDA Sevimli,qəşəng qızdır Balaca,totuq Aysel.Saçında bantı da var,Bir lalədir elə bil.Aysel gəzməyi sevir,Təzə donunu geyir.–Ata,ana,tez olun! Nənəyə gedək! – Deyir.Nənəsigildə Aysel Sakit dayana bilmir.Gözünə dəyənləri Töküb dağıdır bir-bir.Atası danlayanda Deyir:–Kiçiyəm hələ.Yerə tökdüklərimi Ala bilmirəm ələ.112 Gözləyin bir böyüyüm,Lap yekə qız olum mən.İndi dağıtdığımı Onda yığaram hökmən.YƏHƏRİ VAR Bütün atları keçib Cıdırdan qayıdan baş.Qız bağanı göstərib Dedi:–Görürsən qardaş.Bunun da yəhəri var,Necə də bağlanıb bərk.Yarışda yəqindir ki,Dostlarını keçəcək.TEZ GƏLSİN Nənəm dedi:–Ay oğul,İrəli qaçır saat.Apar ustaya göstər,Təmir etsin babat.Birdən-birə az deyil İki-üç saat qaçır.Vaxtı düzgün göstərmir,Başıma oyun açır.Nənəsini dinləyib Dedi balaca Gülşən:–Saatın əqrəbini İrəli çəkmişəm mən.İstəyirəm ki,günlər Tezcə gəib ötüşsün.113 Qar əriyib yox olsun,Pəncərədən gün düşsün.Torpağımız qayıtsın,El-obalar düzəlsin.Atam da əsgərlikdən Evimizə tez gəlsin.YEMƏK VERƏRİK –Qızım,səndən ayrılmaq Mənim üçün çətindi.Gəl,çoxlu öpüm səni,Yola düşürəm indi.Uzaq,isti ölkəyə Ərəbistana sarı.Düz bir ay gəzəcəyəm Qum bürümüş diyarı.–Ata,geri dönəndə,Qumlu ölkədən mənə.Yaxşı oyuncaq seçib Sən gətirəcəksən nə? –Mənim getdiyim yerdə Qızım,yadda saxla bil.Dəvədən başqa özgə Heyvan yaşayan deyil.–Onda dəvə al gətir.Dostlarımla bərabər,Ona yemək verərik Atacan,axşam-səhər.114 YAZIB,DEYİB SÖZÜNÜ –Ata,deyirlər Marks Olub uludan-ulu.Üzünü qırxdırmağa Amma çatmayıb pulu.–Oğul,deyə bilmərəm,Əgər ki,olsaydı sağ.Ağ saqqal bu barədə Özü verərdi soraq.Heçin saqqal saxlayıb Tamam tutub üzünü.Qalın-qalın əsərdə Yazıb deyib sözünü.UZAQ DÜŞƏNDƏ Anasiz dənlənirdi,Ağ cücə,sarı cücə.Çox çətin yemlənirdi,Hər iki ları cücə.Onlardan çıxdı biri,Qabağa diri-diri.Özü üçün yol açdı,Yem olan bağa qaçdı.Otluqda pişik tutdu,Onu bir anda uddu.O biri də sürüşdü,Dərin quyuya düşdü.115 ÇƏKƏK ÜZ Təzə kondisioner Quraşdırdıq eyvana.Səp-sərin hava axdı Evimizdən hər yana.Amma güclü səsindən Yata bilmədim gecə.Çıxış yolu axtardıq,Səsini kəsək necə? Atam dedi:–Gəlin biz Onu işlədək gündüz.Gecələri yatanda Yun yorğandan çəkək üz.GƏTİRƏYDİN –Baba,mehriban baba,Bir mənə də qulaq as.Bağdan gələndə niyə,Gətirməmisən gilas? O biri nəvəsindən Əl çəkib dedi baba:–Boş yerim qalmadı ki,Gilas yığım qaba.Dodaqları büzülüb,Bərk kövrəldi Gülsəba Dedi:–Ağacı kəsib Gətirəydin,ay baba.116 GEC OLSAYDI.Həyətdə ağac əkdim,Böyüdü kiçik fidan.Çəhrayı çiçək açdı,Ətirlə doldu hər yan.Hələ boya çatmamış,Bir sərgərdan,xətakar Çiçəyini qopardıb Yerə atdı o ki,var.Deyrəm,çiçəyini Gec açsaydı yasəmən.Ona toxunmazdılar,Dünya olardı gülşən.SƏRÇƏ AVAZI Gül-çiçəkli bağım var,Yanından gur çay keçir.Quşlar zəngulə vurur,Soyuq suyundan içir.Bülbül,qumru,sığırçın,Qaratoyuq,qızlar quşu.Oxuduqca oxuyur,Adamın gedir huşu.Sərçə də gül başında Çoxaldıb cik-cikini.Elə hey çalışır,Oxusun bülbül kimi.117 TAPILMARAM,YOX YERDƏN –Nənəyə baş çəkməyə Niyə gəlmədin dünən? Bütün günü həyətdə Oturub gözlədim mən.–Ay nənə ,anam dedi:Gün tutulacaq bu gün.Qaranlıq olacaqdır,Həyət,küçə büsbütün.Mən də fikirləşdim ki,Durub gəlsəm birdən.Yolu azıb itərəm,Tapılmaram,yox yerdən.GEDƏCƏK HARA Həyətdə bir bitki var,Yaman həddini aşır.Gecə-gündüz boy atıb,Ağaclara dırmaşır.Mənim ağacıma da Bərk-bərk sarılıb çıxır.Boynunu qucaqlayıb,Budaqlarını sıxır.Xırda çiçəklər açıb Min yaraşıq versə də.Meynə təki uzanıb Ağacı salır dərdə.Deyirəm:–Bu ki,belə Dolanır budaqlara.Uzanıb,hey uzanıb,Axır gedəcək hara? 118 SABAH Zəhlə tökən bir xoruz Qoca,cavan,uşağı.Banlayıb qaldırardı,Gündüz,həm axşamçağı.Birdən səsi kəsildi,Dinc nəfəs aldı hamı.Sahibinə rast gəldim,Həyətdə bir axşamı.Xəbər aldım:–Xoruzun Nə iş gəlib başına? Yoxsa kəsib ətini,Sən qatmısan aşına.Dedi:–Bərk inciyirəm,Bu sözündən Vaallah.Xəstə idi,sağalıb Yenə də gələr sabah.GİZLƏNİB –Yarpaqların üstündə Baba,çoxlu qurd vardı.Onları kimlər tutub,Hansı yana apardı? –Onlara ad veriblər,Xaricdən gələn böcək.Yerindəcə qırıldı,Qızım,dərman vuran tək.Nəvə ağacdan yığıb,Qozu sindıran vaxtı.Ləpələrin içindən Çıxan ağ qurda baxdı.119 Baba,ay baba,tapdım.Qız dilləndi sevincək.–Qaçıb burda gizlənib,Sənin dediyin böcək.BAĞIŞLAMIR Kiçik qızımı vurdum,Şən-şux kefi qarışdı.Yarım saat keçməmiş,Gəlib özü barışdı.Meşədə kol dibindən Xeyli bənövşə dərdim.Gözəl dəstə bağlayıb,Dərhal ona göndərdim.Qızımla dava-dalaş Bilmirəm neçəncidi.Tanışım meşəbəyi Xəbər tutdu,incidi.İndi nə qədər vaxtdır,Göstərsəm də ciddi səy.Dəstə bənövşə üçün Məni bağışlamır “bəy”.BAL VERƏN DEYİL Arını tutan zaman Sağ əlini bərk çaldı.Elnur götürüb onu Kiçik qutuya saldı.120 Dedi:–Ay baba,gəl bax,Tutmuşam bal arısı.Özü də sap-sarıdır,Bədəninin yarısı.Necə edim ki,onun Sarı balını alım.Çörəyə sürtüb yeyim.Dadından razı qalım.–Elnur bala,baxma ki,Onun rəngi sarıdır.Özü bal verən deyil,Eləcə cır arıdır.GÜLYANAQ Xalam gilə getmişdi Kiçik bacım Gülyanaq.Soyuqdan üzü,gözü,Qar tək olmuşdu dümağ.Gələn kimi qızınıb,Dedi:–Bacı mənə çay.Xalam evində qışdır,Bizim evdə isti yay.YAXIN GƏLMƏYİB Gətirdiyin narlardan Dənələyərkən qaba.Gilələr yerə düşüb,Gizləndilər,ay baba.–Yəqin başa düşüblər,Boşqaba doldurub sən.121 Dadlı,turşməzə narı Qaşıqla yeyəcəksən.Ona görə dənələr Buna dözə bilməyib.Divan altda gizlənib,Sənə yaxın gəlməyib.QAZIM GEDİB İndi yaman dəb düşüb,Hərə bir tüfəng alır.Quşları vuran vurur,Vurmayan pərən salır.Qonşumuz Fətəli də Düşüb böyük həvəsə.Onlarla güllə atıb Sahildə bir nəfəsə.Kişinin elə bil ki,Yanar çırağı sönüb.Bir quş vura bilməyib,Evə əliboş dönüb.Nəvəsi zarafatla Deyib:–Sevimli nənə.Baba gətirən quşdan Yaxşı kabab çək mənə.Bu,çox bərk təsir edib,Bərəyə dönüb baba.Gecəni çöldə qalıb,Dözüb hər bir əzaba.İri bir quş gətirib,Dərisini də soyub.Nəvəsi soruşanda Adını ördək qoyub.122 Bir azdan qonşu Mələk Hər yerə elan edib:–Qazlarımın içindən Ən iri qazım gedib.MƏHƏLLƏ UŞAQLARI Kənan dedi:–Babamla Bağa getmişdim dünən.Hər əlimdə on alma,Götürüb gətirdim mən.Bunu eşidən kimi İrəli çıxdı Çinar.Coşub dedi:–Uşaqlar,Heç bilirsiz nə var? Üç səbət üzümü mən Bağımızdan bir başa Tək gətirdim evəcən.Balaca Gülşən dedi :–Mən də ağaca çıxdım.Nə qədər gilas vardı,Budaqdan bir-bir yığdım.Onlara qulaq asıb Heyrətlə dedi Aytən:–Yaman danışırsınız Axı,deyin siz nədən ? Hər əldə on almanı Heç götürməkmi olar ? Ya üç səbət üzümü,Köməksiz kim aparar ? Hələ yaxşı eşidin,Deyir balaca Gülşən.123 Ağacın budağından Gilası yığmışam mən.–Gəl elə düşünmə sən ! Kənan dedi:–Ay Aytən,Almanı saplağından Tutub gətirmişəm mən.Çinar dilləndi:–Mən də Heç öymürəm özümü.Gətimişəm şəkildə Atam çəkən üzümü.Onlara qulaq asıb,Belə bildirdi Gülşən:–Yığdığım gilasları Oradaca yemişəm mən.GİZLƏNİB Bağda çiyələk gördüm,Meyvəsini tək gördüm.Görünür bacım qalxıb,Evdən bayıra baxıb.Düşüb məndən qabağa,Özünü verib bağa.Götürüb kiçik səbət,Əziz babamla əlbət.Çiyələkləri dərib,Qardaşıma gətirib.Yəqin bu bircə dənə,Gizlənib qalıb mənə.124 NƏNƏSİ Atam,bacım,bir də mən Böyük hədiyyə ilə.Bazar günü yığışıb Yollandıq nənəm gilə.Nənəmin həyətində Vardı toyuq,cücəsi.Gül-çiçəyin içindən Gəlirdi “cib-cib” səsi.Cücələr bap-balaca,Toyuqlar yekə-yekə.Yemək axtarırdılar,Torpağı sökə-sökə.Xəbər aldım:–Atacan,Cücələr cüt-cüt,tək-tək.Onların anaları Hansıdır,nədən bilək? Bacımı bərk qorxuzdu,Bir toyuğun gur səsi.Dilləndi:–Cücələrin Yəqin budur nənəsi.OLA BİLSİN –Atam yumurta alıb Rəngi sarı,rəngi ağ.Mən acmışam,ay nənə! Tez ol bişir qayqanaq.–Yağımız qurtarıbdır,Hecə edim,ay bala.Gözlə atan bəlkə də İşdən gələndə ala.125 –Yumurtaların içi Bax,görünür sarı,ağ.Ola bilsin,ay nənə,Elə onlar yağdır,yağ.DOVŞAN YEYƏN YEMƏKDƏN –Sumkanı doldurmusan,Onlar nədir,ay nənə? –Kök,çuğundur,kələmdir,Borş bişirəcəm sənə.–Nənə,onda deynən ki,Bazarı gəzib,bu gün.Dovşan yeyən yeməkdən Almısan mənim üçün.ÇATSIN ƏLİM Gilaslar şirələnib,Qıp-qırmızıdır,dəyib.Gilaslar ağırlaşıb,Budaqlarını əyib.Fidan çıxıb ağaca,Dərib yemək istəyir.Kiçik budağı tutub,Özünə tərəf əyir.Ehtiyatsızlıq edir,Ayaqları sürüşür.Çox hündür olmasa da Yıxılıb ota dürüşür.Deyir:–Ata,olmaz ki,Sən əkəndə budağı.126 Yuxarıya olmasın,Başı olsun aşağı.Səbətimi götürüb,Mən də səninlə gəlim.Gilasları torpaqdan Yığmağa çatsın əlim.ANA-ATA Bacım çox balacadır,Yeni-yeni dil açır.Oynayanda yıxılır,Ağlamır,durub qaçır.Kimsə yaxınlaşanda Durub üzünə baxır.Onu tanımaq üçün Xeyli gözünə baxır.Onlara yaxın gəlib,Əl uzadır sonra da.Hamını eyni sözlə Çağırır:–Ana,ata.GƏLSƏNƏ Ay Əfsanə,Əfsanə,Tut yetişib bilsənə.Mən yeyirəm sənə nə,Durub bizə gəlsənə.127 GÜLRUHUN YEMƏYİ Evə,eşiyə sığmır,Beş yaşlı dəcəl Gülruh.Uşaqlarla dalaşır,Həmişə olur şuluq.Anam şirin çay,çörək,Pendir,mürəbbə verir.Hətta həyətə düşüb,Çiyələk də gətirir.Qız əvvəlcə çayı içir,Sonra yeyir çörəyi.Üstündən mürəbbəni,Pendiri,çiyələyi.GÜNDƏN YANMASIN Bağçamızda hər rəngdə Bitib ətirli çiçək.Üstündə qanad açıb,Uçur xallı kəpənək.Oyuncaqları ilə Əylənən bacım Sona.Oynamağını kəsib Diqqətlə baxır ona.Deyir:–Anacan,gör bir,Nələr edir kəpənək Qanad ilə yelləyir,Gündən yanmasın çiçək.128 DONMASIN TOYUQ Qonşunun ac toyuğu Bizim həyətə keçdi.Başını arxa əyib.Yavaş-yavaş su içdi.Boyunu yolunmuşdur,Tüksüz qalmışdır toyuq.Dedim:–Birdən üşüyər,Onu incidər soyuq.Anamdan icazəsiz,Mən şfaneri açdım.Yun şarfımı götürüb,Nənəmə tərəf qaçdım.Dedim:–Nənə,can,nənə! Bayır soyuqdur soyuq.Apar şarfımı dola,Donmasın yazıq toyuq.QIZIM,ZARAFAT EDİB Bulaqdan su içərkən Gülnar birdən qışqırdı.Əlindəki fincanı Qumluğa salıb qırdı.Gülnar dedi:–Bulaqdan Su götürmək istərkən.Əl-qolumu dişlədi,Ay nənə,nəsə birdən.Nənəsi bilmək üçün Bulağa yaxın gedib.Dedi:–Bu,gicitkandır,Qızım ,zarafat edib.129 GÜL BALASI OLACAM –Ata,xalam gilə get,Mənə isti süd gətir! Bir də yaddan çıxartma,Gətir şəkərli fətir.–Örüşdən qayıtmayıb,Can qızım,qızıl inək.Bibin sərnic götürüb,Süd sağacaq gələn tək.Küsəyən qız bərk küsdü Dedi:–Ana,mən acam.Onda gedib bibinin Gül balası olacam.ARZUMUZ BUDUR Yayın gözəl çağında,Açılıb qızıl səhər.Ailənin gül qızı,Dünyaya gəlib Gövhər.Üzündən əskik olmur Təbəssüm,sevinc bir an.Dərdi,qəmi unudur,Bu şən körpəyə baxan.Baharın çiçəyi tək Zərifdir bu qızcığaz.Elə bil evə gəlib Əbədi nurlu bir yaz.Kiçicik yanaqları Qızıl gülün qönçəsi.Hələlik qığıltıdır,130 Onun danışıq səsi.Qaşı,gözü qaradır,Qap-qara kəhraba tək.Baxışı nur çiləyir,Qəlblərə çiçək-çiçək.Arzumuz budur bu qız Böyüyüb boya çatsın.Hamını sevindirib,Körpəliyini atsın.Ata-anaya layiq Sevimli övlad olsun.Valideynləri baxıb,Hər işindən şad olsun.ADIM GÖY QIZ QALACAQ –Heç cür başa düşmürəm,Necə olub,ay nənə! Bazardan göy sabunu,Gedib almısan mənə? Qardaşımın sabunu Axı,həmişə ağdır.Tez-tez üzünü yuyur,Düm ağ olur haçaqdır.İndi mən yuyunan vaxt Üzüm gömgöy olacaq.Uşaqların yanında Adım göy qız qalacaq.131 BİR GÜN İmkansız bir qocanın Qorxaq küçüyü vardı.O,ac-yalavac qalıb Gecələr ulayardı.Bir varlıya verdilər,Küçük yedi,kökəldi.Qorxaqlığı ötüşdü,İt tək qeyrətə gəldi.Harınlamış bu köpək Zarafat etmək üçün.Hörmətli sahibinin Üstünə cumdu bir gün.Bununla sona çatdı,Onun şanı,şöhrəti.Hamı qudurmuş sandı,Evdən qovulmuş iti.OLA BİLMƏZ Kİ –Yekə oğlan olmusan,Bundan sonra sən gərək.Söyməyi tərgidəsən,Olasan böyüklər tək.–Nə deyirəm,ay ana,Ola bilməz ki,yəni.Dediyin o böyüklər Yamsılayalar məni ?! 132 SKAFANDR GEYİNİB Zirehli bir timsahı Görərkən duru suda.Atasına göstərib,Dedi kiçik Gülbuta:–Skafandr geyinib,Bu heyvan da görünür.Yəqin gölün dibində,İlan kimi sürünür.CƏSUR QORXAQ Uşaq yaşından qorxaq,Həm də ki,tənbəl idi.Oxumaqdan uzaqdı,Hamıya,əngəl idi.Pişikdən bərk qorxardı,Elə ki,keçdi bir az.Tamam dəyişirilib Olurdu cəsur,qorxmaz.Deyirdi:–Hara qaçdı,Tez olun tapın şiri.Tutub çiynimə alım,Gətirim diri-diri.ÇALANDIR Sürünənlər içində,İlan gözəl heyvandır.Pis cəhəti odur ki,Harda olsa çalandır.133 YALNIŞ SALIB Günlə yanaşı görüb,Dedi balaca Günay:–Gecəni yanlış salıb,Ata,gündüz çıxıb ay.NİYƏ GECƏ DEYİL Göydə ayı günəşlə,Yanaşı görüb Sahil.Xəbər aldı:–Ay ata,Bəs,niyə gecə deyil? AYSELİN AD GÜNÜ Çoxlu adam yığışdı,Ayselin ad gününə.Gül-çiçək gətirdilər,Qızın bu şad gününə.MƏNƏ DƏ FISDIQ VERİN Uşaqlar bir ağacdan,Yığdılar üçkünc meyvə.Ciblərinə doldurub,Tələsidilər evə.Biri dedi:–Bu qozdur,Sonra girdə olacaq.Biri dedi:–Badamdır,Elə belə qalacaq.134 Biri dedi:–Şabalıt,Ya fındıqdır bu meyvə.Adını bilməsək də Yığmışıq sevə-sevə.Aparaq bağban əmi,Yeyib bilsin dadını.Sonra bu cür meyvənin,Bizə desin adını.Bu vaxt kənar bir uşaq,Yaşı dörd-beş olardı.–Mənə də fısdıq verin! Deyib xeyli yalvardı.GÖZ YAŞIM Nənəm dəyişik salır,Adımızı həmişə.Məni Kamal çağırır,Qardaşımı Aişə.Heç özüm də bilmirəm,Şitliyim tutdu bir gün.Qonşunun eyvanına,Qəmbər atdım nə üçün? Şüşələr çiliklənib,Hər tərəfə töküldü.Qardaşım bunu görüb,Qəhqəhə ilə güldü.Atam evə gələndə Gör nənəm nə eylədi.Adımızı çəkəndə,Yenə də səhv söylədi.135 Atam çubuq götürüb,Bərk döydü qardaşımı.Mən saxlaya bilmədim,Gözdən axan yaşımı.ÜZR İSTƏDİ Səhər təmiz havada,Buzov həyəti gəzdi.Güllünün becərdiyi,Əlvan gülləri əzdi.Güllünün ürəyində,Baş qaldırdı od-alov.O ki,var kötək yedi,Balaca ala buzov.Buna görə də Güllü,Axşamı südsüz qaldı.–Niyə belədi,nənə ? Deyə o xəbər aldı.–Balasını döymüsən,Bundan xəbər tutan tək.Sərnicdən südü tökdü,Səndən incidi inək.Sevdiyi inəyinin Yanına qaçdı Güllü:–Bağışla,səhv etmişəm,Deyə dil açdı Güllü.136 MƏSLƏHƏT.Yarım qol köynək aldım,Görən dedi:–Mübarək.Amma ki,dörd şeyi də,Hökmən alasan gərək.Durma yarmarkanı gəz,Hamısını axtar tap.Ağ düymə,iti qayçı,Bir də iynə,bir top sap.NARGİLƏ –Ay nənə,tort ver yeyim,Yamanca acmışam mən.–İndicə bişirmişəm,Ye,sənə qurban nənən.Tortdan azacıq yeyib,Tez çəkildi Nargilə.Sonra atılıb düşdü,Oyuncaqları ilə.–Ay qızım,doyunca ye.Bişirəcəyəm yenə.–İştahım tez qurtardı,Daha yemirəm nənə.ELƏ AĞAC ƏK Kİ.–Baba,baba,ay baba,Məni bir eşitsənə.Sumkamızı götürüb,Bağımıza getsənə.Allı-güllü almadan,Çoxlu-çoxlu dərsənə.137 Əgər özün yorulsan,Maşınla göndərsənə.–Mənim əqilli qızım,Qış qonaq gəlib bağa.Almalar da qurtarıb,Qar yağıb hər budağa.–Baba,baba,ay baba,Elə ağac ək ki,sən.İlin bütün çağında,Ondan alma dərəsən.YAZ GƏLƏNDƏ Tumurcuqlu çiçəklər Göz açar köynəyindən.Şah nərgiz ətir saçar,Sap-sarı ləçəyindən.Kol dibində bənövşə,Gizlin-gizlin boylanar.Yaşıl örpəkli zanbaq,Mehdən alışıb yanar.Yamacda dağ döşündə,Şehdən yuyunar lalə.Qərənfil sevincindən,Ələ alar piyalə.Meşələrin qoynunda,Qışı susmuş bulaqlar.Gözəldən bussə almaq,Eşqilə coşub yanar.Buludsuz açıq göydə,Həvəslə uçar quşlar.Elinə qonaq gələr,Xoş səsli qaranquşlar.138 Torpaqdan üzə çıxar,Dadlı,ləzzətli nemət.Şənlənməyə çağırar,Hamını şən təbiət.GƏTİRMƏYİB NİYƏ? –Baban yaylaqdan gəlib,Nələr gətirib bir bax.Yağlı qoyun pendiri,Camış qatığı,qaymaq.–Nənəcan,səhər-səhər,Həvəslə yeyim deyə.Babam camış pendiri,Bəs,gətirməyib niyə? SAP BAĞLA Səhər tezdən oyanıb,Sevinclə dedi Vüsal:–Ata işdən gələndə,Mənə qırmızı şar al.Atası nəvazişlə,Onu köksünə sıxdı.Dedi:–Başım qarışdı,Tamam yadımdan çıxdı.Bəs,onda necə edim,Ay mənim,gözəl balam? Yenə küsüb,incimə,Bir insafa gəl,balam! Vüsal kövrəlib dedi:–Çalış yadında saxla.Əgər yaddan çıxarsa,Barmağına sap bağla.139 –Oğlum,bəlkə onda da Yadımdan çıxdı yenə.Mağazanı unutdum,Şar alammadım sənə.–Əgər istəyirsən ki,Həmişə düşsün yada.Onda hər barmağına,Bir sap bağla ,ay ata! MƏNƏ DƏ AL –İnəyim tezdən gedir,Qayıtmır bütün günü.Baba,haradan alır,O qaymaqlı südünü? –Mənim göyərçin balam,Hələ bilmirsənmi sən.İnək yağlı südünü,Alır otdan,çiçəkdən.Babasına üz tutdu,Şirin dilli qız dərhal.Dedi:–Otdan,çiçəkdən,Nə olar mənə də al! MAŞINIMI GÖNDƏRƏK Nənə məktub göndərdi,Ucqar kənddən oğluna.Yanına gəlmək üçün,Maşın göndərsin ona.Oğlu bərk gileyləndi,Hardan tapsın maşını.140 Yağışda necə çıxsın,Uca dağlar başını.Bu vaxtı atasına,Dedi kiçik Mübarək:–Mənim hər yerdə gedən,Maşınımı göndərək.ÇOX BİLMİŞ XİYAR Atamla bağa getdim,Nə böyük sahəsi var.Bir tərəfdə əkilib,Pomidor,qovun,xiyar.Pomidor qızarmışdı,Görünürdü nə gözəl.Sanki bizə deyirdi:–Məni dərməyə gəl,gəl.Şirələnmiş qovun da,Gözəl ətir saçırdı.Üstündə kəpənəklər,Tez-tez qanad açırdı.Ləklərdən uzanmışdı,Yaşıl xiyarın tağı.Başına götürmüşdü,Yaxında qonşu bağı.Bir çox bilmişliyə bax,Xiyar yaxşı yer seçib.Çəpərini saymayıb,O biri yana keçib.Özü elə edib ki,Ondan qonşu da yesin.Dadından razı qalıb,Atama sağ ol desin.141 TƏZƏ OLSUN Nənəm danladı məni,Dedi:–Gör,nə etmisən? Təzə ayaqqabınla,Sən həyətə getmisən.Lehmə palçığa girib,Tamam suya batmısan.Ayaqqabın cırılıb,Bir tayını atmısan.Nam-nazik iynəsini,Hey saplasa da Sənəm.Bilirəm bacımdan çox,Məni istəyir nənəm.Ona görə də dedim:–Nənə,bilirsən nə var? Cırıq ayaqqabımı,Gəl götür xəlbət apar.Bacımınkı ilə tez Dəyişdir,gətir mənə.Köhnəsi ona qalsın,Təzəni yetir mənə.O biri tayını da,Gedim axtarım,tapım.Qoy yenə təzə olsun,Hər iki ayaqqabım.YENİDƏN QURAQ Yerə bax,yerə,Gör nə gözəldi.Gül-çiçək açıb,Lap gəlhagəldi.142 Bir yanda alma,Nar açıb puçur.Bir yanda arı,Kəpənək uçur.Bir yanda çıxıb,Yaşıl çiyələk.Tağda çiçəyi,Görünür tək-tək.Atam Xəzərə Alıb bu bağı.Deyir qızıldır,Narın torpağı.Burda ev tikmək İstəyir düzü.Deyir günəşə Olacaq üzü.Mən də,bacım da Sevinirik hey.Bağa baxırsan,Sahəsi gömgöy.İstəyirik tez Ev tikilsin deyə.Hamımız gedək,Bağa köməyə.Bunun üçün də,Gəlin tez duraq.Bağda hər şeyi,Yenidən quraq.143 TAPIN SİZ Aylı yay axşamında,Gözəl görünür dəniz.Atam,anam,bacım,mən,Sahilinə getdik biz.Çimərlikdə gəzərkən,Birdən yoxa çıxdı ay.Balaca bacım qorxub,Sahilə saldı haray.–İşıq gətirmək üçün Dedi:–Evə gedin tez.Dəniz qorxmasın deyə,Ayı gəzib tapın siz.GEDƏK –Söylə,nəyə lazımdır,Ata,kondisioner? Elə hey damcılayır,Yaş olur qup-quru yer.–Hava isti keçəndə,Evləri sərin edir.Ağcaqanadı qovur,Yuxunu şirin edir.–Harada hazırlanır,Kondisioner,ata? –Əziz,qızım Bakıda,Çox iri bir zavodda.–Ora lap sərin olar,Ata,gəl belə edək.Yayda sərinləşməyə,Biz də oraya gedək.144 QOĞAL PAYIMI –Dovşana nə vermisən,Yerində donub qalıb.Heç nə yemək istəmir,Elə bil soyuq alıb.–Babacan,paxlavamı,Südlü şirin çayımı.Bir də dünəndən qalan,Yağlı qoğal payımı.BELƏ ET,ALMAZ Almaza bax,Almaza,Özünü qoyub naza.Deyir yekə olanda,Məktəbdə dərs alanda.Mənə tay tapılar kim,Mən olacağam həkim.Guya böyük iş görür,Almaz özünü öyür.Məncə çox azdır həkim,Görün olacağam kim.Şair,mühəndis,alim,Rəssam,bənna,müəllim.Bir də ki,dülgər,rəngsaz,Sən də belə et,Almaz.145 ÜTÜ ÇƏKİR Elə bil güclü külək,Adam tək bilə-bilə.Götürüb narın qumu,Səpələdi sahilə.Quş qanadlı dalğalar,Buna min heyran oldu.Qumun üzünə qonmuş,Tozunu bir an yudu.Sonra da sığal çəkdi,Çala-çuxur yerlərə.Qumdan dolub düzəldi,Hər kiçik təpə,dərə.Bunu görən Səməndər Dedi:–Dalğalar,ana.Bacım Mirvari təki,Ütü çəkir hər yana.GƏLMƏDİ –Geyib güllü donunu,Yolkaya gedəndə sən.Bacı,deyib gülürdün,Nə qədər şən idin,şən.Ordan gələndən sonra,Bir de görək nə olub? Keyfin yaman qarışıb,Sifətində də pozulub.–Eh,nə var,nə olacaq.Yolka yaman gözəldi.146 Gözlədik şaxta baba,Qar qızla birgə gəldi.Onlar verdilər bizə Əlvan-əlvan oyuncaq.Nədənsə şaxta nənə,Gəlib çıxmadı ancaq.AXI ƏRİYƏR –Qəndim sarıdır,İsti suda yu.Bacım,bunu da,Qoy ağ etsin su.Bacısı,dedi:–Su dəysə əgər.Qardaşım,qəndin,Axı,əriyər.BİR AZ –Bax,çoxlu qənd tökmüsən,Güllü fincanın dolub.Qızım,şirin çay deyil,Elə bil şərbət olub.Yaman şirin etmisən,Belə içmək yaramaz.–Nənə,gətir çayıma,Onda duz qataq bir az! 147 YUXUYA GETDİ Anasına üz tutdu,Bir axşam kiçik Gülçin:–Gecələr səhərədək,Quşlar oxuyur neçin ? Saçına sığal çəkib,Onu oxşadı ana.Sonra mehribanlıqla,Dedi dəcəl oğluna:–Ona görə gecələr,Quşlar oyaq qalırlar.Körpə balarına,Şirin layla çalırlar.Bunu eşidən Gülçin,Balalar kimi etdi.Gözlərini bərk yumub,Şirin yuxuya getdi.AFƏT Bağçada çox sevirlər,Şirin dilli Afəti.Uşaqlara xoş gəlir,Onun sözü,söhbəti.Bir səhər Afət dedi:–Atam,anam,bir də mən.Çox-çox gəzib qayıtdıq,Gözəl Kubadan dünən.–Zənci gördün,Ay Afət? –Yox görmədim,amma.Ağacların başında,Vardı çoxlu ağ alma.148 Sən demə əvvəlcədən,Edib bu qayda adət.“Q” hərfi gələn zaman,“K” hərfi deyir Afət.YUMAQ ÜÇÜN –Mənim sevimli nənəm,Axı,çoxdan çıxıb qış.Bir mənə de nə üçün,Belə bərk yağır yağış? –Qızım,yağış bərk yağır,Gözəl bağça-bağ üçün.Bir də palçıq etdiyin,Həyəti yumaq üçün.VAXTINDA BANLAYIR Uzaqdan Asya xala,Nənəmə qonaq gəldi.Gətirdiyi rəngbərəng,Xoruz gör nə gözəldi.Qıp-qırmızıdır gözü,Ağ-appaqdır ayağı.Pipiyi qan kimidir,Başında var darağı.Amma çox qəribədir,Bu rəngli gözəl Xoruz.Gecələr yatıb qalır,Banlamır tənbəl Xoruz.Elə ki,səhər olur,Xoruzlardan sonra,o.149 Neçə dəfə dalbadal,Eyləyir kukuliko.Asya xala deyir ki,Əziz,qəşəng,uşaqlar! Şimal ilə buranın İki saat fərqi var.Siz də şimaldansınız,Xoruz belə anlayır.Əvvəllər olduğu tək,O,vaxtında banlayır.GEDİR HAMAMA Gültəkinin atası,Hər gün gedir hamama.Bütün günü görünmür,Evə dönür axşama.Bilmək üçün soruşdum:–Ata,nəyə görədir? Gültəkinin atası,Çimməyi çox sevir? Atam dedi:–Qonşumuz Düzdür hamama gedir.Ancaq o,hər gün çimmir,Orda işləyir müdir.BU Kİ,TAMAM QURUDUR –Hərə bir ağac əksə,Hər tərəf yaşıl olar.Ətirli təmiz hava,Axıb evlərə dolar.150 Babasının sözünü,Eşidincə Gülyanaq.Həyətdə yeri qazıb,Əkdi bir-bir budaq.Ona su verən zaman,Baba dedi:–Gülyanaq! Bu ki,tamam qurudur,Onu bitirməz torpaq.DÜZGÜN ÇAĞIRAN AZDIR –Adin nədir,a qızım? –Şahindir.–dedi uşaq.–Bu ki,oğlan adıdır.Deyə ərz etdi qonaq.–Qardaşımın da adı,Heç bilirsən,Almazdır.Bu səbəbdən də bizi Düzgün çağıran azdır.TUT Bağçamızda yetişib,Dadlı,şirəli ağ tut.İstəyirsən dərib ye,İstəyirsən yığ,qurut.Hələ necə dadlıdır,İştah açan doşabı.İstəyirsən nənəmdən,Al başına çək qabı.Eləcə də şirindir,Sap-sarı mürəbbəsi.Tut üstündən kəsilmir,Böcəklərin gur səsi.151 Bir baxın arılar da,Bura qonaq gəlirlər.Onlar da mənim kimi,Şirəni çox sevirlər.ÇİYƏLƏK YEMƏYƏSƏN Könül dedi:–Ay baba,Hələ yaşıldır ləklər.Niyə birdən yetişmir,Şirəli çiyələklər? –Qızım,hamısı birdən Yetişərsə onda sən.Gərək o biri günlər,Çiyələk yeməyəsən.HƏMİŞƏ AÇSIN ÇİÇƏK Ağaclardan ilk əvvəl,Tez çiçək açır zoğal.Meyvəsini həsrətlə,Gözləyir kiçik Vüsal.Tut,gilas,alça,üzüm,Gəlib yetişir bir-bir.Amma di gəl ki,zoğal Tələsmir,gecikir.Vüsal bərk gülüb deyir:–Baba,bunu apar ək.Qoy qonşunun bağında Həmişə açsın çiçək.152 GÖYƏ YAZILIB Kiçik olsa da Çimnaz,Bir neçə hərfi bilir.Onları asfalt yolda,Yazır,sonra da silir.Nənəsi deyir:–Qızım,Asfaltı yazmaq olmaz.Adının baş hərfini Heç bilirsən,ay Çimnaz? Qız uca göyə baxıb,Tezcə bayıra qaçır.–Nənə,budur bax,–deyib Totuq əlini açır O,“Ç” hərfi yerinə Görsədir yarım ayı.Deyir:–Göydə yazılıb,Amma düşüb bir tayı.QOHUM PİŞİKLƏR –Nənə,bu ala pişik,O,pişiyin nəyidir? Elə bil ki,geydiyi,Onun ağ köynəyidir.–Bu pişik o birinin Anasıdır,ay bala.Bu balaca da onun,Balasıdır,ay bala! 153 HƏ BİLƏR Birisi dedi:–Görün,Kişi olub ərmağan.Səhər-axşam hey yazır,İlandan,qurbağadan.–Düz deyirsən əzizim,Belə olmasa əgər.Uşaqlar heyvanları,Necə öyrənib,bilər?! CÜCƏ ÇIXSIN İri bir yumurtadan İki ağ cücə çıxdı.Başı,gözü yerində,Sapasağ cücə çıxdı.Evimizdə onları Hamıdan çox sevirəm.Nənəmdən qabaq qaçıb,Onlara dən verirəm.Deyirəm tez böyüsün,Hər iki dümağ cücəm.Biri-birini döyən,Diribaş,qoçaq cücəm.Sonra hər biri mənə,Axşam,səhər,günorta.Versin biri-birindən,Gözəl,iri yumurta.Onları yığıb verim,Nənəm çardağa yığsın.Yenə də hər birindən,İki ağ cücə çıxsın.154 ÖZÜ YEYİR Nənəsilə bərabər,Bir gün kiçik Səmayə.Xəstəxanaya gəldi,Atasını görməyə.Palatanı gəzirdi,Bu vaxt baş həkim xala.Ona toxunacaqdı Səmayə lap az qala.Tezcə ayaq saxlayıb,Həkim onu oxşadı.Dadlı konfet də verib,Öyrəndi nədir adı.Atasını görərkən Şadlandı,sevindi qız.Şipşirin sözü ilə Yavaş-yavaş dindi qız:–Həkim xala nə kökdü,Ata,güclə yeriyir.Dərmanın yaxşısını,Yəqin ki,özü yeyir.ŞİRAZ Qışın qarı üşütdü Hamıdan çox Şirazı.Əl-ayağı titrədi,Gündə on dəfə azı.Söz verdi:–Yaya kimi,O,sayacaq hər günü.Günəşin istisində Qaraldacaq özünü.155 Lap günorta çağı da Bayırdan getməyəcək.Od tək isti olsa da,Şikayət etməyəcək.Tezliklə hər tərəfdən Qar çəkildi,yaz gəldi.Şiraz həyətə baxıb Dedi:–Necə gözəldi! Ağ kəpənək də gördü,Oldu nə qədər xoş hal.Uşaq dözə bilməyib Bayıra qaçdı dərhal.Hələ heç yay gəlməmiş,Günəşli keçərkən yaz.Kölgəli yer axtardı,Bizim balaca Şiraz.BAHARDIR Qaçıb hamıdan qabaq Novruza çatdı Babək.Dedi:–Novruz,ay Novruz,Şən bayramın mübarək! Qucaqlayıb dostunu,Novruz dedi:–Ay Babək! Hamının bayramıdır,Axı,mənim deyil tək.Babək indi anladı,Novruz bahar deməkdir.Hər yerdə çal-çağırdır,Şirin,dadlı yeməkdir.156 ÜLKƏR VƏ MEHRİBAN Bağçaya birgə gedir,Birgə gəlir uşaqlar.Onların arasında Sakiti,dəcəli var.Amma ki,Ülkər ilə Deyib,gülən Mehriban.Dostdurlar,ayrılmırlar Biri-birindən bir an.Onların evləri də,Həyətləri də birdir.Əl-qol açmış ağaclar Burda sanki çətirdir.Elə ki,qədəm atır Qızıl şəfəqli bahar.Uşaqlar gölgəsində Oynayırlar o ki,var.Onların hər birisi Ətirli zərif çiçək.Yorulub,ayrılırlar Doğma bacı,qardaş tək.Mehriban deyir:–Gedək,Bizdə qalaq,ay Ülkər.Ülkər hirslənib deyir:–Bizim ev pisdir məgər? Onlar höcətləşirlər,Tezcə də dalaşırlar.Aradan çox keçmir ki,Təzədən barışırlar.Heç nə olmamış kimi,Əvvəlki tək həvəslə.Öz evinə üz tutur,Deyə-gülə hər kəsdə.157 ÇAŞIB DEYİR Çayda üzən heyvana,Bacım deyir,qırxayaq.Amma mən belə heyvan,Görməmişəm heç sayaq.Qardaşım yanımdadır,Ondan alıram qüvvət.Heyvana yaxın gəlib,Ona baxıram xəlbət.İri gözləri ilə Heyvan da mənə baxır.İrəli,yana gedir,Bəzən geriyə axır.Saymaq istəyirəm ki,Görüm qorxaq qırxayaq.Özü ilə gəzdirir,Neçə əl,neçə ayaq.Saymağa başlayıram,O qədər də çox deyil.Birdən qaçıb gizlənir,Üstünə örtülür lil.Mənə aydın olmur ki,Bacım,axı nə sayaq,Ayağı az heyvana Çaşıb deyir:–Qırxayaq.BUĞDA GƏTİRSİN BABAM Hamıya sual verir,Evin dəcəl Əfranı.Əqli bir şey kəsməsə,Alt-üst edir hər yanı.158 Özünü yerə yıxıb,Deyir:–Deyin görüm bir.Yediyim bu çörəyi,Nənə nədən bişirir? –Undan– deyə bacısı Əfrana cavab verir.Tez sakitləşsin deyə,Bir neçə qutab verir.Uşaq soruşur:–Nənə Necə düzəldir unu? Tez eyləyin gətirin,Mənə göstərin onu.–Sən ac qalmamaq üçün Baba tarlaya gedir.Çoxlu buğda gətirib,Dəyirmanda un edir.Əfran deyir:–Çağırın,Gəlsin elə bu axşam.Özü ilə bir maşın Buğda gətisin babam.ZƏRİF KÜSÜB Bir gün nənəsigilə Qonaq gələrkən Zərif.Anası nə olubsa Dalısınca tez gəlib.Yamanca tərsə düşüb Zərif deyir:–Daha mən.Anamdan bərk küsmüşəm,Evə gedən deyiləm.İndi neçə aydır ki,Nənəsigildə qalır.159 Bildiyi havalardan Qız pianoda çalır.Nahar vaxtı gələndə Yemək istəmir ancaq.Çəkilib bir tərəfdə Sakit durur utancaq.Nənəsi deyir:–Qızım,Əgər yeməsən,inan.Gəlib səni özü ilə Aparacaqdır anan.Zərifin gözlərindən Bu vaxtı tökülür yaş.Xörəyini götürüb O yeyir yavaş-yavaş.QOZ SATAN ƏMİ Beş,altı qoz götürdüm,Çəkiclə qırdım bir-bir.Hamısı puça çıxdı Bilmədim bu nə sirdir.Atamdan xəbər aldım,Bacım dilləndi dərhal.Dedi:–Qoz satan əmi Belə edib,ay Camal.Qozun içini yeyib Sonra bir-bir kleyliyib.160 BİR BAX,QARDAŞ Baxıram ağaclara Yarpaqsızdır budaqlar.Üstlərinə ələnir Topa-topa iri qar.Bir soyuqluq dolarkən Bədənimə,canıma.Paltosunu geyinib Bacım gəlir yanıma.O,qarlı budaqlara Yanaşıb yavaş-yavaş.–Dərzi ağ paltar tikib,Deyir:–Bir bax,qardaş.ÇIXARTMA,AY BACI Bayırda bərk üşüdür Adamı şaxta,ayaz.Günəşin istisi yox,Hələ uzaqdadır yaz.Mətbəximiz istidir,Yığışırıq oraya.Nənəmiz qonaq edir Bizi limonlu çaya.Xörək bişirmək üçün Götürür kartof,soğan.Bacımın gözlərindən Çoxlu yaş axır bu an.Soruşuram:–Nə olub,Ağlayırsan belə sən ? Cavab verir:–Zəhərdir,Soğan elə biləsən.161 Bu vaxt kiçik qardaşım Gəlib sözə qarışır.Hələ uşaq olsa da Çox qəribə danışır.Deyir:–Səni ağladır? Belə acıdır,acı.Soğanın köynəyini Gəl çıxartma,ay bacı.NƏNƏMİN DEDİYİ GÜN Bir gün nənəmiz dedi :–Daha yaza az qalıb.Xeyli uzanıb günlər,Havalar da yumşalıb.Bunu eşidən kimi Bacım qapını açdı.Şarını tez götürüb Qarlı həyətə qaçdı.Biz bir xeyli gözlədik,Geri dönmədi bacım.Çağırmağımdan başqa Qalmadı bir əlacım.Mən bayıra tələsdim Görüm bacım nə edir ? Qaranlıq düşməkdədir,O,tək haraya gedir.Bərk üşümüşdü bacım,Asfalt yolun üstündə.Dili də söz tutmurdu,Əsirdi yaman gündə.Dedim:–Nə dayanmısan,Soyuqda,küləkdə tək.162 Əlini uzat mənə,Tez evimizə gedək.Bacım dedi:–Durmuşam Burada onun üçün.Görüm necə uzanır,Nənəmin dediyi gün.SƏSLƏNİR MUSİQİ TƏK Yaxın bir kəndə getdi Mələk atası ilə.Eşitdi yolda kimsə Elə hey gəlib dilə.Gah gendən,gah yaxından Gözəl musiqi çalır.Külək yavaşıdıqca Həmin səs də alçalır.Mələk soruşdu:–Ata,Kimdir orada qalan.Göy çəməndə gizlənib,Yaxşı musiqi çalan? Atası cavab verdi:–Qızım,o adam deyil,Bil onu çalır qamış.Bəzən yorulmaq bilmir,Səslənir hey bahar,qış.Bir qamış kəsdi ata Qızın təklifi ilə.Evə gətirsələr də,Amma gəlmədi dilə.Qızını bikef görüb Atası dedi:–Ay Mələk,163 Qamış oxusun deyə,Lazımdır həzin külək.Bir də ki,doğma yeri,Hər yanı çəmən,çiçək.Hansı ki,orda hər şey Səslənir musiqi tək.SEÇİR Bahar gəlib,ay ana,Çiçəklər açıb hər rəng.Bax üstündə həvəslə Uçur xallı kəpənək.Əlvan çiçək üstündən Gör necə yavaş keçir.Yəqin festival üçün Cürbəcür çiçək seçir.İSTƏMİRƏM –Nənə,yazıq deyilmi İncidirlər qoyunu.Üstündən qayçı ilə Doğrayırlar yununu.–Qızım,o yunu yuyub Edəcəklər düm ağ qar.Sonra da tikəcəklər Sənə isticə paltar.–İstəmirəm ki,qoyun Məndən ötrü üşüsün.Soyuqda xəstələnib,Xəstəxanaya düşsün.164 SU SƏPƏLƏYİR Bağçada kömək etdi,Xəyalə babasına.Süzgəclə su çilədi,Çiyələk topasına.Bu zaman yağış yağdı,Torpağa narın-narın.Ən gözəl töhfəsini,Yerə sərdi baharın.Yaşıl eyvandan baxıb Jalə dedi bu zaman:–Göy nə böyük süzgəcdir,Su səpələyir ,ay can.SÜD VER Elə ki,yeyib doydu Quzu durdu sakit,dinc.Onun üzündən öpüb Dedi balaca Sevinc:–Gəl sənə yemək verim,Ye istədiyin qədər.Sən də mənə bir fincan Süd ver hər axşam-səhər.165 ƏKDİ Bir bahar səhərində Həzin əsəndə külək.Şah ətrini yayanda Hər tərəfdə gül-çiçək.Baba həyətə endi Çoxlu gızılgül dərdi.İri buket düzəldib,Nəvəsinə göndərdi.Yuxudan oyanarkən,Buketi gördü Nigar.Qucağına götürüb Qoxuladı o ki,var.Sonra düşüb həyətə Çala qazdı,su səpdi.Həmişə açsın deyə Gülləri ora əkdi.YAZIQ DÜŞÜB NƏ GÜNƏ Nənəsilə bərabər Ülkər gələndə bağa.Soyuq sudan hoppanıb,Quma düşdü qurbağa.Bədənini yaş görüb,Qız dilləndi:–Ay nənə,İstidən bərk tərləyib,Yazıq düşüb nə günə.166 QUZUNU YEMƏZ DAHA Heyvanxanaya getdi Atası ilə Nigar.Gördü dəmir qəfəsdə Hər cür vəhşi heyvan var; Boz ayı donquldanır,Şir,pələng nərə çəkir.İti baxışlı qartal,O yan,bu yana səkir.Bir tərəfdə sakitcə Durub əzəmətli fil.Ona baxıb gedənlər,Sanki vecinə deyil.Dişini şaqqıldadır,İri tüklü canavar.Yanında zingildəyən Totuq balası da var.Nigar onu görərkən Atasına sıxıldı.Qorxusundan titrəyib,Birdən yerə yıxıldı.Atası tez götürdü Qucağına Nigarı.Soruşdu:– Əzilmədin,Ay evimizin varı? Nigar toxdayıb dedi:–Ata şükür Allaha.Canavar gecə gəlib Quzumu yeməz daha.167 CƏBHƏYƏ GÖNDƏRƏK Ağ kisədən götürdü Əlinə bir neçə dən.Dedi:–Baba,bu düyü Əmələ gəlir nədən? –Yer sulu olsun deyə,Əvvəlcə arx çəkilir.Torpağı yumşaldılır,Sonra çəltik əkilir.Qızım,yetişənədək Kökü olur nəmişlik.Vaxtı çatan zamanı Tay-tay yığılır çəltik.–Həyətimizdə biz də Baba,gəl düyü əkək.Evimizin kranından Oraya su da çəkək.Qoy cəbhədə bol olsun,Düyü göndərək bir baş Düşməni əzmək üçün Əsgərlər yesinlər aş! CAMIŞI GƏTİR MƏNƏ Yazın ilıq havası,Ev-eşiyə yayılır.Elnar şirin yuxudan Yavaş-yavaş ayılır.Nənəsi sakit gəlib,Öpür onun üzündən.İstəyir tezcə qovsun,Yuxusunu gözündən 168 Deyir:–Dur,qalx ayağa,Evimizdə gör nə var! Sənin üçün almışam ,Hər şey,hər şey,ay Elnar.Yağ,bal,camış qatığı,Yumurta,bir də pendir.Qızım,gəl iştahla ye,Bu nemətlər sənindir.Gözünü güclə açıb.Elnar dedi:–Ay nənə.Ayrı şey istəmirəm,Camışı gətir mənə.QUMRU QUŞLARI Baharda,qışda köçmür Daim həyətdə qalır.Gözəl qumru quşları,Çardaqda yuva salır.Yazın ilk günlərində,Həyətdə özləri tək.Balaları dənləyir,Hamısı gözəl,göyçək.Boz rəngli sərçələrlə Axtarırlar birgə dən.Onlara yemək verib,Uşaqlar olurlar şən.Tez böyüyür balalar,Uçub,qonur çardağa.Yaxud da həyətdəki Yaşıl yarpaq budağa.169 Günəşli yaz çağında,Dincəlib min həvəslə.Gözəl mahnı oxuyur,Uşaqlara şən səslə.BİLMİRƏM BACARARAM Yaz elə fəsildir ki,Hamı səfərbər olur.Arzular çiçək açır,Qəlblər təzə-tər olur.Dəyişir hər varlığın,İlkin olan siması.Bəzən yüngülləşdirir Ürəklərdəki yası.Mənə də hökm edir Çiçəkli,ətirli yaz.Deyir:–Uşaqlar üçün Sən də gözəl şeir yaz! Əvvəldən vəd etməklə Doğrusu yoxdur aram.Gözəl şeir yazmağı Bilmirəm bacararam.AD GÜNÜNDƏ Səmanın dan ulduzu,Bağçada gül-çiçəkdir.Vəcihə çox gözəldir,Vəcihə həm zirəkdir.Beş yaşı tamam olub,Dünən axşama yaxın.170 Qonşular təbrik üçün Gəliblər axın-axın.Bu dəfə də Vəcihə Bacılardan gec yatıb.Ağsaçlı nənəsinin O,köməyinə çatıb.Əvvəlcə ağ süfrəyə Gətirib bir-bir,tək-tək.Cürbəcür şirin yemək,Sonra da ləziz xörək.Hamı gedəndən sonra Yuyub büllur qabları.Stəkan,nəlbəkini,Bəzəkli boşqabları.Balıqlara yem verib,Sarı bülbüllərə dən.Çiçəklərə su səpib Sonra da dincəlib şən.NECƏ BAXA BİLƏRLƏR Almazın jurnalında Rəngli şəkillər vardı; Bir yanı çovğunlu qış,Bir yanı xoş bahardı.Onlara baxan zaman İşıqlar birdən söndü.Hər şey qızın gözündə Qara pərdəyə döndü.Almaz narahat oldu,Bir xeyli fikirləşdi.Dedi:–Ata,ay ata,Bu necə olan işdir? 171 Xatakarın birisi Birdən çaşıb beləcə.Gündüzü də söndürüb,Etsə qaranlıq gecə? Onda necə gələrlər Yoldaşlarım yanıma.Necə baxa bilərlər,Şəkilli jurnalıma.DİL-DİL ÖTÜR Mənim ərköyün bacım,Məzəlidir-məzəli.Əziz baba-nənəmin Gözəlidir-gözəli.Novruz bayramı gəlib Görün bacım nə edir ? Hədiyyə vermək üçün Qənddana yaxın gedir.Bir konfeti götürüb,Ölçüb-biçir on kərə.Sonra iti bıçaqla Tən bölür iki yerə.–Təbrik edirəm,-deyib,Baba,nənəmi öpür.Yarım konfeti verib,Bülbül tək dil-dil ötür.172 ÖZ YERİNDƏ BAĞLAYAQ Uca ağac başında Şahsənəm yuva görüb,Dedi:– Ay ata,quşlar Bunu nə yaxşı hörüb? Yarpaqları tökülüb Çılpaq qalıb ağaclar.Bir azdan qış gələcək,Başlayacaq tufan,qar.Külək üçürda bilər,Quşlar yuvasız qalar.Bəs,onda balaları Kimin yanında olar? Gəl yuvanı götürüb Evimizdə saxlayaq.Gözəl bahar gələndə,Öz yerinə bağlayaq.–Can qızım,quşlar qışda Çox boran,çox qar görüb.Buna görə yuvanı Bənnadan möhkəm hörüb.ƏKİM HƏR CÜR GÜL-ÇİÇƏK Mən istirahət günü Təbriz gilə gedirəm.Bağda güllərə baxıb,Onları seyr edirəm.Ətirli gül-çiçəklər Uzaq olsa da bizdən.Hər birinin adını Öyrənirəm Təbrizdən.173 Gül xətmi,nərgiz,zanbaq,Novruz gülü,qərənfil.Ətri şah-bütün güllər Varlığımdır elə bil.Mən atama demişəm,Düzəltsin iri dibçək.Təbrizgildən gətirib,Əkim hər cür gül-çiçək.RƏNGLƏYƏK Atam mənə don aldı Üstündə gül ləçəyi.Nənəm dedi:–Gözəldir,Bircə çatmır əlcəyi.Ağ qoyunun yunundan Soyuq düşməmiş gərək.İpi qırmızı edib Toxuyam isti əlcək.Dedim:–İstəyirsənsə,Lap tez edəsən bunu.Gəl qoyunun üstündə,Nənə,rəngləyək yunu.DƏRƏYƏ DÜŞMƏ DAHA Mehriban uşaqlarıq,Biz tez-tez görüşürük.Xizəkləri götürüb,Yamacdan sürüşürük.Bir səhər bizi görüb,Qorxdu çanaqlı bağa.İstədi qaçıb girsin 174 Narın qumlu torpağa.Şeh düşmüş ot üstündən Birdən bağa sürüşdü.Neçə daşa toxunub,Daşlı dərəyə düşdü.Bir-birimizdən tutub,Daşlı dərəyə getdik.Əzilmiş halda tapıb,Bağaya kömək etdik.Onu əlimə alıb Hamıdan çox saxladım.Xizəyimi çıxardıb Ayağına bağladım.Dedim:–Bundan bu yana,Bir də sürüşmə daha.Şehli otdan yıxılıb,Dərəyə düşmə daha.AĞ ÇAY ALSIN –Ana bu çayın rəngi Nə üçün belə olub? Elə bil fincanıma Ağacdan yarpaq dolub.–Mağazada qara çay,Olmadığından dünən.Qızım,bu yaşıl çayı Alıb gətirib nənən.–Ana,onda nənəmə De,mənə ağ çay alsın.Bu yaşıl,yaraşıqlı çay Onun özünə qalsın.175 ANASINI TANIYIR Dağ döşündə otlayır Bir dəstə quzu,oğlaq.Çiçək tək al-əlvandır,Biri qara,biri ağ.Onları seyr edib Həzz alır cavan çoban.Qoyunları səsləyib Endirir yaşıl dağdan.Quzu,oğlaq qaçışır Analarına tərəf.Bəzən qarışıq halda,Bəzən cərgəylə,səf-səf.Hərə öz anasını Çağırır incə səslə.Vaxt itirmədən tapıb Tez-tez əmir həvəslə.Hamısı oxşasa da Bir-birinə işə bax.Anasını tanıyır O qədər quzu,oğlaq.BƏSİNDİR DAHA –Ana,mənə cürbəcür Etiketli konfet al.Redükülünü götür Dur,mağazaya get,al.Anası bilmədi ki,Nə qaydada eləsin.Pulun olmadığını 176 Qıza necə söyləsin.Bunu eşidən kimi Dilləndi kiçik Nail :–Bacı,indi konfetlər,Sən deyən ucuz deyil.Anamla bir baxmışıq Elə bahadır baha.Vaxtında çox yemisən,İndi bəsindir daha.GƏRƏK OLAR Səhər tezdən həyətdə Oynayan zaman şən-şən.Çalada boş giliz görüb Onu götürdü Elşən.Qorxa-qorxa boylanıb,Evlərinə qaçdı,o.Atasına yanaşıb,Əllərini açdı,o.Dedi:–Ata,ay ata,Səndən bir xahişim var.Götür bunu da apar,Cəbhədə gərək olar SÜD VERSİN –Toyuğu nədən ötrü Saxlayırsan,ay nənə? –Qızım,deyirəm hər gün Yumurta versin sənə.177 –Nənə,daha doymuşam,Bundan sonra sevmirəm.Başqa şey istəyirəm,Yumurtanı yemirəm.Qoy qəşəng toyuğumuz Mən tezdən qalxan zaman.İsti,dadlı süd versin,Dop-dolu olsun fincan.PİS HEYVANDIR MƏGƏR Şəfa hönkürtü ilə Ağladı o gecəni.Dedi:–Dərsdə müəllim Bərk tənbeh etdi məni.Uşaqların yanında Dedi dərsdən uzaqsan.Yaman korazehinsən,Sanki uzunqulaqsan.Kiçik İlqar dilləndi:–Gəl ağlama bu qədər.Qulağı uzun dövşan,Çox pis heyvandır məgər?.MATROS PALTARI GEYİB Mavi ekran önündə Sakit dayanıb bir gün.Heyvanlar aləminə Baxarkən kiçik Aygün.Gördü zolaqlı bir zebr Göldə heç əl-qol atmır.178 Suyu dərin olsa da İrəli gedir,batmır.Aygün qorxaraq dedi:–Bacı,can bacı,bir bax,İndicə yazıq heyvan Dərin göldə batacaq.Onu sakitləşdirib Bacısı dedi:–Aygün,Matros paltarı geyib Heyvan batmamaq üçün.ÇİÇƏYİN ÇİÇƏYİ Dibçəkdə çiçək əkdi Hamıdan kiçik Çiçək.Çiçək böyüdü açdı Çiçəyi ləçək-ləçək.Evi ətri bürüdü,Amma çiçək tez soldu.Çiçək baş tapmadı ki,Bu niyə belə oldu? Çiçək bərk qüssələndi,Qoca nənəsi gördü.Çiçəyi qucaqlayıb,İpək saçını hördü.Dedi:–Qızım,bilirsən Çiçəyin solub nədən? Vaxtında su verməyi Yaddan çıxartmısan sən.Çiçək bayıra baxıb Fikrə getdi bir az.Dedi:–Yağış yağanda Elə bildim su olmaz.179 ÇİMƏRLİKDƏ Çimərliyə qonmuşdu Bir dəstə ağ qağayı.Uçub gələn çox idi,Hesaba gəlməz sayı.Onları görən zaman Atılıb düşdü Anar.Dedi:–Gəl gedək baxaq,Orda nə çox çiçək var? Atası dedi:–Oğlum,Onlar deyillər çiçək.Gözəl qağayıdırlar,Dincəlirlər sənin tək.–İndi bildim,atacan,Demək o biri sahil.Quşların pilyajıdır,Heyf ki,bizim deyil.EV TİKƏK Bənna idi atası,Şirin dilli Elnazın.Solmaz çiçəyi idi,Gözəl baharın,yazın.Evlərinin yanından Çay dum-duru axardı.Qız sahilində durub Balıqlara baxardı.Balıqlar üzə çıxıb,Sürətlə də batırlar.Elnaz soruşdu:–Ata,Onlar harda yatırlar? 180 Balıqların evidir,Hər daşın altı,qızım.Bundan narahat olma Ay mənim,şən ulduzum.–Atacan,yazıqdırlar Gəl daşları gətirək.Evimizin yanında Onlar üçün ev tikək.KÖMƏK EDƏRƏM Mənim sevimli nənəm,Müalicədən gəlib.Beli əyri dururdu,İndi tamam düzəlib.Hər səhər tezdən qalxıb Çimərliyə gedir,o.Çox-çox qoca olsa da Gimnastika edir,o.Amma bilmirəm nədən,Çox tez yorulur nənəm.Ona köməyə gedir Ortancıl bacım Sənəm.Bacım kimi böyüsəm,Mən də tezdən gedərəm.Nənəm yorulan zaman,Ona kömək edərəm.181 KİÇİYİNDƏN VERƏRLƏR Atacan,Qızıl ulduz Ordenini nə üçün,Heç kəsə verməyiblər,Veriblər nənə üçün? –Qızım,döyüşdə olub,Düşməndən qisas alıb.Odlu təyyarəsi ilə Böyük qələbə çalıb.–Balaca təyyarə ilə Döyüşə getsəm mən də.Orada nənəm kimi Qoçaqlıq etsəm mən də.Atacan,nənə kimi Məni də çox sevərlər.Mənə də o ordenin Kiçiyindən verərlər? YEMƏK VERƏRSƏN MƏNƏ Nənəsi çox sevirdi Şirindil nəvəsini.İstəyirdi eşitsin Axşam-səhər səsini.Uşaq yaman tənbəldi,Bütün günü yatardı.Qalxanda qab-qacağı Bir-birinə çatardı.Nənəsi bir gün dedi :–Gün günortaya az qalıb.Heç nə yeməmisən sən,Rəngin yaman saralıb.182 Oğlan dedi:–Oyatma,Bir az da yatım,nənə.Gecənin günortası,Yemək verərsən mənə.DEYİRLƏR BAĞ Elmargilin evindən Parka baxarkən Elnar Soruşdu:–Meşənizdə Nə çox iri ağac var? Elmar dedi:–Ay Elnar,Bu belə deyildir axı.Hələ seçə bilmirsən Sən meşə ilə parkı.Ağac çox bitən yeri Meşə bilirsənsə sən.Bəs,ağacı az olan Yerə necə deyərsən ? Elnar dilləndi:–Elmar,Heç özün bilmirsən bax.Dostum,əlbəttə buna Hər yerdə deyirlər bağ.BADAMA BAX,BADAMA Badama bax,badama,Nə qədər çiçək açıb.Çəhrayı,ağ,sarı rəng,Hər yana ətir saçıb.Uşaqlardan kimisi Ona albalı deyir.183 Kimisi alça,ərik,Göyəm,şaftalı deyir.Hamı bilir bu meyvə Elimizdə az bitir.Baxımsızlıq üzündən,O da quruyub itir.Buna görə uşaqlar Götürsələr də ələ.Meyvəsini yeməmiş,Bilmirlər nədir hələ.Görəsən olmazmı ki,Çoxlu badam əkəsən.Onda bitən nemətin Ləzzətini çəkəsən.SEÇİRƏM DƏRHAL Bir evdə iki bacı,Biri-birindən qəşəng.Sanki,güllü bağçada Bitib qoşa çiyələk.Ərköyün olsalar da Bir yaşdadır bacılar.O qədər gözəldirlər,Onları kim acılar ? Birinin adı Aygül,O birinin Günaydır.İkisi də elə bil Yarı bölünmüş aydır.Yaman dəcəldir Günay,Aygün də ondan dəcəl.Hamı üçün əzizdir,Gözəl balalar,di gəl.184 Kimisi bəzən çaşıb Günaya Aygün deyir.Bir nənələri çaşmır,Adları düzgün deyir.Bir gün Aygün dilləndi :–Bacım,xallıdır,nənə.Bəs,mənim niyə yoxdur,Səbəbini desənə.Şirindil nəvəsinə Həvəslə qulaq asıb,Sonra hər ikisini Nənə bağrına basıb,Dedi:–Ona görə ki,Mən daha qocalıram.Siz balalara baxıb,Günbəgün ucalıram.Gözüm zəif görsə də Nur verir o kiçik xal.Sizi bir-birinizdən Seçirəm,gülüm,dərhal.İSTİ SUYU TÖKÜN Babam deyərdi limon Dərmandır hər bir dərdə.Biz onun ağacını Əkdik bir neçə yerdə.Bərk istidən gözlədik,Bayırda qışa qədər.Sonra örtüyə bürüdük,Ağacaları bir səhər.Elə bu vaxt gördük ki,Əlində güllü fincan.185 Yanımıza tələsir Hamıdan kiçik Mərcan.Çatıb dedi:–Dayanın,Tezcə örtüyü sökün.Onlar donmasın deyə Bu isti suyu tökün.İNSAFI HANI Həmişə olduğu tək Bir payız günü yenə.Vüqarı götürməyə Bağçaya gəldi nənə.Həyətə baxan zaman Gördü hasar boyunca.Əkilib başdan-başa Hər cür gül-çiçək,yonca.Nənəsi xeyli baxıb Dedi:–Əzizim Vüqar,Bilmirsən müdiriniz İndi harada olar ? Görürəm yonca basıb,Başdan-başa hər yanı.Əgər icazə versə,Otarardıq dananı.Vüqar dedi:– Ay nənə,Biz əkmişik yoncanı.Dana otlasa əgər,Onun insafı hanı? 186 DİŞLƏDİ Meşədə zoğal gördüm,Qıp-qırmızı zoğaldı.Yeməyə ləzzətlidir,Amma yaman cığaldı.İstədim çoxlu yığam,Yarpağı kəsdi yolu.Zoğala toxunduqca Dişlədi əli,qolu.KÖKƏ BİŞİR Bir ovuc iydə verdi Həyətdə babam mənə.Dedi:–Niyə baxırsan? Bir-bir soyub yesənə.Mən qabığını soydum,İçindən un ələndi.Tumunu çıxartmamış,Üstümə səpələndi.Mən nənəmin yanına Qaçdım o an əlbəəl.Dedim:–Bunun unundan,Nənə,kökə bişir,gəl.NECƏ YEYƏCƏK Çay qırağı,göyçəmən Qızın xoşuna gəldi.Dedi:–Nənəcan,bir gör Çiçəklər nə gözəldi.187 Gəl,bir yerdə onlardan Bir neçəsini dərək.Balıqlar sudan çıxıb,Necə yeyəcək görək? RƏNG ÇƏKƏK Qara bir quş görsətdi Tarlada mənə atam.Yaxından baxmaq üçün İstədim ona çatam.Sürətlə qanad açıb Quş uzaqda əyləşdi.İti dimdiyi ilə Qara torpağı eşdi.Atamdan xəbər aldım :–Nədir o quşun adı? Torpağı eşələyib,Salamat yer qoymadı.Atam dedi ki,ona Deyirlər qara qarğa.Yüz ildən çox yaşayıb Sahib olur torpağa.Qap-qara çox pis rəngdir.Olmazmı belə edək? Atacan,quşu tutub Ona başqa rəng çəkək ? 188 QUŞLARIN BULAĞIDIR İstirahət günündə Yağış yağdı hər yerə.Küçələrdən çəkildi,Tezcə bir səmtə hərə.Bu vaxt bir dəstə sərçə Yola qondu həvəslə.Novçalardan su içdi,Civiltili şən səslə.Bu mənzərə xoş gəldi Hamıdan çox Süsənə.–Quşların bulağıdır,Dedi:–Bir bax,ay nənə! YEMƏK APARAQ ƏVVƏL –Yumurtanı apardı! Deyə hay-həşir saldı.Baba otağa keçib,Tüfəngi ələ aldı.Gülnarə öyrəndi ki,Ona əziz sağsağan.Yamanca gözdən düşüb Oğurluq edən zaman.Baba bərk hirslənib Vurmaq istəyir onu.Əgər kömək etməsə Tezcə çatacaq sonu.Gülnarə dedi:–Baba,O şən yaraşıqlı quş.Axı,həmişə bizim Yaxın dostumuz olmuş.189 Yaşıl budağa qonub Hələ qarışmamış şər.Qonaq gələcəyini Əvvəldən verir xəbər.Bəlkə yumurtanı da Yuvasına aparıb.Geriyə qaytaracaq Gözəl cücə çıxarıb.Yazıqdır qıyma baba,Yaxşısı budur ki,gəl.Tikanlı yuvasına Yemək aparaq əvvəl.Alıb doyunca yesin Ala quyruq sağsağan.Oğruçuluq etməsin Bir də ac qalan zaman.QARDAŞIM ZƏNCİ OLUB Meşədən qayıdarkən Uşaqlarla Məstəli.Yığdığı göm-göy qozdan Qap-qara oldu əli.Kiçik bacısı görüb Dedi:–Ana,ay ana.Qardaşım zənci olub,Əlinə bir baxsana.190 BAĞA TƏLƏSİYİR Yağışlı bir gün idi,Aşıb-daşırdı çaylar.Qoynunda yuyunurdu,Gözəl evlər,saraylar.Yuvasına çəkilib Dincəlirdi hər bir quş.Bülbül,sığırçın,sərçə,Şanapipik,qaranquş.Elə bu zaman bağda İri çanaqlı bağa.İri addımlar ilə İz salırdı torpağa.Bunu görüb İlhamə Dedi:–Ona bax,ata.Bağa tələsiyir ki,Evlərinə tez çata.LARI CÜCƏ Cücələrin içində Sarı bir cücə vardı.Hər şeyi başa düşən,Ları bir cücə vardı.Cücələr qaçışanda O bir yerdə durardı.Cücəclər dən yeyəndə,O,bərk mürgü vurardı.Amma ki,nə palçığa,Nə də suya girərdi.Hava isti olanda Qanadını gərərdi.191 Ləklərdə çiyələklər Qıp-qırmızıdır,necə? Nə mənası baxmazdı,Ona gözucu cücə.Birdən leylək göründü,Cücələr bərk qorxdular.Sürətlə uçuşdular,Elə bil ki,yoxdular.Bircə anın içində Bom-boş qalsa da küçə.Yerindən tərpənmədi Amma bu,ları cücə.Leylək qanad çaldı ki,Yerdən götürsün onu.Tükünü bir-bir yolub,Tezcə ötürsün onu.Gücü çatmadı quşun,Qanadı yerdə qaldı.Əqilli “robot “ cücə,Ona qələbə çaldı.ATANIN CAVABI –Ata,çay içəndə sən,Neçin eynək taxırsan? Armudu stəkana Çox diqqətlə baxırsan ? Atası dərhal dedi :–Oğlum,baxıram belə.Görüm anan qatıbmı Çayı hind çayı ilə.192 XƏYALƏ Anasını itirdi Meşədə bala dovşan.Qurda yem olacaqdı,O gün az qala dovşan.Bir yanda sərin bulaq,Bir yanda güllü otlaq.Bir yanda sıx çayırlıq,Bir yanda dərin batlaq.Qayğıkeş meşə bəyi Tez özünü yetirdi.Tutub bala dovşanı,Həyətinə gətirdi.Xəyalə görüb onu Əvvəl baxdı doyunca.Sonra yığıb gətirdi Dadlı kök,kələm,yonca.Havanı isti görüb,Qız fikirləşdi əvvəl.Dedi:–Baba,dovşanı Soyuducuya qoyaq gəl.AY AMAN Daş üstündə dayanmış Ağ qaza baxın,qaza.Çimərlikdə gəzişib,Batıb palçığa,toza.İndi də yaddan çıxıb,O biri qıçı tamam.Bir qıçının üstündə Dayanıb qaz,ay aman.193 BOKSÇU OLACAQ Evin gözəli Pəri,Evin dəcəli Pəri.Beşikdə əl-qol atdı,Sonra yorulub yatdı.Yuxudan qalxan zaman,Ona yanaşdı Elman.Dedi:–Ana,gəl bəri,Gör,bacım dəcəl Pəri,Əl-qol atır necə də,Yaxşı yatmır gecə də.Belə getsə bu qoçaq,Axır boksçu olacaq.TAPIB GƏTİRSİN MƏNƏ –Toyuğum xəstələnib,Neçə gündür,ay nənə.Bir yerdə sakit yatır,Baxmır heç suya,dənə.–Əzizim,elə bilmə,Toyuğun deyil xəstə.Bir həftədir kürt düşüb,Yatır yumurta üstə.Darıxma,bir az sonra Görəcəksən sağalıb.Onun yan-yörəsini,Qəşəng cücələr alıb.–Mənim çil-çil toyuğum Olmazmı ki,ay nənə.Bir bülbül balası da Tapıb gətirsin mənə.194 NİYƏ ÇİMİRLƏR HƏR GÜN Sudan çıxmır Nəcimə,Hər gün çimmək istəyir.Hovuzda çiməndə də ,Yıxılıb daşa dəyir.Bəzən ağrıya dözür,O,özünü saxlayır.Bəzən üzünü tutub,Yavaş-yavaş ağlayır.Anası deyir:–Qızım,Sənə belə yaramaz.Əvvəl üzməyi öyrən,Sonra çimərsən az-az Qız anasına baxır,Nə qədər incik,küskün.Soruşur:–Bəs,balıqlar Niyə çimirlər hər gün? QARDAŞIM ÜÇÜN Vüsalin babasının Gözəl bağçası vardı.Ağaclar cərgələnib,Sanki uzun qatardı.Vüsal budaqdan tutub Əl atdı çiçəklərə.Onlar tez səpələndi,Qızın üstünə,yerə.Vüsal dedi:–Ay baba,Gəl mənə sən qulaq as.De,axı nədən olur,Tut,alma,armud,gilas? 195 –Qızım,çiçəkdən olur,Sən dediyin meyvələr.Axşam-səhər həvəslə Sən yediyin meyvələr.Babasının sözündən Vüsal yaman sevindi.–Yerdəki çiçəkləri Dedi:–Yığaram indi.Aparıb evimizdə Saxlaram üç,dörd,beş gün.Təzə tut,gilas,alma,Olar qardaşım üçün.CAVAB –Oğlum,yatdığın bəsdir,Səhərlər tez dursana.Saçların da uzanıb,Vaxtında vurdursana.–Qoy,yaxşı-yaxşı yatım,Bağçaya çox var hələ.Saçlarımı vurdursam Yenə uzanacaq də.NƏ BİLƏYDİM Atam ən yaxşı gülləri Həyətimizdə əkdi.Onları suvarmağa,Kapron boru da çəkdi.Bir gülü lap çox sevdim,Onların içində mən.Yanında durub baxdım,196 Bir neçə saat bəzən.Babamla çimərlikdən Qayıdan zaman bir gün.Dəniz suyu gətirdim Ətirli gülüm üçün.Günəşdən parıldayan Yarpaqları boyunca.Bütün suyu axıtdım Dedim:–İçsin doyunca.Xeyli keçəndən sonra Saraldı yarpaqları.Yavaş-yavaş qurudu Kiçicik budaqları.Atamdan öyrəndim ki,Dəniz suyu şor olur.Onunla suvarılan Güllər saralıb,solur.BELƏ QIZDIR MƏLAHƏT Evimizdə hamımız Sevirik Məlahəti.Onu hirsləndirməyə Çatar kimin cürəti.Elə o saat küsər,Çəkilər bir tərəfə.Barışmaq üçün gərək Dil tökəsən hər dəfə.Bir səhər bağban babam Çoxlu qızılgül dərdi.Üç dənəsini seçib Dəcəl bacıma verdi.197 Zarafat üçün dedi :–Məlahət belə olar ? Bizim biri də yoxdur,Amma sənin üçü var.Gəl ikisini qaytar Mən,bir də qoca nənə.Daha küsən qız deyil,Əqilli deyək sənə.Məlahət dedi:–Niyə ? Axı güllər mənimdir.Səhər,günorta,axşam,İyləyəcəyəm bir-bir.TALIŞ OĞLUYAM Yenicə qanır Balaca Vüqar.Onun sözündə Bir şirinlik var.–Kimin oğlusan ? Xəbər alanda –Talış oğluyam,Deyir bir anda.198 DONUN ÖZÜ BU CÜRDÜR –Donunu tərs geymisən,Çıxart belə yaramaz.Misalların da qalıb Tez ol dəftərinə yaz.Nənə yaxşı bilir ki,Kiçik Solmaz bərk kürdür.Qız dilləndi:–Tərs deyil,Donun özü bu cürdür.GƏTİRİB MƏNƏ Ramilənin saatı İki həftədir ki,düz.Qolunda bağlı qalıb,İşləmir gecə-gündüz.Qız başı çıxmasa da,Onu əziz saxlayır.Qolundan açıb silir,Həvəslə də bağlayır.Deyədə ki,işləmir,Yalançıdır bu saat.Nə üçün gəzdirirsən? Apar bir tərəfə at.Ramilə doluxsunur,Deyir ki,sizə nə var ? Belə hədiyyəni də Bayıra atmaq olar? Axı bizə gələndə,Çox-çox sevdiyim nənə.Yaşım tamam olanda,Onu gətirib mənə.199 BÖYÜK AKVARİUM Sahildə atası ilə Xeyli gəzişdi Gülnar.Dum-duru gölə baxıb,Dedi:–Nə çox balıq var? Hələ dibinə bir bax ,Hər tərəf qızıl qumdur.Atacan,yəqin bu göl,Böyük akvariumdur.ARZU Arzunun böyük idi Əvvəl gündən arzusu.İstərdi dağ başına Çıxsın gözəl quzusu.Bir səhər babası ilə Oğlan üz tutdu dağa.Amma yolda quzusu Batdı toza,torpağa.Arzu inciyib dedi :–Babacan,kaş nə ola.Quzum batmasın deyə,Asfalt çəkələr yola ! 200 QONŞUNUN QIZI Gülməlidir,gülməli,Qonşu əminin qızı.Özü yaman gombuldur,Yanağı da qırmızı.Bir gün bizə gəldilər,O,bir tərəfdə durdu.Mürəbbələri görüb,Tez yanında oturdu.Yarım stəkan çaya,Mürəbbələrdən qatdı.Heç içib qurtarmamış,Qız yerindəcə yatdı.Gülməlidir,gülməli,Qonşu əminin qızı.Özü yaman gombuldur,Yanağı da qırmızı.O,hər bir mürəbbənin Bilir ki,öz adı var.Stəkana tökəndə,Ayrı cürə dadı var.UŞAQ DİLİ Gülüzlü nəvəsi ilə Əylənirdi nənəsi.Əmiziyi düşəndə Gəlirdi “ inqa” səsi.Bunu görüb Elzadə Dedi:–Nənə,ay nənə! Nə üçün cavab vermir,Balaca bacım mənə? 201 –Hələlik çox körpədir Qızım,balaca Gövhər.Səni tək dil-dil ötər,O da bir zaman gələr.–Gövhəri də götürüb,Gəl,gedək xalamgilə.Onun balaca qızı,Danışsın bacım ilə.Onlar biri-birinə Sözlərini deyərlər.Böyüyəndən sonra da Gəlib bizə söylərlər.GÖZLƏYƏSƏN GƏRƏK Həyətdə quş tapmışam,Çıxmayıbdır qanadı.Kimdən xəbər alıram,Bilmir necədir adı.Kimi sərçə,göyərçin,Qarğa,qaranquş deyir.Kimi bülbül,qağayı,Yapalaq,bayquş deyir.Çoxları bilmir hələ,Quşlar harada qalır.Onlara kim dən verir,Arayıb yada salır.Mən atamdan soruşdum:–Bu,nə quşdur belə? Bir kəs bilmir gətirsin,Onun adını dilə.Atam dedi:–Ay bala,Quşlar kiçik olanda.202 Bir-birinə oxşayır,Bağ-bağçada,hər yanda.O,tamam irilənib,Qanad açana qədər.Gərək ki,gözləyəsən,Səbr edib bir təhər.Əzizim deyilənlər Uydurma,əfsanədir.Onda məlum olacaq,Bu quşun adı nədir.ƏKƏSƏN Qız gilaslara baxdı,Ağzı bərk sulandı.İstədi bir-bir dərsin,Di gəl,alışıb yandı.Əli çatmadı,aman,O nə eyləsin,axı? Kimin üstünə yıxsın,Bu təqsiri,günahı? Qız babasını görüb Acığını unutdu.Onun yanına gəlib,Şirin dillə,üz tutdu.Dedi:–Ay yaxşı baba ,Sözlərimə qulaq as.Ağaclar çox ucadır,Yığa bilmirəm gilas.Yəni ola bilməz ki,İri ağaclarla sən.Mənim əlim çatası,Kiçik ağac əkəsən? 203 ARZUSUNA ÇATDI Günel qoğal götürüb,Həyətə düşdü dərhal.Kiçik bir quşu görüb Dedi:–Dadlıdır qoğal.Gəl səni qonaq edim,Bir neçə günə çatar.Qardaş-bacın vardırsa,Al,onlara da apar.Əlindəki qoğalı Günel otluğa atdı.Sərçələr uçub gəldi,O,arzusuna çatdı.SAĞALT Yıxılıb yerdə qaldı,Balaca,sarı cücə.Heç nə yeyə bilməyən Yekə baş,ları cücə.Dürdanə qəm içində Onu əlinə aldı.Əvvəlcə çox bərk qorxdu,Bir müddət çaş-baş qaldı.Sonra qışqırdı:–Nənə,Cücəm eylədi vəfat.Özünlə dərman gətir,Gəl,tez ol,onu sağalt.204 O YAŞA ÇATA –Bu çox yekə ağacın Adı nədir,ay ata? O qədər hündürdür ki,Az qalır göyə çata? –Adı palıddır,qızım ,Yadından çıxartma,bil! Bütün ağaclardan çox,Yaşayır üç-dörd yüz il.Vəfa kədərlə dedi:–Orası düzdür,ata! Kimdir onları qoyan,Qalıb,o yaşa çata.ÇIXIB GETDİ –Yuxudan oyananda Xörək verdin,bacına.Yoxsa yaddan çıxartdın,O,qaldı ac-acına? –Nə danışırsan,ana,Heç elə də şey olar? Bacımın qayğısına,Məndən başqa kim qalar? Xörəyi bərk qızdırdım,O ki,vardı qaynadı.Bacım dilinə vurdu,Onu açmadı dadı.Evdə pişiyi görüb,Onun yanına getdi.Xörəyi ona verdi,Özü də şadlıq etdi.205 Buna dözə bilmədim,Kötək çəkdim pişiyə.Bərk inciyib küsərək,Çıxıb getdi eşiyə.TEZ BÖYÜ Sakit göy birdən-birə,Sürətlə çalxalandı.Güclü ildırım çaxdı,Elə bil hər yan yandı.Çox bərk qorxub sığındı,Babasına Səbinə.Söruşdu:–Buludları Belə qovan nədir,nə? Bəziləri qaradır,Hara bulaşıb onlar? Bəzisinin üstündə Qırmızı,sarı rəng var.Babası dedi:–Qızım ,Göydəki o buludlar.Suyun damlalarıdır,İstidən olub buxar.–Baba,onda bəs niyə,Gələndə yay,payız,qış.Qara rəngində olmur,Yağan dolu,qar,yağış? –Bilmək istəyirsənsə Yağışı,qarı.göyü,Məktəbə getmək üçün,Qızım,onda tez böyü! 206 ETDİ VƏFAT Nənəsinin ölümü Qəmləndirdi Gülnazı.Göz yaşını axıtdı,İki-üç saat azı.Rəfiqəsi Sənubər Onu görüb bu təhər.–Bacı nə olub?-deyə,Kədərlə aldı xəbər.Qız daha da hıçqırdı,Ah çəkərək dedi:–Dünən Nənəm vəfat eylədi,Evdə təkcə qaldım mən.Sənubər dəyişildi,Gözündə solğun həyat.–Mənim də ağ pişiyim Söylədi:–Etdi vəfat.ÖYRƏDƏK Qəribə bir quş gördüm,Gündüzü yatmaqdadır.Gecəni qanad açıb,Hər yana çatmaqdadır.İti uçuşu ilə Havanı çox tez yarır.İşıq olmayan yerdə Civiltili səs salır.Uçub tavana qonur,Başı olur aşağı.Hələ yelpiyi də var,Üstə düşür ayağı.207 Axşam həyətə enib Onu izləyən zaman.Bu marağımı görüb Babam dedi:–Mehriban! Gördüyün uçan quşun Yarasadır adı,bil.Köçəri quşlardandır,Baharda gəlir hər il.Xəlbətdə yuva qurur,Verir bir neçə bala.Gecə imkanı olmur,Onlarla birgə qala.Balalar uçanadək,Bahar gəlib ötüşür.Quşlar təzə mənzilə,Xaricə yola düşür.–Nə,maraqlıdır,baba Dediyin yarasalar.Dünyanın hər yerində,Uzaq ölkədə də var? Ay baba,gecə quşu Tavana qonur çətin.Tərsinə qonduğundan Başı ağrıyır yəqin? Ola bilməz ki,o quş Dincələn yerə gedək.Səhərin bir çağında,Tutub qonmaq öyrədək! 208 ƏN-ƏNƏ –Nə üçün ağlayırsan,Dərdini de,gəl,qızım? Hamının gül balası,Ay mənim gözəl,qızım.–Ana,iydə ağacı Gilənar topası tək.Hər budağında açıb,Çoxlu ətirli çiçək.Mən həvəslə dayanıb Ona baxan zamanı.Gördüm kəpənəklər də Uçub gəlir hər anı.Bəzisi gülə qonur,Bəzisi çiçəklərə.Özü üçün dincəlir,Sakitlik sevir hərə.Elə bu zaman gördüm Bir neçə ac göz sərçə.Onları tutub yedi,Məni olmadı vecə.–Ağlama,a mənim qızım.–Belə bir ən-ənə var.Gücü az canlıları Güclülər tutub udar.209 ЗİРВƏ АСТАНАСIНДА 210 QUZUM İŞTAHA GƏLDİ Düşdü qışın soyuğu,Göy çəmənlər saraldı.Bağçada hər nə vardı,Qarın altında qaldı.Mən sevdiyim gülləri Birdən-birə itirdim.Xallı-xallı quzuma Tayadan ot gətirdim.Yemədi dəcəl quzum,Ətrafımda dolandı.Bağçanı gəzib gəldi,Bir tərəfdə dayandı.Yemək gözlədi məndən,Yazıq quzuma baxdım.Yamyaşıl eynək tapıb,Onun gözünə taxdım.Quzum iştaha gəldi,Yedi quru yoncanı.Daha özünü yorub,DÜZ DANIŞ Uşaqların yanına Balaca pişik gəlib.Rəngi tezcə seçilir,Alaca pişik gəlib.Çörək verirsən yemir,Nə də su içir qabdan.Cır səslə miyoldayır,Nəsə axtarır hər an.Uşaqlar sevir onu,Sığallayırlar bəzən.211 Əllərinə götürüb Məzələnirlər şən-şən.Di gəl aralarında Dəliqanlısı da var.Onu təkcə görəndə,Olur qaniçən,qəddar.Vadim adlı birisi,Daş götürüb əlinə,Pişiyə yaxın gəldi ki,Vursun onun belinə.Bunu Vüsalə gördü,Soruşdu:–Vadim,de sən.Yoxsa yazıq pişiyə Daş atmaq istəyirsən? Sözünü tez dəyişdi,Başqa cür dedi uşaq:–Pişiyin ətrafında Kiçik arı uçur bax! Ola bilər pişikdən Çox da xoşu gəlməsin.Zəhərli iynəsini Ondan əsirgəməsin.Vüsalə dedi:–Utan! Çalış düz danış barı.Haradan eşitmisən Pişiyi vursun arı! 212 GÜC BİRLİKDƏDİR Ata övladlarına Üç çubuq verdi tək-tək.Dedi:–Bunu kim qırıb,Öhdəsindən gələcək? Çubuqlar uzunluqda Bir boyda,bir ölçüdə.Bu işi çox tez gördü,Uşaqların üçü də.Ata dedi:–İndi də Çöpləri edirəm cəm.Gücünüzü yoxlayıb Olacağam xatircəm.Kiçik,ortancıl oğul Çalışsa da nə qədər.Qüvvəsini sınadı,Ancaq ki,oldu hədər.Böyük oğul üç çöpü Artırıb dörd eylədi.Düz ortasından qırıb,–Sözün nədir? –Söylədi.Ata dilləndi:–Oğlum,Bunu çıxartma yaddan! Dünyaya key gəlmisən,Gedəcəksən də nadan.213 ÇƏKİR QAN Günlərimiz şən keçdi,Xoş qarşıladıq yayı.Heyvanxanaya getdik,Mən,atam,Səməd dayı.Ayı bizi görərkən Yoğun kəndiri qırdı.Bizə tərəf üz tutdu,Barmaqlıqdan anqırdı.Atam dayıma baxıb,Dedi:–Get,yaxın dayan.Taylı-tayını tapar,Gör ki,necə çəkir qan.DEYƏRƏM Satıcıdan soruşdum:–Şirindirmi portağal? Dedi:–Dadına baxıb,Deyərəm alma,ya al! UŞAQ VƏ SƏRXOŞ Yaxınlaşıb bir uşaq Sərxoşdan xəbər aldı:–Əmi,hara gedirsən,Yol ki,bu yanda qaldı? Sərxoş yıxıldı,qalxdı,Şişmiş gözü səyridi.Dedi:–Mən düz gedirəm,Yolun özü əyridi.214 BAYRAM SOVQATI Bir həftədən çoxdur ki,Evi bəzəyir xonça.Rəngli şamlar düzülüb Səməninin boyunca.Paxlava,şəkərbura,Qurabi,şorqoğalı.Curbəcür şirin nemət,Hamısı da bahalı.Qoz,fındıq,badam,püstə,Alma,üzüm,ləbləbi.Baxdıqca,hey baxırsan,Adamın gəlir təbi.Onların hər birindən Mən bircə-bircə seçdim.Xonça düzəltmək üçün Başqa otağa keçdim.Xonçam yaxşı alındı,Lap oldu ürəyimcə.Yanına aş da qoydum,Qara ilə bir nimçə.Xonçanı çətinliklə Daşıdım şüşəbəndə.Özüm də nuş edərəm,Dedim yeri düşəndə.Xarab olmasın deyə,Pəncərə açıq qaldı.İki-üç şam yandırdım,Üstünə işıq saldı.Başım yaman qarışdı,Gündüz gecə oldu.Yuxu məni apardı,Bilmirəm necə oldu.215 Səhəri gec oyandım,Günortaya qalırdı.Baharın sərin mehi Nəğməsini çalırdı.Baxdım yoxa çıxmışdı Yerindən xonçam mənim.Axı,necə olmuşdu,Yaşıl donlu səmənim? Diqqət edən zamanı Gözümə tük sataşdı.Məsələ aydın oldu ,Sevincim aşıb-daşdı.Demək bayram sovqatı Quşlara yem olmuşdu.Günəşin zər şəfəqi,Şüşəbəndə dolmuşdu.YEYƏCƏYƏM MƏN Ağ balıq kababından Doyunca yedi Elçin.Xalası dedi:– Gülüm! Çörək yemədin neçin? Oğlan əlini silib Cavab verdi xeyli şən:–Xala,çörəyi gedib Evdə də yeyərəm mən.216 HANI Qərənfilin çantası Özündən böyük idi.Kitabla dolduranda Yaman ağır yük idi.Məktəbə yetişəndə Ədasını pozmazdı.Dəftərini açsa da,Tapşırığı yazmazdı.Evə dönən zamanı Şən olardı ovqatı.Amma ki,əzilməzdi Heç bir kitabın qatı.Qərənfillə rastlaşan Deyərdi:– Çəkir əzab.Yəqin yaxşı oxuyur,Verir ətraflı cavab.Bir dəfə bir pirani Onu yolda saxladı.–Mənimkilər zay çıxdı.Deyib,xeyli ağladı.–Bəs,sən necə,can qızım,"Əla" qiymət alırsan? Valideynlərini sən Tamam razı salırsan? Qız dedi:–Oxumasam,Belə ağır sumkanı.Baba,de məndən başqa Götürən uşaq hanı? 217 YAZARAM –Dərsinə gecikirsən,Belə olmaz,ay Vüsal.Başqa uşaqlara bax,Diqqət yetir,ibrət al.Şagirdlərə yaxın ol,Onlarla qayna-qarış.İndi isə dünənki Tapşırığı gəl,danış! –Bir nadinc uşaqla mən Yolda möhkəm dalaşdım.Müəllim,hirsim tutdu Həddimi yaman aşdım.Qulağını dişlədim,Qan süzüldü üzünə.Bir yumruq da endirdim Sağ əlimlə gözünə.Uşaqlar tökülüşüb Araladılar bu an.Öyrəndiyim dərslərin Hamısı çıxdı yaddan.Müəllim bilirdi ki,Vüsal yenə uydurur.Çoxunu aldatmaqda Yaxşıca rekord vurur.Odur ki,dedi:–Vüsal,Dalaşdığın yerə get.O uşağı axtar tap,Ona üzrxahlıq et.218 Elə həmin vaxtdaca Yaddan çıxartdığın dərs,Təzədən geri dönüb Yadına düşər qərəz.Üstünə günəş doğar,Səni tapar səadət.Mən də yaxşılıq edib,Yazaram “əla” qiymət.OVQAT Məktəbdən gec qayıtdım,Evdə bir kəs yox idi.Dovşanıma yem verdim,O,yemədi tox idi.Mətbəxdə nələr gördüm,Döşəmə də bir aləm.Yeyilib,didilib kök,Xiyar,pamidor,kələm.Sözün qısası o gün Dovşanın ucbatından.Nahar edə bilmədim,Onun bu ovqatından.ETİBARLI İT Anasından xəbərsiz Axşam üstü Gülbuta.Çay kənarına getdi İtindən tuta-tuta.Suyu daşlamaq üçün Çıxdı sürüşkən sala.219 Üzü üstə yıxıldı,Batacaqdı az qala.İti çaya tullanıb Köməyə gəldi bu an.Güllü donundan tutub,Onu çıxartdı sudan.ƏMDİ DOYUNCA Yolda bir quzu gördüm,Tək qalıb mələyirdi.O yan,bu yana baxıb,Bir kömək gözləyirdi.Onu aldım yanıma,Bir xeyli yol qət etdim.Çobanı,iti olan İri sürüyə yetdim.Quzu maşından baxıb Sürünü görən zaman.Yazıq-yazıq mələdi,Atılıb düşdü yaman.Qapını açan kimi Sanki qol-qanad açdı.Sıçrayıb yerə düşdü,Sürüyə tərəf qaçdı.Anasını axtarıb Tapdı həmin andaca.Dizini yerə qoyub Əmdi.əmdi doyunca.220 OLDUM ŞƏN Qaranquş damımızda Palçıqdan yuva qurdu.Mahir sənətkar kimi,Yanına sığal vurdu.Dörd yumurta çıxartdı,Biri-birindən gözəl.Civildəşib elə bil Deyirdi:–Ana,tez gəl.Axtar bağı,bağçanı Tut böcək,qurd,kəpənək.Acmışıq onları ver Yeyək cüt-cüt,ya tək-tək.Mən qəşəng balalara Doyunca baxdım hər gün.Xallı kəpənək tutub,Gətirdim onlar üçün.Quşlardan birisinin Qıçına ip bağladım.Bir-bir uçub getdilər,Mən kövrəlib ağladım.Günlər ötüşüb keçdi,Yenə gözəl yaz gəldi.Səmaya nəzər saldım,Tanış xoş avaz gəldi.Bərk uçan bir qaranquş Xatırlayıb şən yurdu.Damımızın üstündə Sevinclə dövrə vurdu.Tez-tez aşağı endi,Civildədi həvəslə.Yol kənarına qondu,Ürək açan bir səslə.221 Qaranquşun qıçında İpimi görərkən mən.Təsəvvür etməzsiniz Nə dərəcə oldum şən.BAXMADI Yağış yağdı şırhaşır,Torpağa su ələndi.Günəş buluddan çıxdı,Hər yan nura bələndi.Yoldaşlarımla birgə Biz mehribanıq,şadıq.Gül-çiçəklər içində Axşamadək oynadıq.Baharın bu çağında Təbiət nə gözəldi.Birdən narahat olub Qoca nənəm də gəldi.Doyunca bizə baxıb O,bir xeyli sevindi.Söylədi:– Bəsinizdi,Evə qayıdın indi.Çiçəklərin üstündə Hələ qalmışdı şəbnəm.Bir çiçəyi qopardıb,Əlinə aldı nənəm.Dedi:– Uşaqlar,bunun Quşəppəyidir adı.Ovub duzla yeyəndə,Ləzzətli olur dadı.Mən ondan çoxlu yığıb Evimizə gətirdim.Yaddan çıxıb ac qalmış 222 Tutuquşuma yedirtdim.Quş qəfəsində uçub,Tez yerini dəyişdi.Üzünə də baxmadı,Bu ki,qəribə işdi.ELƏ BİLDİM Bir gün atası dedi:–Canım,gözüm Mübarək.Dərsə mən də gedirəm,Qiymətin nədir görək! Yolda birdən dayanıb,Atası xəbər aldı:–Ay oğul,çantan hanı,Yoxsa evdəmi qaldı? Mübarəkin bir anda Yaman qaraldı qanı.Dedi:–Elə bildim sən,Götürmüsən çantanı.QƏNAƏT Müəllim soruşdu:–Mənə de görüm,Aygün.“ Məhəmməd“ kəlməsini Düz yazmamısan nə üçün? – “M” hərfinin birini Yazmamışam,doğrudur.Kağızı az işlətmək! Məqsədim yalnız budur! 223 BİL Kİ –Ata,əzrayıl kimdir,Niyə girir araya? Günahsız adamları Göndərir o dünyaya.–Bəs,sən özün,ay oğul,Niyə ova gedirsən? Qonaq gəlmiş quşları Vurub günah edirsən? Güllə atıb vurduqca,Hər quşu,hər heyvanı.Düşünüb yadına sal,Onların da var canı.Oğul bil ki,can almaq Əzrayıla məxsusdur.Sənsə gəl canlıları,Nə qorxud,nə də susdur! BELƏ İMİŞ Şəhərin mərkəzində Açıq hovuz tikdilər.Suyu bol olsun deyə,İri boru çəkdilər.Yanğın söndürmək üçün Hovuz tam hazır oldu.Kür suyunu açdılar,Ağzına qədər doldu.Üstünə təzə-köhnə,Taxta,dəmir düzdülər.224 Uşaqlar xəbər tutub Yuyundular,üzdülər.Hovuza yaxın yerdə Gülnaz şən yaşayırdı.Dərsə təzə getsə də,On minədək sayırdı.Sevimli Gülnazına Anası çəkmə aldı.Qız çəkməni görəndə Nə qədər razı qaldı.Səhəri qış günündə,Dərsə gedərkən Gülnaz.Hovuzun saf suyuna,Dayanıb baxdı bir az.Təzə ayaqqabısı Birdən-birə sürüşdü.Çantası ilə birgə Buzlaşmış suya düşdü.Şagird yoldaşı Fərda Onu çıxartmaq üçün.Dəmir çubuqdan tutdu,Yapışıb dartmaq üçün.Heyf gücü çatmadı,Düşdü soyuq hovuza.Qızı xilas etsə də,Özü tuş oldu buza.Əzizim,olan oldu,Gəl,daha qəm yemə.Adamların əqidəsi Belə imiş sən demə.225 YALAN KARA GƏLDİ Qardaşım balacadır,Hələ çox sözü qanmır.Yeni söz öyrədəndə Heç nə yadında qalmır.Mən dənizi sevirəm,Çimməyə gedən zaman,–Məni də apar deyir,Qışqırıq salır yaman.Bir gün xəbərsiz getdim,Evə gələndə bildi.Bərk qışqırıb ağladı,Göz yaşlarını sildi.Nə qədər ovundurdum,Olmadı nəticəsi.Axırı yalan satdım,Bir az kəsildi səsi.Dedim:–Əziz qadaşım,Başıma gəldi bu iş.Çayda suyu kəsdilər,Mən içinə girməmiş.FERMER VƏ TÜLKÜ Bir fermer sahəsində Məhsuldar buğda əkdi.Heyvan yeməsin deyə,Yanına hasar çəkdi.Torpağın çox hissəsi Qalın çəmən,çayırdı.Oranı da sulayıb,Toyuqlara ayırdı.226 Dərə-təpə düzəldi,Azı iki-üç aya.Xam torpaq göz oxşadı,Tamam düşdü qaydaya.Bir gün səhər o başdan Sahəni gəzdi fermer.Diqqətini cəlb etdi,Yenicə sulanmış yer.Toyuqlar qalan dama Tülkü izi gedirdi.Onun boş dönməməsi,Bunu sübut edirdi.Fermer pusquda durdu Yatmadı gecə-gündüz.Amma ki,oğurlandı,Dörd-beş yağlı toyuq düz.Bu,bərk yandırdı-yaxdı Hirsləndirdi fermeri.Dilləndi:–Gərək tutub Yandıram diri-diri.Axşama bir az qalmış Tülkü gizlincə gəldi.Kişini görən zaman,Qaçmaq üçün dikəldi.Fermer dözə bilməyib,Tütənginə əl atdı.Odlu güllə tülkünü Götürüb toza qatdı.Evə qaçıb götürdü Fermer neft qabını.Öldürdüyü tülküylə Çəksin haq-hesabını; Heyvanı qoymaq üçün Acınacaqlı günə.227 O,nefti səpələdi Tülkünün üstünə.Sən demə,şələquyruq Ölməyibmiş,sağ imiş.Həmişə olduğu tək,Biclikdə qoçaq imiş.Alışıb-yanan tülkü Bir andaca tullandı.Zəmini od götürdü,Dolu sünbüllər yandı.Fermer başını tutub Vəhşi təki bağırdı:–Kömək edin,ay aman,Vəziyyətim ağırdı.ALARAM Elnaz məktəbdən gəldi,Evə çatıb ağladı.Anasını görərkən Daha bərkdən çağladı.Dedi:–Sən verən pulu Əlimə alan zaman.Əsən şiddətli külək Göyə qaldırdı bir an.Dalınca bərk qaçsam da Ona çatmadı əlim.Mənim təqsirim yoxdur,Pulsuz qaldı müəllim.Qızın ağlamasından Yaman qaraldı qanı.Anası alıb açdı Yemək dolu çantanı.228 Kitabların içindən Çıxdı bir neçə manat Anası dedi:–Qızım,Tapdım,al,arzuna çat.–Axı,bu,belə deyil,Xəbərsizsən,anacan.Başqa müəllimindir,Ona toxunma dayan! –Qızım,daha ağlama,Sabah işdən qalaram.Borcunu vermək üçün,Atandan pul alaram.SÜRÜŞDÜ Çoxlu balıq üzürdü Gömgöy sulu dənizdə.Bir neçə tilov alıb Tutmağa getdik biz də.Atam dedi:– Gül qızım,Əlimə diqqətlə bax! Balığın yeməyindən Az-az qarmağına tax.Tilovunu götürüb Bir az irəliyə keç.Az dalğalı sahədə Özünə yaxşı yer seç.Xeyli qabağa getdim,Suyu çıxsa da dizə.Tilovu açıb atdım Duru sulu dənizə.Atam uzağa getdi,Sanki məni unutdu.229 O,bir saat ərzində Onlarla balıq tutdu.Yanımda sürü ilə Xırda balıq üzürdü.Çırpınan ağ ləpələr Sahilə qum düzürdü.Bu vaxt kiçik bir balıq Gəlib tilova düşdü.Çox qalmadı sıçrayıb Qumun üstə sürüşdü.İKİ BAŞI Müəllim dərsdə dedi:–Gəl,sən de,Dadaş! Bir mal-qarada vardı Neçə ayaq,neçə baş? Dadaş qalxıb dilləndi :–Bilmirəm başqa yanda.Dörd ayaq,iki başı Vardır bizim heyvanda.Müəllim bərk hirsləndi,Dadaşa “iki“ yazdı.Dedi:–Sən yaramaza Belə qiymət də azdı.Tezdən məktəbə gəldi Atası da Dadaşla.Böyük qalmaqal saldı,Nəticəsi savaşla.Müəllim məcbur oldu Baş çəksin Dadaşgilə.Bir aydınlıq gətirsin Şayəsi düşmüş dilə.230 Müəllim ikibaşlı Buzov gördü həyətdə.Az-az heyvan doğulur,Yaşayır bu halətdə.Dünən mən də getmişdim Dana olmuşdu buzov.Həkimi də gəlmişdi,Ona çəkirdi kaşov.GÖZƏLLİYİN QƏNİMİ Şoranlıq bir guşəni Təpib abıra saldım.Çoxlu gül-çiçək əkib,Qoxusundan həzz aldım.Onların arasında Biri daha gözəldi.Gündən-günə böyüdü,Elə bil gözə gəldi.Xəbər tutdum bir keçi Gecə bağçanı gəzib.Neçə-neçə gül qırıb,Bir neçəsini əzib.Sanki bu çox az imiş,Sonra dəhşət iş tutub.Mənim sevdiyim gülü,Göz qırpımında udub.231 YEMİŞAN AĞACI Bağçamızda bitmisən,Ay yemişan ağacı.Rəngin qırmızı,sarı,Meyvən şirin,həm acı.Meşədə də bitirsən,Sevirsən dərinliyi.Yamyaşıl yarpaqlardan Alırsan sərinliyi.Yetişib şirələnmiş Meyvən dərmandır dərdə.Elə buna görə də Olursan apteklərdə.LİMON,SEVİNC VƏ SON Limon həvəskarıydım,Hər il peyvənd əkirdim.Yerini münbit edib,Zəhmətini çəkirdim.Bitmirdi ki,bitmirdi,Yarpağı saralırdı.Gövdəsi nazikləşib,Qap-qara qaralırdı.Bir gün bəxtim açıldı; Yarpaqlar axşam-səhər.Rəngini dəyişmədi,Qaldı əvvəlki təhər.Bir neçə ildən sonra Arzum yerinə yetdi.Kiçik şah budaqlarda Yaşıl limonlar bitdi.232 İlk məhsulu dərəndə Sanki növbahar oldu.Gül-çiçəklərin ətri Axışıb evə doldu.Əldən yerə qoymadı,Hamı sevdi limonu.Bir ayadək saxladıq Əziz nemət tək onu.O biri limonlar da Şirələnib yetişdı.Dadı,tamı,ətriylə Yayılıb dilə düşdü.Qohumlardan birisi Oğlu ilə bərabər.Limonu görmək üçün,Bizə gəldi bir səhər.Uşaq birdən görərkən Üstü dolu limonu.Marağı üstün gəldi,Bərk qucaqladı onu.Dibçək yerə yıxıldı,Qol-budaq oldu ağac.Ona həyat verməyə Qalmadı bir ehtiyac.KİM BİLİR Məktəbə gedəcəkdim,Televizora qaçdım.Havanı bilmək üçün.Mavi ekranı açdım.“Hava yağmursuz olub Arabir yağacaq qar.” 233 Dərhal yarımçıq kəsdim.Dedim:–Heç mənası var? Qar yağmur deyil,nədir? Görünür,heç kəs bilmir ,Yəqin bir əfsanədir? Bacımdan xəbər aldım:–Bahar nədir,qış nədir? Yağmurlu gün deyəndə Qar nədir,yağış nədir? –Nəyin nə olduğunu Düzü bilmirəm qardaş! Belə dolaşıq işlə Özünü salma çaşbaş Ancaq onu bilirəm Keçsə də çox-çox illər.Qara,buza,doluya Sübh cismi deyirlər.VARDIR Kiçik qurbağa gördüm,Tullanırdı çox çətin.Onu bir toyuq uddu,Düşündüm belə neçin? Hirsimdən qovub tutdum,Mən toyuğu kəsdirdim.Onu xilas etməyə Qarnına əl gəzdirdim.Yarımsaat axtarıb Baxsam da sola,sağa.Heç yerdə tapammadım,Yoxa çıxdı qurbağa.Bunu görüb bir qoca Dedi:–Kəsdin,nə haqla? 234 Məsləhətsiz iş görmə ; Eşit,yadında saxla! Bunu vacib bilirəm,Oğlum,sənə deməyi.Hər bir canlının vardır,Özü üçün yeməyi.DEMƏYƏYDİ –Oğlum,dərsdən gələndə,Axşam yoxlayıb anan.Xarici siqar tapıb Sənin məktəb çantandan.–Ata,onda mənim də Sənə bir sualım var.Əgər bu belədirsə Niyə satırlar siqar? Mən boynuma alıram,Bundan sonra etmərəm.İcazə verməsəniz Mağazaya getmərəm.Ancaq mən istərdim ki,Hər yerdə,hər bir zaman.Deyiləydi siqarın Zəhərli olmasından.Bir də heç gözləmədən Biri çıxıb qabağa.–Get,mənə papiros al,Deməyəydi uşağa.235 NARINGİ,AY NARINGİ Şaxta dolu qış gələr,Hər tərəfi qar alar.Ətirli meyvələrin Gözəlləşər,saralar,Narıngi,ay narıngi.Güclü külək əsəndə Bütün gövdən titrəyər.Dop-dolu budaqların Əyilər,yerə dəyər,Narıngi,ay narıngi.Suptropik ölkələrin Şanısan,şöhrətisən.Süfrələrin bəzəyi Ən əziz nemətisən,Narıngi,ay narıngi.Döyünən ürəklərin Şəfalı məlhəmisən.Meyvələrin gözəli,Baharın şəbnəmisən,Narıngi,ay narıngi.Bəlkə də buna görə Ən axıra qalmısan.Qışa əlvida deyib,Bahardan həzz almısan,Narıngi,ay narıngi.236 KÜSMƏYƏ NƏ VAR Bu gün gözlədiyimiz Novruz bayramı gəlib.Tonqal ətrafındakı Şənliyə hamı gəlib.İstedadlı uşaqlar Bir-birilə yarışır.Deyib,gülür,rəqs edir,Küsülülər barışır.Amma mənim bir dostum Elə avamdır-avam.Gəlib mənlə barışmır,Buna görə də yoxam.Aranı özü qatıb Bir ilə yaxındır düz.Məni heyrətləndirir Ondakı qırmızı üz.Əlac ona qalıb ki,Bu bayram güzəşt edim.Barışıq etmək üçün Onun yanına gedim.Əgər qabaqkı kimi Göstərməsə ehtibar.Bayram keçəndən sonra Bir də küsməyə nə var.237 ODUN EDƏK Məktəbin həyətində Toplaşıb neçə uçaq.Quru,yaş odun yığıb Gətirdi qucaq-qucaq.–Çərşənbə axşamını Yaxşı keçirmək üçün.Biri dedi:–Gur tonqal Qalayaq gərək bu gün.Görürəm ki,azdır bunlar,Gəlin sinifə gedək.Partaları çığlayıb,Ocağa odun edək.QƏDDAR SOLMAZ Məhəllədə pişiklər Solmazdan yaman qorxur.Onu görəndə hərə,Bir tərəfə vurnuxur.Bir axşam üstü Solmaz Bir pişiyə daş atdı.Başını yaraladı,O,arzusuna çatdı.İndi mən gözləyirəm,Deyirəm belə olmaz.Axtarıb yiyəsindən Üzr istəyəcək Solmaz.238 QƏZƏB Qarışqaların dostu Məhəmməd Cəfər əmi.Xiyabanda gəzərdi Hər gün,hər səhər dəmi.Kiçik bir qarışqa Gözünə dəyən zaman.Onu əzməmək üçün Götürərdi həmin an.Deyərdi:–İnsafsızdır,Bunu tapdayan bir kəs.Onun bu hərəkəti Allaha da xoş getməz.Kişi mətbəxə döndü,Xudaya bu nə sir; Çoxlu qarışqa gördü,Odda yandırdı bir-bir.QƏNİM Bu acı hekayəti Uşaqlar eşidin siz.Hadisə baş verəndən Qəlbimdə coşur dəniz.Yaşıl həyətimizdə Yaşayırdı neçə quş.Həm köçəri,həm yerli; Qumru,sərçə,qaranquş.Bir gün bir ala qarğa Cumdu qumru quşuna.Caynaqlarını açıb,Götürdü ağuşuna.239 Hər iki quş havanı İldırım təki yardı.Qumru son anınadək Mübarizə apardı.Qarğadan xilas oldu,Özünü vurdu yerə.Pusquda duran Məstan Onu qapdı bu kərə.QANAD AÇDI Nailə gəzmək üçün Evdən bayıra çıxdı.Elə bu vaxt külək Sərv ağacını yıxdı.Ağaca yaxın getdi,Nailə gördü bu an.Təzə quş yuvasını Yerə dağıdıb tufan.O,yuvanı götürüb Diqqətlə araşdırdı.Çöp,quru ot,tük yığıb Bir təhər quraşdırdı.Qonşu sərv ağacına Çətin çıxdı Nailə.Yuvanı bir budaqdan Asdı səliqə ilə.Üç-dörd həftədən sonra,Gözəl çağında yazın! Külək dağıtmış yuva Yadına düşdü qızın.Sərv ağacına tərəf Sürətlə qaçdı getdi.240 Yuvadan səs eşidib,Sevindi şadlıq etdi.Beləcə bir neçə gün Yaxın oldu yuvaya.Quşçuğazlar böyüyüb Qanad açdı havaya DEDİYİM HƏQİQƏTDİR Müəllim xəbər aldı:–Dünyada neçə rəng var? Əlini tez qaldırıb Cavab verdi Bəxtriyar :–Müəllim,icazə ver,Tez evimizə gedim.Gözəl,göyçək bacımın Saçına diqqət edim.Neçə tapa bilsəm O qədərdir sayı,bil.Dediyim həqiqətdir,Müəllim,yalan deyil.BİR NEÇƏ GÜN –Gətirdiyim halvanı Yedinizmi,müəllim? Qiyməti yazdırmğa Deyin nə vaxtı gəlim.–Adı şəki halvası Olsa da,oğul-bala.Qarışqalar daraşıb,Saldılar yaman hala.241 Onların qab-qacaqdan,Kökünü kəsmək üçün.Mətbəxdə arvad-uşaq Çalışdı bir neçə gün.DƏDƏMDƏN ÖYRƏNMİŞƏM – Ay oğul,söymək olmaz,Axı,sən məktəblisən.Uşaqların içində Çoxundan ədəblisən.Atan bunu eşitsə,Hər yeri tutar səsi.Direktora çatarsa Pis olar nəticəsi.–Müəllim,elə deyil,Nəyə lazım bu qəm?! Düzü,söyüş etməyi Öyrənmişəm dədəmdən.BAXIR –Mətbəxdə nə edirsən,Qızım,xeyli zamandır? Gözlə buket çayını,Qaynadarsan,amandır.–Keşiyində durmuşam,Çay hələ qalxıb-düşür.Qapağa çatmaq üçün,Bir-birilə ötüşür.Durub tələm-tələsik Mətbəxə gəldi ana.Gördü rəng bərk qaynayır,Qızı da baxır ona.242 SƏSİ GƏLİR Toğrul həyətə düşüb Top-top oynayan zaman.Qonşulardan birisi Xəbər aldı oğlandan:–Həyətdə görünməyir,Evdədirmi ağsaqqal?! Toğrula birdən-birə Qəribə gəldi sual.Cavab verdi:–Ağsaqqal Tövlədədir,dincəlir.Baxın,odur özü də Mələyir,səsi gəlir.DİLİMİN BƏLASI Məktəbdə oxuyan vaxt Kök idi müəllimim.Yekəqarındır,dedim,Sakit durmadı dilim.Ona xəbər verdilər,Direktor əsdi,coşdu.Məni məktəbdən qovdu,Dedi:–Get,başın boşdu.Belə olmalı idi,Başqa cür də olmazdı.Çünki direktorun da Başı yekə,həm dazdı.243 ZƏRƏRİ OLMAZ Tikdirdiyim papağım Seçilirdi uzaqdan.Bir çoxu maraqlanıb Baxırdı künc-bucaqdan.Başıma yekə idi,Tez sürüşürdü papaq.Bir işə başlayanda Yerə düşürdü papaq.Ustanı görüb dedim:–İridir,kiçilt bir az.–Anar suya sal çıxart,Dedi:–Zərəri olmaz.ÇƏKİR QAN Günlərimiz şən keçdi,Xoş qarşıladıq yayı.Heyvanxanaya getdik Mən,atam,Səməd dayı.Ayı bizi görən tək Yoğun kəndiri qırdı.Bizə tərəf dartınıb,Barmaqlıqdan anqırdı.Atam dayıma baxıb Dedi:–Get yaxın dayan.Taylı tayını tapar,Gör ki,necə çəkir qan.244 GAPÇI VƏ GOPÇU Gapçı yoldaşlarından O ki,var gap edərdi.Gopçu heç kəsdən deyil,Özündən gop edərdi.Bir gün sözü çəp gəldi Gapçı ilə Gopçunun.Adını səf çağırdı O bunun ,bu da onun.Gopçu çaşıb Gapçını Gopçu deyə çağırdı.Gopçu da:–Gapçı,itil.Deyə ona bağırdı.TƏŞRİH OLUNSUN GƏRƏK İstilər düşən gündən Gözlərim sulanırdı.Hər şey tor-tor görünür,Elə bil bulanırdı.Həkim diqqətlə baxıb Yazdı neçə cür dərman.Dedi:–Gözlərinə sürt,Qarışıq salma aman.On gündən sonra həkim.Üstümə qışqırdı bərk.Dedi:–Vay,korlamısan,Təşrih olunsun gərək.245 FƏLAKƏT Baharın gözəl çağında Parlayanda gül-çiçək.Həyətdə şitillikdə Telman əkdi göbələk.Bir-iki həftəyədək Ləklərdən yavaş-yavaş.Kiçicik göbələklər Çırtlayıb qaldırdı baş.Məhsulu səbət-səbət Yığıb daşıdı Telman.Zərif göbələklərdən Can verdi neçə insan.NƏ TURŞDUR ZOĞAL On üç,on dörd yaşında Dilli-dilavər bir qız.Bazarda məni görüb Etdi çoxlu dil-ağız.Dedi:–Əmi,ay əmi,Sözlərimə qulaq as.Bax,gözəldir,dadlıdır,Satdığım təzə gilas.Özü də qıp-qırmızı,Elə bil ki,saf qandır.Nur saçıb parıldayır,Sanki dürdür,mərcandır.Həddən artıq şirindir,Yanında nədir şəkər.Yeməklə doymaq olmur,Hər bir meyvəyə dəyər.246 Bu bol tərifdən sonra Heç də yaxşı olmazdı.Gilassız geri dönsəm,Qız da razı qalmazdı Gilası görən kimi,Nəvəm oldu şən,xoşhal.Bir neçəsini yeyib Dedi:–Nə turşdur zoğal.HEÇ TOYUQ YUMURTAR Vüqar yuxudan qalxıb Toyuq hininə qaçdı.Çətinlik çəkə-çəkə Qarmaq cəftəni açdı.Yumurtamamış görüb,Döydü toyuq-cücəni.Dedi:–Hanı yumurtam? Yatmamışam gecəni.Səsə nənəsi gəldi,Dedi:–Söylə,ay Vüqar? Qışın bu soyuğunda Heç toyuq da yumurtar? QARMONÇU OLDU Nənə çox istəyirdi,Sədəf dilli qarmonu.Nəvəsi çala bilsin,Hey sevindirsin onu.O,bir neçə gecəni Fikir içində yatdı.247 Bir səhər tezdən qalxıb,Nəvəsini oyatdı.Çay-çörəyini verib O,yedirtdi doyunca.Musiqidən danışdı,Gedərkən yol boyunca.Nənənin səyi ilə Uşaq kursa düzəldi.Nənə-nəvə məktəbə Düz üç il getdi-gəldi.Həvəsdən uzaq nəvə,Çala bilmədi heç nə.Amma onun yerinə,Qarmonçu oldu nənə.YAXŞI BİLİRƏM Ata yoxlamaq üçün Qızından aldı xəbər.Kəsirin dörddə üçü De,edir nə qədər? Bunu eşidən kimi Dedi kiçik Gülbuta.–Bunu yaxşı bilirəm,Mən deyimmi,ata? Sən nə vaxt ki,bazardan Alma alıb gələndə.İrisini götürüb Düz dörd kəsirəm mən də.Üçünü sizə verib,Qalan o birini mən.Aparıb ağ cücəmlə Birlikdə yeyirəm şən.248 YAZIQ NƏNƏM Bir qəzetdə oxudum Ağ çörəyi yeyən kəs.Dünyada çox yaşamaz,Ömrünü verər əbəs.Yazıq yüz yaşlı nənəm,Ağ çörək yeyib o da.Dünyadan “tez ötüşüb”,Özünü salıb oda.QORXUDAR –Haradan tapmısan sən ,A bala,bu küçüyü ? Başımı bərk ağrıdır,Onun cır səsi,küyü.–Ana,görmürsən evdə Çoxlu iri siçan var?! Küçüyü böyüdərəm,Onları bir-bir tutar.Siçanı küçük deyil,Pişik tutur,a bala.Nə qədər ki,gec deyil,Anar,evdən arala.–Anacan,o,yazıqdır.Evdə qalsın,nə olar.Siçanı tutmasa da Bir hürüb ki,qorxudar.249 DÜŞMƏNDİR Adın baş hərfini Balaca yazır Solmaz.Nənəm danlayıb deyir :–Bu qayda yazmaq olmaz.Bacım kövrəlib deyir:–İlqar düşməndir mənə.Ona görə adını Kiçik yazıram,nənə.XƏRCLƏMƏZSƏN Müəllim dedi:–Mənim Gün-güzəranıma bax.Kartof,soğana basır “İki” verdiyim uşaq.Həmkarı gülümsədi:–Niyə düşürsən xofa.Daha pul xərcləməzsən,Sən də soğan,kartofa.PULDUR Müəllim şagirdinə Verdi belə bir sual:–Nəyi bilirsən danış,Müvəffəq bir qiymət al.Elmin əsası nədir,Bəlkə biləsən oğul? Şagird cavab verdi:–Ay müəllim,puldur,pul.250 TƏZƏ QALSIN Müəllim dedi:–Aygün,Verdiyim “Əlifba”nı.Dərsə gətirməmisən.İtirmisənmi,hanı? İndisə fürsət tapıb Xaltura hesabına.Baxırsan yoldaşının “Əlifba” kitabına.–Müəllim,elə deyil,İstəyirsən özün tap! Evdən gətirmirəm ki,Təp-təzə qalsın kitab.MƏN YOX,ANAM Bəzən dərsə vaxtında,Bəzən də gec gələrdi.Bir uşaq bilmirdi ki,Azadın nədir dərdi? Bir gün də gecikəndə Müəllim dedi:–Azad.Sənin hərəkətinə,Axı,biz verək nə ad? Məncə axşam gec yatıb,Kinodan həzz alırsan.Vaxtında durammırsan,Yatıb,dərsdən qalırsan.251 Hirsindən gözlərində Elə bil ki,yandı şam.Azad yanıqlı dedi:–Müəllim,mən yox,anam.AL MƏLUMAT Xəzər balıqlarına İllərlə vaxt sərf edib.Cild-cild əsərlər yazdı,Adlı-sanlı bir ədib.Bir uşaq xəbər aldı:–Çalışmısan bu qədər.De,qoynunda neçə cür Balıq böyüdür Xəzər? Alim dedi:–Əzizim,Dünyanın işi budur.Hər cür balığı mən yox.Brokonyerlər tutur.Bilirsən ki,ilk gündən Belə qurulub həyat.Əgər lazımdırsa Onlardan al məlumat.UF DEMƏZDİ –Qarışqa da heyvandır,Tapdalanarsa əgər.Ulu tanrının gec-tez Bu,qəzəbinə gələr.Belə sözlərlə kişi Şan-şöhrət qazanardı.252 Hər dəqiqə,hər saat,Allahını anardı.Amma ki,qəssab idi,Kəsərdi çoxlu heyvan.Bir dəfə uf deməzdi,Qanı axıdan zaman.APARDI Bağda əkib becərdim,Yaxşı qovunum vardı.Hələ özüm yeməmiş Oğru yığıb apardı.QARA OLUB Müəllim dedi:–Qızım,Mənim dəcəlim,kürüm.Balıq nə rəngdə olur? Gəl,şəklini çək görüm.Kağız,qələm götürüb,Kiçik Afət bu ara.Balıq şəkli çəkdi,Rəngi kömür tək qara Müəllim xəbər aldı:–Qızım,bu nədir belə,Balığı çəkmisən sən,Niyə qara rəng ilə? –Atam deyir baxmırlar,Mazut hər yana dolub.Suda yaşayanların Hamısı qara olub.253 KORLAMA Müəllim şagirdlərə Bir neçə dəftər verdi.–Səliqəli yazasınız,Sonadək yetər,– dedi.–Yollarda yubanmayıb,Evə tez gedərsiniz.Bu tapşırıqları da Dəftərdə edərsiniz.Uşaqlar sevincindən Yaman aşıb-daşdılar.Çantaları götürüb Dərsdən uzaqlaşdılar.Çox gec gəldi məktəbə O biri gün Gülbala.Sinifi də dəyişik Salacaqdı az qala.Uşaqlar tapşırığı Etmişdilər birbəbir.Gülbala dəyməmişdir,Dəftərə bu nə sirdir? Müəllim soruşurkən Cavab verdi Gülbala:–Nənəm deyir korlama,Dəftər bahadır,bala.DƏMLƏYƏ BİLMƏDİ Balaca qızı ilə Bir səhər gəldi xalam.Sevincimdən istədim Durub çoxlu oynayam.254 Xalam dedi:–A qızım,Yubanma mətbəxə get.Pürrəngi bir çay dəmlə,Bizə yaxşı qulluq et.Qız mətbəxdə çayniki Götürdü hay-harayla.Ağzınadək doldurdu.Quru ətirli çayla.Heç bir az su tökməmiş Qalxıb şişdi hər yanı.Qapaq yerindən çıxıb Sındırdı stəkanı.O,saxlaya bilmədi Əlindən düşdü çaynik.Mənim fincanımı da Eylədi qırıq-qırıq.ÇOX DÜZ BUYURDUN –Milli qəhrəmanlardan Tanıyırsınız kimi ? Şagirdlər qorxa-qorxa Süzdülər müəllimi.Birisi əl qaldırıb Cavab verdi birtəhər.Dedi:–Koroğlu,Babək,Qaçaq Nəbi və Həcər.Müəllim razılaşıb Dedi:–Çox düz buyurdun.İgid oğullarıdır Onlar bizim bu yurdun.255 ÇƏTİN SİNİF –Qızım,bu nədir dərsdən,“Üç” qiymət almısan? Əgər belə oxusan,Sən sinifdə qalmısan.–Birinci sinifdən də,Yəni çətin sinif var? Bacarırsan get düzəlt,Dedi kiçik İntizar.HƏRDƏMXƏYAL Bir neçə keçi aldı,Ala-bula hər biri.Onlar viran qoydular Gecə-gündüz hər yeri.Yedikcə hey yedilər,Doymadılar keçilər.Şəhərdə yaşıl ağac Qoymadılar keçilər.Sahibi fəxrlə dedi:–Belə gedərsə əgər,Ağıllı keçilərim,Az bir vaxtda kökələr.Hərəsi iki bala,Verdi ildə bəlkə də.Onda ərzaq bolluğu,Yaradaram ölkədə.256 MƏRHƏMƏTLİ OVÇU – Quşlara toxunmayın,Yazıqdırlar.– deyərdi.Onlara daş atanı Danlayardı,söyərdi.Amma mövsüm gələndə,O,bərədə durardı.Bir qırmalı gülləyə,Beş,altı quş vurardı.SUYUN TƏRKİBİ Müəllim xəbər aldı:–Ay qəşəng qızım Gülnar.De,suyun tərkibində Neçə cürə maddə var? Partadan çətinliklə Qalxıb irəli gəldi.Müəllimin önündə Qız əyildi,düzəldi.Soruşdu:–Hansı suyun? Çay,ya bulaq suyunun.Yoxsa da ucalıqdan Tökülən dağ suyunun? –Fərqi nədir,a qızım,Sən tərkibindən danış.Görək o maddələrdən Hansıdır sənə tanış? Qız dilləndi:–Müəllim,Birisi oksigendir.O biri maddəsi də Gərək ki,hidrogendir.257 Gülnar durduğu yerdən Xeyli çıxıb qabağa Bildirdi:–Birisi də Qurbağadır,qurbağa.ÜÇ,DÖRDÜ ÇIXIR –Ay qız,bu nədir gündə Geyirsən bir dəst paltar.Mənə acıq verirsən,Yoxsa ədavətin var?! Kök,əndamlı qadını,Süzdü qonşu cavan qız.Təmkinlə cavab verdi,Çox incə,mehriban qız:–Əziz xala,burada De,təəcüblü nə var? Sən geydiyin hər dondan Mənə üç,dördü çıxar.İKİ ŞƏXS Birinə düz söz dedim,Dedi:–Bu ağ yalandı.Birinə yalan dedim,O dəqiqə inandı.258 FƏSİLLƏRİN MƏNZƏRƏSİ Mən yazam,xoş avazam,İstərəm bütün aləm.Bürünüb paltarıma,Üstünə yağsın şəbnəm.Qırçın-qırçın dağ döşü Xırda rəngli çətir tək.Al-əlvan boyalardan Bitirsin min bir çiçək.İsinsin nəfəsimlə Donmuş,nemətli torpaq.Bol bəhrəsini versin Tarla,zəmi,bağça,bağ.Mən yayam,mən harayam,Od-alovdur nəfəsim.Qırmızı xətlə keçir Qütblərdən yanar səsim.Gecəm də,gündüzüm də,Sönməz atəşə bənzər.Mavi göylərdən yerə Səpələnər qızıl zər.Quruyar gur bulaqlar,Azalar coşqun çaylar.Yerə can vermək üçün Bir kimsəni haraylar.Mən payızam,dəyişkən,Oluram isti,soyuq.Torpaqdan kotan keçir,Tarla boyu qalxır buğ.Bitkilər özgələşir,Yarpaqlar yerə düşür.259 Uzun günlər qısalır,Aylar bir-bir ötüşür.Hər cür məhsul toplanır Bol olur elin varı.Taxıl,meyvə,tərəvəz,Hamının iftixarı.Mən qışam,buz nəfəsli,Donduruam hər yanı.Hətta qalın geyinmiş Bəzi-bəzi insanı.Həmkarım gör ki,nədir? Tufan,külək,yağış,qar.Məndən mətin çıxanı,Gözləyir gözəl bahar.BÜLBÜL FƏĞANI Bahar gəlişi ilə Bülbül bərk fəğan etdi.Tünd barıt qoxusunda Ürəkləri qan etdi.Eşidənlər düşündü ; Halı fəna bülbülün.Qan çiləndi üzünə Açmamış qızıl gülün.Baharın yaşıllığı Görəsən harda qalıb? Hələ payız gəlməmiş Yarpaqlar da qızarıb.Meşədə vaxtsız sınıb,Palıd kökündən qopub.Bir tarixi sənəd tək Qan çalalara hopub.260 Yəqin bunları görüb Səsi batıb bülbülün.Düşmənin fitnəsindən Bəxti yatıb bülbülün.Sən demə bambaşqadır,Od içindədir Vətən.Meşə zəhərə dönüb,Bülbül tapa bilmir dən.AĞACDA LENT YELLƏNİR Dağlarının zirvəsi,Düm ağ tülə bürünüb.Yamacları çiçəyə,Qızıl gülə bürünüb.Meşədə cah-cəlal var,Bulağın zümzüməsi.Yaradıb hər yayalaqda Gözəllik mənzərəsi.Qoynunda məskən salıb,Neçə kənd,neçə şəhər.Beləcə xoş açılıb Üzlərə gözəl səhər.Bu torpaqda böyüyür Bolluq içində Aytel.O,hələ balacadır,Yeni-yeni açır dil.Bu gün bu gül balanın Üçüncü ad günüdür.Qohum-qonşu yığışır,Hamının şad günüdür.Baba sevinc içində Bu büsata tələsir.261 Gətirdiyi ağ qoçu Yıxıb qibləyə kəsir.Sevincdən dolub nənə Uşaq kimi ağlayır.Ayteli qucaqlayıb,Saçına lent bağlayır.Qafil namərd gülləsi İşini görür bu an.Məhəbbət dolu evi Başına götürür qan.Şaxta vurmuş lalə tək Soluxub solur Aytel.Güllə-baran edilir,Həmin günü bütün el.O vaxtdan səksəkədə,Təlatümdədir torpaq.Qan töküb,qan ağlayır,Qəlb incisi Qarabağ.Neçə Vətən övladı Həmləyə məruz qalıb.Burda bir sərv ağacı Torpaqdan güc alıb.Möhkəm-möhkəm dayanıb,Zamanın sınağında.Yelləndirir bayraq tək Bir lenti budağında.262 GƏL SƏN SƏN OL Məktəbə gedən gündən Kitab oxumur Süsən.Bircə söz deyən kimi,Yaman küsəndir,küsən.Hər gün müəllim onu Yanımızda danlayır.Eh nə olsun ki,bu qız Nə qanır,nə anlayır.Amma “beş” qiymət alır Bütün dərslərdən Gülər.Axı,o,boş dayanmır,Çalışır axşam-səhər.Bir gün necə oldusa Əsəbiləşdi Gülər.Onun əlindən Süsən Can qurtardı bir təhər.Sakitləşəndən sonra Ucadan dedi Süsən:–Özünü nə öyürsən,Gəl sən sən ol,mən də mən.Qız o gündən dəyişib,Tamam başqa qız olub.Hamıdan uzaq düşüb,Elə bil yalqız olub.Dərslərini öyrənir,Qoymur qalsın sabaha.Müəllimin sualı Onu qorxutmur əsla.Hər cavabı “beş” olur,Hamı bundan şadlanır.İndi sinifdə Süsən Əlaçı qız adlanır.263 VƏFA Qorxmazın bir küçüyü,İki cücəsi vardı.O,özünü dünyada Ən bəxtəvər sanardı.Hər gün vaxtlı-vaxtında Yem verərdi onlara.Yol verməzdi heç biri,Nahaqdan düşsün dara.Qorxmazın bax beləcə,Günləri keçərdi şən.Bir səhəri qəfildən Hücuma keçdi düşmən.Cücənin bir tayını Götürə bildi oğlan.O birisi qorxudan Damda gizləndi bu an.Qorxmaz dostları ilə Doğma kənddən qaçarkən.Düşmən arxalarınca Güclü atəş açarkən.Küçüyün gözlərindən Yaş axdı gilə-gilə.Birdən geriyə dönüb,Qaçdı zingilti ilə.Qorxmaz hey çağırsa da O,surəti artırdı.Təhlükədən qorxmayıb Özünü tez çatdırdı.Cücəni tapıb küçük,Üz-gözünü yaladı.Bu vaxt düşmən mənzildə Hər nə vardı taladı.264 Sonra da partlayıcı Qoyuldu hər bir küncə.Vaxtından əvvəl getdi Potruş küçük,ağ cücə.BAZARDA Müəllim xəbər aldı:–Sən,de görüm,ay Xalıq.Dənizdə,göldə,çayda,Harda çox olur balıq? Gözlənilməz bu sual Bir qədər qoydu darda.Handan-hana dillənib Xalıq dedi:–Bazarda.RƏSSAMIN SƏHVİ Ata həvəslə baxdı,Kiçik rəssam oğluna.Füzulinin portreti Böyük ruh verdi ona.Dedi:–Mehriban oğlum,Gül sənətinə qurban.Bu ölməz əsərinlə Atanı etdin heyran.Amma bilmədim nədir,Yubiley günündə.O,qızıl rəngə çalan Şairin sol döşündə? –Şeirləri xoş gəlib,O dövrdə hökmdara.265 Götürüb bu ordeni,Bəxş edib sənətkara.Atası bu sözlərdən Çox da xoşhal olmayıb.Dedi:–Oğlum,o vaxtı Orden,medal olmayıb.COŞDU ŞİR KİMİ Kağızını soyarkən Əlim şirəyə batdı.Konfetlə çay içərkən Sağ dişimi qopartdı.Təhərini pozmayıb,Müdir coşdu şir kimi.Dedi:–Şəhərdə çoxdur Təcrübəli diş həkimi.İNSAFLI SATICI Mağazada qənd gördüm,Sarı,qırmızı,qara.İstədim sevib alam,Amma gəlmədi kara.Satıcı qız insafla Rəftar etdi doğrusu.Dedi:–Təzə almışıq,Festival qəndidir bu.266 BAX ORADADIR XƏZƏR Dərsdə müəllim dedi:–Xəritəyə gəl,Nəzər! Xəzər harda yerləşir,Sən onu bizə göstər.O,xəritəyə baxdı,Tez-tez qızardı üzü.Açıq pəncərələrə Birdən dikildi gözü.Əllərini uzadıb Bayıra tərəf Nəzər.Dedi:–Müəllim tapdım,Bax oradadır Xəzər.QIZILDAN EDƏRDİLƏR –Qızıl saat al,ata,Baxım dəqiq bilim mən.Tezdən dərsə gedərkən,Vaxtında çatım bəzən.–Saatın qızıllığı Əsas deyil,ay bala.Təki düzgün işləsin,Tez-tez qalmasın dala.Qızılla ölçülsəydi Vaxt etalonu əgər.Onda bütün saatı Qızıldan edərdilər.267 MƏKKƏDƏN GƏLİB Bir quş uçub gəlmişdi,Həyətə uzaq eldən.Ayaqları çox uzun,Qotaz asmışdı teldən.Sonra biri də gəldi,Bataqlığa keçdilər.Şiş dimdikləri ilə,Axtarıb yem seçdilər.Çox hündür bir dirəkdə İri yuva qurdular.Bəzən bir qıç üstündə Durub,mürgü vurdular.Quşların gördüyü iş Xoşuma gəldi yaman.Qardaşımı çağırıb Xəbər aldım bu zaman:–Bu uzun qıç quşların Adı nədir,ay Zəfər.Hansı ölkədən uçub,Bura ediblər səfər? Mən xeyli fikirləşib Deyincə:–Hacıleylək! –Yəqin Məkkədən gəlib! Bildirdi bacım Mələk.268 UZAQ GƏZ Kənddən geri dönəndə,Bir sağsağan gətirdim.O,bala olduğundan Hər gün diqqət yetirdim.Qəfəsi dimdiklədi,Yazıq-yazıq baxdı quş.Yerindən tərpənmədi,Hətta etmədi uçuş.Bir gün tezdən yoxladım.Gördüm gəlmir nəfəsi.Buna dözə bilməyib,Tezcə açdım qəfəsi.Heç inanmağım gəlmir,Quş bir anda dirçəldi.Qanadlarını açıb,Cəld hərəkətə gəldi.Qəfəsdən uçub getdi,El-obasına sağsağan.Kədər məni bürüdü Hissə qapıldım bu an.Babam görüb dilləndi:–Kefini pozma,bala.Onlar çöllər quşudur,Çətin şəhərdə qala.Düzgün yoldan uzaqdır,Bərk oğrudur hər biri.Harada cücə gördü,Ötürür diri-diri.Buna görə onlara Fikir verməyə dəyməz.Nə bacarırsan,oğlum,Oğrulardan uzaq gəz! 269 BEŞİNCİYƏ KEÇƏNDƏ Gündəliyinə baxıb Bacısı dedi:–Mahir,Bu nədir,bütün dərsdən Gətirmisən “iki”,“bir”.–İndi birincidəyəm,Beşinciyə keçəndə.“ Beş “ qiymət alacağam,Bacı,səni tək mən də.САРАНIН QАYЬIСI МəкtəbDən гаyıDıb gələnDə Саrа,ЭörDü bаtıb гаlmış bir сərçə гаrа.şахtа vurmuş оnu uçа bilməyir,Доnmuş гаnаDını аçа bilməyir.Меhribаn гız bir аn DаyаnDı bахDı,Бu кiçiк mənzərə гəlbini yахDı.Заvаlı гuş tаmаm Dоnmаmış hələ,Саrа оnu Dərhаl götürDü ələ.О,iсti mətbəхə аpаrDı гuşu,YеniDən həyаtа гаytаrDı гuşu.Quşjuğаz саğаlıb yаşасın Dеyə,Дən Də,сu Dа vеrDi hər gün сərçəyə.İкi həфtə кеçDi о соyuг günDən,Yеnə гаnаD çаlDı гuşjuğаz şən-şən.Эözəl bаhаr gəlDi hаvа iсinDi,Quşlаr jəh-jəh vurDu,Саrа сеvinDi.270 КАМİЛİН QƏЛБİ ƏкDiyi gülləri сеvərDi Каmil,Оnlаrа bаğbаnlıг еDərDi Каmil.Yаşıllаşаn zаmаn hər кiçiк yаrpаг,Баğçаyа DаDаnDı bir Dəjəl оğlаг.İсtəDiyi vахtDа кеçib çəpəri,Yеməyə bаşlаDı jаvаn gülləri.«hеyфini аlmаyаn hеç inсаn Dеyil»… Деyərəк кеşiкDə DаyаnDı Каmil.Yеnə Dəjəl оğlаг yоlа DüzəlDi,ЧəpərDən tullаnıb,bаğçаyа gəlDi.Yаşıl yаrpагlаrı гоpаrаn zаmаn,Qıçınа саrılDı bir şаhmаr ilаn.Оğlаn iti bеli əlinə аlDı,Зəhərli ilаnın bаşınа çаlDı.Тəmizгəlb Каmilin əli ilə bах,ÖlümDən гurtаrDı о Dəjəl оğlаг.271 МünDərijаt БАЩАР ТƏРАНƏЛƏРİ RƏSSAMIN QIZI……………………………………………………….……….8 BİÇİNƏ GEDİRİK………………………………………………………… …….9 SÜLH QUŞU……………………………………………………………….……10 BAHAR PAMBIĞA GETDİ………………………………………………… 10 GÖZLƏYİRƏM……………………………………………………………….…11 SƏRGİM………………………………………………………………………… 12 TƏZƏ İL………………………………………………………………………….12 SABAH BAYRAMDIR…………………………………………………… …….13 HAZIRLAŞIRIQ………………………………………………………………… 13 OXUMAQ İSTƏYİR………………………………………………………….…13 BAYRAM HƏDİYYƏSİ………………………………………………………… 14 AĞ ÇİÇƏKLƏR…………………………………………………………….14 BİRLİKDƏ SAYAQ BİZ……………………………………………………… 15 EVİMİZ HAZIRDIR…………………………………………………………… 15 İLK HƏDİYYƏM…………………………………………………………………16 BAHAR………………………………………………………………………….…16 ƏSMƏSİN KÜLƏK…………………………………………………………….17 SÜFRƏNİN YARAŞIĞI………………………………………………………….17 DƏNİZDƏ MAYAK…………………………………………………………… 17 YENİDƏN BARIŞIR………………………………………………………… …18 QIZIN CAVABI………………………………………………………………….18 BİRCƏ AĞAC ƏKƏSƏN…………………………………………………… …19 KÜLƏK YORULUB…………………………………………………………….19 NƏDƏN KÜSÜB……………………………………………………………… 20 TƏRLANIN ƏMƏYİ …………………………………………………………… 20 İŞIQLI OLSUN HƏR YAN…………………………………………………….21 CÜCƏLƏR BÖYÜDÜ………………………………………………………… 21 DİŞİ AĞRIYIR…………………………………………………………………….22 ÜZÜNÜ YUMUR MƏSTANIM……………………………………….……… 22 OYANSIN CÜCƏLƏR………………………………………………….………23 MƏNİM ARZUM…………………………………………………………… ….23 SÜDƏ DÖNDÜ………………………………………………………………….24 FİRUZƏNİN QİYMƏTİ………………………………………………………….24 TANIMIR………………………………………………………………………….24 İCAZƏ ALIB MƏGƏR……………………………………………………… …25 MAĞAZADAN ALIRIQ………………………………………………………….25 TƏNBƏL SƏFƏR…………………………………………………………….…26 MƏN……………………………………………………………………………….26 TUMUNU YEYƏCƏYƏM……………………………………………………….26 SİZİN QAPINIZ DEYİL………………………………………………………….27 272 CUMBULU…………………………………………………………….……… 27 DONMASIN…………………………………………………………….……….28 BALIQLARI YEMLƏYİR…………………………………………….……….28 MƏN MƏSTANI SEVİRƏM………………………………………………….29 MATROS OLACAQ………………………………………………….……….30 BALACA ELÇİN……………………………………………………… ………30 BÖYÜK SÜPÜRGƏDİR………………………………………………….…….30 SOYUNDUR………………………………………………………………………31 HAZIRLIQ…………………………………………………………………… …31 MƏNİM ALA DOVŞANIM…………………………………………………… 31 YASƏMƏNİN CÜCƏLƏRİ………………………………………….………….32 QIZCIĞAZ……………………………………………………………… ………32 İSTƏYIRƏM FIL ÇƏKƏM……………………………………………….…….33 ACGÖZ TOYUĞUM……………………………………………………….….33 QIZ KUKLANI YATIRTDI………………………………………………….…34 ELMARIN CAVABI…………………………………… …………………….34 YATIR GÖZÜMÜN ÖZÜ………………………………….……………………34 CANAVARI ÖLDÜRƏK…………………………………… ………………….35 DAHA NƏ GƏTİRMİSƏN…………………………………… ……………… 35 KUKLAMI VERDİM…………………………………………… …………… 36 HAZIR CAVAB………………………………………………………….………36 QIŞ VƏ OĞLAN……………………………………………………… …….36 SƏFANIN SALAMI………………………….…………………………………37 İDMAN ET……………………………………….…………………………… 37 QAŞIĞIN BALASI………………………………… ………………………….37 YONCA……………………………………………….……………………………38 KİM RƏNGLƏYİB…………………………………….……………………… 38 İKİ QƏLƏMLƏ YAZIRAM…………………………… …………………… 39 QATIQDAN BAŞQA……………………………………… ………………….39 MƏN DƏ,MƏN DƏ………………………………………….……………… 40 QƏRİBƏ OYUNCAQ…………………………………………….…………… 40 QUZUM MƏNİM………………………………….……………………………41 QİSMƏT OLSUN SƏNƏ…………………………….………………………….42 ELGÜNÜN HİRSİ…………………………………….…………………………42 BƏHANƏ………………………………………………… …………………….43 FESTİVAL QAR…………………………………………… ………………… 45 NƏ İŞİN VAR………………………………………………… ……………….46 ƏDƏBAZ PİŞİK………………………………………………….…………….46 MƏNİMKİ DEYİL………………………………………………….………….47 YATIB…………………………………………………………………………… 48 KÖLGƏLİK……………………………………………………………… …… 49 BİR BAŞ………………………………………………………………………….49 XAŞ EDİBLƏR……………………………………………………………………50 MƏNƏM CEYRAN……………………………………………………………….50 MÜDİR YEDİ……………………………….……………………………….51 273 XÖRƏK BİŞİRƏK……………………………… …………………………….51 YATIB QALDI…………………………………………………………………….52 QİSAS ALDI………………………………………………………………………53 GÜLBUTANIN TƏLƏBİ………………………………….…………………….53 GEDƏRƏM………………………………………………….………………… 54 DƏRƏCƏM…………………………………………………… ……………… 55 KİMİN NƏYİNƏ GƏRƏK……………………………………….…………….56 LƏZZƏT EYLƏDİ………………………………………………… ………….58 SEÇİB GƏTİRDİ…………………………………………………….………… 59 SUYA QƏNAƏT EDİR………………… …………………………………….60 ELƏ BİLİR……………………………………………………………………….60 MƏN NƏ BİLİM……………………………….……………………………… 61 QONAQLIQ……………………………………………………………………….61 DAYIM YOXDUR……………………………………………………………… 62 LAL XORUZ………………………………………………………………………64 YAXINLIQDAKI KÖŞKDƏN……………………………… ……………….64 BİR TƏHƏR…………………………………………………….………………65 ÇATDIRIN ONA…………………………………………………… ………… 65 MƏNİ YEYƏR…………………………………………………………………….66 AXTARIB TAPSIN……………………………………………………………… 67 OLSUN…………………………………………………………………………….67 NƏNƏ,NƏNƏ,CAN NƏNƏ…………………………….…………………… 67 SƏPƏLƏNİR……………………………………………….……………………68 SƏHƏR-SƏHƏR…………………………………………….……………… 69 AÇIRLAR………………………………………………………… …………….69 BUNA NƏ DEYƏSƏN ? 69 AĞACDA KİRPİ……………………………………….……………………… 70 MƏSLƏHƏT…………………………………………… ………………………71 QONAĞIM………………………………………………… ………………….71 BAHAR GİRƏNƏ QƏDƏR………………………………….………………….72 RƏVANƏ VƏ PƏRVANƏ…………………………………… ……………… 73 TANIMAQ OLMUR…………………………………………… ………………74 NƏNƏM BİŞİRƏR DOLMA…………………………………….…………….75 ÇÖMÇƏ QUYRUQ……………………………………………… …………….76 İNCİDİ……………………………………………………………… ………… 78 GÖZLƏYİRLƏR……………………………………………………… ……… 79 BİŞİRİRƏM……………………………………………………………… …… 80 NİYƏ GƏLMƏDİN…………………………… ……………………………….81 ARZUNUN ARZUSU…………………………… …………………………… 82 GÜLŞƏN………………………………………………………………………… 83 DESİN…………………………………………………….…………………….83 İKİNCİ ADI………………………………………………….………………… 84 AXIR QAN……………………………………………………………………….85 AĞ ELƏ…………………………………………………………….………….85 AL ÇƏTİR…………………………………………………………………………85 274 GÖZÜNÜ YUXU ALIR………………………… …………………………… 86 QIZIL DEYİL………………………………………… ……………………….86 GÖNDƏRƏRDİM……………………………………… ………………………86 ƏKƏK…………………………………………………………………………….87 ALAR………………………………………………………………………………87 ANCAQ……………………………………………………………………………88 QARĞANIN QOZU………………………………………………… ………….88 BİR ÇİÇƏK DƏ QOYMADI……………….………………………………….89 QORXUR……………………………………….……………………………… 89 NARAZILIQ……………………………………………………………………….90 YEYİM TUT……………………………………………………………………….91 GƏZDİRƏRƏM……………………………….……………………………….91 NİYƏ……………………………………………………………………………….92 GÜLBUTANIN QAYĞISI………………………… ………………………….92 LAP YUXARIDAN…………………………………… ……………… …….93 NƏVƏMİZ…………………………………………………………………………94 SUYA QƏNAƏT EDİN…………………………………… ………………….94 TURŞDUR……………………………………………………….………………95 SİÇAN YEYİB……………………………………………………………………96 NAĞIL PAYI……………………………………….………………………….96 İSTƏMİRƏM………………………………………….…………………………97 GƏTİR…………………………………………………………………………… 97 DUEL………………………………………………………………………………98 SÖYLƏ…………………………………………………………………………….99 HƏM DƏ AYTƏNƏ……………………………………………… …………100 BİLMƏDİN………………………………… ………………………………….101 QOY YAŞASIN…………………………………………………………………101 EDƏK XİLAS…………………………………….……………………………102 YAŞAYIR……………………………………………………………………….103 MƏSLƏHƏT…………………………………………… …………………… 104 İÇİM……………………………………………………… ……………………104 KÜLƏYƏ QARŞI………………………………………… ………………… 105 QƏHRƏMAN GÖVHƏR…………………………………….……………… 105 TƏSİR EDİB…………………………………………………….……….…… 106 YEKƏDİR………………………………………………………….…… …….107 YEMƏZ……………………………………………………………….….…… 107 GƏL………………………………………………………………………………107 QORXUB GETDİ………………………………………………………… ….108 ATASI YANAR………………………………………………………………….109 DƏRS APARIR……………………………………….……………………….109 SAKİTLƏŞDİ XURAMAN……………………………… ………………… 109 PESOK QATIM……………………………………………… ……………….110 OYUNÇUNU GÖZLƏYİR……………………………… ……………………110 KƏS BUNUN BAŞINI……………………………………… ……………….111 YEKƏ QIZ OLANDA………………………………………… ………………111 275 YƏHƏRİ VAR……………………………………….……………………… 112 TEZ GƏLSİN…………………………………………… …………………….112 YEMƏK VERƏRİK……………………………………… ………………… 113 YAZIB,DEYİB SÖZÜNÜ…………………………………… ……………….114 UZAQ DÜŞƏNDƏ…………………………………………….…………….114 ÇƏKƏK ÜZ ……………………………………………………… ………… 115 GƏTİRƏYDİN……………………………………………………….……….115 GEC OLSAYDI………………………………………………………… …….116 SƏRÇƏ AVAZI…………………………….………………………………….116 TAPILMARAM,YOX YERDƏN…………… …………………………….117 GEDƏCƏK HARA……………………………… ……………………………117 SABAH………………………………………………………………………….118 GİZLƏNİB……………………………………………… …………………… 118 BAĞIŞLAMIR……………………………………………… …………………119 BAL VERƏN DEYİL………………………………………….………………119 GÜLYANAQ…………………………………………………………………… 120 YAXIN GƏLMƏYİB……………………………………………………………120 QAZIM GEDİB…………………………………… ………………………….121 MƏHƏLLƏ UŞAQLARI…………………………… ……………………….122 GİZLƏNİB……………………………………………………………………….123 NƏNƏSİ………………………………………………………………………….124 OLA BİLSİN…………………………………………………………………….124 DOVŞAN YEYƏN YEMƏKDƏN…………………………….…………….125 ÇATSIN ƏLİM…………………………………………………… ………… 125 ANA – ATA………………………………………………………………………126 GƏLSƏNƏ……………………………………………………………………….126 GÜLRUHUN YEMƏYİ……………………………… ………………………127 GÜNDƏN YANMASIN………………………………… ……………………127 DONMASIN TOYUQ……………………………………….……………….128 QIZIM,ZARAFAT EDİB…………………………………… ………………128 GÜL BALASI OLACAM……………………………………… …………….129 ARZUMUZ BUDUR……………………………………………….………… 129 ADIM GÖY QIZ QALACAQ……………………………………… …………130 BİR GÜN……………………………………….……………………… …….131 OLA BİLMƏZ Kİ……………………………… …………………………… 131 SKAFANDR GEYİNİB………………………… ………………………….132 CƏSUR QORXAQ………………………………… …………………………132 ÇALANDIR………………………………………………………………………132 YALNIŞ SALIB……………………………………………….…………………133 NİYƏ GECƏ DEYİL…………………………………………… …………… 133 AYSELİN AD GÜNÜ…………………………………………… ………….133 MƏNƏ DƏ FISDIQ VERİN……………………………………….…………133 GÖZ YAŞIM……………………………………………………………………134 ÜZR İSTƏDİ…………………………………………….…………………….135 MƏSLƏHƏT……………………………………….………………………… 136 276 NARGİLƏ………………………………………… ………………………….136 ELƏ AĞAC ƏK Kİ………………………………… ……………………… 136 YAZ GƏLƏNDƏ……………………………………… …………………… 137 GƏTİRMƏYİB NİYƏ? 138 SAP BAĞLA ……………………………………………………………………138 MƏNƏ DƏ AL…………………………………….………………………….139 MAŞINIMI GÖNDƏRƏK…………………………….……………………… 139 ÇOX BİLMİŞ XİYAR………………………………… …………………….140 TƏZƏ OLSUN………………………………………… …………………… 141 YENİDƏN QURAQ……………………………………… ………………… 141 TAPIN SİZ…………………………………………………… ………………143 GEDƏK…………………………………………………………… ………….143 QOĞAL PAYIMI…………………………………………………….……… 144 BELƏ ET,ALMAZ…………………………………………………….………144 ÜTÜ ÇƏKİR……………………………………… ………………………… 145 GƏLMƏDİ…………………………………………… ……………………… 145 AXI ƏRİYƏR……………………………………………………………………146 BİR AZ……………………………………………………….……………….146 YUXUYA GETDİ……………………………………………………………… 147 AFƏT…………………………………………………………………………… 147 YUMAQ ÜÇÜN…………………………… ….……………………………….148 VAXTINDA BANLAYIR………………………….……………………………148 GEDİR HAMAMA……………………… …………………………………….149 BU Kİ,TAMAM QURUDUR……………………………………………….149 DÜZGÜN ÇAĞIRAN AZDIR…………….………………………………… 150 TUT……………………………………………………………………………….150 ÇİYƏLƏK YEMƏYƏSƏN……………………… ………………………….151 HƏMİŞƏ AÇSIN ÇİÇƏK………………………….…………………………151 GÖYƏ YAZILIB……………………………………… …………………….152 QOHUM PİŞİKLƏR…………………………………….…………………….152 HƏ BİLƏR………………………………………………………………………153 CÜCƏ ÇIXSIN………………………………………………….…………….153 ÖZÜ YEYİR…………………………………………………………………….154 ŞİRAZ…………………………………………………………………………….154 BAHARDIR………………………………………….…………………………155 ÜLKƏR VƏ MEHRİBAN………………….…………………………………156 ÇAŞIB DEYİR………………………………… …………………………….157 BUĞDA GƏTİRSİN BABAM………………….…………………………….157 ZƏRİF KÜSÜB………………………………… …………………………….158 QOZ SATAN ƏMİ……………………………… ………………………… 159 BİR BAX,QARDAŞ………………………………….……………………… 160 ÇIXARTMA,AY BACI………………………………………………………….160 NƏNƏMİN DEDİYİ GÜN………………………………….………………….161 SƏSLƏNİR MUSİQİ TƏK………………………………… ……………….162 SEÇİR…………………………………………………………………………….163 277 İSTƏMİRƏM…………………………………………………………………….163 SU SƏPƏLƏYİR…………………… …………………………………………164 SÜD VER……………………………………………………………………… 164 ƏKDİ…………………………………………………………………………… 165 YAZIQ DÜŞÜB NƏ GÜNƏ………………….……………………………… 165 QUZUNU YEMƏZ DAHA…………………… ………………………………166 CƏBHƏYƏ GÖNDƏRƏK…………………….…………………………….167 CAMIŞI GƏTİR MƏNƏ………………………….………………………… 167 QUMRU QUŞLARI………………………………… ……………………… 168 BİLMİRƏM BACARARAM…………………………….……………………169 AD GÜNÜNDƏ…………………………………………….…………………169 NECƏ BAXA BİLƏRLƏR……………………….…………….…………….170 DİL-DİL ÖTÜR……………………………….….……………………………171 ÖZ YERİNDƏ BAĞLAYAQ…………………… ………………………….172 ƏKİM HƏR CÜR GÜL-ÇİÇƏK…………………………………………… 172 RƏNGLƏYƏK……………………………………….……………………….173 DƏRƏYƏ DÜŞMƏ DAHA………………………… ……………………….173 AĞ ÇAY ALSIN……………………………………………………………… 174 ANASINI TANIYIR…………………………………………………………… 175 BƏSİNDİR DAHA…………………………… ……………………………….175 GƏRƏK OLAR………………………………… …………………………… 176 SÜD VERSİN…………………………………… ……………………………176 PİS HEYVANDIR MƏGƏR……………………….………………………… 177 MATROS PALTARI GEYİB……………………….….……………………….177 ÇİÇƏYİN ÇİÇƏYİ………………………………….…….…………………….178 ÇİMƏRLİKDƏ……………………………………… ……………………….179 EV TİKƏK…………………………………………….……………………… 179 KÖMƏK EDƏRƏM…………………………………… …………………….180 KİÇİYİNDƏN VERƏRLƏR……………………………… ………………… 181 YEMƏK VERƏRSƏN MƏNƏ……………………………… ……………… 181 DEYİRLƏR BAĞ……………………………………………… …………….182 BADAMA BAX,BADAMA…………………………………………………….182 SEÇİRƏM DƏRHAL………………………………… ……………………….183 İSTİ SUYU TÖKÜN…………………………………… …………………… 184 İNSAFI HANI …………………………………………… ……………………185 DİŞLƏDİ…………………………………………………… ………………….186 KÖKƏ BİŞİR………………………………………………… ……………… 186 NECƏ YEYƏCƏK……………………………………………….…………….186 RƏNG ÇƏKƏK……………………………………… ……………………….187 QUŞLARIN BULAĞIDIR……………………………… ……………………188 YEMƏK APARAQ ƏVVƏL……………………………….…………………188 QARDAŞIM ZƏNCİ OLUB………………………………….………………189 BAĞA TƏLƏSİYİR……………………………………………….………… 190 LARI CÜCƏ……………………………………… ………………………….190 ATANIN CAVABI……………………………………………………………….191 278 XƏYALƏ…………………………………………………………………………192 AY AMAN……………………………………………………………………… 192 BOKSÇU OLACAQ…………………………………….…………………….193 TAPIB GƏTİRSİN MƏNƏ……………………………….……………………193 NİYƏ ÇİMİRLƏR HƏR GÜN…………………………….………………….194 QARDAŞIM ÜÇÜN………………………………………… ……………… 194 CAVAB……………………………………………………………….………… 195 NƏ BİLƏYDİM…………………………………………………………………195 BELƏ QIZDIR MƏLAHƏT……………………………… ………………… 196 TALIŞ OĞLUYAM…………………………………………………………… 197 DONUN ÖZÜ BU CÜRDÜR…………………………………….……………198 GƏTİRİB MƏNƏ…………………………………………………….……….198 BÖYÜK AKVARİUM………………………………………………………….199 ARZU…………………………………………………………………………….199 QONŞUNUN QIZI……………………………………… ……………………200 UŞAQ DİLİ………………………………………………………………………200 GÖZLƏYƏSƏN GƏRƏK…………………………………….………………201 ƏKƏSƏN……………………………………………………… ………………202 ARZUSUNA ÇATDI…………………………………….……… …………….203 SAĞALT………………………………………………….………………………203 O YAŞA ÇATA…………………………………………………………………204 ÇIXIB GETDİ………………………………………………… ………………204 TEZ BÖYÜ……………………………………………………….……………205 ETDİ VƏFAT……………………………………………………… …………206 ÖYRƏDƏK…………………………………………………………… ……….206 ƏN-ƏNƏ………………………………………………………………… …….208 ЗİРВƏ АСТАНАСIНДА QUZUM İŞTAHA GƏLDİ……………………………….…………………….210 DÜZ DANIŞ……………………………………………… ………………… 210 GÜC BİRLİKDƏDİR……………………………………….…………………212 ÇƏKİR QAN………………………………………………….……………….213 DEYƏRƏM………………………………………………………………………213 UŞAQ VƏ SƏRXOŞ………………………………………………… ……… 213 BAYRAM SOVQATI………………………………………………………….214 YEYƏCƏYƏM MƏN……………………………………………………………215 HANI…………………………………………………………………………… 216 YAZARAM………………………….……………………………………………217 OVQAT………………………………………………………………………… 218 ETİBARLI İT…………………………… …………………………………….218 ƏMDİ DOYUNCA………………………… ………………………………….219 279 OLDUM ŞƏN…………………… …………………………………………….220 BAXMADI……………………………………………………………………….221 ELƏ BİLDİM………………………… ……………………………………….222 QƏNAƏT……………………………………………………………………….222 BİL Kİ…………………………………………………………………………….223 BELƏ İMİŞ……………………………………… …………………………….223 YALAN KARA GƏLDİ…………………………….………………………….225 FERMER VƏ TÜLKÜ…………………………….………………………….225 ALARAM……………………………………………………………………….227 SÜRÜŞDÜ……………………………………………………………………….228 İKİ BAŞI…………………………………………………………………………229 GÖZƏLLİYİN QƏNİMİ……………… ………………………………………230 YEMİŞAN AĞACI……………………….…………………………………….231 LİMON,SEVİNC VƏ SON………………….…………………………….231 KİM BİLİR……………………………………………………………………….232 VARDIR………………………………………………………………………….233 DEMƏYƏYDİ…………………………………………….……………………234 NARINGİ,AY NARINGİ……………… …………………………………….235 KÜSMƏYƏ NƏ VAR……………………………………………………………236 ODUN EDƏK………………………………… ……………………………….237 QƏDDAR SOLMAZ…………………………… …………………………… 237 QƏZƏB…………………………………………….………………………….238 QƏNİM…………………………………….………………………………….238 QANAD AÇDI……………………………….……………………………….239 DEDİYİM HƏQİQƏTDİR…………………….………………………………240 BİR NEÇƏ GÜN………………………………… ………………………… 240 DƏDƏMDƏN ÖYRƏNMİŞƏM…………………….……………………….241 BAXIR…………………………………………….………………………………241 SƏSİ GƏLİR…………………………………………………………………… 242 DİLİMİN BƏLASI ………………………………… ……………………….242 ZƏRƏRİ OLMAZ……………………………………… …………………….243 ÇƏKİR QAN……………………………………………….………………….243 GAPÇI VƏ GOPÇU……………………………………….………………….244 TƏŞRİH OLUNSUN GƏRƏK……………………………………………….244 FƏLAKƏT……………………………………………………….…………… 245 NƏ TURŞDUR ZOĞAL ………………………………………….………… 245 HEÇ TOYUQ YUMURTAR……………………………………….…………246 QARMONÇU OLDU………………………………………………….………246 YAXŞI BİLİRƏM……………………………………………………… …….247 YAZIQ NƏNƏM………………………………………………………….… 248 QORXUDAR………………………………………… ……………………… 248 DÜŞMƏNDİR………………………………………….………………………249 XƏRCLƏMƏZSƏN……………………………………… ………………….249 PULDUR………………………………………….……………………………249 TƏZƏ QALSIN…………………………………….………………………….250 280 MƏN YOX,ANAM…………………………………………………………….250 AL MƏLUMAT…………………………………….………………………… 251 UF DEMƏZDİ……………………………………….……………………….251 APARDI…………………………………………….………………………… 252 QARA OLUB……………………………………………………………………252 KORLAMA………………………………………………………………………253 DƏMLƏYƏ BİLMƏDİ…………………………………… ………………… 253 ÇOX DÜZ BUYURDUN…………………………………….……………….254 ÇƏTİN SİNİF………………………………………………… ………………255 HƏRDƏMXƏYAL………………………………………………………………255 MƏRHƏMƏTLİ OVÇU……………………….………………….………… 256 SUYUN TƏRKİBİ……………………………….…………………… ………256 ÜÇ,DÖRDÜ ÇIXIR…………………………….……………………….…… 257 İKİ ŞƏXS………………………………………….……………………… ….257 FƏSİLLƏRİN MƏNZƏRƏSİ……………………………………………….258 BÜLBÜL FƏĞANI…………………………….…………………………….259 AĞACDA LENT YELLƏNİR…………………….………………………….260 GƏL SƏN SƏN OL………………………………….…………………………262 VƏFA…………………………………………………… …………………… 263 BAZARDA……………………………………………………………………….264 RƏSSAMIN SƏHVİ………………………………………… ……………….264 COŞDU ŞİR KİMİ…………………………………………….………………265 İNSAFLI SATICI………………………………………………… ………… 265 BAX ORADADIR XƏZƏR………………………………………… ……… 266 QIZILDAN EDƏRDİLƏR…………………………………………….……….266 MƏKKƏDƏN GƏLİB………………………………………………….…… 267 UZAQ GƏZ………………………………………………………………… …268 BEŞİNCİYƏ KEÇƏNDƏ…………………………………………………… 269 САРАНIН QАYЬIСI…………………………………………………………….269 КАМİЛİН QƏЛБİ………………………………………… ………………… 270