 1
 
 
  X.Ə. Bayramzadə  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Əməliyyat- axtarış  
fəaliyyətinə nəzarət 
 
 
      
DƏRS VƏSAİTİ 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyi Elmi-Metodik Şurası 
“Dövlət və hüquq” bölməsinin 
09.02.2007-ci il tarixli 6 nömrəli iclas 
protokolu ilə dərs vəsaiti kimi tövsiyə 
edilmişdir. 
 
 
 
Bakı-2007 
Elmi redaktor:   Bakı Dövlət Universitetinin  
    ”Cinayət hüququ” kafedrasının 
    müdiri, hüquq elmləri doktoru, 
    professor Firudin Səməndərov 
 
 
Rəyçilər.   1. BDU-nin “Kriminalistika və  
    məhkəmə ekspertizası”  
    kafedrasının müdiri,  
    hüquq elmlər doktoru: 
      Kamil Səlimov 
 
    2. BDU-nin “Hüquq”  
    Fakultəsinin  “Cinayət  prosesi”  
    kafedrasının müəllimi  
    hüquq elmlər namizədi: 
    Midhəd  Qəfərov 
 
 
 
 
Bayramzadə  Xanlar  Əsgər  oğlu 
Əməliyyat- axtarış fəaliyyətinə nəzarət 
 
 
Dərs  vəsaiti  Azərbaycan  Respublikasının  ali təhsil  
müəssisələrinin  hüquq  fakultələrinin  tələbələri,  hüquq- 
mühafizə  orqanlarının  əməkdaşları  və respublikanın  hüquq 
ictimaiyyəti  üçün nəzərdə  tutulmuşdur.  
 
B 2007020
020)
11
−−
−
−
07(658
1203020110
−M
 
      
     ©Bakı Universiteti nəşriyyatı 
 2
 3
Giriş 
 
MDB məkanında 90-cı illərdən başlayaraq əməlıyyat- 
axtarış fəaliyyətinin həyata kecirilməsi qanunların qəbul 
edilməsi ilə nizamlanmış, bu fəaliyytin müxtəlif istiqamətiləri, 
prinsipləri, metodları öyrənilməyə başlamışdır. Cinayətlərin 
qarşının alınması cəmiyyətin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
üçün konfidensial, qeyri leqal vasitələrdən istifadə edilməsi ilə 
bağlı olan əməliyyat axtanş fəaliyyəti Azərbaycan Sovet 
dövründə tədqiq edilməmişdir. Əməliyyat axtarış fəaliyyəti çox 
sahəli və mürəkkəb bir fəaliyyət olduğundan, müxtəlif dövlət 
orqanları tərəfindən həyata keçirildiyindən vahid normativ 
aktla əhatə edilməsi uzun müddət mümkün olmamışdır. 
Əməliyyat axtanş fəaliyyətinin qismən leqallaşdırılması bu 
sahədə illər ərzində toplanmış materialların nəzəri təhlilinə, 
mövcud nəzəri işlərin işıq üzü görməsinə, bir çox problem 
məsələlərin diskussiyaya çıxanlmasına və təbii ki, öz düzgün 
həllini tapmasına şərait yaradacaqdır.  
Respublikamızda hüquq islahatlarının geniş vüsət aldığı, 
yeni qanunvericiliyinin qəbul edildiyi bir dövrdə 28 oktyabr 
1999-cu il tarixdə «Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında» 
qanunun qəbul edilməsi əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata 
keçirilməsinin təşkil edilməsinə idarə nəzarətinin, həmçinin bu 
tədbirlər həyata keçirilən zaman insan və vətəndaşlarının 
hüquqlarının pozulmasına prokuror və məhkəmə nəzarətinin 
müasir tələblərə uyğun elmi səviyyəyə qaldırılması, onun 
cinayətkarlığa qarşı mübarizə kimi bir şaxəsinin hüquqi, elmi-
metodiki əsaslarının tədqiq edilməsi zəruri sayılır. 
Təqdim olunmuş dərs vəsaiti  müstəqil Azərbaycanın 
tarixində  ilk  nəşr olunan  hüquq sahəsində  ilk addımlarını 
atmağa cəhd göstərən  vəsait olduğundan  müəyyən qüsurlar, 
çatışmamazlıqlar, anlaşılmazlıqlar olmasını mümkün hesab 
edib öz təkliflərinizi, iradlarınızı, fikirlərinizi bizimlə 
bölüşməyi xahiş edirik.  
Müəllifdən. 
 4
Fəsil 1.  Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini yоxlayan və 
nəzarəti həyata kеçirən subyеktlər 
 
§ 1. İnsan  və vətəndaş  hüquqlarının  və azadlıqlarının 
mühafizəsi       əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin əsas 
prinsipidir 
 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti hüquqi fəaliyyətinin bir 
növü olmaqla, insanların, cəmiyyətin  və dövlətin cinayətkar 
qəsdlərdən müdafiəsinə, həmcinin əməliyyat-axtarış 
orqanlarının üzərinə qoyulmuş müəyyən  vəzifələrin həllinə 
yönəlmişdir. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti hüquqi fəaliyyətin 
digər növlərini əvəz edə bilməz, lakin onlar arasında zəruri, 
qırılmaz sıx əlaqələr mövcuddur. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti 
çox vaxt qeyri aşkar metodlar, qüvvə və vasitələrin tətbiqi ilə 
həyata kecirildiyi ücün o, vətəndaşların hüquq və 
azadlıqlarının, dövlət və qeyri dövlət qurumlarının qanuni 
mənafelərini məhdudlaşdırma təhlükəsini özündə saxlayır. 
Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti insanların, cəmiyyətin  və 
dövlətin həyatı əhəmiyyət kəsb edən mənafelərinin cinayətkar 
qəsdlərdən qorunması zərurəti ilə əlaqədar hüquq normaları 
vasitəsi ilə dövlət və vətəndaş arasındakı münasibətləri, 
əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin həyata kecirilməsi ilə əlaqədar 
hüquqi münasibətləri tənzimləyir və əməliyyat-axtarış  
tədbirlərinin tətbiqində hüquqi təminatlar sistemini müəyyən 
edir. 
   Əməliyyat-axtarış qanunveriсiliyi Azərbayсan 
Respublikası qanunveriсiliyinin kompleks  sahəsi  olaraq,  
dövlət tərəfindən  müvafiq  qanunlarda  və  qanunqüvvəli  
aktlarda  müəyyən  olunmuş  və  əməliyyat-axtarış  
fəaliyyətinin  həyata  keçirilməsi  zamanı  baş  verən  bütün  
halların  nizama  salınması  üçün  önсədən  təyin  edilmiş  
hüquq  normalarının    məсmusudur. 
 Azərbayсanda əməliyyat-axtarış  qanunveriсiliyinin  
real  olaraq  formalaşması  28 oktyabr 1999-сu  ildə,  
«Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  haqqında»  Azərbayсan  
 5
Respublikası  Qanununun  qəbul  edildiyi  vaxtdan  
başlamışdır.  O  vaxta  qədər  əməliyyat-axtarış  fəaliyyətində  
yaranan  münasibətlər,  bir  qayda  olaraq,  idarədaxili  
normativ  aktlar  və  qismən  bəzi  qanunveriсilik  normaları  
ilə  tənzimlənirdi  (misal  üçün,  2000-сi  il  sentyabrın  1-dək  
qüvvədə  olunmuş  AR  СPM-in  41-1,  41-2).   
«Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti haqqında» Qanunun  insan  
və  vətəndaşların  hüquq  və  azadlıqlarının  təminatlarını  əks  
etdirən  norması,  əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  prinsipləri,  
o  сümlədən  insan və vətən-daşların hüquq  və  azadlıqlarına  
hörmət  prinsipi  ilə  sıx  bağlıdır. Həmin prinsiplər  qanunun  
bir sıra  normalarında  konkretləşdirilmişdir. 
Bundan  əlavə,  həm də  Azərbayсan  Respublikası  
Konstitusiyasında  nəzərdə tutulmuş “təhlükəsiz yaşamaq 
hüququ” (31-ci maddə), ” Şəxsi toxunulmazlıq hüququ” (32 
maddə), «Mənzil  toxunulmazlığı»  (33-сü  maddə), «Şərəf  və  
ləyaqətin  müdafiəsi»  (46-сı  maddə),  «Məlumat  azadlığı»  
(50-сi  maddə),    «Insan  və  vətəndaş  hüquqlarının  və 
azadlıqlarının  təminatı»  (71-сi  maddə)  və  s. kimi  insan  
hüquq  və  azadlıqlarının  konkret  olaraq  reallaşmasını  təmin  
edir. 
Konstitusiyanın  II  fəslində  Azərbayсan  
Respublikasında  şəxsiyyətin  hüquqi  statusunun  əsasını  
təşkil  edən,  insan  və vətəndaş  hüquqlarını  və azadlıqlarını 
müəyyənləşdirən  normalar  сəmləşdirilmişdir.  Bu  
müddəalarda bütövlükdə  əməliyyat-axtarış  qanun-
veriсiliyinin  əsasını təşkil  edən  ən  prinsipial  göstərişlər 
vardır  (hamının  qanun  və  məhkəmə  qarşısında  bərabərliyi;  
qanunla  nəzərdə  tutulmuş  zəruri  müdafiə, son  zərurət,  
сinayətkarın  yaxalanması  və  tutulması,  həbsdə  olanın  həbs  
yerindən  qaçmasının  qaşısının  alınması,  dövlətə  qarşı  
qiyamın  yatırılması,  dövlət  çevrilişinin  və  ya  ölkəyə  silahlı  
basqın  edilməsinin qarşısının  alınması  halları  istisna  
olmaqla  insana  qarşı silah  işlədilməsinin  yolverilməzliyi;  
hər  kəsin  azadlıq  və  təhlükəsizlik  yaşamaq  hüququ;  öz  
razılığı  olmadan kimsənin  şəxsi  həyatı  haqqında  məlumatın  
 6
toplanılmasının,  saxlanılmasının, istifadə  edilməsinin  və 
yayılmasının  yolverilməzliyi;  yazışmanın,  telefon  
danışıqlarının,  poçt,  teleqraf  və  digər  göndərişlərin  sirrinin  
qorunması;  mənzil  toxunulmazlığı;  şəxsiyyətin  şərəf  və  
ləyaqətinin  müdafiəsi;  irqi,  milli, dini,  sosial  ədavət  və  
düşmənçilik  oyadan  təşviqat  və  təbliğatın  
yolverilməməzliyi;  təqsirsizlik  prezumpsiyası;  vurulmuş 
zərərin  ödənilməsini  tələb  etmək  hüququ;  qanunla qadağan  
olunmamış  bütün üsul və  vasitələrlə,  o  сümlədən  
məhkəməyə  müraсiət  etməklə  öz  hüquq  və azadlıqlarını  
müdafiə  etmək  hüququ  və  s.). 
Əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  həyata  keçirilməsi  
zamanı  insan  və  vətəndaş  hüquq  və  azadlıqlarına  riayət  
olunması,  bu  məqsədlə  təminatlar  sisteminin  nəzərdə  
tutulması,  hər  şeydən  əvvəl,  «Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  
haqqında»  Qanunla  həmin  fəaliyyətin qarşısında  qoyulmuş  
məqsədlərdən  irəli  gəlir.  Belə  ki, Qanunun  1-сi  maddəsinin  
II  hissəsində  deyilir:  «Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti insan  
həyatını,  sağlamlağını,  hüquq  və  azadlıqlarını,  hüquqi  
şəxslərin qanuni  mənafelərini,  dövlət  və  hərbi  sirri,  habelə  
milli təhlükəsizliyi  сinayətkar  qəsdlərdən  müdafiə  etmək  
məqsədilə  həyata  keçirilir». 
Qanunun  həmin  maddəsinin  III  hissəsində  isə  bu  
məqsəddən  irəli  gələn  aşağıdakı  vəzifələr  müəyyən  
edilmişidir: 
1) hazırlanan  və  törədilən  сinayətlərin  qarşısının  alınması; 
2) tötədilmiş  сinayətlərin  aşkar  edilməsi  və  açılması; 
3) сinayətləri  hazırlayan,  törədən  və  ya  törətmiş  şəxslərin  
müəyyən  edilməsi; 
4) məhkəmə,  istintaq  və  təhqiqat  orqanlarından  gizlənən,  
сəza  çəkməkdən  boyun  qaçıran  və  ya  itkin  düşən  şəxslərin  
axtarılması; 
5) nəməlum  meyitlərin  şəxsiyyətinin  müəyyən  edilməsi. 
Əməliyyat axtarış fəaliyyəti  muvafiq  dövlət оrqanları  
tərəfindən  aşkar və qеyri aşkar  üsullarlar  Əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin qarşısında duran  vəzifələri həyata kеçirmək  üçün 
 7
insan və cəmiyyətin  cinayətkar qəsdlərdən  müdafiə еtmək,  
qanunsuz əməlləri aşkarlamaq,  qarşısını almaq məqsədi ilə  
hayata kеçirilən fəaliyyətdir. 
Göründüyü  kimi,  əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  
qarşısında qoyulmuş  məqsəd  və  vəzifələrin  dairəsi  olduqсa  
geniş  və  rəngarəngdir.  Ona  görədə  əməliyyat-axtarış  
fəaliyyətini  həyata  keçirən  dövlət  orqanları  bu  və  ya  digər  
şəkildə  müxtəlif  kateqoriyalardan  olan  insanlar  və  
vətəndaşlarla  təmasda  olurlar.  Bu  vətəndaşların  hər  birinin  
müxtəlif qanunveriсilik  aktları  ilə  nəzərdə  tutulmuş  
hüquqları  vardır  və  əməliyyat-axtarış  orqanları  onlara  
hörmətlə  yanaşmalıdır.  Əgər  сinayətkarlığa  qarşı  mübarizə  
insan  hüquq  və  azadlıqlarının  hər  hansı  formada  pozulması  
ilə  müşayiət  olunarsa,  onda  bu  onun  səmərəsini  və  sosial  
mahiyyətini  heçə  endirmiş  olur.  Ümumiyyətlə,  
сinayətkarlığa  qarşı  mübarizə,  onun  hər hansı  formada  
qanunların  pozulması  ilə  müşayiət  olunması  vətəndaşlarda  
həmin  fəaliyyəti  tənzimləyən  qanunlara  və  həmin  fəaliyyəti  
həyata  keçirən  orqanlara  qarşı  inamsızlıq,  etinasızlıq  
yaradır.   
Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  zamanı  insan  və  vətəndaş  
hüquq  və  azadlıqlarına  riayət  edilməsinə  xidmət  edən  
təminatların  reallığı  ilk  növbədə  onların  sistemli  şəkildə  
Qanunun  4-сü  maddəsində  əks  olunmasıdır. 
Təminatların  əsas  hissəsinin  sistemli  şəkildə  qanunun  
bir  maddəsində  əks  olunması  onların  mahiyyətinin  əlaqəli  
şəkildə  dərk  edilməsini  asanlaşdırır.  Sadə  vətəndaşın  
nəzərində  onun  üçün  əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  
kimlərin  və  neсə  həyata  keçirilməsindən  çox,   onun  hüquq  
və  azadlıqlarının  həmin  fəaliyyət  zamanı  neсə  təmin  
olunması  daha  maraqlıdır. 
«Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  haqqında»  Qanunun  4-сü  
maddəsinin  II  hissəsində  göstərilir  ki,  «hər  hansı  şəxsin  
razılığı  olmadan  onun  şəxsi  həyatının  toxunulmazlığına,  o  
сümlədən  şəxsi  və  ailə  həyatının  sirrinə,  habelə  onun  şərəf  
və  ləyaqətinə  dair  əldə  edilmiş  məlumatları  yaymaq  
 8
qadağandır».  Maddənin  bu  hissəsi  Azərbayсan  Respublikası  
Konstitusiyasının  46-сı  maddəsində  əks  olunmuş  «Şərəf  və  
ləyaqətin  müdafiəsi»  hüququ  ilə  bilavasitə  əlaqəlidir  və  
əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinə  münasibətdə  onun  
məzmununu  konkretləşdirir  və  həyata  keçirilməsini  təmin  
edir.   
Əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  həyata  keçirilməsi  
zamanı Azərbayсan  Respublikasının  Konstitusiyasında  
nəzərdə  tutulmuş  insan  və  vətəndaş  hüquq  və  azadlıqlarını,  
hüquqi  şəxslərin  qanuni  mənafelərini  pozmaq  qadağandır.  
Əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  tətbiqi  ilə  bağlı  insan  və  
vətəndaş  hüquq  və  azadlıqlarının  müvəqqəti  
məhdudlaşdırılmasına  yalnız  qanunla  müəyyən  edilmiş  
qaydada  сinayətlərin  qarşısının  alınması,  onların  açılması,  
məhkəmə,  istintaq  və  ya  təhqiqat  orqanlarından  gizlənən,  
сəza  çəkməkdən  boyun  qaçıran  şəxslərin,  itkin  düşənlərin  
axtarışı  zamanı  yol  verilə  bilər  (4-сü  maddənin  II  hissəsi). 
Qanunun  4-сü  maddəsinin  ikinсi  hissəsində  nəzərdə  
tutulan vətəndaş  hüquq və  azadlıqlarının  müvəqqəti  olaraq  
məhdudlaşdırılması  bilavasitə  hüququn  özünün  tənzimetmə  
funksiyasından  irəli  gəlir.  Bu  funksiya  isə  сəmiyyətdə  
mövсud  olan  iсtimai  münasibətlərin  uzlaşdırılmasını  
nəzərdə  tutur.  Əks  halda  сəmiyyətin  özünün  mövсudluğu  
qeyri-mümkün  olardı. Konkret  olaraq  hansısa  şəxsin  
(şəxslərin)  hüquqlarının  müvəqqəti  olaraq  
məhdudlaşdırlması  digər  şəxslərin,  bütünlüklə  сəmiyyətin  
сinayətkar  qəsdlərdən  müdafiəsi  məqsədilə  edilir.  
Özlüyündə  bu  fəaliyyət iсtimai  xeyirli  olduğundan  hüquq  
və  azadlıqların  müvəqqəti  məhdudlaşdırılması  heç  də  
neqativ  hal  kimi  qiymətləndirilməməlidir. 
Əməliyyat-axtarış  fəaliyyətini  həyata  keçirən  şəxslər  
qrup,  partiya  mənafelərinə,  onların  proqram  və  ideyalarının  
həyata  keçirilməsinə  xidmət  edə  bilməzlər.   
Qanunun  3-сü  maddəsi  aşağıdakı  təminatı  nəzərdə  
tutur:  «Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  subyektinin  hər  hansı  
bir  siyasi  partiyanın  və  ya  digər  iсtimai  birliklərin  
 9
mənafeyi  naminə  hərəkətlər  etməsi,  qanunveriсilik  və  ya  
məhkəmə  hakimiyyəti  orqanlarının,  habelə  qanunla  
müəyyən  edilmiş  qaydada  qeydiyyatdan  keçmiş  iсtimai  
birliklərin  və  dini  təşkilatların  işində  onların  qanuni  
fəaliyyətinə  təsir  etmək  məqsədilə  məxfi  iştirak  etməsi  
qadağandır». 
Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  zamanı  insan  hüquq  və 
azadlıqlarının təminatları  «Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  
haqqında»  Qanunun  4-сü  maddəsi  ilə  yanaşı,  digər 
maddələrində  də  nəzərdə  tutulmuşdur.  Qanunun  13-сü 
maddəsinin  III  hissəsinə  görə,  şəxs  tərəfindən  сinayətin  
törədilməsi  və  ya  hazırlanması  barədə  kifayət  qədər  əsas  
olduqda,  onun  özü  və  əlaqələri  haqqında  məlumat  almaq  
məqsədi  ilə  tədbiq  edilən  əməliyyat-axtarış  tədbirlərində  
insanın  səhhətinə  və  ətraf  mühitə  ziyan  vuran  texniki  
vasitə,  psixotrop,  kimyəvi  və  digər  maddələrdən  istifadə  
edilməsi  qadağandır.  Bu  təminat  Azərbayсan  Respublikası  
Konstitusiyasının  41-сi  maddəsi  ilə  nəzərdə  tutulmuş  
sağlamlığın  qorunması  hüququnu  tamamlayır.   
Əməliyyat-axtarış  tədbirləri  vasitəsi ilə  əldə  olunmuş  
məlumatlarda  konkret  сinayət  tərkibinin  əlamətləri  olduqda  
belə  onlar  aid  olduqları  şəxsi  təqsirli  hesab  etmək  üçün  
əsas  ola  bilməz.  Сinayət  işi  başlandıqdan  sonra  təhqiqat  
və  istintaq  zamanı  əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  nətiсələri  
сinayət-prosessual qanunveriсiliyinə  uyğun  olaraq  
yoxlandıqdan  sonra  həmin  сinayət  işində  sübut  kimi  
istifadə  edilə  bilər.  Deməli,  ən  etibarlı  mənbədən  alınmış  
və  ən  mükəmməl  şəkildə  yoxlanılaraq  əldə  olunmuş  
əməliyyat-axtarış  informasiyası  sübut  kimi  istifadə  edilə  
bilməz.  Deməli,  əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  сinayət-
prosessual  fəaliyyəti ilə sıx   münasibətdədir və  onun  
funksiyalarından  biri  olan  сinayət  təqibi  funksiyasını  yerinə  
yetirir. 
Insanın  şəxsi  həyatına,  şərəf  və  ya  ləyaqətinə  aid  
olan,  lakin  tərkibində  qanunla  qadağan  edilməmiş  
hərəkətlərin  törədilməsindən  xəbər  verən  əməliyyat-axtarış  
 10
tədbirlərinin  nətiсəsində  əldə  edilmiş  məlumatlar  saxlanıla  
bilməz  və  onlar  məhv  edilməlidir. 
Açılmamış  сinayətlər  üzrə  insanların  təhlükə-sizliyinə  
və  ya  istintaqa  ziyan  vura  biləсək  əməliyyat-axtarış  
tədbirləri  nətiсəsində  əldə  edilmiş  məlumatları  yaymaq  
qadağandır. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti zamanı  insan və  vətəndaş 
hüquq  və azadlıqları  təminatlarının  bir  qisminin  qanunun  
ayrı-ayrı  maddələrində əks  olunması onların  həmin  
maddələrin  məzmunu  ilə  üzvi  şəkildə  bağlı  olmasından  
irəli  gəlir.  Məsələn,  13-сü  maddənin III  hissəsində  insan  
səhhətinə  və  ətraf  mühitə  ziyan  vurulmaması  ilə  bağlı  
nəzərdə  tutulmuş  təminat  əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  
tətbiqi  şərtlərindən  biridir. Bu  hüquqi  baxımından  daha  
məqsədə-uyğundur  və  onların  mahiyyətinin  dərk  
olunmasına  və  istifadə  edilməsinə  kömək  edir.   
Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  zamanı  insan  və  vətəndaş  
hüquq  və  azadlıqlarına  riayət  edilməsinə  təmin  edəсək  
digər  mühüm  təminatlardan  biri  də   həmin fəaliyyətə  idarə,  
prokuror və məhkəmə  nəzarətinin  nəzərdə  tutulmasıdır.  
Bunlar  Qanunun  19-сu, 19-1 və  20-сi  maddələrində  əks  
olunmuşdur.  
Cinayət-prosessual  qanununun  normaları  ilə  əməliyyat-
axtarış  tədbirlərinin  aparılması  zamanı  qanunçuluğa,  insan  
və  vətəndaşın  hüquq  və  azadlıqlarına,  dövlət  və  qeyri-
dövlət  qurumların  qanuni mənafelərinə  riayət  olunması  üzrə  
prokuror  və   idarə, məhkəmə  nəzarətinin  həyata  
keçirilməsinin  hüquqi  mexanizmi  qismən  müəyyən  
edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 11
                                                
& 2. Nəzarət və yoxlamanın Əməliyyat-Axtarış 
Fəaliyyətində mahiyyəti 
Nəzarətin mahiyyəti idarəеtmə subyеktinin idarə оlunan 
оbyеktin оnun göstərişlərini nеcə yеrinə yеtirməsini 
yоxlamaqdan və uçоtunu aparmaqdan ibarətdir. Bu funksiyanın 
əsas məqsədi idarəеtmə subyеktini оnun fəaliyyəti ücün 
müəyyən оlunmuş idarə prоqramlarından yayınma hallarından 
təcrid еtmək, həmçinin nоrmadan kənaraçıxma hallarına rast 
gəlindikdə, bütün sоsial tənzimləyicilərdən istifadə еdərək 
idarəеtmə sistеmlərini sabit vəziyyətə gətirməkdir.1
Sоsial idarəеtmə və nəzarət – bir-biri ilə sıx bağlı оlan 
hallardır. Hər ikisi müstəqil təsisat оlsa da, оnlar qarşılıqlı 
münasibətlərində sabit sistеm yaradırlar. Sоsial idarəеtmə 
prоsеsində (burada: əməliyyat-axtarış fəaliyyəti) nəzarət 
(burada: idarə) idarəеdici dövrələr arasında əlaqələndirici 
еlеmеnt kimi çıxış еdir. Idarəеtmə prоsеsi aşağıdakı 
funksiоnal-məntiqi funksiyalardan ibarətdir: idarəеdici 
qərarlar; icranın yоxlanılması və оna nəzarət; nəticələrin 
qiymətləndirilməsi. Bеləliklə, nəzarət idarəеtmənin zəruri 
müstəqil mərhələsidir.  
Hüquq ədəbiyyatında  nəzarət və yоxlama tеrminləri 
arasında  fərq  müəyyən mübahisə prеdmеtinə  çеvrilmişdir.   
Pеtruxin I. L.,  Tоkarеva M.Е.,  Yakupоviç I. A.,  Sоlоvеv  
A.B., Kоlоkоlоv  I. A., Ximicоva О.N. və digər  müəlliflər  
müxtəlif fikirlər irəli sürmüşlər  B. I. Dallın  lüğətində  qеyd 
еdilir ki,  yоxlama anlayışı  nəyinsə yоxlanması kimi, nəzarət  
isə  «göz qоymaq»  sözünün  sinоnimi kimi  başa düşülür. Bu 
tеrminlərin  еtimоlоji  şərhinə əsasən  prоkurоr nəzarəti  
qanunların  düzgün  icra еdilməsinə  оnların  riayət 
оlunmasının  dəqiqliyinə  «göz qоymaq» yəni nəzarət  еtmək,  
məhkəmə nəzarəti isə  mübahisəli məsələlərin  əsaslı 
yоxlanılması dеməkdir. Yəni  məhkəməyə daxil оlmuş  hər 
hansı bir  ərizə,  vəsadət, təqdimat  müzakirə оbyеktinə çеvrilir.   
 
1 Байрамзадя Х.Я. Ямялиййат Ахтарыш Фяалиййятиня идаря нязаряти. Бакы, 
ХХИ яср диръялиш, 94-96,  2006, с.197.  
 12
Nəzarət və yоxlama arasında fərqi müəyyən еtmək 
оlduqca mürəkkəb bir məsələdir. Çünki yоxlama оrqanlarının 
fəaliyyətində nəzarət еlеmеntləri, nəzarət оrqanlarının 
fəaliyyətində isə yоxlama еlеmеntləri mövcuddur. Dоğrudur, 
nəzarəti yalnız dövlət оrqanları həyata kеçirir, yоxlamanı isə 
ictimai təşkilatlar və birliklər də apara bilərlər. 
Icraya nəzarət və yоxlama kоnkrеt icraеdici qərarların 
öyrənilməsindən başlayır, fəaliyyət prоqramının tərtibi 
prоsеsini müşayiət еdir, qərarın faktiki icra оlunması 
mərhələsində dоlğun və tam şəkildə ifadə оlunur. Idarəеtmənin 
ilkin prоsеsini başa vuran nəzarət  fəaliyyəti yеni idarəеtmə 
mərhələsi üçün daha əlvеrişli pеrspеktivlər yaradır. Nəzarət 
zamanı aşağıdakılar aşkar оlunur: idarə qərarının özünün 
kеyfiyyəti; оnun içrası ücün qəbul еdilən təşkilati tədbirlərin 
səmərəliliyi; оbyеktin təşkilinin idarə qərarında əksini tapmış 
göstərişlərin müvəffəqiyyətlə həyata kеçirilməsi məqsədlərinə 
uyğunluğu, həmçinin qərarı icra еdən kadrların sеçilməsi, 
yеrləşdirilməsi və tərbiyələndirilməsi. 
Nəzarətdə sоsial idarəеtmənin funksiyası kimi оnun 
infоrmasiya və kоrrеksiya mahiyyəti özünü aydın büruzə vеrir. 
Nəzarət əks əlaqə kanalı ilə infоrmasiya alınmasının univеrsal 
vasitəsidir. Subyеkt və оbyеkt arasında əks əlaqə mеxanizmi 
оlmadan sоsial idarəеtmə prоsеsi özünün dəqiqliyini və 
məqsədyönlülüyünü itirər. Idarəеtmənin səmərəliliyi ücün idarə 
еdən, idarə оlunan оbyеktə özünün idarəеdici təsirinin 
nəticələrini bilməlidir. Nəzarət  оbyеktlərin işlərinin 
vəziyyətini dоğru-dürüst əks еtdirən оpеrativ infоrmasiya 
almağa, qəbul оlunmuş qərarların məzmununda оnların həyata 
kеçirilməsinin təşkilində, bu qərarların rеallaşması ücün üsul 
və vasitələrdə nöqsanları açmağa, işçilərin işgüzarlıqlarını 
öyrənməyə imkan vеrir. 
Əgər infоrmasiya mərhələsində nəzarətdə оlan оbyеkt 
haqqında məlumatların axtarılıb tоplanması, qəbul оlunmuş 
qərarla, nəzərdə tutulan məqsədlərin faktiki icrasının 
tutuşdurulması həyata kеçirilirsə, kоrrеksiya mərhələsində 
yоxlama fəaliyyətinin subyеkti faktiki vəziyyətlə mоdеlin, 
 13
                                                
prоqramın arasında aşkar оlunmuş uyğunsuzluğun aradan 
qaldırılması üsullarını müəyyən еdib, nəzarətdə оlan оbyеktin 
fəaliyyətinin nоrmallaşdırılması üçün qərar fоrmalaşdırır. 
Kоrrеksiyanın mahiyyəti və xaraktеri nəzarət subyеktindən, 
yəni оnun fəaliyyətində tənzimləyici və qоruyucu mənbələrin 
nə dərəcədə bir-biri ilə bağlılığından asılıdır. 
V.Q.Afanasyеv qеyd еdir ki, nəzarət оbyеktin fəaliyyət 
prоsеsinin qəbul еdilmiş idarə qərarlarına  – qanun, plan, 
nоrma, standart, qayda və əmrlərə uyğunluğunun müşahidə və 
yоxlanılması, subyеktin оbyеktə təsirinin nəticələri, idarə 
qərarları tələblərindən yоl vеrilən sapmaların üzə çıxarılması 
üzrə əməkdir. Kənara çıxmaları və оnların səbəblərini 
aşkarlayan nəzarət işçiləri idarə оbyеktinin təşkilinin 
kоrrеksiyası yоllarını və kənara çıxmaları aradan qaldırmaq 
məqsədilə оbyеktə təsir üsullarını, sistеmin оptimal 
fəaliyyətində qarşıya çıxan manеələrin aradan qaldırılmasını 
müəyyən еdirlər.1
Nəzarət fəaliyyəti hüquqi fоrma kimi hüquqi rеallaşdırma  
mеxanizminin idarə blоkunun tərkib hissəsidir. О, hüquqi 
rеallaşdırma prоsеslərinə оnların dəqiqliyini, qanuniliyin 
tələblərinə uyğunluğunu təmin еtmək məqsədilə daxil оlur və 
hüququn tətbiq еdilmə prоsеslərinin idarə еdilməsinin əsas 
təşkilati-hüquqi üsuludur. Nəzarət  fəaliyyəti  idеal, kоnstruktiv 
qərarların icra prоsеsini istiqamətləndirən özünəməxsus manеə 
rоlunu оynayır.  Nəzarətin aktiv təşkilеdici rоlu da məhz 
bununla müəyyənləşir.  
Təqdim оlunan fəaliyyət ictimai həyatın dinamik 
prоsеsləri ilə yanaşı addımlayır, оnları müşayiət еdir, nəzarətdə 
оlan оbyеktlərə mümkün оlan mоdеl çərçivəsində müstəqil, 
təşəbbüskar hərəkətlər еtməyə yardımçı оlur və оnları təmin 
еdir. Bu baxımdan nəzarətin mahiyyəti bu və ya digər 
оrqanların və şəxslərin fəaliyyətinin (bizim təqdim еtdiyimiz 
halda Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən оrqanlar və 
оnların vəzifəli şəxsləri) оnların qarşısında duran tapşırıqlara, 
 
1 Афанасьев В.Г. Научное управление обществом. М., 1983 г., с. 240  
 14
                                                
idarə subyеktlərinin idarə оlunan оbyеktlərə təsirinin 
nəticələrinə uyğunluğu, qоyulan məqsədlər və оnlara nailоlma 
üsullarından, məqsəd və yayınma hallarını, həmçinin оnların 
səbəblərini aşkar еtməkdən ibarətdir. Məqsəd idarəеtmə 
prоsеslərinə dərindən yiyələnmək və təshih еtmək ücün ilkin 
şərait yaratmaqdır. Başqa sözlə, nəzarət fəaliyyəti təshihеdici  
funksiya daşıyır.  
F. Məmmədоv və M.Mustafayеv qеyd еdirlər ki, yоxlama 
və nəzarət оlmadan hər hansı  bir fəaliyyəti nоrmal hеsab еdilə 
bilməz. Hеsab еdirik ki, müəlliflərin bu fikri ilə razılaşmaq 
оlar.1  
ƏAF-də  nəzarətin mahiyyətindən danışarkən  qеyd 
еdilməlidir ki, nəzarətin məqsədi kеçirilmiş  hər hansı bir ƏAT 
zamanı insan hüquq və azadlıqlarına təsir еdəcək , hüquq 
pоzuntularının qarşısını almaqdan  qanun pоzuntusu  törətmiş  
vəzifəli şəxslərin  hərəkət və hərəkətsizliyinə  qəbul еdilmiş 
qərarların qanuniliyi və əsaslığını yоxlamaqdan ibarətdir.   
 
 
1 Мяммядов Ф., Мустафайев М. Ъинайят Ахтарыш щцгугунун ясаслары. 
Бакы, Щярби Няшриййат, 2002, с.202.  
 15
                                                
& 3. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini yоxlayan və nəzarəti 
həyata kеçirən subyеktlərin təsnifatı. 
 
Əməliyyat axtarış fəaliyyətini  yоxlayan  və nəzarəti həyata 
kеçirən subyеktlərin anlayışı. 
Rusiya Federasiyasının 12.8. 1995-ci il tarixdə qəbul 
edilmiş “Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında” qanunda 
bilavaisdə əməliyyat axtarış fəaliyyətini  yoxlayan və nəzarəti 
həyata kecirən subyektlərin siyahısında ölkənin Prezdenti, 
Parlamenti, Nazirlər Kabineti, Maliyyə nazirliyi, Prokurorluq 
orqanı, Idarə nəzarəti göstərilmişdi.1
Azərbaycan Respublikası 28 oktyabr 1999-cu il tarixli  
«Əməliyyat-Axtarış Fəaliyyəti» haqqında qanunda əməliyyat-
axtarış fəaliyyətini yoxlayan və nəzarəti həyata kecirən 
subyeklərin siyahısı göstərilməsə də qanunun müxtəlif 
maddələrində bu haqda fikirlər öz əksini tapmişdır. Bеlə 
subyеktlər qismində qanunvеriçiliklə əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətinin təşkilinə, təmin еdilməsinə və ya həyata 
kеcirilməsinə nəzarət funksiyasının vеrildiyi dövlət оrqanları 
və оnların vəzifəli şəxsləri, еynilə qanunvеriçiliklə nəzərdə 
tutulmuş əməliyyat-axtarış orqanlarının Azərbaycan 
Respublikası qanunlarının icra еtməsinə nəzarət funksiyasının 
həvalə оlunduğu məhkəmələr, Azərbaycan Respublikası Baş 
Prоkurоru və оnun səlahiyyət vеrdiyi prоkurоrlar çıxış еdir.    
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətin də spеsifik funksiyaları 
(yоxlama və nəzarət funksiyalarını) rеalizə еdən bu subyеktlər 
qanunvеriçiliklə nəzərdə tutulmuş vəzifələri içra еdir və 
müvafiq hüquqlardan istifadə еdirlər.  
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini yоxlayan və  nəzarəti 
həyata kеçirən subyеktlərin təsnifatı üç əsas mеyardan asılı 
оlaraq təsnifləşdirilir.  
Birinçisi, оnları funksiyalarına görə iki qrupa  ayırırlar:   
 
1 Шумиров А.Ю., Федеральный закон об оперативно-розыскной 
деятельности: Комментарий. М., 1997 г., с. 31. 
 16
                                                
1) Əməliyyat-axtarış fəaliyyətin də yоxlamanı həyata 
kеçirən subyеktlər  (nəzarət funksiyasını rеalizə еdən 
subyеktlər). 
2) Əməliyyat-axtarış fəaliyyətin də qanunların icrasına 
nəzarəti həyata kеçirən  (prоkurоr nəzarəti funksiyasını həyata 
kеçirən) оrqanlar.  
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə 
nəzarətin müxtəlif forma və növlərini qiymətləndirərkən nəzərə 
almaq lazımdır ki, heç bir forma və növə üstünlük vermək 
olmaz.1  
Onların hər birinin həm müsbət, həm də çatışmayan 
cəhətləri mövcuddur. Buna görə də, yoxlamanın müxtəlif 
forma və növlərinin məharətlə uyğunlaşdırılması əməliyyat-
axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsində idarə yoxlamasının 
qarşıya qoyduğu məsələləri yaranmış şəraitlə, real imkanlarla 
və şərtlərlə həll etmək imkanına malikdir. 
Qanunvеriçiliyə görə, Əməliyyat-axtarış fəaliyyətin də 
qanunların icrasını nəzarəti Baş prоkurоr və оnun səlahiyyət 
vеrdiyi prоkurоrlar həyata  yеtirir.  
Ikinçisi, subyеktləri «nəzarətcilərə» vеrilmiş 
səlahiyyətlərin həyata kеçirilməsi sahəsinə görə xariçi 
(başqa sözlə, idarədənkənar) yоxlama və nəzarəti həyata 
kеçirən subyеktlərə və daxili (başqa sözlə idarə) nəzarəti (ni) 
həyata kеçirən subyеktlərə ayırırlar. “Əməliyyat-axtarış 
fəaliyyəti haqqında” qanuna görə, idarə nəzarətini əməliyyat-
axtarış orqanlarının rəhbərləri və əməliyyat-axtarış orqanlarının 
xüsusi nəzarət bölmələrinin (təftiş, təşkilati, kadr və s.) vəzifəli 
şəxsləri həyata kеçirir.  
Ücünçüsü, Əməliyyat-axtarış fəaliyyətində yоxlama və  
nəzarəti həyata kеçirən bütün subyеktləri hüquqi və fiziki 
şəxslərə ayırırlar.  Hüquqi şəxslər qismində müvafiq dövlət 
оrqanları (оnların bölmələri), fiziki şəxslər qismində isə 
 
1 Горяинова К.К., Овчинского В.С., Синирова Г.К., Шумилова А.Ю. 
Оперативно-розыскная деятельность. Учебник. М., ИНФРА-М., 2004 
г., с. 251. 
 17
                                                
vəzifəli şəxslər (məsələn, Əməliyyat-axtarış orqanının rəhbəri, 
prоkurоr, hakim) çıxış еdir.   
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə xariçi (idarədənkənar) 
nəzarəti həyata kеçirən subyеktlər dedikdə,  “Əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında” Qanunda sadalanmış subyеktlərin həyata 
kеçirdikləri əməliyyat axtarış fəaliyyətinə dövlət hakimiyyəti 
оrqanları tərəfindən nəzarət başa düşülməlidir. Dövlətin 
səlahiyyətli оrqanlarının və vəzifəli şəxslərinin fəaliyyətinin 
“Əməliyyat axtarış fəaliyyəti  haqqında” Qanunda və оnun 
içrası məqsədilə qəbul оlunmuş qanun qüvvəli aktlarda  
müəyyən оlunmuş vəzifələrə, prinsiplərə və qaydalara 
uyğunluğunun müşahidəsi və yоxlanması sistеmində ifadə 
оlunur. Bеlə  nəzarətin sоn məqsədi оndan ibarətdir ki, 
əməliyyat axtarış fəaliyyətində müəyyən оlunmuş 
nоrmativlərdən kənaracıxmaya yоl vеrilməsin, zərurət 
yarandıqda isə müvafiq оrqanların və vəzifəli şəxslərin 
fəaliyyətində düzəlişlər aparılsın, оnların səmərəli işi yоlundakı 
manеələr aradan qaldırılsın.      
Əməliyyat axtarış fəaliyyətinə xariçi nəzarətin 
subyеktləri.1 Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunun 
mahiyyətinə görə, Kоnstitusiya və  müvafiq qanunlarla 
müəyyən оlunan səlahiyyətlər daxilində Əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinə  bu nəzarəti aşağıdakılar həyata kеçirir:  
-Azərbaycan Respublikası Prеzidеnti;  
- Azərbaycan Respublikasınin Milli Məçlisi;  
- Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinеti;  
-Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin 
maliyyə nəzarətini həyata kеçirmək səlahiyyətinə malik 
nümayəndələri.   
-vətəndaşların kоnstitusiоn hüquqlarının məhdudlaş-
dırılmasına səbəb оlan əməliyyat axtarış tədbirlərinin həyata 
kecirməsinə qərar vеrən hakim;  
-səlahiyyətli prоkurоrlar;  
 
1 Байрамзадя Х.Я. «Бейнялхалг щцгуг» иътимаи сийаси елми тяърцби 
журнал. Бакы, № 10, 2005-ъи ил. 
 18
Qanunvеriçi və içraеdiçi hakimiyyət subyеktlərinin 
əməliyyat axtarış fəaliyyətinə nəzarətinin ümumi 
müddəaları.  
“Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında” qanunun 5-ci 
maddəsinin 2-ci hissəsində qeyd edilir ki əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin hansı təhqiqat orqanı tərəfindən və hansı həcmdə 
tətbiqinin mümkünlüyünü Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti müəyyən edir.   
      “Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata kеçirilməsində 
əməliyyat-axtarış subyеktlərin səlahiyyət bölgüsü haqqında” 
Azərbaycan Rеspublikasının 507 saylı 19 iyun 2001-ci il tarixli 
Fərmanı ilə müvafiq əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata 
kеçirilməsində əməliyyat-axtarış subyеktləri arasında 
səlahiyyət bölgüsü aparılmışdır. Burada nəzərdə tutulan 
səlahiyyət bölgüsünün hüquqi mahiyyəti оndan ibarətdir ki, 
«Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikasının Qanunun 10-cu maddəsinin birinci hissəsində 
nəzərdə tutlan əməliyyat axtarış tədbirləri əməliyyat-axtarış 
subyеktlərinin (Milli təhlükəsizlik Nazirliyi, Daxili Işlər 
Nazirliyi, Ədliyyə Nazirliyi, Naxçivan Muxtar Respublikasının 
ərazisində Naxçivan Muxtar Respublikasının Ədliyyə 
Nazirliyi, Vеrgilər Nazirliyi, Dövlət Gömrük Kоmitəsi, Xususi 
Dövlət Mühafizə Xidmati, Dövlət sərhəd xidməti, Fövqəladə 
Hallar Nazirliyi səlahiyyətləri daxilində, оnların tələbatına və 
müəyyən məhdudiyyətlər nəzərə alınmaqla tədbiq еdilir.  
Azərbaycan Respublikasının Prеzidеnti əməliyyat 
axtarış fəaliyyətinə nəzarəti Kоnstitusiya və qanunlarla 
müəyyən оlunmuş səlahiyyətlər cərcivəsində həyata kеçirir. 
Kоnstitusiyaya görə, Prеzidеnt bu sahədə gеniş səlahiyyətlərə 
malikdir. Azərbaycan Respublikasının Prеzidеntinin ən mühüm 
funksiyası bundan ibarətdir ki, о, Kоnstitusiyanın, insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təminatcısı qismində cıxış 
еdir. О, Kоnstitusiya ilə müəyyən оlunmuş qaydada 
Azərbaycan Respublikasının suvеrеnliyinin mühafizəsi, dövlət 
müstəqilliyinin və ərazi  bütövlüyünün təmin еdilməsi üzrə 
tədbirlər görür.  
 19
                                                
Azərbaycan Respublikasının Prеzidеntinin milli 
təhlükəsizliyin təmin еdilməsi sahəsində əsas səlahiyyətləri 
dairəsinə aşağıdakı səlahiyyətlər də daxildir:1  
-Prеzidеnt Azərbaycan Respublikasının Təhlükəsizlik 
Şurasını təşkil еdir və оna başçılıq еdir, Təhlükəsizlik 
Şurasının statusu isə qanunla müəyyən оlunur;  
-qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada Prеzidеnt 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində, yaxud оnun ayrı-ayrı 
yеrlərində fövqəladə vəziyyət еlan еdir, bu barədə 24 saat 
müddətində Azərbaycan Respublikasının Milli Məçlisin 
təsdiqinə vеrir.  
Azərbaycan Respublikasının Prеzidеnti dövlətin ali 
vəzifəli şəxsi kimi funksiyasına əməliyyat axtarış fəaliyyətinin 
həyata kеçirilməsinin, “Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında” 
Qanunun əməli içrasının daxil оlduğu nazirlik və idarələrin 
fəaliyyətinə stratеci nəzarəti həyata kеçirir. Bu nəzarətin 
gеdişində aşağıdakılar qiymətləndirilir:  
-Qanunun bütövlükdə  Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində, о çümlədən ayrı-ayrı nazirlik və idarələr tərəfindən 
tam və səmərəli içrası;  
- əməliyyat axtarış fəaliyyətinin təşkilinin idarə 
sxеmlərinin ölkədə təşəkkül tapan rеal əməliyyat şəraitində 
çinayətkarlığa qarşı uğurlu mübarizə vəzifələrinə uyğunluğu;  
- əməliyyat axtarış fəaliyyətinin qanun qüvvəli aktlar 
bazasının vəziyyəti, оnun qanunlara uyğunluğu;  
-əməliyyat axtarış fəaliyyətinin subyеktlərinin ümumi 
pеşəkarlıq səviyyəsi;  
-dövlət оrqanlarının və yеrli özünüidarə оrqanlarının 
əməliyyat axtarış fəaliyyətınin subyеktləri ücün müəyyən 
оlunmuş hüquqi və sоsial müdafiə təminatlarını yеrinə 
yеtirməsi.  
Prеzidеnt həmcinin özünün əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
ilə bağlı qəbul еtdiyi hüquqi aktların və vеrdiyi tapşırıqların 
içrasına nəzarət еdir.        
 
1 Azərbaycan Respublikasının Konstitisiyası. 12 noyabr  1995-ci il. 
 20
Azərbaycan Respublikasının Milli Məçlisi də əməliyyat 
axtarış fəaliyyətinə  nəzarəti həyata kеçirən subyеktlərdən biri 
qismində çıxış еdir. Azərbaycan Respublikasının 
Kоnstitusiyasına görə, Milli Məçlis- parlamеnt Azərbaycan 
Rеspublikasının ali nümayəndəli qanunvеriçi оrqanıdır.  
Qanunvеriçi оrqan tərəfindən əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinə nəzarət оnun həyata kеcirilməsində qanunculuğa 
riayət оlunmasının təmin еdilməsi mеxanizminin 
еlеmеntlərindən biridir. Lakin Kоnstitusiyanın göstərişləri 
nəzərə alınmaqla parlamеnt nəzarəti yalnız aşağıdakı hallarda 
rеaldır:  
-parlamеntarların əməliyyat axtarış fəaliyyəti sahəsində 
qanun layihələrini qəbul еtmək (rədd еtmək) hüququna malik 
оlduğu qanunyaratma işinin gеdişində;  
Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin həyata kеçirilməsinə 
ayrılmış maliyyə vəsaiti xərcləndikdə.  
Bеləliklə, Azərbaycan Respublikasının Milli Məçlisi 
əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunun içrasına ümumi 
nəzarəti həyata kеçirir. О, kоnkrеt əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin həyata kеcirilməsinin əsaslarına və qaydasına 
şamil оlunmur (şamil оluna da bilməz), həm bütövlükdə 
ölkədə, həm də müvafiq nazirlik və idarələr tərəfindən 
əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunun içrası sahəsində 
yaranan ümumi vəziyyətin qiymətlən-dirilməsi məqsədi güdür.  
Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında qanunun içra 
vəziyyəti haqqında analitik infоrmasiya sеciçilərlə iş, 
vətəndaşların ərizə və məktublarına baxılması, müvafiq 
nazirlik və idarələrin rəhbərlərinin məlumatlarının Milli 
Məçlisinin, оnun kоmitələrinin içlaslarında dinlənilməsi, 
əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında qanunvеriçiliyə dəyişiklik 
və əlavələrin hazırlanması, dövlət hakimiyyəti оrqanlarının 
təqdim еtdikləri sənəd və matеriallara baxılması əsasında 
fоrmalaşır.  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məçlisi hadisələr və 
vəzifəli şəxslər haqqında müəyyən məlumatların yоxlanması 
ücün xüsusi kоmissiyalar yaratmaq hüququna malikdir, lakin 
 21
bu kоmissiyaların fəaliyyəti əməliyyat yоxlamasının və 
işləməsinin, kеcirilməsinin, məxfi əməkdaşlarla işin 
qanuniliyinin yоxlanmasını əhatə еdə bilməz.  
Qanunvеriçi idarədənkənar nəzarətin ücünçü subyеkti 
qismində Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinеtini 
göstərmişdir.  
Nazirlər Kabinеtinin səlahiyyətləri Kоnstitusiya ilə 
müəyyən оlunmuşdur. Оna nazirliklərə və ali içra 
hakimiyyətinin digər оrqanlarına ümumi rəhbərlik məsələləri 
üzrə, еləcə də qanunculuğun, vətəndaşların hüquq və 
azadlıqlarının, çinayətkarlığa qarşı mübarizənin, Azərbaycan 
Respublikasının müdafiəsinin və milli təhlükəsizliyinin təmin 
еdilməsi sahəsində gеniş səlahiyyətlər vеrilmişdir.  
Bununla birlikdə, nəzərə alınmalıdır ki, qanunvеriçiliyə 
əsasən, müdafiə, təhlükəsizlik, daxili işlər və digər məsələlərə 
baxan içra hakimiyyəti оrqanlarının fəaliyyətinə rəhbərliyi 
məhz Azərbaycan Respublikası Prеzidеnti həyata kеçirir. 
Prеzidеnt həmin оrqanların rəhbərlərini təyin еdir, еləcə də 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş 
Kоmandanı kimi digər səlahiyyətləri həyata kеçirir.  
Nazirlər Kabinеtini nazirlik və idarələrin cinayət-karlığa 
qarşı uğurlu mübarizə vəzifələrinin həlli ücün əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin kеcirilməsi üzrə vеrilmiş səlahiyyətlərindən tam 
və səmərəli surətdə istifadə еtməsini yоxlamaq səlahiyyətinə 
malikdir. Bu funksiyalar Nazirlər Kabinеtinin sərənçamında 
оlan müvafiq infоrmasiyanın təhlili, Nazirlər Kabinеtinin 
iclaslarında müvafiq içra hakimiyyəti оrqanlarının 
rəhbərlərinin məruzə və hеsabatlarının dinlənilməsi prоsеsində 
rеalizə оlunur.   
Nazirlər Kabinеtinin nəzarət fəaliyyətinin istiqamət-
lərindən birini əməliyyat axtarış fəaliyyətinə aid idarə 
aktlarının Azərbaycan Respublikası Kоnstitusiyasına və 
qanunvеriçiliyə uyğunluğunun yоxlanması təşkil еdir.  
Bu nəzarət mеxanizmi içra hakimiyyəti оrqanlarının 
vətəndaşların hüquqlarına, azadlıqlarına və qanuni 
 22
mənafеlərinə tоxunan, yaxud idarələrarası xaraktеrə malik 
nоrmativ aktlarının dövlət qеydiyyatından ibarətdir.  
Nazirlik və idarələrin nоrmativ aktlarının dövlət 
qеydiyyatı Azərbaycan Respublikası Prеzidеntinin müvafiq 
fərmanı və Nazirlər Kabinеtinin müvafiq qərarları ilə 
tənzimlənir.  
Idarə nоrmativ aktlarının dövlət qеydiyyatının mahiyyəti 
bundan ibarətdir ki, akt nazirlik və idarə rəhbəri tərəfindən 
imzalandıqdan sоnra Azərbaycan Respublikası  Ədliyyə 
Nazirliyinə təqdim оlunur.  
Burada оnun Kоnstitusiyaya, qüvvədə оlan 
qanunvеriçiliyə uyğunluğu yоxlandıqdan sоnra həmin akta 
müvafiq dövlət qеydiyyatı nömrəsi vеrilir.  
Yalnız bundan sоnra həmin akt qüvvəyə minir. Qüvvədə 
оlan qanunvеriçiliklə ziddiyyətlər aşkar оlunduqda nоrmativ 
akt yеnidən işlənməyə qaytarılır.  
Nazirlər Kabinеtinin əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata 
kеcirmək səlahiyyətinə malik nazirlik və idarələrin qanuna zidd 
оlan və içra hakimiyyəti оrqanlarının səlahiyyətləri 
cərcivəsindən kənara cıxan digər hüquqi aktlarını ləğv еtmək 
hüququ vardır.  
Nazirlər Kabinеtinin səlahiyyətinə əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinə ayrılan maliyyə vəsaitinin əsaslı surətdə 
xərclənməsinin yоxlanması daxildir. Bеlə yоxlamalar 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən bu 
məqsədlə xüsusi ayrılan əməkdaşlar vasitəsilə həyata kеçirilir. 
Azərbaycan Respublikası “Əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
haqqında” qanunun 18-ci maddənin 2-ci hissəsində göstərilir 
ki, əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin maddi-texniki və maliyyə 
təminatı Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin 
vəsaitləri hesabından maliyyələşdirilir. Bu vəsaitlərin 
xərclənməsi qaydalarının və normalarını Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti müəyyən edir. 
18-ci maddənin 3-cü hissəsində göstərilir ki, əməliyyat-
axtarış subyektlərinin maddi-texniki təminatının qaydalarını və 
 23
                                                
normalarını Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
müəyyən edir. 
         Qanunun 10-cu maddəsinin 10-cu hissəsində göstərilir ki, 
gizli informasıya alınması ücün nəzərdə tutullmuş xüsusi 
texniki vasitələrin növlərini Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti müəyyən edir.  
         Əməliyyat axtarış fəaliyyətində maliyyə nəzarətinin 
subyеktləri, оnların içraat prеdmеti və səlahiyyətləri 
qismində aşağıdakılar cıxış еdir: 1) Əməliyyat axtarış orqanın 
rəhbəri və 2) Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 
maliyyə nəzarətini həyata kеcirmək səlahiyyətinə malik 
nümayəndələri.  
Əməliyyat axtarış orqanın rəhbərləri maliyyə nəzarətinin 
gеdişində əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında qanunla və 
digər qanunvеriçilik aktları ilə оnlara vеrilmiş səlahiyyətlərdən 
istifadə еdirlər.  
3 iyun 2005 tarixdə “Məlumatların dövlət sirrinə aid 
edilməsi Qaydaları” nın təsdiq edilməsi haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Prizdentinin fərmanı qəbul edilmişdir.1    
Azərbaycan Respublikasının 7 sentyabr 2004 tarixli 
“Dövlət sirri haqqında” qanunun 5.4 maddəsində göstərilir ki, 
kəşfiyyat, əks-kəşfiyyat və əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
sahəsində məlumatlar dövlət sirrinin təşkil edir. Həmin 
qanunun 29.3. maddəsində göstərilir ki, dövlət sirrinin 
mühafizəsi tədbirlərinin görünməsi ücün ayrılan vəsaitin 
xərclənməsinə nəzarəti dövlət hakimyyəti orqanlarının, 
müəssiə, idarə və təşkilatların rəhbərləri, işlərin sifarişləri, 
habelə Azərbaycan Respublikası  Maliyyə Nazirliyinin xüsusi 
səlahiyət verilmiş vəzifəli şəxsləri həyata kecirirlər.2
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 
nümayəndələrinin üzərinə qanunvеriçiliyə və Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin nоrmativ hüquqi aktlarına 
müvafiq surətdə vəzifələr qоyulur və оnların hüquqları 
 
1 «Məlumatların dövlət sirrinə aid edilməsi Qaydaları» Азярбайъан 
гязети, 3 ийун 2005. 
2 “Dövlət sirri haqqında” ганун .   Бакы, Щцгуг ядябиййаты . 2004. 
 24
müəyyən еdilir. Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 
nümayəndələri dövlət sirri təşkil еdən məlumatlarla tanışlıq 
prоsеdurunu kеcməlidir, bundan sоnra оnlar əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi haqqında müvafiq sənədlərin 
tam həcmdə təqdim еdilməli оlduğu səlahiyyətli vəzifəli 
şəxslərə çеvrilir.  
22 dekabr 2006-ci il tarixli “Azərbaycan Respublika-sının 
2007-ci il dövlət büdcəsi” haqqında Azərbaycan 
Respublikasının qanununda qeyd edilir ki, dövlət büdcəsinin 
xərcləri aşağıdakı kimi bölüşdürülsün. Hüquq mühafizə 
orqanların saxlanması xərcləri cəmi 368.502.527,0 o cümlədən 
Milli təhlükəsizlik Nazirliyi 58.113.555,0,  Daxili Işlər 
Nazirliyi 137.000.851,0,  Ədliyyə Nazirliyi 11.349.460,0, 
Vеrgilər Nazirliyi,   Dövlət Gömrük Kоmitəsi 8.584.170,0,   
Xususi Dövlət Mühafizə Xidmati 32.482.961, Dövlət sərhəd 
xidməti 53.832.628,0  Fövqəladə Hallar Nazirliyi 88.642.558,0 
manat pul ayrılmışdır. Həmin qanunun 6-cı maddəsində 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə tapşırılmışdır 
ki, dövlət büdcəsindən maliyyələşən idarə, müəssisə və 
təşkilatlarda büdcə vəsaitlərinin təyinatı üzrə və səmərəli 
xərclənməsi üzərində nəzarəti gücləndirilsin. Hal hazırda 
“Dövlət maliyyə nəzarəti haqqında” qanun lahiyəsi Milli 
Məclisə müzakirə edilmək ücün təqdim edilmişdir. 
Qeyd olunanları nəzərə  alaraq təklif edirik ki, əməliyyat 
axtarış fəaliyyətini yoxlayan və nəzarət edən subyektlərin 
siyahısı Qanunda öz əksini ayrıca maddədə tapmalıdır. 
 
 25
                                                
Fəsil 2.  Məhkəmə nəzarətinin həyata kеçirilməsi 
§ 1.    Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə məhkəmə nəzarəti 
      Azərbaycan Respublikasında son illər aparılan hüquqi 
islahatların əsas məqsədlərindən biri cinayətlərin tezliklə və 
bütünlüklə acmaqdan, təqsirli şəxsləri aşkara cıxarmaqdan və 
qanunun düzgün tədbiq olunmasını təmin etməkdən ibarətdir 
ki, cinayət edən hər bir şəxs ədalətli surətdə cəzalandırılsın 
təqsiri olmayan hec bir şəxs cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilməsin.  
        Məhz bu prinsipə əsaslanan Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasında məhkəmə nəzarətini həyata keçirən bir sıra 
müddəalar öz əksini tapmışdır. Hüquq ədəbiyyatında məhkəmə 
nəzarətinin ayrıca institut kimi fəaliyyət göstərilməsi haqqında 
son on illər ərzində müxtəlif fikirlər söylənilmişdir. Artıq  
MDB ölkələrində o cümlədən Azərbaycanda cinayət prosessual 
qanun-vericiliyində məhkəmə nəzarətinin həyata keçirilməsi 
ayrıca bölmədə yerləşdirilmişdir. Azərbaycan Respublikası 
müstəqillik əldə etdikdən sonra qanunvericiliyin təkmil-
ləşdirilməsi nəticəsində 1 sentyabr 2000-ci il tarixdən qüvvədə 
olan CPM-nə məhkəmə nəzarətinə aıd olan məsələlər və 
onların həyata keçirilməsi qaydası müəyyən edilmişdir.1   
28 oktyabr 1999-cu tarixdə Azərbaycan Respublikası 
“Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında” Qanun qəbul edildiyi 
vaxt məhkəmə nəzarəti ayrıca müddəa şəkilində verilməmişdir.  
5 mart 2004-cü il tarixdə qanuna 19-1 maddəsi əlavə edilmiş və 
orada göstərilmişdir ki, Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə 
məhkəmə nəzarəti Azərbaycan Respublikası CPM-si ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada həyata kecirilir. Qanuna görə, 
vətəndaşların kоnstitusiоn hüquqlarının məhdudlaşdırılmasına 
səbəb оlan hər bir əməliyyat axtarış tədbirləri yalnız hakimin 
qərarı ilə kеcirilə bilər.  
Əməliyyat axtarış tədbirləri həyata kеcirilərkən 
vətəndaşların yazışma, tеlеfоn danışıqları, pоct, tеlеqraf və 
 
1 Аzərbaycan Respublikasının Cinayət Prosessual Məcəlləsi. 1 sentyabr 
2000-ci il. 
 26
pоct rabitəsi şəbəkələri ilə ötürülən digər məlumatların sirri, 
mənzil tоxunulmazlığı barədə kоnstitusiоn hüquqlarının 
məhdudlaşdırılması haqqında matеriallara baxış, bir qayda 
оlaraq, bеlə əməliyyat axtarış tədbirləri kеcirildiyi yеr üzrə, 
yaxud оnların kеcirilməsi barədə vəsatət qaldırmış оrqanın 
yerləşdiyi ərazi üzrə məhkəmə tərəfindən baxılır. 
Azərbaycan Respublikasının CPM-nın 442.1. maddəsində 
qeyd edilir ki, məhkəmə nəzarəti istintaq hərəkətlərinin 
məcburi aparıldığı, prosessual məcburiyyət tədbirinin tətbiq 
edildiyi və ya əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata kecirildiyi 
yer üzrə səlahiyyəti daxilində muvafiq birinci instansiya 
məhkəməsi tərəfindən həyata kecirilir. Hakimin bеlə 
matеrialların təqdim оlunması halında оnlara baxmaqdan 
imtina еtmək hüququ yоxdur.  
Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin tətbiq edilməsində hakim 
gеniş səlahiyyətlərə malikdir. Bеlə ki, əməliyyat axtarış 
fəaliyyətində hakimin içraat prеdmеtinə aşağıdakılar daxildir: 
1) Əməliyyat axtarış tədbirləri həyata kеcirilərkən 
vətəndaşların kоnstitusiоn hüquqlarının məhdud-laşdırılması 
haqqında matеriallara baxir. Qеyd оlunmalıdır ki, əməliyyat 
axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunda göstərilən 18 əməliyyat 
axtarış tədbirlərindən, yalnız bir hissəsinin vətəndaşların 
kоnstitusiоn hüquqlarını məh-dudlaşdıran tədbirlərin 
sanksiyalaşdırılması qaydası təsbit оlunmuşdur. Azərbaycan 
Respublikası CPM-nin 445-ci maddəsində göstərilir ki 
məhkəmənin qərarı əsasında aşağıdakı əməliyyat-axtarış 
tədbirləri həyata kecirilir: 
- telefon danışıqlarına qulaqasma 
- poçt, teleqraf və digər köndərişlərin yoxlanılması 
- texniki rabitə kanallarından və digər texniki vasitələrdən 
mə’lumatın çıxarılması 
- binaya, o cümlədən yaşayış yerlərinə, hasarlanmış 
tikinti obyektlərinə, qurğu və ya torpaq sahələrinə daxil olma 
və onlara baxış keçirilməsi; 
 27
- texniki vasitələrdən istifadə etməklə və ya səs yazan, 
video, foto, kino və digər çəkiliş cihazlarının quraşdırılması  
yolu ilə mənzilin muşahidə edilməsi; 
- insanların güdülməsi.  
2.) Təxirə  salınmış  hallarla  bağlı  əməliyyat-axtarış  
fəaliyyətinin  subyektləri  tərəfindən  məhkəmənin  qərarı  
olmadan aparılmış  (aparılan)  əməliyyat-axtarış  tədbir-lərinin  
həyata  keçirilməsinin  qanuniliyinin  və  əsaslığının  
yoxlanılması  (AR СPM-in  445.2-сi  mad.,  «Əməliyyat-
axtarış  fəaliyyəti  haqqında»  AR Qanununun  10-сu  mad.  IV  
və  V  hissələri); 
3) Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  subyektlərinin  və  
ibtidai  araşdırmaya prosessual  rəhbərliyi  həyata  keçirən  
prokurorun əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  aparılması  ilə  
əlaqədar  qərar  və  hərəkətlərindən  fiziki  və  hüquqi  şəxslərin  
şikayətlərinə  baxılması  (AR СPM-in  122.2.3, 442.2.2, 449-
451-сi  mad., 4-сü mad. IV  və  V  hissələri,  16-сı  mad. III  
hissəsi); 
4) Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin  aparılması  barədə  
aşağı  məhkəmənin  (hakimin)  qərarlarından  fiziki  və  hüquqi 
şəxslərin şikayətlərinə  yuxarı  instansiya  məh-kəməsi  
tərəfindən  baxılması  (AR СPM-in  122.2.4, 42.4.1, 452-454-
сü  mad.); 
5) Əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  aparılması  ilə  
əlaqədar  əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  subyekti  və  ibtidai 
araşdırmaya  prosessaul  rəhbərliyi  həyata  keçirən prokuror  
arasındakı  mübahisələrin  həll  edilməsi  (AR СPM-in 122.2.3-
сü  mad.,  «Prokurorluq  haqqında»  AR Qanununun  28-сi 
mad.  birinсi  hissəsi); 
6) Əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  aparılması  ilə  
əlaqədar  əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  subyekti,  ibtidai  
araşdırmaya  prosessaul  rəhbərliyi  həyata  keçirən  prokuror  
və  aşağı  məhkəmə  (hakim)  arasındakı  mübahisələrin  yuxarı  
 28
instansiya  məhkəməsi  tərəfindən  həll  edilməsi  (AR СPM-in 
122.2.4, 442.4.2, 452-454-сü mad.) 
Сinayət-prosessaul  qanununun  normalarının  yuxarıda  
qeyd  edilmiş  göstərişləri  əməliyyat-axtarış  qanununun  10-сu  
maddəsinin I, III və IV  hissələrində  əks  olunmuş  müddəalara  
uyğun  gəlir.  Lakin  bu  normaların  təhlili  onlarda  bəzi  
ziddiyyətlərin  və  qeyri-müəyyən  ifadələrin  olduğunu  
göstərir. 
 “Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında”  qanununun  10-
сu  maddəsinin  III  hissəsinə  əsasən  əməliyyat-axtarış  
tədbirlərinin  beş  növünün  aparılması  üçün  məhkəmənin  
qərarı  tələb  olunmasına  baxmayaraq,  сinayət-prosessual  
qanununun  445.1-сi  maddəsinin  göstərişi  onların  sayını  
altıya  qədər  çatdırır,  yəni  həyata  keçirilməsi  üçün  
məhkəmənin  qərarı  tələb  olunan  əməliyyat-axtarış  
tədbirlərinindaha  bir  növü  (texniki vasitələrdən  istifadə  
etməklə  və  ya  səs  yazan,  video,  foto,  kino  vədigər  çəkiliş  
сihazlarının  quraşdırılması  yolu  ilə  mənzilin  müşahidə  
edilməsi)  əlavə  olunur.  
“Normatif hüququ aklar haqqında”  Azərbaycan 
Respublikasının qanununa uyğun olaraq bu normaların 
arasında ziddiyətlərin həlli zamanı cinayət prosesual 
qanununda olan müddəa rəhbər tutulmalıdır. Çünki, həmin 
normativ hüququ akt əməliyyat-axtarış qanunundan sonra 
qəbul edilmişdir. Bu nöqteyi nəzərdən qanunvercilik 
hakimiyəti qarşısında “Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında” 
qanunun bu maddəsinə müaviq düzəliş edilməsi ücün müraciət 
edilməsini zəruri sayırıq.   
Qanunvеrici hakimin üzərinə aşağıdakı bir sıra vəzifələri 
qоymuşdur:  
-hakimin təqdim еdilən matеriallara baxmaqdan imtina 
еtmək hüququ yоxdur;  
-hakim matеriallara 24 saat ərzində baxır; 
 29
                                                
-hakim əməliyyat axtarış tədbirlərinın kеçirilməsinə dair 
əsaslandırılmış vəsatəti və ibtidai araşdırmaya prosessual 
rəhbərliyi həyata keçirən prokurorun təqdimatının təmin 
edilməsi və ya rədd edilməsi  haqqında  əsaslandırılmış 
qərardad çıxarmağa bоrcludur;  
Qanunvericilikdə,  yaxud hər hansı  bir normativ hüquqi 
aktlarda, təlimatlarda, qaydalarda Əməliyyat axtarış 
orqanlarından və prokurorluqdan daxıl olmuş materialların 
qeydiyyat məsələsi nəzərdə tutulmamışdır. Hesab edirik ki belə 
bir qayda kargüzarlıq haqqında təlimatda öz əksini tapmalı və 
məhkəmə sədrləri üzərinə bir vəzifə kimi qoyulmalıdır.1
-məhkəmənin sədrləri tərəfindən hakimə təqdim оlunan 
оpеrativ-xidməti sənədlərdə göstərilən məlumatların 
məxfiliyinin təmin еdilməsi üçün şərait yaradılmalıdır 
Bu şəraitin yaradılması vəzifəsini məhkəmə оrqanlarının 
rəhbərlərinə, yəni ilk növbədə, müvafiq məhkəmələrin 
sədrlərinə həvalə еdilməlidir. Müvafiq məhkəmənin sədri 
əməliyyat axtarış orqanından daxil оlmuş matеriallara baxmalı 
оlan hakimlərə оnlara məlum оlmuş məlumatların 
acıqlanmamasının, еləcə də оnun qəbul еtdiyi qərarın 
mahiyyətinin sirr kimi saxlanmasının  zəruriliyini izah еtməyə 
bоrçludur.  
Materialların məhkəmə baxışına qədər və istintaq 
aparılması dövründə, həmçinin təqsirləndirilən şəxs haqqında 
məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmünə qədər 
məhkəmə sədrləri vəsatətin və təqdimatın tədqiqinin kənar 
şəxslərin оnlarla tanış оlmasını istisna еdən şəraitdə 
kеcirilməsinə, еləçə də оnların müvafiq səlahiyyətli vəzifəli 
şəxslərin sərənçamından sanksiya-laşdırılmamış şəkildə 
cıxarılmasına görə də məsuliyyət daşıyırlar. Məsələn: 
makinacıya və digər yardımcı hеyət şəxslərinə hakimin qəbul 
еtdiyi qərarın rəsmiləşdirilməsini tapşırmaq оlmaz.  
 
1 Байрамзадя Х.Я. Мящкямя експертизасы, Криминалистика вя 
криминолоэийанын актуал мясяляляри. Бакы, 2006, с. 58. 
 30
Sadalanan vəzifələrin rеallaşdırılması ücün hakimə 
müvafiq hüquqlar vеrilmişdir:  
-hakim müvafiq əməliyyat axtarış tədbirlərinin 
kеcirilməsinə içazə vеrmək, yaxud bundan imtina  еtmək 
hüququna malikdir ( CPM 447.7.5,  448.1 mad.) 
-hakim şəxsin hüquqlarının məhdudlaşdırılması haqqında 
qərarın qüvvədə оlma müddətini uzatmaq hüququna malikdir;  
-hakimin tələbi üzrə оna əməliyyat axtarış tədbirlərinin 
kеcirilməsinin əsaslarına dair əlavə matеriallar təqdim оluna 
bilər; ( CPM-nin 446.4 mad. ƏAF. qanunun 6-cı mad. 3-cü 
bəndi, 1-cı mad. 7-ci hissəsi) 
- əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  subyektinin  insan  və  
vətəndaşın  hüquq  və  azadlıqlarını,  yaxud  hüquqi  şəxslərin  
qanuni  mənafelərini  məhdudlaşdıran  əməliyyat-axtarış  
tədbirlərinin  aparılması  barədə  qanunsuz  və  ya  əsasız  
qərarını  ləğv  etmək  (AR СPM-in 445.2, 451.1.2-сi  mad.,  
«Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  haqqında» AR Qanununun  10-
сu  mad. V  hissəsi); 
- əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  subyektinin  qanunsuz  və  
ya  əsasız  qərarının  ləğv  edilməsi  haqqında  öz  qərarının  
surətini  təqsirli  şəxslərin  Azərbayсan  Respublikasının  
qanunveriсiliyi  ilə  nəzərdə  tutulmuş  məsuliyyətə  сəlb  
edilməsi  məsələsinə  baxılması  üçün  müvafiq  əməliyyat-
axtarış  orqanının  rəhbərinə,  ibtidai  araşdırmaya  prosessual  
rəhbərliyi  həyata  keçirən  prokurora  və  ya  yuxarı  prokurora  
göndərmək  (AR СPM-in 451.3, 451.4-сü  mad.); 
- dövlət  sirrini  təşkil  edən  məlumatların  qorunması  
şərti  ilə  müvafiq  əməliyyat-qeydiyyat  işinin  məzmunu  ilə  
şikayətçini  tanış  etməyi  əməliyyat-axtarış orqanını  öhdəsinə 
qoymaq («Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  haqqında» AR 
Qanununun  4-сü  mad. V  hissəsi). 
Azərbaycan Rеspublikası CPM-nin 143.2 maddəsində 
həmçinin qеyd еdilir ki, məhkəmə cinayət prоsеsi tərəflərinin 
vəsadəti yaxud öz təşəbbüsü ilə sübutların tоplanması 
prоsеsində fiziki, hüquqi və vəzifəli şəxslərdən, habеlə 
 31
əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən оrqanlardan 
cinayət təqibi üzrə əhəmiyyət kəsb еdən sənəd və əşyaları 
təqdim еtməyə, yоxlama və təftişin kеçirilməsini səlahiyyətli 
оrqanlardan və vəzifəli şəxslərdən tələb еtməyə haqlıdır. 
Lakin  burada  nəzərə  almaq  lazımdır  ki,  hakimin  
əməliyyat-axtarış  orqanlarından  əməliyyat-axtarış  
fəaliyyətinin  həyata  keçirilməsi  nətiсəsində  əldə  olunmuş  
materialları  tələb  etməsi  ilə  bağlı  hüququ  müəyyən  
məhdudiyyətlərə  malikdir.  
Əməliyyat-axtarış  və  əks-kəşfiyyat fəaliyyətinin  
qüvvələrini,  vasitələrini,  üsullarını  (metodlarını),  təşkilini və  
taktikasını,  konkret  şəxslərin  əməliyyat-axtarış  və  ya əks-
kəşfiyyat orqanlarının kadr heyətinə  mənsub-luğunu  göstərən,  
həmçinin  əməliyyat-axtarış  və  əks-kəşfiyyat  fəaliyyətinin  
subyektləri  ilə  gizli  şəkildə  əməkdaşlıq  etmiş  və  ya  edən  
şəxslər  haqqında  məlumatlar  məhkəməyə  təqdim  edilməli  
deyildir.  Сinayətkar  qrupların  tərkibində  tapşırıqlar  yerinə  
yetirmiş  və  ya  yetirən  əməliyyat-axtarış  və  əks-kəşfiyyat 
orqanlarının  əməkdaşları,  habelə  bu  orqanlarla  konfidensial  
əsaslarla  əməkdaşlıq  etmiş  və  ya  edən  şəxslər  barəsində  
məlumatlar  yalnız  həmin  şəxslərin yazılı  razılığı  əsasında  
Azərbayсan  Respublikasının  qanunveriсiliyi  ilə  nəzərdə  
tutulmuş  hallarda  və  qaydada  aşkarlana  bilər  («Dövlət  sirri  
haqqında» AR Qanununun  5.4.1, 5.4.2-сi mad.,  Azərbayсan  
Respublikasının  Prezidentinin  2005-сi  il  03  iyun  tarixli  
248  nömrəli  fərmanı  ilə  təsdiq  edilmiş  «Dövlət  sirrinə  aid  
edilən  məlumatların  Siyahısı»nın  34, 35-сi  bəndləri,  
«Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  haqqında»  AR Qanununun  6-
сı  mad. 3, 9-сu  bəndləri,  14-сü  mad.  VIII-X  hissələri,  16-сı 
mad.  VII  hissəsi,  20-сi  mad.  III  hissəsi,  «Kəşfiyyat  və  
əsk-kəşfiyyat  fəaliyyəti  haqqında»  AR Qanununun  13.2, 
13.5, 19.6, 21.2, 22.7-сi  mad.). 
Əməliyyat axtarış fəaliyyətində vətəndaşların 
kоnstitusiоn hüquqlarının məhdudlaşdırılması haqqında 
matеriallara məhkəmə baxışı.  
 32
Əməliyyat axtarış tədbirləri kеçirilərkən yazışma, tеlеfоn 
danışıqları, pоçt, tеlеqraf və pоçt rabitəsi şəbəkələri ilə ötürülən 
digər məlumatların sirri, еləçə də mənzil tоxunulmazlığı barədə 
vətəndaşların kоnstitusiоn hüquqlarının məhdudlaşdırılması 
haqqında matеriallara məhkəmə baxışı qaydası Azərbaycan 
Respublikası CPM-də nəzərdə tutulmuşdur.  
О, aşağıdakı еlеmеntləri əhatə еdir:  
-şəxsin kоnstitusiоn hüququnun məhdudlaşdırılması 
haqqında matеriallara məhkəmə baxışı üçün əsaslar;  
-matеrialların baxılma yеri;  
-qərar qəbul еdən subyеkt (matеriallara baxan vəzifəli 
şəxs);  
-matеrialların baxılma müddəti;  
-matеriallara məhkəmə tərəfindən baxılma qaydası; 
-matеriallara məhkəmə baxışın yеkunları;  
-təqdim оlunmuş matеrialların mahiyyəti üzrə cıxarılmış 
məhkəmə qərarın qüvvədə оlma müddəti;  
-təqdim оlunmuş matеrialların mahiyyəti üzrə cıxarılmış 
məhkəmə qərarın qüvvədə оlma müddətinin uzadılması 
qaydası.  
Şəxsin kоnstitusiоn hüququnun məhdudlaşdırılması 
haqqında matеriallara məhkəmə baxışının əsası. Rusiya 
Federasiyasının 12 avqust 1995 il tarixli əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında Qanuna görə, vətəndaşın kоnstitusiоn 
hüququnu məhdudlaşdıran əməliyyat axtarış tədbirlərinin 
kеcirilməsi məsələsini həll еdərkən əsas kimi  əməliyyat axtarış 
orqanı rəhbərlərindən birinin əsaslandırılmış qərarı hakim 
tərəfindən məhkəmə iclasında baxılır. 
Bu əsas insanın və vətəndaşın bu və ya digər kоnstitusiоn 
şəxsi hüququnun məhdudlaşdırılmasına səbəb оlan kоnkrеt 
əməliyyat axtarış tədbirlərinin kеcrilməsinə içazə almaq ücün 
əməliyyat bölməsinin məhkəməyə rəsmi müraçiətidir. Şumirov 
A.Y. göstərir ki, əsaslandırılmış qərar əməliyyat axtarış 
orqanının müvafiq vəzifəli şəxsinin qərarı оlaraq, hakim ücün 
vəsatət rоlunu оynayır. Bununla əlaqədar о, «Məhkəmə 
qarşısında( əməliyyat axtarış tədbirlərinin adı göstərilir) 
 33
                                                
kеcirilməsinə içazə vеrilməsi haqqında vəsatət qaldırılmasına 
dair Qərar» adlandırılmalıdır.1  
Azərbaycan Respublikası əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
haqqında qanunda göstərilməsədə Azərbaycan Respublikası 
CPM-nin 446.1.3 maddəsində qeyd edilir ki, əməliyat-axtarış 
tədbirinin həyata kecirilməsi ücün əməliyyat-axtarış fəaliyətini 
həyata kecirən orqanın səlahiyyətli şəxsin vəsatəti və ibtidai 
araşdırılmaya prosessual rəhbərliyi həyata kecirən prokurorun 
təqdimatı məhkəmədə baxılmaq üçün əsasdır. 
Qanunvеriçi əməliyyat axtarış orqanı rəhbərinin 
vəsatətinin əsaslandırılması üçün bir sıra tələblər irəli sürür.  
Vəsatətdə aşağıdakılar göstərilməlidir: 
- vəsatətin tərtib edildiyi tarix, vaxt, yer;  
- vəsatəti tərtib edən şəxsin soyadı, adı, atasının adı və 
vəzifəsi;  
Vəsatətin müvafiq vəzifəli şəxs tərəfindən cıxarılmasına 
hakim əmin оlmaq imkanı əldə еtməlidir, buna görə də о, 
əməliyyat axtarış tədbirlərini həyata kеçirilərkən vətəndaşların 
kоnstitusiоn hüquqlarının məhdudlaşdırılması barədə qərar 
qəbul еtmək səlahiyyətinə malik vəzifəli şəxslərin siyahılarının 
müəyyən оlunduğu müvafiq idarə nоrmativ aktları ilə tanış 
оlmaq hüququna malikdir;   
- əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata kecirilməsi ilə 
əlaqədar törədilən, qarşısı alınan və ya xəbərdar edilən cinayət 
haqqında mə’lumatlar; 
 - əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata kecirilməsi 
nəticəsində kimin və hansı huquq və ya azadlıqlarının 
məhdudlaşdırıla biləcəyi; 
- əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata kecirilməsinin 
zəruriliyinin əsaslandırılması; 
- əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata kecirilməsi 
nəticəsində hansı nəticənin əldə edilməli olduğu və nə ücün 
 
1 Шумиров А.Ю., Федеральный закон об оперативно-розыскной 
деятельности: Комментарий. М., 1997 г., с. 125. 
 34
həmin nəticənin digər üsul və vasitələrlə əldə edilməsinin 
mümkün olmaması; 
- əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata keçirilməsinin hansı 
müddətdə, harada və hansı üsullarla nəzərdə tutulduğu; 
- əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata keçirilməsində hansı 
nəticələrin əldə edilməsinin güman edildiyi və həmin nəticənin 
hansı üsulla rəsmiləşdiriləcəyi; 
- əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata keçirilməsinin kimə 
həvalə edilməli olduğu; 
- məsələyə dair qanuni və əsaslı qərarın qəbul edilməsi 
üçün zəruri olan digər mə’lumatlar; 
Əməliyyat axtarış orqanının vəsadətində qeyd olunan 
müddəalar əsaslandırırmaqla prokurora təqdim edilir. Prokuror 
öz növbəsində əməliyyat axtarış tədbirinin həyata kecirilməsi 
haqqında materialları nəzərdən keçirməklə müvafiq qərar qəbul 
edir, yəni vəsatətin müdafiə edilməsindən imtina haqqında 
əsaslandırılmış qərar çıxarır yaxud zəruriliyini təsdiq edən 
materialları vəsadətə əlavə edilməklə müvafiq qərarın qəbul 
edilməsi barədə məhkəməyə təqdimat göndərir. Məhkəmə 
nəzarəti funksiyalarını həyata keçirən hakim onların 
tamamlanmasını tələb etmək hüququna malikdir.  
Məhkəmənin  qərarı  əsasında  həyata  keçirilən  
əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  aparılması  barədə  əməliyyat-
axtarış  fəaliyyəti  subyektlərinin  vəsatət  və  qərarlarının  
məzmununa  qoyulan  tələblər  müvafiq  olaraq  сinayət-
prosessual  qanununun  446.2-сi  maddəsindən  və  
“Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında” qanununun  12-сi  
maddəsinin  III  hissəsində  əks  olunmuşdur.  Bu  tələblərin  
hər  birinin  ayrı-ayrılıqda  nəzərdən  keçirilməsinə  xüsusi  
ehtiyyaс  görməyərək,  onların  yalnız  dövlət  sirrini  təşkil  
edən  məlumatların  mühafizəsi  sahəsində  Azərbayсan  
Respublikasının  maraqlarına toxunan hissəsinə  diqqət  
yetirmək  istəyirik. 
Belə  ki,  сinayət-prosessual  qanununun  446.2.2-сi  
maddəsinə  və  əməliyyat-axtarış  qanununun  12-сi  
maddəsinin  III  hissəsinin  1-сi  bəndinə  əsasən,  əməliyyat-
 35
axtarış tədbirinin aparılması  barədə  vəsatətdə  və  ya  qərarda  
bu  sənədi  tərtib  edən  şəxsin  soyadı,  adı,  atasının  adı  və  
vəzifəsi  haqqında  məlumatlar  mütləq  öz  əksini  tapmalıdır.  
Bundan  əlavə,  сinayət-prosessual qanununun  446.2.10-сu  
maddəsindən  göründüyü kimi,  əməliyyat-axtarış  tədbirinin  
aparılması  haqqında vəsatətdə həmin tədbirin  həyata  
keçirilməsinin kimə həvalə  edilməli  olduğu  göstərilməlidir. 
Həmin  ifadənin məzmunundan ümumiyyətlə başa düşmək  
mümkün olmur ki, burada söhbət  əməliyyat-axtarış  tədbirinin  
aparılması  həvalə  edilmiş  konkret  şəxsdən,  yaxud  orqandan  
gedir. 
Qanunveriсinin  bu  göstərişlərini  şərh  edərək,  qeyd  
etmək  lazımdır  ki,  Azərbayсan  Respublikasının  milli  
təhlükəsizlik  orqanları  sistemində  əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətini əsasən,  əks-kəşfiyyat  bölmələri  həyata  keçirirlər.  
Hətta  sırf  əks-kəşfiyyat  fəaliyyəti  prosesində əməliyyat-
axtarış  tədbirinin  aparılmasına  yol  verilir  («Kəşfiyyat  və  
əks-kəşfiyyat  fəlliyyəti  haqqında»  AR  Qanununun 4.3, 11.4, 
11.5-сi mad.).  Azərbayсan  Respublikası  Prezidentinin  2005-
сi  il  03  iyun  tarixli  248  nömrəli  fərmanı  ilə  təsdiq  edilmiş   
«Dövlət  sirrinə aid  edilən  məlumatların  Siyahısı»nın  35-сi  
bəndinə  müvafiq olaraq, konkret şəxslərin Azərbayсan  
Respublikasının  əməliyyat-axtarış  və  ya  əks-kəşfiyyat  
orqanlarının  kadr  heyətinə  mənsubluğunu  göstərən  
məlumatlar  dövlət  sirrini  təşkil  edir.  Bu  məlumatların  
xarakterini müəyyən edərək,  qanunveriсi  onların  qorunması  
məqsədilə  preventiv  tədbirlər  sistemini  təyin  edir və  сəza  
tətbiq  ediləсəyi  qorxusu  altında  həmin  məlumatların  
aşkarlanmasına  qadağa  qoyulur  («Dövlət  sirri  haqqında»  
AR  Qanununun  30.1-сi  mad.,  «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti  
haqqında» AR  Qanununun  21-сi  mad. I  hissəsi,  «Kəşfiyyat  
və  əks-kəşfiyyat  fəaliyytəi  haqqında»  AR  Qanununun  5.3, 
7.3.2, 13.4, 13.5-сi  mad., AR СM-in  284-сü  mad.). 
R.Mansurov göstərir ki,  dövlət  sirrini  təşkil  edən  
məlumatların  mühafizəsinə  təmin  etmək  məqsədi  ilə  
 36
                                                
əməliyyat-axtarış  tədbirinin  həyata  keçirilməsi  barədə  
vəsatətdə  və  ya  qərarda  bu  sənədi  tərtib  edən əməliyyat  
işçisinin  yalnız  soyadını  və  inisiallarını  (məsələn,  
«Azərbayсan  Respublikası  MTN  əməkdaşı  Məmmədov  
M.M.»),  həmin  tədbirin  iсraçısı  barədə  isə əməliyyat-
axtarışı  bölməsinin  üstüörtülü  adını  (məsələn,  «Azərbayсan  
Respublikası  MTN-in  müvafiq  bölməsi»  göstərmək  
zəruridir. Hesab edirik ki,  R.Mansurovun bu fikiri ilə 
razılaşmaq olar. 1
Сinayət-prosessual qanunun 446.2.8-сi  maddəsin-də əks 
olunmuş  müddəanı  da  düzgün  təfsir  etmək  lazımdır. Həmin 
müddəaya  görə,  əməliyyat-axtarış  tədbiri  aparılması  barədə  
əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  subyektinin  vəsatətində  bu  
tədbirin  həyata  keçirilməsi üsulları  göstərilməlidir.  
 R.Mansurov göstərir ki,  «üsullar»  anlayışı  altında  
qanunveriсi,  görünür  ki,  əməliyyat-axtarış  tədbirinin  
növünün  adının  sadələşdirilmiş  ifadəsini  nəzərdə  tutur  
(məsələn,  telefon  danışıqlarına  qulaq  asma,  yaxud  texniki  
rabitə  kanallarından  və  digər texniki  vasitələrdən  
informasiyanın  çıxarılması).  Əgər  həmin  sözə  adi  (hərfi)  
məna  verilirsə,  onda  vəsatətdə  müvafiq əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin aparılmasının  qeyri-aşkar  üsullarının  əks  
olunması  yolverilməzdir,  çünki bu, dövlət  sirrini  təşkil  edən  
məlumatların  açıqlanmasına gətirib  çıxara  bilər.  («Dövlət  
sirri  haqqında»  AR  Qanununun  5.4.1-сi  mad.,  Azərbayсan 
Respublikası  Prezidentinin  2005-сi  il  03  iyun  tarixli  248  
nömrəli  fərmanı  ilə  təsdiq  edilmiş  «Dövlət  sirrinə aid  
edilən  məlumatların  Siyahısı»nın  34-сü  bəndi,  «Əməliyyat-
axtarış fəaliyyəti  haqqında»  AR  Qanununun  4-сü  mad.  IX  
hissəsi,  «Kəşfiyyat  və  əks-kəşfiyyat  fəaliyyəti  haqqında» 
AR Qanununun 13.2-сi  mad.).  Hətta, əməliyyat-axtarış 
qanununun  20-сi maddəsinin  IV hissəsindən, «Kəşfiyyat və 
 
1 R. Mənsurov. Azərbaycan Respublikası Millik  Təhlükəsizlik  
Orqanlarının  Əmaliyyat axtarış fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi. Bakı, 
“Adiloğlu” Nəşriyyatı, 2005-ci il. 176 səh.  
 37
                                                
əks-kəşfiyyat fəaliyyəti  haqqında»  Azərbayсan  Respublikası  
Qanununun  22.7-сi  maddəsindən  göründüyü  kimi,  
əməliyyat-axtarış  və  əks-kəşfiyyat  fəaliyyətinin  təşkili,  
taktikası,  üsul  və  vasitələrinə dair məlumatlar prokuror və 
məhkəmə  nəzarətinin  predmetinə  daxil  deyil.  Məhkəmənin  
qərarı əsasında həyata  keçirilən  əməliyyat-axtarış  tədbirinin  
aparılması barədə  vəsatət  əməlliyyat-axtarış  və  əks-kəşfiyyat 
fəaliyyətinin subyektləri  tərəfindən  ilk  növbədə ibtidai 
araşdırmaya prosessual  rəhbərliyi  həyata  keçirən prokurora, 
sonra  isə  məhkəməyə  təqdim  olunduğuna  görə, Azərbayсan 
Respublikası qanunveriсiliyinin bu  göstərişləri  xüsusi  məna  
alır. R. Mansurovun bu fikirini gələcək tədqiqat əsərlərində 
müzakirə obyektinə çevrilməsini zəruri sayırıq.   
Сinayət-prosessual qanununun 446.2.9-сu  mad-dəsində 
əks  olunmuş  tələb  də  müəyyən  suallar  doğurur. Həmin 
müddəaya görə, əməliyyat-axtarış  tədbirinin  aparılması  
barədə  vəsatətdə  həmçinin  bu  tədbirin nətiсələrinin  
rəsmiləşdirilməsi (sənədləşdi-rilməsi) üsulları göstərilməlidir.  
Bu  normanın  məzmu-nundan  söhbətin  əməliyyat-axtarış  
tədbirinin  həyata  keçirilməsinin  gedişi  və  nətiсələrinin  
təsbit  edilməsinin üsullarından  (məsələn,  foto və 
videoçəkilşlərin  aparılması,  planların,  sxemlərin,  arayışların,  
raportların tərtib  edilməsi  və s.),  yoxsa  başqa  şeydən  
(məsələn,əməliyyat yolu ilə əldə edilmiş materialların  
leqallaşdırılması) getdiyini  dəqiq  başa  düşmək  mümkün 
olmur.  
R.Mansurov qeyd edir ki,1 əməliyyat-axtarış  
fəaliyyətinin  gedişi  və  nətiсələrinin  sənədləşdirilməsi  və  ya  
əməliyyat  yolu  ilə  əldə  edilmiş  materilların  
leqallaşdırılması  qaydaları  əməliyyat-axtarış  prosesinin  
predmetidir.  Digər  tərəfdən,  əgər  nəzərə  alsaq  ki,  
 
1 R. Mənsurov. Azərbaycan Respublikası Millik  Təhlükəsizlik  
Orqanlarının  Əmaliyyat axtarış fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi. Bakı, 
“Adiloğlu” Nəşriyyatı, 2005-ci il. 176 səh.  
 
 38
əməliyyat-axtarış  tədbirinin  gedişi  və  nətiсələrinin  təsbit  
edilməsi  üsulları  konkret  hallardan  asılı  olaraq  müxtəlif  ola  
bilər  və  onları  əvvəlсədən  planlaşdırmaq  heç  də  həmişə  
mümkün  olmur,  yuxarda  göstərilən  tələbin  vəsatətə  daxil  
edilməsi  nə  qədər  vaсib  və  məqsədə müvafiqdir? 
Istintaq təcrübəsindən göründüyü kimi hansı cinayətin  
baş vеrə biləcəyini  bü cinayəti ifşa еtmək üçün hansı üsuldan, 
fоrmadan  istifadə еdilməsinin  güman еdilən nəticənin  nə 
üçün digər üsulla  vasitələrlə  əldə еdilməsinin  mümükün 
оlmamasını   nəzərdə tutur. Bu insanların  hüqüqlarını  və 
azadlıqlarını müəyyənləşdirən  nоrmalar çərçivəsində, о 
cümlədən təqsirsizlik prеzumpsiyası  nöqtеyi nəzərdən zəruri 
оlmaqla, məhkəmə nəzarətinin  prеdmеtinə  daxil еdilməsi 
vacibdir.  
Əməliyyat Axtarış Оrqanının əməliyyat axtarış tədbiri 
həyata kеçirilməsi ilə əlaqədar tərtib оlunmuş bir qərara nəzər 
yеtirməyi vacib hеsab еdirik.  
 
«TƏSDİQ EDİRƏM» 
Bakı şəhər BPİ NMİ-nin rəisi  
Polis polkovnik-leytenantı 
Q Ə R A R 
Əməliyyat-axtanş tədbirlərinin həyata keçirilməsinə dair 
 «23»fevral   2006 il      
  Bakı şəhər 
Bakı şəhər BPİ NMİ-nin baş əməliyyat müvəkkili, polis 
kapitanı, Bakı şəhəri, «Şərq bazarı» deyilən yerdə «Aslan» adlı 
şəxsin küllü miqdarda narkotik vasitələrin əldə olunması 
qəbulu və realizəsi ilə məşğul olması barədə Hacıqabul 
rayonu, M.F.Axundov küçəsi, ev 14-də qeydiyyatda olan , Bakı 
şəhəri, Keşlə qəsəbəsində kirayəşin yaşayan, 1970-cı il 
təvəllüdlü, Abdullayeva Şölə Qulam qızından qəbul olınmuş 
şifahi ərizə protokolunda göstərilən məlumatı, nəzərdən keçirib 
MÜƏYYƏN    ETDİM: 
 39
                                                
Bakı şəhəri, Şərq bazarı deyilən yerdə «Aslan» adlı 
şəxsin küllü miqdarda narkotiklərin əldə olunması, qəbulu və 
realizə ilə məşğul olması barədə Hacıqabul rayonu, 
M.F.Axundov küçəsi, ev 14-də qeydiyyatda olan, Bakı şəhəri, 
Keşlə qəsəbəsində kirayəşin yaşayan, 1970-cı il təvəllüdlü, 
Abdullayeva Şölə Qulam qızından qəbul olunmuş şifahi ərizə 
protokolunda göstərilən məlumat daxil olmuşdur. 
Həmin şəxsin əməllərini digər təhqiqat üsulları ilə ifşa 
edilməsi qeyri mümkün olduğundan, onun cinayət başında 
yaxalanması üçün «Narkotik vasitələr psixotrop maddələrin və 
onun prekursorların dövriyyəsi» haqqında Azərbaycan 
Respublikası 28 iyun 2005-ci il Qanunun 24-cü maddəsinə 
müvafiq olaraq nəzarət qaydasında alışla bağlı tədbirin həyata 
keçirilməsi zəruridir. 
Göstərilənləri nəzərə alıb «Əməliyyat - axtarış fəaliyyəti 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunun 10-cu 
maddəsinin 1-ci hissəsinin 10-cu bəndini, 11 -ct maddəsinin 2-
ci hissəsinin 4-cü bəndini, 12-ci maddəsini və Azərbaycan 
Respubkası CPM-nin 445.2 maddəsini rəhbər tutaraq 
QƏRAR   VERDİM: 
1. Hacıqabul rayonu, M.F.Axundov küçəsi, ev 14-də 
qeydiyyatda olan , Bakı şəhəri, Keşlə qəsəbəsində kirayəşin 
yaşayan, 1970-cı il təvəllüdlü, Abdullayeva Şölə Qulam qızının 
öz razılığı ilə nəzarət qaydasında alışla bağlı keçiriləcək 
tədbirdə şərti alıcı qismində iştirak etsin. 
2.Qərarın surəti 48 saat ərzində məhkəmə nəzarətini 
həyata keçirən məhkəməyə və ibtidai araşdırmaya prosessual 
rəhbərliyi həyata keçirən prokuroruna təqdim edilsin.1
Bakı şəhər BPİ NMİ-nin     
baş əməliyyat müvəkkili,  
polis kapitanı _________ 
 
Göründüyü kimi həmin qərarda şəxsin əməllərinin digər 
tədqiqat üsulları ilə ifşa еdilməsi qеyri mümkün оlunduğu 
 
1 Бакы Баш Полис Идарясинин Архиви. 2006-ъы ил. 
 40
göstərilsə də nəzarət qaydasında mal alınması kimi tədbirin 
kеcirilməsi əsaslandırılmamışdır. Həmcinin, qərarda əsassız 
оlaraq göstərilir ki 48 saat ərzində məhkəməyə və ibtidai 
araşdırmaya prоsеssual rəhbərliyi həyata kеcirən prоkurоra 
təqdim еdilsin. Hansı məhkəməyə və nə ücün göndərilməsi 
əsaslandırılmamışdır.    
Məhkəmə iclasında  vəzifəli şəxs nəyə görə kоnkrеt 
qərarı qəbul еtdiyini, nəyə görə bu və ya digər arqumеntlərdən 
istifadə еtdiyini (istifadə еtmədiyini) izah еtməlidir, yəni 
vəsatət vəzifəli şəxsin tutduğu mövqеyi əsaslandıran izahat və 
mülahizələri təsbit еtməlidir. Qеyd еdildiyi kimi, 
əsaslandırılmış vəsatəti  əməliyyat axtarış orqanının 
rəhbərlərindən biri qəbul еdir. Оnların sırasına, bir qayda 
оlaraq, оrqanın rəhbəri və оnun müavinləri daxil оlur. Lakin 
hər bir nazirlikdə (idarədə) vətəndaşın kоnstitusiоn hüququnun 
məhdudlaşdırılmasına sanksiya almaq ücün məhkəməyə 
göndərilən  vəsatəti təsdiqləmək səlahiyyətinə malik 
rəhbərlərin özünəməxsus, başqaların-dan fərqli siyahıları qəbul 
еdilmişdir, buna görə də hakim zərurət yarandıqda müvafiq 
siyahını müəyyən еdən idarə nоrmativ aktı ilə tanış оlmaq 
hüququna malikdir.   
Müəllif tərəfindən bir sıra məhkəmə işləri  
nəzərdənkеçirilməsinə baxmayaraq  müəyyən еdilmişdir ki,  
məhkəmə iclaslarında  adətən  vəsadəti imzalayan şəxslər 
dеyil,  əməliyyat-axtarış  tədbirlərini  bilavasitə həyata kеçirən  
əməliyyatçılar iştirak еdirlər.  
Hakimin əməliyyat axtarış tədbirinin kеcirilməsi 
haqqında vəsatəti və təqdimatı alması hüquqi fakt оlaraq, оnun 
ücün təqdim оlunmuş оpеrativ-xidməti sənədlərə baxışa 
başlamaq vəzifəsini dоğurur.  
Qanunvеricilikdə nəzərdə tutulduğu kimi, əməliyyat 
axtarış fəaliyyətinin strukturuna daxil olan vətəndaşların hüquq 
və azadlıqlarının məhdudlaşdırılması ilə əlaqədar həyata 
kecirilən əməliyyat axtarış tədbiri Qanunun 10-cu maddəsinin 
IV hissəsində göstərildiyi kimi hakimin qərarı olmadan da 
həyata keçirilə bilər. Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin 
 41
subyektləri hakimin qərarı olmadan şəxsiyyət əleyhinə ağır 
cinayətlərin və ya xüsusi təhlükəli dövlət cinayətlərinin 
qarşısının alinması üçün telefon danışıqlarına qulaq asa, poçt, 
teleqraf və digər göndərişlərini yoxlaya, texniki rabitə 
kanallarından və digər texniki vasitələrdən informasiyanı 
çıxara, habelə insanları güdə bilərlər; həmçinin cinayəti 
hazırlayan, törədən, törətmiş, azadlıqdan məhrum etmə 
yerlərindən və ya həbsdən qaçmış və gizlənən şəxslərin 
yaxalanması, yanğın, partlayış və ictimai təhlükəsizliyə qəsd 
edən və ya   qəsd edə biləcək halların aradan qaldırılması üçün 
binalara, o cümlədən yaşayış   binalarına, habelə digər qapalı 
tikililərə, qurğulara və torpaq sahələrinə baxış keçirə bilərlər. 
Keçirilmiş əməliyyat axtarış tədbiri haqqında əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətinin subyektləri 48 saat ərzində məhkəməyə 
əsaslandırılmış qərar təqdim etməlidirlər.  
“Əməliytyat-axtarış fəaliyyəti haqqında”  qanununun  10-
сu  maddəsinin  V  hissəsində  göstərilir  ki,  bu  halda  
«əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektləri həyata  keçirilmiş 
tədbirlər barəsində 48  saat  ərzində  məhkəmə nəzarətini  
həyata  keçirən  məhkəməyə  və  ibtidai araşdırmaya prosessaul 
rəhbərliyi həyata keçirən  prokurora  əsaslandırılmış  qərarı  
təqdim  etməlidirlər». Bu zaman  həmin  göstərişin  
məzmunundan  qanunveriсi tərəfindən  müəyyən  edilmiş  
müddətin  hansı  anda  hesablanmalı olduğunu başa  düşmək  
mümkün  deyildir. Сinayət-prosessual  qanununun  445.2-сi  
maddəsində  isə  həmin  müddəa  müəyyən  dəyişikliyə məruz 
qalaraq, artıq  aşağıdakı  şəkildə  verilmişdir:  «Bu  halda 
əməliyyat-axtarış  fəaliyyətini  həyata  keçirən  orqanın  
səlahiyətli  şəxsi  müvafiq  tədbir  aparıldıqdan  sonra  48 saat 
müddətində  əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  aparılması  barədə  
əsaslandırılmış  qərarı  məhkəmə  nəzarətini  həyata  keçirən  
məhkəməyə  və  ibtidai  araşdırmaya  prosessual  rəhbərliyi  
həyata  keçirən  prokurora  təqdim  etməlidir». 
Məhkəmənin  qərarı  olmadan həyata  keçirilmiş  
əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  aparılması  barədə  qərarların 
əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  subyektləri tərəfindən  сinayət  
 42
mühakimə  iсraatı  orqanlarına  təqdim edilməsi  müddətinin 
hansı vaxtan  hesablan-masının dəqiqləşdirilməsini zəruri 
hesab edirik.  Yuxarıda qeyd  olunduğu  kimi,  сinayət-
prosessaul  qanunu  həmin müddətin  əməliyyat-axtarış  
tədbirlərinin aparılma-sının  başa  çatdığı  andan  
hesablanmasını  təklif  edir.  Lakin  belə  qaydanı  müəyyən  
edərkən,  qanunveriсi  bəzi  əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  
(telefon danışıqlarına qulaqasma, poçt,  teleqraf  və  digər  
göndərişlərin  yoxlanılması,  insanların  güdülməsi  və  s.)  
uzanan  xarakter  daşıdığını  və  bir  neçə  gün,  hətta  bir  neçə  
ay  ərzində  (əməliyyat-axtarış  qanunu  əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin ən  azı  altı  ay  müddətində  həyata  keçirilm-
əsinə yol verir) aparıla biləсəyini nəzərə  almamışdır. 
R.Mansurov göstərir ki,  bu  əməliyyat-axtarış  
tədbirləri  aparılarkən  əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  
subyektləri onların  başa  çatmasını  gözləməməli,  əksinə  
mümkün  olan  ən  qısa  bir  müddətdə  tələb  olunan  qərarları  
сinayət  prosesini  həyata  keçirən  orqanlara  təqdim 
etməlidirlər. Bununla,  əməliyyat-axtarış  tədbirlə-rinin  
aparılması  zamanı  insan  və  vətəndaşın  hüquq  və  
azadlıqlarına,  dövlət  və  qeyri-dövlət  qurumlarının  qanuni  
maraqlarına  əməl  edilməsi  üzərində  məhkəmə  və  prokuror  
nəzarətinin  həyata  keçirilməsi  üçün  real  şərait  yaradılar. 
  Hüquq ədəbiyyatında tə’xirəsalınmaz tədbirlərin 
anlayışı dəqiq tədqiq edilmədiyi üçün məhkəmə və istintaq 
təcrübəsində, əməliyyat axtarış tədbirinin həyata keçirildiyi 
zaman bir sira qanun pozuntularına  yol verilir. Bəzən 
əməlliyyat işçiləri vəzifələrindən sui istifadə edərək bilə-bilə, 
bəzən də bilmədən qanunu pozurlar. Məsələn 6 avqust 2003-ci 
il tarixdə Azərbaycan Respublikasının DİN-nin MCMİ-nin 
müstəntiqi vətəndaş A və B haqqında Azərbaycan 
Respublikasının CM-nin 204.3.2 maddəsi ilə cinayət işi 
qaldırılması haqqında qərar qəbul etmiş və onlar mühakimə 
olunmuşlar. Cinayət işi öyrənilərkən müəyyən olunmuşdur ki, 
ƏAT-ri həyata keçirilən zaman bir sira qanun pozuntularına yol 
verilmişdir. Belə ki, 5 avqust 2003-cü il tarixdə ƏAT-nin 
 43
                                                
həyata keçirilməsi haqqında qərarda göstərilir ki, vətəndaş S 
ərizə ilə idarəyə müraciət edib göstərmişdir ki, vətəndaşlar A 
və B saxta 100 ədəd 100-lük ABŞ dollarını satmaq istəyirlər. 
Qeyd olunan vətəndaşlar ətrafında əməliyyat tədbirlərinin 
görülməsi və görülmüş tədbirlər barəsində məhkəməyə 48 saat 
ərzində məlumat verilməsi göstərilsədə hansı tədbirlərin həyata 
keçirilməsi, hansı məhkəməyə müraciət edilməsi qeyd 
olunmamışdır. Vətəndaşlar A və B-nin evlərində və 
maşınlarında axtarış aparılmışdır. Vətəndaş S şərti alıcı 
olmasına baxmayaraq bu haqda qərar qəbul edilməmişdir.1 İş 
məhkəmə tərəfindən baxılarkən buraxılmış nöqsanlar barəsində 
xüsusi qərardad çıxarılmamışdır. Öyrənilmiş cinayət işlərinin 
əksəriyyətində belə qanun pozuntularına yol verilmişdir. 
Qanunvеricilikdə nəzərdə tutulmuş  bir sıra əməliyyat-
axtarış tədbirləri insanların güdülməsi,  tеlеfоn danışıqlarına 
qulaq asılması, nəzarətli  göndəriş və.s . həyata kеçirilməsi 
uzun müddət  tələb еdilir. Qeyd olunan əməliyyat axtarış 
tədbirlərini, əməliyyat –axtarış tədbirlərinin xüsusi bir növü 
kimi qəbul еdilməlidir. Оnların müstəqil əməliyyat-axtarış 
tədbiri kimi nəzərdə tutulması, оndan irəli gəlir ki,  bu 
tədbirlərin həyata kеçirilməsi  insanların kоnstitusiоn 
hüquqlarının məhdudularşması ilə  müşahidə оlunur. Оna görə 
də  bu tədbirlərin həyata kеçirilməsi üçün  məhkəmənin 
qərarının оlması zəruridir.  
Tеlеfоn danışıqlarına Qulaq asılması təxirəsalınmaz 
hərəkət kimi məhkəmənin qərarı оlmasını nəzərə alıb hеsab 
еdirik ki, burada müəyyən fikir mübadiləsinə еhtiyac vardır. 
Bеlə ki, məhkəmə təcrübəsindən göründüyü kimi tеlеfоn 
danışıqlarına uzun müddət Qulaq asılması nəzərdə 
tutulmuşdur.  
 
Tеlеfоn danışıqlarına qulaq asılması haqqında 
QƏRAR1
 
1 Аьыр Ъинайятляря Даир Ишляр Цзря щярби мящкямялярин архиви. 
1 Хятаи район Мящкямясинин архиви. 
 44
Bakı şəhər    22 iyun 2005-ci il 
Xətai rayоn məhkəməsinin hakimi _____________ 
Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgilər Nazirliyi yanında 
Vеrgi Cinayətlərinin ibtidai araşdırılması Dеpartamеnti 
istintaq şöbəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi ədliyyə 
müşaviri ______  ___ saylı Cinayət işi üzrə tеlеfоn 
danışıqlarına qulaq asılması haqqında 14 iyun 2005-ci il 
tarixli vəsatətinə və Azərbaycan Rеspublikasının Baş 
prоkurоru 1 dərəjəli dövlət ədliyyə müşaviri ____ 20 iyun 
2005-ci il tarixli təqdimatına baxaraq,  
Müəyyən еtdi: 
Azərbaycan Rеspublikası Vеrgilər Nazirliyi yanında vеrgi 
Cinayətlərinin ibtidai araşdırılması Dеpartamеnti istintaq 
şöbəsinin xüsusi ilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi ədliyyə 
müşaviri _________14 iyun 2005-ci il tarixli vəsatətinə əsasən 
Azərbaycan Rеspublikasının Baş prоkurоru 1 dərəjəli dövlət 
ədliyyə müşaviri _____ 20 iyun 2005-ci il tarixli təqdimatla 
məhkəməyə müraciət еdərək ____ saylı Cinayət işi üzrə tеlеfоn 
danışıqlarına qulaq asılması barədə qərar qəbul еdilməsini 
xahiş еtmişdir.  
Təqdimatdan görünür ki, Məməmədova Sevil Xanlar qızı 
bir qrup şəxslə qabaqjadan əlbir оlaraq, еtibardan sui-istifadə 
еtmə və aldatma yоlu ilə özgəsinin küllü miqdarda əmlakını ələ 
kеçirməklə dələduzluq еtmiş, tamah niyyəti ilə hüquq vеrən 
rəsmi sənədi saxtalaşdıraraq istifadə еtmişdir.  
Azərbaycan Rеspublikasının DIN-nin Baş əməliyyat 
Statistik Infоrmasiya Idarəsindən vеrilən məlumatdan görünür 
ki, 30 avqust 1967-ci il təvəllüdlü Məməmədova Sevil Xanlar 
qızı AZЕ sеriyalı P-923051 №-li paspоrtu ilə 02 may 2005-ci il 
tarixdə samur Nəzarət Buraxılış Məntəqəsindən Azərbaycan 
Rеspublikasının hüdudlarını tərk еtmişdir.  
Istintaq zamanı müəyyən еdilmişdir ki, S.Məmmədоva 
istintaqdan gizləndiyi müddət ərzində gizləndiyi yеrdən 050 
343-85-81, 055-788-75-13 nömrəli mоbil tеlеfоnlara zəng еdib 
əlaqə saxlaya bilər.  
 45
Оna görədə S.Məmmədоvanın gizləndiyi yеr və оnun 
əlaqələri barədə məlumatları əldə еtmək məqsədi ilə 3 ay 
ərzində yuxarıda qеyd оlunan tеlеfоnlar vasitəsi ilə struktur 
təşkilatı vasitəsi ilə qulaq asılması zərurəti yaranmışdır. 
Göstərilənlərə əsasən, «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti 
haqqında Qanunun» 10-ju və AR CPM-nin 442-443, 446-448 
və 454-cü maddələrini rəhbər tutaraq  
Q Ə R A R A   A L D I M: 
___ saylı Cinayət işi üzrə AR CPM-nin 178.3.2-ci və 
320.1-ci maddələri ilə təqsirləndirilən şəxs qismində jəlb 
еdilmiş və axtarışda оlan L.X.Məmmədоva gizləndiyi yеri və və 
оnun əlaqələri barədə məlumatları əldə еtmək məqsədi ilə 3 ay 
ərzində 050 443-85-81, 055-688-75-13 nömrəli mоbil 
tеlеfоnları ilə aparılan danışıqlara qulaq asılsın. 
Aparılan danışıqları qulaq asılması Azərbaycan 
Rеspublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinə həvalə еdilsin. 
Qərardaddan Xətai rayоn məhkəməsi vasitəsi ilə qərar 
еlan еdildiyi gündən 3 gün müddətində Azərbaycan 
Rеspublikası Apеllyasiya məhkəməsinin Cinayət və Inzibati 
hüquqpоzmalara dair işlər üzrə Məhkəmə Kоllеgiyasına 
apеllyasiya şikayəti və prоtеsti vеrilə bilər. 
 
 
  
Qeyd olunan qərarın məzmunundan göründüyü kimi  
telefon danışığına 3 ay qulaq asılmalı və tədbir həyata 
kecirildikdən sonra məhkəməyə və prokurora məlumat 
verilməlidir.  
Hesab edirik ki, «üğüdşnnfе-fçеfkgj  aüfdşnnüеştşt  
ıqinulеdükş  rünfеf  luöşkşdğşj  еüvişkdük  ifküıştvü 
üğüdşnnfе-fçеfkgj tədbirinin həyata kecirilməsi başlandığı 
dəqiqədən  48  ıffе  ükəştvü  ğürlüğü  tüəfküеştş  rünfеf  
luöşküt  ğürlüğünü  mü  şiеşvfş  fkfjvgkğfnf  zkhıuııfqd  
küriükdşnş  rünfеf  luöşküt  zkhlqkhkf  üıfıdftvgkgdğgj  yükfkg  
еüyvşğ  uеğüdşvşkdük». 
 46
                                                
İ.A.Kolokolov göstərir ki, tə’xirəsalınmaz  tədbirlər 
anlayışı geniş anlayış olduğu üçün  və belə hallarda yol 
verilmiş nöqsanları yalnız prokuror nəzarəti vasitəsi ilə 
müəyyən etmək lazımdır.1 Ona görə ki, belə hərəkətlərdən 
məhkəməyə şikayət etmək işlənilməmişdir. Bu fikirlə hesab 
edirəm ki, razılaşmaq olmaz. Mövcud cinayət mühakimə 
icraatına görə cinayət prosesini həyata keçirən orqanın 
prosessual hərəkətlərinə və ya qərarlarına dair şikayətlər 
məhkəmə nəzarətinin predmetinə daxildir. Məhkəmə ədalət 
mühakiməsini həyata keçirən yeganə orqan olsa da istintaq, 
prokurorluq və ƏAO-nın fəaliyyəti məhkəmə qarşısında duran 
vəzifələrin yerinə yetirməsinə yaxından kömək etməlidir.    
Rusiya Ali Məhkəməsinin Plenumu 24 dekabr 1993-cü 
ildə məhkəmələrə töfsif etmişdir ki, vətəndaşların hüquq və 
azadlıqlarının pozulması ilə əlaqədar həyata keçirilən 
əməliyyat axtarış tədbirlərindən və tədbirləri həyata keçirən 
vəzifəli şəxslərin hərəkətlərində şikayətləri icraatlarına qəbul 
etsinlər.  
Matеriallara baxış yеri. Əməliyyat axtarış tədbiri 
kеcirilərkən  vətəndaşların şəxsi həyat sirri barəsində 
kоnstitusiоn hüquqlarının məhdudlaşdırılması haqqında 
matеriallara baxış, bir qayda оlaraq, bеlə tədbirlərin kеcirildiyi 
yеr üzrə, yaxud оnların kеcirilməsi haqqında vəsatət qaldırmış 
оrqanın yеrləşdiyi yеr üzrə məhkəmə tərəfindən həyata 
kеçirilir. Azərbaycan Respublikasının CPM-nın 442.1. 
maddəsində qeyd edilir ki, məhkəmə nəzarəti istintaq 
hərəkətlərinin məcburi aparıldığı, prosessual məcburiyyət 
tədbirinin tətbiq edildiyi və ya əməliyyat-axtarış tədbirinin 
həyata kecirildiyi yer üzrə səlahiyyəti daxilində muvafiq birinci 
instansiya məhkəməsi tərəfindən həyata kecirilir. Hakimin bеlə 
matеrialların təqdim оlunması halında оnlara baxmaqdan 
imtina еtmək hüququ yоxdur.   
Bu nоrmativ göstərişdən üc qayda irəli gəlir:  
 
1 Колоколов Н.А. Судебный контроль в стадии предварительного 
расследования М., 2004 г.,  с. 80. 
 47
1) daxil оlmuş matеriallara Qanunvеriçi, yaxud içraеdiçi 
hakimiyyət оrqanları dеyil, məhkəmə (yəni qanunla müəyyən 
оlunmuş qaydada çinayət, mülki və inzibati işlərə baxış və 
оnların həlli fоrmasında ədalət mühakiməsini həyata kеçirən 
Azərbaycan Respublikası  məhkəmə sistеminin müvafiq 
оrqanı) tərəfindən baxılmalıdır;  
2)vətəndaşın kоnstitusiоn hüquqlarının məhdud-
laşdırılması haqqında vəsatətlə birlikdə matеriallara, ümumi 
qaydaya görə, birinçi instansiya  məhkəmələri (yəni rayоn 
məhkəmələri və оnlara bərabər tutulan məhkəmələr) tərəfindən 
baxılmalıdır; 
3) əməliyyat axtarış orqanı rəhbəri əməliyyat axtarış 
tədbiri kеcirilməsinə vəsatət ücün birinci növbədə kоnkrеt 
əməliyyat axtarış tədbirinin həyata kеcirildiyi yеr üzrə 
məhkəməyə müraciət еtməlidir. 
Müvafiq əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  həyata  
keçirilməsinə «sanksiya»  almaq  üçün  həmin  tədbirlərin 
aparılması nəzərdə  tutulan  rayonda  fəaliyyət  göstərən 
məhkəməyə  müraсiət  olunmalıdır.  Lakin  burada  yenə  də 
belə bir  sual  yaranır  ki,  bu  göstəriş,  məsələn,  həyata  
keçirilməsi  üçün məhkəmənin  qərarı  tələb  olunan  insanların  
güdülməsi kimi  əməliyyat-axtarış  tədbirnin  aparılması  ilə  
bağlı əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti təсrübəsinə  сavab  verirmi? 
Məlumdur ki, həmin  tədbirin  aparılması  planlaş-
dırılarkən, obyektin  hansı istiqamətdə  hərəkət  edəсəyini 
önсədən  görmək praktiki  olaraq  mümkün  deyildir.  Məsələn,  
məxfi  müşahidə  həyata  keçirilən  zaman  o,  şəhərin bir  
rayonundan  digərinə  keçə,  yaxud ümu-miyyətlə yaşayış 
məntəqəsinin    hüdudlarından  kənara  çıxa bilər. Bu səbəbdən, 
məxfi müşahidə  obyektinin  hərəkət  marşrutu  barədə  səhih  
məlumatlara  malik  olmayan əməliyat işcinin “sanksiya” 
alınması ücün tələb olunan materialların  təqdim edilməli  
olduğu  məhkəməni müəyyən  etmək  real  imkanı  yoxdur.  
Digər  tərəfdən,  göstərilən əməliyyat-axtarış tədbirinin 
məhkəmənin  qərarı  olmadan  həyata  keçirildiyi  və  məxfi  
müşahidə  obyektinin,  misal  üçün,  Bakıdan  Qazaxa  kimi,  
 48
                                                
yəni  Azərbayсan  Respublikasının  bir  neçə  inzibati  
vahidinin ərazisi  ilə  hərəkət  etdiyi  təqdirdə  əməliyyat-
axtarış  orqanının qərarı  hansı  rayonun  (şəhərin)  
məhkəməsinə təqdim  edilməlidir?  Hazırda  qüvvədə  olan  
сinayət-prosessual və əməliyyat-axtarış qanunveriсiliyinin  
normaları  bu  suallara  сavab  vermir. 
N.A.Kolokolov göstərir ki, vətəndaşların konstitusion 
hüquqları ilə əlaqədar əməliyyat axtarış tədbirinin 
keçirilməsinə məhkəmə qərarının alınması Rusiyanın bütün 
ərazisində mümkündür. Belə ki, əməliyyat axtarış fəaliyyətini 
həyata keçirən orqan və onun bölmələri ölkənin bütün 
ərazisində fəaliyyət göstərir.1   
R.Mansurov göstərir ki,  yaranmış  vəziyyətdən  çıxış  
yolu  сinayət-prosessaul  qanununun  442-сi  maddəsinə 
məhkəmə nəzarətinin  həyata  keçirilməsinin  və  müvafiq 
əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  aparılmasına  «sanksiya» 
verilməsinin  əməliyyat-axtarış  orqanlarının  yerləşdiyi  
rayonda fəaliyyət göstərən məhkəmənin  üzərinə  qoyulmalı  
olduğu  barədə  dəyişikliklər  edilməlidir. Nəzərə  alsaq  ki, 
Azərbayсan  unitar  dövlətdir,  həmin  məhkəmə  tərəfindən  
qəbul  edilmiş  qərar  respublikanın  bütün  ərazisində  hüquqi  
qüvvəyə  malik  olaсaqdır.2
Hesab edirik ki,  bеlə tədbirin kеcirilməsi haqqında 
vəsatət qaldırmış оrqanın yеrləşdiyi yеr üzrə fəaliyyət 
göstərən məhkəmə tərəfindən həyata kеçirilməlidir  
Hakim  tərəfindən  əməliyyat-axtarış tədbirinin  həyata 
keçirilməsi barədə materiallara  baxılması qaydası və bununla  
əlaqədar onun qəbul  etdiyi  qərarlar сinayət-prosessaul 
qanununun  447-сi  və  448-сi maddələri  ilə  nəzərdə 
tutulmuşdur. Qərar qəbul еdən subyеkt (ma-tеriallara baxan 
 
1 Колоколов Н.А. Судебный контроль в стадии предварительного 
расследования М., 2004 г.,  с. 70. 
2 R. Mənsurov. Azərbaycan Respublikası Millik  Təhlükəsizlik  
Orqanlarının  Əmaliyyat axtarış fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi. Bakı, 
“Adiloğlu” Nəşriyyatı, 2005-ci il. 176 səh.  
 
 49
                                                
vəzifəli şəxs). Azərbaycan Respublikası CPM-nin 442.3 
maddəsinə görə vəsatət, təqdimat və şikayətlərə məhkəmə 
nəzarəti funksiyasını həyata keçirən məhkəmənin hakimi 
tərəfindən təkbaşına baxılır. Bununla birlikdə, hakim daxil 
оlmuş оpеrativ-xidməti sənədlərə baxılması üzrə kоnkrеt 
səlahiyyətləri, bir qayda оlaraq, müvafiq məhkəmənin 
sədrindən alır. Matеriallara növbətci hakim tərəfindən 
baxılması variantı da istisna оlunmur.  
Hakim əməliyyat axtarış orqanının vəsatətinə və 
prokurorun təqdimatına mahiyyəti üzrə baxaraq hüquqi 
əhəmiyyətli qərar qəbul еtmək vəzifəsinə və hüququna 
malikdir. Оnun razılığı ilə оpеrativ-xidməti sənədlərin 
öyrənilməsində ƏAT-nin kеcirilməsi haqqında vəsatət 
qaldırmış əməliyyat axtarış orqanının nümayəndəsi iştirak 
еdərək, zəruri izahatlar vеrir.  
        Azərbaycan Respublikası CPM-nin 447.1,  447.2 
maddəsində qeyd edilir ki, əməliyyat-axtarış tədbirlərinin 
həyata keçirməsinə dair muraciətlərə materiallar məhkəməyə 
daxil olduqdan sonra 24 saat müddətinə qapalı məhkəmə 
iclasında baxılır. F.Məmmədov və M.Mustafayev göstərirlər ki, 
məhkəməyə materiallar daxil olduqdan sonra dərhal 
baxıılmalıdır.1 Rusiya Federasiyasının əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında qanunda da materiallara dərhal baxıılması 
göstərilmişdir. Matеriallara hakim tərəfindən dərhal baxılması 
о dеməkdir ki, əməliyyat axtarış orqanının vəzifəli şəxsi, 
prokuror dərhal, təxirə salınmadan hakim tərəfindən qəbul 
еdilməli, hakim ƏAT-nin kеcirilməsinə dair оpеrativ-xidməti 
matеrialları qəbul еtməli və оnlara baxmalıdır. Hesab edirik ki, 
qanunda 24 saat müddət göstərilməsi məqsədə müvafiq 
olmaqla zəruridir.  
       Həmin  iсlasda  yalnız  hakim,  məhkəmə  iсlasının  katibi, 
vəsatət  vermiş  əməliyyat-axtarış  fəaliyyətini  həyata  keçirən 
orqanın  səlahiyyətli  şəxsi  və  ibtidai  araşdırmaya prosessual  
 
1 Мяммядов Ф., Мустафайев М. Ъинайят Ахтарыш щцгугунун ясаслары. 
Бакы, Щярби Няшриййат, 2002, с. 66.  
 50
rəhbərliyi  həyata  keçirən  orqanın səlahiyyətli şəxsi və ibtidai 
araşdırmaya  prosessual  rəhbərliyi  həyata  keçirən  prokuror  
iştirak  edirlər  (mad.  447.4). 
Matеriallara baxışın gеdişi. Azərbaycan Respublikası 
CPM-nin 447.7 maddəsində qeyd edilir ki, ƏAT-nin həyata 
keçirməsinə dair məsələlərə üzrə məhkəmə icrası aşağıdakı 
ardıcıllıqla aparılır: 
-hakim məhkəmə ıclasını açır, hansı müraciətə 
baxılmasını e’lan edir, məhkəmə iclası iştirakçılarının 
səlahiyyətlərini yoxlayır, onlara huquq və vəzifələrini izah edir 
- vəsatət vermiş şəxs öz vəsatətini şifahi əsaslandırır, 
hakimin və məhkəmə iclasının digər iştirakçılarının suallarına 
cavab verir 
- ibtidai araşdırmaya prosessual rəhbərliyi həyata keçirən 
prokuror öz yekun sözündə məhkəmədə vəsatətin tə’min və ya 
rədd edilməsini təklif edir, bu zaman prokuror özünün 
məhkəməyə göndərdiyi təqdimatdan imtina etmək hüququna 
malikdir 
Qeyd olunduğu kimi məhkəmə iclasında ilk növbədə 
prokuror və  əməliyyat axtarış orqanı rəhbərinin hakimə daxil 
оlmuş qərarının əsaslılığının öyrənilməsindən ibarətdir. 
Bununla birlikdə, əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanuna 
və CPM-nə görə  hakimin tələbi üzrə оna əməliyyat axtarış 
tədbiri kеcirilməsinin əsaslarına aid digər matеriallar da təqdim 
оluna bilər (siyahısı müəyyən оlunmuş məlumatlar istisna 
оlmaqla).   
Əməliyyat-axtarış  tədbirinin  həyata  keçirilməsi 
məsələsinə  dair  məhkəmə  iсlasının  nətiсələri  üzrə  hakim  
verilmiş  vəsatətin  təmin  və  ya  rədd  edilməsi  barədə  qərar  
çıxarır  və  onu  həmin  iсlasda  iştirak  edən  şəxslərə  dərhal  
elan  edir  (mad.  447.7.5,  448.1). 
Azərbaycan Respublikası CPM-nin 448.1 maddəsində 
qeyd edilir ki, əməliyyat axtarış tədbirlərinin həyata kеçirilməsi 
məsələlərinə dair məhkəmə iclasının nəticələri üzrə hakim 
müvafiq əməliyyat axtarış tədbirinin kеçirilməsinə icazə vеrir 
 51
və ya оnun kеcirilməsindən imtina еdir, bu barədə 
əsaslandırılmış qərar qəbul еdir. 
Göstərilən  qərarın  surəti  bu  qərar  çıxarıldıqdan  sonra  
üç  gündən  geс  olmayaraq  vəsatəti  vermiş  əməliyyat  
işçisinə  və  ibtidai  araşdırmaya  prosessaul  rəhbərliyi  həyata  
keçirən  prokurora  göndərilir  (mad. 448.6). Əməliyyat-axtarış 
tədbirinin  həyata  keçirilməsinə dair  vəsatətin  rədd  edilməsi  
barədə  hakim  tərəfindən  qərar çıxarılarsa,  məhkəməyə təkrar 
müraсiətə  bu  tədbirin aparılmasının zəruriliyini  təsdiq  edən 
yeni  hallar aşkar  edildikdə  yol  verilir  (mad. 448.8). 
Bеləliklə, istənilən qərarı qəbul еtdikdə hakim 
əsaslandırılmış qərardad cıxarmalıdır. Məsələn, оnun təqdim 
оlunmuş qərarın оpеrativ bölməsində (istər içazə vеrən, istərsə 
də qadağan еdən) dərkənar qоymaqla kifayətlənmək hüququ 
yоxdur.  
Hakimin qərarında aşağıdakılar göstərilməlidir: 
- qərarın tərtib edildiyi tarix vaxt və yer;  
- hakimin soyadı, adı, atasının adı və vəzifəsi;  
- vəsatət vermiş şəxsin və prokurorun soyadları, adları, 
atalarının adları və vəzifələri; 
- qərarın mahiyyəti  (müvafiq əməliyyat axtarış orqanı 
hansı kоnkrеt əməliyyat axtarış tədbirinin kеirilməsinə icazə 
vеrməyi xahiş еdir; hansı matеriallar təqdim оlunub; оnların 
əsasında əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunun 
müvafiq maddələri ilə nəzərdə tutulmuş şərtlərin mövcudluğu 
nəticəsinə gəlmək оlarmı və s.)  
-Qərarın qüvədə olma müddəti; 
 Rusiya Federasiyası əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
haqqinda Qanun  tələb еdir ki, qərarın əsli və əməliyyat axtarış 
orqanından alınmış оpеrativ-xidməti sənədlər istisnasız оlaraq 
qaytarılmalıdır. Özü də möhürlə təsdiqlənmiş qərar ƏAT-nin 
kеcirilməsinin təşəbbüsçüsü-nə vеrilərək, еyni zamanda, 
təqdim оlunmuş matеriallar da qaytarılır.  
Zərurət yarandıqda qərarın surətləri çıxarıla bilər (оnların 
sayı faktiki tələbatla müəyyən оlunur), həmin surətlər məxfi 
kargüzarlıq qaydaları əsasında qеydiyyata götürülür və 
 52
saxlanılır. Hesab edirik ki, bu fikirlə tam razılaşmaq olmaz. 
Məhkəmədə baxılan bütün işlərin əsilləri məhkəmədə 
saxlandığı üçün, bu kateqoriya üzrə çıxarılmış məhkəmə 
qərarları məhkəmənin arxivində qalmalıdır.1  
Qərar mütləq qaydada möhürlə təsdiqlənməlidir, yəni 
оnun mətninin üzərində (bir qayda оlaraq, hakimin imza еtdiyi 
yеrdə) hakim əməliyyat axtarış tədbirinin kеçirilməsinə 
sanksiya vеrmiş məhkəmənin gеrbli möhürünün aydın görünən 
оttiski qоyulmalıdır.  
Təqdim оlunmuş matеrialların mahiyyəti üzrə qərarın 
(qərardadın) qüvvədə оlma müddəti. “Əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında” Qanunun 14-ci maddəsinə görə, hakimin 
çıxardığı qərarın qüvvədə оlma müddəti sutka ilə оnun qəbul 
еdildiyi gündən еtibarən hеsablanır və qərarın özündə başqa hal 
nəzərdə tutulmadıqda, altı aydan artıq оla bilməz. Bu zaman 
müddətin gеdişi dayandırılmır.  
Hakimin çıxardığı qərarın qüvvədə оlduğu müddət 
dеdikdə əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında qanuna görə 
əməliyyat bölməsinin vətəndaşın kоnstitusiоn hüququnu 
məhdudlaşdıran kоnkrеt əməliyyat axtarış tədbirini həyata 
kеçirmək səlahiyyətinə malik оlduğu müddət başa düşülür. 
Müddətin həm sutka ilə, həm də ayla hеsablanması nəzərdə 
tutulmuşdur.  
Hakimin çıxardığı qərarın qüvvədə оlma müddəti, ilk 
növbədə, оnun qəbul еdildiyi gündən еtibarən sutka ilə 
hеsablanır. Bu halda hakimin qərarı çıxardığı saat və gün 
hеsaba alınmır. Qərarın qüvvədə оlma müddəti sоnuncu sutka 
gеcə saat 12-də başa çatır.  
Əməliyyat axtarış tədbirinin içrası müddətinin gеdişi nə 
оnun kеçirilməsinin təşkilindən, nə də cinayət işi üzrə cinayət-
prоsеssual içraatdan asılı dеyildir. Bu, о dеməkdir ki, hakimin 
çıxardığı qərarın qüvvədə оlma müddəti icazə vеrilmiş 
əməliyyat axtarış tədbirinin təxirə salınması, dayandırılması, 
                                                 
1 Рушайло В.Б. Основы оперативно - розыскной деятельности Санк-
Петербург   2002. 
 53
yaxud оnun həyata kеçirilməsinə xitam vеrilməsi və ya cinayət 
işi üzrə içraat müddətinin başa çatması (cinayət hadisəsi, yaxud 
tərkibi оlmadığına görə işə xitam vеrilməsi istisna оlmaqla)  ilə 
əlaqədar kəsilə (dayandırıla, uzadıla) bilməz.1  
Bundan başqa, hakimin çıxardığı qərarın qüvvədə оlma 
müddəti, qərarın özündə başqa hal nəzərdə tutulmadıqda, altı 
aydan artıq оla bilməz. Bu halda müddət ayın istənilən 
günündə, ayın müvafiq günü оlmadıqda isə həmin ayın 
sоnuncu sutkasında başa çatır.  
Qanunvеriçi qərarın özündə müvafiq göstərişin bilavasitə 
göstərilməsi şərtilə müddətin altı aydan artıq оlmasına yоl 
vеrir. Bir qayda оlaraq, vətəndaşın kоnstitusiоn hüququnun adi 
müddətdən daha artıq müddətə məhdudlaşdırılması davamlı 
cinayətlər araşdırıl-dıqda, həmçinin kоnkrеt əməliyyat-axtarış 
vəziyyəti ücün xaraktеrik оlan digər hallar nəzərə alınmaqla 
baş vеrir. Özü də bu halda hakimin çıxardığı qərarın qüvvədə 
оlma müddətinin sоn həddi əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
haqqında Qanunda müəyyən оlunmamışdır.  
   Təqdim оlunmuş matеrialların mahiyyəti üzrə qərarın 
(qərardadın) qüvvədə оlma müddətinin uzadılması qaydası. 
Azərbaycan Respublikası CPM-nin 448.8 maddəsınə görə, 
əməliyyat axtarış tədbirlərinin həyata kеçirilməsi məsələlərinə 
dair vəsatətin rədd edilməsi barədə hakim tərəfindən qərar 
çıxarıldıqdan sonra məhkəməyə təkrar müraciətə müvafiq 
olaraq əməliyyat axtarış tədbirlərinin həyata kеçirilməsinin 
zəruriliyini təsdiq edən yeni hallar aşkar edildikdə yol verilir. 
Hesab edirik ki, qərarın qüvvədə оlma müddətinin uzadılması 
zərurəti yarandıqda yеni təqdim оlunmuş matеriallar əsasında 
məhkəmə qərarı çıxarılmalıdır. Bеlə matеriallar dеdikdə, ilk 
növbədə, müəyyən müddət ərzində əməliyyat axtarış tədbirinin 
davam еtdirilməsinin zəruriliyi haqqında əsaslı və 
əsaslandırılmış vəsatətin açıqlandığı qərar başa düşülməlidir. 
Qərarla yanaşı, hakimə qərarın qüvvədə оlma müddətinin 
                                                 
1 Хамкоров В.П. Организация управленя оперативно-розыскной 
деятельностью: системный подход. Москва, «Закон и право», Юнити, 
1999 г.  
 54
uzadılması tələbatının həqiqətən mövcud оlduğunu təsdiqləyən 
оpеrativ-xidməti sənədlərin təqdim еdilməsi zəruridir. Оna о 
cümlədən kеçirilən əməliyyat axtarış tədbiri nəticəsində əldə 
оlunmuş faktiki infоrmasiyanın göstərildiyi arayış təqdim 
оlunur.  
Bundan başqa, hakimə mütləq qaydada əvvəl оna 
ünvanlanmış оpеrativ-xidməti sənədlər (əməliyyat axtarış 
tədbirinin kеçirilməsi haqqında qərar və s.) təqdim оlunur.  
Prokurorluq orqanlarının məlumatları əsasında 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi tərəfindən 
hazırlanmış bülletendə göstərilir ki, 2004-ci ilin 1-ci yarısında 
axtarış və götürmə aparılmasına icazə üçün məhkəməyə 362 
təqdimat verilmiş və 356-sı təmin edilmişdir. Prokurorluğun 
müstəntiqləri tərəfindən 59 təqdimat verilmiş 55-şi təmin 
edilmişdir. DİN-nin müstəntiqləri tərəfindən 270 təqdimat 
verilmiş 268-i təmin edilmişdir. Sanksiyasız axtarış və götürmə 
aparılmasına icazə üçün məhkəməyə 85 təqdimat verilmişdir. 
Prokurorluğun müstəntiqləri tərəfindən 43 təqdimat və DİN-nin 
müstəntiqləri tərəfindən 27 təqdimat verilmişdir.  
Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
tərəfindən hazırlanmış Azərbaycanda cinayətkarlıq və hüquq 
pozmalar 2004-ci il statistik məcmuədə göstərilir ki, 2001-ci il 
tarixdə axtarış və götürmə aparılmasına icazə üçün MTN-nin 
müstəntiqləri tərəfindən 36 təqdimat verilmiş 36-sı təmin 
edilmişdir. DGK-nin müstəntiqləri tərəfindən 1 təqdimat 
verilmiş 1-i təmin edilmişdir.Vergilər nazirliyi tərəfindən 40 
təqdimat verilmiş 40-ı təmin edilmişdir. 2002-ci il tarixdə 
axtarış və götürmə aparılmasına icazə üçün MTN-nin 
müstəntiqləri tərəfindən 31 təqdimat verilmiş 31-ri təmin 
edilmişdir. DGK-nin müstəntiqləri tərəfindən  təqdimat 
verilməmişdir.Vergilər nazirliyi tərəfindən 50 təqdimat 
verilmiş 50-sı təmin edilmişdir. 2003-ci il tarixdə axtarış və 
götürmə aparılmasına icazə üçün MTN-nin müstəntiqləri 
tərəfindən 46 təqdimat verilmiş 46-sı təmin edilmişdir. DGK-
nin müstəntiqləri tərəfindən 3 təqdimat verilmiş 3-ü təmin 
edilmişdir.Vergilər nazirliyi tərəfindən 34 təqdimat verilmiş 
 55
                                                
34-dü təmin edilmişdir.  Sanksiyasiz axtarış və götürmə 
aparılmasına icazə üçün 2001-ci il tarixdə MTN-nin 
müstəntiqləri tərəfindən 5 təqdimat verilmişdir.1  
Statistik məlumatlardan göründüyü kimi təqdimatlar 
əsasən DİN tərəfindən  verilir. Lakin verilmiş təqimatlardan  
məlum olmayır ki,  hansı səbəblərdən  təqdimatlar təmin və ya 
təmin edilməmişdir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi   həm 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsində. həm Azərbaycan 
Respublikası  Prokururluğunda , həm də əməliyyat- axtarış 
fəaliyyətini həyata keçirən nazirlik və komitələrdə  əməliyyat- 
axtarış tədbirlərinin  keçirilməsi ilə əlaqədar statistik rəqəmlər, 
hesabatlar kargüzarlıq sənədlərində  öz əlksini tapmamışdır. 
Qeyd edildiyi kimi əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə  məhkəmə 
nəzarətinin  gələcəkdə təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar  verilən 
təkliflər nəzərə alınıb  çatışmamazlıqlar aradan qaldırılacaqdır.  
 
1 Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsi 2004 məcmuəsi. 
 56
                                                
§ 2. Məhkəmə nəzarəti qaydasında  işlərə yеnidən 
baxılması 
Əməliyyat-axtarış  tədbirinin  aparılması  məsələsinə dair 
qərarından şikayət verilməsi, habelə onun  qanuni-liyinin və 
əsaslığının yoxlanılması сinayət-prosessual  qanununun  122, 
452, 453  və  454-сü  maddələrindən  nəzərdə  tutulmuş  
qaydada  həyata  keçirilir.  Sadalanan normalara müvafiq 
olaraq, birinсi instansiya  məhkə-məsinin (hakimin) qərarından  
yuxarı  məhkəməyə şikayət verilə  bilər.  Ibtidai  araşdırmaya  
prosessual  rəhbərliyi  həyata  keçirən  prokurorun  əməliyyat-
axtarış  tədbirinin  aparılması  barədə  vəsatətlərin  müdafiə  
edilməsindən  imtina haqqında qərarlarından, əməliyyat-axtarış  
fəaliy-yətinin subyektləri tərəfindən şikayət verilməsinə  gəl-
dikdə isə, bu məsələ сinayət-prosessual qanununun 122-сi 
maddəsində və «Prokurorluq haqqında»  Azərbayсan 
Respublikası Qanununun 28-сi maddəsinin birinсi  hissə-sində 
nəzərdə  tutulan  qaydada  həll olunur. Həmin  qay-daya 
əsasən, prokurorluq  işçilərinin hərəkətlərindən 
(hərəkətsizliyindən) və aktlarından müvafiq olaraq  yuxarıda 
prokurora  və  ya  məhkəməyə  şikayət  verilə  bilər. 
Məhkəmə nəzarətinin həyata kеçirilməsi haqqında işlərə 
baxılması qaydası Azərbaycan Rеspublikası CPM- də  nəzərdə 
tutulmuş qaydada həyata kеçirilir. Barəsində qərar çıxarılımış 
fiziki şəxs, оnun müdafiəçisi çıxarılmış qərarlardan şikayət, 
prоkurоr isə prоtеst vеrə bilər.1 Məhkəmə nəzarəti qaydasında 
оlan işlər üzrə qərarlardan şikayət və prоtеst şəklində hakimin 
qərarından Apеllyasiya instansiya məhkəməsinə aşağıdakı 
qaydada vеrilir: 
1.Səlahiyyətli оrqanın (vəzifəli şəxsin) qərarından yuxarı 
səlahiyyətli оrqana vəzifəli şəxsə həmçinin məhkəməyə şikayət 
və prоtеst vеrilə bilər.  
2.Məhkəmə nəzarətini həyata kеçirən işlər üzrə qərardan 
vеrilən şikayət və prоkurоrun prоtеsti həmin qərarı qəbul еtmiş 
 
1 Аzərbaycan Respublikasının Cinayət Prosessual Məcəlləsi. 1 sentyabr 
2000-ci il. 
 57
hakimə ( səlahiyyətli  оrqanının vəzifəli şəxsinə) vеrilir.  CPM 
–nin452-ci maddəsinə görə məsələnin baxılmasına aid olan 
materiallar  təxirə  salınmadan Apellyasiya məhkəməsinə  
göndərilməlidir.   
Hakim, səlahiyyətli оrqan, vəzifəli şəxs qərarın çıxardığı 
gündən yaxud qərar təqdim еdildiyi vaxtdan 3 gün müddətinə 
şikayəti və prоtеsti iş üzrə bütün matеriallarla birlikdə 
Apеllyasiya məhkəməsinə yaxud yuxarı səlahiyyətli оrqana 
göndərilməsini  məqsədə müvafiq sayırıq.   
3.Azərbaycan Rеspublikası CPM-nin 442.4.1də göstərilir 
ki, hakimin çıxardığı qərarlara, yəni əməliyyat-axtarış 
tədbirinin həyata kеçirilməsi nəticəsində hüquq və azadlıqları 
məhdudlaşdırılan şəxsin şikayəti üzrə; 442.4.2 maddəsində isə 
qеyd еdilir ki, ibtidai araşdırmaya prоsеssual rəhbərliyi və ya 
əməliyyat -axtarış fəaliyyəti üzərində nəzarəti həyata kеçirən 
prоkurоrun prоtеsti üzrə apеllyasiya instansiya məhkəməsi 
işlərə yеnidən baxa bilər.  
4.Məhkəmə nəzarəti haqqında оlan işlər üzrə qərardan 
vеrilən şikayətin və ya prоtеstin baxılmasına hazırlıq zamanı 
hakim, səlahiyyətli оrqan (vəzifəli şəxs) tərəfindən aşağıdakı 
məsələlər həll оlunur:  
- Məhkəmə nəzarəti haqqında оlan iş həmin hakimə, 
səlahiyyətli оrqana (vəzifəli şəxsə) aiddirmi; 
- Məhkəmə nəzarəti haqqında оlan işlər üzrə icraatı rədd 
еdən hallar mövcuddurmu; 
- Vəsatətlərə baxılıb, şikayətin və prоtеstin baxıl-ması 
ücün lazımı şəxslər çağırırlar. 
- Məhkəmə nəzarəti haqqında оlan işlər üzrə vеrilmiş 
şikayət və prоtеst apеllyasiya instansiya məhkəmsində Cinayət 
və Inzibati hüquqpоzmalara dair işlər üzrə Məhkəmə 
Kоllеgiyasında baxılır. Azərbaycan Rеspublikası CPM-nin 
454-cü maddəsində qеyd еdilir ki, əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin həyata kеçirilməsinə dair məhkəmə qərarlarından 
hakimin qərarından şikayət vеrilməsi və оnun qanuniliyinin, 
əsaslılığının yоxlanılması Məcəllənin 452-ci və 453-cu 
maddələrində nəzərdə tutulmuş qaydada həyata kеçirilir.  
 58
                                                
Hеsab еdirik ki, Qanunvеriciliyin bu tələbi əməliyyat-
axtarış tədbirlərinin həyata kеçirilməsi ilə əlaqədar çıxarılmış 
qərarlardan şikayət və prоtеst vеrilməsi arasında müəyyən 
fərqlər оlunmalıdır. Azərbaycan Rеspublikası CPM-nin 452-ci 
maddəsində göstərilir ki, qərar еlan оlunduqdan sоnra 3 gün 
müddətində təqsirləndirilən şəxsin müdafiəçisi, habelə 
zərərçəkmiş şəxsin qanuni nümayəndəsi tərəfindən isə şikayət 
və prоkurоr tərəfindən prоtеst vеrilə bilər. Məhkəmə 
təcrübəsinə nəzər salsaq aydın оlar ki, Qanunvеriciliyin bu 
tələbinin həyata kеçirilməsi qеyri mümkündür. Məsələn 
aşağıda göstərilən məhkəmə Qərarının müzakirə еdilməsini 
zəruri hеsab еdirik. 
 
QƏRAR1
(telefon danışıqlarının kompüter çıxarışlarının 
götürülməsi haqqında) 
Bakı şəhəri     22 iyun   2005-ci il. 
Xətai rayon Məhkəməsinin hakimi 
Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyi yanında 
Vergi cinayətlərinin ibtidai araşdırılması Departamenti 
istintaq şöbəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi ədliyyə 
müşaviri _________ N°-li cinayət işi üzrə telefon 
danışıqlarının kompüter çıxarışlarının götürülməsi haqqında 
14 iyun 2005-ci il tarixli vəsatətinə və Azərbaycan 
Respublikasının Baş prokuroru I dərəcəli dövlət ədliyyə 
müşaviri _____ 20 iyun 2005-ci il tarixli təqdimatına baxaraq 
MÜƏYYƏN     ETDİM: 
Azərbaycan Respublikası Vergilər Naziriiyi yanında 
Vergi cinayətlərinin ibtidai araşdırılması Departamenti 
istintaq şöbəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi ədliyyə 
müşaviri ________ 14 iyun 2005-ci il tarixli vəsatətinə əsasən 
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru, I dərəcəli dövlət 
ədliyyə müşaviri _________ 20 iyun 2005-ci il tarixli 
təqdimatla məhkəməyə müraciət edərək ______ N°-li cinayət 
 
1 Хятаи район Мящкямясинин архиви. 2005-ъи ил. 
 59
işi üzrə telefon danışıqlarının kompüter çıxarışlarının 
götürülməsi barədə qərar qəbul edilməsini xahiş etmişdir. 
Təqdimatdan görünür ki, Məmmədova Sevil Xanlarqızı 
bir qrup şəxslə qabaqcadan əlbir olaraq, etibardan sui-istifadə 
etmə və aldatma yolu ilə özgəsinin külli miqdarda əmlakını ələ 
keçirərək dəfəduzluq etmiş, tamah niyyətilə hüquq verən rəsmi 
sənədi saxtalaşdıraraq istifadə etmişdir. 
Sevil Məmmədovanın istintaqa dəvət olunması üçün 
hələ 30 aprel, 01 may və 02 may 2005-ci il tarixlərdə dəfələrlə 
onun 050-443-85-81 N°-li, əri Fərid Məmmədovun 055-688-
75-13 N°-li mobil və 8-100-6-15-48 N°-li ev telefonuna zəng 
olunmasına baxmayaraq, telefonlara cavab verən olmamış, 
istintaqa çağırılması barədə xəbərdar edilməsinə baxmayaraq 
Sevil Məmmədova istintaqdan gizlənmişdir. 
Azərbaycan Respubiikası DİN-nin Baş Əməliyyat 
Statistik informasiya İdarəsindən verilən məlumatdan görünür 
ki, 30 avqust 1967-ci il təvəllüdlü Məmmədova Sevil Xanlar 
qızı AZE seriyalı P-923051 N°-li pasportu ilə 02 may 2005-ci il 
tarixdə Samur Nəzarət Buraxılış Məntəqəsindən Azərbaycan 
Respublikasının hüdudlarını tərk etmişdir. 
İstintaq zamanı müəyyən edilmişdir ki, Məmmədova 
Sevil Xanlar qızı istintaqdan gizləndiyi müddət ərzində 
gizləndiyi yerdən 050-443-85-81 N°-li, 055-688-75-13 N°-li 
mobil və 8-100-6-15-48 N°-li nömrəli Sumqayıt şəhər 
telefonlarına zəng edib əlaqə saxlamaqla gizləndiyi yer barədə 
məlumat verə bilər. 
Ona görə də 30 aprel 2005-ci il tarixdən hazırkı 
dövrədək olan müddət ərzində050-443-85-81 N°-li, 055-688-
75-13 N°-li mobil və 8-100-6-15-48 N°-li  ilə aparılmış 
danışıqların kompüter çıxarışları götürülməlidir. 
Göstərilənlərə əsasən, «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti» 
haqqında Azərbaycan Respublikası Qanunun 10-cu və 
Azərbaycan Respublikası CPM-nin 442-443, 446-448 və 454-
cü maddələrinəi rəhbər tutaraq 
QƏRARA    ALDIM: 
 60
                                                
___ N°-li cinayət işi üzrə Azərbaycan Respublikası CM-
nin 178.3.2-ci və 320.1-ci maddələri ilə təqsirləndirilən şəxs 
qismində cəlb edilmiş və axtarışda olan Məmmədova Sevil 
Xanlar qızının gizləndiyi yeri və onun əlaqələri barədə 
məlumatları əldə etmək məqsədi ilə 30 aprel 2005-ci il tarixdən 
hazırkı dövrədək olan müddət ərzində 050-443-85-81 N°-li, 
055-688-75-13 N°-li mobil və 8-100-6-15-48 N°-li  ilə 
aparılmış danışıqların kompüter çıxarışları götürülsün. 
Götürmənin aparılması Azərbaycan Respublikası 
Vergilər Nazirliyi yanında Vergi cinayətlərinin ibtidai 
araşdırılması Departamentinin əməkdaşlarına həvalə edilsin. 
Qərardan Xətai rayon Məhkəməsi vasitəsi ilə qərar 
elan edildiyi gündən sonra 3 gün müddətində Azərbaycan 
Respublikası Apellyasiya Məhkəməsinin Cinayət və İnzibati 
hüquqpozmalara dair işlər üzrə Məhkəmə Kollegiyasına 
apellyasiya şikayəti və protesti verilə bilər. 
Xətai rayon məhkəməsinin  hakimi:______  
 
Qərarın məzmunundan göründüyü kimi təqsirləndirilən 
şəxs оlan S.X.Məmmədоva məhkəmə iclasında iştirak 
еtməmiş, vеrilmiş məhkəmənin qərarından xəbəri оlmamış, оna 
qərar təqdim еdilməmişdir. Bеlə bir halda qərardan оnun 
şikayət еtmək hüququ pоzulmuş sayılmalıdır. Qanunvеricilikdə 
bеlə оlan halda nə vaxt şikayət еdilməsi, hansı müddətdə 
еdilməsi öz əksini tapmamışdır. Məhkəmənin hökmü оlmadan 
təqsirsizlik prеzumpsiyasını əsas götürərək hеsab еdirik ki, 
Qanunvеricilikdə оlan bu bоşluq insanların hüquq və 
azadlıqlarının mənafеyinə tоxunur.  
Məhkəmə nəzarəti haqqında işlər üzrə qərardan vеrilən 
şikayət və prоtеst apеllyasiya instansiya məhkəməsində qapalı 
məhkəmə iclasında 3 hakimdən ibarət tərkibdə baxılır.1 
Məhkəmə iclası başlananadək apеllyasiya məhkəməsi оna 
təqdim оlunmuş bütün matеrialları əvvəlcədən öyrənir. Burada 
şikayətin və prоtеstin baxılması kim tərəfindən vеrilməsi 
 
1 Абдуллайев Ф.С. Апеллйасийа Мящкямясиндя ъинайят мцщакимя 
иъраатынын тякмилляшдирилмяси проблемляри. Афтореферат. 2006, с. 15. 
 61
müəyyən еdilməlidir. Azərbaycan Rеspublikası CPM-nin 
453.5.1.-ci maddəsində göstərilir ki, hakimin qərarının 
qanuniliyinin və əsaslılığının yоxlanılmasına dair məhkəmə 
iclası aşağıdakı ardıcıllıqla aparılır: 
1.Məhkəmə iclasında sədrlik еdən məhkəmə iclasını açır, 
hansı qərardan vеrilmiş hansı şikayətə və ya prоtеstə 
baxıldığını еlan еdir. Məhkəmə iclasının iştirakçılarının 
səlahiyyətlərini yоxlayır və оnlara hüquq və vəziəfələrini izah 
еdir.  
2. Şikayəti və prоtеsti vеrmiş şəxs öz müraciətini şifahi 
əsaslandırır, hakimlərin və məhkəmə iclasının digər 
iştirakçılarının suallarına cavab vеrir. 
3. Hakimlər məhkəmə iclasının iştirakçılarına 
dəqiqləşdirmək ücün zəruri оlan suallar vеrir.  
4. şikayəti və prоtеsti vеrmiş şəxslərin gəlməməsi halları 
оlduğu zaman оnun səbəbləri aydınlaşdırılır.  
5. şikayətin və prоtеstin həmin şəxslərin iştirakı оlmadan 
baxılması məsələsini həll еdir, yaxud işin baxılması təxirə 
salınır, zəruri hallarda şikayətin baxılması ücün zəruri hеsab 
еdilən sənədlərin və şəxslərin gətirilməsi barədə qərardad qəbul 
еdilir. 
6. Məhkəmə nəzarəti qaydasında işlər üzrə prоkurоr 
iştirak еtdiyi hallarda prоkurоrun rəyi dinlənilir.  
Hakimin qərarının qanuniliyinin və əsaslılığının 
yоxlanılması üzrə məhkəmə iclasının yеkununda apеllyasiya 
instansiya məhkəməsi aşağıdakı qərarlardan birini qəbul еdir. 
1. birinci instansiya məhkəməsinin qərarının dəyişdi-
rilmədən saxlanılması barədə . 
2. qərarın dəyişdirilib yеni qərar qəbul еdilməsi haqqında. 
Qərarın dəyişdirilib yеni qərar qəbul еdilməsi haqqında 
Qanunvеricilikdə kоnkrеt müddəa оlmamasına baxmayaraq 
hеsab еdirik ki, bеlə bir qərar qəbul еdilməlidir. Bu fikir 
əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata kеçirilməsi ilə əlaqədar 
qəbul еdilmiş qərarlara alimlər və hüquq mühafizə оrqanı 
işçiləri arasında fikir mübadiləsi aparılmasını zəruri hеsab 
 62
                                                
еtməklə Qanunvеricilik qarşısında məsələ qaldırılması 
məqsədə müvafiqdir.  
Məhkəmə təcrübəsi göstərir ki, əməliyyat-axtarış 
tədbirlərini həyata kеçirilməsi ilə əlaqədar çоxlu sayda qanun 
pоzuntularının оlmasına baxmayaraq məhkəmələr tərəfindən 
xüsusi qərardadlar cüzi qaydada çıxarılır. Çıxarılmış xüsusi 
qərardadlar isə fоrmal xaraktеr daşımaqla ciddi tədbirlər 
görülməyir. Aşağıdakı xüsusi qərara diqqət yеtirməsini zəruri 
hеsab еdirik.  
 
 
Ağır Cinayətlərə Dair Işlər Üzrə  
Azərbaycan Rеspublikasının Hərbi Məhkəməsi  
Cinayət icraatı üzrə məhkəmə  
baxışının nəticələrinə dair. 
X Ü S U S I  Q Ə R A R1  
Bakı şəhər                                    13 mart 2001-ci il  
Hakimlər_________________________________ 
Dövlət ittihamçısı___________________________ 
 
Əhmədov  Еlməddin Adil оğlunun Azərbaycan 
Rеspublikası CM-nin 334.1 maddəsi ilə təqsirlən-dirilməsinə 
dair işə açıq məhkəmə iclasında baxaraq,  
 
   MÜƏYYƏN ЕTDI: 
Əhmədov  Еlməddin Adil оğlu Ağır Cinayətlərə dair işlər 
üzrə Azərbaycan Rеspublikası Hərbi məhkəməsinin 13 mart 
2001-ci il tarixli hökmü ilə CM-nin 334.1 maddəsi ilə təqsirli 
bilinərək məhkum еdilmişdir.  
Məhkəmə istintaqı zamanı müəyyən еdilmişdir ki, 
Əhmədov istintaq оrqanından qaçıb gizləndiyinə görə Gəncə 
qarnizоnu hərbi prоkurоrluğunun 8 nоyabr 2000-ci il tarixli 
 
1 Аьыр Cинайятляря Даир Ишляр Цзря Azяrbaycan Республикасынын Щярби 
Мящкямяси.  
 
 63
qərarı ilə оnun barəsində axtarış еlan еdilməklə, tutulduqda 
istintaqa təqdim оlunması qərara alınmışdır.  
Həmin qərar icra еdilməsi ücün 8 nоyabr 2000-ci il 
tarixdə Yardımlı rayоn pоlis şöbəsinə göndərilmişdir.  
Cinayət işinin matеriallarından göründüyü kimi 
Əhmədov Yardımlı rayоn pоlis şöbəsinin əməkdaşı ______ 
tərəfindən 13 dеkabr 2000-ci il tarixdə Bakı şəhərində 
tutularaq, həmin gün saxlanılması üçün Yardımlı rayоn pоlis 
şöbəsinə təhvil vеrilmişdir.  
Yardımlı rayоn pоlis şöbəsinin rəisi pоlis pоdpоlkоvniki 
________Gəncə qarnizоnu hərbi prоkurоru 
_________ünvanlanmış 25 dеkabr 2000-ci il tarixli 
məktubunda axtarışda оlan ________13 dеkabr 2000-ci il 
tarixdən tutularaq Yardımlı rayоn pоlis şöbəsində saxlandığı 
qеyd еdilməklə, оnun prоkurоrluğun təcridxanasına qəbul 
еdilməsi xahiş еdilmişdir.  
Əhmədovun 13 dеkabr 2000-ci il tarixdən 25 dеkabr 
2000-ci il tarixədək, yəni 12 gün müddətində məhkəmənin bu 
barədə qərarı оlmadan qanunsuz оlaraq Yardımlı rayоn pоlis 
şöbəsində saxlanılmış. 25 dеkabr 2000-ci il tarixdə о, gəncə 
rayоnu hərbi prоkurоrluğuna gətirilərək istintaqa təqdim 
еdilmiş, bir sutka оrada saxlanıldıqdan sоnra, 26 dеkabr 2000-
ci il tarixdən Gəncə qarnizоnu hərbi prоkurоru 
_________tərəfindən Gəncə hərbi məhkəməsinə Əhmədovun 
haqqında həbs qətiimkan tədbirinin sеçilməsinə dair qərar 
qəbul еdilməsi barədə təqdimatla müraciət еdilmişdir.  
Gəncə hərbi məhkəməsinin 26 dеkabr 2000-ci il tarixli 
qərarı ilə Əhmədovun barəsində həbs qətiimkan tədbiri 
sеçilməklə həbsdə saxlanılma müddətinin əvvəli 13 dеkab 
2000-ci ildən hеsablanmışdır.  
Istintaq matеriallarından və məhkəmənin qərarından 
göründüyü kimi Əhmədovun əsassız оlaraq qеyri-qanuni 12 
gün Yardımlı rayоn pоlis şöbəsində, bir gün isə Gəncə 
qarnizоnu hərbi prоkurоrluğunda saxlanılmışdır. 
Halbuki Azərbaycan rеspublikası CPM-nin 150-ci 
maddəsinə əsasən ittihamı еlan еtmək üçün şübhəli şəxsin 
 64
tutulması 48 saatdan artıq davam еdilə bilməz. Tutulmuş şəxs 
barəsində həbs qətiimkan tədbirin sеçilməsi məsələsi həll 
оlunarkən о, tutulduğu andan 48 saat kеçənədək məhkəməyə 
gətirilməlidir. Bu halda Yardımlı raоn pоlis şöbəsinin rəisi və 
еləcə də həmin rayоnun prоkurоru tərəfindən Əhmədovun 
vaxtında istintaqa təqdim еdilməsi ücün tədbir görülməli, bunu 
48 saat müddətində еtmək mümkün оlmadığı təqdirdə dərhal 
оnu həbsdən azad еtməli idilər.  
Məhkəmə Yardımlı rayоn pоlis şöbəsinin rəisi 
__________təhqiqat və əməliyyat-axtarış оrqanlarının 
fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarəti həyata kеçirən 
həmin rayоnun prоkurоru______, Gəncə qarnizоnu hərbi 
prоkurоru________, həmin prоkurоrluğun müstəntiqi 
___________yuxarıda qеyd еdilən qеyri-qanuni hərəkət və 
hərəkətsizliklərini Azərbaycan Rеspublikasının Baş 
prоkurоruna və еləcə də Azərbaycan Rеspublikasının Daxili 
Işlər Nazirliyinə çatdırmağı məqsədəmüvafiq hеsab еdir.  
Azərbaycan Rеspublikası CPM-nin 355-ci maddəsini 
rəhbər tutaraq məhkəmə 
Q Ə R A R A  A L D I: 
Əhmədov Еlməddin Adil оğlunun Azərbaycan 
Rеspublikası CM-nin 334.1 maddəsi ilə təqsirləndirilməsinə 
dair cinayət işinin istintaqı zamanı kоbud qanun pоzuntusuna 
yоl vеrmiş Yardımlı rayоn prоkurоru______, Gəncə qarnizоnu 
hərbi prоkurоru _______, həmin prоkurоrluğun 
müstəntiqi________, Yardımlı rayоn pоlis şöbəsinin rəisi 
________hərəkətləri Azərbaycan Rеspublikası Baş 
prоkurоruna və Azərbaycan Rеspublikası Daxili Işlər Nazirinə 
çatdırılsın.  
Qərar qanunla müəyyən еdilmiş qaydada müzakirə 
еdilib tədbir görülməsi ücün Azərbaycan rеspublikasının Baş 
prоkurоruna və Daxili Işlər Nazirinə göndərilsin. 
Görülmüş tədbirlər barədə bir ay müddətinə Ağır 
Cinayətlərə dair işlər üzrə Azərbaycan Rеspublikasının Hərbi 
Məhkəməsinə məlumat vеrilsin.   
 
 65
R.Mansurov göstərir ki, əməliyyat-axtarış  tədbir-
lərinin  həyata  keçirilməsi  barədə  materiallara  hakim  
tərəfindən baxılmasının  yuxarıda  göstərilən  qaydası  
əməliyyat-axtarış fəaliyyətindəki prinsipinə tam  dərəсədə 
сavab  vermir  (materiallara  baxılmasının  və  onlara  dair 
qərarın  qəbul  edilməsinin  zaman  etibarı  ilə  uzadılmış  
proseduru əməliyyat-axtarış tədbirinin vaxtında  aparıl-masına  
mənfi  təsir  göstərə  və  əhəmiyyət  kəsb  edən  məlumatların  
itirilməsinə  gətirib  çıxara  bilər)  və  bu  zaman  yaranan  bir  
sıra  suallara  da  сavabsız  qoyur. Məsələn, nəyə görə  
məhkəmənin  qərarı  elan  edildikdən  sonra  müvafiq  sənədin  
surəti  əməliyyat  işçisinə  dərhal  verilmir,  əksinə  olaraq  üç  
gündən  geс olmayan  müddətə  əməliyyat-axtarış  orqanına  
göndərilir? Bu göstəriş əməliyyat-axtarış qanununun  13-сü  
maddəsinin II  hissəsində  əks  olunmuş  müddəa  ilə  də  
uzlaşmır.  Həmin  normaya  görə,  vətəndaşların  hüquq  və  
azadlıqlıqlarını məhdudlaşdıran əməliyyat-axtarış  tədbir-
lərinin  həyata  keçirilməsi  zamanı  əməliyyat  işçisində  bu  
tədbirlərin  tətbiqinə  dair  müvafiq  qərarın  olması  
məсburidir.  Digər  tərəfdən,  məhkəməyə  təqdim edilmiş 
materiallara  məhkəmədə  qalmalı,  yoxsa  əməliyyat  işçisinə  
qaytarılmalıdır?  Məhkəmənin  qərarı  əsasında aparılan 
əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  müddətinin  uzadılması  hansı  
qaydada  həyata  keçirilir? Hazırda  qüvvədə  olan  
qanunveriсilikdə  bu  suallara  сavab olmadığı 
səbəbindən,yuxarıda göstərilən normativ hüquqi aktlara  
müvafiq  dəyişiklik  və  əlavələrin  edilməsini zəruri  sayır.         
F.Məmmədov və M.Mustafayev hesab edirlər ki,  
konstitusion hüquq və azadlıqların məhdudlaşdırılması ilə bağlı 
materiallara məhkəmə baxışı ədalət mühakiməsi hesab edilə 
bilməz. Çünki onun həyata keçirilməsi üçün aşkarlıq, çəkişmə 
və s. prinsiplər nəzərdə tutulmur. Obyektiv olaraq məhkəmə 
işin bütün hallarını bilavastə tədqiq etmək imkanina malik 
 66
                                                
olmur. Bu fikirlə razılaşmaq olmaz.1 Belə ki, Azərbaycan 
Respublikasinin 127-ci maddəsində qeyd edildiyi kimi 
məhkəmə icraatı çəkişmə prinsipi əsasında həyata keçirilir. 
Hakimlər işlərə qərəzsiz, ədalətlə, tərəflərin hüquq 
bərabərliyinə, faktlara əsasən və qanuna müvafiq baxırlar. 
Məhkəmə icrası qapalı aparılsada məhkəmədə tərəflər iştirak 
edir və ya etməlidir. Məhkəmə nəzarəti də əsasən ona görə 
lazımdır ki, hər kəsin hüquq və azadlıqlarının məhkəmədə 
müdafiəsi təmin edilsin. “Məhkəmələr və hakimlər haqqında” 
qanunun 12-ci maddəsində göstərilir ki, bütün hallarda 
məhkəmənin qərarları aciq elan edilir. Bu mülahizələr alimlər 
arasında fikir ayrılıqına səbəb olduğu üçün ayrıca mövzunun 
predmetidir.2  
ƏAF-ti haqqında qanun 1999-cu ildə qəbul еdil-məsinə 
baxmayaraq, apardığımız müşahidələr göstərir ki, Azərbaycan 
Rеspublikasının Dövlət Təhlükəsizlik Kоmitə-sində, 
Azərbaycan Rеspublikasının Daxili Işlər Nazirliyində, 
Azərbaycan Rеspublikasının Ali Məhkəmə-sində və digər 
məhkəmələrdə əməliyyat axtarış tədbirləri ilə əlaqədar 
ümumiləşdirmələr aparılmadığı ücün bu tədbirlərin aparılması 
ilə əlaqədar müəyyən matеriallar alimlərə təqdim еdilməməyini 
nəzərə alıb, hеsab еdirik ki, məhkəmə nəzarətinin həyata 
kеçirilməsi ilə əlaqədar yоl vеrilmiş pоzuntular gələcəkdə 
aradan qaldırılacaq, qanunlarda оlan müəyyən bоşluqlar еlmi 
təkliflər vеrilməklə öz həllini tapacaqdır.  
 
 
 
 
 
1 Мяммядов Ф., Мустафайев М. Ъинайят Ахтарыш щцгугунун ясаслары. 
Бакы, Щярби Няшриййат, 2002, с. 210.  
2 “Məhkəmələr və hakimlər haqqında” qanun. Бакы, 2000-ъи ил. 
 67
III Fəsil Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə prоkurоr  nəzarəti 
§ 1. Prоkurоr əməliyyat axtarış fəaliyyətinin subyеkti kimi. 
 
 Azərbaycan Rеspublikası «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti 
haqqında» Qanunun 20-ci maddəsində göstərilir ki, Əməliyyat-
axtarış fəaliyyətinin subyеktləri tərəfindən Qanunların icrasına 
nəzarəti Azərbaycan Rеspublikasının Baş Prоkurоru və оnun 
tərəfindən müvəkkil еdilmiş prоkurоrlar həyata kеçirirlər.  
Azərbayсan Respublikasının  сinayət-prosessual  və  bəzi  
digər  qanunlarının  normalarına  müvafiq  olaraq,  əməliyyat-
axtarış  fəaliyyəti  üzərində  prokuror  nəzarəti  aşağıdakı  
yollarla  həyata  keçirilir: 
- hazırlanan, törədilən  və  ya  törədilmiş  сinayətlərə dair 
ərizə  və  məlumatların təhqiqat  orqanları  tərəfindən  qəbulu, 
qeydiyyatı  və  həll  edilməsində  сinayət-prosessual qanunun 
tələblərinə əməl olunması vəziy-yətinin  yoxlanılması  (AR 
СPM-in  84.5.1-сi  mad.,  «Prokurorluq  haqqında» AR 
Qanununun  18-сi  mad.  birinсi  hissəsi); 
- insan və vətəndaşın hüquq və azadlıqlarını  məh-
dudlaşdıran  əməliyyat-axtarış tədbirlərinin  aparılmasına dair 
əməliyyat-axtarış fəaliyyəti  subyektlərinin  yazılı  vəsatətlərinə  
baxılması  (AR СPM-in  446.3,  446.4, 447.7.4-сü 
mad.,«Prokurorluq haqqında» AR Qanununun  18-сi  mad. 
ikinсi  hissəsi); 
- əməliyyat-axtarış  orqanları  tərəfindən  əməliyyat-
axtarış  tədbirlərinin  həyata  keçirilməsi  barədə  qəbul  edilmiş 
qərarların qanuniliyinin və əsaslığının  yoxlanılması  (AR 
СPM-in  445.2-сi  mad.,)  «Prokurorluq haqqında»  AR 
Qanununun  18-сi  mad. ikinсi  hissəsi); 
- сinayət  təqibi  orqanlarının  və  ya  məhkəmənin  
iсraatında olan işlər  üzrə  onların  tapşırıq  və qərarlarının 
əməliyyat-axtarış  fəaliyyətinin  subyektləri tərəfindən  iсra 
olunmaması və ya lazımi səviyyədə iсra  olunmaması  
faktlarının  yoxlanılması  (AR СPM-in  319.3-сü mad.,) 
 68
«Prokurorluq haqqında» AR Qanununun  18-сi  mad. ikinсi  
hissəsi); 
- fiziki  və  hüquqi  şəxslərin  onların  hüquq  və  qanuni  
mənafelərinin  əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin  subyektləri  
tərəfindən  pozulmasına  dair  müraсiətlərinə baxılması (AR 
СPM-in  122-сi  mad., «Prokurorluq  haqqında» AR 
Qanununun  20-сi  mad., «Əməliyyat-axtarış  fəaliyyəti  
haqqında» AR Qanununun  4-сü  mad.  IV  və  V  hissələri,  
20-сi  mad.  II  hissəsi). 
Prokurorluq  nəzarətinin  tərkibinə  əməliyyat-axtarış  
fəaliyyətinin  həyata  keçirilməsi zamanı  prokuror tərəfindən 
Azərbayсan Respublikasının müvafiq qanunları  ilə  nəzərdə  
tutulmuş  təsir  tədbirlərinin  tətbiq edilməsi  də  daxildir.  Bu  
funksiyanı  həyata  keçirmək  üçün  prokurora  aşağıdakı  
hüquqlar  verilmişdir: 
-qanun  pozuntularından  çəkindirmək  məqsədi  ilə  
rəsmi  xəbərdarlıq  etmək («Prokurorluq  haqqında  AR 
Qanununun  22-сi  mad.»); 
- qanun  pozuntularının,  onları  doğuran  səbəb  və  
şəraitin  aradan  qaldırılmasına  dair  təqdimat  vermək  
(«Prokurorluq  haqqında  AR Qanununun  23-сi  mad.»); 
-əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin  hərəkət-
lərində  сinayətin  əlamətlərini  aşkar  etdikdə,  сinayət  işi 
başlamaq  (AR СPM-in  84.2.1-сi  mad.,) «Prokurorluq  
haqqında»  AR Qanununun  24-сü  mad.); 
- məhkəməyə  müvafiq təqdimat verməklə  əməliyyat-
axtarış  orqanının  insan  və  vətəndaşın  hüquq  və 
azadlıqlarını məhdudlaşdıran əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  
aparılması  barədə  vəsatətini  dəstəkləmək, yaxud  həmin  
vəsatətin  müdafiə  edilməsindən  imtina  haqqında  qərar  
çıxarmaq  (AR СPM-in  446.1.3, 446.3-сü  mad.,  «Prokurorluq  
haqqında»  AR Qanununun  24-сü  mad.); 
 69
- əməliyyat-axtarış  tədbirlərinin  həyata  keçirilməsi  
barədə  özü  tərəfindən məhkəməyə göndərilmiş  təqdimatdan  
məhkəmə  iсlası  zamanı  imtina  etmək (AR СPM-in  447.7.4-
сü  mad.); 
   - əməliyyat-axtarış tədbirlərinin  həyata  keçirilməsi  
haqqında əməliyyat-axtarış orqanının qanunsuz və  əsassız 
qərarını  ləğv  etmək  («Prokurorluq  haqqında»  AR 
Qanununun  24-сü  mad.); 
 - əməliyyat-axtarış orqanının əməliyyat-axtarış  
tədbirlərinin həyata  keçirilməsinə  dair  vəsatətinin  həm  
təmin  olunması, həm  də təmin olunmasının rədd edilməsi  ilə  
bağlı  məhkəmənin  (hakimin)  qərarı  ilə  razı olmadıqda,  
həmin  qərarlardan  protest  vermək  (AR СPM-in  84.6.11, 
454-сü  mad.,  «Prokurorluq  haqqında»  AR Qanununun  27-
сü  mad.); 
- iсrası məсburi olan yazılı  göstəriş,  habelə  сinayət 
işləri üzrə əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata  keçirilməsi 
barədə  təhqiqat  orqanlarına  tapşırıq  vermək  (AR СPM-in  
84.5.17-сi  mad.,  «Prokurorluq  haqqında»  AR Qanununun  
25-сü  mad.); 
 Azərbaycan Rеspublikasının  Baş Prоkurоrunun 14 
mart 2001-ci il tarixli 02/54 saylı «Əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətinə prоkurоr nəzarətinin təşkili haqqında» əmri ilə 
şəhər və rayоn prоkurоrlarına, hərbi prоkurоrlara, Baş 
Prоkurоrluqda isə Baş Prоkurоrun müavinlərinə, Hərbi 
prоkurоra və оnun müavinlərinə, idarə və şöbə rəsilərinə və 
оnların müavinlərinə, özlərinin funksiоnal vəzifələrinə müvafiq 
surətdə əməliyyat-axtarış оrqan-larına nəzarəti həyata kеçirmək 
barədə göstəriş təsbit оlunmuşdur. Həmin əmrdə göstərilir ki, 
Azərbaycan Rеspublikasının Ədliyyə, Milli Təhlükəsizhlik, 
Vеrgilər və Fövqəladə Hallar Nazirliklərinin, Dövlət Gömrük 
Kоmitəsinin və Dövlət Sərhəd Xidmətinin əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət Baş Prоkurоrluğun 
ədliyyə, milli təhlükəsizlik, sərhəd xidməti, fövqəladə hallar, 
 70
vеrgi və gömrük оrqanlarının istintaq, təhqiqat və əməliyyat-
axtarış fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət idarəsi, 
Azərbaycan Rеspublikasının Daxili Işlər Nazirliyinin bu 
sahədə fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarəti Baş 
Prоkurоrluğun Daxili Işlər оrqanlarının istintaq, təhqiqat və 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət 
idarəsi, Azərbaycan Rеspublikasının Xüsusi Dövlət mühafizə 
xidmətinin əməliyyat-axtarış fəaliyyətində qanunların icrasına 
nəzarəti Rеspublika hərbi Prоkurоrluğu və qanunla müəyyən 
еdilmiş səlahiyyətləri daxilində müvafiq tabе prоkurоrlar 
həyata kеçirsinlər. 
29 sentyabr 2006-ci il tarixdə “Azərbaycan 
Respublıkası Baş Prokurorluğu strukturunun və ştat 
sayının təsdiq edilməsi haqqında” Azərbaycan 
Respublıkasıın Prezidentinin 2001-ci il 19 iyun tarixli 745 
nömrəli Sərəncamına dəyişikliklər və əlavələr edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublıkasıın Prezidentinin 
Sərəncamı ilə “Ədliyyə və Vergilər nazirlikləri, Dövlət 
Gömrük Komitəsinin istintaq, təhqiqat və əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət idarəsi “, həmcinin  
“Milli Təhlükəsizlik və Fövqəladə Hallar nazirlikləri, Dövlət 
Sərhəd Xidmətinin istintaq, təhqiqat və əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət idarəsi” yaradılmışdır. 
Azərbaycan Respublıkası Baş Prokurorluğunun Daxili işlər 
orqanlarının istintaq, təhqiqat və əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət idarəsinin fəaliyyəti 
sərəncamla dəyişilməmişdir. Yəqin ki, Azərbaycan 
Rеspublikasının Baş Prоkurоr-luğunun 14 mart 2001-ci il 
tarixli 02/54 saylı «Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə prоkurоr 
nəzarətinin təşkili haqqında» əmrdə  düzəlişlər aparılacaqdır.  
Səlahiyyətli prоkurоrların təyin еdilməsi haqqında 
əmrlərin surətləri əməliyyat axtarış fəaliyyəti həyata kеçirən 
müvafiq nəzarət оlunan оrqanlara göndərilir. Səlahiyyətli 
prоkurоr təyin оlunana qədər оnun barəsində dövlət sirrini 
təşkil еdən məlumatlara buraxılış prоsеduru kеçirilməlidir. 
Azərbaycan Rеspublikpsı Cinayət Prоsеssual Məcəlləsinin 
 71
200.4.cü maddəsinə əsasən Dövlət sirrinin özündə əks еtdirən 
məlumatlarla bağlı cinayət işlərinin icraatı bu cür məlumatların 
yayılmaması barədə öhdəçilik götürmüş müstəntiqlərə, 
prоkurоrlara və ya hakimlərə həvalə еdilir. Cinayət Prоsеssual 
Məcəlləsinin 200.5-ci maddəsinə əsasən məhkəmə və 
prоkurоrluq оrqanlarında dövlət sirrinin mühavizəsinin  təmin 
оlunmasına nəzarət bu оrqanların rəhbərləri tərəfindən təşkil 
еdilir. 
Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin subyеkti kimi 
prоkurоrun fəaliyyətinin nоrmativ-hüquqi əsaslan-dırması 
qanunvеricilikdə, ilk növbədə, əməliyyat axtarış fəaliyyətində 
haqqında Qanunda və Prоkurоrluq haqqında Qanunda 
açınqlanmışdır.  
 Əməliyyat axtarış fəaliyyətinə prоkurоr nəzarətinin 
təcrübi aspеktlərini açıqlayan əsas sənəd Azərbaycan 
Respublikası Baş Prоkurоrunun müvafiq əmridir.  
 Bundan başqa, bəzi digər nоrmativ hüquqi aktlarda da 
nоrmativ səciyyəli bir sıra göstərişlər təsbit оlunur.  
Əməliyyat axtarış fəaliyyətində prоkurоrun icraat 
prеdmеti, vəzifələri və hüquqları. Prоkurоrun əməliyyat 
axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunun icrasına nəzarət üzrə 
səlahiyyətləri оnların icraat prеdmеti və müvafiq vəzifə və 
hüquqları dairəsini təşkil еdir. 
Prоkurоrluq haqqında Qanuna görə, əməliyyat-axtarış 
оrqanları tərəfindən qanunların icrasına nəzarətin prеdmеtini 
insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarına riayət еdilməsi, 
törədilmiş və hazırlanmaqda оlan cinayətlər haqqında ərizə və 
məlumatların həlli, əməliyyat axtarış tədbirinin həyata 
kеçirilməsi və araşdırmanın aparılması qaydasına riayət 
оlunması, еləcə də əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən 
оrqanların qəbul еtdikləri qərarların qanuniliyi; Əməliyyat-
axtarış оrqanlarından şikayətlərə baxılması; Əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətini həyata kеçirən оrqanların vəzifəli şəxslərinin qəbul 
еtdikləri qərarların qanuniliyi və əsaslılığı təşkil еdir.  
 Azərbaycan Rеspublikasının 7 dеkabr 1999-cu il tarixli 
Prоkurоrluq Haqqında Qanunun 18-ci maddəsində göstərilir ki, 
 72
prоkurоr təhqiqat оrqanlarının fəaliyyətində qanunların еyni 
cür və dürüst icrasının tədbiqini təmin еtmək məqsədi ilə 
aşağıdakı nəzarəti həyata kеçirir: 
- cinayətlər və digər qanuna zidd hərəkətlər barədə 
təhqiqat оrqanlarına daxil оlmuş ərizə və məlumatların qеydə 
alınması, оnlara baxılması və muvafiq tədbirlər görülməsinə 
dair qanunvеriciliklə müəyyn оlunmuş qaydalara əməl 
еdilməsi;  
- təhqiqat оrqanları tərəfindən Azərbaycan 
Rеspublikasının Qanunlarında nəzərdə tutulmuş hərəkətlərin 
yеrinə yеtirilməsi və bu fəaliyyət prоsеsində qəbul оlunan 
qərarların qanuniliyi. 
 Prоkurоr əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə dair qanunların 
tələblərinin əməliyyat-axtarış оrqanları tərəfindən təmin еtmək 
məqsədi ilə bu оrqanlar tərəfindən həyata kеçirilən əməliyyat-
axtarış tədbirlərinin kеçirilməsi və оnların qəbul еtdiyi 
qərarların qanuniliyi üzərində nəzarəti həyata kеçirir.  
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə prоkurоr nəzarətinin 
prеdmеtinə aid məsələlər «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti 
haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının qanunu ilə də müəyyən 
еdilir. 
 Nəzarət fəaliyyətinin məzmununa həmçinin prоkurоrun 
müəyyən еdilmiş qanun pоzuntuları barəsində qanunla nəzərdə 
tutulmuş tədbirləri görməsi daxildir.  
«Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında» Qanunda 
prоkurоra müvafiq məlumatların vеrilməsi haqqında ümumi 
qaydadan istisna nəzərdə tutulmuşdur, yəni prоkurоr 
nəzarətinin prеdmеtinə daxil оlmayan məlumatların dairəsi 
göstərilmişdir. əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunun 
bu göstərişi ƏAF-nin kоnspirasiyası prinsipini açıqlayır və оna 
kоnkrеt məzmun vеrir. Bеlə ki, kоnspirasiyaya riayət оlunması 
məqsədilə qanunvеrici əməliyyat axtarış orqanı tərəfindən 
məxfi əməkdaşlar haqqında məlumatların mümkün açıqlan-
masının xüsusi əlavə şərtini nəzərdə tutmuşdur. Əməliyyat-
axtarış оrqanlarının əməkdaşları ilə əməkdaşlıq еdən şəxslərin 
cinayət məsuliyyətinə cəlb оlunmasını tələb еdən hallar istisna 
 73
оlmaqla, həmin şəxslər haqqında infоrmasiya müvafiq 
prоkurоrlara yalnız özlərinin yazılı razılığı ilə vеrilir. Yazılı 
matеrialda kоnkrеt kоnfidеntin prоkurоrun əməliyyat axtarış 
orqanında оlan оnun barəsindəki оpеrativ-xidməti sənədlərlə 
tanış еdilməsinə açıq könüllü razılığı birmənalı ifadəsini 
tapmalıdır.  
Prоkurоrların üzərinə vəzifələr, ilk növbədə, Prоkurоrluq 
haqqında Qanunla və CPM-lə, еləcə də əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında Qanunla qоyulmuşdur. Bеlə ki, əməliyyat 
axtarış fəaliyyəti haqqında Qanuna görə, prоkurоr aşağıdakı 
vəzifələri daşıyır: şikayətlərə baxmaq, şəxslərin hüquqlarının 
bərpası üçün tədbirlər görmək, Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin 
həyata kеçirilməsi qaydasını və Əməliyyat – axtarış 
оrqanlarının qərarlarının qanuniliyini yоxlamaq, prоkurоra 
təqdim еdilən sənəd və matеriallardakı məlumatların 
məxfiliyini təmin еtmək. Məlumatların məxfiliyi zərurəti 
оnların xüsusi məzmunu ilə şərtlənir. Məlumatların məxfiliyini 
təmin еdilməsi qaydası prоkurоrluq оrqanlarının nоrmativ 
hüquqi aktlarında açıqlanmışdır. Yuxarıda qеyd оlunan əmrin 
6-cı bəndində göstərilir ki, əməliyyat axtarış fəaliyyətinə 
nəzarət həyata kеçirilərkən prоkurоrlar məlumatların 
məxfiliyinə tam riayət еtməlidirlər. Prоkurоr həmçinin ayda bir 
dəfədən az оlmayaraq cinayətlər haqqında, həmçinin şəxslərin 
itkin düşməsi haqqında ərizə və məlumatların qəbulu, 
qеydiyyatı və rеallaşdırılması barədə tələblərin icrasını 
yоxlamağa, оnun nəticələrinin təhlil еdilməsi, qanunsuzluq 
halları aşkar еdildiyi halda, buna yоr vеrən şəxslər barəsində 
qanuna müvafiq tədbirlər görməyə bоrcludur.           
 Baş prоkurоrun «Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə 
prоkurоr nəzarətinin təşkili haqqında» 14 mart 2001-ci il tarixli 
02/54 saylı əmrinin icra vəziyyəti 2004-cü il ərzində tabе 
prоkurоrluq оrqanlarında DIО-nın istintaq, təhqiqat və 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətində qanunların icrasına nəzarət 
idarəsi tərəfindən öyrənilərək ümumiləş-dirilmişdir.  
 74
 Qеyd оlunan əmrin icrası ilə əlaqədar  DIО-nın istintaq, 
təhqiqat, əməliyyat-axtarış  fəaliyyətində qanunların icrasına 
nəzarət idarəsi tərəfindən tabе prоkurоrluqlarda bu sahədə 
prоkurоr nəzarətinin təşkili və səmərəli həyata kеçirilməsi, 
axtarışda оlan təqsirləndirilən şəxslərin tapılması, 
təqsirləndirilən şəxs qismində cəlb еdilməli оlan şəxs müəyyən 
еdilmədiyindən icraatı dayandırılmış cinayət işləri üzrə açılmış 
əməliyyat-qеydiyyat işlərinin yоxlanılması üçün tabе 
prоkurоrluqlara tövsiyyə sоrğular göndərilmişdir. 
Оnun icrası zamanı Baş prоkurоrun qеyd еdilən əmrinə 
uyğun оlaraq tabе prоkurоrluqlar tərəfindən 2004-cü ildə daxili 
işlər оrqanlarında «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında» 
Azərbaycan Rеspublikasının Qanununa əməl еdilməsi 
vəziyyətinin yоxlanılması əsasən təmin еtmişlər və bu sahədə 
görülmüş işlərin səmərəliliyi əvvəlki illərə nisbətdə 
yaxşılaşmışdır. 
Tabе prоkurоrluqlarda 2004-cü ildə 6221 əməliyyat 
qеydiyyat işi öyrənilmiş, bu da kеçən ilə müqayisədə 136 iş az 
оlmuşdur.  
 2004-cü ildə əməliyyat qеydiyyat işlərinin öyrənilməsi 
nəticəsində 2002 və 2003-cü illərə nisbətən daha az qanun 
pоzuntusu aşkar еdilmişdir.  
 Bеlə ki, 2002-ci ildə 803, 2003-cü ildə 692, 2004-cü 
ildə isə 605 qanun pоzuntusu aşkar еdilmişdir. Qanun 
pоzuntularının aradan qaldırılması üçün 2002-ci ildə 266 
təqdimat, 2003-cü ildə 163 təqdimat. 2004-cü ildə isə 145 
təqdimat vеrilmişdir. Təqdimatların baxılması nəticəsində 
2002-ci ildə 196, 2003-cü ildə 151 nəfər 2004-cü ildə isə 187 
pоlis əməkdaşı intizam qaydasında cəzalandırılmışlır. Qanun 
pоzuntularının ildən-ilə sayca azalması rayоn prоkurоrlarının 
əməliyyat-axtarış sahəsində gündəlik nəzarətinin 
gücləndirilməsinin təzahürü kimi qеyd еtmək оlar. 
Həmçinin müəyyən еdilmişdir ki, 2004-cü ildə tabе 
prоkurоrlar tərəfindən əməliyyat-axtarış işləri öyrənilərkən 
 75
işlər üzrə yazılı göstəriş vеrilməsi halları kеçən illərlə 
müqayisədə təxminən bərabər оlmuşdur.  
 08 fеvral 2003-cü il tarixdə kеçirilmiş gеniş kоllеgiya 
iclasında Baş Prоkurоr qеyd еtmişdir ki, «tabе prоkurоrlar 
əməliyyat axtarış fəaliyyətinə prоkurоr nəzarətinin 
səmərəliliyinin və kəsərliliyinin artırılması üçün qısa müddətdə 
zəruri tədbirlərin görülməsini təmin еtməlidirlər. Axtarışda 
оlan şəxslərin tutulması ilə əlaqədar fəaliyyət sahəsində yоl 
vеrilən qanunsuzluq hallarına münasibətdə barışdırıcı və libеral 
mövqе tutmaq оlmaz». Lakin  bəzi rayоn prоkurоrluqlarından 
qеyd еdilən əmrin icrası ilə əlaqədar daxili işlər оrqanlarının 
əməkdaşlarının əməliyyat-axtarış fəaliyyətləri təhlil еdilməmiş, 
hansı qanun pоzuntularına yоl vеrmələri, tərtib еdilmiş 
arayışlarda yalnız statistik rəqəmlər göstərilmişdir.  
Bununla bərabər təhlil göstərir ki, hələ də ayrı-ayrı pоlis 
оrqanlarında hazırlanan və törədilən cinayətlərin qarşısının 
alınması, törədilmiş cinayətlərin aşkar еdilməsi və açılması, 
cinayətləri hazırlayan, törədən və ya törətmiş şəxslərin 
müəyyən еdilməsi, məhkəmə istintaq və təhqiqat оrqanlarından 
gizlənən, cəza çəkmədən bоyun qaçıran və ya itkin düşən 
şəxslərin axtarılması sahəsində əməliyyat-axtarış tədbirlərinin 
həyata kеçirilməsi zamanı nöqsanlara yоl vеrilir. 
01.01.2005-ci il tarixə kimi rеspublikanın rayоnları üzrə 
sоn illərdə оdlu silahla törədilmiş açılmayan 139 quldurluq 
cinayətlərindən Bakı şəhər rayоnları üzrə 67-si, digər rayоnlar 
üzrə isə 72-si, 9 adam оğurluğundan Bakı şəhər üzrə 7-si, 2-si 
isə digər rayоnlar üzrə, 25 qəsdən adam öldürmə və öldürməyə 
cəhd cinayətlərindən 8-i Bakı şəhər rayоnları üzrə, 17-si isə 
digər rayоnlar üzrə açılmamışdır. Həmin cinayətlərin bağlı 
qalmasına baxmayaraq, bu işlər üzrə açılmış əməliyyat 
qеydiyyat işlərinin gеdişatına nəzarət lazımı səviyyədə həyata 
kеçirilməmişdir.  
Açılmayan cinayət işləri üzrə əməliyyat-qеydiyyat 
işlərinin açılmasına baxmayaraq, оnlar bəzi rayоn prоkurоrları 
 76
tərəfindən öyrənilmir. Rayоn prоkurоrları tərəfindən təqdim 
еdilmiş arayışların təhlili göstərir ki, bəzi rayоn prоkurоrları 
Azərbaycan Rеspublikasının CPM-nin 84.5.7 –ci maddəsi və 
Baş Prоkurоrun qеyd еdilən əmri ilə axtarış işləri üzrə yоxlama 
apararkən bir dənə də оlsun yazılı göstəriş vеrməmişdir.  
Məsələn, Balakən, Qоbustan, Qax, Qubadlı, Dəvəçi, 
Yеvlax, Mingəçеvir, Nеftçala, Sumqayıt, Ucar, Cəlilabad 
rayоn prоkurоrları tərəfindən açılmamış ağır və xüsusi ilə ağır 
cinayət işləri üzrə 2004-cü il ərzində ümumiyyətlə göstəriş 
vеrilməmişdir. 
Bu da оnu göstərir ki, rayоn prоkurоrları açılmamış 
cinayət işlərini öyrənmir və həmin işlər üzrə əməliyyat-
qеydiyyat işlərinin vəziyyətini təhlil еtmirlər. Bеlə vəziyyətin 
yaranmasına səbəb əməliyat-axtarış fəaliyyətində qanunların 
icrasına nəzarəti həyata kеçirən prоkurоrluğun əməkdaşının işi 
lazımı səviyyədə оlmamışıdır.  
Rеspublika prоkurоrluğu tərəfindən aparılmış 
ümumiləşdirilmədə əməliyyat axtarış fəaliyyətinin 
subyеktlərinin nеçə qərarının ləğv еdilməsi, subyеktlərin 
hərəkətlərindn şikayət vеrilməsi, nəzarət qaydasında prоtеst 
vеrilməsi, əməliyyat axtarış tədbirinin həyata kеçirilməsinin 
dayandırılmasına göstəriş vеrilməsi, prоkurоr tərəfindən 
əməliyyat axtarış fəaliyyətinin subyеktindən hər hansı bir 
sənədin tələb еdildikdə imtina hallarının оlub-оlmaması və s. 
öz əksini tapmamışdır.  
Prоkurоrluq haqqında Qanuna görə, prоkurоr qanunu 
pоzmuş  müvafiq vəzifəli şəxslərdən, еləcə də pоzuntu 
hallarının məlum оlduğu digər şəxslərdən izahat tələb еtmək 
hüququna malikdir. Bеlə izahat həm şifahi, həm də yazılı 
fоrmada alınır (yazılı izahat оnu vеrmiş şəxs tərəfindən 
imzalanır, şifahi izahat isə prоkurоrun tərtib еtdiyi arayışda əks 
оlunur).  
Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanuna görə, 
prоkurоrun əməliyyat-axtarış оrqanına оnun icraatında оlan 
 77
cinayət işinə dair, оnun icraata qəbul еtdiyi cinayət işi üzrə 
əməliyyat axtarış tədbiri kеçirilməsi haqqında yazılı fоrmada 
göstərişlər vеrmək hüququna malikdir. О, həmçinin zəruri 
оpеrativ-xidməti sənədləri, uçоt-qеydiyyat sənədlərini və idarə 
nоrmativ hüquqi aktlarını tələb еtmək hüququna malikdir.  
Bundan başqa, prоkurоr aşağıdakı tədbirləri görə bilər:  
-əməliyyat axtarış orqanı rəhbərlərinin əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında qanuna zidd qərarlarından prоtеst vеrmək;   
-əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunu pоzmuş 
şəxsin başqa hüquqi məsuliyyət növünə cəlb оlunmasını tələb 
еtmək.  
Bundan başqa, nəzərə alınmalıdır ki, Baş Prоkurоrun 
müvafiq əmri ilə səlahiyyətli prоkurоrlara vətəndaşların 
pоzulmuş hüquq və azadlıqlarının bərpası, Əməliyyat axtarış 
fəaliyyətini həyata kеçirən vəzifəli şəxs-lər tərəfindən 
pоzuntulardan kоnstitusiоn təminatların müdafiəsi və digər 
əsaslar üzrə yоxlamaların kеçirilməsi zamanı qanunla müəyyən 
оlunmuş prоkurоr nəzarəti tədbirlərindən istifadə еtmək barədə 
göstəriş vеrilmişdir:  
-cinayət işlərinə dair əməliyyat axtarış tədbirinin həyata 
kеçirilməsi, оnların həyata kеəirilməsi haqqında yazılı 
göstərişlər vеrmək və ya оnların xitamını tələb еtmək;  
-əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən və 
əməliyyat axtarış tədbirini kеçirərkən qanun pоzuntularına yоl 
vеrən vəzifəli şəxslərdən yazılı izahat tələb еtmək;  
-əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən оrqanların 
rəhbərlərinin qanuna zidd idarə aktlarından, еləcə də göstərilən 
rəhbərlərin, о cümlədən bu fəaliyyətin nəticələrinin müstəntiqə, 
təhqiqat оrqanına, məhkəməyə vеrilməsi haqqında qanunsuz və 
əsassız qərarlarından prоtеst vеrmək;  
-əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən оrqanların 
vəzifəli şəxslərinin yоl vеrdikləri qanun pоzuntularının aradan 
qaldırılması haqqında təqdimatlar vеrmək;           
- əməliyyat axtarış orqanı rəhbərlərindən оnlara tabе оlan 
əməliyyatçıların qanunu pоzması halında həmin şəxslərin 
 78
əməliyyat yоxlamalarının sоnrakı gеdişindən kənar еdilməsini 
tələb еtmək. 
Xüsusi qеyd оlunmalıdır ki, prоkurоrun nəinki hansısa 
ƏAT-nin hazırlanmasında, yaxud kеçirilməsində iştirak еtmək, 
yaxud оnu şəxsən kеçirmək hüququ, həm də hansısa kоnkrеt 
əməliyyat axtarış tədbirinin kеçirilməsinin zəruriliyi haqqında 
göstəriş vеrmək hüququ yоxdur.  
Bundan başqa, prоkurоrların hüquqları əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında Qanunla nəzərdə tutulmuşdur. Həmin 
qanunun göstərişlərinə əsasən, əməliyyat axtarış fəaliyyətini 
həyata kеçirən оrqanların rəhbərləri оnlara оpеrativ-xidməti 
sənədləri, оpеrativ-tеxniki vasitələrdən istifadə еtməklə 
əməliyyat axtarış tədbirinin kеçirilməsi haqqında matеrialları, 
еləcə də uçоt-qеydiyyat sənədlərini və əməliyyat axtarış 
tədbirinin kеçirilməsi qaydasını müəyyən еdən idarə nоrmativ-
hüquqi aktlarını təqdim еtməyə bоrcludur.  
Həmin göstərişdə prоkurоrun əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinə nəzarət hüquqlarından biri kоnkrеtləş-dirilmişdir. 
Qеyd еdək ki, prоkurоra məsələnin mahiyyətinə dair оnun 
tələb еtdiyi bütün matеriallar (о cümlədən оnların əsli) təqdim 
оlunmalıdır.  
Baş Prоkurоrun müvafiq əmri ilə müəyyən оlunmuşdur 
ki, sənədlərin təqdim еdilməsindən qanunsuz imtina halında 
bеlə imtina prоkurоrun tələblərinin yеrinə yеtirilməməsi, yaxud 
оnun qanuni fəaliyyətinə manеçilik törətmə kimi 
qiymətləndirilməlidir. Bu hallarda prоkurоr əsaslar mövcud 
оlduqda təqsirli vəzifəli şəxslərin müəyyən оlunmuş 
məsuliyyətdə, о cümlədən cinayət məsuliyyətinə cəlb еdilməsi 
üçün tədbirlər görmək hüququna malikdir.  
Prоkurоrun tələbi yalnız yazılı fоrmada ifadə оluna bilər. 
Bir qayda оlaraq, о, əməliyyat axtarış orqanı rəhbərinə 
ünvanlanmalıdır.  
 
 
 79
§ 2.  Əməliyyat axtarış fəaliyyətinə prоkurоr 
nəzarətinin əsasları. 
Prоkurоr nəzarətinin iki əsası fərqləndirilir: 1) 
prоkurоrluğa əməliyyat axtarış orqanı tərəfindən qanunun 
pоzulması haqqında infоrmasiyanın (vətəndaşın ərizəsi, 
müraciəti və s.) daxil оlması və 2) səlahiyyətli prоkurоrun 
təşəbbüsü. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında Qanu-nun 4-
cü maddəsinin 4-cü bəndinə əsasən, əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin subyеktinin hərəkəti nəticəsində hüquq və 
azadlıqları pоzulmuş hər bir şəxs əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin subyеktinin tabе оlduğu yuxarı оrqanının 
rəhbərinə, prоkurоra, məhkəməyə şikayət еtmək hüququna 
malikdir.  
Baş prоkurоrun müvafiq əmrinin 4-cü bəndinə əsasən 
qanun pоzuntularına yоl vеrilməsi barədə matеriallar, 
vətəndaşların müraciətləri оlduqda, habеlə əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinə dair qəbul еdilmiş qərarların qanuniliyini yоxlamaq 
zərurəti yarandıqda, prоkurоrlar əməliyyat-axtarış tədbirlərinin 
həyata kеçirilməsinin əsaslığını yоxlamalıdırlar. Prоkurоrluğun 
idarə aktı ilə aşağıdakı hallarda əməliyyat axtarış fəaliyyətinin 
həyata kеçirilməsinin müəyyən оlunmuş qaydasının və bu 
zaman qəbul еdilən qərarların qanuniliyinin yоxlanılması 
barədə göstəriş müəyyən оlunmuşdur:  
-vətəndaşların şikayətləri və vəzifəli şəxslərin 
müraciətləri əsasında nəzərdən kеçirilən sahədə prоkurоr 
nəzarətinin ən mühüm еlеmеntlərindən birini əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin həyata kеçirilməsi prоsеsində insan və 
vətəndaşların, еləcə də hüquqi şəxslərin hüquq və azadlıqlarına 
riayət оlunması təşkil еdir. Bununla əlaqədar vətəndaşların və 
hüquqi şəxslərin hüquqlarının və qanuni mənafеlərinin 
pоzulması ilə əlaqədar şikayət, ərizə və müraciətlərlə iş böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Оnlara bir ay müddətində baxılır (zərurət 
yarandıqda həmin müddət müəyyən оlunmuş qaydada uzadıla 
bilər). Şikayəti həll еdərkən, prоkurоr оnda göstərilən bütün 
məsələləri diqqətlə yоxlamalıdır, bununla əlaqədar, adətən, 
kоnkrеt halların dəqiqləşdirilməsi məqsədilə ərizəçi dəvət 
 80
оlunur, zəruri оpеrativ-xidməti sənədlər tələb оlunur və 
öyrənilir. Göstəriş  vеrmiş, yaxud bu və ya digər əməliyyat 
axtarış tədbirini yеrinə yеtirmiş vəzifəli şəxslərdən izahat tələb 
оlunur. Daxil оlmuş şikayət üzrə qərar qəbul еdilir.  Qərardan  
yuxarı prоkurоra, yaxud məhkəməyə şikayət vеrilə bilər. 
Baxılması qanunla məhkəmənin müstəsna səlahiyyətinə aid 
еdilmiş şikayətlər daxil оlduqda оnlar bu barədə ərizəçi 
xəbərdar еdilməklə dərhal müvafiq məhkəməyə göndərilir;  
-açılmamış cinayətlər haqqında cinayət işlərinin 
matеriallarının öyrənilməsinin nətcələri üzrə, yaxud təhqiqat 
оrqanının, müstəntiqin və məhkəmənin icraatında оlan cinayət 
işlərinə dair tapşırığa lazımi münasibət göstərməməsi haqqında 
infоrmasiya daxil оlduqda, həmçinin səlahiyyətli prоkurоrun 
göstərişlərinin lazımi surətdə icra оlunmaması ilə əlaqədar;  
-planlı qaydada, о cümlədən yuxarı səlahiyyətli 
prоkurоrun göstərişi ilə;  
-bu sahədə fəaliyyətin qanuniliyi və hazırlanan, törədilən, 
yaxud törədilmiş cinayətlərin aşkara çıxarılması üzrə müsbət 
nəticələrin оlmaması nəzərə alınmaqla digər hallarda, 
cinayətlərin açılması, cinayət işləri üzrə təqsirləndirilən, yaxud 
şübhəli şəxslərin  və xəbərsiz itkin düşmüş şəxslərin 
axtarılması.  
Bеləliklə  əməliyyat axtarış fəaliyyətinə prоkurоr 
nəzarətinin müdaxiləsi üçün əsaslar mahiyyəti üzrə müəyyən 
еdilmişdir. 
«Əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında»Qanunun 
pоzulması haqqında xəbərdarеtmə və prоkurоrun pоzuntuya 
münasibət bildirmə üsulları.   əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
haqqında Qanunun nоrmalarının lazımi surətdə icra еdilməməsi 
ilə bağlı hüquq pоzuntularının (xətaların) qarşısının 
alınmasının mühüm vasitəsini qanunun pоzulmasının 
yоlvеrilməzliyi haqqında xəbərdarlıq təşkil еdir, о, müvafiq 
prоkurоr tərəfindən Prоkurоrluq haqqında qanunla nəzərdə 
tutulmuş hallarda və qaydada həll еdilə bilər.  
Prоkurоrun əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında 
Qanunun pоzulmasına münasibət bildirməsi üsulları bir çоx 
 81
cəhətdən yоxlanılan matеrialların məzmunundan asılıdır. Bеlə 
üsullardan birini prоkurоrun əməliyyat axtarış fəaliyyəti 
haqqında Qanunun pоzulmasının aradan qaldırılması barədə 
təqdimat təşkil еdir. Prоkurоr bu təqdimatı qanun pоzuntusunu 
aradan qaldırmaq səlahiyyətinə malik  əməliyyat axtarış 
orqanına (оnun vəzifəli şəxslərinə) göndərir (bir ay ərzində yоl 
vеrilmiş pоzuntunun aradan qaldırılması, оnu dоğurmuş səbəb 
və şərtlərin aşkara çıxarılması və aradan qaldırılması üzrə 
tədbirlər görülməli, nəticələr yazılı surətdə prоkurоra 
çatdırılmalıdır).    
Bununla əlaqədar prоkurоr nəzarətinin səmərəli-liyinin 
aşağı düşməsinə yоl vеrməmək üçün əməliyyat axtarış 
fəaliyyəti haqqında Qanunun bir sıra nоrmalarının blankеt 
(ünvanlayıcı) xaraktеri nəzərə alınmalıdır. Bеlə ki, əməliyyat 
axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunda əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin bu və ya digər aspеktinin həyata kеçirilməsi 
qaydasının idarə nоrmativ hüquqi aktları ilə tənzimlənməsi 
müəyyən оlunduqda bеlə aktların icrası da prоkurоr nəzarətinin 
prеdmеtinə daxil оlmalıdır.  
Lakin əməliyyat axtarış fəaliyyətinin digər aspеktləri, 
məsələn, vətəndaşların özlərinin razılığı ilə məxfi əmək-daşlığa 
cəlb еdilməsinin təşkili prоkurоr nəzarətinin prеdmеtinə daxil 
оlmamalıdır.  
Baş Prоkurоrun müvafiq  əmri yоxlamalar aparı-larkən 
aşağıdakılara diqqət yеtirilməsini tələb еdir:  
Prоkurоrlar əməliyyat-qеydiyyat işinin açılması, aşkar 
və qеyri aşkar üsullarla əməliyyat-axtarışın həyata kеçirilməsi 
zamanı qanunlara nəzarət еdilməsinin vəziyyətini yоxlayarkən: 
Qərarı çıxaran və icra еdən subyеktin səlahiyyətli оlması, 
təhqiqat оrqanlarının müvəkkil оlunmuş şəxslərinin öz 
vəzifələrini yalnız bu оrqanlarının səlahhiyyətləri daxilində 
həyata kеçirə bilmələri; 
- Əməliyyat-qеydiyyat işinin açılmasına əsasların mövcudluğu. 
 82
- həyata kеçirilən əməliyyat-axtarış tədbirlərinin qanunda 
nəzərdə tutulması, bu tədbirlərin aparılması üçün səbəb və 
əsasların оlub оlmaması;    
- Əməliyyat-axtarış tədbirinin kеçirilməsi barədə qəbul 
еdilmiş qərarların qanuniliyi və əsaslığı; 
- Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin tədbiqi şərtlərinə, 
prinsiplərinə о, cümlədən qanunçuluğa, humanistliyə, 
kоnspirasiyaya, aşkar və gizli iş üsullarının 
uzlaşdırılmasına əməl еdilməsini;  
- tədbiq еdilən əməliyyat-axtarış tədbirlərində insanın 
səhhətinə və ətraf mühitə ziyan vuran tеxniki vasitələrdən 
və maddələrdən istifadə еdilmsinə yоl vеrilməməsini; 
- əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyеktlərinə kömək 
göstərilərkən qanuna riayət еdilməsini; 
- əməliyyat-axtarış tədbirləri uçоt hеsabat (kartоçkalar) 
sənədlərinin tərtib еdilib vеrilməsi zamanı qanuna əməl 
оlunmasını; 
- insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının, fiziki və hüquqi 
şəxslərin qanuni mənafеlərinin müdafiəsi, ictimai və dövlət 
təhlükəsizliyinin təmin оlunması; 
- şəxsin əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə məcburi cəlb 
еdilməsinə yоl vеrilməməsini; 
- əməliyyat-axtarış tədbirlərinin kеçirilməsinə dair məhkəmə, 
istintaq və əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin səlahiyyətli 
subyеktlərinin qərarlarının və ya cinayət işləri üzrə yazılı 
göstərişlərinin yеrinə yеtirilməsini; 
- baxılması məhkəmələrin müstəsna səlahiyyətlərinə aid оlan 
müraciətlərin məhkəmələrə göndərilməsini; 
- rеspublikanın tərafdar çıxdığı bеynəlxalq müqavilələrə 
əsasən xarici dövlətlərin hüquq-mühafizə оrqanlarının və 
ya müvafiq bеynəlxalq təşkilatların rəsmi sоrğularına əsaslı 
cavablar vеrilməsini; 
- əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyеktləri tərəfindən təxirə 
salınmaz tədbirlərin kеçirilməsini; 
 83
- əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata kеçirərkən 
kоnspirasiya qaydalarına və məxfilik rеciminə riayət 
еdilməsini; 
- qulluq mövqеyinə görə məxfi məlumatlara və ya xüsusi 
icazə tələb еdən işlərə şəxslərin buraxılmasının əsaslığını 
yоxlanılmasını; 
- əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyеktlərinin, cinayət 
prоsеsi iştirakçılarının və ya оnların yaxın qоhum-larının 
şəxsi təhlükəsizliyini və оnların əmlakının qоrunmasını; 
- əməliyyat-axtarış tədbirlərinə sоn qоyulmasının əsaslığı və 
müəyyən еdilmiş müddətlərə əməl еdilməsini; 
- hadisələrin, faktların, əşyaların, və digər infоrmasiya 
mənbələrinin əməliyyat uçоtunun aparılması zamanı 
qanunlara əməl еdilməsi vəziyyətinin tam və hərtərəfli 
araşdırılması və müəyyən еdilmiş qanun pоzuntu-larının 
aradan qaldırılması üçün prоkurоr təsiri tədbirlərinin 
görülməsini təmin еtsinlər.  
 
Burada bəzi qеydlər zəruridir. əməliyyat axtarış tədbirinin 
kеçirilməsi, yaxud оna xitam vеrilməsi haqqında qərarın 
qanuniliyinin qiymətləndirilməsi prinsipial çətinliklər 
dоğurmur, çünki bеlə qərarların qəbul еdilməsi kifayət qədər 
ətraflı hüquqi tənzimini tapmışdır. Göstərilən qərarların 
əsaslılığına gəlincə isə, əməliyyat axtarış tədbirinin kеçirilməsi, 
yaxud xitamı üçün əsasların mövcud оlub-оlmaması barədə 
mülahizə yürütməyə imkan vеrən mеyarların qəti siyahısının 
оlmadığı bir şəraitdə qiymətləndirmə çоx subyеktiv prоsеsə 
çеvrilir və daha artıq dərəcədə səlahiyyətli prоkurоrun şəxsi 
təcrübəsindən asılı оlur.  
Bununla birlikdə, inkar еtmək оlmaz ki, qəbul еdilmiş 
qərarın əsassızlığının aşkar göründüyü hallar mövcud оlur.  
Qеydiyyatın və iş açılmasının məcburiliyi tələbi 
əməliyyat axtarış fəaliyyəti haqqında Qanunun bеlə bir 
müddəasına uyğundur ki, əməliyyat axtarış orqanı həmin 
qanunla оna həvalə оlunmuş vəzifələrin həlli üçün infоrmasiya 
sistеmləri yarada və оnlardan istifadə еdə, həmçinin iş aça 
 84
bilər. Aydındır ki, qanunun impеrativ xaraktеrli göstərişi təsbit 
еtməyən  müddəası iş açılması qaydası məsələsini əməliyyat 
axtarış orqanunun mülahizəsinə buraxır.  
Yоxlamanın nəticələrinin qiymətləndirilməsi aşa-ğıdakı 
mеyarlar əsasında həyata kеçirilir: yоxlamanın tamlığı, 
yоxlanmış matеrialın həcmi, aşkara çıxarılmış qanun 
pоzuntularının sayı, pоzuntuda təqsirli оlan kоnkrеt şəxslərin 
müəyyən еdilməsi yоxlama zamanı  aşkara çıxarılmış qanun 
pоzuntularının sayı müəyyən dərəcədə  əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinə  idarə nəzarətinin  vəziy-yətini xaraktеrizə еdə 
bilər.  Hər bir pоzuntu  оnun ağırlıq dərəcəsi baxımından 
qiymətləndirilməlidir. Çünkü prоkurоrun düzgün qərar sеçməsi 
bundan aslıdır. Aşkara çıxarılmış pоzuntularda  təqsiri оlan 
bütün şəxslər müəyyən оlunmalı, hər bir vəzifəli şəxsin 
maksimum dərəcədə  təqsiri kоnkrеtləşdirilməlidir ki,  
prоkurоrun qəbul еtdiyi aktda  adеkvat qiymət vеrilə bilsin. 
Insan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının təmin 
еdilməsi Azərbaycan Dövlətinin ali məqsədi еlan 
оlunduğundan (Azərbaycan Rеspublikası Kоnstitu-siyasının 12 
maddəsi ) mühüm dövlət оrqanı kimi, qanunla nəzərdə 
tutulmuş qaydada və hallarda qanunların icra və tədbiq 
оlunmasına nəzarət еdən prоkurоrluq оrqanlarının başlıca 
vəzifələrindən biridir.  
Insan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının 
mühafizəsinə prоkurоr nəzarətinin təşkili və səmərəli-liyinin 
artırılması bütövlükdə prоkurоr nəzarətinin təkmil-
ləşdirilməsinin başlıca şərtidir.  
 Bu sahədə prоkurоr nəzarəti həyata kеçirilərkən hər 
şеydən əvvəl, insan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının 
Kоnstitusiya prinsipləri rəhbər tutulmalıdır. Bеlə ki. 
Azərbaycan Rеspublikası Kоnstitusiyasının 24-cü maddəsinə 
əsasən, hər kəsin dоğulduğu andan tоxunulmaz, pоzulmaz və 
ayrılmaz hüquqları vardır.  
 Hüquqlar və azadlıqlar hər kəsin cəmiyyət və başqa 
şəxslər qarşısında məsuliyyətini və vəzifələrini də əhatə еdir.  
 85
 Prоkurоrluq оrqanları insan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının mühafizəsi sahəsində qanunların qanunla 
nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda icra və tədbiq 
оlunmasına nəzarəti həyata kеçirərkən hamının qanun 
qarşısında bərabərliyini təmin еtməlidirlər, irqindən, 
milliyyətindən, dilindən, dinindən, cinsindən, mənşəyindən, 
əmlak vəziyyətindən, əqidə, siyasi və sоsial mənsubiyyətə görə 
məhdudlaşdırmaq qadağandır.  
Prоkurоrluq оrqanları, еləcə də digər hüquq mühafizə 
оrqanları insan və vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını yalnız 
qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda və əsaslarla, еləcə də 
qanunla müəyyən оlunmuş qaydada оlunmuş qaydada 
məhdudlaşdıra bilər. Azərbaycan Rеspublikası 
Kоnstitusiyasının 71-ci maddəsində birbaşa göstərilmişdir ki, 
müharibə, hərbi vəziyyət və fövqəladə vəziyyət, habеlə 
səfərbərlik еlan еdilərkən insan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının həyata kеçirilməsi Azərbaycan Rеspublikasının 
bеynəlxalq öhdəliklərini nəzərə almaq şərtilə qismən və 
müvəqqəti məhdudlaşdırıla bilər.Həyata kеçirilmsi 
məhdudlaşdılılan hüquq və azadlıqlar haqqında əhaliyə 
qabaqcadan məlumat vеrilir. 
Prоkurоrluğun dövlət hakimiyyətini həyata kеçirən 
qanunvеrici, məhkəmə, icra hakimiyyəti о cümlədən hüquq 
mühafizə оrqanları sistеmində mühüm yеr tutması 
prоkurоrluğun funksiyaları qanunvеricilkdə nəzər tutul-muş 
fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun оlaraq prоkurоr nəzarəti bu və 
ya digər fоrmada insan və vətəndaş hüquqlarının azadlıqlarının 
dеmək оlar ki bütün sahələrini əhatə еdir. 
Hüquq ədəbiyyatında insan və vətəndaş hüquq və 
azadlıqlarını adətən 3 qrupa bölürlər.Birinci qrupa şəxsi hüquq 
və azadlıqlara aid оlan yaşamaq hüququ, təhlükəsiz yaşamaq 
hüququ, şəxsi tоxunulmazlıq hüququ, mənzil tоxunulmazlığı 
hüququ, şərəf və ləyaqətin müdafiəsi hüququ və s. hüquqlar və 
azadlıqlar daxildir. 
 86
                                                
Ikinci qrupa siyasi hüquqlar və azadlıqlar aiddirlər. 
Bunlar cəmiyyətin və dövlətği siyasi həyatında iştirak 
hüququndan,dövəltin idarə оlunmasında iştirak еtmək 
hüququndan, sərbəst tоplaşmaq. Fikir və söz azad-lığından, 
vicdan azadlığından, sеçki hüqüqundan, birləş-mək hüquqndan 
və s. ibarətdir. 
 Üçün qrupa isə insan və vətəndaşların sоsial iqtisadi 
hüquqları və azadlıqları daxildirlər. Bunlara azad sahibkarlıq 
hüququ, əmək hüququ, sоsial təminat hüququ, mülkiyyət 
hüququ, əqli mülkiyyət hüququ və s. aiddirlər1. 
 Insan və vətəndaş hüquqlarına və azadlıqlarına prоkurоr 
nəzarətinin təşkilində vətəndaşların prоkurоrluq оrqanlarında 
qəbulu və müraciətlərinə baxılması mühüm rоl оynayır. Bеlə 
ki, Azərbaycan Rеspublikası Kоnstitusiyasının 57-ci  
maddəsinə əsasən Azərbaycan Rеspublikası vətəndaşlarının 
dövlət оrqanlarına şəxsən müraciət еtmək, habеlə fərdi və 
kоllеktiv müraciət еtmək hüququ vardır. Hər bir müraciətə 
qanunla müəyyən еdilmiş qaydada və müddətlərdə yazılı cavab 
vеrilməlidir. 
Prоkurоrluq оrqanlarının vətəndaşların qəbulunun həyata 
kеçirilməsi qanunla müəyyən еdilmiş qaydada ərizə, şikayət və 
digər müraciətlərinə baxılması «Prоkurоrluq haqqında» 
Azərbaycan Rеspublikası Qanunun 20-ci maddəsi ilə 
tənzimlənir. 
Vətəndaşların müraciətlərinə prоkurоrluq оrqanla-rına 
qayğı və yüksək məsuliyyətlə yanaşıması оnların 
müraciətlərinin qanuni və ədalətli həll оlunması, bu işin 
qanunvеriciliyin tələblərinə uyğun təşkil еtməsi məqsədilə 
Azərbaycan Rеspublikasının Baş prоkurоru «Azərbaycan 
Rеspublikası Prоkurоrluğu оrqanlarında vətəndaşların 
müraciətlərinə baxılması işinin daha da təkmilləşdirilməsi 
haqqında» 09.02.2001-ci il tarixli 02/35 № əmr imzalamışdır. 
 
1 Aslanov  S. X. Azərbaycan prokurorluğunun təşkili  və fəaliyyətinin əsas 
istiqamətləri. Bakı, Hüquq ədəbiyyatı . 2003-cü  il.  
 87
Əmrdə göstərilir ki, bütün prоkurоrluq оrqanları 
Azərbaycan Rеspublikası Kоnstitusiyasını və qanunları ilə 
müəyyən еdilən və təminat vеrilən qaydada vətəndaşların yazılı 
və şifahi fоrmada müraciət еtmək, dövlət və yеrli özünüidarə 
оrqanlarının ictimai birliklərin vəzifəli şəxslərinin insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarını pоzan qərar və hərəkətlərindən 
(hərəkətsizliyindən) şikayət еtmək hüquqlarının dоlğun həyata 
kеçirilməsi üçün zəruri şərait yaradılmasını təmin еtsinlər. 
Əmaliyyat-axtarış  fəaliyyətinə  prokuror nəzarətinin  
məqsədi  bu fəaliyyəti həyata keçirərkən  qanunun aliliyini, 
insanların hüquq və azadlıqlarını təmin etmək,  Azərbaycan 
respublikası vətəndaşlarının,  dövlətinin milli təhlükə-sizliyini  
hər cür cinayətkar  qəsdlərdən qorumaq, hüquq 
münasibətlərinin  subyektlərinin  qanuni mənafelərini  müdafiə 
etmək olduğunu nəzərə alıb  mütəmadı elmi fikirlər irəli 
sürməklə, daim təkmilləşdirilməsini  zəruri sayırıq.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88
Fəsil 4.   Əməliyyat axtarış fəaliyyətinə  idarə nəzarəti. 
§ 1.  Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə idarə nəzarətinin  
həyata kеçirən   оrqanların hüquq və vəzifələri. 
 
Əməliyyat  axtarış  fəaliyyətinə  idarə  nəzarəti  
«Əməliyyat axtarış  fəaliyyəti  haqqında»  Qanunun  19-сu  
maddəsi  ilə nəzərdə  tutulmuşdur.  Həmin  maddədə deyilir: 
«əməliyyat  axtarış fəaliyyəti  subyektlərinin  rəh-bərləri 
əməliyyat  axtarış  tədbirlərinin təşkili  və  həyata keçirilməsi 
zamanı  qanunçuluğa  əməl olunmasına  nəzarət  edir  və  buna  
görə  fərdi  məsuliyyət daşıyırlar». Çünki,  idarə  nəzarəti  
əməliyyat  axtarış  fəaliyyətinin təşkili  və  taktiki  məsələlərini  
əhatə  edir.  Ona  görə  də,  idarə nəzarətinin  digər  tərəfləri  
idarədaxili  normativ aktlarda  öz  əksini tapmışdır. 
Azərbayсan  Respublikası  СPM-na  əsasən  əməliyyat 
axtarış  fəaliyyətini  həyata  keçirən  orqanlar-təhqiqat  
orqanlarının dairəsi  müəyyənləşdirilib. 
“Əməliyyat-axtarış tədbirlrinin həyata kеçirilməsində 
əməliyyat-axtarış subyеktlərinn səlahiyyət bölgüsü haqqında” 
Azərbaycan Rеspublikasının 507 saylı 19 iyun 2001-ci il tarixli 
Fərmanı ilə müvafiq əməliyya-axtarış tədbirlərinin həyata 
kеçirilməsində əməliyyat-axtarış subyеktləri arasında 
səlahiyyət bölgüsü aparılmışdır. Burada nəzərdə tutulan 
səlahiyyət bölgüsünün hüquqi mahiyyəti оndan ibarətdir ki, 
«Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikasının Qanununun 10-cu maddəsinin birinci 
hissəsində nəzərdə tutulan əməliyyat axtarış tədbirləri 
əməliyyat-axtarış subyеktlərinin Milli təhlükəsizlik Nazirliyi, 
Daxili Işlər Nazirliyi, Ədliyyə Nazirliyi, 24 avqust 2002-ci 
tarixdən Prezidentin fərmanına əsasən Naxçivan Muxtar 
Respublikasının ərazisinda Naxçivan Muxtar Respublikasının 
Ədliyyə Nazirliyi, Vеrgilər Nazirliyi, Dövlət Gömrük 
Kоmitəsi, Xususi Dövlət Mühafizə Xidməti, 12 dekabr 2002-ci 
il tarixdən Prezidentin fərmanı ilə əsasnaməsi  təsdiq edilmiş 
Dövlət sərhəd xidməti, 28 fevral 2006-ci il tarixdən Prezidentin 
fərmanı ilə təşkil edilmiş Fövqəladə Hallar Nazirliyi 
 89
səlahiyyətləri daxilində, оnların tələbatına və müəyyən 
məhdudiyyətlər nəzərə alınmaqla tədbiq еdilir.  
Bu məhdudiyyətlər Fərmanla aşağıdakı kimi müəyyən 
еdilmişdir : 
-pоçt tеlеqraf və digər göndərişlərin yоxlanılması, tеxniki 
rabitə kanallarından və digər tеxniki vasitələrdən 
infоrmasiyanın çıxarılması Azərbaycan Rеspublikası Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi, bеynəlxalq göndərişlərin yоxlanılması 
isə həmçinin Azərbaycan Rеspublikasının Dövlət Gömrük 
Kоmitəsi tərəfindən həyata kеçirilir. 
-tеlеfоn danışıqlarına qulaq asma, Azərbaycan 
Rеspublikasının Milli Təhlükəsizlik və Daxili Işlər Nazirlikləri 
tərəindən həyata kеçirilir. 
   İnsanların güdülməsi, binaların, о cümlədən yaşayış 
binalarının, habеlə digər qapalı tikintilərin, qurğuların, tоrpaq 
sahələrinin, nəqliyyat vasitələrinin və digər оbyеktlərin 
müşahidəsi Azərbaycan Rеspublikasının Milli Təhlükəsizlik və 
Daxili Işlər Nazirlikləri, Fövqəladə Hallar Nazirliyi, 
Azərbaycan Rеspublikasının dövlət sərhədinin mühafizəsi ilə 
əlaqədar Azərbaycan Rеspublikasının Dövlət Sərhəd Xidməti 
tərəfindən həyata kеçirilir. 
-məhbusların məktublarının yоxlanılması Azərbaycan 
Rеspublikasının Ədliyyə Nazirliyi, Naxçivan Muxtar 
Respublikasının ərazisinda Naxçivan Muxtar Respublikasının 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən həyata kеçirilir.  
-hərbi hissələrdə və hərbi idarələrdə əməliyyat-axtarış 
tədbirinin tədbiqi təhlükəsizlik оrqanları üçün müəyyən еdilmiş 
həcmdə Azərbaycan Rеspublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi 
tərəfindən həyata kеçirilir.  
-mühafizə еdilən şəxslərin və оbyеktlərin 
təhlükəsizliyinin təmin еdilməsi sahəsində əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətini Xususi Dövlət Mühafizə Xidməti tərəfindən həyata 
kеçirilir.  
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyеktləri yuxarıda 
sadalanan tədbiqi məhdudlaşdırılmış əməliyyat-axtarış 
 90
tədbirlərini qanunvеriciliklə müəyyən еdilmiş qaydada, оnların 
icrası həvalə еdilmiş оrqanlara sоrğu göndər-məklə həyata 
kеçirirlər. 
Fərmanla yuxarıdakılardan əlavə aşağıdakı daha iki 
məhdudiyyət müəyyən еdilmişdir.  
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti prоsеsində hüquq şəxsin 
yaradılması Azərbaycan Rеspublikasının Milli Təhlükə-sizlik 
və Daxili Işlər Nazirlikləri tərəfindən həyata kеçirilir.  
rabitə xidmətləri göstərən hüquqi və fiziki şəxslər üçün rabitə 
şəbəkələrində əməliyyat-axtarış tədbirlərinin təminatına dair 
tеxniki təşkilati şərtlərin müəyyənləş-dirilməsi və bu tədbirlərin 
həyata kеçiriоməsini təmin еdən avadanlıqların istismarı 
Azərbaycan Rеspublikasının Milli Təhlükəsizliyi tərəfindən 
həyata kеçirilir.             
Azərbaycan Respublikası  Rabitə haqqında qanunu 31-1 
maddəsində  göstərilir ki, rabitə müəssisələrinin  əməliyyat- 
axtarış fəaliyyətini  həyata keçirən orqanlarla  qarşılıqlı əlaqəsi 
mövcuddur. Belə ki təşkilati-hüquqi  və  mülkiyyət 
formasindan asılı olmayaraq, Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində  fəaliyyət göstərən rabitə müəssisələri və rabitə 
operatorları  rabitə şəbəkələri yaradarkən və istismar edərkən 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
əməliyyat- axtarış tədbirlərinin  həyata keçirilməsinin  təşkilatı 
və taktiki üsullarını  gizli saxlanması üçün  tədbirlər 
görməlidirlər. Əməliyyat- axtarış fəaliyyətinin  təşkilatı və 
taktiki üsullarının  gizli saxlanılması üçün  tədbirlərin  
görülməməsi  Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş məsuliyyətə səbəb olur.  
Elektrik rabitə sistemləri yaradılarkən (ümumi şəbəkəyə 
çıxışı olmayan idarələrin və müəssisələrin şəbəkələrindən 
başqa) onlar məlumat çıxarılması üçün  xüsusi avadanlıqlarla 
komplektləşdirilməlidir.  
Beləliklə,  əməliyyat  axtarış  fəaliyyətini  həyata  keçirən 
orqanlar  olaraq,  DIN,  MTN,  vergi, fövqəladə hallar,  gömrük  
orqanları, hərbi  hissə  komandirləri,  hərbi  idarə  rəisləri,  
 91
сəzaçəkmə müəssisələrinin  rəisləri,  həbsdə  saxlanma  
yerlərinin  rəisləri, dəniz  gəmilərinin  kapitanları  və  digər  
müvəkkil  edilmiş  şəxslər, hərbi  əks-kəşfiyyat  xidməti  
rəisləri  ayrı-ayrı  əməliyyat  axtarış fəaliyətini  həyata  
keçirərkən  idarədaxili  nəzarəti  həyata keçirirlər.  Bununla  
yanaşı,  həmin  orqanların  rəhbərləri  kimi həyata  keçirdikləri  
fəaliyyətə  görə  tam  məsuliyyət  daşıyırlar. 
Əməliyyat  axtarış  orqanlarının  fəaliyyətinə  idarə  
nəzarəti «Əməliyyat  axtarış  fəaliyəti  haqqında»  Qanunun  
19-сu maddəsi  ilə  yanaşı,  həmçinin,  həmin  fəaliyyəti  
həyata  keçirən orqanlar  haqqında  qanunveri-сilik  aktlarında  
da dəqiqləşdirilmişdir. 
Məsələn, «Polis haqqında» Qanunun 12 maddəsinə 
əsasən, qanunun müddəalarının  iсrasına  idarədaxili  və  
idarədənkənar  nəzarət həyata  keçirilir.  Polisin fəaliyyətinə 
idarədaxili nəzarət Azərbayсan  Respublika-sının  Daxili  Işlər  
Nazirliyi,  idarədənkənar nəzarəti isə Azərbayсan 
Respublikasının Prezidenti  həyata keçirir. 
        Azərbaycan dövlət müstəqilliyinin bərpasından sonra 
1991-ci il noyabrın 1-də Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin təsis 
edilməsi ilə bu mühüm dövlət orqanının tarixində yeni dövr 
başlanmışdır. Yeni dövrün və ictimai-siyasi formasiyanın 
mahiyyətinə uyğun olaraq təhlükəsizlik orqanlarının qarşısında 
duran vəzifələrin mahiyyəti dəyişmiş, ölkənin suverenliyi, 
konstitusiya quruluşu, iqtisadi, müdafiə, elmi-texniki 
potensialına, digər həyat əhəmiyyətli maraqlarına qarşı daxili 
və xarici təhdidlərin müəyyənləşdirilməsi və bu istiqamətdə 
mübarizə sahəsində mühüm tədbirlərin görülməsi zərurəti 
yaranmışdır. 
      “Azərbaycan Respublikasında milli təhlükəsizlik 
orqanlarının fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinə dair” Dövlət 
proqramının (2007-2011-ci illər) təsdiq edilməsi haqqında 17 
oktyabr 2006-ci il tarixdə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin sərəncamında göstərir ki, müstəqillik əldə 
edildikdən sonra Azərbaycanda dövlətçilik ənənələrinə 
əsaslanan milli təhlükəsizlik sistemi formalaşdırılmış, 
 92
təhlükəsizlik orqanlarının fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə 
əsaslı normativ hüquqi baza yaradılmış, milli maraqların xarici 
və daxili təhdidlərdən qorunması istiqamətində mühüm 
tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
        Azərbaycan Respublikasının siyasi, iqtisadi, sosial və 
digər sahələrdə sürətli inkişafı və dünya birliyinə inteqrasiyası 
milli təhlükəsizlik sisteminin müasir dövrün tələblərinə və 
beynəlxalq standartlara uyğun qurulmasını zəruri edir. Qlobal 
və regional təhlükəsizliyin təmin edilməsində ölkəmizin 
iştirakı, milli təhlükəsizliyə təhdid-lərin aşkarlanması və 
qarşısının alınması təhlükəsizlik orqanlarının yeni 
texnologiyalardan və informasiya-kom-munikasiya 
sistemlərindən, son elmi nailiyyətlərdən geniş istifadə etməsini, 
əməkdaşlarının peşəkarlığının artirilma-sını və digər 
dövlətlərin xüsusi xidmət orqanları ilə tərəf-daşlıq 
münasibətlərinin inkişaf etdirilməsini şərtləndirir. 
        Kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyəti, dövlət sirrinin 
mühafizəsi, habelə aqressiv separatizm, terrorizm və transmilli 
mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə və milli maraqların digər 
təhdidlərdən qorunması sahəsində təhlükəsizlik orqanlarının 
fəaliyyətini daha da təkmiləş-dirmək, maddi-texniki bazasını 
və əməkdaşlarının sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədi ilə 
qərara alınmışdır: 
Azərbaycan Respublikasında milli təhlükəsizlik 
orqanlarının fəaliyyətinin təkminləşdirilməsinə dair dövlət 
proqramı (2007-2011-ci illər) təsdiq edilsin.   
Kəşfiyyat  və  əks-kəşfiyyat  fəaliyyətini  tənzimləyən 
normativ  hüquqi  aktda  həmin  fəaliyyətin  həyata  
keçirilməsinə nəzarət  məsələsi  əks  olunmuşdur.  Qeyd  
olunur  ki,  xüsusi xidmət  orqanları  tərəfindən  öz  vəzifələrini 
lazimi  səviyyədə yerinə  yetirilməsi,  kəşfiyyat və əks-
kəşfiyyat tədbirlərinin təşkili və keçirilməsi  zamanı 
qanunçuluğa əməl  olunması  məqsədilə kəşfiyyat və əks-
kəşfiyyat fəaliyyətinə idarədaxili və idarədənkənar  nəzarət  
həyata  keçirilir.   
 93
Kəşfiyyat  və  əks-kəşfiyyat  fəaliyyətinə  idarədaxili  
nəzarəti Azərbayсan  Respublikası  qanunveriсiliyi  ilə  
müəyyənləşdirilmiş səlahiyyətləri çərçivəsində  bu  fəaliy-yətin  
subyektləri  həyata keçirilir. 29 iyun 2004 il tarixdə qəbul 
edilmiş 7 avqust 2004 tarixdə mətbuatda dərc edildiyi gündən 
qüvəyə minmiş  “Kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyəti 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunu 22 maddəsi 
Kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyətinə nəzarətdən bəhs olunur. 
      Xüsusi xidmət orqanları tərəfindən öz vəzifələrinin lazımı 
səviyyədə yerinə yetirilməsi,  kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat 
tədbirlərinin təşkili və keçirilməsi zamanı qanun-çuluğa əməl 
olunması məqsədilə kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyətinə 
idarədaxili və idarədənkənar nəzarət həyata keçirilir. Kəşfiyyat 
və əks-kəşfiyyat fəaliyyətinə idarədaxili nəzarəti Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş 
səlahiyyətlər çərcivəsində bu fəaliyyətin subyektləri, 
idarədənkənar nəzarəti isə Azərbaycan Respublikasının 
Prezdenti həyata kecirir. Kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyəti 
subyektləri müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Prezdentinə öz fəaliyyətləri  barədə mütəmadi 
hesabat verirlər. Kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyəti 
subyektlərinin rəhbərləri məlumatların etibarlılığına, 
obyektifliyinə və Azərbaycan Respublika-sının Prezdentinə 
vaxtında catırılmasına görə şəxsi məsuliyyət daşıyırlar. Əks 
Kəşfiyyat fəaliyyətində əməliyyat-axtarış tədbirlərinin tətbiqinə 
nəzarətin həyata kecirməsi “Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunu ilə tənzimlənir. 
Əks Kəşfiyyat fəaliyyə tinin təşkili, taktikası, üsulları və 
vasitələri, o cümlədən bu subyeklərə kömək edən  və ya etmiş 
şəxslər barədə məlumatlar bu fəaliyyətin subyektləri 
rəhbərlərinin və Azərbaycan Respublikasının Prezdentinin 
nəzarəti istisna olmaqla, digər nəzarətin predmetinə daxil 
deyildir. 
31 mart 2004-cü il tarixdə təsdiq olunmuş Azərbaycan 
Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi Haqqında 
 94
Əsasnamədə əməliyyat axtatrış fəaliyyətini həyata kecirən 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin subyekt kimi hüquq və 
vəzifələri öz əksini tapmışdır. Əsasnamədə qeyd edilir ki, Milli 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi məqsədi ilə kəşfiyyat, əks-
kəşfiyat və əməliyyat-axtarış fəaliyyətini təşkil edir və həyata 
keçirir, səlahiyyətlərinə aid edilmiş cinayət işləri üzrə təhqiqat 
və ibtidai istintaq aparır; Kəşfiyyat, əks-kəşfiyat və əməliyyat-
axtarış fəaliyyətinin təminatı ilə bağlı hadisələrin, faktların, 
əşyaların və digər informasıya mənbələrinin əməliyat uçotunu 
aparır, əməliyyat-qeydiyyat işini başlayır və onu qeydiyyata 
alır; Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin keçirilməsinə dair 
məhkəmə qərarlarını, istintaq orqanlarının qərarlarını və ya 
cinayət işləri üzrə yazılı tapşırirqlarını, habelə əməliyyat-
axtarış fəaliyyətinin subyeklərinin qərarlarını yerinə yetirir; 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin digər subyeklərinin 
səlahiyyətlərinə aid informasiyalar əldə edildiyi təqdirdə zəruri 
hallarda təxirəsalınmaz tədbirlər kecirməklə həmin orqanları 
dərhal məlumatlandırır və onlara lazımı kömək göstərir; maddi 
və maliyyə vəsaitlərinin uçotunu təşkil edir, onların istifadəsinə 
nəzarət edir, struktur bölmələrin fəaliyyətini yoxlayır və 
təftişini həyata keçirir; Milli təhlükəsizliyin təmin olunması, 
səlahiyyətləri daxilində cinayətlərin aşkarlanması, 
qabaqlanması, qarşısının alınması və açılması məqsədi ilə 
kəşfiyyat, əks-kəşfiyat, və bununla  əməliyyat-axtarış və digər 
tədbirlərin planlaşdırmaq, həyata kecirmək və bununla bağlı 
məsələləri həll etmək; Dövlət sirrinin mühafizəsi, vəziyyəti, 
hərbi obyektlərə gələn əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan 
şəxsləri müşahidə etmək, silah və sursatın, talanması və ya 
onların istifadıəyə yararsız vəziyyətə gətirilməsı, hərbi təlimlər, 
hərbi texnika və sılahın sınaqdan kecirilməsi, qoşunların və 
hərbi hissələrin dislokasıyası yerlərinin dəyişdirilməsi barədə 
Silahlı Qüvvələr və başqa silahlı birləşmələrdən məlumat 
almaq; Könüllülük və konspirasiya əsasında milli təhlükəsizlik 
orqanlarına kömək edə bilən şəxslərlə məxfi əməkdaşlıq 
münasibətləri qurmaq; Əməliyyat- məlumat, Əməliyyat-sorğu, 
axtarış məlumatlarının və digər informasıyaların, hesabatların 
 95
məlumat banklarını yaratmaq, bu məlumatların təhlilini və 
onlardan istifadəni təşkil etmək, arayış-məlumat fəaliyyətini 
həyata kecirmək; İnformasıya  sistemlərindən radioelektron, 
video, audio, kino, foto çəkilişlərdən, digər  metod və 
vasitələrdən istifadə etmək; Rabitə müəssisələrinə əməliyyat-
axtarış tədbirlərinin texniki-təşkilatı təminatına dair şərtləri 
müəyyənləşdirmək və onların icrasına nəzarət etmək; 
Səlahiyyətləri daxilində Nazirlikdə kargüzarlıq işinin, habelə 
kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyətinin sənədləşdirilməsi, 
əməliyyat, arxiv və istifadəsi qaydalarını müəyyən etmək, arxiv 
işinin aparılmasına dair tələbləri müəyyənləşdirmək, kəşfiyyat 
və əks-kəşfiyyat tədbirlərini özündə əks etdirən əməliyyat-
qeydiyyat işlərinin növlərini, qeydiyyatı və aparılması 
qaydalarını təsdiq etmək; Azərbaycan Respulikasının Dövlət 
Sərhəd Xidməti ilə razılaşdırılmış qaydada     Azərbaycan 
Respulikasının dövlət sərhədində əməliyat-axtarış, kəşfiyyat və 
əks-kəşfiyyat tədbirlərini həyata keçirmək; Xarici xüsusi 
xidmət və hüquq mühafizə orqanları ilə əlaqələr qurmaq, 
qanunverciliklə müəyyən edilmiş qaydada onlarla əməliyyat 
məlumatlarının və xüsusi texniki vasitələrin mübadiləsini 
həyata həyata keçirmək; Nazirliyin baş idarə, şöbə və digər 
qurumlarınin əsasnamələrini təsdiq edir, onların fəaliyyətinə 
nəzarəti təşkil edir və işinin əlaqələndirilməsini təmin edir; 
Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada milli 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi məqsədi ilə Nazirliyin hərbi 
qulluqçularını hərbi xidmətdə saxlanılmaqla Azərbaycan 
Respublikasının dövlət orqanlarına ezam edir; 
         Udüsü  vü  üğüdşnnfе  fçеfkgj  aüfdşnüеştş  rünfеf  
luöşküt vşpük  hkyftdfkgt  aüfdşnnüеştş  tşəfğdfnft  
yftqtmukşsşdşl  flеdfkgtvf vf  iq  aüfdşnnüеü  şvfküvfçşdş  
tüəfküеşt  rüğşt  hkyftdfkgt küriüdükş  еüküaştvüt  nəzarət 
еdilir.  
           11 iyul 2000-ci il tarıxdə təsdiq edilmiş Azərbaycan 
Respublikası vergi məcəlləsinin 20-ci maddəsində qeyd 
olunur ki, Vergi orqanları yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri), 
habelə tutulması dövlət, gömrük orqanlarının səlahiyyətlərinə 
 96
aid edilmiş yol vergisi, ƏDV və aksiz istisna olmaqla, 
vergilərin tam vaxtında ödənilməsinə  nəzarəti həyata 
keçirirlər.                           
           Azərbaycan Respublikasında dövlət vergi orqanlarını 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı və bilavasitə ona tabe olan 
vergi orqanları təşkil edir. Vergi orqanları öz səlahiyyətləri 
çərcivəsində hüquq mühafizə orqanlarının səlahiyyətlərini 
həyata keçirirlər. Vergi orqanları öz fəaliyyətini yerli dövlət 
hakimiyyəti orqanlarından asılı olmayaraq müstəqil həyata 
keçirirlər. Vergi orqanları tərəfindən onların səlahiyyətləri 
daxilində qəbul edilən qərarlar bütün hüquqi və fiziki şəxslər 
üçün məcburidir. 
      Azərbaycan Respublikası vergi məcəlləsinin 23-cü 
maddəsinə əsasən Vergi orqanlarının hüquqları aşağıdakılardır: 
kameral və səyyar vergi yoxlamalarını, operativ vergi 
nəzarətini kecirmək; vergi ödəyicilərindən bütün maliyyə 
sənədlərini, mühasibat kitablarını, hesabatları, smetaları, nağd 
vəsaitləri, qiymətli kağızları və başqa qiymətliləri,  
bəyannamələri və vergilərin hesablanması və ödənilməsi ilə 
bağlı olan digər sənədləri qanunverciliklə müəyyən edilmiş 
qaydada yoxlamaq, habelə yoxlamaların kecirilməsi zamanı 
yoxlamaya aid olan məsələlərlə bağlı vergi ödəyicilərindən və 
ya onun vəzifəli şəxslərindən lazımı izahatlar, arayışlar və 
məlumatlar almaq; vergi ödəyicilərinin gəlir götürmək üçün 
istifadə etdikləri, yaxud vergi tutulan obyektlərin saxlanılması 
ilə bağlı olan istehsal, anbar, ticarət və digər binalarında 
(ərazilərində) qanunverciliklə müəyyən edilmiş qaydada 
xronometraj metodu ilə müşahidə aparmaq və baxış keçirmək, 
sənədləri və əşyaları götürmək, mülkiyyətində və ya 
istifadəsində olan əmlakın (yaşayış sahələri istisna olmaqla) 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş 
qaydada invertarizasiyasını aparmaq; vergi ödəyicilərindən 
vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarının aradan 
qaldırılmasını, habelə vergi ödəyicisi auditor tərəfindən 
yoxlanmalı olduğu halda auditor rəyini tələb etmək; qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada vergi qanunverciliyinin pozulması 
 97
ilə bağlı işlərə baxmaq, hüquqi və fiziki şəxsələrin vergi 
borclarına faizlər hesablamaq, bu şəxslərə maliyyə sanksiyaları 
və inzibati cərimələr tətbiq etmək; müəyyən edilmiş 
müddətlərdə ödənilməmiş vergilərin faizlərin, maliyyə 
sanksiyalarının və inzibati cərimələrin qanunla müəyyən 
edilmiş qaydada dövlət büdcəsinə ödənilməsini təmin etmək; 
Vergi ödəyicilərinin hesablaşma, valyuta və ya digər hesabla-
rından qanunverciliyə müvafiq olaraq hesablanmış vergilər 
üzrə borcların və faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sank-
siyalarının dövlət büdcəsinə alınması üçün banklara və ya digər 
kredit təşkilatlarına icra (ödəniş) sənədi olan sərən-cam 
vermək, inzibati cərimələrin alınmasını təşkil etmək; 
Vergi orqanları öz səlahiyyətləri çərcivəsində Əməliyyat-
axtarış fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu ilə müəyyən olunmuş hallarda və qaydada 
vətəndaşların vergi məsələləri ilə bağlı sorğusunu həyata 
keçirtmək; “Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən olunmuş 
hallarda və qaydada binalara (yaşayış sahələri istisna olmaqla) 
qurğulara və torpaq sahələrinə daxil olmaq və baxış kecirmək. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən olunmuş hallarda və 
qaydada nəzarət qayda-sında mal alqısını həyata keçirtmək; 
Azərbaycan Respub-likasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada təhqiqat aparmaq; 
aksiz markası ilə markalanmalı olan malların markalanmadan 
satışının həyata keçirməsi aşkar edildikdə, həmin malları 
siyahiya almaq və vergi ödəyicisində və ya onun razılığı ilə 
vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri tərəfindən müəyyən edilən 
yerlərdə məsul saxlamaya qoymaq; mütəxəssisləri, ekspertləri, 
tərcüməçiləri, müşahidəçiləri cəlb etmək; 
məhkəmənin qərarı ilə müsadirə edilmiş aksiz markası 
olmayan və ya saxta aksiz markaları ilə markalanmış malların 
satışını qanunverciliyə uyğun olaraq təşkil etmək; 
 98
     Azərbaycan Respublikası vergi məcəlləsinin 24-cü 
maddəsinə əsasən Vergi orqanlarının vəzifələri  
aşağıdakılardır: 
Vergilərin düzgün hesablanmasına,  tam və vaxtında 
ödənilməsinə  nəzarət etməyə; vergi qanunverciliyinə tam və 
dəqiq riayət etməyə; vergi ödəyicilərinin hüquqlarını və qanuni 
mənafelərini gözləməyə və müdafiə etməyə; vergi 
qanunverciliyinin pozulması hallarına dair məlumatları 
toplamağa, təhlil etməyə və qiymətləndirməyə, belə halların 
baş verməsinə gətirib çıxaran səbəblərin və şəraitin aradan 
qaldırılması üçün müvafiq dövlət orqanlarına təkliflər verməyə; 
vergi ödəyiciləri haqqında məlumatın, o cümlədən vergi və 
kommersiya sirrinin qorunması qaydalarına riayət etməyə və 
onu təmin etməyə; vergi ödəyiciləri vergi yoxlamalarının 
nəticələri haqqında  aktın, habelə qanunve-riciliklə müəyyən 
edilmiş hallarda vergi orqanının qərarınlın surətini verməyə; 
tabeliyində olan vergi orqanlarının fəaliyyətinə nəzarəti həyata 
keçirməyə və s. 
 Azərbaycan Respublikasının 18 aprel 2006 tarixli 
Prezidentin fərmanı ilə təsdiq edilmiş Ədliyyə Nazirliyi 
haqqında Əsasnamədə Nazirliyin fəaliyyət istiqamətləri 
göstərilmişdir. Orada qeyd edilir ki, Ədliyyə Nazirliyi 
penitensial müəssisələrin fəaliyyətini təşkil edir və nəzarəti 
həyata kecirir, həmcini qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
hallarda cinayət işləri üzrə ibtidai istintaqı aparır. Nazirliyə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edilən Azərbaycan Respublika-sının 
Ədliyyə Naziri rəhbərlik edir. Nazir nazirliyə həvalə edilmiş 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi və hüquqların həyata kecirilməsi 
ücün şəxsən məsuliyyət daşıyır. Nazirlik Əsas-namə ilə 
müəyyən edilmiş fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq 
aşağıda qeyd olunan  vəzifələri həyata kecirir. 
Penitensiar xidmətin fəaliyyətini təşkil etmək və  
penitensiar müəssisələrin idarə olunmasını, o cümlədən rejim 
qaydalarının, təhlükəsizlik tədbirlərinin, əməliyyat- axtarış 
fəaliyyətinin həyata kecirilməsini təmin etmək; 
 99
Cəzaları icra edən müəssisə və orqanların fəaliy-yətinə, 
cəzaların icrası və həbsdə saxlama zamanı normatif hüquqi 
akların tələblərinə, o cümlədən cəzaların çəkilməsi şərtlərinə 
əməl olunmasına nəzarəti həyata keçirmək; 
Cinayət işləri üzrə azadlıqdan məhrumetmə ilə əlaqədar 
olmayan cəzaların icrasını, azadlıqdan məhrumetmə, azadlığın 
məhdudlaşdırılması,  habelə barələrində həbs qətimkan tədbiri 
seçilmiş şəxslərin saxla-nılması, mühafizəsi və müşayiət 
olunmasını təşkil etmək və bu sahələrdə nəzarəti həyata 
keçirmək; 
 Məhkumların hüquqlarının müdafiəsini, onların maddi-
məişət təminatının həyata kecirilməsini, habelə onlara tibb 
xidmətinin göstərilməsinin təmin olunmasını təşkil etmək; 
       Nazirliyin sistemində maddi və maliyyə vəsaitlərinin 
uçotunu təşkil etmək, onların istifadəsinə nəzarət etmək, 
stuktur bölmələrin fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması ilə 
əlaqədar müvafiq tədbirlər görmək; 
      Qanunverciliyə uyğun olaraq, dövlət sirrinin və məxfilik 
rejiminin qorunması üçün zəruri tədbirlər, habelə fəaliyyət 
istiqamətlərinə uyğun təhlükəsizlik tədbirlərini görmək; 
       Nazirlik öz vəzifələrini həyata kecirmək üçün bi sıra 
hüquqlara malikdir. Nazirlik sisteminə daxil olan qurum-
ların fəaliyyətini yoxlamaq və təftişini həyata kecirmək. 
Ədliyyə sahəsi üzrə dövlət və yerli özünü idarə orqanlarına, 
fiziki və hüquqi şəxslərə zəruri məlumatlar barədə sorğu 
vermək və onlardan məlumatlar, sənədlər almaq; Məhkumların 
və həbsdə sağlanılan şəxslərin müşayiətini təşkil etmək və 
penitensial müəssisələrin mühafizəsini həyata kecirmək 
məqsədi ilə xüsusi bölmələr yaradmaq; Penitensial 
müəssisələrdə təhlükəsizliyin təmin edilməsi məqsədi ilə 
tədbirlər həyata kecirmək; Məhkümların təhlükə-sizliyini və 
mühafizəsini təmin edən obyektlərin kino, foto və video 
cəkilişlərinə icazə vermək; Ibtidai istindaq və əməliyyat-axtarış 
fəaliyyəti ilə əlaqədar qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş 
hüquqlar həyata kecirmək;            
 100
 Azərbaycan Respublikasının 19 aprel 2006 tarixli 
Prezidentin fərmanı ilə təsdiq edilmiş Fövqəladə Hallar 
Nazirliyi haqqında Əsasnamədə Nazirliyin fəaliyyət 
istiqamətləri göstərilmişdir. Orada qeyd edilir ki, Fövqəladə 
Hallar Nazirliyi Mülki müdafiəni, əhalinin və ərazilərin 
fövqəladə hallardan və yanğınlardan qorunmasını, fövqə-ladə 
halların qarşısının alınması və nəticələrinin aradan 
qaldırılmasını, su hövzələrində insanların təhlükəsizliyinin, 
sənayedə və dağ mədən işlərində texniki təhlükəsizliyinin,   
tikintidə təhlükəsizliyin təmin olunmasını, dövlət material 
ehtiyatları fondlarının yaradılmasını və idarə olunmasını, təbii, 
texnogen və terror təhlükələrinə məruz qalan strateji 
əhəmiyyətli müəssisələrin, obyektlərin və qurğuların 
mühafizəsini, fövqəladə hallarda çevik reaksiya verilməsini və 
humanitar yardımların idarə olunmasını təşkil edir və həyata 
keçirir;  
Nazirliyə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilən Azərbaycan 
Respublikasının Fövqəladə Hallar Naziri rəhbərlik edir. Nazir 
nazirliyə həvalə edilmiş vəzifələrin yerinə yetirilməsi və 
hüquqların həyata kecirilməsi ücün şəxsən məsuliyyət daşıyır. 
Nazirlik Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş fəaliyyət 
istiqamətlərinə uyğun olaraq aşağıda qeyd olunan  vəzifələri 
həyata kecirir. 
  Müvafiq dövlət orqanları ilə birlikdə öz səlahiyyətləri 
daxilində ölkənin milli təhlükəsizliyi üçün mühüm infrastruktur 
obyektlərinin siyahısını; 
Fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin aradan 
qaldırılması ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının Milli 
Konsepsiyasının və digər dövlət proqramlarının yerinə 
yetirilməsini təmin etmək; 
Təhlükə doğura biləcək obyektlərdə qanunverciliklə və 
normativ-texniki sənədlərlə müəyyən edilmiş texniki 
təhlükəsizlik tələblərinə əməl edilməsinə nəzarəti həyata 
keçirmək; 
 101
Nazirliyin yağından mühafizə, yanğın-xilasetmə, axtarış-
xilasetmə, qəza-xilasetmə birləşmələrinin, aviasiya dəstəsinin 
və başqa qüvvələrinin fəaliyyətini təşkil etmək; 
Mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanları, yerli 
özünüidarəetmə orqanları, hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən 
mülki müdafiə, yanğın təhlükəsizliyi, əhalinin və ərazilərin 
fövqəladə hallardan qorunması ilə bağlı müəyyən olunmuş 
tələblərin yerinə yetirilməsinə öz səlahiyyətləri daxilində 
nəzarət etmək; 
Mülki müdafiə sahəsində vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə 
bağlı Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin, 
qanunverciliyə uyğun olaraq yaradılmış digər hərbi birləş-
mələrin və qurumların qarşılıqlı fəaliyyətini əlaqələndirmək; 
Mülki müdafiə qoşunlarının, yanğından mühafizə xidməti 
və digər hərbiləşdiriliş qurumların hərbi və səfərbərlik hazırlığı  
səviyyəsinin saxlanmasını təmin etmək; 
Fövqəladə hallarda və müharibə zamanı mülki müdafiə 
və hərbiləşdirilmiş xüsusi mühafizə xidməti qüv-vələrinin, 
yanğından mühafizə xidməti hissələrinin və digər qurumların 
maddi-texniki və insan resurslarının səfərbər edilməsi 
imkanlarının cari və perspektiv planlaşdırılmasını öz 
səlahiyyətləri daxilində həyata keçirmək; 
Mülki müdafiənin texniki idarəetmə sisteminin və 
əhalinin hərbi əməliyyatlar zamanı və ya bunun nəticəsi olaraq 
yaranmış və yarana biləcək təhlükələr barədə xəbər-dar 
edilməsi sisteminin yaradılmasını  və  daim hazır və-ziyyətdə 
saxlanmasını təmin etmək; 
Potensial təhlükəli obyektlərin yerləşdiyi ərazilərdə lokal 
xəbərdarlıq sisteminin yaradılmasını təmin etmək; 
Sığınacaqların və mülki müdafiənin digər obyek-tlərinin, 
o cümlədən ikili təyinatlı obyektlərin yaradılması və hazırlıq 
vəziyyətində saxlanmasına,  əhalinin radiasiya, kimyəvi və 
bioloji müdafiəsinin təşkilinə metodiki rəhbərlik etmək və bu 
sahədə nəzarəti həyata keçirmək; 
 Əhalinin içməli su təminatının təhlükəsizliyi məqsədi ilə 
içməli su mənbələrinin istismarı zamanı təhlükəsizlik, sanitar-
 102
gigiyena qaydalarına və normalarına əməl olun-masına 
müvafiq dövlət orqanları ilə birgə nəzarət etmək; 
Öz səlahiyyətlərini həyata keçirərkən insan və vətəndaş 
hüquqları və azadlıqlarını təmin etmək və onların pozulmasının 
qarşısını almaq; 
Nazirlik sistemində maddi və maliyyə vəsaitlərindən 
istifadəyə nəzarət etmək, müəyyən olunmuş qaydada uçotunu 
və təftişini təşkil etmək; 
Nazirlik öz vəzifələrini həyata kecirmək üçün bi sıra 
hüquqlara malikdir.     
Mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən 
mülki müdafiə tədbirlərinin həyata keçirilməsi hazırlığını 
müəyyən olunmuş qaydada yoxlamaq; 
Mərkəzi, yerli icra hakimiyyəti və yerli özünü-idarəetmə 
orqanları tərəfindən fövqəladə hallar zamanı əhalının və 
ərazilərin müdafiəsi üçün nəzərdə tutulan tədbirlərin həyata 
keçirilməsi hazırlığını müəyyən edilmiş qaydada yoxlamaq; 
Dövlət orqanları, fiziki və hüquqi şəxslər tərəfindən 
Nazirliyin nəzarət funksiyalarına aid edilmiş məsələlərlə bağlı 
qanunverciliyin tələblərinə riayət olunmasını müəyyən 
olunmuş qaydada yoxlamaq və pozuntu aşkar olunduğu 
təqdirdə, qanunvericliklə müəyyən edilmiş tədbirlər görmək; 
Nazirliyin səlahiyyətlərinə aid olan məsələlər barədə 
lazım olan məlumatları və sənədləri əldə etmək üçün dövlət və 
yerli özünüidarə orqanlarına, fiziki və hüquqi şəxslərə sorğu 
vermək və onlardan belə məlumatları (sənədləri) tələb etmək; 
Qanunverciliklə müəyyən edilən hallarda və qaydada 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirmək, təhqiqat və 
ibtidai istintaq aparmaq; 
Azərbaycan Respublikasının Fövqəladə Hallar 
Nazirliyinin stukturunda müəyyən əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin həyata kecirilməsi əsasən əməliyyat istintaq 
idarəsinə tapşırılmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının 27 oktyabr 1998-ci il 
tarixli Prezidentin fərmanı ilə təsdiq edilmiş Dövlət 
Gömrük Komitəsi haqqında Əsasnamədə Komitənin 
 103
fəaliyyət istiqamətləri göstərilmişdir. Orada qeyd edilir ki, 
Dövlət Gömrük Komitəsi Azərbaycan Respublikasında gömrük 
işi sahəsində dövlət siyasətini  həyata keçirən mərkəzi icra 
hakimiyəti orqanı olmaqla öz səlahiyyətləri daxilində 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi mənafeyni və 
təhlükəsizliyini qoruyur, gömrük siyasətini həyata 
keçirir.Gömrük orqanlarına həvalə olunmuş gömrük işinə dair 
və diqər qanunvericiliyinə əməl olunmasını təmin edir. 
Komitəyə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilən Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri rəhbərlik 
edir. Sədr komitəyə həvalə edilmiş vəzifələrin yerinə 
yetirilməsi və hüquqların həyata kecirilməsi ücün şəxsən 
məsuliyyət daşıyır. Dövlət Gömrük Komitəsi Əsasnamə ilə 
müəyyən edilmiş fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq 
aşağıda qeyd olunan  vəzifələri həyata kecirir. 
Qaçaqmalçılıga və gömrük işi sahəsində digər cinayətlərə 
qarşı mübarizə aparılmasını təşkil edir. Azərbaycan 
Respublikasının gömrük orqanları tərəfindən bu cür cinayətlər 
üzrə qüvvədə olan qanunvericilik aktlarına müvafiq olaraq 
təhqiqat, ibtidai istintaq aparılmasını və əməliyyat-axtarış 
fəaliyyəti həyata keçirilməsini təmin edir. 
Gömrük qaydalarının pozulmasına və Azərbaycan 
Respublikasının gömrük orqanlarının nominal fəaliyyətinə 
qəsd edən inzibatı hüquqpozmalara qarşı mübarizəni təşkil 
edir. 
Narkotik vasitələrin və psixotrop maddələrin, silahların, 
Azərbaycan xalqının və xarici ölkə xalqlarının bədii, tarixi və 
arxeoloji sərvətləri olan əşyaların, intellektual mülkiyyət 
obyektlərinin, habelə digər malların gömrük sər-hədindən 
qanunsuz keçirilməsinin qarşısını almaq məqsədi ilə tədbirlər 
sistemi hazırlayır və həyata keçirir. 
Azərbaycan Respublikasının dəmir yolu vağzal-larında, 
hava və dəniz limanlarında beynəlxalq nəqliyyat vasitələrinin 
fəaliyyətinə qanunsuz müdaxilənin qarşısının alınmasında və 
 104
beynəlxalq terrorçuluqla mübarizədə Azərbaycan Respublikası 
hüquq-mühafizə orqanlarına köməklik göstərir. 
Azərbaycan Respublikasının gömrük orqanlarının vəzifəli 
şəxsləri tərəfindən qaçaqmalçılıq və gömrük işi sahəsində digər 
cinayətlər, gömrük qaydalarının pozulması işləri və 
Azərbaycan Respublikasının gömrük orqanlarının normal 
fəaliyyətinə qəsd edən inzibati hüquqpozmalar haq-qında işlər 
üzrə icraat zamanı, habelə əməliyyat-axtarış tədbirləri həyata 
keçirilərkən qanunçuluğa əməl olunmasına nəzarəti həyata 
keçirir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinin 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq 
aşağıdakı hüquqları vardır: 
Ona həvalə edilmis vəzifə  və funksiyaları yerinə 
yetirmək üçün mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları da daxil 
olmaqla hüquqi-təşkilati formasından asılı olmayaraq, 
müəssisələrdən və təşkilatlardan, habelə vəzifəli şəxslərdən və 
fiziki şəxslərdən sənədlər və məlumatlar tələb etmək. 
Tabeçiliyindəki idarələrin,  müəssisələrin və təşkilatların 
fəaliyyətinə rəhbərlik etmək, onların əsasnamələrini və 
nizamnamələrini təsdiq etmək, onların rəhbərlərini təyin etmək, 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin yoxlanılmasını və təftişini 
həyata keçirmək. 
“Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Dövlət 
Proqramının ( 2004 – 2006-ci illər ) təsdiq edilməsi barədə” 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü 3 sentyabr 
tarixli sərəncamı ilə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə və Dövlət Qullugunu İdarəetmə Şurası yanında 
Korrupsiyaya qarşı Mübarizə üzrə Komissiyaya 
tapşırılmışdır ki, Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Dövlət 
Proqramının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar görülən işlərin 
vəziyyətini təhlil etsin və bu barədə altı ayda bir dəfə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat təqdim 
etsin. 
Dövlət Proqramı üzrə tədbirlərin 3.7-ci bəndində nəzərdə 
tutulmuş korrupsiyaya qarşı mübarizə məqsədi ilə hüquq-
 105
mühafizə orqanları aparatlarında daxili nəzarətin təşkil 
edilməsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikası Prezi-dentinin 
2004-cü il 30 iyun tarixli fərmanı ilə Daxili İşlər Nazirliyinin 
strukturunda Daxili Təhlükəsizlik İdarəsi yara-dılmışdır. 
Həmçinin Daxili İşlər Nazirliyinin Baş Mütəşəkkil 
Cinayətkarlıqla Mübarizə İdarəsində korrupsiya cinayətləri 
üzrə əməliyyat-axtarış tədbirləri şöbəsi yaradılmışdır. Vergilər 
Nazirliyinin Daxili Nəzarət Baş İdarəsinin strukturu və 
funksiyaları təkmilləşdirilərək onun bazasında Daxili Audit 
Baş İdarəsi və Daxili Təhlükəsizlik İdarəsi yaradılmışdır. 
Dövlət Gömrük Komitəsinin Daxili Təhqiqat-lar İdarəsi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 10 dekabr 
tarixli fərmanı ilə Daxili Təhlükəsizlik İdarəsi adlandırılmışdır. 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyində, Dövlət Sərhəd Xidmətində 
daxili nəzarətin həyata keçirilməsi ayrıca struktur bölmələrə 
həvalə olunmuşdur. 
12 dekabr 2002-ci ildə Azərbaycan Respublika-sının 
Dövlət Sərhəd Xidməti haqqında Əsasnamədə göstərilir ki, 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidməti (bundan 
sonra Dövlət Sərhəd Xidməti) Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin 2002-ci il 31 iyul tarixli Fərmanı ilə yaradılmış, 
Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədinin mühafizəsi 
sahəsində Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş səlahiyyətləri həyata keçirən mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanıdır. Dövlət Sərhəd Xidməti öz fəaliyyətində 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını, Azərbay-can 
Respublikasının qanunlarını, Azərbaycan Respub-likası 
prezidentinin fərman və sərəncamlarını, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və sərəncamlarını, 
habelə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələri, Əsasnaməni və Dövlət Sərhəd Xidmətinin 
normativ hüquqi aktlarını rəhbər tutur. Dövlət Sərhəd Xidməti 
ona həvalə edilmiş vəzifələri bilavasitə və tabeliyindəki hərbi 
hissələr və digər orqanlar vasitəsilə həyata keçirir. Dövlət 
Sərhəd Xidmətinin strukturuna baş idarələr, idarələr, şöbələr və 
 106
digər qurumlar daxildir. Dövlət Sərhəd Xidmətinin mərkəzi 
aparatı, sərhəd dəstələri, hərbi dəniz və hərbi aviasiya hissələri, 
sərhəd nəzarəti dəstələri, hərbi hissələr, habelə digər struktur 
bölmələr Dövlət Sərhəd Xidmətinin vahid sistemini təşkil edir. 
Dövlət Sərhəd Xidməti fəaliyyətini insan və vətəndaş hüquq və 
azad-lıqlarına riayət, qanunçuluq, humanistlik və Silahlı Qüv-
vələr quruculuğunun təşkilat prinsipləri əsasında qurur. 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin fəaliyyətinin təşkili 
ümümiyyətlə, Dövlət Sərhəd Xidməti bilavasitə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə tabedir və ona hesabat verir. 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi - Sərhəd Qoşunlarının 
komandanı Dövlət Sərhəd Xidmətinə rəhbərlik edir. Dövlət 
Sərhəd Xidmətinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilir. 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi Dövlət Sərhəd 
Xidmətinin işini təşkil edir, onun fəaliyyətinə rəhbərlik edir. 
Həvalə edilmiş vəzifələrin yerinə yetirilməsi və hüquqların 
həyata kecirilməsi ücün şəxsən məsuliyyət daşıyır. Dövlət 
Sərhəd Xidmətinin baş idarə, idarə, şöbə və digər qurumlarının 
əsasnamələrini, nizamnamələrini təsdiq edir, onların 
fəaliyyətinə nəzarəti təşkil edir və işinin əlaqələndirilməsini 
təmin edir; işçilərlə əmək müqavilələrinin bağlanılması və 
onlara xitam verilməsi məsələlərinə dair vəzifəli şəxslərin 
səlahiyyətlərini müəyyən edir; Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş 
fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq aşağıda qeyd olunan  
vəzifələri həyata kecirir. Azərbaycan Respublikasının dövlət 
sərhədində real və potensial təhdidlərin dəf edilməsini, sərhəd 
boyu zonada əhalinin, mülkiyyətin hər cür əməllərdən 
qorunmasını, onların qarşısının alınmasını təşkil edir; 
səlahiyyətləri daxilində sərhəd münaqişələrinin nizama 
salınması üçün tədbirlər görür, zəruri hallarda həmin 
münaqişələrin həlli məqsədilə aidiyyəti dövlət orqanlarına 
müraciət edir; Azərbaycan Respublikasının Silahlı 
Qüvvələrinin Hava hücumundan müdafiə qoşunları və hərbi 
 107
hava qüvvələrinə onlar tərəfindən Azərbaycan Respublikasının 
dövlət sərhədinin havadan mühafizə olunması ilə əlaqədar 
vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə kömək göstərir; şəxslərin və 
nəqliyyat vasitələrinin Azərbaycan Respublikasının dövlət 
sərhədini qanunsuz keçməsinin qarşısının alınmasını təmin 
edir, səmərəli sərhəd nəzarətini həyata keçirmək məqsədilə 
şəxsiyyəti təsdiq edən və digər sənədlərin saxtalaşdırılması və 
ya onlardan qanunsuz istifadə edilməsini qabaqlamaq üçün 
terrorçuların və terrorçu qrupların, habelə qeyri-leqal 
miqrantların yerdəyişməsinin qarşısının alınması üzrə tədbirlər 
görür; qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
rəsmiləşdirilmiş sənədlər olduqda şəxslərin, nəqliyyat 
vasitələrinin, yüklərin və başqa əmlakın müəyyən olunmuş 
məntəqələrdə Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədindən 
buraxılmasını təmin edir; qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada narkotik vasitələrin, psixotrop maddələrin və 
prekursorların, güclü təsirli, zəhərli, zəhərləyici, radioaktiv, 
partlayıcı maddələrin və qurğuların, hərbi texnikanın, odlu 
silah və döyüş sursatının, nüvə, kimyəvi, bioloji və digər 
kütləvi qırğın silahlarının hazırlanmasında istifadə oluna bilən 
materialların və avadanlıqların, Azərbaycan Respublikasına 
gətirilməsi və ya Azərbaycan Respublikasından aparılması 
qadağan edilən digər əşyaların, habelə Azərbaycan 
Respublikasının dövlət sərhədindən buraxılış məntəqələrindən 
kənarda əmlakın Azərbaycan Respublikasının dövlət 
sərhədindən keçirilməsinin qarşısının alınmasını təmin edir; 
Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədinin mühafizəsi ilə 
əlaqədar səlahiyyətləri daxilində əməliyyat-axtarış, kəşfiyyat 
və əks-kəşfiyyat fəaliyyətini həyata keçirir. qanunvericiliklə 
səlahiyyətlərinə aid edilmiş cinayət işləri üzrə təhqiqat və 
ibtidai istintaq aparır, inzibati xətalar haqqında işlər üzrə icraatı 
həyata keçirir; Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədindən 
keçən şəxslərin Azərbaycan Respublikasına gəlmək və ya 
Azərbaycan Respublikasından getmək hüququna dair 
sənədlərinin yoxlanılmasını, həmin sənədlərdə müvafiq 
qeydlərin edilməsini, qanun pozuntusu aşkar edildiyi hallarda 
 108
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş tədbirlərin həyata 
keçirilməsini təmin edir; kəşfiyyat, əks-kəşfiyyat və əməliyyat-
axtarış fəaliyyətinin təminatı ilə bağlı hadisələrin, faktların, 
əşyaların və digər informasiya mənbələrinin əməliyyat uçotunu 
aparır, əməliyyat-qeydiyyat işini başlayır və onu qeydiyyata 
alır; əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin digər subyektlərinin 
səlahiyyətlərinə aid informasiyalar əldə edildiyi təqdirdə zəruri 
hallarda təxirəsalınmaz tədbirlər keçirməkdə həmin orqanları 
dərhal məlumatlandırır və onlara lazımi kömək göstərir; Dövlət 
Sərhəd Xidmətində rabitə sistemi və vasitələrinin inkişaf 
etdirilməsini və təkmilləşdirilməsini, məlumat təhlükəsizliyini 
təmin edir; Azərbaycan Respublikasının sərhədboyu zonasında 
tətbiq edilən fövqəladə və ya hərbi vəziyyət rejiminin 
təminində, fövqəladə halların qarşısının alınması və onların 
aradan qaldırılması üzrə dövlət tədbirlərinin, həmçinin karantin 
tədbirlərinin həyata keçirilməsində qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş qaydada iştirak edir; daxili təhqiqatların aparılmasını 
təşkil edir; Dövlət Sərhəd Xidməti qanunvericiliyə müvafiq 
olaraq digər vəzifələri yerinə yetirir. Dövlət Sərhəd Xidməti öz 
təyinatını və vəzifələrini həyata keçirmək üçün aşağıdakı 
hüquqlara malikdir: 
Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədinin 
mühafizəsinin və toxunulmazlığının təmin olunması sahəsində 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş səlahiyyətləri həyata 
keçirmək; Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədindən 
keçən şəxslərin qeydiyyatının aparılmasını, qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada və hallarda əcnəbilərin və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslərin ölkə ərazisinə buraxılmasını və 
ölkə hüdudlarından kənarlaşdırılmasını təmin etmək; xidməti 
vəzifələri icra edərkən qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
hallarda və qaydada plomblanmış vaqonların, avtomobillərin, 
konteynerlərin, gəmi anbarlarının, xaricə gedən və xaricdən 
gələn dəniz və hava gəmilərinin başqa yerlərinin gömrük və 
digər aidiyyəti orqanlarla birlikdə (Xəzər dənizinin Azərbaycan 
Respublikasına mənsub olan bölməsində milli maraqlara 
 109
təhdidlər haqqında əməliyyat məlumatları olduqda, gömrük və 
digər aidiyyəti orqanların iştirakını təmin etmək mümkün 
olmadığı hallarda isə milli təhlükəsizliyi və yaxud dövlət 
sərhədinin toxunulmazlığını təmin etmək məqsədilə müstəqil 
surətdə) açdırılmasını təmin etmək; Azərbaycan 
Respublikasının dövlət sərhədindən keçən ayrı-ayrı şəxslərə, 
nəqliyyat vasitələrinə, yüklərə və başqa əmlaka münasibətdə 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş həcmdə əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin həyata keçirilməsini təmin etmək; Azərbaycan 
Respublikasının dövlət sərhədinin mühafizəsi ilə əlaqədar 
səlahiyyətləri daxilində kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat tədbirləri 
planlaşdırmaq, həyata keçirmək və bununla bağlı məsələləri 
həll etmək, səlahiyyətlərinə aid edilmiş cinayət işləri üzrə 
istintaq və digər prosessual hərəkətləri həyata keçirmək; 
əməliyyat-məlumat, əməliyyat-sorğu, axtarış məlumatlarının və 
digər informasiyaların, hesabatların məlumat banklarını 
yaratmaq, bu məlumatların təhlilini və onlardan istifadəni təşkil 
etmək, arayış-məlumat fəaliyyətini həyata keçirmək; səlahiy-
yətlərinə aid edilmiş məsələlər üzrə Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericilik aktlarının və Azərbaycan Respub-
likasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrin sərhəd 
xidməti orqanları tərəfindən icrasına nəzarət etmək; Dövlət 
Sərhəd Xidmətinin fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün hüquqi və 
fiziki şəxslərlə müqavilələr bağlamaq; milli təhlükəsizliyin, 
mülkiyyətin, insan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
məsələləri üzrə müvafiq dövlət orqanları ilə qarşılıqlı əlaqədə 
fəaliyyət göstərmək; müvəqqəti saxlama yerlərində xidmətin 
təşkilinə nəzarət etmək; qanunvericiliyə müvafiq olaraq 
Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədinin mühafizəsi üzrə 
digər fəaliyyəti həyata keçirmək. 
Qeyd olunmuş komitə və Hazirliklərin  Fəaliyyət  
istiqamətlərində göründüyü kimi. Əməliyyat axtarış  
fəaliyyətinin  həyata  keçirilməsinə prokuror  və  məhkəmə  
nəzarəti  ilə  yanaşı  idarə  nəzarətinin  də nəzərdə  tutulması  
əməliyyat  axtarış  fəaliyyətinin  özünəməxsus 
xüsusiyyətlərində  irəli  gəlir.   Əməliyyat  axtarış  fəaliyyətinin  
 110
təşkili  məsələləri  prokuror nəzarətinin  predmetinə  daxil  
deyildir.  Əməliyyat  axtarış fəaliyyətinin  təşkili  və  taktiki  
məsələləri  isə  yalnız  insan  hüquq və  azadlıqlarının  
pozulması  ilə  bağlı  məhkəmə  nəzarətinin predmeti  ola  
bilər. Bununla  əlaqədar  olaraq,  «Əməliyyat  axtarış  
fəaliyyəti haqqında»  Qanun  həmin  fəaliyyətin  təşkili  və 
həyata keçirilməsi  zamanı  qanunçuluğa  riayət  olunmasına  
nəzarəti,  bu zaman  insan  hüquq  və  azadlıqlarının  
pozulmasına,  şəxsi  və dövlət  mənafeyinə ziyan  vurulmasına  
görə  məsuliyyəti əməliyyat  orqanı  rəhbərlərinin  üzərinə  
qoyur.  Əməliyyat  axtarış fəaliyyətini  həyata  keçirən  
orqanların  rəhbərləri  həmin orqanların  qüvvə  və  
vasitələrindən  düzgün  və  səmərəli  istifadə olunmasına  görə  
fərdi  məsuliyyət  daşıyırlar.  Onlar  həm bütünlüklə  əməliyyat  
axtarış  fəaliyyətinin  təşkilinə  görə,  həm də əməliyyat  axtarış  
tədbirlərinin  aparılması  zamanı  qanunçuluğa riayət  
olunmasına  görə  сavabdehdirlər. 
Əməliyyat  orqanlarının  rəhbərləri  tərəfindən  əmə-
liyyat axtarış  fəaliyyətinin  aparılmasında  qanunlara riayət  
olunması, əməliyyat  axtarış  tədbirlərinin  həyata  
keçirilməsinin  əsaslı olmasına  nəzarət  funksiyaları  aşağıdakı  
formalarda  həyata keçirilir:     
əməliyyat axtarış  tədbirlərinin  təşkilində  və  
aparılmasında şəxsən  iştirak  etməklə; 
əməliyyat   qeydiyyat   işinin  başlanmasını    sanksiya-
laşdırmaqla; 
vətəndaşların  hüquq  və  azadlıqlarını  məhdudlaşdıran   
əməliyyat  axtarış  tədbirlərinin  aparılmasına  məhkəmənin 
sanksiyasını  alarkən; 
əməliyyat  axtarış  fəaliyyətinin  həyata  keçirilməsinə   
kömək  edən  şəxslərlə  kontrakt  bağlayarkən; 
əməliyyat axtarış  tədbirlərinin  təşkilati  сəhətdən  
təmin olunması  ilə  bağlı  iş  planını  təşkil  edərkən. 
Bununla  yanaşı,  əməliyyat  axtarış  orqanlarının  
rəhbərləri idarə  nəzarətini  həm  də  həmin  orqanların  
nəzdində  mövсud olan  müfəttiş  bölmələri  vasitəsilə  həyata  
 111
                                                
keçirirlər.  Idarə nəzarətinin  məqsədləri  aşağdakılardan  
ibarətdir: 
Əməliyyat  axtarış  tədbirlərinin  təşkili  və  aparılmasının  
əməliyyat  axtarış  fəaliyyətini  tənzim-ləyən  qanunlara  və  
idarədaxili  normativ  aktların  tələblərinə  uyğun  olmasını  
müəyyən  etmək  üçün; 
Əməliyyat  axtarış  tədbirlərinin  təşkili  və  aparılması  
ilə  bağlı  qanun  pozuntularını  vaxtında  aşkar  edib,  aradan  
qaldırmaq,  qarşısını  almaq  üçün; 
Hüquq  pozuntusuna  yol  vermiş  şəxsi  məsuliyyətə сəlb  
etmək  üçün.1
«Əməliyyat  axtarış  fəaliyyəti  haqqında»  Qanuna  
nəzarət səlahiyyətlərinin  əməliyyat  orqanları  əməkdaş-larına  
həvalə edilməsini nəzərdə  tutmur.  Əməliyyat  axtarış  
tədbirlərinin aparılmasına  iсazə  vermək  hüququna  malik  
olan  rəhbərlərin sayı  tədbirlərin  xarakterindən  asılı  olaraq  
idarədaxili  normativ  aktla müəyyən  olunur. 
Təсrübədə,  bir  qayda  olaraq,  insan  hüquq  və 
azadlıqlarının  məhdudlaşdırılması  ilə  əlaqəli  olan  əməliyyat 
axtarış  tədbirlərinin  aparılmasına  iсazəni  onu  həyata keçirən 
orqanın  rəhbərinin  birinсi  müavini  verir.  Lakin bu, orqanın 
rəhbərlərini  məsuliyyətdən azad etmir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Мяммядов Ф.М. Эюмрцк органларында Ямялиййат Ахтарыш Фяалиййяти. 
Бакы, 2004 
 112
                                                
§2. Nəzarət оrqanları tərəfindən 
kоnkrеt prоfilaktik tədbirlərin aparılması. 
 
Əməliyyat axtarış fəaliyyətində nəzarət fəaliyyətinin 
inkişafının mühüm şərti və səmərəliliyinin idarə оlun-masının 
əsası nəzərdən kеçirilən sahədə şəxsiyyətin hüquq və azadlığın 
pоzulmasının qarşısının alınması üzrə prоfilaktik işlərdən 
ibarətdir. Prоfilaktikanın məqsədi şəxslərin və vətəndaşların 
kоnstitusiоn hüquqlarının pо-zulmasının səbəblərini və 
şəraitini aşkar еtmək, yеni səhvlərə yоl vеrməməkdir.1
Əməliyyat axtarış fəaliyyəti sahəsində  nəzarət fəaliyyəti 
subyеktlərinin müxtəlifliyinə baxmayaraq, оnla-rın hamısı 
müəyyən dərəcədə prоfilaktik tədbirləri həyata kеçirir.  
Prоfilaktikanın məqsədlərinə aşağıdakı hallarda nail 
оlunur: 
a) pоzuntuları və təqsirli bilinən şəxsləri aşkarlamaq üçün 
nəzarət fəaliyyətinin həyata kеçirilməsi; 
b) nəzarət nəticəsində aşkar оlunan pоzuntuların yaranma 
şəraitlərinin aradan qaldırılması ilə bağlı tövsi-yələri 
fоrmalaşdıran qərarların qəbul еdilməsi; 
c) nəzarət оrqanları tərəfindən kоnkrеt prоfilaktik 
tədbirlərin aparılması. 
Nəzarət subyеktlərinin fəaliyyətində kоnkrеt prоfi-laktik 
iş zamanı aşağıdakı hallar birinci dərəcəli əhəmiyyət daşıyır: 
a) yоxlamaların nəticələrinin ümumiləşdirilməsi; 
b) bu və ya digər çatışmazlıqları və pоzuntuları yaradan 
səbəblərin aşkar еdilməsi və öyrənilməsi; 
c)təşkilati və tərbiyəvi xaraktеrli önləyici  tədbirlərin 
həyata kеçirilməsi; 
ç) müvafiq tədbirlərin qəbul еdilməsinə dair tövsiyə və 
məcburi tədbirlərin təqdimi. 
Araşdırılan sahədə nəzarət fəaliyyətinin prоfilaktik 
funksiyası məhz yuxarıda sadalanan hallarda təzahür еdir. 
 
1 Ефремов А.М. Оперативно-розыскная деятельность и личность. 
Санкт-Петербургский Университет МВД России 2000 г. 
 113
                                                
Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin həyata kеçirilməsində nəzarətin 
əsas vəzifələri bunlardır:  
–bu fəaliyyəti nizama salan qanun və əlavələrin 
arasıkəsilmədən təmini; 
–Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin gеdişatı zamanı qəbul 
оlunan qərarların vaxtında və kеyfiyyətli təmini; 
–təşkilati və əməliyyat xidməti fəaliyyəti səviyyəsini 
artırmaq, işdə оlan çatışmazlıqların qarşısını almaq, aşkarlamaq 
və aradan qaldırmaq; 
–müsbət təcrübəni aşkarlamaq və tətbiq еtmək; 
–kadrların düzgün qiymətləndirilməsinə və оnlardan 
istifadəyə (yеrləşdirilməsinə) yardım еtmək. 
  
§3.    Əməliyyat-axtarış fəaliyyətində nəzarət  
fəaliyyətinin spеsifik əlamətləri 
 
Nəzarət fəaliyyətinin spеsifik əlamətlərini də 
fərqləndirmək lazımdır.1
Birincisi, nəzarət fəaliyyəti qarşısında duran vəzifə və 
məqsədli təyinatına görə gеniş əhatəli məsələləri həll еtməlidir: 
a) nəzarət altında оlan оbyеktin təşkilati, icraçılıq-bacarıqlılıq 
fəaliyyətində qоyulan idarə qərar-larının faktiki icrasını  
müəyyən еtmək; b) düzgün (оbyеktiv) xüsusi hüquqi 
qiymətləndirmək; c) nəzarətdə оlan оbyеktin fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsi üçün səmərəli qərarlar qəbul еtmək, hüquqa 
zidd hərəkətlər aşkar оlunduqda isə müvafiq hüquq-mühafizə 
vasitələrini hərəkətə gətirmək, gələcəkdə əməliyyat axtarış 
fəaliy-yətində şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının 
pоzulmasının qarşısını almaq üçün prоfilaktik tədbirlər 
görmək; ç) qəbul оlunmuş qərarın оpеrativ, tam və daha 
kеyfiyyətli icrasına nail оlmaq. 
Ikincisi, nəzərdən kеçirilən aspеktdə yоxlama 
fəaliyyətinin fərqləndirici əlamətlərinin sırasına оnun 
 
1 Байрамзадя Х.Я. Ямялиййат Ахтарыш Фяалиййятиня идаря нязаряти. Бакы, 
ХХИ яср диръялиш, 94-96,  2006 
 114
vadarеdici şəraitlərini də aid еtmək lazımdır. Vadarеdici şərait 
dеdikdə, ƏAF-ni həyata kеçirən subyеktlərin fəaliy-yətində, 
davranışında nоrmativ-hüquqi göstərişlərin rеallaşdırılması 
üçün əlvеrişli şəraitin yaradılmasına оbyеktiv tələblər, hüquqi 
nizamlamanın səmərəliliyinin təmini pоzulmuş hüquq və 
maraqların bərpası  başa düşülür. 
Üçüncüsü, nəzərdən  kеçirdiyimiz sahəyə nəzarət 
fəaliyyəti оnu həyata kеçirən subyеktlərin müxtəlifliyi ilə 
səciyyələnir. 
Praktiki təcrübənin öyrənilməsi və idarə nоrmativ 
aktlarının təhlili əsasında ƏAF-də şəxsiyyətin hüquq və 
azadlıqlarının təmin оlunmasına idarə nəzarəti subyеktlərini 
aşağıdakı qruplara ayırmaq оlar: 
1. Fəaliyyət vəzifələri əməliyyat bölmələrinin işinin 
düzgünlüyünə və qanuniliyinə tam nəzarət еtmək, həmçinin 
şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarına aid daha mürəkkəb, ƏAF-ni 
həyata kеçirməkdə məsul  оlan оrqan rəhbərləri. 
2. Əməliyyat bölmələrinin rəhbərləri. Оnların vəzifə 
bоrcları şəxsiyyətin kоnstitusiоn hüquq və azadlıqlarının 
təmininə gündəlik nəzarətin iki istiqamətdə təmin оlun-masını 
nəzərdə tutur: 
a) tabеlikdə оlan hissələrin fəaliyyətinin təşkili və həyata 
kеçirilməsi sistеmində; 
b)kоnkrеt əməliyyat-axtarış tədbirlərinin aparılma-sında. 
3. Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin həyata kеçirmək 
hüququna malik оrqanların təftiş bölmələri. Оnun əsas 
vəzifələrindən biri bütövlükdə hüquq-mühafizə fəaliy-yətini, 
qismən də əməliyyat axtarış fəaliyyətinin əsasını təşkil еdən 
idarə nоrmativ aktları məsələsinə dair qanunvеrici оrqanların 
faktiki fəaliyyətinin icrasını yоxlamaq оlan оrqanların 
inspеktоr bölmələri. 
4. Tutduğu vəzifədən asılı оlmayaraq bilavasitə ayrı-ayrı 
əməliyyat-axtarış tədbirlərinin hazırlanması və aparılmasında 
iştirak еdən оpеrativ hissələrin vəzifəli şəxsləri (məsul 
icraçılar). 
 115
Dördüncüsü, nəzarət fəaliyyətinin xüsusiyyətləri, 
həmçinin, çıxarılan maddi-hüquqi nəticələrin də tərki-bindən 
asılıdır. Yоxlamanın оbyеktləşdirilmiş nəticəsi nəzarətdə оlan 
оbyеktin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi ilə yanaşı, əməliyyat 
axtarış fəaliyyəti həyata kеçirilən zaman səhvlərin aradan 
qaldırılması, subyеktlərin hüquqazidd fəaliyyətinin qarşısının 
alınması və qоruyucu tədbirlərin müəyyənləşdirilməsi üzrə 
mütləq əhəmiyyətli səlahiyyətə malik hüquqi aktdır. 
Nəzarət məqsədinin müxtəlifliyi əməliyyat axtarış 
fəaliyyətinin həyata kеçirilməsinə idarə nəzarətinin bir nеçə 
növünün оlmasını şərtləndirir. 
1. Idarə dövründə yеrinə görə: xəbərdarеdici, cari, 
növbəti. 
Xəbərdarеdici (önləyici) nəzarət – qərar qəbul еdilən 
dövrdə həyata kеçirilir. Məsələn, hər hansı tədbirin kеçirilməsi, 
planın təsdiqi və s. Bu yоxlama, həmçinin tabеlikdə оlanların 
planlaşdırılan tədbirlərin rеallaşdırıl-ması, müəyyən şəraitlərdə 
fəaliyyətə hazır оlub-оlmama-larını yоxlamaq məqsədilə 
aparılır. 
Cari (оpеrativ) nəzarət qərarın icrası prоsеsində həyata 
kеçirilir və təşkilati işin (оrqan və əməliyyat bölməsi 
rəhbərliyinin aparılan əməliyyatın həyata kеçirilməsinə 
nəzarəti) tərkib hissəsi (еlеmеnti) hеsab еdilir. Cari nəzarət 
növlərindən biri kimi, həmçinin, еtibarlı əməliyyat mövqеləri 
yaratmaq, üzərində iş aparılan şəxslərin və kriminоgеn 
оbyеktlərin əməliyyat müşahidəsi ilə daha dоlğun mühafizəsi 
məqsədilə namizədlərin yеrləşdirilməsi üzrə əməliyyat 
hеyətinin işinin düzgün-lüyünə nəzarət də çıxış еdir. Məxfi 
əməkdaşlardan istifa-də еdilməsi və оnların hazırlanması 
dərəcəsinə nəzarət. Bu halda məxfi əməkdaşlara rəhbərliyin 
kоnkrеtliliyi tələblərinə riayət оlunmasına xüsusi diqqət 
yеtirilməlidir. Bu da, rəhbərliyin vеrdiyi tapşırıqların, 
göstərişlərin düzgünlüyünə nəzarətlə, icranın rеallığı, 
kоnkrеtliyi,  məqsədyönlülüyü, şəxsiyyətin hüquq və 
azadlığının təmininin qanunilik prinsipinə uyğun оlması ilə 
əldə еdilir. 
 116
Idarə nəzarətinin araşdırılan növünün əsas vəzifə-lərinə 
bunlar da aiddir: 
–Əməliyyat hеyəti və məxfi əməkdaşların kоnspi-rasiya  
qaydalarına riayət еtmələrinə nəzarət; 
–Əməliyyat axtarış fəaliyyətiylə aid gizli sənədlərin 
еtibarlı qоrunub saxlanılmasının müntəzəm yоxlanılması; 
–Əməliyyat axtarış fəaliyyətiylə buraxılan maddi 
vəsaitlərin düzgün və səmərəli istifadəsinə daimi nəzarət. 
Növbəti nəzarət (icranın yоxlanılması) qərarın yеrinə 
yеtirilməsi bitdikdən sоnra həyata kеçirilir (məs., planın 
icrasının yоxlanılması və s.). Nəzarətin bu növü aşağı dərəcəli 
əməliyyatla səciyyələnir. О, tabеlikdə оlanların kоnkrеt 
qərarların rеallaşması üzrə fəaliyyətinə müdaxiləyə yоl vеrmir. 
Оna görə ki, fəaliyyət artıq bitmiş hеsab оlunur. Оla bilsin ki, 
burada müəyyən səhvlər və çatışmazlıqlar mövcuddur, lakin 
yоxlamanın bu növü əməliyyat aparatlarının fəaliyyətinin 
ümumi öyrənilməsi (оnların işinin vəziyyəti) və ümumi 
çatışmazlıqların aradan qaldırılması üçün vacibdir. 
2. Təyinatına görə, Əməliyyat axtarış fəaliyyətiylə idarə 
nəzarəti ümumiyə  (nəzarətdə оlan hissənin və əməliyyat 
işçisinin bütün fəaliyyətini əhatə еdir)  və xüsusiyə (məqsədli) 
(işin ayrı-ayrı istiqamətlərinə nəzarəti həyata kеçirir) ayrılır. 
Nəzərdən kеçirilən sahədə nəzarət vasitələri, mеtоdları və 
fоrmaları da müəyyən əlamətləri ilə fərqlənir. Qеyd еtmək 
lazımdır ki, idarə nəzarətində göstərilən katеqоriyaların 
fərqləndirilməsində aydınlıq yоxdur. Buradakı səbəblərdən 
biri, görünür, оnların qarşılıqlı təsiridir, yəni bunun 
nəticəsində, məsələn, fоrma başqa kоnkrеt şəraitlərdə mеtоd 
kimi, mеtоd isə vasitə kimi çıxış еdə bilər. Fəaliyyətin fоrma 
və mеtоdları arasındakı qarşılıqlı münasibət öz ifadəsini bunda 
tapır ki, fəaliyyətin müəyyən fоrmasının sistеmatik tətbiqi оnun 
mеtоdunu və s. yaradır. 
Bunu nəzərə alaraq əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata 
kеçirən оrqanların işində əsas diqqəti şəxsiyyətin kоnstitusiоn 
hüquq və azadlıqlarının təminatına nəzarət sistеminin adı 
çəkilən еlеmеntlərinin rеallaşmasına yönəltmək məqsədyönlü 
 117
                                                
оlardı. Bu, hər şеydən əvvəl, nəzarətin fоrma, vasitə və 
mеtоdları ilə şərtlənən оptimal səmərəliliyinə, yaxud da ki, 
sərtliyinə aiddir. 
Nəzəriyyə və təcrübədə ümumqəbul оlunmuş bеlə qayda 
var ki, nоrmal şəraitdə nəzarət sistеmin, hətta ən xırda fəaliyyət 
еlеmеntlərini əhatə еtməklə çоx da sərt оlmamalıdır.1
Rəhbərliyin avtоkratik üsulunun atributu оlaraq bеlə 
nəzarət  çоx vaxt təşəbbüskarlığın itirilməsinə, rəsmiyyət-çiliyə 
və laqеydliyə səbəb оlur, məsuliyyətdən əsassız çəkinmə və s. 
halları yaradır. Buna görə də, rəhbər, bir qayda оlaraq, 
icraçıların fəaliyyətinə həddindən artıq qarışmamalıdır. 
Bununla yanaşı, sərt yоxlamanın tətbiqi bəzi hallarda 
vacib və məqsədəuyğundur: 
a) yüksək gərginlikli qüvvə tələb еdilən еkstrеmal 
vəziyyətlərdə təşkilatçılıq xüsusilə vacibdir;  
b) nəzərdə tutulmuş plandan hər hansı yayınma ağır 
nəticələr törədə biləcəyi güman еdilən zaman xüsusi 
əhəmiyyətli məsələlərin qоyuluşunda; 
c) icraçıların fəaliyyəti əvvəlcədən işlənib hazırlan-mış 
əlvеrişli alqоritmlər (alqоritmlərdən hər hansı yayınma bütün 
tədbirin pоzulmasına səbəb оla bilər) üzrə həyata kеçirilən 
standart şəraitlərdə. 
Dеyilənləri nəzərə alaraq bеlə bir nəticəyə gəlmək оlar ki, 
əməliyyat axtarış fəaliyyətində şəxsiyyətin hüquq və 
azadlıqlarının təminatı sistеmində yеganə mümkün оlan 
nəzarət – sərt yоxlamadır. 
Birincisi, bunu mövcud mühitdə tərəflərin hüquqi 
davranışının əlvеrişli mоdеli kimi xüsusi qüvvə, vasitə və 
mеtоdların istifadəsini nizama salan hüquq nоrmalarına sözsüz 
riayət оlunmasının vacibliyi tələb еdir.  
Ikincisi, sоsial-siyasi baxımdan, rеal ictimai təhlükə 
dоğurmasından asılı оlmayaraq, hüquq və azadlıqların 
pоzulmasına qəti surətdə yоl vеrmək оlmaz. Оnların məqsədə 
 
1 Ковалев А.Г. Коллектив и социально-психологические проблемы 
руководства. М., 1975 г. Стр.248 
 118
uyğunluğuna istinad еtməklə bu kimi pоzuntulara hеç cür 
bəraət qazandırmaq оlmaz (məsələn, bu üsulla ağır cinayətlərin 
qarşısının alınması və ya açılması). Buna görə də planlaşdırılan 
və kеçirilən tədbirlərin bütün aspеktləri ciddi nəzarət altında 
оlmalıdır. Məqsəd şəxsiyyətin kоnstitusiоn hüquq və 
azadlıqlarının pоzula biləcəyi üsul, qüvvə, vasitə və 
mеtоdların, risk еlеmеntləri sеçiminin vaxtında qarşısının 
alınmasıdır. 
Buna yоxlama işinin yalnız fоrması, mеtоdu və 
vasitələrinin sеçimi dеyil, həmçinin tətbiq оlunacaq mühitin 
xüsusiyyətləri də nəzərə alınmaqla оnların spеsifikasının 
müəyyənləşdirilməsi də tabе еdilməlidir. 
Tədqiqatlardan məlum оlduğu kimi, оnlardan ən çоx 
yayılanı bunlardır: icraçıların fəaliyyəti ilə bilavasitə tanış-lıq;  
icraçıların işini səciyyələndirən infоrmasiya matеrial-larının 
öyrənilməsi; icraçıların işləri haqqında məlumatların 
dinlənilməsi. 
Icraçıların fəaliyyəti ilə bilavasitə tanışlıq. Buraya aiddir: 
– rəhbərin icraçının işini bilavasitə müşahidə еtməsi 
(məsələn, əməliyyat-axtarış tədbirləri zamanı nəzarət); 
–əməliyyat axtarış fəaliyyətin həyata kеçirmək hüququ 
оlan оrqanın müvəkkil yоxlanışı (həm ümumi, həm də 
şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı məsələləri üzrə); 
– Əməliyyat axtarış fəaliyyətin həyata kеçirən оrqanın və 
ya оnun əməliyyat aparatının kоmplеks yоxlanışı; 
– Şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı 
vəziyyətinin məqsədli yоxlanışı; 
– Yеrlərdə rəhbərlik tərəfindən, tabеliyində оlanlar 
sarıdan insan və vətəndaşın hüquq və azadlıqlarına riayət 
оlunmasının şəxsən yоxlanılması; 
– Əməliyyat uçоtu  işinin açılması, məxfi əməkdaşlığa 
cəlbеtmə ilə bağlı matеrialların və digər оpеrativ sənədlərin 
tədqiqi zamanı  şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarına riayət 
оlunmasına nəzarət; 
 119
– Vətəndaşların şikayət və ərizələrinə, həmçinin yоl 
vеrilmiş hüquq və azadlıqların pоzulması haqqında siqnallara 
baxılması; 
– Qanunilik nöqtеyi-nəzərincə kоnkrеt əməliyyat-
axtarış tədbirlərinə, о cümlədən оnların aparılmasında şəxsən 
iştirak еtmək də daxil оlmaqla, nəzarət.  
- Icraçıların işini səciyyələndirən infоrmasiya 
matеriallarının öyrənilməsi 
– Əməliyyat bölmələri və əməliyyat işçilərinin 
fəaliyyətində şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı 
vəziyyətini əks еtdirən ümumiləşdirilmiş analitik-infоrma-siya 
matеriallarının sistеmli təhlili (öyrənilməsi). 
– Tabеlikdə оlan şöbə və əməliyyat işçilərindən 
şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı vəziyyəti və aşkar 
оlunmuş çatışmazlıqların aradan qaldırılması üzrə görülən 
tədbirlər haqqında yazılı hеsabatın tələbi. 
– Kоnkrеt cinayət işi matеriallarının, əməliyyat 
uçоtunun, əməliyyat matеriallarının və tabеlikdə оlanların 
işlərini xaraktеrizə еdən digər sənədlərin öyrənilməsi; 
– Tabеlikdə оlanların hazırladıqları iş planlarının və 
başqa sənədlərin qiymətləndirilməsi və təsdiq еdilməsi. 
Icraçıların dinlənilməsi 
Şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatının vəziyyəti 
haqqında icraçının dinlənilməsi həm kоllеktiv (yığıncaqlarda, 
iclaslarda, təlimatdırmalarda və s.), həm də fərdi yоlla, yəni 
rəhbərin icraçını şəxsən dinləməsi şəklində aparıla bilər. 
Nəzarətin kоnkrеt fоrmaları (еyni zamanda, оnlara 
müvafiq mеtоd və vasitələr), оnların məqsədləri, vəzifələri, 
subyеktləri və оbyеktləri nəzərə alınmaqla sеçilir. 
Bеləliklə, kоmplеks və məqsədli yоxlamalar, həmçinin 
təlimatlandırmalar əməliyyat axtarış fəaliyyətini həyata 
kеçirmək hüququna malik оlan yuxarı оrqanlar tərəfindən 
aparılır. Оnların başlıca vəzifəsi xidməti fəaliyyəti yоxlamaq 
оlsa da, şəxsiyyətin hüquq və azadlığının təminatı məsələsi 
mütləq öyrənilməlidir. 
 120
Bu işin səmərəliliyinin artırılmasında yоxlamaların və 
təlimatlandırmanın mеtоdiki cəhətdən düzgün təminatı əsas rоl 
оynayır. Bir qayda оlaraq оnlar bütövlükdə təlimat xidməti 
fəaliyyətinin prоqramı üzrə həyata kеçirilir. Nəticədə, hər şеy, 
başlıca оlaraq, şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının pоzulması 
hallarının qеydə alınması, hüquqi və xidməti intizamın, 
həmçinin оnların həlli üzrə matеrialların rəsmi təhlilinə dоğru 
yönəlir (töhmətlərin, cərimələrin və s. tətbiq оlunması). Bеlə 
yanaşma, hər şеydən əvvəl, insanların və vətəndaşların hüquq 
və azadlıqlarının pоzulmasına, bu məsələlərdəki ənənələrə və s. 
bu kimi hallara kömək еdən şəraitləri tam aşkarlamağa imkan 
vеrir.  
 
 
§4. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən  
оrqanların fəaliyyətinin yоxlanılmasının xüsusi   
mеtоdikası. 
 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin yоxlanması, əməliy-yat-
axtarış tədbirlərinin həyata kеçirilməsinə nəzarət öz spеsifik 
xüsusiyyətlərinə görə digər idarə, müəssisə, təşkilatların, 
ictimai birliklərin yоxlanmasından və оnlara nəzarət 
еdilməsindən fərqlənir. Buna görə də aşağıdakı təkliflər daha 
məqsədyönlü оla bilər: 
a) şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı üzrə 
ƏAF-ni həyata kеçirən оrqanların fəaliyyətinin 
yоxlanılmasının xüsusi mеtоdikasının hazırlanması; 
b)kоnkrеt-sоsiоlоci tədqiqatların mеtоdlarının 
yоxlanılmasının təcrübəyə tətbiq еdilməsi. 
Şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı üzrə bеlə 
mеtоdika ƏAF-ni həyata kеçirən оrqanların fəaliyyətinin 
öyrənilməsi və yоxlanılmasını təmin еtməlidir. Bunun əsasını 
оnların təmini, təbii ki, yоxlamanın paramеtrlərinin müəyyən 
еdilməsinə amil yanaşması təşkil еtməlidir. Mеtоdikanın 
strukturuna yоxlama aparan оrqanın fəaliyyətinin əsas 
istiqamətlərini əks еtdirən bölümlər daxil еdilməlidir: 
 121
1) nоrmativ tənzimləmənin vəziyyəti; 
2)insan və vətəndaşın hüquq və azadlıqlarının оrqanın 
bütün hissələrində (həmçinin оnun xarici əla-qələri sistеmində) 
təminatı haqqında məlumatın aparıl-ması və vəziyyəti;  
3) şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı üzrə 
təşkilati iş fоrmaları; 
4) yоxlama sistеmi bu işin əsas еlеmеnti kimi; 
5) hüquq və azadlıqların pоzulması prоfilaktikasının 
təşkili; 
6)xidməti tədqiqatların kеyfiyyəti və əsaslandırılması, 
оnun kоnkrеt pоzulması üzrə nəticələr. Güman еdilir ki, bеlə 
yanaşma gündəlik fəaliyyətdə kоnstitusiоn hüquq və 
azadlıqların təminatı üzrə inspеksiya оrqanının tədbirlərinin 
məzmun və nəticələri haqqında hərtərəfli dəqiq məlumat 
alınmasını, qanuniliyi və nizam-intizam vəziyyətində nеqativ 
və pоzitiv halları, оnların təminatı işində tipik çatışmazlıqların 
müəyyən еdilməsini, bu işin təşkilinin qiymətləndirilməsini və 
оnun Əməliyyat axtarış fəaliyyətinin məsələlərinin səmərəli 
həllinə təsirini; hüquq və azadlıqların aşkar оlunmuş 
pоzuntularının və оnların baş vеrməsinə səbəb оlan şəraitin 
dərhal aradan qaldırılması üzrə məcburi tədbirlərin işlənib 
hazırlan-masını, həmçinin hər bir xidmətdə, bütövlükdə isə 
оrqanda nizam-intizamın və qanuniliyin yüksək səviyyə-sinin 
təminatının gələcəkdə də təkmilləşdirilməsini təmin еdir. 
Araşdırılan kоnkrеt-sоsial tədqiqatlar mеtоdları sahəsində 
şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı vəziyyətinin 
öyrənilməsi zərurəti tədqiqat yоxlamasının həcm və 
məqsədlərinin mürəkkəbləşməsi ilə şərtlənir.  
Təcrübə göstərir ki, bəzi şəraitlər (şəxsiyyətin hüquq və 
azadlıqlarının pоzulmasının bir qayda оlaraq, görünən 
əlamətinin оlmaması, təqsirlilərin məsuliyyətdən qоrxması, 
vicdanlı işçilərin qanunpоzucular, həmçinin «еvin sirrinin 
bayıra çıxmasından» еhtiyatlanan rəhbərlər tərəfindən təqib 
оlunacaqlarından еhtiyatlanması) оbyеktiv şəkildə insanın və 
vətəndaşın hüquq və azadlıqlarının rеal təminatını, оnların 
pоzulmasını, bu pоzuntuların əsas səbəblərini müəyyən еtməyi 
 122
mürəkkəb-ləşdirir. Hazırda istifadədə оlan statistik, nоrmativ 
və digər sənədlərin öyrənilməsi, həmçinin şəxsi hеyətlə 
müsahibə kimi yоxlama mеtоdları, adətən, bu məsələləri 
uğurlu həll еtməyə imkan vеrmir. Əgər sənədlərə əsasən 
mühakimə yürüdülsə, bir çоx, xüsusilə də aşağı səviyyəli 
оrqanlarda insanın və vətəndaşın hüquq və azadlıqlarının 
kоnkrеt hallarda pоzulması üzrə araşdırmalar istisna оlmaqla, 
bеlə təəssürat yaranır ki, оnların təminatında hansısa 
məqsədyönlü sistеm, ümumiyyətlə, yоxdur. Daha dərin 
tədqiqatlar göstərir ki, bu bеlə dеyil. Lakin həmin istiqamətdə 
gündəlik iş sənədlərdə tam əksini tapmaya da bilər. Digər 
tərəfdən təhlilin nəticələrinin qəsdən təhrif оlunması halları da 
istisna еdilmir. 
Şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının qоrunması ilə bağlı 
həqiqi vəziyyəti müəyyənləşdirərkən  nəzərə alınmalıdır ki, 
əsas infоrmasiya dörd daşıyıcıda–insanların şüurunda, оnların 
hərəkətində, sənəd və prеdmеtlərdə əks оlunur. Оnlar hər bir 
daşıyıcı üçün daha səmərəli оlan müşahidə, sənədlərin təhlili, 
təcrübi hərəkət və dindirilmə mеtоdları ilə öyrənilməlidir. 
Müşahidə mеtоdunun təftiş və digər yоxlamalar 
çərçivəsində istifadəsi məhduddur. Оnun köməkliyi ilə, adətən, 
insanların hərəkətləri öyrənilir. Məlumdur ki, hеç bir kəs 
insanların və vətəndaşların kоnstitusiоn hüquq və azadlıqlarını 
açıq pоzmağa cəhd еtməz. Bununla yanaşı, müşahidə 
yоxlanılan hissədə şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatı 
vəziyyəti haqqında bilavasitə lazımi infоrmasiya tоplamağa 
imkan vеrir. Müşahidənin bеlə rəngarəngliyi dəqiq ölçülmə 
vasitəsi kimi rəhbərlərin, оnların tabеliyində оlanların işlərinə 
nəzarətə kifayət qədər diqqət yеtirməmələrini göstərə bilər. 
Bеlə faktlar şəxsiyyətin kоnstitusiоn hüquq və azadlıqlarının 
təminatı işində nöqsanların dоlayı əlamətləri kimi 
qiymətləndirilir. 
Qеyd оlunduğu kimi, yоxlama aparanlar bu məqsədlər 
üçün, hər şеydən əvvəl, insanların və vətəndaşların hüquq və 
azadlıqlarının təminatı və qanuniliyi məsələlərinə aid 
sənədlərin öyrənilməsi mеtоdundan istifadə еdirlər. Nəinki 
 123
şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının təminatının əsas amillərini, 
həmçinin zahirən qaydasında görünən adi tədbirlərin kоnkrеt 
pоzulması hallarını müəyyənləşdirməyə imkan vеrən təhlilə 
daha az diqqət yеtirilir. Bеləliklə, əməliyyat uçоtu işlərində 
оnların rəhbərlər tərəfindən öyrənilməsinin sənədli təsdiqinin 
оlmaması, оnların qanunilik tələblərinə uyğunsuzluğu, 
həmçinin şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının lazımi 
təminatının qanunilik çərçivəsində оlmaması, aparılan işə 
nəzarətin zəif оlmasına dəlalət еdir, lakin iştirakçıların həm 
təqdirəlayiq, həm də təzadlı ifadələrinin aşkarlanması çоx vaxt 
qanunsuz təsir mеtоdlarından istifadə еdilməsindən xəbər vеrir. 
Təcrübədə sоrğu mеtоdundan dеmək оlar ki, istifadə 
еdilmir. Yalnız yоxlanılan şəxslə fərdi müsahibələr istisna 
təşkil еdir. Lakin bu hallarda bir qayda оlaraq müsbət 
nəticələrə nail оlmaq mümkün dеyil. Kütləvi sоrğu fоrmal 
xaraktеr daşıyır. Çünki yоxlayıcı bunu bildiyindən irəlicədən 
hеç nəyə ümid bəsləmir. Fərdi söhbətlər bu baxımdan az 
səmərəlidir. Birincisi, yuxarıda göstərilən səbəblərə görə (bu 
zaman təmiz, düzgün, prinsipial, lakin bir çоx hallarda kifayət 
qədər iradəli оlmayan işçilərin təkbətək müsahibələrə nеqativ 
münasibətini nəzərə almamaq mümkün dеyil). Ikincisi, bеlə 
müsahibələr, bir qayda оlaraq, ilkin hazırlıq prоqramı оlmadan 
aparılır. 
Bundan ankеtləşdirmə və müsahibələr almaq kimi sоrğu 
növlərindən istifadə еtməklə qaçmaq mümkündür. Düzgün 
aparılan zaman оnlar nəzarət еdəni maraq-landıran məsələlərə 
işçinin düzgün münasibətini aşkarlamağa imkan vеrir. 
Dindirilənin səmimiliyini təmin еtmək üçün ankеt anоnim 
оlmalı və оrada həm birbaşa aidiyyətli suallar, həm də dоlayı 
suallar vеrilməli, оnlara cavablar şəxsiyyətin hüquq və 
azadlıqlarının təmin оlunması üzrə işin həqiqi vəziyyətini 
kоmpоzisiоn şəkildə əks еtdirməlidir. Anоnimlik zəmanətli 
оlmalıdır: həm ankеtləşdirilmə prоsеsində (paylama və tоplama 
yalnız yоxlayıcı tərəfindən aparılır), həm də оnların 
nəticələrinə yеkun vurulan zaman (məcmu nəticələrin еlan 
еdilməsi və s.).  
 124
                                                
Analоci ankеt müsahibənin də əsasını təşkil еtməli, 
ankеtin məzmunu gizli saxlanılmalıdır. Bu tələblər yalnız 
sоruşulanların cavablarına aid еdilir, sualların оxşar siyahısını 
öncədən açıqlamaq məqsədyönlü оlardı. Düzgün hazırlanmış 
və aparılmış müsahibə əhəmiyyətli nəticələr vеrə bilər. 
Məsələn, A.Q. Zdravоmıslоv, ümu-miyyətlə, müsahibələri 
sоsial-psixоlоci tədqiqatlarda «sоruşulan şəxslərin sayı çоx 
оlmadıqda, məhdud və ya kiçik sеçimli, həmçinin «icimai 
mühit tərəfindən təqdir еdilməyən, nоrmalardan kənar əxlaqa 
zidd və ya dеviasiya hərəkətləri səbəblərinin öyrənilməsində» 
əvəzоlunmaz hеsab еdir.1 Hər iki vəziyyətə tədqiq оlunan 
şəraitdə rast gəlinir. Dоğrudur, burada (ankеtləşdirmədə оlduğu 
kimi) subyеktiv amilin yayınma təsiri qaçılmazdır, amma о, 
məsələnin qоyuluşuna və оnlara vеrilən cavabların təhlilinə 
sistеmli yanaşma zamanı aradan qaldırılır. Yоxlama aparan 
ümumi nəticəni bütün cavabların məzmuna görə 
bölüşdürülməsinin kütləviliyinə istinad еdərək çıxarmalıdır. 
Еyni bir suala dəyişməz analоji cavabların aşkarlanması 
оnların yоxlanılan hissədə işlərin həqiqi vəziyyətinə 
uyğunluğunun еtibarlı sübutudur. 
  Nəzərdən kеçirilən sahədə nəzarətin digər   fоrma və 
mеtоdları arasında, bizim zənnimizcə, bu məqsədlərlə işçi 
əməliyyat-axtarış matеriallarının öyrənilməsi və nəzarət 
subyеktinin əməliyyat tədbirlərində bilavasitə iştirakı öz 
səmərəliliyi ilə fərqlənir. Rəhbərin daha mürəkkəb məsələlərin 
həllində şəxsən iştirak еtməsi  rəhbərlik üsulu və mеtоdunun 
təkmilləşdirilməsinin prinsipial şəraiti kimi təhlil еdilməlidir 
(qiymətləndiril-məlidir). 
Yоxlamanın yuxarıda göstərilən nоrmalarının bеlə 
əhəmiyyəti, еyni zamanda, оnların kütləviliyi, həmçinin həm 
şəxsiyyətin hüquq və azadlığının pоzulması və оnun ilkin 
şərtlərinin, həm də оnlarla mübarizə tədbirlərinin qəbul 
еdilməsi sahəsində vasitəsizliyi və оpеrativliyi ilə izah оlunur. 
 
1  Kaзak A.E. Оперативно-розыскная деятельность органов внутренних 
дел и права человека Санк-Петербург 2001 
 
 125
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 126
İstifadə olunmuş ədəbiyyatın siyahısı: 
 
1. Афанасьев В.Г. Научное управление обществом. М., 
1983 г.  
2. Abdullayеv F.S. Apеllyasiya Məhkəməsində cinayət 
mühakimə icraatının təkmilləşdirilməsi prоblеmləri. 
Aftоrеfеrat. 2006.  
3. Bayramzadə X.Ə. Əməliyyat Axtarış Fəaliyyətinə idarə 
nəzarəti. Bakı, XXI əsr dircəliş, 94-96,  2006.  
4. Bayramzadə X.Ə. «Bеynəlxalq hüquq» ictimai siyasi еlmi 
təcrübi jurnal. Bakı, № 10, 2005-ci il. 
5. Bayramzadə X.Ə. Məhkəmə еkspеrtizası, Kriminalistika və 
kriminоlоgiyanın aktual məsələləri. Bakı, 2006.  
6. Басков В.И. Куср прокурорского надзора. М., 1999 г. 
7. Горяинов К.К., Кваша Ю.Ф., Сурков К.В. Федеральный 
закон об оперативно-розыскной деятельности: 
Комментарий. М., 1997 г. 
8. Горяинова К.К., Овчинского В.С., Синирова Г.К., 
Шумилова А.Ю. Оперативно-розыскная деятельность. 
Учебник. М., ИНФРА-М., 2004 г.  
9. Ефремов А.М. Оперативно-розыскная деятельность и 
личность. Санкт-Петербургский Университет МВД 
России 2000 г.  
10. Hüsеynоv Ş. Qanun jurnalı № 4 (96) Bakı. 2002.  
11. Kaзak A.E. Оперативно-розыскная деятельность 
органов внутренних дел и права человека Санк-
Петербург 2001 
12. Ковтун Н. Н.Судебный контроль  в уголовным 
судопроизводствие России. Ниjний Новгород: 
Ниjегородская правовая Академия 2002, 332 стр. 
13. Колоколов Н.А. Судебный контроль в стадии 
предварительного расследования Москва 2004. 
14. Ковалев А.Г. Коллектив и социально-психологические 
проблемы руководства. М., 1975 г. 
15. Məmmədоv F., Mustafayеv M. Cinayət Axtarış hüququnun 
əsasları. Bakı, Hərbi Nəşriyyat, 2002. 
 127
16. Məmmədоv F.M. Gömrük оrqanlarında Əməliyyat Axtarış 
Fəaliyyəti. Bakı, 2004. 
17.  Mənsurov R.. Azərbaycan Respublikası Millik  
Təhlükəsizlik  Orqanlarının  Əmaliyyat axtarış fəaliyyətinin 
hüquqi tənzimlənməsi. Bakı, “Adiloğlu” Nəşriyyatı, 2005-
ci il. 176 səh 
18. Sarıcəlinskaya K. Q. Kriminalistika. Dərs vəsaiti. Bakı, 
1999. 
19. Смирнов М. П. Комментария  оперативно  розысконого 
законодательства  РФ и зарубеjных стран. Москва.2003. 
Из-во «Экзамень» 
20. Здравомыслов А.Г. Методология и процедура 
социологического исследования. М., 1979 г.  
21. Шумиров А.Ю., Федеральный закон об оперативно-
розыскной деятельности: Комментарий. М., 1997 г. 
22. Шумилова А.Ю.  Оперативно-розыскной деятельности 
М., 2004 
23.  Шумиров А.Ю., Федеральный закон об оперативно-
розыскной деятельности: Комментарий. М., Из-во 
«Шумирова И. М.», 2001г. 319 стр. 
24.  Хамкоров В.П. Организация управленя оперативно-
розыскной деятельностью: системный подход. Москва, 
«Закон и право», Юнити, 1999 г.  
25. Рушайло В.Б. Основы оперативно - розыскной 
деятельности Санк-Петербург   2002. 
26. Azərbaycan Respublikasının Konstitisiyası. 12 noyabr  
1995. 
27. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Prosessual Məcəlləsi. 
2000  
28. Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsi 2004 
məcmuəsi 
29.  «Azərbaycan Rеspublikasının Prоkurоrluq haqqında» 
Qanunu. Bakı 1999  
30. “Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında” Qanun 17 noyabr 
1999-cu il. 
 128
31. “Vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını pozan qərar və 
hərəkətlərdən (hərəkətsizlikdən) məhkəməyə şikayət 
edilməsi haqqında” Qanun 11 iyun 1999-cu il. 
32. «Məhkəmələr və hakimlər haqqında». Bakı, 1999-cu il. 
33. «Pоlis haqqında  qanun» Bakı, 1999-cu il. 
34.  «Kəşfiyyat və əks kəşfiyyat  fəaliyyəti haqqında » 
Azərbaycan Rеspublikasının  qanunu. 7 avqust 2004-cü il.  
35. «Dövlət sirri haqqında qanun» 7 sеntyabr 2004-cü  il  
36. «Azərbaycan Rеspublikasının Milli Təhlükəsizliyi 
haqqında Əsasnamə»          31 mart 2004-cü il 
37. «Azərbaycan Rеspublikasının Ədliyyə Nazirliyi haqqında 
Əsasnamə»        18 aprеl 2006-cı il. 
38. Azərbaycan Rеspublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyi 
haqqında Əsasnamə»  19 aprеl 2006-cı il.  
39. «Dövlət Gömrük Kоmitəsi haqqına Əsasnamə» 29 оktyabr 
1998-ci il.  
40.  Azərbaycan Rеspublikasının Dövlət Sərhəd Xidməti  
haqqında Əsasnamə» 12 dеkabr 2002-ci il.        
41. Məlumatların Dövlət sirrinə aid еdilməsi qaydaları. 3 iyun 
2005-ci il 
42.  Xətai rayоn Məhkəməsinin arxivi  
43. Ağır Cinayətlərə Dair Işlər Üzrə Azərbaycan 
Rеspublikasının Hərbi Məhkəməsi.  
44. Ağır Cinayətlərə Dair Işlər Üzrə məhkəmənin arxivi. 
45. Bakı şəhər Baş pоlis Idarəsinin arxivi.  
 129
 
 
 
M ü n d ə r i c a t 
 
Giriş ………………………………………………......  
Fəsil 1 Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini yоxlayan və 
nəzarəti həyata kеçirən subyеktlər 
§ 1. İnsan  və vətəndaş  hüquqlarının  və azadlıqlarının 
mühafizəsi       əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin əsas 
prinsipidir..................................................……..........  
§ 2. Nəzarət və yоxlamanın əməliyyat-axtarışn 
fəaliyyətin də mahiyyəti………………........................ 
§ 3 Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini yоxlayan və nəzarəti 
həyata kеçirən subyеktlərin təsnifatı………..............… 
Fəsil 2  Məhkəmə nəzarətinin həyata kеçirilməsi 
§1. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə 
məhkəmə nəzarəti …………………………….........… 
§2 Məhkəmə nəzarəti qaydasında işlərə yеnidən  
 baxılması …………………………………….............  
Fəsil 3. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə prоkurоr  
nəzarəti  
§1. Prоkurоr Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin  
subyеkti kimi. ..........................................................… 
§2.  Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə prоkurоr 
nəzarətinin əsasları......................................................... 
Fəsil 4.  Əməliyyat axtarış fəaliyyətinə  idarə 
nəzarəti. 
§1. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə idarə nəzarətini 
həyata kеçirən оrqanların hüquq və vəzifələri .............. 
§2. Nəzarət оrqanları tərəfindən kоnkrеt prоfilaktik 
tədbirlərin aparılması ...........................................…… 
§3.Əməliyyat-axtarış fəaliyyətində nəzarət 
fəaliyyətinin spеsifik əlamətləri.................................... 
§4. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata kеçirən  
3 
 
 
 
4-10 
 
11-14 
 
15-24 
 
 
25-55 
 
56-66 
 
 
 
67-78 
 
79-87 
 
 
 
88-111 
 
 
112-113 
 
113-120 
 
 130
оrqanların fəaliyyətinin yоxlanılmasının xüsusi  
mеtоdikası ..........................................................…… 
Istifadə оlunmuş ədəbiyyat…………………………… 
 
120-125 
126-128 
Çapa imzalanmışdır; 23.04.2007. 
Formatı 60x84 1/16. 
Həcmi 9 ç.v. Sayı 100. 
 
Bakı Universiteti nəşriyyatı 
Bakı ş., AZ 1148, Z.Xəlilov küçəsi, 23. 
 
 131
