
 
 
 
Шарль  Перро
Красная Шапочка
Серия «Хрестоматии
для начальной школы»
Серия «Большая хрестоматия
для начальной школы»
Серия «Зарубежная литература»
 
 
Текст предоставлен издательством
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=133046
Большая хрестоматия для начальной школы: Эксмо; Москва;
2012
ISBN 978-5-699-56619-8
 
Аннотация
«Жила-была маленькая девочка. Была она скромная
и добрая, послушная и работящая. Мать не могла
нарадоваться, что у неё растёт такая помощница: дочка
помогала ей по хозяйству, а когда вся работа была
сделана, читала матери что-нибудь вслух.
Всем нравилась эта милая девочка, но больше всех её
любила бабушка. Сшила она как-то из красного бархата
шапочку и подарила её внучке на именины…»
 
 
 
Шарль Перро
Красная Шапочка
Жила-была маленькая девочка. Была она скром-
ная и добрая, послушная и работящая. Мать не мог-
ла нарадоваться, что у неё растёт такая помощница:
дочка помогала ей по хозяйству, а когда вся работа
была сделана, читала матери что-нибудь вслух.
Всем нравилась эта милая девочка, но больше всех
её любила бабушка. Сшила она как-то из красного
бархата шапочку и подарила её внучке на именины.
Новая шапочка была девочке очень к лицу, и за то,
что с того дня никакую другую она носить не хотела,
люди прозвали её Красной Шапочкой.
Однажды мать решила испечь пирог.
Замесила она тесто, а Красная Шапочка нарва-
ла яблок в саду. Пирог вышел на славу! Посмотрела
на него мать да и говорит:
– Красная Шапочка, ступай-ка навести бабушку. По-
ложу я тебе в корзинку кусок пирога и бутылку моло-
ка, отнесёшь это ей.
Обрадовалась Красная Шапочка, тут же собралась
и отправилась к бабушке, которая жила на другом
краю леса.
Мать вышла на крыльцо проводить девочку и стала
 
 
 
её напутствовать:
– С чужими, дочка, не разговаривай, с дороги
не сворачивай.
– Не беспокойся, – ответила Красная Шапочка, по-
прощалась с матерью и отправилась через лес к до-
му, где жила бабушка.
Шла Красная Шапочка по дороге, шла, да вдруг
остановилась и подумала: «Какие красивые цветы
здесь растут, а я и не смотрю вокруг, как звонко птицы
поют, а я словно и не слышу! Как же хорошо здесь,
в лесу!»
Действительно, сквозь деревья пробивались сол-
нечные лучи, на полянках благоухали прекрасные
цветы, над которыми порхали бабочки.
И Красная Шапочка решила:
«Принесу-ка я бабушке вместе с пирогом ещё и бу-
кет цветов. Ей, наверно, будет приятно. Ещё ведь ра-
но, я к ней всегда успею».
И она свернула с дороги прямо в лесную чащу
и стала собирать цветы. Сорвёт цветок и подумает:
«А дальше вон растёт ещё покрасивей», – и к тому
побежит; и так уходила она всё глубже и глубже в лес.
Идёт девочка по лесу, собирает цветы, поёт песен-
ку, вдруг навстречу ей злющий волк.
А Красная Шапочка вовсе его и не испугалась.
– Здравствуй, Красная Шапочка! – сказал волк. –
 
 
 
Куда это ты собралась так рано?
– К бабушке.
– А что у тебя в корзинке?
– Бутылка молока и пирог, мы с мамой его испекли,
чтобы порадовать бабушку. Она больная да слабая,
пусть поправляется.
– Красная Шапочка, а где живёт твоя бабушка?
– Чуть подальше в лесу, под тремя большими дуба-
ми стоит её домик.
– Счастливого пути тебе, Красная Шапочка, пробор-
мотал волк, а про себя подумал: «Славная девочка,
лакомый был бы для меня кусочек; повкусней, пожа-
луй, чем старуха; но, чтоб схватить обеих, надо дело
повести похитрей».
И он что есть духу помчался самой короткой доро-
гой к бабушкиному дому.
Идёт Красная Шапочка по лесу, никуда не торопит-
ся, а серый волк уже стучится к бабушке в дверь.
– Кто там?
– Это я, Красная Шапочка, принесла тебе пирог
и бутылку молока, открой мне, – ответил волк тонким
голоском.
– Нажми на щеколду, – крикнула бабушка, – я очень
слаба, подняться не в силах.
Нажал волк на щеколду, дверь отворилась, и,
ни слова не говоря, он подошёл прямо к бабушкиной
 
 
 
постели и проглотил старушку.
Затем волк надел её платье, чепец, улёгся в по-
стель и задёрнул полог.
А Красная Шапочка всё цветы собирала, и, когда
она уже их набрала так много, что больше нести
не могла, вспомнила она о бабушке и отправилась
к ней.
Подошла Красная Шапочка к домику бабушки,
а дверь открыта. Удивилась она, зашла внутрь и крик-
нула:
– Доброе утро! – Но ответа не было.
Тогда она подошла к постели, раздвинула полог, ви-
дит – лежит бабушка, надвинут чепец у неё на самое
лицо, и выглядит она странно.
– Ой, бабушка, отчего у тебя такие большие уши? –
спросила Красная Шапочка.
– Чтоб лучше тебя слышать!
– Ой, бабушка, а какие у тебя большие глаза!
– Это чтоб лучше тебя видеть!
– Ой, бабушка, а что это у тебя такие большие руки?
– Чтоб легче тебя обнять.
– Ох, бабушка, какой у тебя, однако, большой рот!
– Это чтоб легче было тебя проглотить!
Сказал это волк, вскочил с постели – и проглотил
бедную Красную Шапочку.
Наелся волк и улёгся опять в постель, заснул и стал
 
 
 
громко-прегромко храпеть.
Шёл мимо охотник.
Услышал он доносившиеся из домика какие-то
странные звуки и насторожился: не может быть, что-
бы старушка так громко храпела!
Подкрался он к окошку, заглянул внутрь – а там
в кровати волк лежит.
– Вот ты где, серый разбойник! – сказал он. – Я уже
давно тебя разыскиваю.
Хотел охотник сначала застрелить волка, да пере-
думал. Вдруг тот съел бабушку, а её можно ещё спа-
сти.
Взял охотник тогда ножницы и вспорол брюхо спя-
щему волку. Выбрались оттуда Красная Шапочка и ба-
бушка – обе живые и невредимые.
И были все трое очень и очень довольны. Охотник
снял с волка шкуру и отнёс её домой. Бабушка ску-
шала пирог, выпила молока, что принесла ей Красная
Шапочка, и начала поправляться да сил набираться.
Красная Шапочка же поняла, что всегда нужно слу-
шаться старших и в лесу никогда не сворачивать с до-
роги.
