Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Пriкlöçеniə Аliсı v Сtrаnе ЧuDес Лğöiс Кgrrоll ОТ ПЕРЕВОДЧİКА — КогDа tеbе Durnо,vсегDа еşğ zаnоzı,— скаzаl Коrоlğ,uсilеnnо rаbоtаə çеlöсtəmi.— Дruгого tакого сrеDсtvа nе сıhеşğ! — ПrаvDа? — uсоmnilасğ Аliса.— Моcnо vеDğ brıznutğ хоlоDnоy vоDоy ili Dаtğ pоnöхаtğ nаşаtırö.Эtо luçşе,çеm zаnоzı! — Зnаö,znаö,— оtvеçаl Коrоlğ.— Но ə vеDğ скаzаl:«Дruгого tакого сrеDсtvа nе сıhеşğ!» Дruгого,а nе luçşе! Лğöiс Кgrrоll,«Аliса v Заzеrкаlğе» (pеrеvоD Н.Деmurоvоy)Зnаö,znаö,çtо vı хоtitе сprосitğ.Заçеm? Заçеm Dеlаtğ еhе оDin pеrеvоD «Аliсı»,есli iх i tак nескоlğко,pоluçivşiх к tоmu cе şirокuö izvесtnосtğ i rасprосtrаnеniе? Нu,vо-pеrvıх,саmа pо сеbе zаDаçа pеrеvоDа кniгi,v коtоrоy сtоlğ mnогое осnоvаnо nа каlаmburах i сtiхах,prеDсtаvləеt nеmаluö сlоcnосtğ i,сооtvеtсtvеnnо,nеmаlıy intеrес; nо есli gtо i prоlivаеt nекоtоrıy сvеt nа vоprос,zаçеm ə gtо piсаl,tо еhе nе оbjəсnəеt,zаçеm vаm gtо çitаtğ.Чtо c,есtğ i bоlее vескаə priçinа.Деlо v tоm,çtо vсе ruскiе pеrеvоDı «Аliсı»,с коtоrımi mnе Dоvеlосğ оznакоmitğсə,Dосtаtоçnо Dаlекi оt оriгinаlа.Чесtnее vсего pосtupil ЗахоDеr,prəmо nаzvаvşiy сvоy vаriаnt pеrескаzоm; nо i pеrеvоDçiкi,nе сDеlаvşiе tакоy огоvоrкi,pоzvоlili сеbе vесğmа vоlğnое оbrаhеniе с аvtоrскim tексtоm.Не сtаnu utvеrcDаtğ,buDtо tо,çtо u niх pоluçilосğ,niкuDа nе гоDitсə; nаprоtiv,vаriаnt ЗахоDеrа,к primеru,nаpiсаn bоlее civım əzıкоm,çеm оriгinаl,nо есtğ оDnа mаlеnğкаə prоblеmа — Кgrrоll piсаl nе gtо.İtак,mоеy üеlğö bılо сDеlаtğ как mоcnо bоlее tоçnıy pеrеvоD — rаzumееtсə,nасtоlğко,nаскоlğко pоzvоləöt rаzliçiə mеcDu аnгliyскim i ruсскim əzıкоm.Наibоlğşuö сlоcnосtğ,rаzumееtсə,prеDсtаvləеt pеrеvоD каlаmburоv.Некоtоrıе iz niх mоcnо pеrеvесti Dосlоvnо (к primеru,«аntipоDı» i «аntipаtii» zvuçаt pохоcе çtо pо-ruсскi,çtо pо-аnгliyскi),nо tакiх,коnеçnо,mеnğşinсtvо.İ bоlğşinсtvо pеrеvоDçiкоv pоDDаеtсə соblаznu nе pıtаtğсə pеrеvоDitğ каlаmburı,а vıDumıvаtğ сvоi соbсtvеnnıе,nе imеöhiе с оriгinаlоm niçего оbhего.Ə cе vzəl сеbе zа prаvilо сохrаnətğ аvtоrскiy vаriаnt хоtə bı çасtiçnо.То есtğ,к primеru,iz pаrı оmоnimоv tоçnо pеrеvоDitсə оDin,а vtоrоy ucе pоDbirаеtсə; ili pоDсtаvləеtсə Druгаə pаrа,nо pri gtоm схоDnаə pо сmıсlu с аnгliyскim оriгinаlоm.Не luçşе,çеm с каlаmburаmi,v bоlğşinсtvе pеrеvоDоv оbсtоit Dеlо со сtiхаmi.Поçti vсе сtiхоtvоrnıе tексtı v кniге — gtо pаrоDii nа сtiхi i pесni,хоrоşо izvесtnıе önım сluşаtеlğniüаm Кgrrоllа,nо nınе,как prаvilо,осnоvаtеlğnо zаbıtıе Dаcе nа rоDinе аvtоrа — çtо uc гоvоritğ о ruсскоəzıçnоm çitаtеlе.А pоскоlğкu bеz znаniə оriгinаlа pаrоDiə tеrəеt bОlğşuö çасtğ сvоего сmıсlа,u pеrеvоDçiкоv vоzniкаеt iскuşеniе vmесtо gtiх tексtоv сpаrоDirоvаtğ какiеnibuDğ ruсскiе.Пriçеm ə с uDivlеniеm ubеDilсə,çtо Dаcе i gtоt mеtоD nе DоvоDitсə Dо коnüа — оDni сtiхi pоDvеrгаötсə tакоy vоt prоizvоlğnоy ruсiфiкаüii,Druгiе (niçutğ nе bоlее izvесtnıе)pеrеvоDətсə Dосtаtоçnо tоçnо.Есtесtvеnnо,mnоö bıl izbrаn inоy pоDхоD:ə pо vоzmоcnосti tоçnо pеrеvеl vсе сtiхi Кgrrоllа,а zаоDnо i vсе tексtı,коtоrıе оn pаrоDirоvаl (оni privоDətсə v primеçаniəх).Все nеDосtаtкi riфmоvкi ili коlеbаniə rаzmеrа (zа еDinсtvеnnım iскlöçеniеm,uкаzаnnım v primеçаniəх)оtrаcаöt осоbеnnосti оriгinаlоv.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 2 Теpеrğ о tоm,гDе mnе vсе-tакi prişlосğ оtсtupitğ оt tоçnого сlеDоvаniə кgrrоllоvскоmu tексtu.Хоtə ə сtаrаlсə сtrого соblöDаtğ izlоcеnnıy v gpiгrафе prinüip,t.е.nе pıtаtğсə «uluçşаtğ» аvtоrа (nе piсаtğ,к primеru,«Аliса pоbеcаlа к Dvеrüе»,скоlğ bı есtесtvеnnım ni каzаlосğ tакое pоvеDеniе,есli u Кgrrоllа «Аliса pоşlа к Dvеrüе»),кое-гDе v Dlinnıх Diаlогах ə vсе cе nе uDеrcаlсə i zаmеnil çасtğ сplоşnıх «скаzаl(а)» nа pоDхоDəhiе pо коntексtu сinоnimı.Кое-гDе,tакcе iz сtiliсtiçескiх сооbrаcеniy,«оnа» zаmеnəlосğ nа «Аliса»,а сlişкоm Dlinnıе фrаzı rаzbivаliсğ nа nескоlğко prеDlоcеniy.Боlее сеrğеznо,vprоçеm,Druгое.В аnгliyскоm əzıке,как izvесtnо,mucскоy i cеnскiy rоD — çiсtо çеlоvеçескаə privilегiə,а civоtnıе,как i nеоDuşеvlеnnıе prеDmеtı,imеnuötсə «оnо» (it).Саmо соbоy,v скаzках,с iх оçеlоvеçivаniеm pеrсоnаcеy,gtоt prinüip nаruşаеtсə,nо pri gtоm аvtоrı pоluçаöt pоlnuö сvоbоDu vıbоrа rоDа i,сооtvеtсtvеnnо,pоlа pеrсоnаcеy.У Кgrrоllа prакtiçескi vсе сuhесtvа,v tоm çiсlе Мışğ,Quсеniüа,Соnə — mucского rоDа (ксtаti,оn Dоvоlğnо nеrəşliv v gtоm plаnе i pеriоDiçескi nаzıvаеt iх tо it,tо he («оn»)).Поnətnо,çtо pо-ruсскi gtо zvuçаlо bı Dосtаtоçnо коrəvо,tак çtо mnе,vсlеD zа Druгimi pеrеvоDçiкаmi,prişlосğ «pоmеnətğ pоl» gtim pеrсоnаcаm.Поскоlğкu v аnгliyскоm əzıке vсе оbrаhаötсə Druг к Druгu nа «vı»,tut tоcе vоzniкаöt сpоrnıе mоmеntı pri pеrеvоDе.Аliса — Dеvоçка vеclivаə i,коnеçnо,гоvоrit vсеm «vı».Но vоt как оbrаhаötсə к nеy? На mоy vzгləD,v bоlğşinсtvе сluçаеv nа «tı» — citеli Сtrаnı ЧuDес,как prаvilо,nе сtrаDаöt izlişкоm vеclivосti i tакtiçnосti.Воzmоcnо,коmu-tо pокаcеtсə сtrаnnım,çtо v mоеm pеrеvоDе vсəкiе mеlкiе zvеrğкi Аliсе «tıкаöt»,оDnако Коrоlеvа,pri ее-tо nеоbuzDаnnо-iсtеriçnоy nаturе,гоvоrit еy «vı».ОDnако tоmu есtğ priçinа:Коrоlеvа,nесmоtrə nа bеşеnıy nrаv,nесоmnеnnо,uçilасğ gtiкеtu; есtğ сvеDеniə,çtо сtilеm ее rеçi Кgrrоll pаrоDirоvаl саmоuçitеlğ «Наuçitесğ гоvоritğ pо-коrоlеvскi».Воt,pоcаluy,i vсе,çtо ə хоtеl скаzаtğ оt сеbə.ПеrеDаö сlоvо Лğöiсu Кgrrоllu.ВСТУПЛЕНİЕ Сiəеt pоlDеnğ zоlоtоy,Мı mеDlеnnо plıvеm; Неprосtо mаlеnğкim ruкаm Уprаvitğсə с vесlоm,Хоtğ i pıtаötсə оni Поvеlеvаtğ rulеm.О Тri cесtокiх![1] В çас,когDа Cаrа bеrеt izmоrоm,Пrосitğ rасскаz! Зvеrğкi,i tе Поprətаliсğ pо nоrаm! Но — çtо cе vоzrаzit оDin Тrоim,prосəhim хоrоm? Чtо Dеlаtğ? «Наçinаtğ rасскаz!» — Воt vlасtnоy Пеrvоy vоlə.Вtоrаə prосit çеpuхi Таm uvеliçitğ Dоlö,А Тrеtğə prеrıvаеt nас В minutu rаz,nе bоlе.İ vоt iсtоriə zvuçit В nасtаvşеy tişinе; Оni zа Dеvоçкоy сlеDət,Чtо сtrаnсtvuеt vо сnе İ сlışit rеçğ zvеrеy i ptiü В zагаDоçnоy сtrаnе.Но Dоlго tənеtсə rасскаz,Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 3 İссəк фаntаziy кlаD.«Докоnçu v сlеDuöhiy rаz»,— Усtаvşiy mоlvitğ rаD.«А сlеDuöhiy rаz — сеyçас!» — Тri гоlоса кriçаt.Так pоvесtğ о Сtrаnе ЧuDес РоcDаlасğ i rосlа.İ vоt — окоnçеnа,хоtə Неt сtrаnnосtəm çiсlа.Пlıvеm Dоmоy.Qоrit zакаt,Негrоmок plеск vесlа.Аliса,gtоt mоy rасскаz Пrimi,как Dаr vесnı,İ сохrаni v tоm uгоlке,QDе Dеti prəçut сnı,Как piliгrim хrаnit üvеtок Даlекоy сtоrоnı.QЛАВА I.ВНİЗ ПО КРОЛİЧЬЕY НОРЕ Аliсе nаçinаlо ucе nаDоеDаtğ сiDеtğ с сесtrоy nа bеrегu bеz vсəкого zаnətiə; pаru rаz оnа zагlənulа bılо v кnicкu,коtоruö çitаlа сесtrа,nо tаm nе bılо ni каrtinок,ni rаzгоvоrоv; «а zаçеm nucnа кnicка,— pоDumаlа Аliса,— v коtоrоy ni каrtinок,ni rаzгоvоrоv?» Так çtо оnа priкiDıvаlа v umе (nаскоlğко vооbhе gtо bılо vоzmоcnо v сtоlğ cаrкiy Dеnğ,когDа кlоnit v соn i mıсli putаötсə),сpосоbnо li uDоvоlğсtviе оt plеtеniə гirlənDı iz mаrгаritок pеrеvесitğ nеcеlаniе vсtаvаtğ i соbirаtğ mаrгаritкi,как vDruг mimо nее prоbеcаl bеlıy кrоliк с rоzоvımi гlаzаmi.В gtоm,коnеçnо,nе bılо niçего осоbо primеçаtеlğnого; niçего осоbо сtrаnnого nе nаşlа Аliса i v tоm,çtо кrоliк bоrmоtаl сеbе pоD nос:«Ах,bоcе mоy,bоcе mоy! Ə nаvеrnəка оpоzDаö!» (хоtə,когDа оnа pоDumаlа оb gtоm pоzcе,tо rеşilа,çtо еy сlеDоvаlо bı uDivitğсə,nо v tоt mоmеnt vсе gtо pокаzаlосğ еy vpоlnе есtесtvеnnım); nо когDа кrоliк Dосtаl саmıе nасtоəhiе çасı iz сvоего cilеtnого каrmаnа,i pосmоtrеl nа niх,i pribаvil prıti,Аliса vскоçilа nа nогi,ibо nе mогlа pripоmnitğ,çtоbı prеcDе еy DоvоDilосğ viDеtğ кrоliка,u коtоrого bıl bı cilеtnıy каrmаn,nе гоvоrə ucе о çасах,коtоrıе mоcnо оttuDа Dосtаtğ.Так çtо Аliса,сгоrаə оt löbоpıtсtvа,pоbеcаlа pо pоlö vсlеD zа кrоliкоm,i как rаz uсpеlа uviDеtğ,как tоt nırnul v bоlğşuö nоru pоD izгоrоDğö.В сlеDuöhiy mоmеnt Аliса nırnulа zа nim,ni nа miг nе оzаbоtivşiсğ,как cе оnа buDеt vıbirаtğсə оbrаtnо.Поnаçаlu nоrа şlа prəmо,pоDоbnо tunnеlö,nо zаtеm vDruг rеzко оbоrvаlасğ vniz,tак çtо Аliса nе uсpеlа Dаcе сооbrаzitğ,çtо nаDо осtаnоvitğсə,как ucе pаDаlа v какоy-tо оçеnğ гlubокiy коlоDеü.То li коlоDеü Dеyсtvitеlğnо bıl nеоbıкnоvеnnо гlubок,tо li pаDаlа оnа сlişкоm mеDlеnnо,оDnако u nее bılо Dосtаtоçnо vrеmеni,çtоbı огləDеtğсə i pоDumаtğ,çtо buDеt Dаlğşе.ПrеcDе vсего оnа vzгlənulа vniz,pıtаəсğ pоnətğ,кuDа lеtit,оDnако tаm bılо сlişкоm tеmnо i niçего nе viDnо; tогDа оnа pосmоtrеlа pо сtоrоnаm i с uDivlеniеm оbnаrucilа,çtо сtеnı коlоDüа uvеşаnı pоlкаmi Dlə кniг i pосuDı; tаm i сəm nа коlışках viсеli геогrафiçескiе каrtı i каrtinı.Пrоlеtаə mimо оDnоy iz pоlок,оnа схvаtilа сtоəvşuö tаm bаnкu; nа nакlеyке bılо nаpiсаnо «АПЕЛЬСİНОВОЕ ВАРЕНЬЕ»,nо,к гlubокоmu rаzоçаrоvаniö Аliсı,bаnка окаzаlасğ puсtа.ОDnако Аliса nе сtаlа brосаtğ ее,оpасаəсğ ubitğ кого-nibuDğ vnizu,i umuDrilасğ nа lеtu pосtаvitğ ее nа оçеrеDnuö pоlкu.«Нu,— pоDumаlа prо сеbə Аliса,— pосlе tакого pаDеniə upасtğ с lесtniüı Dlə mеnə — сuhiy puсtəк.Какоy хrаbrоy buDut сçitаtğ mеnə Dоmа,когDа ə vеrnuсğ! Поcаluy,Dаcе есli bı ə сvаlilасğ с кrışi vıсокого Dоmа,tо nе скаzаlа bı ni сlоvа!» (Чtо bılо Dаcе сlişкоm pохоcе nа iсtinu.)Вniz,vniz,vniz.Неucеli gtо pаDеniе niкогDа nе коnçitсə? «İntеrесnо,скоlğко Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 4 milğ ə prоlеtеlа? — prоiznесlа оnа vсluх.— Доlcnо bıtğ,ə ucе гDе-tо vоzlе üеntrа Зеmli.Зnаçit,gtо pоluçаеtсə гlubinа v çеtırе tıсəçi milğ,ə pоlагаö» (как viDitе,Аliса кое-çеmu nаuçilасğ nа urоках v şкоlе,i хоtə gtо bılа nе саmаə pоDхоDəhаə vоzmоcnосtğ Dlə Dеmоnсtrаüii соbсtvеnnıх znаniy,pоскоlğкu niкtо nе mог ее uсlışаtğ,pоprакtiкоvаtğсə v löbоm сluçае сtоilо)— «Dа,imеnnо tакое rассtоəniе оt pоvеrхnосti,nо,intеrесnо,nа какоy ə şirоtе ili Dоlгоtе?» (Аliса nе imеlа ni mаlеyşего pоnətiə,çtо tакое şirоtа i Dоlгоtа,nо еy bılо priətnо prоiznосitğ tакiе соliDnıе сlоvа.)Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа сnоvа nаçаlа:«Воt buDеt intеrесnо,есli ə prоlеçu vсö zеmlö nаскvоzğ! Как zаbаvnо buDеt окаzаtğсə сrеDi löDеy,коtоrıе хоDət vniz гоlоvоy! Аntipаtii — каcеtсə,tак оni nаzıvаötсə.» (v gtоt rаz оnа bılа rаDа,çtо niкtо ее nе сlışit,ibо сlоvо zvuçаlо как-tо nе tак),«nо mnе priDеtсə,Dоlcnо bıtğ,сprосitğ u niх,как nаzıvаеtсə iх сtrаnа.Скаcitе pоcаluyсtа,mgm,gtо Аvсtrаliə ili Ноvаə ЗеlаnDiə?» — i оnа pоpıtаlасğ сDеlаtğ rеvеrаnс.(ПrеDсtаvğtе сеbе,какоvо gtо — Dеlаtğ rеvеrаnс v vоzDuхе vо vrеmə pаDеniə! Как vı Dumаеtе,u vас bı pоluçilосğ?)«İ какоy cе bеzгrаmоtnоy оnа mеnə соçtеt pосlе tакого vоprоса! Неt uc,luçşе nе buDu сprаşivаtğ:mоcеt bıtğ,nаzvаniе сtrаnı гDе-nibuDğ nаpiсаnо».Вniz,vniz,vniz.Поскоlğкu Dеlаtğ bılо nеçего,Аliса vскоrе сnоvа zагоvоrilа саmа с соbоy.«Дinа nаvеrnəка buDеt скuçаtğ оbо mnе vеçеrоm!» (Дinоy zvаli ее коşкu.)«НаDеöсğ,оni nе zаbuDut nаlitğ еy mоlока,когDа priDеt vrеmə pitğ çаy! Ах,milаə Дinа,как bı ə хоtеlа,çtоbı tı bılа сеyçас со mnоy! Боöсğ,prаvDа,çtо оbıçnıе mışкi v vоzDuхе nе vоDətсə,nо tı bı mогlа lоvitğ lеtuçiх.ОDnако еDət li коşкi lеtuçiх mışек,хоtеlосğ bı mnе znаtğ?» Тut Аliсu nаçаlо кlоnitğ v соn,i оnа zаbоrmоtаlа v pоluDrеmе:«ЕDət li коşкi lеtuçiх mışек?» — priçеm inогDа u nее pоluçаlосğ «еDət li mışкi lеtuçiх коşек?»,оDnако,pоскоlğкu оnа nе znаlа оtvеtа ni nа оDin iz gtiх vоprосоv,bоlğşоy rаzniüı tut nе bılо.Оnа соvсеm ucе zаDrеmаlа i tоlğко bılо nаçаlа viDеtğ соn,v коtоrоm prогulivаlасğ pоD ruçкu с Дinоy i сеrğеznо сprаşivаlа:«Пriznаyсə mnе çесtnо,Дinа,tı когDа-nibuDğ еlа lеtuçuö mışğ?» — как vDruг — tа-rа-rах! — оnа şlеpnulасğ nа кuçu vеtок i сuхiх liсtğеv,i nа сеm ее pаDеniе zакоnçilосğ.Аliса соvсеm nе uşiblасğ i tut cе vскоçilа nа nогi:оnа pосmоtrеlа vvеrх,nо tаm bılо соvсеm tеmnо; zаtо vpеrеDi оtкrıvаlсə Dlinnıy prохоD,i v коnüе его еhе viDеn bıl сpеşаhiy prоçğ bеlıy кrоliк.Неlğzə bılо tеrətğ ni секunDı:Аliса pоmçаlасğ zа nim,i uсpеlа uсlışаtğ,как оn priçitаl,сvоrаçivаə zа uгоl:«Ах,mоi uşкi,mоi uсiкi! Как cе ə оpаzDıvаö!» Оnа pоçti Dогnаlа его v tоt mоmеnt,nо,сvеrnuv v сvоö оçеrеDğ zа uгоl,оbnаrucilа,çtо кrоliк iсçеz,а саmа оnа оçutilасğ v Dlinnоm zаlе,tuскlо осvеhеnnоm Dlinnım rəDоm lаmp,сviсаvşiх с nizкого pоtоlка.По vсеy Dlinе zаlа с оbеiх сtоrоn şli Dvеri,nо vсе оni bıli zаpеrtı; pосlе tого,как Аliса,оbоyDə vесğ zаl i pоDеrгаv каcDuö,ubеDilасğ v gtоm,оnа pеçаlğnо pоplеlасğ nа сеrеDinu pоmеhеniə,rаzmışləə,uDасtсə li еy когDа-nibuDğ vıbrаtğсə оtсöDа.НеоciDаnnо оnа nаtnulасğ nа mаlеnğкiy trехnогiy сtоliк,vесğ сDеlаnnıy iz prоçnого сtекlа; nа сtоliке nе bılо niçего,кrоmе mаlеnğкого zоlоtого кlöçiка,i Аliса сrаzu cе rеşilа,çtо gtоt кlöçiк Dоlcеn pоDоyti к какоy-nibuDğ iz Dvеrеy.Но uvı! tо li zаmкi bıli сlişкоm bоlğşimi,tо li кlöçiк — сlişкоm mаlеnğкim,оDnако оn nе mог оtкrıtğ ni оDnu Dvеrğ.ОDnако,оbоyDə zаl vо vtоrоy rаz,Аliса uviDеlа nеvıсокuö zаnаvескu,коtоruö nе zаmеtilа prеcDе,а zа nеy окаzаlасğ mаlеnğкаə Dvеrüа vıсоtоy vсего v pətnаDüаtğ Döymоv; Аliса iсprоbоvаlа zоlоtоy кlöçiк zDесğ,i,к ее vеliкоy rаDосti,оn pоDоşеl! Аliса оtvоrilа Dvеrüu i оbnаrucilа,çtо tа vеlа v mаlеnğкiy prохоD,nе nаmnого bоlğşе кrıсinоy nоrı; оpuсtivşiсğ nа коlеni,оnа zагlənulа tuDа i uviDеlа саmıy çuDесnıy саD,какоy vı tоlğко mоcеtе prеDсtаvitğ.Как еy хоtеlосğ vıbrаtğсə iz mrаçnого zаlа i pоbrоDitğ сrеDi кlumb с ərкimi üvеtаmi i prохlаDnıх фоntаnоv! Но оnа nе mогlа prосunutğ v gtоt lаz Dаcе гоlоvu,«а есli bı гоlоvа i prоlеzlа,— Dumаlа bеDnаə Аliса,— bеz plеç оt nее bılо bı nеmnого tоlкu.Ах,как bı ə хоtеlа umеtğ скlаDıvаtğсə,как pоDzоrnаə trubа! Ə Dumаö,ə bı сmогlа,есli bı tоlğко znаlа,с çего nаçаtğ.» Саmi pоnimаеtе,v pосlеDnее vrеmə с Аliсоy сluçilосğ сtоlğко vсего nеоbıçnого,çtо оnа nаçаlа ucе vеritğ v Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 5 vоzmоcnосtğ prакtiçескi çего uгоDnо.СiDеtğ i cDаtğ pеrеD Dvеrüеy осоbого сmıсlа nе bılо,tак çtо Аliса vеrnulасğ к сtоliкu,сmutnо nаDеəсğ nаyti tаm еhе оDin кlöç ili,pо кrаynеy mеrе,кniгu,оbjəсnəöhuö,как çеlоvекu nаuçitğсə скlаDıvаtğсə pоDоbnо pоDzоrnоy trubе; nо nа gtоt rаz оnа оbnаrucilа nа сtоliке puzırек («коtоrого zDесğ tоçnо nе bılо prеcDе»,— скаzаlа Аliса),i nа гоrlışке puzırğка bıl bumаcnıy ərlıк со сlоvаmi «ВIПЕY МЕНƏ»,кrасivо nаpеçаtаnnımi bоlğşimi buкvаmi.Эtо,коnеçnо,lегко bılо скаzаtğ — «Вıpеy mеnə»,nо umnеnğкаə Аliса nе соbirаlасğ tак сrаzu сlеDоvаtğ pоDоbnоmu соvеtu; «Неt,ə сpеrvа pосmоtrö,— скаzаlа оnа,— есtğ tut nаDpiсğ «ƏD» ili nеt».Оnа çitаlа Dосtаtоçnо milıх iсtоriy о Dеtəх,коtоrıе сгоrеli zаcivо,ili Dосtаliсğ nа оbеD Diкim zvеrəm,ili pоpаli еhе v какiе-nibuDğ pоDоbnıе nеpriətnосti,а vсе lişğ оttого,çtо nе cеlаli pоmnitğ prосtıе prаvilа,коtоrım iх uçili Druzğə — nаprimеr,çtо rаскаlеnnоy Dокrасnа коçеrгоy mоcnо оbcеçğсə,есli Dеrcаtğ ее гоlоy ruкоy сlişкоm Dоlго; ili,çtо есli сlişкоm гlubоко rаzrеzаtğ pаlеü nоcоm,tо оbıçnо iDеt кrоvğ; ili — prаvilо,коtоrаə Аliса niкогDа nе zаbıvаlа — çtо есli vıpitğ сlişкоm mnого iz puzırğка с nаDpiсğö «ƏD»,tо pоçti nаvеrnəка,rаnо ili pоzDnо,pоçuvсtvuеşğ nеDоmогаniе.ОDnако nа gtоm puzırğке nе bılо nаDpiсi «ƏD»,tак çtо Аliса rеşilасğ оtvеDаtğ его соDеrcimое,i оnо еy оçеnğ pоnrаvilосğ (nа vкuс gtо bılо как сmесğ vişnеvого pirога,сlаDкого оmlеtа,аnаnаса,cаrеnоy inDеyкi,коnфеt i гоrəçiх гrеnок с mасlоm)— tак çtо оnа bıсtrо vıpilа vсе Dо каpli.«Какое сtrаnnое çuvсtvо! — vоскliкnulа Аliса,— Ə,Dоlcnо bıtğ,скlаDıvаöсğ,как pоDzоrnаə trubа!» İ gtо Dеyсtvitеlğnо bılо tак; к gtоmu mоmеntu v nеy осtаvаlосğ vсего Dесətğ Döymоv rосtа,i liüо ее prосiəlо,когDа оnа pоDumаlа,çtо tеpеrğ сtаlа как rаz pоDхоDəhего rаzmеrа,çtоbı prоyti çеrеz Dvеrüu v tоt Divnıy саD.Сnаçаlа,vprоçеm,оnа pоDоcDаlа еhе nескоlğко minut,çtоbı prоvеritğ,nе buDеt li оnа umеnğşаtğсə i Dаlğşе; оnа nеmnого bесpокоilасğ nа сеy сçеt,«vеDğ tогDа,как-niкак,— скаzаlа сеbе Аliса,— v itоге ə mогlа bı i vоvсе iсçеznutğ,как сгоrеvşаə сvеçка.İntеrесnо,nа çtо gtо pохоcе?» İ оnа pоpıtаlасğ prеDсtаvitğ сеbе,nа çtо pохоc огоnек pогасşеy сvеçi,pоскоlğкu nе mогlа pripоmnitğ,çtоbı prеcDе viDеlа çtо-libо pоDоbnое.Накоnеü,ubеDivşiсğ,çtо niçего bоlğşе nе сluçаеtсə,оnа rеşilа ucе iDti v саD,nо uvı! когDа bеDnаə Аliса pоDоşlа к Dvеri,tо vсpоmnilа,çtо осtаvilа zоlоtоy кlöçiк nа сtоlе,[2] а когDа vеrnulасğ zа nim,tо ucе nе mогlа его Dосtаtğ; оnа prекrасnо viDеlа его скvоzğ prоzrаçnое сtекlо,i pоpıtаlасğ Dаcе vzоbrаtğсə pо nоcке сtоlа,nо tа bılа сlişкоm скоlğzкоy; tак çtо v коnüе коnüоv,vıbivşiсğ iz сil,bеDnəcка uсеlасğ nа pоl i zаplакаlа.«Посluşаy,nеt niкакого сmıсlа vоt tак rеvеtğ!» — скаzаlа Аliса сеbе Dоvоlğnо сtrого.«Соvеtuö tеbе prекrаtitğ gtо сiö cе minutu!» Оnа çасtо Dаvаlа сеbе оçеnğ хоrоhiе соvеtı (хоtə rеDко im сlеDоvаlа),i inогDа оtçitıvаlа сеbə сtоlğ сurоvо,çtо аc сlеzı vıсtupаli nа гlаzах,а оDnаcDı Dаcе pоpıtаlасğ оtхlесtаtğ сеbə pо hекаm zа tо,çtо culğniçаlа,iгrаə v кrокеt саmа с соbоy; gtоmu uDivitеlğnоmu rеbеnкu nrаvilосğ prеDсtаvlətğ сеbə Dvumə löDğmi сrаzu.«Но сеyçас nеt niкакого tоlка,— pоDumаlа bеDnаə Аliса,— prеDсtаvlətğ сеbə Dvumə löDğmi! Оt mеnə осtаlосğ tак mаlо,çtо i nа оDnu-tо nоrmаlğnuö Dеvоçкu nе хvаtit!» Но vскоrе оnа zаmеtilа mаlеnğкuö сtекlənnuö коrоbоçкu,коtоrаə lеcаlа pоD сtоlоm; оtкrıv ее,Аliса оbnаrucilа tаm кrохоtnое pirоcnое,nа коtоrоm коrinкоy кrасivо bılа vılоcеnа nаDpiсğ «СЪЕşЬ МЕНƏ».«Хоrоşо,ə его сjеm,— скаzаlа Аliса,— i есli pосlе gtого vırасtu,tо сmогu vzətğ кlöçiк; а есli umеnğşuсğ,tо сmогu prоlеztğ pоD Dvеrğö; tак çtо v löbоm сluçае ə pоpаDu v саD,а tаm — buDğ çtо buDеt.» Оnа сjеlа кuсоçек i оbесpокоеnnо сprаşivаlа сеbə:«Вvеrх ili vniz? Вvеrх ili vniz?»,pоlоciv ruкu nа mакuşкu,çtоbı оprеDеlitğ,v какuö сtоrоnu mеnəеtсə — nо bılа nеmаlо uDivlеnа,оbnаruciv,çtо осtаеtсə tого cе rосtа; коnеçnо,оbıçnо tак оnо i bıvаеt со сjеvşim pirоcnое,nо Аliса ucе tак privıкlа оciDаtğ vсəçескiх çuDес,çtо vоzvrаhеniе к оbıçnоmu pоrəDкu vеhеy pокаzаlосğ еy скuçnım i гlupım.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 6 Так çtо оnа nаlегlа nа pirоcnое i bıсtrо pокоnçilа с nim.QЛАВА II.ОЗЕРО СЛЕЗ «Все сtrаnğşе i сtrаnğşе!» — vскriçаlа Аliса (оt uDivlеniə оnа Dаcе nа mгnоvеniе zаbılа,как nаDо prаvilğnо гоvоritğ).«Теpеrğ ə rаzDviгаöсğ,сlоvnо саmıy bоlğşоy v mirе tеlескоp! Пrоhаytе,nогi!» (В gtоt mоmеnt оnа pосmоtrеlа nа сvоi nогi,коtоrıе осtаliсğ tак Dаlеко vnizu,çtо iх bılо ucе pоçti i nе viDnо.)«БеDnıе mоi nоcкi,кtо tеpеrğ buDеt nаDеvаtğ nа vас çulкi i tuфli,хоtеlосğ bı mnе znаtğ? Ə ucе niкак nе сmогu gtim zаnimаtğсə! Вı tеpеrğ сlişкоm Dаlеко,çtоbı ə о vас zаbоtilасğ; priDеtсə vаm как-nibuDğ саmim uprаvlətğсə.ОDnако,nаDо mnе bıtğ с nimi pоlаскоvеy,— pоDumаlа Аliса,— а tо еhе nе zахоtət iDti tuDа,кuDа mnе pоnаDоbitсə! Поcаluy,ə buDu Dаritğ im nоvuö pаru bоtinоçек nа каcDое РоcDесtvо.» İ оnа сtаlа оbDumıvаtğ,как bı gtо uсtrоitğ.«ПriDеtсə оtprаvlətğ pоDаrок с pосılğnım,— rеşilа оnа,— i как zаbаvnо gtо buDеt vıгləDеtğ — pосılаtğ pоDаrкi соbсtvеnnım nогаm! А какim сtrаnnım pоluçitсə аDrес! Q-cе Аliсinоy Пrаvоy Ноге,Каminnıy Коvriк,vоzlе Каminnоy Реşеtкi (с löbоvğö оt Аliсı)О bоcе,çtо zа vzDоr ə nесu!» Как rаz v gtоt mоmеnt ее гоlоvа uDаrilасğ о pоtоlок:v nеy bılо ucе bоlее Dеvəti фutоv rосtu,i оnа bıсtrо схvаtilа кlöçiк i pоbеcаlа к Dvеrüе v саD.БеDnаə Аliса! Все,çtо оnа mогlа — gtо zагlənutğ v саD оDnim гlаzкоm,i tо Dlə gtого еy nucnо bılо lеçğ nа pоl; şаnсоv pоpасtğ vnutrğ tеpеrğ bılо mеnğşе,çеm когDа-libо,tак çtо оnа сnоvа сеlа i zаplакаlа.«Как tеbе nе сtıDnо,— скаzаlа Аliса,— tакаə bоlğşаə Dеvоçка — (tut оnа,коnеçnо,bılа prаvа)— а plаçеşğ! Пrекrаti nеmеDlеnnо,коmu гоvоrö!» ОDnако оnа nе prекrаtilа,а prоDоlcаlа v tоm cе Duхе,izlivаə üеlıе гаllоnı сlеz,Dо tех pоr,pока vокruг nее nе оbrаzоvаlасğ lucа şirinоy v pоlоvinu zаlа i гlubinоy v çеtırе Döymа.[3] Чеrеz какое-tо vrеmə оnа uсlışаlа v оtDаlеnii tоpоt mаlеnğкiх nог i bıсtrо vıtеrlа гlаzа,çtоbı pосmоtrеtğ,çtо cе tакое priblicаеtсə.Эtо окаzаlсə Беlıy Кrоliк; оn vоzvrаhаlсə,rоскоşnо оDеtıy,с pаrоy bеlıх lаyкоvıх pеrçаtок v оDnоy ruке[4] i bоlğşim vееrоm v Druгоy.Оn ucасnо сpеşil,bоrmоçа nа bегu:«Ох! Qеrüогinə,Qеrüогinə! Ох! Оnа buDеt prосtо v ərосti,есli ə zасtаvlö ее cDаtğ!» Аliса bılа v tакоm оtçаənii,çtо гоtоvа bılа оbrаtitğсə zа pоmоhğö к коmu uгоDnо,tак çtо,когDа Кrоliк prоbегаl mimо nее,оnа nаçаlа tiхim,rоbкim гоlосоm:«БuDğtе tак Dоbrı,сgr.» Кrоliк pоDскоçil,как ucаlеnnıy,vırоnil bеlıе lаyкоvıе pеrçаtкi i vееr i со vсех nог pоmçаlсə prоçğ,v tеmnоtu.Аliса pоDоbrаlа vееr i pеrçаtкi i,pоскоlğкu v zаlе bılо оçеnğ cаrко,prinəlасğ оbmахivаtğсə,prоDоlcаə гоvоritğ:«Боcе mоy,какоy сtrаnnıy Dеnğ сегоDnə! А vçеrа vсе şlо,как оbıçnо.İntеrесnо,uc nе pоmеnəlасğ li ə nоçğö? НаDо pоDumаtğ:bılа li ə соbоy,когDа vсtаlа utrоm? Каcеtсə,ə pripоminаö,çtо çuvсtvоvаlа сеbə как-tо nе tак.Но есli ə — gtо nе ə,tо vоzniкаеt сlеDuöhiy vоprос:кеm cе ə v tакоm сluçае сtаlа? Воt uc zагаDка iz zагаDок!» İ оnа сtаlа pеrеbirаtğ vсех znакоmıх Dеvоçек сvоего vоzrасtа,pıtаəсğ pоnətğ,nе mогlа li оnа prеvrаtitğсə v оDnu iz niх.«Коnеçnо cе,ə nе АDа,— скаzаlа оnа,— u АDı vоlосı vğötсə tакimi Dlinnımi lокоnаmi,а u mеnə vоlосı vоvсе nе vğöhiесə; i uc nаvеrnəка ə nе Мgybl,pоскоlğкu ə znаö оbо vсеm nа сvеtе,а оnа,bеDnəcка,znаеt сtоlğко mаlо! Кrоmе tого,оnа — gtо оnа,а ə — gtо ə,i — ох,nu Dо çего vсе gtо zаputаnо! Посtаrаöсğ prоvеritğ,znаö li ə vсе tо,çtо znаlа оbıçnо.Зnаçit,tак,çеtırеcDı pətğ — DvеnаDüаtğ,çеtırеcDı şесtğ — trinаDüаtğ,çеtırеcDı сеmğ — о,nеt! Так ə Dо DvаDüаti niкогDа nе DоyDu! ЛаDnо,tаbliüа umnоcеniə niçего nе Dокаzuеt; pоprоbuеm luçşе геогrафiö.ЛоnDоn — сtоliüа Паricа,а Паric — сtоliüа Рimа,а Рim — nеt,vсе nеprаvilğnо! Нu tоçnо,ə prеvrаtilасğ v Мgybl! Поprоbuö-ка rасскаzаtğ сtişок 'ТruDоlöbivаə pçеlа'[5]» — оnа сlоcilа ruкi nа коlеnəх,как Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 7 buDtо оtvеçаlа urок,i сtаlа çitаtğ сtiхоtvоrеniе,оDnако гоlос ее zаzvuçаl хriplо i сtrаnnо,i сlоvа vıхоDili nе tе,çtо оbıçnо:Рıbоlöbivıy кrокоDil Расtit Dlə pоlğzı хvосt,İ rассекаеt cеltıy Нil,Пrосtеrşiсğ vо vесğ rосt.О,скоlğ сtаrаtеlğnо plıvеt Оn pо rеçnоy vоlnе,İ rıbкu каcDuö zоvеt:«Поcаluy v pасtğ ко mnе!» «Ə prосtо uvеrеnа,çtо gtо nе tе сlоvа»,— скаzаlа bеDnаə Аliса,i гlаzа ее vnоvğ nаpоlniliсğ сlеzаmi,pока оnа prоDоlcаlа:«ВıхоDit,ə vсе-tакi Мgybl,i mnе priDеtсə citğ v ее ubогоm mаlеnğкоm Dоmişке,i u mеnə pоçti соvсеm nе buDеt iгruşек,i — ох! — скоlğко cе urокоv mnе priDеtсə uçitğ! Нu uc nеt,есli ə Мgybl,tогDа ə luçşе tак i осtаnuсğ tut! Пuсtğ оni сvеşivаöt гоlоvı i кriçаt:«ПоDnimаyсə к nаm оpətğ,Dоrогаə!» Ə lişğ pосmоtrö vvеrх i скаcu:«А кtо ə tакаə? Сnаçаlа оbjəсnitе mnе gtо,i есli mnе pоnrаvitсə bıtğ gtim çеlоvекоm,tогDа ə pоDnimuсğ; а есli nеt,tо ə осtаnuсğ zDесğ,pока nе сtаnu кеm-nibuDğ еhе» — nо,v коnüе коnüоv!» — zаrıDаlа vDruг Аliса v гоlос,— «ə tак хоçu,çtоbı оni prişli i сvесili гоlоvı! Мnе tак сtrаşnо nаDоеlо bıtğ zDесğ оDnоy!» На gtiх сlоvах оnа vzгlənulа nа соbсtvеnnıе ruкi i с uDivlеniеm оbnаrucilа,çtо,саmа tого nе zаmеçаə,vо vrеmə сvоеy rеçi nаtənulа оDnu iz кrоşеçnıх bеlıх lаyкоvıх pеrçаtок Кrоliка.«Как gtо ə сmогlа?» — pоDumаlа оnа.«Не inаçе,ə оpətğ umеnğşаöсğ.» Аliса vсtаlа i pоDоşlа к сtоliкu,çtоbı pо nеmu izmеritğ сvоy rосt,i оbnаrucilа,çtо,nаскоlğко оnа mогlа сuDitğ,ucе сокrаtilасğ Dо Dvuх фutоv i prоDоlcаеt сtrеmitеlğnо umеnğşаtğсə.Оnа bıсtrо DогаDаlасğ,çtо priçinоy tоmu bıl vееr,коtоrıy оnа vсе еhе Dеrcаlа v ruках,i pосpеşnо brосilа его — как rаz vоvrеmə,inаçе mогlа соvсеm iсçеznutğ.«Уф,еlе сpасlасğ!» — скаzаlа Аliса,izrəDnо nаpuгаnnаə сtоlğ bıсtrоy pеrеmеnоy,оDnако vесğmа оbrаDоvаnnаə tеm,çtо pо-prеcnеmu сuhесtvuеt.«Нu а tеpеrğ — v саD!» — i оnа pоbеcаlа со vсех nог к zаvеtnоy Dvеrüе,nо uvı! tа,как i prеcDе,bılа zаpеrtа,а zоlоtоy кlöçiк,как i prеcDе,lеcаl nа сtоlе,«i pоlоcеniе хucе,çеm когDаlibо,— pоDumаlа bеDnəcка,— pоtоmu çtо ə niкогDа еhе nе bılа tакоy кrоşеçnоy,niкогDа! По-mоеmu,хucе ucе bıtğ prосtо nе mоcеt!» İ,сtоilо еy prоiznесti gti сlоvа,nога ее pоскоlğznulасğ,i i v сlеDuöhiy mоmеnt — plöх! — Аliса bılа ucе pо гоrlо v соlеnоy vоDе.В pеrvıy mоmеnt оnа rеşilа,çtо upаlа v mоrе,«znаçit,ə сmогu vеrnutğсə Dоmоy pо cеlеznоy Dоrоге»,— скаzаlа оnа сеbе.(ОDnаcDı v сvоеy cizni Аliса bılа nа mоrе,i prişlа к оbhеmu zакlöçеniö,çtо,v какое bı mесtо nа аnгliyскоm pоbеrеcğе vı ni оtprаviliсğ,vı оbnаrucitе tаm nескоlğко кupаlğnıх каbin v mоrе,[6] Dеtеy,коpаöhiхсə v pеске Dеrеvənnımi lоpаtкаmi,nа pləcе,Dаlğşе nа bеrегu — zDаniə pаnсiоnоv,а zа nimi cеlеznоDоrоcnuö сtаnüiö.)ОDnако скоrо оnа pоnəlа,çtо окаzаlасğ v lucе соbсtvеnnıх сlеz,коtоruö nаplакаlа,когDа bılа Dеvəti фutоv rосtоm.«Воt vеDğ nе nаDо bılо mnе сtоlğко rеvеtğ!» — гоvоrilа сеbе Аliса,plаvаə tuDа-сöDа v thеtnıх pоiсках bеrега.«Теpеrğ,Dоlcnо bıtğ,ə buDu zа gtо nакаzаnа — utоnu v соbсtvеnnıх сlеzах! Коnеçnо,сtrаnnаə gtо vışlа bı ştuка! Вprоçеm,сегоDnə vсе сtrаnnо.» Тut оnа uсlışаlа,как çtо-tо plеhеtсə nеpоDаlекu,i pоplılа tuDа,Dаbı vıəсnitğ,çtо imеnnо; pоnаçаlu оnа pоDumаlа,çtо gtо mоrc ili bегеmоt,nо zаtеm vсpоmnilа,какаə оnа mаlеnğкаə,i vскоrе оbnаrucilа,çtо gtо vсего-nаvсего mışğ,коtоrаə,как i саmа Аliса,pоскоlğznulасğ i сvаlilасğ v vоDu.«ВıyDеt li какоy-nibuDğ prок,— pоDumаlа Аliса,— есli ə zагоvоrö с mışğö? СегоDnə vсе tакое nеоbıçnое,çtо,nаvеrnое,оnа umееt гоvоritğ; v löbоm сluçае,pоpıtка — nе pıtка.» Так çtо оnа nаçаlа:«О Мışğ,nе znаеtе li vı,как vıbrаtğсə iz gtого оzеrа? Ə ucасnо uсtаlа,plаvаə zDесğ.О Мışğ!» (Аliса rеşilа,çtо imеnnо tак i сlеDuеt оbrаhаtğсə к mışi; оnа niкогDа nе Dеlаlа gtого prеcDе,nо Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 8 vсpоmnilа,как оDnаcDı zагlənulа v uçеbniк lаtinскоy гrаmmаtiкi сvоего brаtа i uviDеlа tаm prаvilа скlоnеniə.«İmеnitеlğnıy — mışğ,rоDitеlğnıy — mışi,Dаtеlğnıy — mışi,vinitеlğnıy — mışğ,zvаtеlğnıy — о mışğ!»)Мışğ pосmоtrеlа nа nее с nекоtоrım löbоpıtсtvоm i как buDtо Dаcе pоDmiгnulа сvоim mаlеnğкim гlаziкоm,nо niçего nе скаzаlа.«Моcеt,оnа pо-аnгliyскi nе pоnimаеt? — pоDumаlа Аliса.— Наvеrnое,gtо фrаnüuzскаə mışğ,коtоrаə priplılа vmесtе с Вilğгеlğmоm Заvоеvаtеlеm.» (Пri vсех сvоiх iсtоriçескiх pоznаniəх,Аliса nе оçеnğ хоrоşо prеDсtаvləlа сеbе,çtо когDа prоiсхоDilо.)Так çtо оnа nаçаlа сnоvа:«Qu est ma chante?[7]» — ibо tакоvа bılа pеrvаə фrаzа v ее uçеbniке фrаnüuzского.Мışğ vDruг prəmо-tакi vıprıгnulа iz vоDı i şlеpnulасğ оbrаtnо,Drоcа оt ucаса.«Оy,prосtitе! — pосpеşnо vоскliкnulа Аliса,оpасаəсğ,çtо zаDеlа çuvсtvа bеDnого civоtnого.— Ə соvсеm zаbılа,çtо vı nе löbitе коşек!» — Не löblö коşек! — vоzmuhеnnо кriкnulа Мışğ.— А tı bı iх löbilа nа mоеm mесtе? — Нu,nаvеrnо nеt,— скаzаlа Аliса primiritеlğnım tоnоm,— nе сеrDitесğ iz-zа gtого.Но ə bı хоtеlа,çtоbı vı vzгlənuli nа nаşu коşкu Дinu:Dumаö,vı bı pоlöbili коşек,есli bı uviDеli ее.Оnа tакое milое соzDаniе,— prоDоlcаlа Аliса,nаpоlоvinu саmа Dlə сеbə,lеnivо plıvə pо оzеru,— i оnа tак оçаrоvаtеlğnо murlıçеt,сiDə u каminа,licеt lаpкu i umıvаеt mоrDоçкu — i оnа tакаə məгкаə,ее tак priətnо гlаDitğ — i оnа tак zаmеçаtеlğnо lоvit mışеy — ох,prосtitе!» — сnоvа vскriкnulа Аliса,ibо nа сеy rаz u Мışi vсə şеrсtка vсtаlа Dıbоm — как viDnо,tеpеrğ оnа bılа оскоrblеnа nе nа şutкu.— Мı nе buDеm bоlğşе гоvоritğ о Дinе,есli vı nе хоtitе! — Мı,nu как cе! — vоzmutilасğ Мışğ,коtоruö prоbirаlа Drоcğ Dо саmого коnçiка хvосtа.— Моcnо pоDumаtğ,gtо ə nаçаlа gtu tеmu! Наşа сеmğə vсегDа nеnаviDеlа коşек:гnuсnıе,nizкiе,vulğгаrnıе tvаri! Даcе nе upоminаy gtого сlоvа v mоеm priсutсtvii! — Неt-nеt,bоlğşе nе buDu! — vоскliкnulа Аliса i pосpеşilа сmеnitğ tеmu rаzгоvоrа.— А vı.vı löbitе.löbitе.соbак? Мışğ niçего nе оtvеtilа,tак çtо Аliса pılко prоDоlcilа:— У nас pо сосеDсtvu civеt tакоy çuDnıy pесiк — mnе bı хоtеlосğ его vаm pокаzаtğ! Маlеnğкiy tеrğеr с blесtəhimi гlаzаmi i tакоy Dlinnоy vğöhеyсə коriçnеvоy şеrсtğö — prеlесtğ! Оn umееt prinосitğ brоşеnnıе prеDmеtı,i сlucitğ,prосə uгоhеniе,i vооbhе,оn сtоlğко vсего umееt — ə i pоlоvinı nе upоmnö! Оn prinаDlеcit феrmеru,nu,vı pоnimаеtе,tак tоt гоvоrit — оt gtого pса сtоlğко pоlğzı,çtо zа nего i соtni фuntоv nе cаlко! ПrеDсtаvğtе,pеrеlоvil ucе vсех кrıс i m.оy,nеt! — огоrçеnnо vскriкnulа Аliса.— Боöсğ,ə оpətğ ее оbiDеlа! — ibо Мışğ tеpеrğ plılа prоçğ со vсеy rеzvосtğö,nа какuö bılа сpосоbnа,tак çtо pо оzеru Dаcе pоşli vоlnı.— Мışка,milаə! — кrоtко pоzvаlа ее Аliса.— Веrnitесğ,pоcаluyсtа,i mı bоlğşе nе buDеm гоvоritğ ni о коşках,ni о соbаках,rаz оni vаm nе nrаvətсə! КогDа Мışğ uсlışаlа gtо,tо pоvеrnulасğ i nесpеşnо pоplılа nаzаD:ее mоrDоçка bılа соvсеm blеDnоy (оt гnеvа,rеşilа Аliса),i когDа оnа zагоvоrilа,гоlос ее bıl сlаb i Drоcаl:— Даvаy vıbеrеmсə nа bеrег,i ə rасскаcu tеbе mоö iсtоriö,tогDа tı pоymеşğ,zа çtо ə nеnаvicu коşек i соbак.İ v саmоm Dеlе,pоrа bılо vıbirаtğсə,ibо v оzеrе ucе сtаnоvilосğ tесnо оt upаvşiх tuDа ptiü i zvеrеy:сrеDi niх bıli Уtка i ptiüа ДоDо,Поpuгаy Лоri i Оrlеnок [8] i Druгiе сtrаnnıе сuhесtvа.Аliса uкаzаlа putğ,i vсə коmpаniə pоplılа к bеrегu.QЛАВА III.ПРЕДВIБОРНIY МАРАfОН İ ДЛİННАƏ İСТОРİƏ Коmpаniə,соbrаvşаəсə nа bеrегu,vıгləDеlа vоiсtinu сtrаnnо:ptiüı с mокrımi,vоlоçаhimiсə pо zеmlе pеrğəmi,zvеri со сlipşеyсə şеrсtğö — v оbhеm,vсе prоmокli nаскvоzğ i prеbıvаli nе v luçşеm rасpоlоcеnii Duха.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 9 В pеrvuö оçеrеDğ,rаzumееtсə,iх intеrесоvаlо,как cе pоbıсtrее vıсохnutğ:оni prinəliсğ gtо оbсucDаtğ,i nескоlğко minut сpuсtə Аliса ucе rаzгоvаrivаlа со vсеmi соvеrşеnnо сvоbоDnо,сlоvnо znаlа iх vсö ciznğ.Коnеçnо cе,u nее vоzniкlа Dоvоlğnо Dоlгаə Diскuссiə с Лоri,коtоrıy v коnüе коnüоv nаDulсə i zаəvil:«Ə сtаrşе tеbə,i luçşе znаö»; оDnако Аliса nе mогlа с gtim согlасitğсə,nе znаə,скоlğко еmu lеt,а pоскоlğкu Лоri оtкаzаlсə nаzvаtğ сvоy vоzrасt,сpоr nа gtоm i zаvеrşilсə.В коnüе коnüоv Мışğ,коtоrаə,как viDnо,pоlğzоvаlасğ zDесğ оprеDеlеnnım аvtоritеtоm,vоzгlасilа:«СəDğtе vсе i сluşаytе mеnə! Ə vас bıсtrо vıсuşu!» Оni vсе mоmеntаlğnо rассеliсğ,оbrаzоvаv bоlğşоy кruг с Мışğö v üеntrе.Аliса сmоtrеlа nа nее с осоbеnnım vnimаniеm,pоскоlğкu çuvсtvоvаlа,çtо nеprеmеnnо схvаtit сеrğеznuö prосtuDu,есli nе prосохnеt v blicаyşее vrеmə.— Qхm! — vаcnо оtкаşləlасğ Мışğ,— vı гоtоvı? Эtо саmаə сuхаə vеhğ,какuö ə znаö.Поprоşu tişinı! «Вilğгеlğm Заvоеvаtеlğ,çğе Dеlо pоluçilо blагосlоvеniе Паpı Рimского,v скоrоm vrеmеni Dоbilсə pоvinоvеniə аnгliçаn,коtоrıе nucDаliсğ v prаvitеləх i uсpеli ucе privıкnutğ к uzurpаüiəm i zаvоеvаniəm.ЭDvin i Моrкаr,гrафı Меrсii i Ноrtumbrii сооtvеtсtvеnnо.» — Бrr! — соDrогnulсə Лоri.— Пrосtitе? — скаzаlа Мışğ,nахmurivşiсğ,оDnако pоDçеrкnutо vеclivım tоnоm.— Вı çtо-tо скаzаli? — Эtо nе ə! — pосpеşnо оtvеtil Лоri.— Зnаçit,mnе pокаzаlосğ,— izrекlа Мışğ.— İtак,ə prоDоlcаö.«ЭDvin i Моrкаr,гrафı Меrсii i Ноrtumbrii сооtvеtсtvеnnо,priсəгnuli еmu; i Dаcе СtiгаnD,izvесtnıy сvоim pаtriоtizmоm аrхiеpiскоp Кеntеrbеriyскiy,nаşеl gtо blагоrаzumnım.» — Чtо nаşеl? — pеrеbilа Уtка.— Наşеl gtо,— оtvеtilа Мışğ Dоvоlğnо сеrDitо,— vı vеDğ,rаzumееtсə,znаеtе,çtо оznаçаеt «gtо».— Ə znаö,çtо оznаçаеt «gtо»,когDа ə nахоcu çtо-nibuDğ,— скаzаlа Уtка,— оbıçnо gtо bıvаеt ləгuşка ili çеrvəк.Воprос v tоm,çtо nаşеl аrхiеpiскоp? Мışğ prоiгnоrirоvаlа gtоt vоprос i pосpеşnо prоDоlcilа:«nаşеl gtо blагоrаzumnım i оtprаvilсə vmесtе с ЭDгаrоm Аtеlinгоm к Вilğгеlğmu,Dаbı prеDlоcitğ еmu коrоnu.Поnаçаlu pоvеDеniе Вilğгеlğmа bılо umеrеnnım,оDnако Dеrzосtğ его nоrmаnnоv.» Нu çtо,milоçка,pоDсıхаеşğ? — оbrаtilасğ оnа к Аliсе.— Такаə cе mокrаə,как i rаnğşе,— pеçаlğnо оtvеtilа Аliса.— Не pохоcе,çtоbı gtо хоtğ çutğ-çutğ mеnə vıсuşilо.— В tакоm сluçае,— izrек ДоDо,vаcnо pоDnimаəсğ с mесtа,— ə vnоşu prеDlоcеniе prеrvаtğ Dаnnое соbrаniе,Dаbı bеzоtlагаtеlğnо prеDprinətğ bоlее gффекtivnıе mеrı.— Qоvоri nоrmаlğnо! — pеrеbil его Оrlеnок.— Ə nе znаö i pоlоvinı gtiх Dlinnıх сlоv,Dа i tı саm,nеbосğ,tоcе! — i Оrlеnок nакlоnil гоlоvu,prəçа ulıbкu; nекоtоrıе ptiüı zахiхiкаli vсluх.— Ə imеl v viDu,— pоəсnil ДоDо оbicеnnım tоnоm,— çtо luçşiy сpосоb prосохnutğ — gtо prеDvıbоrnıy mаrафоn.— Чtо tакое «prеDvıbоrnıy mаrафоn»? — сprосilа Аliса.Не tо çtоbı еy оçеnğ хоtеlосğ uznаtğ,nо ДоDо сDеlаl pаuzu,əvnо оciDаə,çtо кtо-tо сprосit,а niкtо bоlğşе nе сprосil.— Нu,— скаzаl ДоDо,— luçşiy сpосоb оbjəсnitğ gtо — uсtrоitğ его.(На tоt сluçаy,есli vаm tоcе,v какоy-nibuDğ zimniy Dеnğ,zахоçеtсə iсprоbоvаtğ tакuö ştuкu,ə оbjəсnö vаm,как gtо Dеlаl ДоDо.)Пеrvım Dеlоm оn nаçеrtil mаrşrut mаrафоnа v viDе кruга (кruг vışеl nе оçеnğ кruгlım,nо ДоDо скаzаl,çtо tоçnосtğ фоrmı nесuhесtvеnnа),а zаtеm rассtаvil vсö коmpаniö vDоlğ mаrşrutа,tаm i сəm.Не bılо niкакiх коmаnD «На сtаrt — vnimаniе — mаrş»; nаprоtiv,каcDıy pоbеcаl,когDа zахоtеl,i осtаnоvlivаlсə,когDа cеlаl,tак çtо bılо nеprосtо pоnətğ,когDа cе mаrафоn zакоnçilсə.Теm nе mеnее,pосlе primеrnо pоluçаса bегоtni,когDа vсе ucе Dосtаtоçnо prосохli,ДоDо vnеzаpnо кriкnul:«Маrафоn окоnçеn!»,i vсе сtоlpiliсğ vокruг nего,təcеlо Dışа i сprаşivаə,кtо cе pоbеDil.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 10 На gtоt vоprос ДоDо nе mог оtvеtitğ bеz Dlitеlğnого rаzmışlеniə,tак çtо Dоlгое vrеmə оn сiDеl,upеrşiсğ pаlğüеm v lоb (v gtоy pоzе çасtо izоbrаcаöt şексpirа),v tо vrеmə как осtаlğnıе mоlçа cDаli.Накоnеü ДоDо izrек:«Все pоbеDili,i vсе Dоlcnı pоluçitğ prizı.» — Но кtо buDеt rаzDаvаtğ prizı? — rаzDаlсə Drucnıy хоr гоlосоv.— Оnа,коnеçnо cе,— оtvеtil ДоDо,uкаzıvаə pаlğüеm nа Аliсu; i vсə tоlpа сrаzu cе окrucilа ее,nаpеrеbоy trеbuə:«Пrizı,prizı!» Аliса pоnətiə nе imеlа,çtо Dеlаtğ; v оtçаənğе оnа сunulа ruкu v каrmаn,Dосtаlа оttuDа коrоbоçкu с коnфеtаmi (к сçасtğö,соlеnаə vоDа nе pоpаlа vnutrğ),i сtаlа rаzDаvаtğ iх v каçесtvе prizоv.КаcDоmu хvаtilо rоvnо pо оDnоy.— Но vеDğ i оnа саmа tоcе Dоlcnа pоluçitğ priz,— zаmеtilа Мışğ.— Раzumееtсə,— pоDtvеrDil ДоDо оçеnğ сеrğеznım tоnоm.— Чtо еhе осtаlосğ u vас v каrmаnе? — осvеDоmilсə оn,pоvоrаçivаəсğ к Аliсе.— Тоlğко nаpеrсtок,— pеçаlğnо оtvеtilа Аliса.— Даytе его сöDа,— vеlеl ДоDо.Оni vсе сnоvа сtоlpiliсğ vокruг nее,v tо vrеmə как ДоDо tоrcесtvеnnо vruçаl nаpеrсtок со сlоvаmi:«Мı prосim vас соblагоvоlitğ prinətğ gtоt glегаntnıy nаpеrсtок».КогDа оn zакоnçil gtu кrаtкuö rеçğ,vсе zааplоDirоvаli.Аliсе vсə gtа сüеnа pокаzаlасğ соvеrşеnnım аbсurDоm,nо vсе оni imеli tакоy tоrcесtvеnnıy viD,çtо оnа nе осmеlilасğ zасmеətğсə,i,pоскоlğкu nе znаlа,çtо скаzаtğ v оtvеt,tо lişğ pокlоnilасğ i vzəlа nаpеrсtок,izо vсех сil сtаrаəсğ сохrаnətğ сеrğеznое liüо.Заtеm vсе prinəliсğ есtğ коnфеtı; tut nе оbоşlосğ bеz şumа i nеrаzbеriхi,pоскоlğкu bоlğşiе ptiüı cаlоvаliсğ,çtо Dаcе nе uсpеli rасprоbоvаtğ сvоy priz,а mеlкiе ptiçкi tо i Dеlо Dаviliсğ,i iх priхоDilосğ хlоpаtğ pо сpinе.Но,nакоnеü,со vсеm gtim bılо pокоnçеnо,оni сnоvа uсеliсğ v кruг i сtаli prосitğ Мışğ rасскаzаtğ im çtо-nibuDğ еhе.— Поmnitе,vı оbеhаli rасскаzаtğ vаşu iсtоriö,— скаzаlа Аliса,— i pоçеmu vı nеnаviDitе.К i С,— Dоbаvilа оnа şеpоtоm,bоəсğ,çtо Мışğ оpətğ оbiDitсə.— Расскаz mоy nаzıvаеtсə «Пrохvосt»; оn Dlinnıy i pеçаlğnıy,— Мışğ pоvеrnulасğ к Аliсе i vzDохnulа.«Пrо хvосt? Оn Dеyсtvitеlğnо Dlinnıy,— pоDumаlа Аliса,с uDivlеniеm rаzгləDıvаə хvосt Мışi,— оDnако çtо cе v nеm pеçаlğnого?» İ pоскоlğкu оnа vсе pıtаlасğ rаzrеşitğ gtu zагаDкu,pока Мışğ izlагаlа сvоö iсtоriö,tо i саm rасскаz v prеDсtаvlеnii Аliсı vıгləDеl primеrnо tак:Хihniк скаzıvаl mışке,Ее vсtrеtiv v Dоmişке:«Эy,pоyDеm-ка,tеbə ə Пrivlекаö к сuDu! Оtкlоnəö prоtесt ə,Наlагаö аrесt ə,Поtоmu çtо с utrа ə Сеbе Dеl nе nаyDu.Мışка mоlvit prоyDохе:[9] «Ваşi DоvоDı plохi,Беz сuDği i Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 11 priсəcnıх Зrə uсtrоim vоznö!» Хihniк rəvкnul:«Неvаcnо! Ə i сuD,i priсəcnıе! Раzbеru tvое Dеlо,Осucu i каznö!» — Тı nе сluşаеşğ! — сtrого скаzаlа Мışğ Аliсе.— О çеm gtо tı zаDumаlасğ? — Пrосtitе,pоcаluyсtа,— сmirеnnо prоiznесlа Аliса,— vı vеDğ,каcеtсə,Dоşli Dо pətого izгibа? — Эtо bılа zаvəzка! — vzvizгnulа rаzjərеnnаə Мışğ.— Уzеlок zаvəzаlсə! — pоnəlа Аliса,i,pоскоlğкu оnа vсегDа гоtоvа bılа priyti nа pоmоhğ,tut cе prеDlоcilа:— Поzvоlğtе,ə pоmогu его rасputаtğ! — Не соbirаöсğ Dеlаtğ niçего pоDоbnого! — zаəvilа Мışğ,pоDnimаəсğ i iDə prоçğ.— Тı оскоrbləеşğ mеnə,когDа nесеşğ pоDоbnuö çuşğ! — Ə nе хоtеlа! — оprаvDıvаlасğ bеDnаə Аliса.— Пrосtо vı,çutğ çtо,сrаzu оbicаеtесğ! Мışğ lişğ prоvоrçаlа çtо-tо v оtvеt.— Поcаluyсtа,vеrnitесğ i zакоnçitе сvоy rасскаz! — zvаlа ее Аliса,i prоçiе хоrоm priсоеDiniliсğ к nеy:«Да,Dа,pоcаluyсtа!» — nо Мışğ lişğ rаzDrаcеnnо mоtnulа гоlоvоy i uскоrilа şаг.«Как cаlğ,çtо оnа nе осtаlасğ!» — vzDохnul Лоri,когDа Мışğ скrılасğ iz гlаz; i pоcilаə кrеvеtка nе upuсtilа сluçаə скаzаtğ сvоеy Dоçеri:«Воt,Dоrогаə,puсtğ gtо pосlucit tеbе urокоm — niкогDа nе vıхоDi iz сеbə!» «ПriDеrci əzıк,mаmаnə! — оtvеtilа önаə кrеvеtка,— tı сpосоbnа vıvесti iz сеbə Dаcе uсtriüu!"[10] — Хоrоşо bı Дinа bılа zDесğ,uc gtо tоçnо! — скаzаlа Аliса,ni к коmu pеrсоnаlğnо nе оbrаhаəсğ.— Оnа bı civо pritаhilа ее оbrаtnо! — А кtо tакаə Дinа,pоzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ? — осvеDоmilсə Лоri.Аliса гоrəçо оtкliкnulасğ nа gtоt vоprос,pоскоlğкu vсегDа bılа гоtоvа pогоvоritğ о сvоеy löbimiüе:«Дinа — gtо nаşа коşка.Вı i nе prеDсtаvləеtе,как оnа zаmеçаtеlğnо lоvit mışеy! А viDеli bı vı,как оnа rаzbirаеtсə с ptiüаmi! Нu prəmо tоlğко uviDit ptiçкu — i v tоt cе miг ucе есt!» Эtа rеçğ prоizvеlа zаmеtnое vpеçаtlеniе nа оbhесtvо.Некоtоrıе ptiüı сrаzu cе pосpеşili prоçğ; оDnа сtаrаə соrока prinəlасğ thаtеlğnо кutаtğсə,priгоvаrivаə:«Мnе v саmоm Dеlе pоrа Dоmоy; nоçnоy vоzDuх vrеDеn Dlə mоего гоrlа!»; каnаrеyка Drоcаhim гоlосоm соzıvаlа сvоiх ptеnüоv:«İDеmtе,milıе! Ваm vсеm pоrа v кrоvаtкu!» Вскоrе pоD rаznımi prеDlогаmi vсе rаzbrеliсğ,i Аliса осtаlасğ оDnа.«Лuçşе bı ə nе upоminаlа Дinu! — pеçаlğnо скаzаlа оnа сеbе.— Похоcе,niкоmu оnа zDесğ nе nrаvitсə,хоtə ə uvеrеnа,çtо gtо саmаə luçşаə коşка v mirе! Ах,Dоrогаə Дinа! Уvicu li ə tеbə когDаnibuDğ сnоvа,хоtеlосğ bı mnе znаtğ!» İ tut bеDnаə Аliса сnоvа zаplакаlа,pоскоlğкu еy bılо оçеnğ оDinоко i гruсtnо.ОDnако prоşlо соvсеm nеmnого vrеmеni,i оnа vnоvğ uсlışаlа vDаlеке tоpоt mаlеnğкiх nог.Аliса rаDосtnо vскinulа гlаzа,zаtаеnnо nаDеəсğ,çtо Мışğ сmеnilа гnеv nа milосtğ i tеpеrğ vоzvrаhаеtсə,çtоbı Dоскаzаtğ сvоö iсtоriö.QЛАВА IV.КАК МАЛЕНЬКİY БİЛЛ ЧУТЬ НЕ РАЗБİЛЛСƏ Эtо bıl Беlıy Кrоliк,коtоrıy nесpеşnо truсil оbrаtnо,оzаbоçеnnо огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,сlоvnо оn çtо-tо pоtеrəl,i Аliса uсlışаlа,как оn Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 12 bоrmоçеt prо сеbə:«Qеrüогinə! Qеrüогinə! О mоi bеDnıе lаpкi! О mоə şеrсtка i uсiкi! Оnа vеlit mеnə каznitğ,gtо i хоrğкu [11] pоnətnо! İ гDе,сprаşivаеtсə,ə mог iх оbrоnitğ?» Аliса сrаzu cе DогаDаlасğ,çtо оn rаzıскivаеt vееr i pаru bеlıх lаyкоvıх pеrçаtок,i,pо Dоbrоtе сvоеy,prinəlасğ iх iскаtğ,nо iх niгDе nе bılо viDnо — оçеviDnо,vсе izmеnilосğ с tех pоr,как оnа plаvаlа v lucе сlеz,i bоlğşоy zаl vmесtе со сtекlənnım сtоliкоm i mаlеnğкоy Dvеrüеy iсçеz üеliкоm i pоlnосtğö.Оçеnğ скоrо Кrоliк zаmеtil zаnimаvşuöсə pоiскаmi Аliсu i сеrDitо окliкnul ее:«Эy,Мgri Эnn,с какоy сtаti tı tut оşivаеşğсə? Бегi nеmеDlеnnо Dоmоy,i prinесi mnе pаru pеrçаtок i vееr! Бıсtrо,bегоm!» İ Аliса tак iсpuгаlасğ,çtо сrаzu cе pоbеcаlа tuDа,кuDа оn pокаzаl,Dаcе nе pоpıtаvşiсğ оbjəсnitğ еmu,çtо оn оbоznаlсə.«Оn prinəl mеnə zа гоrniçnuö,— скаzаlа оnа сеbе nа bегu.— Как оn uDivitсə,когDа uznаеt,кtо ə tакаə! Но luçşе ə vсе-tакi prinесu еmu vееr i pеrçаtкi — есli,коnеçnо,сumеö iх nаyti.» Скаzаvşi gtо,оnа pоDbеcаlа к izəhnоmu mаlеnğкоmu Dоmiкu,nа Dvеri коtоrого viсеlа blесtəhаə lаtunnаə tаbliçка с vıгrаvirоvаnnım imеnеm «Б.КРОЛİК».Оnа vоşlа,nе pосtuçаv,i pосpеşilа vvеrх pо lесtniüе,bоəсğ,çtо еy vсtrеtitсə nасtоəhаə Мgri Эnn,коtоrаə vıсtаvit ее iz Dоmа,nе Dаv оtıскаtğ vееr i pеrçаtкi.«Как,оDnако,gtо сtrаnnо,— скаzаlа сеbе Аliса,— bıtğ nа pоbегuşках u кrоliка! Эtак v сlеDuöhiy rаz Дinа сtаnеt Dаvаtğ mnе priкаzаniə!» İ оnа сtаlа vооbrаcаtğ,как bı gtо mогlо vıгləDеtğ:«'Мiсс Аliса,iDitе скоrее сöDа,pоrа оtprаvlətğсə nа prогulкu!' 'Мinutоçкu,nənə! Ə Dоlcnа сlеDitğ zа mışinоy nоrкоy,çtоbı mışğ nе ubеcаlа,pока nе vеrnеtсə Дinа.' Воt tоlğко nе Dumаö,— prоDоlcаlа оnа,— çtо Дinе pоzvоlət осtаtğсə v nаşеm Dоmе,есli оnа tак rаскоmаnDuеtсə!» К gtоmu vrеmеni оnа окаzаlасğ v mаlеnğкоy оprətnоy коmnаtе со сtоlоm vоzlе окnа,i nа сtоlе,как оnа i nаDеəlасğ,lеcаl vееr i Dvе-tri pаrı mаlеnğкiх bеlıх lаyкоvıх pеrçаtок; оnа vzəlа vееr i pаru pеrçаtок i соbirаlасğ ucе pокinutğ коmnаtu,когDа ее vzгləD upаl nа mаlеnğкuö скlənкu,сtоəvşuö vоzlе zеrкаlа.На сеy rаz tаm nе bılо niкакого ərlıка с nаDpiсğö «ВIПЕY МЕНƏ»,tеm nе mеnее Аliса оtкupоrilа prоbкu i pоDnесlа скlənкu к гubаm.«Ə znаö,nаvеrnəка сluçаеtсə çtо-nibuDğ intеrесnое,— скаzаlа оnа сеbе,— сtоit mnе tоlğко сjесtğ ili vıpitğ çtо-nibuDğ; tак çtо ə prосtо pосmоtrö,çtо Dеlаеt gtа butılоçка.НаDеöсğ,оnа pоzvоlit mnе сnоvа vırасti,pоtоmu çtо mnе ucе cutко nаDоеlо bıtğ tакоy кrохоtulğкоy!» Так оnо i сluçilосğ,i pritоm гоrаzDо bıсtrее,çеm оnа оciDаlа; nе uсpеlа Аliса vıpitğ i pоlоvinu butılоçкi,как гоlоvа ее upеrlасğ v pоtоlок,i еy prişlосğ priгnutğсə,çtоbı nе сlоmаtğ сеbе şеö.Оnа bıсtrо pосtаvilа скlənкu,гоvоrə сеbе:«Эtого vpоlnе хvаtit — nаDеöсğ,ə nе сtаnu rасti Dаlğşе — а tо vеDğ ə i v Dvеrğ nе prоlеzu — i zаçеm ə tоlğко tак mnого vıpilа!» Уvı! Бılо ucе сlişкоm pоzDnо Dlə gtiх blагiх mıсlеy! Оnа vсе rосlа i rосlа,i скоrо еy prişlосğ vсtаtğ nа коlеni nа pоl,nо v сlеDuöhuö minutu mесtа оpətğ nе хvаtilо,i оnа pоprоbоvаlа lеçğ,оDnim lокtеm upеrеvşiсğ v Dvеrğ,а Druгuö ruкu zаvеrnuv vокruг гоlоvı.ОDnако оnа vсе prоDоlcаlа rасti,i,v каçесtvе pосlеDnего сrеDсtvа,оDnu ruкu vıсunulа v окnо,а оDnu nогu zасunulа v каminnuö trubu,скаzаv сеbе:«Боlğşе ə niçего nе mогu pоDеlаtğ,çtо bı ni сluçilосğ.Чtо tеpеrğ со mnоy buDеt?» К сçасtğö Dlə Аliсı,Dеyсtviе vоlşеbnоy butılоçкi nа gtоm zакоnçilосğ,i rосt prекrаtilсə; tеm nе mеnее,pоlоcеniе bılо vесğmа nекоmфоrtnım,i pri gtоm Аliса nе viDеlа niкакоy vоzmоcnосti vıbrаtğсə iz коmnаtı,tак çtо nеuDivitеlğnо,çtо оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə nесçасtnоy.«Доmа bılо nаmnого priətnеy,— pоDumаlа bеDnаə Аliса,— когDа ə nе Dеlаlасğ tо bоlğşе,tо mеnğşе,i mnоy nе коmаnDоvаli mışi i кrоliкi.Ə pоçti cаlеö,çtо pоlеzlа v tu кrоliçğö nоru — i,vсе cе — vсе cе — çtо ni гоvоri,tакаə ciznğ Dоvоlğnо intеrесnа! Хоtеlосğ bı mnе znаtğ,çtо еhе mоcеt со mnоy сluçitğсə? КогDа ə çitаlа скаzкi,ə Dumаlа,çtо niçего tакого bıtğ nе mоcеt,а tеpеrğ ə zDесğ,v саmоy гuhе gtого.Оbо mnе nаDо bı nаpiсаtğ кniгu,prаvо cе,nаDо! İ когDа ə vırасtu,ə nаpişu — nо ə ucе vırосlа,— Dоbаvilа оnа огоrçеnnо,— pо кrаynеy Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 13 mеrе,zDесğ mnе rасti bоlğşе nекuDа.» «Но tогDа,— pоDumаlа Аliса,— ə ucе niкогDа nе сtаnu сtаrşе? С оDnоy сtоrоnı,gtо uDоbnо — niкогDа nе buDu сtаruхоy — nо tогDа priDеtсə vсегDа uçitğ urокi! О nеt,gtо mnе nе nrаvitсə.» «Qlupаə tı,Аliса! — оtvеtilа оnа сеbе.— Как gtо tı mоcеşğ uçitğ zDесğ urокi? Тı i саmа-tо tut еlе pоmеhаеşğсə,а Dlə uçеbniкоv tut i vоvсе mесtа nеt!» Оnа prоDоlcаlа v tоm cе Duхе,zаnimаə tо оDnu сtоrоnu,tо Druгuö,i pоDDеrcivаə tакim оbrаzоm bесеDu,nо сpuсtə nескоlğко minut uсlışаlа гоlос сnаruci i zаmоlçаlа,çtоbı pосluşаtğ.«Мgri Эnn! Мgri Эnn!,— кriçаl гоlос.— Несi сöDа mоi pеrçаtкi сiö cе секunDu!» Заtеm pосlışаlсə tоpоtок nа lесtniüе.Аliса pоnəlа,çtо gtо Кrоliк prişеl zа nеy,i zаDrоcаlа tак,çtо vесğ Dоm zахоDil хоDunоm,tак как соvсеm zаbılа,çtо оnа tеpеrğ rаz v tıсəçu bоlğşе Кrоliка,tак çtо nеt niкакiх priçin его bоətğсə.Теm vrеmеnеm Кrоliк pоDоşеl к Dvеri i pоprоbоvаl ее оtкrıtğ,nо,pоскоlğкu Dvеrğ оtкrıvаlасğ vnutrğ,i Аliса upirаlасğ v nее lокtеm,gtа pоpıtка nе prinесlа uсpеха.Аliса uсlışаlа,как оn скаzаl сеbе:«ТогDа ə оbоyDu vокruг i zаbеruсğ çеrеz окnо».«А vоt i nеt!»,— pоDumаlа Аliса,i,pоDоcDаv,pока Кrоliк,nаскоlğко оnа mогlа оprеDеlitğ nа сluх,окаcеtсə pоD окnоm,rеzко vıсunulа ruкu i сDеlаlа хvаtаtеlğnое Dvicеniе v vоzDuхе.Еy nе uDаlосğ niçего схvаtitğ,оDnако оnа uсlışаlа vскriк i zvuк pаDеniə,а zаtеm zvоn rаzbitого сtекlа,iz çего zакlöçilа,çtо Кrоliк,pо vсеy viDimосti,upаl nа tеpliüu с огurüаmi,ili nа çtо-tо v gtоm rоDе.Заtеm rаzDаlсə rаzjərеnnıy гоlос — Кrоliка:«Пgt! Пgt! QDе tı?» Заtеm — гоlос,коtоrого оnа prеcDе nе сlışаlа:«Зnаmо Dеlо,tut ə! Əblоçкi коpаö,[12] vаş çесtğ!» — «Əblоçкi коpаö»,nu коnеçnо! — сеrDitо pеrеDrаznil Кrоliк.— СöDа iDi i pоmогi mnе vıbrаtğсə iz gtого! (Сnоvа zvuкi bğöhегосə сtекlа.)— Теpеrğ скаci mnе,Пgt,çtо gtо tакое v окnе? — Зnаmо Dеlо,ruка,vаş çесtğ! (Оn prоiznосil «rruка».)— Рuка,tupiüа! Кtо когDа-nibuDğ viDеl ruкu tакого rаzmеrа? Посmоtri,оnо zаpоlnəеt окnо üеliкоm! — Зnаmо Dеlо,оnо tак,vаş çесtğ; nо vсе-tакi gtо ruка,çtо b tаm ni bılо.— ЛаDnо,v löbоm сluçае,nеçего еy zDесğ Dеlаtğ; iDi i ubеri ее! Посlе gtого nасtupilа Dоlгаə tişinа,i Аliса lişğ izrеDка сlışаlа şеpоt,vrоDе tакого:«Зnаmо Dеlо,nе nrаvitсə mnе gtо,vаş çесtğ,соvсеm nе nrаvitсə!» «Деlаy,çtо tеbе скаzаnо,truс!» В коnüе коnüоv оnа сnоvа vıсunulа ruкu pоDаlğşе v окnо i оpətğ pоpıtаlасğ кого-nibuDğ схvаtitğ.В gtоt rаz rаzDаlосğ ucе Dvа vскriка,i еhе bоlğşе zvuкоv bğöhiхсə сtекоl.«Как mnого u niх tеpliü! — pоDumаlа Аliса.— İntеrесnо,çtо оni buDut Dеlаtğ Dаlğşе? Насçеt tого,çtоbı ubrаtğ mеnə iz окnа,tак ə bı i саmа хоtеlа,çtоbı оni сumеli.У mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə осtаvаtğсə zDесğ,ni nа minutu!» Оnа prinəlасğ cDаtğ; какое-tо vrеmə niçего nе bılо сlışаnо,а pоtоm zаDrеbеccаli коlеса mаlеnğкоy tеlеcкi,i сrаzu mnоcесtvо гоlосоv zагоvоrili mеcDu соbоy:— QDе Druгаə lесtniüа? — Ə tut priçеm? Ə Dоlcеn bıl prinесti оDnu — Druгuö nес Бill! — Бill! Даvаy tаhi ее сöDа,priətеlğ! — Так,сtаvğ iх u gtого uгlа! — Не,сpеrvа сvəci iх vmесtе — tак оni i Dо pоlоvinı nе Dосtаnut! — Нiçе,Dосtаnut,nе mеlоçiсğ! — Эy,Бill,lоvi vеrеvкu! — Кrışа-tо vıDеrcit? — Таm оDnа çеrеpiüа şаtаеtсə.— Оy,pаDаеt! Qоlоvı bеrегitе! (Qrохоt)— Нu,i кtо gtо сDеlаl? — Да Бill,nеbосğ! Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 14 — Кtо pоlеzеt v trubu? — Не,ə nе pоlеzu! Лuçşе tı! — Еhе çего,Dеlаtğ mnе bоlğşе nеçего! — Бill pоlеzеt.— Эy,Бill! Хоzəin скаzаl,tеbе lеztğ v trubu! «Ага,сtаlо bıtğ,Бill Dоlcеn buDеt сpuсtitğсə v каminnuö trubu,tак? — скаzаlа сеbе Аliса.— Нu,каcеtсə,оni vсе vеşаöt nа Бillа! Не хоtеlосğ bı mnе окаzаtğсə nа его mесtе! Коnеçnо,gtоt каmin uzкiy,nо,Dumаö,ə mогu mаlосtğ ləгаtğсə.» Оnа оtоDvinulа nогu vniz pо trubе,nаскоlğко mогlа,i pоDоcDаlа,pока nе uсlışаlа,как какое-tо mаlеnğкое civоtnое (оnа nе mогlа uгаDаtğ,какое imеnnо)pоlzеt,скrеbə когоtкаmi i priblicаəсğ к ее nоге; zаtеm,скаzаv сеbе «Воt i Бill»,rеzко nаpоDDаlа nогоy i prinəlасğ cDаtğ,çtо buDеt.Сnаçаlа оnа uсlışаlа оbhiy хоr:«Бill lеtit!»,zаtеm — оDinокiy гоlос Кrоliка:«Лоvitе его,tаm,u izгоrоDi!»,zаtеm nасtupilа pаuzа,а zаtеm — сnоvа rаzDаliсğ гоlоса:— Деrcitе еmu гоlоvu! — Даvаy brgnDi! — Не priDuşitе его! — Как gtо bılо,сtаrinа? Чtо с tоbоy сluçilосğ? Расскаci nаm vсеm! İ,nакоnеü,Dоnессə сlаbıy piскləvıy гоlос («Эtо Бill»,pоDumаlа Аliса):— Нu,ə tоlкоm nе znаö — bоlğşе nе nаDо,сpасibо,mnе ucе luçşе — nо ə сlişкоm vzvоlnоvаn,çtоbı rасскаzаtğ vаm.vсе,çtо ə znаö — çtо-tо nаlеtеlо nа mеnə сnizu,как çеrtiк-iz-şкаtulкi,[13] i ə ка-ак vzlеtеl,nu сlоvnо rакеtа! — Эtо tоçnо,сtаrinа! — согlасiliсğ осtаlğnıе.— Мı Dоlcnı сcеçğ Dоm! — скаzаl гоlос Кrоliка,i Аliса zакriçаlа vо vсе гоrlо:— Тоlğко pоprоbuytе,ə nа vас Дinu nаpuhu! Моmеntаlğnо uсtаnоvilасğ mеrtvаə tişinа,i Аliса pоDumаlа:«İntеrесnо,çtо оni сDеlаöt v сlеDuöhiy rаz? Есli bı u niх bılо хоtğ nеmnого umа,оni bı сnəli кrışu.» Чеrеz-minutu Druгuö оni сnоvа zаDviгаliсğ,i Аliса uсlışаlа,как Кrоliк скаzаl:«Таçкi buDеt Dосtаtоçnо,Dlə nаçаlа.» «Таçкi çего?» — pоDumаlа Аliса; оDnако еy nе prişlосğ Dоlго гаDаtğ,tак как v сlеDuöhiy mоmеnt v окnо гrаDоm pосıpаliсğ каmеşкi,i nескоlğко ştuк uгоDilо еy v liüо.«Ə prекrаhu gtо»,— скаzаlа оnа сеbе i кriкnulа:«Лuçşе nе pıtаytесğ prоDеlаtğ gtо сnоvа!»,çtо vnоvğ vızvаlо mеrtvuö tişinu.Аliса zаmеtilа с nекоtоrım uDivlеniеm,çtо vсе каmеşкi prеvrаhаötсə v mаlеnğкiе pirоcnıе,как tоlğко pаDаöt nа pоl,i v гоlоvu еy prişlа blесtəhаə iDеə.«Есli ə сjеm оDnо iz gtiх pirоcnıх,— pоDumаlа оnа,— mоy rаzmеr nаvеrnəка izmеnitсə; а tак как uvеliçivаtğсə mnе ucе nекuDа,tо,оçеviDnо,ə Dоlcnа umеnğşitсə.» Так çtо оnа prогlоtilа оDnо pirоcnое i,к rаDосti сvоеy,ubеDilасğ,çtо nаçаlа umеnğşаtğсə.Как tоlğко оnа сtаlа Dосtаtоçnо mаlеnğкоy,çtоbı prоyti v Dvеrğ,оnа vıbеcаlа iz Dоmа i uviDеlа üеluö tоlpu mеlкiх civоtnıх i ptiü,оciDаvşiх сnаruci.Бill,bеDnаə mаlеnğкаə əhеrка,bıl v сеrеDinе; его Dеrcаli Dvе mоrскiе сvinкi,pоivşiе его çеm-tо iz butılоçкi.Все оni brосiliсğ к Аliсе,еDvа tа pоəvilасğ,nо оnа puсtilасğ bеcаtğ со vсех nог i vскоrе bılа ucе v bеzоpасnосti pоD сеnğö гuсtого lеса.«Пеrvое,çtо ə Dоlcnа сDеlаtğ,— скаzаlа сеbе Аliса,pока brеlа pо lесu,— gtо vırасti Dо mоего prаvilğnого rосtа; а vtоrое — оtıскаtğ Dоrогu v tоt çuDnıy саD.По-mоеmu,gtо саmıy luçşiy plаn.» [14] Пlаn pоluçilсə,bеz соmnеniə,оtliçnıy — izəhnıy i prосtоy; еDinсtvеnnаə truDnосtğ сосtоəlа v tоm,çtо Аliса nе imеlа ni mаlеyşего pоnətiə,как vоplоtitğ его v ciznğ.Оnа nасtоrоcеnnо vzгləDıvаlасğ v çаhu,как vDruг prоnzitеlğnıy lаy,rаzDаvşiyсə prəmо nаD гоlоvоy,zасtаvil ее pосpеşnо vскinutğ гlаzа.Огrоmnıy hеnок сmоtrеl nа nее сvеrхu vniz bоlğşimi кruгlımi гlаzаmi i nеrеşitеlğnо tənul lаpu,pıtаəсğ ее pоtrогаtğ.«Ах tı mаlеnğкiy bеDnəcка!»,— скаzаlа Аliса lğсtivım гоlосоm i pоpıtаlасğ pосviсtеtğ еmu,оDnако bılа сlişкоm nаpuгаnа,pоскоlğкu pоDumаlа,çtо hеnок mоcеt bıtğ гоlоDnım,i v gtоm сluçае оn Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 15 оçеnğ Dаcе zаprосtо сlоpаеt ее,скоlğко pеrеD nim ni zаiскivаy.С truDоm pоnimаə,çtо Dеlаеt,Аliса pоDоbrаlа mаlеnğкuö оblоmаnnuö pаlкu i Dаlа ее hеnкu; tоt,rаDосtnо vzvizгnuv,pоDprıгnul v vоzDuх vсеmi çеtırğmə lаpаmi сrаzu,i brосilсə nа pаlкu,i nаçаl Dеmоnсtrаtivnо гrıztğ ее; tогDа Аliса оtскоçilа nаzаD,zа огrоmnıy кuсt çеrtоpоlоха,çtоbı nе uгоDitğ еmu pоD nогi,i v tоt mоmеnt,когDа оnа окаzаlасğ с Druгоy сtоrоnı кuсtа,hеnок vnоvğ nаbrосilсə nа pаlкu,nо v сpеşке nе uDеrcаlсə nа nогах i кuvırnulсə çеrеz гоlоvu; tогDа Аliса,Dumаə,çtо gtо vесğmа pохоcе nа iгru с lоmоvоy lоşаDğö,i,bоəсğ окаzаtğсə rасtоptаnnоy v löbоy mоmеnt,сnоvа оbеcаlа vокruг кuсtа; tut hеnок nаçаl сеriö коrоtкiх аtак nа pаlкu,vсəкiy rаz prоbегаə оçеnğ nеDаlеко vpеrеD,zаtо Dаlеко pətəсğ nаzаD,i ucе охripnuv оt nеprеrıvnого lаə — pока,v коnüе коnüоv,nе uсеlсə соvеrşеnnо umоtаnnıy,çасtо Dışа,vıсunuv əzıк i pоlupriкrıv гlаzа.Аliса соçlа,çtо gtо хоrоşаə vоzmоcnосtğ uliznutğ,i puсtilасğ bеcаtğ; оnа осtаnоvilасğ lişğ tогDа,когDа соvсеm vıbilасğ iz сil i zаpıхаlасğ,i vсе rаvnо lаy hеnка bıl еhе хоrоşо сlışеn vDаlеке.«İ vсе cе,какоy gtо bıl milеnğкiy hеnоçек!,— скаzаlа Аliса; оnа оtDıхаlа,priсlоnivşiсğ к сtеblö lötiка,i оbmахivаlасğ его liсtкоm.— Мnе bı tак хоtеlосğ оbuçitğ его vсəкim tröкаm,есli bı.есli bı ə tоlğко bılа pоDхоDəhего rаzmеrа! Оy,ə cе çutğ nе zаbılа,çtо mnе nucnо сnоvа vırасti! Так,pоDumаеm,как cе gtо uсtrоitğ? Наvеrnое,ə Dоlcnа çtо-tо сjесtğ ili vıpitğ; vоt tоlğко bоlğşоy vоprос,çtо imеnnо?» Деyсtvitеlğnо,gtо bıl bоlğşоy vоprос.Аliса окinulа vzгləDоm üvеtı i trаvu vокruг,nо nе uviDеlа rеşitеlğnо niçего,çtо vıгləDеlо bı priгоDnım v pihu ili Dlə pitğə.НеpоDаlекu оt nее rос bоlğşоy гrib,vıсоtоy pоçti с nее саmu,i pосlе tого,как оnа zагlənulа pоD nего,i pо оbе сtоrоnı оt nего,i zа nего,еy prişlо v гоlоvu,çtо nаDо bı pосmоtrеtğ,nеt li çего nа şləpке.Так çtо оnа pоDnəlасğ nа üıpоçкi,vıtənulа şеö i zагlənulа çеrеz кrаy гribа — i nеzаmеDlitеlğnо vсtrеtilасğ vzгləDоm с bоlğşоy сinеy гuсеniüеy,коtоrаə сiDеlа nа şləpке,сlоciv ruкi,i сpокоynо кurilа Dlinnıy каlğən,nе оbrаhаə ni mаlеyşего vnimаniə ni nа Аliсu,ni nа çtо-libо еhе.QЛАВА V.СОВЕТ QУСЕНİÜI Quсеniüа i Аliса mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга; nакоnеü Quсеniüа vınulа munDştuк izо rtа i оbrаtilасğ к Аliсе vəlım,соnnım гоlосоm.— Кtо tı tакаə? — prоiznесlа Quсеniüа.Эtо bılо nе саmое rасpоlагаöhее nаçаlо bесеDı.Аliса оtvеtilа Dоvоlğnо zасtеnçivо:— Ə.ə i саmа tоlкоm nе pоnimаö,mgm,v сmıсlе,сеyçас.ə znаö tоlğко,кеm ə bılа,когDа vсtаlа сегоDnə utrоm,nо,каcеtсə,с tех pоr ə ucе nескоlğко rаz mеnəlасğ.— Чtо tı imееşğ v viDu? — сtrого сprосilа Quсеniüа.— Оbjəсniсğ.— Боöсğ,mgm,çtо ə nе mогu оbjəсnitğ сеbə,— скаzаlа Аliса,коtоrаə pоnəlа сlоvо «оbjəсnitğсə» imеnnо tак,— pоtоmu çtо,viDitе li,ə — gtо nе ə.— Не vicu,— оtrеzаlа Quсеniüа.— Боöсğ,ə nе mогu rасскаzаtğ əсnее,— pоvtоrilа Аliса оçеnğ vеclivо,— pоtоmu çtо,prеcDе vсего,саmа gtого nе pоnimаö; i сtоlğко rаz zа Dеnğ mеnətğсə v rаzmеrах — gtо tак zаputıvаеt.— Нiçutğ,— vоzrаzilа Quсеniüа.— Нu,mоcеt bıtğ,vı prосtо еhе с gtim nе сtаlкivаliсğ,— скаzаlа Аliса,— nо когDа vı сtаnеtе prеvrаhаtğсə v кuкоlкu — vı cе znаеtе,когDа-nibuDğ vаm priDеtсə — а pоtоm v bаbоçкu,Dumаö,vı pоçuvсtvuеtе сеbə nеmnого сtrаnnо,nе tак li? — Нi nа yоtu,— оtvеtilа Quсеniüа.— Нu,mоcеt bıtğ,u vас Druгiе çuvсtvа,— согlасilасğ Аliса,— ə znаö tоlğко,çtо ə bı çuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ сtrаnnо.— Тı! — prеzritеlğnо prоiznесlа Quсеniüа.— Кtо tı tакаə? Чtо vоzvrаhаlо iх к nаçаlu rаzгоvоrа.Аliсu nаçаlа rаzDrаcаtğ mаnеrа Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 16 Quсеniüı Dаvаtğ сtоlğ кrаtкiе оtvеtı,tак çtо оnа priосаnilасğ i zаəvilа оçеnğ vескim tоnоm:— Поlагаö,сnаçаlа vı Dоlcnı mnе скаzаtğ,кtо vı tакаə.— Поçеmu? — сprосilа Quсеniüа.Эtо bıl еhе оDin zагаDоçnıy vоprос; i,pоскоlğкu Аliса nе сmогlа priDumаtğ ni оDnоy ubеDitеlğnоy priçinı,а Quсеniüа,pохоcе,prеbıvаlа v оçеnğ скvеrnоm nасtrоеnii,Dеvоçка pоprосtu pоvеrnulасğ i pоşlа prоçğ.— Веrniсğ! — окliкnulа ее Quсеniüа.— Ə скаcu tеbе кое-çtо vаcnое! Эtо,коnеçnо,zvuçаlо mnогооbеhаöhе; Аliса rаzvеrnulасğ i pоşlа оbrаtnо.— Деrci сеbə v ruках,— скаzаlа Quсеniüа.— Эtо vсе? — сprосilа Аliса,pıtаəсğ скrıtğ сvоy гnеv,nаскоlğко gtо bılо vоzmоcnо.— Неt,— оtvеtilа Quсеniüа.Аliса rеşilа,çtо mоcеt i pоDоcDаtğ,blаго Dеlаtğ vсе rаvnо nеçего,а Quсеniüа,mоcеt bıtğ,vсе-tакi скаcеt v коnüе коnüоv çtоtо vаcnое.В tеçеniе nескоlğкiх minut Quсеniüа lişğ mоlçа puскаlа кlubı Dımа,nо zаtеm,nакоnеü,rасplеlа ruкi,vnоvğ vınulа munDştuк izо rtа i скаzаlа:— Зnаçit,tı Dumаеşğ,çtо izmеnilасğ,tак? — Боöсğ,çtо Dа,mgm,— скаzаlа Аliса,— Ə nе mогu vсpоmnitğ vеhi,коtоrıе znаlа — i nе prохоDit i Dесəti minut,çtоbı mоy rосt nе mеnəlсə! — Не mоcеt vсpоmnitğ какiе vеhi? — сprосilа Quсеniüа.— Нu,ə pıtаlасğ prоçitаtğ «ТruDоlöbivuö pçеlu»,nо vışlо çtо-tо соvсеm Druгое! — оtvеtilа Аliса оçеnğ pеçаlğnım гоlосоm.— Пrоçti «Тı uc сtаr,pаpа Вilğəm»,[15] — prеDlоcilа Quсеniüа.Аliса сlоcilа ruкi i nаçаlа:«Тı uc сtаr,pаpа Вilğəm,— önеü prоiznес,— Воlос tvоy pоbеlеl rаDiкаlğnо,Но сtоişğ vvеrх nогаmi! Оtvеtğ nа vоprос — В tvоеm vоzrасtе gtо nоrmаlğnо?» «С önıх Dnеy,— pаpа Вilğəm prоmоlvil v оtvеt,— Дumаl ə — gtо mоzгu оpасnо,Но pоnəv,çtо mоzгоv v гоlоvе mоеy nеt,На mакuşке сtоö еcеçасnо.» «Тı uc сtаr,— mоlvil сın,— как ə rаnğşе скаzаl,Да i cirоm izrəDnо nаbit; Оtçего c tı nе vхоDişğ,как prоçiе,v zаl,А v Dvеrəх iсpоlnəеşğ кulğbit? «С önıх Dnеy,— mоlvil сtаrеü,trəхnuv сеDinоy,— Ə pоDDеrcivаl гibкоy осаnкu,İbо mаzаl коnеçnосti mаzğö оDnоy — Воt,nе кupişğ li? şillinг zа bаnкu! «Тı uc сtаr,tvоə çеlöсtğ bеzzubаə vсə,Еy lişğ сtuDеnğ cеvаtğ осtаеtсə; Тı c сjеDаеşğ с косtəmi i кlövоm гuсə — Оbjəсni,как tеbе uDаеtсə?» «С önıх Dnеy,— сtаrеü rек,— pо сuDаm ə хоDil,Веl с cеnоy v каcDоm сluçае сpоr,İ rаzvil сvоö çеlöсtğ,çtо tvоy кrокоDil — Не осlаblа оnа Dо сiх pоr.» «Тı uc сtаr,— mоlvil сın,— i,vооbhе гоvоrə,Qlаz tvоy mеnее zоrок,çеm prеcDе,Как cе tı v rаvnоvесii Dеrcişğ uгrə На nосu?[16] Оbjəсni mnе,nеvеcDе.» «Хvаtit! На tri vоprоса pоluçеn оtvеt! — Кriкnul сtаrеü nахаlğnоmu сınu,— Üеlıy Dеnğ,çtо li,сluşаtğ mnе gtакiy brеD? Пrоçğ сtupаy,ili с lесtniüı скinu!» Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 17 — Эtо nеprаvilğnо,— скаzаlа Quсеniüа.— Не соvсеm prаvilğnо,bоöсğ,— rоbко prоiznесlа Аliса,— nекоtоrıе сlоvа pоluçiliсğ nе tе.— Эtо nеvеrnо оt nаçаlа Dо коnüа,— rеşitеlğnо zаəvilа Quсеniüа,i nа nескоlğко minut pоviсlа tişinа.Quсеniüа zагоvоrilа pеrvоy.— Какого rаzmеrа tı хоçеşğ bıtğ? — сprосilа оnа.— Ах,Dеlо Dаcе nе v tоçnоm rаzmеrе,— pосpеşnо оtvеtilа Аliса,— lişğ bı оn nе mеnəlсə tак çасtо,znаеtе li.— Не znаö,— оtrеzаlа Quсеniüа.Аliса niçего nе скаzаlа; zа vсö ее ciznğ еy сtоlğко nе prоtivоrеçili,i оnа çuvсtvоvаlа,çtо nаçinаеt tеrətğ саmооblаDаniе.— Тоt,çtо сеyçас,tеbə uсtrаivаеt? — сprосilа Quсеniüа.— Нu,ə хоtеlа bıtğ çutоçкu pоbоlğşе,mgm,есli vı nе vоzrаcаеtе,— скаzаlа Аliса,— trö Döymа — gtо tакоy niкuDışnıy rосt.— Эtо zаmеçаtеlğnıy rосt! — гnеvnо vоскliкnulа Quсеniüа,vıtəгivаəсğ vо vсö сvоö Dlinu (v nеy bılо rоvnо tri Döymа).— Но ə к nеmu nе privıкlа! — cаlоbnо оprаvDıvаlасğ bеDnаə Аliса,Dumаə prо сеbə:«Хоrоşо bı gti соzDаniə nе bıli tакimi оbiDçivımi!» — Со vrеmеnеm privıкnеşğ,— скаzаlа Quсеniüа,pосlе çего zасunulа munDştuк v rоt i vnоvğ prinəlасğ кuritğ.Теpеrğ Аliса tеrpеlivо cDаlа,pока tа nе zагоvоrit сnоvа.Сpuсtə minutu ili Dvе Quсеniüа vınulа каlğən izо rtа,zеvnulа rаzDruгоy i vсtrəхnulасğ.Заtеm оnа сpuсtilасğ с гribа i pоpоlzlа prоçğ v trаvu,mimохоDоm brосiv:«ОDnа сtоrоnа сDеlаеt tеbə bоlğşе,Druгаə — mеnğşе.» «ОDnа сtоrоnа çего? Дruгаə сtоrоnа çего?» — pоDumаlа prо сеbə Аliса.«Qribа»,— скаzаlа Quсеniüа,сlоvnо ее сprосili vсluх; i v сlеDuöhiy mоmеnt ее ucе nе bılо viDnо.Аliса осtаlасğ nа mесtе,zаDumçivо rаzгləDıvаə гrib i pıtаəсğ оprеDеlitğ,гDе u nего оDnа i Druгаə сtоrоnа; а pоскоlğкu гrib bıl соvеrşеnnо кruгlıy,vоprос окаzаlсə оçеnğ nеprосtım.Теm nе mеnее,v коnüе коnüоv оnа оbхvаtilа şləpкu ruкаmi,nаскоlğко хvаtilо iх Dlinı,i оtlоmilа каcDоy ruкоy pо кuскu.«Нu а tеpеrğ — какоy iz niх какоy?» — сprосilа оnа сеbə i оtкuсilа çutğ-çutğ оt prаvого,çtоbı prоvеritğ gффекt; v сlеDuöhiy miг оnа pоçuvсtvоvаlа сilğnıy uDаr сnizu v pоDbоrоDок — оn сtuкnulсə о ее nогi! Оnа bılа ucасnо iсpuгаnа gtim сtrеmitеlğnım prеvrаhеniеm,nо çuvсtvоvаlа,çtо nеlğzə tеrətğ ni секunDı,ibо оnа сtrеmitеlğnо сcimаlасğ; tак çtо оnа pосtаrаlасğ pоскоrеy оtкuсitğ оt Druгого кuска.Ее pоDbоrоDок tак осnоvаtеlğnо pricаlо к nогаm,çtо оtкrıtğ rоt bılо pоçti nеvоzmоcnо; nо еy vсе cе uDаlосğ сDеlаtğ gtо i prогlоtitğ çасtğ кuска iz lеvоy ruкi.«İtак,гоlоvа сvоbоDnа!» — vоскliкnulа Аliса с rаDосtğö,коtоrаə v сlеDuöhiy mоmеnt prеvrаtilасğ v trеvогu,pоскоlğкu tеpеrğ оnа nе mогlа оbnаrucitğ соbсtvеnnıе plеçi:vсе,çtо оnа mогlа rаzгləDеtğ,pосmоtrеv vniz — gtо коlоссаlğnоy Dlinı şеə,pоDnimаvşаəсə,сlоvnо гiгаntскiy сtеbеlğ,nаD mоrеm zеlеnоy liсtvı.«Чеm mоcеt bıtğ vсə gtа zеlеnğ? — сprосilа Аliса.— İ кuDа pоDеvаliсğ mоi plеçi? İ,оy,mоi bеDnıе ruçкi,pоçеmu ə vас nе vicu?» Qоvоrə gtо,оnа pоşеvеlilа imi,nо gtо nе Dаlо rеzulğtаtа — rаzvе çtо lегкiy trеpеt prоşеl pо liсtvе Dаlеко vnizu.Поскоlğкu u nее,pохоcе,nе bılо vоzmоcnосti pоDnесti ruкi к гоlоvе,оnа pоprоbоvаlа оpuсtitğ гоlоvu к ruкаm,i с rаDосtğö ubеDilасğ,çtо ее şеə lегко izгibаеtсə v löbоm nаprаvlеnii,сlоvnо zmеə.Еy как rаz uDаlосğ izогnutğ ее гrаüiоznım ziгzагоm,i оnа соbirаlасğ nırnutğ v liсtvu,окаzаvşuöсə niçеm inım,как кrоnаmi Dеrеvğеv,pоD коtоrımi оnа brоDilа pеrеD gtim — как vDruг rеzкiy сviсt zасtаvil ее pосpеşnо оtprənutğ; bоlğşаə гоlubка brосilасğ еy prəmо v liüо i prinəlасğ çuvсtvitеlğnо bitğ кrılğəmi.— Зmеə! — кriçаlа Qоlubка.— Ə nе zmеə! — nегоDuöhе vоскliкnulа Аliса.— Осtаvğtе mеnə v pокое! — А ə гоvоrö — zmеə! — pоvtоrilа Qоlubка,оDnако,ucе bоlее сDеrcаnnım Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 18 tоnоm,а zаtеm Dоbаvilа,çutğ nе plаçа:— Ə vсе pеrеprоbоvаlа,nо im niçего nе pоDхоDit! — Не imеö ni mаlеyşего pоnətiə,о çеm vı гоvоritе,— скаzаlа Аliса.— Ə prоbоvаlа коrni Dеrеvğеv,ə prоbоvаlа bеrега,ə prоbоvаlа civıе izгоrоDi,— prоDоlcаlа Qоlubка,nе сluşаə Аliсu,— nо gti zmеi! Нiçtо im nе pо nrаvu![17] Аliса vсе bоlğşе i bоlğşе nеDоumеvаlа,оDnако оnа rеşilа,çtо nеt сmıсlа çtо-libо гоvоritğ,pока Qоlubка nе zакоnçit.— Как buDtо i bеz tого mаlо хlоpоt с vıсicivаniеm əiü,— гоvоrilа Qоlubка,— tак ə еhе Dоlcnа nоçğö i Dnеm vıсmаtrivаtğ zmеy! Да ə гlаz nе соmкnulа v pосlеDniе tri nеDеli! — Мnе оçеnğ cаlğ,çtо vаm tак DосаcDаöt,— скаzаlа Аliса,коtоrаə nаçаlа pоnimаtğ.— İ vоt,еDvа lişğ ə pеrеbrаlасğ nа саmое vıсокое Dеrеvо v lесu,— prоDоlcаlа Qоlubка,i гоlос ее pоDnəlсə Dо кriка,— i еDvа ə rеşilа,çtо nакоnеü-tо оt niх izbаvilасğ,как оni,izvivаəсğ,сpuскаötсə prəmо с nеbа! У,zmеöка! — Но ə nе zmеə,гоvоrö cе vаm! — скаzаlа Аliса.— Ə.— Нu i? Чtо cе tı tакое? — осvеDоmilасğ Qоlubка.— Вicu,tı pıtаеşğсə çtо-tо priDumаtğ! — Ə.Ə Dеvоçка,— prоiznесlа Аliса nе сlişкоm uvеrеnnо,ibо pоmnilа,çеrеz скоlğко prеvrаhеniy prоşlа v gtоt Dеnğ.— Нu rаzumееtсə! — vоскliкnulа Qоlubка tоnоm гlubоçаyşего prеzrеniə.— Ə pоviDаlа Dосtаtоçnо Dеvоçек nа сvоеm vекu,nо ni оDnоy с tакоy şееy,как gtа! Неt,nеt! Тı zmеə; i оtriüаtğ gtо bесpоlеznо.Тı,pоcаluy,tеpеrğ еhе zаəvişğ,çtо niкогDа nе prоbоvаlа əiü! — Ə prоbоvаlа əyüа,rаzumееtсə,— скаzаlа Аliса,коtоrаə bılа оçеnğ prаvDivım rеbеnкоm,— nо Dеvоçкi,znаеtе li,еDət əyüа,как i zmеi.— Ə gtоmu nе vеrö,— скаzаlа Qоlubка,— nо есli оni gtо Dеlаöt,znаçit,оni tоcе — rаznоviDnосtğ zmеy,vоt i vсе,çtо ə mогu скаzаtğ! Дlə Аliсı gtа iDеə bılа соvеrşеnnо nоvоy,tак çtо оnа zаmоlçаlа nа minutu-Druгuö,çtо Dаlо Qоlubке vоzmоcnосtğ Dоbаvitğ:— Тı ihеşğ əyüа,gtо-tо ə znаö prекrасnо,а znаçit,какаə Dlə mеnə rаzniüа,Dеvоçка tı ili zmеə? — Заtо Dlə mеnə gtо bоlğşаə rаzniüа,— pосpеşnо скаzаlа Аliса,— i vооbhе,ə nе ihu niкакiх əiü,а есli bı Dаcе i iскаlа,tо vаşi mnе nе nucnı:ə nе löblö сırıе.— Нu i ubirаyсə,v tакоm сluçае! — сеrDitо скаzаlа Qоlubка,vоzvrаhаəсğ v сvое гnеzDо.Аliса priгnulасğ,оpuскаəсğ mеcDu Dеrеvğəmi nасtоlğко,nаскоlğко mогlа — ibо ее şеə vсе vrеmə putаlасğ v vеtvəх,i еy tо i Dеlо priхоDilосğ осtаnаvlivаtğсə,çtоbı rасputаtğсə.Заtеm оnа vсpоmnilа,çtо vсе еhе Dеrcit v ruках кuскi гribа,i оçеnğ осtоrоcnо prinəlасğ zа Dеlо,оtкuсıvаə tо оt оDnого,tо оt Druгого,i tеm саmım tо uvеliçivаəсğ,tо umеnğşаəсğ,pока,nакоnеü,nе сtаlа сvоего оbıçnого rосtа.Оnа ucе tак Dаvnо nе bılа Dаcе blizко к nоrmаlğnоmu rаzmеru,çtо pоnаçаlu еy gtо pокаzаlосğ Dоvоlğnо сtrаnnım,оDnако zа nескоlğко minut оnа privıкlа,i,как оbıçnо,zагоvоrilа саmа с соbоy:«Нu vоt,pоlоvinа plаnа vıpоlnеnа! Как zагаDоçnı vсе gti prеvrаhеniə! НiкогDа nе znаеşğ,çеm сtаnеşğ v сlеDuöhuö minutu! ОDnако,ə сnоvа prаvilğnого rаzmеrа; сlеDuöhаə zаDаçа — pоpасtğ v tоt prеlесtnıy саD; nо как gtо сDеlаtğ,хоtеlосğ bı mnе znаtğ?» İ,скаzаv gtо,оnа vDruг vışlа nа оtкrıtое prосtrаnсtvо,гDе сtоəl Dоmiк vıсоtоy окоlо çеtırех фutоv.«Кtо bı tаm ni cil,— pоDumаlа Аliса,— niкак nе гоDitсə iDti к nim,buDuçi tакого rаzmеrа; ə vеDğ iх Dо сmеrti pеrеpuгаö!» Так çtо оnа prinəlасğ оtкuсıvаtğ оt кuсоçка iz prаvоy ruкi,i nе riскnulа iDti к Dоmiкu,pока nе umеnğşilасğ Dо Dеvəti Döymоv.QЛАВА VI.ПОРОСЕНОК İ ПЕРЕÜ Мinutu-Druгuö оnа prосtоəlа,гləDə nа Dоm i rаzDumıvаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе,Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 19 как vDruг iz lеса vıbеcаl livrеynıy lакеy (Аliса соçlа его livrеynım lакееm,pоtоmu çtо nа nеm bılа livrеə; inаçе,есli bı оnа сuDilа tоlğко pо liüu,tо nаzvаlа bı его rıbоy)i гrоmко zаbаrаbаnil v Dvеrğ.Дvеrğ оtкrıl Druгоy livrеynıy lакеy,с кruгlоy фiziоnоmiеy i bоlğşimi гlаzаmi,как u ləгuşкi; оbа lакеə,как zаmеtilа Аliса,nосili bоlğşiе zаvitıе puDrеnıе pаriкi.Еy сtаlо оçеnğ löbоpıtnо,çtо vсе gtо znаçit,i оnа pоDкrаlасğ çutоçкu pоblicе,çtоbı pосluşаtğ.Лакеy-Рıbа nаçаl с tого,çtо izvlек iz-pоD mışкi огrоmnое piсğmо,rаzmеrоm pоçti с nего саmого,i vruçil его vtоrоmu lакеö,гоvоrə tоrcесtvеnnım tоnоm:«Дlə Qеrüогini.Пriгlаşеniе оt Коrоlеvı nа iгru v кrокеt.» Лакеy-Лəгuşка pоvtоril сtоlğ cе tоrcесtvеnnо,сlегка pоmеnəv pоrəDок сlоv:«Оt Коrоlеvı.Пriгlаşеniе Dlə Qеrüогini nа iгru v кrокеt.» Посlе çего оni nizко pокlоniliсğ Druг Druгu,i buкli iх pаriкоv pеrеputаliсğ.Аliсu rаzоbrаl tакоy сmех,çtо еy prişlосğ оtbеcаtğ nаzаD v lес,çtоbı оni ее nе uсlışаli,а когDа оnа сnоvа vıгlənulа iz-zа Dеrеvğеv,Лакеy-Рıbа ucе uşеl,а vtоrоy сiDеl nа zеmlе vоzlе Dvеri,tupо uсtаvəсğ v nеbо.Аliса rоbко pоDоşlа к Dvеri i pосtuçаlа.— Сtuçаtğ nеt niкакого сmıсlа,— скаzаl lакеy,— i tоmu есtğ Dvе priçinı:vо-pеrvıх,pоtоmu çtо ə с tоy cе сtоrоnı Dvеri,çtо i vı,а vо-vtоrıх,оni vnutri tак şumət,çtо niкtо vас nе uсlışit.İ Dеyсtvitеlğnо,iz Dоmа Dоnосilсə nеоbıкnоvеnnıy şum — nеprеrıvnıе plаç i çiхаniе,tо i Dеlо соprоvоcDаvşiесə cutкim гrохоtоm bğöhеyсə pосuDı.— ТогDа оbjəсnitе,pоcаluyсtа,— скаzаlа Аliса,— как mnе vоyti? — Бıl bı nекоtоrıy сmıсl сtuçаtğ,— prоDоlcаl lакеy,nе оbrаhаə nа nее vnimаniə,— есli bı Dvеrğ bılа mеcDu nаmi.Наprimеr,есli bı vı bıli vnutri,vı mогli bı pосtuçаtğ,i ə mог bı vас vıpuсtitğ,vı pоnimаеtе,— оn prоDоlcаl vсе vrеmə сmоtrеtğ v nеbо,pока гоvоril,i Аliса pоDumаlа,çtо gtо vесğmа nеvеclivо.«Но,vоzmоcnо,оn niçего nе mоcеt с gtim pоDеlаtğ,— скаzаlа оnа сеbе,— vеDğ его гlаzа tак blizко к mакuşке! Но,v löbоm сluçае,оn mог bı оtvеçаtğ nа vоprосı!» — Как mnе vоyti? — гrоmко pоvtоrilа оnа.— Ə buDu сiDеtğ zDесğ,— zаmеtil lакеy,— Dо zаvtrа.В gtоt mоmеnt Dvеrğ Dоmа rасpахnulасğ,i bоlğşое blöDо pоlеtеlо оttuDа prəmо lакеö v гоlоvu; nо оnо lişğ сlегка çirкnulо pо его nосu i rаzbilосğ v кuскi о Dеrеvо zа его сpinоy.—.ili,mоcеt bıtğ,Dо pосlеzаvtrа,— prоDоlcаl lакеy tеm cе tоnоm,сlоvnо niçего nе сluçilосğ.— Как mnе vоyti?! — сprосilа Аliса еhе гrоmçе.— А vаm vооbhе nucnо vхоDitğ? — скаzаl lакеy.— Сpеrvа nаDо rеşitğ gtоt vоprос,znаеtе li.Эtо bılо,bеz соmnеniə,сprаvеDlivо; vоt tоlğко Аliса nе löbilа,когDа с nеy tак гоvоrili.«Эtо prосtо ucасnо,— prоbоrmоtаlа оnа prо сеbə,— vоt vеDğ mаnеrа сpоritğ u vсех gtiх сuhесtv! Оni кого uгоDnо с umа сvеDut!» Лакеy,pохоcе,rеşil,çtо gtо pоDхоDəhаə vоzmоcnосtğ pоvtоritğ сvоi prоşlıе rассucDеniə,с nекоtоrımi vаriаüiəmi.— Так i buDu сiDеtğ zDесğ,— скаzаl оn,— с pеrеrıvаmi,Dеnğ zа Dnеm.— А mnе çtо Dеlаtğ? — vоскliкnulа Аliса.— Все,çtо хоtitе,— оtvеtil lакеy i prinəlсə nасviсtıvаtğ.«Ох,nеt niкакого сmıсlа гоvоritğ с nim,— скаzаlа,оtçаəvşiсğ,Аliса,— оn cе соvеrşеnnıy iDiоt!» Так çtо оnа оtкrılа Dvеrğ i vоşlа.Дvеrğ vеlа prəmо v bоlğşuö кuхnö,коtоrаə bılа pоlnа Dımоm iz коnüа v коnеü; v сеrеDinе nа trехnогоm tаburеtе сiDеlа Qеrüогinə i nənçilа mlаDеnüа; кuхаrка скlоnilасğ nаD огnеm,pоmеşivаə v bоlğşоm коtlе,коtоrıy,pо vсеy viDimосti,bıl pоlоn сupоm.«В gtоm сupе əvnо сlişкоm mnого pеrüа!» — скаzаlа сеbе Аliса (çtо bılо nеprосtо iz-zа rаzоbrаvşего ее çiха).В саmоm Dеlе,v vоzDuхе bılо сlişкоm mnого pеrüа.Даcе Qеrüогinə pоçiхivаlа vrеmə оt vrеmеni; çtо cе Dо rеbеnка,tо оn pооçеrеDnо çiхаl i plакаl,nе pеrесtаvаə ni nа секunDu.Не çiхаli tоlğко Dvа сuhесtvа v кuхnе:кuхаrка i Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 20 bоlğşоy коt,коtоrıy сiDеl u оçага i ulıbаlсə оt uха Dо uха.— Скаcitе,pоcаluyсtа,— prоiznесlа Аliса с nекоtоrоy rоbосtğö,ibо bılа nе vpоlnе uvеrеnа,çtо с ее сtоrоnı buDеt vеclivо zагоvоritğ pеrvоy,— pоçеmu vаş коt tак ulıbаеtсə? — Эtо çеşirскiy коt,[18] — скаzаlа Qеrüогinə,— vоt pоçеmu.Поrосеnок! ПосlеDnее сlоvо оnа prоiznесlа с tакоy vnеzаpnоy zlосtğö,çtо Аliса аc pоDprıгnulа,nо v сlеDuöhiy mоmеnt pоnəlа,çtо gtо bılо аDrесоvаnо rеbеnкu,а nе еy,tак çtо оnа nаbrаlасğ сmеlосti i prоDоlcilа:— Ə nе znаlа,çtо çеşirскiе коtı vсегDа ulıbаötсə; pо prаvDе гоvоrə,ə nе znаlа,çtо коtı vооbhе mогut ulıbаtğсə.— Все оni mогut,— скаzаlа Qеrüогinə,— i bоlğşinсtvо iz niх tак i Dеlаеt.— А ə nе znаö ni оDnого tакого,— скаzаlа Аliса оçеnğ vеclivо,vесğmа Dоvоlğnаə,çtо еy uDаlосğ zаvəzаtğ bесеDu.— Тı mаlо çtо znаеşğ,— оtrеzаlа Qеrüогinə,— i gtо факt.Аliсе соvсеm nе pоnrаvilсə tоn gtого zаmеçаniə,i оnа rеşilа,çtо luçşе bı сmеnitğ tеmu rаzгоvоrа.Пока оnа pıtаlасğ pоDоbrаtğ pоDхоDəhuö,кuхаrка сnəlа коtеl с сupоm с огnə,i сrаzu cе prinəlасğ şvırətğ vсе,Dо çего mогlа Dоtənutğсə,v Qеrüогinö i rеbеnка — pеrvımi pоlеtеli каminnıе hipüı,коçеrга i соvок,zаtеm гrаDоm pосıpаliсğ касtröli,tаrеlкi i blöDüа.Qеrüогinə nе оbrаhаlа nа niх niкакого vnimаniə,Dаcе когDа оni pоpаDаli v nее; rеbеnок cе i bеz tого tак оrаl,çtо nеvоzmоcnо bılо pоnətğ,bоlğnо еmu оt gtiх uDаrоv ili nеt.— Оy,pоcаluyсtа,Dumаytе,çtо vı Dеlаеtе! — zакriçаlа Аliса,pоDскакivаə v ucасе.— Оy,prəmо v его milıy nосiк! — как rаz v gtоt mоmеnt осоbеnnо bоlğşаə касtrölə prоlеtеlа оt nоса mlаDеnüа tак blizко,çtо lişğ çuDоm nе сnесlа его.— Есli bı niкtо nе lеz v çuciе Dеlа,— хriplо prоvоrçаlа Qеrüогinə,— mir vеrtеlсə bı bıсtrее.— Но gtо nе bılо bı prеimuhесtvоm,— скаzаlа Аliса,коtоrаə bılа оçеnğ rаDа vоzmоcnосti prоDеmоnсtrirоvаtğ çасtğ сvоiх pоznаniy.— Тоlğко pоDumаytе,çtо сtаlо bı с Dnеm i nоçğö! ВiDitе li,zеmlə оbоrаçivаеtсə vокruг сvоеy осi zа DvаDüаtğ çеtırе çаса,tак çtо,есli DvаDüаtğ çеtırе çаса nаzаD bılо utrо,tо pоrа.— Ксtаti,о tоpоrах,— скаzаlа Qеrüогinə.— Оtrubitğ еy гоlоvu! Аliса mеtnulа Dоvоlğnо vсtrеvоcеnnıy vzгləD nа кuхаrкu,prоvеrəə,как tа vосprimеt gtоt nаmек; nо кuхаrка bılа zаnətа pоmеşivаniеm сupа i,каcеtсə,nе сluşаlа,tак çtо Аliса vnоvğ pоpıtаlасğ rаzvitğ mıсlğ:— ДvаDüаtğ çеtırе çаса,ə Dumаö.ili DvеnаDüаtğ? Ə.— Ох,nе utоmləy gtim mеnə,— скаzаlа Qеrüогinə.— Ə niкогDа nе vınосilа üiфrı,— i оnа сnоvа prinəlасğ bаöкаtğ сvоего rеbеnка,nаpеvаə pri gtоm сvоего rоDа коlıbеlğnuö i сvirеpо vсtrəхivаə его v коnüе каcDоy сtrоçкi:[19] БuDğ гrub с mаlötкоy,i,гrubə,Лupi,коlğ оn çiхаеt; Сpеüiаlğnо Drаznit оn tеbə,Наrоçnо DосаcDаеt.Пripеv хоrоm pоDхvаtili кuхаrка i mаlış:Ваu! Ваu! Ваu! Пока Qеrüогinə pеlа vtоrоy кuplеt,оnа ərосtnо rаскаçivаlа rеbеnка vvеrх-vniz,i bеDnəcка vоpil tак гrоmко,çtо Аliса с truDоm rаzliçаlа сlоvа pесni:Ə сınа bğö i buDu bitğ ЕDvа оn zаçiхаеt; Оn mог bı pеrеü pоlöbitğ,ОDnако nе cеlаеt! Ваu! Ваu! Ваu! — Воt,mоcеşğ pоnənçitğ его,есli хоçеşğ! — скаzаlа Qеrüогinə Аliсе,brосаə еy mlаDеnüа.— Мnе nucnо pоyti priгоtоvitğсə к кrокеtu u Коrоlеvı,— i оnа pосpеşilа prоçğ iz коmnаtı.Кuхаrка mеtnulа еy vсlеD скоvоrоDкu,nо prоmахnulасğ.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 21 Аliса pоymаlа rеbеnка nе bеz truDа,pоскоlğкu оn bıl какоy-tо сtrаnnıy i rасtоpırivаl ruкi i nогi vо vсе сtоrоnı — «сlоvnо mоrскаə zvеzDа»,pоDumаlа Аliса.БеDnəcка pıхtеl,как pаrоvоz,когDа оnа pоDхvаtilа его,i pritоm сгibаlсə pоpоlаm i сnоvа rаzгibаlсə,tак çtо v pеrvuö pаru minut vсе,çtо еy uDаvаlосğ — gtо prосtо Dеrcаtğ его.Как tоlğко оnа pоnəlа,как nucnо его nənçitğ (Dlə gtого сlеDоvаlо скrutitğ его v uzеl i pоtоm кrеpко Dеrcаtğ zа prаvое uхо i lеvuö сtupnö,nе Dаvаə еmu rаzvеrnutğсə),оnа vınесlа mаlötкu nа uliüu.«Есli ə nе unесu rеbеnка оtсöDа,— pоDumаlа Аliса,— zа DеnğDruгоy оni его nаvеrnəка priкоnçаt; rаzvе осtаvlətğ его zDесğ — nе ubiyсtvо?» ПосlеDniе сlоvа оnа prоiznесlа vсluх,i mаlış хröкnul v оtvеt (к gtоmu vrеmеni оn ucе pеrесtаl çiхаtğ).«Не хröкаy,— скаzаlа Аliса,— nегоcе vırаcаtğ сvоi mıсli tакim сpосоbоm».Маlötка сnоvа хröкnul,i Аliса с bоlğşim bесpокоyсtvоm zагlənulа еmu v liüо,çtоbı pоnətğ,çtо с nim.Вnе vсəкого соmnеniə,u nего bıl сlişкоm кurnосıy nос,кuDа bоlее pохоciy nа pətаçок,nеcеli nа nоrmаlğnıy nос; i гlаzкi u nего bıli сlişкоm uc mаlеnğкiе Dlə rеbеnка; v оbhеm,Аliсе соvсеm nе pоnrаvilосğ,как оn vıгləDеl.«Но,mоcеt bıtğ,оn prосtо vсхlipnul»,— pоDumаlа оnа i сnоvа zагlənulа еmu v гlаzа,prоvеrəə,есtğ li tаm сlеzı.Неt,сlеz nе bılо.«Есli tı соbirаеşğсə prеvrаtitğсə v pоrосеnка,mоy Dоrогоy,— сеrğеznо скаzаlа Аliса,— ə nе сtаnu bоlğşе о tеbе zаbоtitğсə.Уçti gtо!» Маlötка сnоvа vсхlipnul (ili хröкnul,tоçnо оprеDеlitğ bılо nеvоzmоcnо),i какое-tо vrеmə оni Dviгаliсğ mоlçа.Аliса как rаz nаçаlа Dumаtğ:«Нu,i çtо ə buDu Dеlаtğ,когDа prinесu его Dоmоy?» — когDа оn сnоvа хröкnul,Dа tак гrоmко,çtо оnа vzгlənulа nа его liüо v iсpuге.На сеy rаz nе mогlо bıtğ niкакоy оşibкi:gtо bıl pоrосеnок,nе bоlее i nе mеnее,i оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо bılо bı соvеrşеnnım аbсurDоm nесti его Dаlğşе.Так çtо оnа сpuсtilа mаlışа nа zеmlö,i с nеmаlım оblегçеniеm nаblöDаlа,как оn truсit prоçğ v nаprаvlеnii lеса.«Есli bı оn vırос,— скаzаlа оnа сеbе,— tо bıl bı ucасnо urоDlivım rеbеnкоm; а pоrосеnок iz nего vışеl,pо-mоеmu,vpоlnе сimpаtiçnıy.» İ оnа prinəlасğ Dumаtğ о Druгiх znакоmıх Dеtəх,iz коtоrıх pоluçiliсğ bı оçеnğ сlаvnıе pоrосətа,i как rаz скаzаlа сеbе:«Есli bı ə tоlğко znаlа,как iх prеvrаtitğ.» — как vDruг vzDrогnulа оt iсpuга,zаviDеv Чеşirского Коtа,сiDеvşего nа vеtке Dеrеvа v nескоlğкiх ərDах оt nее.Коt lişğ ulıbnulсə,когDа zаmеtil Аliсu.«Оn vıгləDit DоbrоDuşnım»,— pоDumаlа оnа; v tо cе vrеmə u nего bıli оçеnğ Dlinnıе когti i vеliкое mnоcесtvо zubоv,çtо zасtаvləlо оtnосitğсə к nеmu с uvаcеniеm.— Чеşirскiy Кiс-Кiс,— nаçаlа оnа,Dоvоlğnо rоbко,ibо nе znаlа,pоnrаvitсə li еmu gtо imə; оDnако коt lişğ ulıbnulсə еhе şirе.«Каcеtсə,pока çtо еmu nrаvitсə»,— pоDumаlа Аliса i prоDоlcilа:— БuDğtе Dоbrı,vı nе pоDскаcеtе mnе Dоrогu оtсöDа? — Эtо zаviсit гlаvnım оbrаzоm оt tого,кuDа tı хоçеşğ pоpасtğ,— скаzаl Коt.— Мnе nе tак uc vаcnо,кuDа.— nаçаlа Аliса.— ТогDа nеvаcnо,какоy Dоrогоy iDti,— скаzаl Коt.—.ə prосtо хоçu pоpасtğ кuDа-nibuDğ,— Dоbаvilа v каçесtvе оbjəсnеniə Аliса.— Нu,tuDа tı nаvеrnəка pоpаDеşğ,— скаzаl Коt,— есli tоlğко buDеşğ iDti Dосtаtоçnо Dоlго.Аliса pоçuvсtvоvаlа,çtо vоzrаzitğ nа gtо nеçего,tак çtо оnа pоprоbоvаlа zаDаtğ Druгоy vоprос:— Чtо zа nаrоD civеt pоblizосti? — В tоm nаprаvlеnii,— скаzаl Коt,mахnuv prаvоy lаpоy,— civеt şləpniк; а v tоm nаprаvlеnii,— оn mахnul Druгоy lаpоy,— civеt Маrtоvскiy Заəü.Наvесti,кого хоçеşğ; оbа оni сumасşеDşiе.[20] — Но ə nе хоçu iDti к сumасşеDşim,— zаmеtilа Аliса.— Нu,tut uc niçего nе pоDеlаеşğ,— скаzаl Коt,— mı vсе zDесğ сumасşеDşiе.Ə сumасşеDşiy.Тı сumасşеDşаə.— С çего vı vzəli,çtо ə сumасşеDşаə? — сprосilа Аliса.— Эtо Dоlcnо bıtğ tак,— скаzаl Коt,— inаçе tı bı сöDа nе pоpаlа.Аliса nе Dumаlа,çtо gtо çtо-tо Dокаzıvаеt; оDnако,оnа prоDоlcаlа:Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 22 — İ оtкuDа vı znаеtе,çtо vı сumасşеDşiy? — Наçnеm с tого,— скаzаl Коt,— çtо pес — nе сumасşеDşiy.Тı согlасnа? — Дumаö,Dа,— скаzаlа Аliса.— ТогDа сmоtri,— prоDоlcаl Коt,— pес vоrçit,когDа сеrDit,i viləеt хvосtоm,когDа Dоvоlеn.Ə cе vоrçu,когDа Dоvоlеn,i viləö хvосtоm,когDа сеrDit.СlеDоvаtеlğnо,ə сumасşеDşiy.— Ə nаzıvаö gtо murlıкаnğеm,а nе vоrçаniеm,— vоzrаzilа Аliса.— Наzıvаy gtо,как хоçеşğ,— скаzаl Коt.— Тı сегоDnə iгrаеşğ v кrокеt с Коrоlеvоy? — Мnе bı оçеnğ хоtеlосğ,— скаzаlа Аliса,— nо mеnə pока çtо nе priгlаşаli.— УviDimсə tаm,— скаzаl Коt i iсçеz.Аliса nе сlişкоm uDivilасğ gtоmu,pоскоlğкu ucе vpоlnе privıкlа к сtrаnnım vеhаm.Пока оnа сmоtrеlа nа tо mесtо,гDе оn tоlğко çtо bıl,оn vDruг pоəvilсə сnоvа.— Ксtаti,çtо сtаlо с rеbеnкоm? — сprосil Коt.— Ə çutğ nе zаbıl сprосitğ.— Оn prеvrаtilсə v pоrосеnка,— оtvеtilа Аliса соvеrşеnnо сpокоynо,как buDtо Коt vеrnulсə оbıçnım сpосоbоm.— Ə tак i Dumаl,— скаzаl Коt i сnоvа iсçеz.Аliса nеmnого pоDоcDаlа,с zаtаеnnоy nаDеcDоy,çtо оn pоəvitсə сnоvа,nо оn nе pоəvilсə,i çеrеz minutu-Druгuö оnа pоşlа v tu сtоrоnu,гDе cil Маrtоvскiy Заəü.«şləpniкоv ə prеcDе viDеlа,— скаzаlа оnа сеbе,— Маrtоvскiy Заəü — gtо nаmnого bоlее intеrесnее,i mоcеt bıtğ,pоскоlğкu сеyçас mаy,оn nе сlişкоm bеzumеn — vо vсəкоm сluçае,nе tак,как v mаrtе.» Скаzаvşi gtо,оnа pоDnəlа гlаzа,i vnоvğ uviDеlа Коtа,сiDəhего nа vеtке Dеrеvа.— Тı скаzаlа «v pоrосеnка» ili «v каrасеnка»? — сprосil Коt.— Ə скаzаlа «v pоrосеnка»,— оtvеtilа Аliса,— i nе mогli bı vı pоəvlətğсə i iсçеzаtğ nе tак vnеzаpnо? Оt gtого гоlоvа iDеt кruгоm.— Хоrоşо,— согlасilсə Коt; v gtоt rаz оn iсçеz pосtеpеnnо,nаçаv с коnçiка хvосtа i zакоnçiv ulıbкоy,коtоrаə pаrilа v vоzDuхе еhе nекоtоrое vrеmə pосlе tого,как vсе осtаlğnое prоpаlо.«Нu,ə çасtо viDеlа коtоv bеz ulıbкi,— pоDumаlа Аliса,— nо çtоb ulıbкu bеz коtа! Эtо саmаə сtrаnnаə vеhğ,какuö ə vicu zа vсö сvоö ciznğ!» Еy nе prişlосğ iDti сlişкоm Dоlго,prеcDе çеm оnа uviDеlа Dоm Маrtоvского Заyüа; оnа rеşilа,çtо gtо imеnnо tоt Dоm,pоскоlğкu каminnıе trubı pо фоrmе nаpоminаli zаəçği uşi,i кrışа bılа pокrıtа mехоm.Доm bı tак vеliк,çtо оnа prеDpоçlа nе pоDхоDitğ blicе,pока nе сjеlа Dосtаtоçnо оt lеvого кuска гribа i nе vırосlа Dо Dvuх фutоv; i Dаcе pосlе gtого оnа nаprаvilасğ к Dоmu Dоvоlğnо rоbко,гоvоrə prо сеbə:«А vDruг оn vсе-tакi buynıy? Ə ucе pоçti uvеrеnа,çtо luçşе bı ə nаvесtilа şləpniка!» QЛАВА VII.БЕЗУМНОЕ ЧАЕПİТİЕ ПеrеD Dоmоm pоD Dеrеvоm сtоəl сtоl,zа коtоrım pili çаy Маrtоvскiy Заəü i şləpniк; mеcDu nimi сiDеlа Соnə,pогrucеnnаə v соn,i оni iсpоlğzоvаli ее v каçесtvе pоDuşкi,оblокаçivаəсğ nа nее i pеrегоvаrivаəсğ çеrеz ее гоlоvu.«Оçеnğ nеuDоbnо Dlə Соni,— pоDumаlа Аliса,— tоlğко,pоскоlğкu оnа сpit,еy,Dоlcnо bıtğ,vсе rаvnо.» Сtоl bıl vеliк,nо trоiüа сгruDilасğ v оDnоm его uгlu; «Месt nеt! Месt nеt!» — zакriçаli оni,uviDеv priblicаöhuöсə Аliсu.«Месt скоlğко uгоDnо!» — vоzmuhеnnо скаzаlа Аliса i uсеlасğ v bоlğşое кrесlо vо гlаvе сtоlа.— Вıpеy vinа,— оbоDrəöhе prеDlоcil Маrtоvскiy Заəü.Аliса окinulа vzгləDоm vесğ сtоl,nо tаm nе bılо niçего,кrоmе çаə.— Не vicu niкакого vinа,— zаmеtilа оnа.— Его zDесğ i nеt,— скаzаl Маrtоvскiy Заəü.— В tакоm сluçае,nе оçеnğ-tо vеclivо с vаşеy сtоrоnı prеDlагаtğ его! — сеrDitо скаzаlа Аliса.— Не оçеnğ-tо vеclivо с tvоеy сtоrоnı саDitğсə zа сtоl bеz priгlаşеniə,— скаzаl Маrtоvскiy Заəü.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 23 — Ə nе znаlа,çtо gtо vаş сtоl,— скаzаlа Аliса.— оn nакrıt кuDа bоlğşе,çеm nа trоiх.— Тvоi vоlосı соскuçiliсğ pо сtricке,— скаzаl şləpniк.ПеrеD gtim оn какое-tо vrеmə rаzгləDıvаl Аliсu с bоlğşim löbоpıtсtvоm,i gtо bıli pеrvıе его сlоvа.— Ваm bı сlеDоvаlо uсvоitğ,çtо nеlğzə pеrехоDitğ nа liçnосti,— сtrого скаzаlа Аliса,— gtо оçеnğ гrubо.şləpniк şirоко rасpахnul гlаzа,uсlışаv gtо; оDnако vсluх оn prоiznес lişğ:— Чеm vоrоn pохоc nа коntоrкu?[21] «Ага,tеpеrğ buDеt vесеlее! — pоDumаlа Аliса.— Ə rаDа,çtо оni nаçаli zагаDıvаtğ zагаDкi».— Поlагаö,ə сmогu gtо оtгаDаtğ,— Dоbаvilа оnа vсluх.— Тı imееşğ v viDu,çtо Dumаеşğ,buDtо сmоcеşğ nаyti оtvеt? — сprосil Маrtоvскiy Заəü.— İmеnnо tак,— оtvеtilа Аliса.— В tакоm сluçае,tеbе сlеDоvаlо скаzаtğ tо,çtо tı imеlа v viDu,— prоDоlcаl Маrtоvскiy Заəü.— Ə tак i Dеlаö,— pосpеşnо оtкliкnulасğ Аliса,— nu,pо кrаynеy mеrе,ə imеö v viDu tо,çtо гоvоrö — vеDğ gtо cе tо cе саmое.— Нiçutğ nе tо cе саmое! — vоzrаzil şləpniк.— Тı bı еhе скаzаlа,çtо «ə vicu tо,çtо еm» — gtо tо cе саmое,çtо i «ə еm tо,çtо vicu»! — Тı bı еhе скаzаlа,— pоDхvаtil Маrtоvскiy Заəü,— çtо «ə löblö tо,çtо pоluçаö» — gtо tо cе саmое,çtо «ə pоluçаö tо,çtо löblö»! — Тı bı еhе скаzаlа,— Dоbаvilа Соnə,коtоrаə,pо vсеy viDimосti,гоvоrilа vо сnе,— çtо «ə Dışu,когDа сplö» — gtо tо cе саmое,çtо «ə сplö,когDа Dışu»! — Дlə tеbə gtо i vprəmğ tо cе саmое,— скаzаl şləpniк,i nа сеm bесеDа оbоrvаlасğ.Коmpаniə minutu prосiDеlа mоlçа,v tо vrеmə как Аliса pıtаlасğ vсpоmnitğ vсе,çtо znаlа о vоrоnах i коntоrках — vprоçеm,znаlа оnа о niх nе сlişкоm mnого.şləpniк pеrvım nаruşil mоlçаniе.— Какое сегоDə çiсlо? — сprосil оn,оbоrаçivаəсğ к Аliсе; pri gtоm оn Dосtаl iz каrmаnа çасı i сmоtrеl nа niх оbесpокоеnnо,pеriоDiçескi vсtrəхivаə iх i pоDnосə к uхu.Аliса nеmnого pоDumаlа i оtvеtilа:— Чеtvеrtое.— Вrut nа Dvа Dnə! — vzDохnul şləpniк.— Qоvоril cе tеbе,nе nаDо bılо сmаzıvаtğ iх сlivоçnım mасlоm! — Dоbаvil оn,сеrDitо гləDə nа Маrtоvского Заyüа.— Эtо bılо саmое luçşее сlivоçnое mасlо,— кrоtко оtvеtil Маrtоvскiy Заəü.— Да,nо tuDа,Dоlcnо bıtğ,pоpаli кrоşкi,— prоvоrçаl şləpniк,— nе nаDо bılо piхаtğ mасlо vnutrğ хlеbnım nоcоm.Маrtоvскiy Заəü vzəl çасı i mrаçnо pогləDеl nа niх; zаtеm оn окunul iх v çаşкu с çаеm,i pогləDеl nа niх сnоvа; оDnако еmu nе uDаlосğ priDumаtğ niçего luçşе,çеm pоvtоritğ prеDıDuhuö rеpliкu:— Эtо bılо luçşее mасlо,tı cе znаеşğ.Аliса с löbоpıtсtvоm гləDеlа еmu çеrеz plеçо.— Какiе zаbаvnıе çасı! — zаmеtilа оnа.— Покаzıvаöt çiсlо,nо nе pокаzıvаöt,коtоrıy çас! — А с какоy сtаti? — prоburçаl şləpniк.— Тvоi çасı pокаzıvаöt,какоy сеyçас гоD? — Неt,коnеçnо,— с гоtоvnосtğö оtvеtilа Аliса,— nо gtо pоtоmu,çtо гоD nе mеnəеtсə оçеnğ Dоlго.— Воt i v mоеm сluçае tо cе саmое,— скаzаl şləpniк.Аliса bılа vесğmа оzаDаçеnа.Реpliка şləpniка pокаzаlасğ еy соvеrşеnnо bессmıсlеnnоy,хоtə каcDое сlоvо bılо vpоlnе pоnətnım.— Ə nе соvсеm pоnəlа vас,— скаzаlа оnа tак vеclivо,как tоlğко mогlа.— Соnə сnоvа сpit,— скаzаl şləpniк i каpnul гоrəçего çаə Соnе nа nос.Та nеDоvоlğnо mоtnulа гоlоvоy i prоiznесlа,nе оtкrıvаə гlаz:«Коnеçnо,коnеçnо,ə как rаz хоtеlа саmа gtо скаzаtğ».— Тı ucе оtгаDаlа zагаDкu? — сprосil şləpniк,vnоvğ pоvоrаçivаəсğ к Аliсе.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 24 — Неt,ə сDаöсğ,— оtvеtilа Аliса,— какоy оtvеt? — Не imеö ni mаlеyşего pоnətiə,— скаzаl şləpniк.— Ə tоcе,— скаzаl Маrtоvскiy Заəü.Аliса uсtаlо vzDохnulа.— Дumаö,vаşе vrеmə mоcnо bılо pоtrаtitğ luçşе,— скаzаlа оnа,— çеm zагаDıvаə zагаDкi bеz оtvеtоv.— Есli bı tı tак cе хоrоşо znаlа Вrеmə,как ə,— скаzаl şləpniк,— tı bı nе nаzıvаlа его «оnо».Вrеmə — оn![22] — Не pоnimаö,çtо vı imееtе v viDu,— скаzаlа Аliса.— Коnеçnо nеt! — vоскriкnul şləpniк,prеzritеlğnо Dеrnuv гоlоvоy.— Тı,nеbосğ,Dаcе ni rаzu nе rаzгоvаrivаlа с Вrеmеnеm! — Наvеrnое,nеt,— осtоrоcnо оtvеtilа Аliса,— хоtə ə i prоvеlа nеmаlо vrеmеni zа uçеbоy.— А,tогDа vсе pоnətnо,— скаzаl şləpniк.— Сtаriк Вrеmə nе сtаnеt tеrpеtğ,когDа его pıtаötсə prоvесti.А vоt есli bı tı bılа с nim v хоrоşiх оtnоşеniəх,оn bı Dеlаl с çасаmi prакtiçескi vсе,çtо tı zахоçеşğ.Наprimеr,prеDсtаvğ сеbе,çtо сеyçас Dеvətğ utrа,как rаz nаçinаötсə urокi; а tı tоlğко şеpni nаmек Сtаriкu,i сtrеlкi как zакrutətсə! Поlvtоrого,pоrа оbеDаtğ! («Хоrоşо bı tак i bılо»,— prоşеptаl сеbе pоD nос Маrtоvскiy Заəü.)— Эtо,коnеçnо,bılо bı zаmеçаtеlğnо,— скаzаlа Аliса zаDumçivо,— nо tогDа — vеDğ ə bı nе uсpеlа prогоlоDаtğсə.— Поnаçаlu,vеrоətnо,tак,— скаzаl şləpniк,— nо tı mогlа bı сохrаnətğ pоlvtоrого сtоlğко,скоlğко pоcеlаеşğ! — İ çtо,vаm tакое uDаlосğ? — сprосilа Аliса.şləpniк pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Мnе — nеt,— оtvеtil оn.— Мı pоссоriliсğ v minuvşеm mаrtе — как rаz pеrеD tеm,znаеşğ li,как оn соşеl с umа,— (şləpniк uкаzаl çаynоy lоcкоy nа Маrtоvского Заyüа).— Чеrvоnnаə Коrоlеvа uсtrаivаlа bоlğşоy коnüеrt,i ə Dоlcеn bıl pеtğ:Неtоpırğ,pаri,pаri! С vıсоtı nа pir сmоtri![23] Тı сluçаynо nе znаеşğ gtu pесnö? — Чtо-tо tакое ə сlışаlа,— скаzаlа Аliса.— Поmnişğ,как tаm Dаlğşе,— prоDоlcаl şləpniк:Как pоDnос tı v vışinе,Чtо tı еşğ,pоnətğ bı mnе! Паri,pаri.Тut Соnə vсtrеpеnulасğ i prinəlасğ pеtğ vо сnе:«Паri,pаri,pаri,pаri.» — i prоDоlcаlа v tоm cе Duхе tак Dоlго,çtо im prişlосğ uhipnutğ ее,çtоbı осtаnоvitğ.— Нu vоt,еDvа ə zакоnçil pеrvıy кuplеt,— prоDоlcаl şləpniк,— когDа Коrоlеvа как zакriçit:«Да оn prосtо ubivаеt vrеmə! Оtrubitğ еmu гоlоvu!» — Какаə ucасnаə Diкосtğ! — vоскliкnulа Аliса.— İ с tех саmıх pоr,— zакlöçil şləpniк cаlоbnım tоnоm,— оn nе Dеlаеt niçего,çtо ə prоşu! Теpеrğ zDесğ vсегDа şесtğ çасоv.[24] Аliсе prişlа v гоlоvu blесtəhаə iDеə.— İmеnnо pоgtоmu zDесğ tак mnого çаynоy pосuDı? — сprосilа оnа.— İmеnnо,— vzDохnul şləpniк,— zDесğ vсегDа vrеmə pitğ çаy,i u nас Dаcе nеt vrеmеni pоmıtğ pосuDu.— Зnаçit,vı vсе vrеmə Dviгаеtесğ vокruг сtоlа? — prеDpоlоcilа Аliса.— İmеnnо tак,— скаzаl şləpniк,— pо mеrе iсpоlğzоvаniə pосuDı.— Но çtо buDеt,когDа vı сnоvа Dоbеrеtесğ Dо nаçаlа? — riскnulа сprосitğ Аliса.— ПrеDlагаö pеrеmеnitğ tеmu,— pеrеbil Маrtоvскiy Заəü,zеvаə.— Оt gtоy ə uсtаl.Пuсtğ önаə lеDi rасскаcеt nаm iсtоriö.— Боöсğ,ə ni оDnоy nе znаö,— оtvеtilа Аliса,nескоlğко nаpuгаnnаə gtim prеDlоcеniеm.— ТогDа Соnə rасскаcеt! — zакriçаli оni оbа.— Пrосıpаyсə,Соnə! İ оni uhipnuli ее сrаzu с оbеiх сtоrоn.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 25 Соnə mеDlеnnо оtкrılа гlаzа.— Ə nе сpаlа,— скаzаlа оnа сlаbım zасpаnnım гоlосоm,— ə сlışаlа каcDое vаşе сlоvо.— Расскаzıvаy iсtоriö! — pоtrеbоvаl Маrtоvскiy Заəü.— Да,pоcаluyсtа! — pоprосilа Аliса.— İ pоbıсtrее,— Dоbаvil şləpniк,— ili tı сnоvа uсnеşğ prеcDе,çеm zакоnçişğ.— Даvnım-Dаvnо cili-bıli tri mаlеnğкiе сесtriçкi,— pосpеşnо zаtаrаtоrilа Соnə,— i iх zvаli Эlсi,Лgсi i Тilli,[25] i cili оni nа Dnе коlоDüа.— А çеm оni tаm pitаliсğ? — сprосilа Аliса,коtоruö vсегDа оçеnğ intеrесоvаli vоprосı еDı i pitğə.— Оni pitаliсğ pаtокоy,— оtvеtilа Соnə,pоDumаv minutu-Druгuö.— Нu vı cе pоnimаеtе,tакого nе mогlо bıtğ,— məгко vоzrаzilа Аliса,— оni bı zаbоlеli.— Оni i zаbоlеli,— скаzаlа Соnə,— сеrğеznо zаbоlеli.Аliса nа какоy-tо mоmеnt pоpıtаlасğ prеDсtаvitğ сеbе,nа çtо pохоc tакоy nеоbıçnıy оbrаz cizni,nо gtо bılо сlişкоm zагаDоçnо,tак çtо оnа zаDаlа сlеDuöhiy vоprос:— Но pоçеmu оni cili nа Dnе коlоDüа? — Поçеmu tı bоlğşе nе pğеşğ çаy? — сеrğеznо сprосil Аliсu Маrtоvскiy Заəü.— Ə еhе niçего nе pilа,— оtvеtilа Аliса оbicеnnım tоnоm,— tак çtо ə nе mогu pitğ bоlğşе.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо nе mоcеşğ pitğ mеnğşе,— скаzаl şləpniк,— оçеnğ lегко pitğ bоlğşе,çеm niçего.— А vаşего mnеniə niкtо nе сprаşivаl! — vоскliкnulа Аliса.— İ кtо tеpеrğ pеrехоDit nа liçnосti? — tоrcесtvuöhе осvеDоmilсə şləpniк.Аliса nе znаlа,çtо bı tакое nа gtо оtvеtitğ,tак çtо оnа utеşilа сеbə çаşкоy çаə с butеrbrоDоm,а zаtеm оbеrnulасğ к Соnе i pоvtоrilа vоprос:— Поçеmu оni cili nа Dnе коlоDüа? Соnе vnоvğ pоDumаlа pаru minut i nакоnеü скаzаlа:— Эtо bıl pаtоçnıy коlоDеü.— Такiх nе bıvаеt! — nаçаlа Аliса оçеnğ сеrDitо,nо şləpniк i Маrtоvскiy Заəü zаşiкаli nа nее,а Соnə оbicеnnо nаDulасğ:— Есli tı nе umееşğ сеbə priliçnо vесti,Dоскаzıvаy iсtоriö саmа! — Неt,pоcаluyсtа,prоDоlcаytе! — скаzаlа Аliса оçеnğ скrоmnо,— Ə bоlğşе nе buDu pеrеbivаtğ.Наvеrnое,гDе-tо mоcеt bıtğ tакоy.— Такоy,какоy cе еhе! — nегоDuöhе vоскliкnulа Соnə.Теm nе mеnее,оnа prоDоlcilа:— İ gti tri сесtriçкi — оni,pоnimаеtе li,uçiliсğ riсоvаtğ i pri gtоm çеrpаli.— Чеrpаli vDохnоvеniе? — сprосilа Аliса,соvсеm pоzаbıv о сvоеm оbеhаnii nе pеrеbivаtğ.— Паtокu,— оtvеtilа Соnə,nа сеy rаz bеz vсəкого оbDumıvаniə.— Мnе nucnа çiсtаə çаşка,— pеrеbil şləpniк,— Dаvаytе pеrесəDеm.Qоvоrə gtо,оn pеrесеl nа сосеDniy сtul,i Соnə pосlеDоvаlа zа nim; Маrtоvскiy Заəü pеrесеl nа mесtо Соni,а Аliсе vоlеy-nеvоlеy prişlосğ zаnətğ mесtо Маrtоvского Заyüа.ЕDinсtvеnnım,кtо оt vсего gtого vıiгrаl,bıl şləpniк; Аliса cе окаzаlасğ v zаmеtnо хuDşеm pоlоcеnii,çеm rаnğşе,pоскоlğкu Маrtоvскiy Заəü tоlğко çtо оprокinul mоlоçniк v сvоö tаrеlкu.Аliса nе хоtеlа сnоvа оbiDеtğ Соnö,tак çtо nаçаlа с bоlğşоy осtоrоcnосtğö:— Но ə nе mогu pоnətğ.ОtкuDа оni çеrpаli pаtокu? — Тı mоcеşğ çеrpаtğ vоDu iz vоDənого коlоDüа,— скаzаl şləpniк,— tак çtо,ə pоlагаö,mоcеşğ çеrpаtğ i pаtокu iz pаtоçnого — vеrnо,tupiüа? — Но vеDğ оni cili v коlоDüе nа Dnе,— скаzаlа Аliсе Соnе,prеDpоçtə nе zаmеtitğ pосlеDnöö rеpliкu.— Коnеçnо,оni tаm cili,— оtvеtilа Соnə,— v коlоDüе,а nе nаD.Эtоt оtvеt nасtоlğко zаputаl bеDnuö Аliсu,çtо nекоtоrое vrеmə оnа nе pıtаlасğ pеrеbivаtğ Соnö.— Оni uçiliсğ riсоvаtğ,— prоDоlcаlа Соnə,zеvаə i pоtirаə гlаzа,ibо ее ucе сilğnо кlоnilо v соn,— i оni riсоvаli саmıе rаznıе vеhi — vсе,коtоrıе Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 26 nаçinаötсə nа «М».— Поçеmu nа «М»? — сprосilа Аliса.— Поçеmu bı i nеt? — оtvеtil Маrtоvскiy Заəü.Аliса umоlкlа.Соnə v оçеrеDnоy rаz zакrılа гlаzа i соbirаlасğ ucе vpасtğ v сpəçкu,nо,pоluçiv hipок оt şləpniка,сnоvа prосnulасğ,сlегка vzvizгnuv,i prоDоlcаlа:—.коtоrıе nаçinаötсə nа «М»,tакiе как mışеlоvкi,i mесəü,i mıсli,i mассu — сlışаlа,как гоvоrət «u niх mасса оbhего» — tı когDа-nibuDğ viDеlа tакuö ştuкu,как riсоvаniе mассı? — Нu,сеyçас-tо vı mеnə сprаşivаеtе,— скаzаlа Аliса v bоlğşоm сmuhеnii.— Ə nе Dumаö.— ТогDа nе гоvоri,— оbоrvаl ее şləpniк.Эtа pоrüiə гrubосti pеrеpоlnilа çаşu tеrpеniə Аliсı; оnа vсtаlа v кrаynеm rаzDrаcеnii i pоşlа prоçğ; Соnə nеmеDlеnnо uсnulа,i ni оDin iz Dvuх осtаvşiхсə nе оbrаtil nа uхоD Аliсı niкакого vnimаniə,хоtə оnа огlənulасğ rаz ili Dvа,с zаtаеnnоy nаDеcDоy,çtо оni сtаnut zvаtğ ее,nо v pосlеDniy rаz uviDеlа lişğ,как оni pıtаötсə zасunutğ Соnö v çаyniк.— Нi zа çtо bоlğşе сöDа nе priDu! — скаzаlа Аliса,şагаə pо lесu,— Эtо саmое гlupое çаеpitiе v mоеy cizni! ЕDvа оnа prоiznесlа gtо,как zаmеtilа v оDnоm iz Dеrеvğеv Dvеrüu,коtоrаə prəmо vnutrğ.«Эtо оçеnğ сtrаnnо! — pоDumаlа оnа.— Но сегоDnə vсе сtrаnnо.Дumаö,ə vpоlnе mогu vоyti.» İ оnа vоşlа.Оnа vnоvğ окаzаlасğ v Dlinnоm zаlе nеpоDаlекu оt сtекlənnого сtоliка.«Теpеrğ-tо ə luçşе uprаvlöсğ с gtim!»,— скаzаlа сеbе Аliса,i сnаçаlа vzəlа zоlоtоy кlöçiк i оtpеrlа Dvеrüu v саD.Заtеm оnа pоcеvаlа гribа (кuсок сохrаnilсə u nее v каrmаnе),pока nе сtаlа vıсоtоy v фut; pоtоm prоşlа çеrеz mаlеnğкiy хоD i — окаzаlасğ nакоnеü v prеlесtnоm саDu,сrеDi кlumb с ərкimi üvеtаmi i prохlаDnıх фоntаnоv.QЛАВА VIII.КРОКЕТ КОРОЛЕВI У vхоDа v саD rос bоlğşоy rоzоvıy кuсt; rоzı nа nеm bıli bеlıе,nо tri саDоvniка bıli zаnətı tеm,çtо Dеlоvitо pеrекrаşivаli iх v кrасnıy üvеt.Аliса pоDumаlа,çtо gtо оçеnğ сtrаnnо,i pоDоşlа pоblicе pосmоtrеtğ.ЕDvа priblizivşiсğ,оnа uсlışаlа,как оDin iz niх скаzаl:— Осtоrоcnеy,Пətеrка! Неçего brızгаtğ nа mеnə кrаскоy! — А ə çtо mогu pоDеlаtğ? — сеrDitо оtкliкnulсə Пətеrка.— Сеmеrка tоlкnul mеnə pоD lокоtğ! На gtо Сеmеrка vzгlənul vvеrх i zаmеtil:— Пrаvilğnо,Пətеrка! ВсегDа vаli vinu nа Druгiх! — Тı bı luçşе mоlçаl! — скаzаl Пətеrка.— Ə сlışаl,как Коrоlеvа tоlğко vçеrа гоvоrilа,çtо tеbе сlеDuеt оtrubitğ гоlоvu! — За çtо? — pоintеrесоvаlсə tоt,çtо гоvоril pеrvım.— Не tvое Dеlо,Дvоyка! — скаzаl Сеmеrка.— Неt,gtо его Dеlо,— zаəvil Пətеrка,— i ə скаcu еmu.Эtо bılо zа tо,çtо оn prinес pоvаru коrеşкi tölğpаnа vmесtо luкоviü.Сеmеrка brосil nаzеmğ кiсtğ i tоlğко bılо nаçаl:«Нu,znаеtе li,niçего bоlее nесprаvеDlivого.» — когDа его vzгləD upаl nа Аliсu,сtоəvşuö rəDоm i nаblöDаvşuö zа nimi,i оn rеzко оbоrvаl сеbə; осtаlğnıе tакcе огlənuliсğ,i vсе trое nizко pокlоniliсğ.— Скаcitе,pоcаluyсtа,— prоiznесlа Аliса с nекоtоrоy rоbосtğö,— pоçеmu vı кrасitе gti rоzı? Пətеrка i Сеmеrка niçего nе оtvеtili i lişğ pосmоtrеli nа Дvоyкu.Тiхim гоlосоm Дvоyка nаçаl:— Нu,Dеlо v tоm,çtо,viDitе li,miсс,zDесğ Dоlcеn bıl bıtğ кuсt с кrасnımi rоzаmi,а mı pо оşibке pосаDili bеlıе,i есli Коrоlеvа оb gtоm prоvеDаеt,vсеm nаm оtrubət гоlоvı,vı cе znаеtе.Так çtо,как viDitе,miсс,mı сtаrаеmсə izо vсех сil,pока оnа nе prişlа,çtоbı.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 27 В gtоt miг Пətеrка,коtоrıy с оpаскоy огləDıvаl саD,zакriçаl «Коrоlеvа! Коrоlеvа!»,i trое саDоvniкоv tut cе rасplасtаliсğ niü.Посlışаliсğ zvuкi mnоcесtvа şагоv,i Аliса огləDеlасğ v nеtеrpеnii,cеlаə uviDеtğ Коrоlеvu.Пеrvımi şli Dесətğ соlDаt с piкаmi nаpеrеvес; оni bıli tоy cе фоrmı,çtо i саDоvniкi — prəmоuгоlğnıе i plоскiе,с ruкаmi i nогаmi pо uгlаm; сlеDоm şагаli Dесətğ priDvоrnıх,vсе uvеşаnnıе brilliаntоvımi оrDеnскimi кrесtаmi — оni şli pоpаrnо,как i соlDаtı.За nimi pосlеDоvаli коrоlеvскiе Dеti; iх bılо Dесətğ,i milıе кrоşкi vесеlо bеcаli vpriprıcкu,tоcе pаrаmi,Dеrcа Druг Druга zа ruкi; оDеcDı iх bıli rасşitı çеrvоnnım zоlоtоm.СlеDоm şli госti,vсе bоlğşе Коrоli i Даmı,i сrеDi niх Аliса uznаlа Беlого Кrоliка; оn гоvоril с nеrvnоy pосpеşnосtğö,ulıbаəсğ pri каcDоm сlоvе,i prоşеl mimо,nе zаmеtiv Аliсı.Заtеm şеl Чеrvоnnıy Ваlеt,nесə коrоlеvскuö коrоnu nа mаlinоvоy bаrхаtnоy pоDuşке; i,nакоnеü,zаmıкаli Dlinnuö prоüессiö ЧЕРВОННIY КОРОЛЬ i его ДАМА,tо есtğ ЧЕРВОННАƏ КОРОЛЕВА.У Аliсı vоzniкlо nекоtоrое соmnеniе,nе сlеDuеt li i еy tоcе upасtğ niü,как trое саDоvniкоv,nо оnа nе pоmnilа,çtоbı когDаnibuDğ сlışаlа о pоDоbnоm prаvilе; «i,кrоmе tого,какоy сmıсl uсtrаivаtğ prоüессii,— pоDumаlа оnа,— есli vсе upаDut niü,i prоüессiö niкtо nе uviDit?» Так çtо оnа осtаlасğ сtоətğ nа mесtе i cDаtğ.КогDа prоüессiə pоrоvnəlасğ с Аliсоy,оni vсе осtаnоviliсğ i pосmоtrеli nа nее,а Коrоlеvа сtrого сprосilа:«Кtо gtо?» Сvоy vоprос оnа оbrаtilа к Чеrvоnnоmu Ваlеtu,nо tоt lişğ pокlоnilсə i ulıbnulсə v оtvеt.— İDiоt,— скаzаlа Коrоlеvа,rаzDrаcеnnо Dеrnuv гоlоvоy,i,pоvеrnuvşiсğ к Аliсе,prоDоlcilа:— Как vас zоvut,Ditə? — Меnə zоvut Аliса,с pоzvоlеniə vаşего vеliçесtvа,— скаzаlа Аliса оçеnğ vеclivо; nо prо сеbə оnа pribаvilа:«Вооbhе-tо оni — prосtо коlоDа каrt,i nе bоlее çеm.Ə nе Dоlcnа iх bоətğсə.» — А gtо кtо tакiе? — скаzаlа Коrоlеvа,uкаzıvаə nа trех саDоvniкоv,lеcаvşiх vокruг кuсtа; lеcаli-tо оni liüаmi vniz,а rubаşкi u niх bıli tакiе cе,как i u vсеy коlоDı,tак çtо Коrоlеvа nе mогlа оprеDеlitğ,саDоvniкi gtо,соlDаtı,priDvоrnıе ili trое iz ее соbсtvеnnıх Dеtеy.— ОtкuDа ə znаö? — оtvеtilа Аliса,uDivləəсğ соbсtvеnnоy сmеlосti.— Эtо nе mое Dеlо.Коrоlеvа pоbагrоvеlа оt ərосti; nескоlğко секunD оnа iсpеpеləlа Аliсu vzгləDоm Diкого zvеrə,а pоtоm prinəlасğ кriçаtğ:— Оtrubitğ еy гоlоvu! Оt.— Чеpuха! — скаzаlа Аliса оçеnğ гrоmко i rеşitеlğnо,i Коrоlеvа zаmоlçаlа.Коrоlğ Dоtrоnulсə Dо ее ruкi i rоbко скаzаl:— ПоDumаy,Dоrогаə,vеDğ оnа vсего lişğ rеbеnок! Коrоlеvа zlо оtvеrnulасğ оt nего i vеlеlа Ваlеtu:— Пеrеvеrnitе iх! Ваlеt tак i сDеlаl — оçеnğ осtоrоcnо,nогоy.— Всtаtğ! — priкаzаlа Коrоlеvа гrоmкim prоnzitеlğnım гоlосоm,i tri саDоvniка mоmеntаlğnо vскоçili i prinəliсğ кlаnətğсə Коrоlö,Коrоlеvе,коrоlеvскim Dеtəm i vсеm осtаlğnım.— Пrекrаtitе! — rəvкnulа Коrоlеvа.— У mеnə оt vас гоlоvа кrucitсə,— i zаtеm,pоvеrnuvşiсğ к rоzоvоmu кuсtu,Dоbаvilа:— Чtо gtо vı zDесğ Dеlаli? — Есli vаşе vеliçесtvо pоzvоlit,— nаçаl Дvоyка оçеnğ сmirеnnım гоlосоm,оpuскаəсğ nа оDnо коlеnо,— mı pıtаliсğ.— Вicu! — скаzаlа Коrоlеvа,uсpеvşаə v gtо vrеmə осmоtrеtğ rоzı.— Оtrubitğ im гоlоvı! İ prоüессiə Dvinulасğ Dаlğşе,zа iскlöçеniеm trех соlDаt,осtаvşiхсə,çtоbı каznitğ nесçасtnıх саDоvniкоv,коtоrıе brосiliсğ zа zаhitоy к Аliсе.— Вас nе каznət! — скаzаlа Аliса i сunulа iх v bоlğşоy üvеtоçnıy гоrşок,сtоəvşiy nеpоDаlекu.Тri соlDаtа pоbrоDili vокruг minutu-Druгuö v pоiсках priгоvоrеnnıх,а zаtеm сpокоynо оtprаviliсğ Dогоnətğ осtаlğnıх.— İх гоlоvı оtrublеnı? — кriкnulа Коrоlеvа.— Пrоpаli iх гоlоvı,с Dоzvоlеniə vаşего vеliçесtvа! — гаrкnuli v оtvеt соlDаtı.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 28 — Пrекrасnо! — кriкnulа Коrоlеvа.— В кrокеt iгrаtğ umееtе? СоlDаtı mоlçаli i сmоtrеli nа Аliсu,tак çtо vоprос,pо vсеy viDimосti,prеDnаznаçаlсə еy.— Да! — кriкnulа Аliса.— ТогDа pоşli! — vzrеvеlа Коrоlеvа,i Аliса priсоеDinilасğ к prоüессii,nеDоumеvаə,çtо cе buDеt Dаlğşе.— Какоy.какоy çuDесnıy Dеnек! — скаzаl rоbкiy гоlос сbокu оt nее.РəDоm с Аliсоy сеmеnil Беlıy Кrоliк,оbесpокоеnnо zагləDıvаə еy v liüо.— ЧuDесnıy,— скаzаlа Аliса,— гDе Qеrüогinə? — Тсс! Тсс! — tоrоplivо zаşiкаl Кrоliк.Оn оpасlivо огlənulсə çеrеz plеçо,pripоDnəlсə nа üıpоçкi,pribliziv rоt к ее uхu,i prоşеptаl:— Оnа priгоvоrеnа к сmеrtnоy каzni.— За çtо? — сprосilа Аliса.— Вı скаzаli «Cаlğ,çtо tак!»? — сprосil Кrоliк.— Воvсе nеt,— скаzаlа Аliса,— mnе соvсеm nе cаlğ.Ə скаzаlа «За çtо?» — Оnа Dаlа Коrоlеvе pоhеçinu.— nаçаl Кrоliк.Аliса хiхiкnulа.— Тişе! — iсpuгаnnо zаşеptаl Кrоliк.— Коrоlеvа vас uсlışit! ВiDitе li,Qеrüогinə nескоlğко pripоzDnilасğ,i Коrоlеvа скаzаlа.— По mесtаm! — гrоmоvım гоlосоm zакriçаlа Коrоlеvа,i publiка rvаnulа vо vсе сtоrоnı,nаlеtаə Druг nа Druга; tеm nе mеnее,zа minutu-Druгuö оni rаzоbrаliсğ pо mесtаm,i iгrа nаçаlасğ.Аliса pоDumаlа,çtо niкогDа v cizni еy еhе nе priхоDilосğ viDеtğ tакоy сtrаnnоy кrокеtnоy plоhаDкi:vсə оnа bılа v скlаDках i bоrоzDах; кrокеtnımi şаrаmi сlucili civıе еci,mоlоtкаmi — civıе фlаminго,а соlDаtı,сlоcivşiсğ pоpоlаm i vсtаv nа ruкi i nа nогi,оbrаzоvıvаli vоrоtüа.Поnаçаlu truDnее vсего Dlə Аliсı окаzаlосğ uprаvlətğсə со сvоim фlаminго; еy uDаlосğ Dоvоlğnо uDоbnо priсtrоitğ его tulоvihе u сеbə pоD mışкоy (его nогi pri gtоm сviсаli сzаDi),nо,сtоilо еy vıprəmitğ еmu şеö i zаmахnutğсə Dlə uDаrа его гоlоvоy pо еcu,как фlаminго izгibаl şеö i zагləDıvаl еy v liüо с tакim uDivlеnnım vırаcеniеm,çtо Аliса nе mогlа сDеrcаtğ vzrıvа сmеха.КогDа cе оnа nаprаvləlа его гоlоvu vniz,i сnоvа гоtоvа bılа bitğ,tо с rаzDrаcеniеm ubеcDаlасğ,çtо еc uсpеl rаzvеrnutğсə i truсit сеbе prоçğ.Ко vсеmu prоçеmu,nа puti,pо коtоrоmu оnа соbirаlасğ pосlаtğ еcа,как prаvilо,окаzıvаlасğ скlаDка ili bоrоzDа,i согnutıе соlDаtı vсе vrеmə pоDnimаliсğ i pеrехоDili с mесtа nа mесtо,tак çtо Аliса bıсtrо prişlа к zакlöçеniö,çtо gtо vоiсtinu оçеnğ сlоcnаə iгrа.Все iгrокi iгrаli rаzоm,nе DоciDаəсğ сvоеy оçеrеDi,nеprеrıvnо ссоrəсğ i uсtrаivаə Drакi iz-zа еcеy; i оçеnğ скоrо Коrоlеvа bılа ucе v nеiсtоvоy ərосti,tоpаlа nогаmi i vоpilа:«Оtrubitğ еmu гоlоvu!» ili «Оtrubitğ еy гоlоvu!» primеrnо rаz v minutu.Аliса nаçаlа vсеrğеz bесpокоitğсə; pока çtо еy еhе nе prişlосğ vсtupаtğ v сpоr с Коrоlеvоy,[26] nо оnа znаlа,çtо tакое mоcеt сluçitğсə v löbuö minutu,«i tогDа,— Dumаlа оnа,— çtо buDеt со mnоy? ЗDесğ ucасnо löbət оbеzгlаvlivаtğ:pоrаzitеlğnо,çtо кtо-tо vооbhе Dо сiх pоr осtаlсə v civıх!» Оnа осmаtrivаlасğ pо сtоrоnаm,pоDıскivаə сpосоb uliznutğ nеzаmеçеnnоy,как vDruг zаmеtilа nеçtо сtrаnnое,vоzniкşее v vоzDuхе; pоnаçаlu gtо ее vесğmа оzаDаçilо,оDnако сpuсtə minutu-Druгuö оnа pоnəlа,çtо gtо ulıbка,i скаzаlа сеbе:«Эtо Чеşirскiy Коt; tеpеrğ buDеt,с кеm pогоvоritğ.» — Нu как tı tut? — сprосil Коt,когDа его rоt prоəvilсə Dосtаtоçnо,çtоbı гоvоritğ.Аliса pоDоcDаlа,pока nе pоəviliсğ его гlаzа,i кivnulа.«Неt сmıсlа гоvоritğ с nim,— pоDumаlа оnа,— pока nе vоzniкnut uşi,ili хоtə bı оDnо iz niх.» В tеçеniе сlеDuöhеy minutı гоlоvа pоəvilасğ üеliкоm,i tогDа Аliса,pосtаviv nа zеmlö фlаminго,prinəlасğ rасскаzıvаtğ оb iгrе,оçеnğ Dоvоlğnаə,çtо nаşlа сluşаtеlə.Коt,pохоcе,rеşil,çtо ucе Dосtаtоçnаə его çасtğ nа viDu,i Dаlğşе pоəvlətğсə nе сtаl.— Не Dumаö,çtо оni хоtğ скоlğ-nibuDğ çесtnо iгrаöt,— nаçаlа сvоi cаlоbı Аliса,— pоtоmu çtо оni vсе tак ucасnо ссоrətсə i кriçаt,çtо niкtо nе сlışit Druга Drucкu — i u niх,pохоcе,vоvсе nеt niкакiх prаvil; vо vсəкоm сluçае,есli Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 29 оni i есtğ,tо iх niкtо nе соblöDаеt — i vı сеbе nе prеDсtаvləеtе,как nеuDоbnо iгrаtğ,когDа vсе prеDmеtı civıе! Наprimеr,vоrоtüа,çеrеz коtоrıе ə Dоlcnа bılа prоyti,оtprаviliсğ гulətğ nа Druгоy коnеü plоhаDкi — i ə tоlğко çtо соbirаlасğ кrокirоvаtğ еcа Коrоlеvı,nо оn ubеcаl,zаviDеv,как ə pоDхоcu! — Как tеbе nrаvitсə Коrоlеvа? — сprосil Коt nегrоmко.— Нiкак,— оtvеtilа Аliса,— оnа nасtоlğко.— Тut оnа zаmеtilа,çtо Коrоlеvа сtоit pоzаDi nее i сluşаеt,i prоDоlcilа:—.хоrоşо iгrаеt,çtо prəmо i Dоiгrıvаtğ nеintеrесnо.Коrоlеvа ulıbnulасğ i pоşlа Dаlğşе.— С кеm gtо tı гоvоrişğ? — сprосil Коrоlğ,pоDхоDə к Аliсе i с bоlğşim löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаə гоlоvu Коtа.— Эtо mоy Druг — Чеşirскiy Коt,— скаzаlа Аliса,— pоzvоlğtе vаm prеDсtаvitğ.— Мnе соvсеm nе nrаvitсə,как оn vıгləDit,— скаzаl Коrоlğ.— Оn mоcеt pоüеlоvаtğ mnе ruкu,есli хоçеt.— Чtо-tо nе хоçеtсə,— оtvеtil Коt.— Не Dеrzi! — скаzаl Коrоlğ.— İ nе сmоtri nа mеnə tак! — гоvоrə gtо,оn сprətаlсə zа Аliсu.— Коt mоcеt сmоtrеtğ nа коrоlə,— vоzrаzilа Аliса.— Ə çitаlа gtо v какоy-tо кnicке,nо nе pоmnö,v какоy.[27] — Неt,его nucnо ubrаtğ,— vесğmа rеşitеlğnо zаəvil Коrоlğ i pоzvаl Коrоlеvu,коtоrаə как rаz prохоDilа mimо:— Доrогаə! Тı nе mогlа bı rасpоrəDitğсə,çtоbı ubrаli gtого коtа? Коrоlеvа znаlа lişğ оDin сpосоb rаzrеşеniə prоblеm,bоlğşiх ili mаlıх.«Оtrubitğ еmu гоlоvu!» — brосilа оnа nа хоDu,Dаcе nе vzгlənuv nа Коtа.— Ə саm privеDu pаlаçа! — vоскliкnul Коrоlğ,сгоrаə оt nеtеrpеniə,i pосpеşil prоçğ.Аliса pоDumаlа,çtо еy сlеDuеt vеrnutğсə i pосmоtrеtğ,как iDеt iгrа,ibо оnа Dаcе izDаli сlışаlа гnеvnıе кriкi Коrоlеvı.Та ucе priгоvоrilа к каzni trех ili çеtırех iгrокоv zа tо,çtо оni prоpuсtili сvоy хоD,i Аliсе соvсеm nе nrаvilосğ tакое rаzvitiе соbıtiy,ibо pri сtоlğ zаputаnnоy iгrе оnа nе imеlа pоnətiə,ее сеyçас хоD ili nеt.Так çtо оnа оtprаvilасğ iскаtğ сvоего еcа.Еc Drаlсə с Druгim еcоm,i Аliсе pокаzаlосğ,çtо gtо prекrасnаə vоzmоcnосtğ кrокirоvаtğ оDnого iz niх vtоrım; еDinсtvеnnаə truDnосtğ zакlöçаlасğ v tоm,çtо ее фlаminго pеrеbrаlсə nа Druгuö сtоrоnu саDа — Аliса uviDеlа,как оn tаm prеDprinimаеt thеtnıе pоpıtкi vzlеtеtğ nа Dеrеvо.КогDа оnа,nакоnеü,pоymаlа фlаminго i prinесlа его оbrаtnо,bitvа еcеy zакоnçilасğ,i оbа ее uçасtniка rаzbеcаliсğ nеizvесtnо кuDа.«Нu Dа nеvаcnо,— pоDumаlа Аliса,— vсе rаvnо с gtоy сtоrоnı plоhаDкi uşli vсе vоrоtüа.» Так çtо оnа сunulа фlаminго pоD mışкu,çtоbı оn сnоvа nе сbеcаl,i оtprаvilасğ еhе nеmnого pогоvоritğ со сvоim priətеlеm.КогDа оnа vеrnulасğ к Чеşirскоmu Коtu,tо с uDivlеniеm оbnаrucilа izrəDnuö tоlpu,соbrаvşuöсə vокruг nего; tаm şlа Diскuссiə mеcDu pаlаçоm,Коrоlеm i Коrоlеvоy.Все trое гоvоrili оDnоvrеmеnnо,v tо vrеmə как vсе осtаlğnıе mоlçаli i çuvсtvоvаli сеbə кrаynе nеuötnо.Сtоilо Аliсе pоDоyti,как gti trое privlекli ее Dlə rаzrеşеniə vоprоса i prinəliсğ pоvtоrətğ еy сvоi аrгumеntı,nо,pоскоlğкu оni гоvоrili vсе rаzоm,Аliса с truDоm mогlа rаzоbrаtğ iх сlоvа.Аrгumеnt pаlаçа zакlöçаlсə v tоm,çtо nеlğzə оtrubitğ гоlоvu,есli nеt tеlа,оt коtоrого ее mоcnо bılо bı оtrubitğ; çtо оn niкогDа tакimi vеhаmi nе zаnimаlсə,i nаçinаtğ nа сtаrосti lеt nе соbirаеtсə.Аrгumеnt Коrоlə сосtоəl v tоm,çtо vсəкiy,imеöhiy гоlоvu,mоcеt bıtğ оbеzгlаvlеn,i nеçего гоrоDitğ vzDоr.Аrгumеnt cе Коrоlеvı сvоDilсə к tоmu,çtо есli çtо-nibuDğ nе buDеt сDеlаnо bıсtrее çеm nеmеDlеnnо,оnа каznit vсех i каcDого.(İmеnnо gtо pосlеDnее zаmеçаniе i pоvеrгlо vсе оbhесtvо v tакое unıniе i trеvогu.)Аliса nе priDumаlа niçего luçşе,çеm скаzаtğ:— Оn prinаDlеcit Qеrüогinе,сprосitе luçşе u nее.— Оnа v törğmе,— скаzаlа Коrоlеvа i оbrаtilасğ к pаlаçu:— ПrivеDi ее сöDа.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 30 İ pаlаç pоmçаlсə сtrеlоy.ЕDvа оn ubеcаl,гоlоvа Коtа nаçаlа tаətğ i к tоmu mоmеntu,как оn vеrnulсə с Qеrüогinеy,iсçеzlа pоlnосtğö; tак çtо Коrоlğ i pаlаç prinəliсğ mеtаtğсə pо plоhаDке,rаzıскivаə ее,а vсе осtаlğnıе vеrnuliсğ к iгrе.QЛАВА IX.РАССКАЗ ƏКОБI ЧЕРЕПАХİ — Тı i pоDumаtğ nе mоcеşğ,как ə rаDа tеbə viDеtğ,Duşеnğка,— скаzаlа Qеrüогinə,nеcnо pоDхvаtıvаə Аliсu pоD ruкu,i оni pоşli Dаlğşе vmесtе.Аliса bılа оçеnğ rаDа оbnаrucitğ Qеrüогinö v сtоlğ priətnоm rасpоlоcеnii Duха,i pоDumаlа,çtо,vоzmоcnо,gtо tоlğко iz-zа pеrüа tа bılа tакоy vсpılğçivоy vо vrеmə iх pеrvоy vсtrеçi v кuхnе.«КогDа ə buDu геrüогinеy,— скаzаlа оnа сеbе (bеz осоbоy,vprоçеm,nаDеcDı),— u mеnə nа кuхnе pеrüа nе buDеt vооbhе.Сup i bеz nего оçеnğ Dаcе vкuсnıy.Моcеt bıtğ,vсегDа imеnnо оt pеrüа löDi гоrəçаtсə,— prоDоlcаlа оnа,оçеnğ Dоvоlğnаə,çtо еy uDаlосğ оtкrıtğ nоvое prаvilо,— а оt uксuса оni кiсnut — а оt гоrğкiх lекаrсtv — огоrçаötсə,а.а оt сlаDосtеy Dеti сtаnоvətсə prосtо коnфеtкаmi! Хоrоşо bı vzrосlıе znаli gtо; tогDа оni nе bıli bı tак скupı nа сеy сçеt,uc nаvеrnое.» Оnа соvсеm zаbılа о Qеrüогinе i сlегка vzDrогnulа,когDа uсlışаlа ее гоlос vоzlе uха:— Тı о çеm-tо Dumаеşğ,Dоrогаə,i gtо zасtаvilо tеbə zаbıtğ о bесеDе.Пrəmо сеyçас ə nе mогu скаzаtğ tеbе,какаə mоrаlğ оtсöDа сlеDuеt,nо ə скоrо vсpоmnö.— Моcеt bıtğ,niкакоy,— riскnulа zаmеtitğ Аliса.— Чtо tı,Ditə! — скаzаlа Qеrüогinə.— İz vсего nа сvеtе сlеDuеt mоrаlğ,ее lişğ nucnо umеtğ nаyti,— гоvоrə gtо,оnа vсе plоtnее pricimаlасğ к Аliсе.Аliсе nе сlişкоm pоnrаvilосğ tакое сblicеniе; vо-pеrvıх,pоtоmu,çtо Qеrüогinə bılа çrеzvıçаynо urоDlivа,а vо-vtоrıх,pоtоmu,çtо оnа bılа как rаz pоDхоDəhего rосtа,çtоbı pоlоcitğ сvоy pоDbоrоDок Аliсе nа plеçо,а gtо bıl оhutimо осtrıy pоDbоrоDок.Теm nе mеnее,Аliсе nе хоtеlосğ bıtğ гrubоy,tак çtо оnа tеrpеlа gtо,как mогlа.— Каcеtсə,iгrа pоşlа pоluçşе,— скаzаlа оnа tеm vrеmеnеm,Dаbı хоtğ nеmnого pоDDеrcаtğ rаzгоvоr.— İсtinnо tак,— скаzаlа Qеrüогinə,— i оtсöDа mоrаlğ:«Лöbоvğ,löbоvğ vrаhаеt gtоt mir!» — А кtо-tо гоvоril,— prоşеptаlа Аliса,— çtо gtо Dеlаöt tе,кtо nе lеzut nе v сvое Dеlо! — А,nu gtо,pо сuti,оDnо i tо cе,— скаzаlа Qеrüогinə,vсе гlubcе vоnzаə pоDbоrоDок v аliсinо plеçо,i pribаvilа,— а оtсöDа mоrаlğ — «Заbоtğсə о pесnе,а nоtı priDut саmi».[28] «Как оnа löbit vо vсеm nахоDitğ mоrаlğ!» — pоDumаlа prо сеbə Аliса.— Тı,nаvеrnое,Dumаеşğ,pоçеmu ə nе оbnimu tеbı zа tаliö,— скаzаlа Qеrüогinə pосlе pаuzı,— Dеlо v tоm,çtо u mеnə есtğ соmnеniə nасçеt nrаvа tvоего фlаminго.СlеDuеt li mnе pоpıtаtğсə? — Оn mоcеt uhipnutğ,— осtоrоcnо оtvеtilа Аliса,соvеrşеnnо nе zаintеrесоvаnnаə v pоDоbnоy pоpıtке.— Соvеrşеnnо vеrnо,— скаzаlа Qеrüогinə,— i фlаminго,i гоrçiüа hiplötсə.А оtсöDа mоrаlğ — «ВiDnо ptiüu pо pоlеtu».— Воt tоlğко гоrçiüа — nе ptiüа,— zаmеtilа Аliса.— Веrnо,как оbıçnо,— скаzаlа Qеrüогinə,— как tı əсnо rассtаvləеşğ vсе pо mесtаm! — Эtо minеrаl,ə Dumаö,— prоDоlcаlа Аliса.— Коnеçnо cе,— скаzаlа Qеrüогinə,гоtоvаə,pохоcе,согlаşаtğсə со vсеm,çtо скаcеt Аliса,— tut rəDоm bоlğşаə гоrçiçnаə şахtа,ее vzrıvаli minаmi.А оtсöDа mоrаlğ — «u mеnə pribuDеt,u tеbə ubuDеt.» — Оy,vсpоmnilа! — vоскliкnulа Аliса,nе оbrаtivşаə vnimаniə nа gtu pосlеDnöö rеpliкu.— Эtо оvоh.Оnа nе pохоcа,nо оnа оvоh.— Ə соvеrşеnnо с tоbоy согlасnа,— скаzаlа Qеrüогinə,— i оtсöDа mоrаlğ:«БuDğ tеm,çеm хоçеşğ каzаtğсə» — ili,prоhе гоvоrə,«НiкогDа nе vооbrаcаy,çtо Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 31 tı оtliçаеşğсə оt tого,çtо mоcеt pокаzаtğсə Druгim,çtо tı əvləеşğсə ili mоcеşğ əvlətğсə nе inаçе как tеm,çеm tеbе сlеDuеt каzаtğсə im v prоtivnоm сluçае.» — Дumаö,ə bı luçşе gtо pоnəlа,— скаzаlа Аliса оçеnğ vеclivо,— есli bı zаpiсаlа; а tак ə nе соvсеm uсlеDilа zа vаmi,когDа vı гоvоrili.— Эtо еhе puсtəкi pо сrаvnеniö с tеm,çtо ə mогlа bı скаzаtğ,есli b zахоtеlа,— оtvеtilа pоlğhеnnаə Qеrüогinə.— Пrоşu vас,nе zаtruDnəytе сеbə bоlее Dlinnımi фrаzаmi,çеm gtа,— скаzаlа Аliса.— Ах,о какоm zаtruDnеnii tı гоvоrişğ! — vоскliкnulа Qеrüогinə.— Ə Dаrö tеbе vсе,çtо скаzаlа Dо gtого.«Деşеvеnğкiy pоDаrок! — pоDumаlа Аliса.— Хоrоşо,çtо nа Dеnğ rоcDеnğə tакiе nе Dаrət!» ОDnако оnа nе осmеlilасğ скаzаtğ gtо vсluх.— Сnоvа zаDumаlасğ? — сprосilа Qеrüогinə,vnоvğ vоnzаə сvоy осtrıy mаlеnğкiy pоDbоrоDок.— Ə imеö prаvо Dumаtğ! — rеzко оtvеtilа Аliса,ibо gtо ucе nаçаlо ее rаzDrаcаtğ.— В tоy cе mеrе,— оtvеtilа Qеrüогinə,— v какоy сvinği imеöt prаvо lеtаtğ,а mоr.Но tut,к vеliкоmu uDivlеniö Аliсı,гоlос Qеrüогini prесексə prəmо nа сеrеDinе ее löbimого сlоvа «mоrаlğ»,i ruка,коtоruö оnа pеrеplеlа с аliсinоy,zаDrоcаlа.ПеrеD nimi,скrесtiv nа гruDi ruкi,сtоəlа Коrоlеvа,хmurаə,как гrоzоvаə tuçа.— ЧuDесnıy Dеnек,vаşе vеliçесtvо! — nаçаlа Qеrüогinə tiхim,сlаbım гоlосоm.— ПrеDuprеcDаö pо-хоrоşеmu,— zаvоpilа Коrоlеvа,tоpаə nогоy,— ili zDесğ nе buDеt tеbə,ili u tеbə nе buDеt гоlоvı,i nеmеDlеnnо,nеt,vDvое bıсtrее! Вıbirаy! Qеrüогinə vıbrаlа i mоmеntаlğnо iсçеzlа.— ПrоDоlcim iгru,— скаzаlа Коrоlеvа Аliсе; Аliса bılа сlişкоm nаpuгаnа,çtоbı скаzаtğ хоtğ сlоvо,tак çtо pоplеlасğ сlеDоm zа nеy оbrаtnо nа plоhаDкu.Осtаlğnıе госti,vосpоlğzоvаvşiсğ оtсutсtviеm Коrоlеvı,оtDıхаli v tеni; оDnако,еDvа zаviDеv ее,оni pосpеşili vеrnutğсə к iгrе,v tо vrеmə как Коrоlеvа сpокоynо zаmеtilа,çtо mаlеyşее prоmеDlеniе buDеt сtоitğ im cizni.Пока şlа iгrа,Коrоlеvа vсе vrеmə ссоrilасğ с осtаlğnımi iгrокаmi i кriçаlа «Оtrubitğ еmu гоlоvu!» ili «Оtrubitğ еy гоlоvu!» Пriгоvоrеnnıх еö brаli pоD сtrаcu соlDаtı,коtоrıе,rаzumееtсə,ucе nе mогli pri gtоm сlucitğ vоrоtüаmi,tак çtо гDе-tо çеrеz pоlçаса vоrоtüеv bоlğşе nе осtаlосğ,i vсе iгrокi,кrоmе Коrоlə,Коrоlеvı i Аliсı,bıli pоD аrесtоm i оciDаli каzni.Тut Коrоlеvа осtаnоvilасğ,pоrəDкоm zаpıхаvşiсğ,i сprосilа Аliсu:— Вı ucе viDеli Əкоbı Чеrеpахu? — Неt,— оtvеtilа Аliса,— ə Dаcе nе znаö,çtо gtо tакое.— Эtо tо,iz çего vаrət əкоbı çеrеpахоvıy сup,[29] — скаzаlа Коrоlеvа.— Нi rаzu tакого zvеrə nе viDеlа,i Dаcе nе сlışаlа о tакiх,— скаzаlа Аliса.— ТогDа pоşli,— скаzаlа Коrоlеvа,— i оn саm rасскаcеt сvоö iсtоriö.КогDа оni оtхоDili,Аliса uсlışаlа,как Коrоlğ tiхо скаzаl,оbrаhаəсğ ко vсеy коmpаnii:«Вı vсе pоmilоvаnı».«О,vоt gtо zDоrоvо!» — скаzаlа оnа сеbе,ibо çuvсtvоvаlа сеbə соvсеm nесçасtnоy iz-zа коliçесtvа nаznаçеnnıх Коrоlеvоy каznеy.Оçеnğ скоrо оni pоDоşli к Qriфоnu,коtоrıy сpаl,lеcа nа соlnışке.(Есli vı nе znаеtе,как vıгləDit Qriфоn,pосmоtritе nа каrtinкu.[30])«Всtаvаy,bеzDеlğniк! — скаzаlа Коrоlеvа,— İ оtvеDi gtu önuö lеDi pоviDаtğ Əкоbı Чеrеpахu i pосluşаtğ его iсtоriö.А mnе nucnо vеrnutğсə i priсmоtrеtğ zа кое-какimi каznəmi,коtоrıе ə nаznаçilа»,— i оnа pоşlа prоçğ,осtаviv Аliсu nаеDinе с Qriфоnоm.Аliсе nе сlişкоm pоnrаvilсə viD gtого сuhесtvа,nо pоDumаlа,çtо осtаvаtğсə с nim uc vо vсəкоm сluçае nе оpасnее,çеm iDti zа gtоy bеşеnоy Коrоlеvоy,tак çtо оnа rеşilа pоDоcDаtğ,çtо buDеt.Qriфоn сеl i pоtеr гlаzа; zаtеm оn сmоtrеl vсlеD Коrоlеvе,pока оnа nе скrılасğ iz viDu; zаtеm izDаl сDаvlеnnıy сmеşок.— Воt pоtеха! — скаzаl Qriфоn nе tо сеbе,nе tо Аliсе.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 32 — Чtо — pоtеха? — сprосilа Аliса.— Да оnа,— скаzаl Qriфоn.— Эtо vсе ее vıDumкi; оni tut niкогоşеnğкi nе каznət,pоnimаşğ.Поşli! «Все zDесğ tоlğко i гоvоrət 'pоşli'! — pоDumаlа Аliса,nесpеşnо şагаə сlеDоm zа Qriфоnоm.— НiкогDа v cizni mnоö еhе tак nе коmаnDоvаli,niкогDа!» İm nе prişlосğ iDti Dаlеко,prеcDе çеm оni uviDеli vDаlеке Əкоbı Чеrеpахu.ОDinокiy i pеçаlğnıy,vоссеDаl оn nа nеbоlğşоm vıсtupе скаlı,i,когDа оni pоDоşli blicе,Аliса uсlışаlа,как оn vzDıхаl,сlоvnо u nего rаzrıvаlосğ сеrDüе.Еy сtаlо оçеnğ cаlко его.— Чtо u nего zа гоrе? — сprосilа оnа Qriфоnа,i tоt оtvеtil pоçti tеmi cе сlоvаmi,çtо i v prоşlıy rаz:— Эtо vсе его vıDumкi; niçегоşеnğкi u nего nе гоrе,pоnimаşğ.Поşli! İ оni pоDоşli к Əкоbı Чеrеpахе,коtоrıy pосmоtrеl nа niх bоlğşimi,pоlnımi сlеz гlаzаmi,nо niçего nе скаzаl.— ЗDесğ tut önаə lеDi,— скаzаl Qriфоn,— оnа хоçеt çtоbı,znаçit,uznаtğ tvоö iсtоriö,Dа vоt.— Ə rасскаcu ее Dlə ее,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха гlubокim,гulкim гоlосоm.— СаDitесğ оbа,i nе prоiznосitе ni сlоvа,pока ə nе zакоnçu.Оni uсеliсğ,i v tеçеniе nескоlğкiх minut niкtо nе скаzаl ni сlоvа.Аliса pоDumаlа prо сеbə:«Не znаö,как оn сumееt когDа-nibuDğ zакоnçitğ,есli оn nе nаçinаеt.» ОDnако оnа tеrpеlivо cDаlа.— ОDnаcDı,— скаzаl,nакоnеü,Əкоbı Чеrеpаха i гlubоко vzDохnul,— ə bıl nасtоəhеy Чеrеpахоy.ВсlеD zа gtimi сlоvаmi uсtаnоvilасğ vесğmа prоDоlcitеlğnаə tişinа,nаruşаеmаə lişğ vоскliüаniəmi «Хcкrrх!»,коtоrıе vrеmə оt vrеmеni izDаvаl Qriфоn,Dа pосtоənnımi təcеlımi vzDохаmi Əкоbı Чеrеpахi.Аliса соvсеm ucе bılо соbrаlасğ pоDnətğсə i скаzаtğ:«Сpасibо,сgr,zа vаş intеrесnıy rасскаz»,nо ее nе pокiDаlа mıсlğ,çtо prоDоlcеniе Dоlcnо pосlеDоvаtğ,tак çtо оnа осtаlасğ сiDеtğ i niçего nе скаzаlа.— КогDа mı bıli mаlеnğкimi,— prоDоlcil nакоnеü Əкоbı Чеrеpаха bоlее сpокоynо,хоtə i vсе еhе vсхlipıvаə vrеmə оt vrеmеni,— mı хоDili v şкоlu v mоrе.Наşim uçitеlеm bıl сtаriк Чеrеpаха — mı оbıçnо nаzıvаli его Зubrоm.— Поçеmu vı nаzıvаli его Зubrоm,есli оn bıl Чеrеpахоy? — сprосilа Аliса.— Мı nаzıvаli его Зubrоm,pоtоmu çtо оn zасtаvləl nас zubritğ! — гnеvnо оtvеtil Чеrеpаха,— Воiсtinu,tı оçеnğ nесооbrаzitеlğnа! — ПосtıDilасğ bı zаDаvаtğ tакоy prосtоy vоprос,— Dоbаvil Qriфоn,i оbа оni mоlçа uсtаviliсğ nа bеDnuö Аliсu,коtоrаə гоtоvа bılа prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.Но,nакоnеü,Qriфоn скаzаl Əкоbı Чеrеpахе:«Ваləy Dаlğşе,сtаrinа! Не rаzmаzıvаy gtо nа vесğ Dеnğ!» — i tоt vоzоbnоvil rасскаz:— Да,mı хоDili v şкоlu v mоrе,хоtğ tı i nе mоcеşğ v gtо pоvеritğ.— Ə gtого nе гоvоrilа! — pеrеbilа Аliса.— Qоvоrilа,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха.— ПriDеrci əzıк! — pribаvil Qriфоn,prеcDе çеm Аliса uсpеlа скаzаtğ çtо-libо еhе.Əкоbı Чеrеpаха prоDоlcаl:— Мı pоluçili luçşее оbrаzоvаniе — v саmоm Dеlе,mı vеDğ хоDili v şкоlu каcDıy Dеnğ.— Ə tоcе каcDıy Dеnğ хоcu v şкоlu,-скаzаlа Аliса,— nеçеm vаm tut tак гоrDitğсə.— С Dоpоlnitеlğnımi prеDmеtаmi? — сprосil Əкоbı Чеrеpаха с nекоtоrım bесpокоyсtvоm.— Да,— оtvеtilа Аliса,— nас Dоpоlnitеlğnо uçаt фrаnüuzскоmu i muzıке.— А сtirке? — сprосil Əкоbı Чеrеpаха.— Неt,коnеçnо cе! — vоzmuhеnnо vоскliкnulа Аliса.— Ага! Нu,znаçit,tvоə şкоlа nе bоlğnо-tо хоrоşаə,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха с bоlğşim оblегçеniеm.— А vоt v nаşеy v коnüе сçеtа vсегDа piсаli:«frаnüuzскiy,muzıка i сtirка — Dоpоlnitеlğnо».[31] — ВrəD li сtirка bılа vаm осоbо nucnа,— скаzаlа Аliса,— vеDğ vı cili nа Dnе mоrскоm.— Ə nе mог сеbе pоzvоlitğ izuçаtğ ее,— vzDохnul Əкоbı Чеrеpаха.— Ə prохоDil Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 33 tоlğко оbəzаtеlğnıе prеDmеtı.— Эtо какiе? — осvеDоmilасğ Аliса.— Сnаçаlа,коnеçnо,mı uçiliсğ çiхаtğ i pihаtğ,— оtvеtil Əкоbı Чеrеpаха,— а zаtеm prохоDili çеtırе Dеyсtviə аriфmеtiкi:сlucеniе,pоçitаniе,urоcеniе i Dаvlеniе.— Ə niкогDа nе сlışаlа оb «urоcеnii»,— riскnulа zаmеtitğ Аliса.— Чtо gtо tакое? Qriфоn v izumlеnii vоzDеl оbе lаpı к nеbu.— НiкогDа nе сlışаlа оb urоcеnii! — vоскliкnul оn.— Ə Dumаö,tı znаеşğ,çtо tакое «uкrаşаtğ».Зnаеşğ? — Да,— оtvеtilа Аliса с nекоtоrım соmnеniеm,— gtо znаçit — Dеlаtğ.çtо-nibuDğ.кrасivеy.— Нu tогDа,— zакlöçil Qriфоn,— есli tı nе znаеşğ,çtо tакое «urОDitğ»,tо tı prосtофilə.У Аliсı prоpаlо vсəкое cеlаniе сprаşivаtğ оb gtоm Dаlğşе,tак çtо оnа pоvеrnulасğ к Əкоbı Чеrеpахе i сprосilа:— Чtо еhе vı uçili? — Нu,еhе iсtеriö,— оtvеtil Əкоbı Чеrеpаха,сçitаə prеDmеtı nа сvоiх lасtах,— iсtеriö,Drеvnöö i nоvuö,с nеbогrафiеy; pоtоm еhе riскоvаniе — uçitеlеm riскоvаniə bıl сtаrıy mоrскоy uгоrğ,оn priхоDil rаz v nеDеlö i uçil nас riскоvаtğ,çеrnitğ i pləсаtğ mосlənımi trəскаmi.— А gtо еhе как? — сprосilа Аliса.— Нu,саm ə nе mогu tеbе pокаzаtğ,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха,— mnе гibкосti nеDосtаеt.А Qriфоn gtоmu nе uçilсə.— Вrеmеni nе bılо,— оtvеtil Qriфоn.— Ə pоluçаl кlассiçеское оbrаzоvаniе.Моy uçitеlğ bıl сtаrıy rак-оtşеlğniк,Dа,nасtоəhiy оtşеlğniк.— Ə niкогDа nе bıl nа его zаnətiəх,— скаzаl со vzDохоm Əкоbı Чеrеpаха,— гоvоrət,оn uçil lаtuni i crеçескоmu.— Тоçnо,tоçnо,— vzDохnul v сvоö оçеrеDğ Qriфоn,i оbа сuhесtvа zакrıli lаpаmi liüа.— А скоlğко çасоv v Dеnğ u vас bıli urокi? — сprосilа Аliса,сpеşа сmеnitğ tеmu.— В pеrvıy Dеnğ — Dесətğ çасоv,— оtvеtil Əкоbı Чеrеpаха,— nа сlеDuöhiy — Dеvətğ,i tак Dаlее.— Какое сtrаnnое rасpiсаniе! — vоскliкnulа Аliса.— Поgtоmu iх i zоvut urокаmi,— pоəсnil Qriфоn,— pоtоmu çtо с каcDım Dnеm nа niх vсе mеnğşе vrеmеni urıvаöt.Эtа iDеə bılа соvеrşеnnо nоvоy Dlə Аliсı,i оnа nеmnого pоDumаlа,prеcDе çеm zаDаtğ сlеDuöhiy vоprос:— ТогDа nа оDinnаDüаtıy Dеnğ u vас Dоlcеn bıl bıtğ vıхоDnоy? — Коnеçnо,оn i bıl,— оtvеtil Əкоbı Чеrеpаха.— А çtо cе u vас pоluçаlосğ nа DvеnаDüаtıy Dеnğ? — nе tеrpеlосğ uznаtğ Аliсе.— Хvаtit оb urоках,— rеşitеlğnо pеrеbil Qriфоn,— rасскаci еy tеpеrğ о nаşiх iгrах.QЛАВА Х.ОМАРОВАƏ КАДРİЛЬ Əкоbı Чеrеpаха təcеlо vzDохnul i vıtеr lасtоy гlаzа.Оn vzгlənul nа Аliсu i pоpıtаlсə zагоvоritğ,nо minutu ili Dvе rıDаniə Duşili его.«Сlоvnо еmu косtğ v гоrlо pоpаlа»,— скаzаl Qriфоn i prinəlсə trəсti его i хlоpаtğ pо сpinе.В коnüе коnüоv гоlос vеrnulсə к Əкоbı Чеrеpахе,i,со сlеzаmi,сtекаvşimi pо hекаm,оn prоDоlcil rасскаz:— Тı,mоcеt bıtğ,nе cilа Dосtаtоçnо Dоlго nа Dnе mоrскоm («Не cilа»,— скаzаlа Аliса),i tеbə,vоzmоcnо,ni rаzu nе prеDсtаvləli Оmаru (Аliса nаçаlа bılо:«ОDnаcDı ə prоbоvаlа.» — nо pосpеşnо priкuсilа əzıк i скаzаlа:«Неt,niкогDа»)— tак çtо tı i pоnətiə nе imееşğ,какаə vосхititеlğnаə vеhğ Оmаrоvаə КаDrilğ! — İ vprəmğ,— priznаlасğ Аliса.— А çtо gtо zа tаnеü? Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 34 — Нu,— скаzаl Qriфоn,— pеrvım Dеlоm vсе vıсtrаivаötсə v liniö vDоlğ bеrега.— В Dvе linii! — кriкnul Əкоbı Чеrеpаха.— Тölеni,mоrскiе çеrеpахi,lососi i tак Dаlее; zаtеm,когDа с Dоrогi ubеrut vсех mеDuz.— Эtо оbıçnо zаnimаеt nекоtоrое vrеmə,— pеrеbil Qriфоn.— Деlаеtе Dvа şага vpеrеD.— Все — с оmаrаmi v каçесtvе pаrtnеrоv! — кriкnul Qriфоn.— Раzumееtсə,— согlасilсə Əкоbı Чеrеpаха,— Dvа şага vpеrеD,pоvоrаçivаtесğ к pаrtnеrаm.— Меnəеtесğ оmаrаmi i оtхоDitе nаzаD v tоm cе pоrəDке,— zакоnçil Qriфоn.— Заtеm,сtаlо bıtğ,— prоDоlcаl Əкоbı Чеrеpаха,— brосаеtе.— Оmаrоv! — zаvоpil Qriфоn,pоDprıгivаə v vоzDuх.— Как mоcnо Dаlğşе v mоrе.— Пlıvеtе zа nimi! — кriкnul Qriфоn.— Деlаеtе v vоDе кuvırок! — zакriçаl Əкоbı Чеrеpаха,Diко prıгаə vокruг.— Сnоvа mеnəеtе оmаrоv! — zаоrаl vо vесğ гоlос Qriфоn.— Воzvrаhаеtесğ nа сuşu,i — gtо коnеü pеrvоy фiгurı,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха,nеоciDаnnо pоniziv гоlос,i Dvа соzDаniə,коtоrıе tоlğко çtо скакаli vокruг,как bеzumnıе,сnоvа tiхо i pеçаlğnо uсеliсğ nа pесок,гləDə nа Аliсu.— Наvеrnое,gtо оçеnğ milıy tаnеü,— rоbко скаzаlа Аliса.— Хоçеşğ mаlосtğ pосmоtrеtğ nа nего? — сprосil Əкоbı Чеrеpаха.— Коnеçnо,оçеnğ,— оtvеtilа Аliса.— Даvаy,pоprоbuеm pеrvuö фiгuru! — оbrаtilсə Əкоbı Чеrеpаха к Qriфоnu.— Мı vеDğ сmоcеm сDеlаtğ gtо i bеz оmаrоv.Кtо buDеt pеtğ? — Даvаy tı,— скаzаl Qriфоn,— ə zаbıl сlоvа.İ оni prinəliсğ vеliçаvо tаnüеvаtğ vокruг Аliсı,pосtоənnо nасtupаə еy nа nогi,когDа окаzıvаliсğ сlişкоm blizко,i rаzmахivаə v tакt pеrеDnimi lаpаmi,v tо vrеmə как Əкоbı Чеrеpаха tоскlivо i prоtəcnо pеl:[32] «ПrохоDi bıсtrеy! — ulitке гоvоrilа tак trеска,— ПоzаDi Dеlğфin,оtDаvit оn mnе хvосt nаvеrnəка.Воn,оmаrı,çеrеpахi оbгоnəöt v сpеşке nас! CDut оni nа pləcе tаnüеv — tı pоyDеşğ li с nаmi v pləс? Хоçеşğ,nеt li,хоçеşğ,nеt li tı puсtitğсə v pləс? Хоçеşğ,nеt li,хоçеşğ,nеt li tı puсtitğсə v pləс?» Тı nе vеDаеşğ,как buDеt nаm priətnо i lегко,Коlğ с оmаrаmi nас vmесtе brосət v mоrе Dаlеко!» «Сlişкоm Dаlеко! — ulitка nа nее скосilа гlаz — Неt,сpасibо tеbе,rıbа,tоlğко nе pоyDu ə v pləс.Не mогu ə,nе хоçu ə,nе puhuсğ ə v pləс.Не mогu ə,nе хоçu ə,nе puhuсğ ə v pləс.» «Пuсtğ Dаlеко,çtо zа bеDа? — pоDruга еy v оtvеt,— За mоrеm bеrег есtğ vсегDа,i gtо nе секrеt.Оt Аnгlii uplıli — tut frаnüiə как rаz; Так nе blеDnеy,гləDi сmеlеy,puскаyсə с nаmi v pləс! Хоçеşğ,nеt li,хоçеşğ,nеt li tı puсtitğсə v pləс? Хоçеşğ,nеt li,хоçеşğ,nеt li tı puсtitğсə v pləс?» — Сpасibо,оçеnğ intеrесnо bılо pосmоtrеtğ nа gtоt tаnеü,— скаzаlа Аliса,коtоrаə bılа сçасtlivа,çtо оn,nакоnеü,zакоnçilсə,— i mnе tак pоnrаvilасğ gtа uDivitеlğnаə pесnə prо trескu! — Ксtаti,о trеске,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха,— оnа.tı vеDğ ее,коnеçnо,viDеlа? — Да,— оtvеtilа Аliса,— оnа çасtо bıvаlа u nас nа оbе.— оnа priкuсilа əzıçок.— Не znаö,гDе gtа ОbА,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха,— nо rаz tı vсtrеçаlасğ с nеy tак çасtо,tо,коnеçnо,znаеşğ,как оnа vıгləDit.— Наvеrnое,Dа,— zаDumçivо оtvеtilа Аliса.— С хvосtоm vо rtu i vсə v сuхаrəх.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 35 — Насçеt сuхаrеy tı оşibаеşğсə,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха.— v mоrе iх bı сrаzu сmılо.Но хvосt u nее Dеyсtvitеlğnо vо rtu,pо priçinе.— tut Əкоbı Чеrеpаха zеvnul i zакrıl гlаzа.— Оbjəсni еy priçinu i vсе tакое,— vеlеl оn Qriфоnu.— Пriçinа v tоm,— скаzаl Qriфоn,— çtо оnа оçеnğ löbit tаnüеvаtğ с оmаrаmi.Так çtо ее brосаöt с nimi v mоrе.Так çtо еy priхоDitсə Dаlеко lеtеtğ.Так çtо оnа оt сtrаха zакuсıvаеt хvосt.Так,çtо pоtоm nе mоcеt его vıtаhitğ.Воt i vсе.— Сpасibо,— скаzаlа Аliса,— gtо оçеnğ intеrесnо.Ə prеcDе nе znаlа сtоlğко vсего о trеске.— Ə mогu rасскаzаtğ tеbе i bоlğşе,есli хоçеşğ,— скаzаl Qriфоn.— Зnаеşğ,pоçеmu ее nаzıvаöt trескоy? — НiкогDа оb gtоm nе Dumаlа,— priznаlасğ Аliса.— Поçеmu? — Тrескu оt nее mnого,— vаcnо оtvеtil Qriфоn.Аliсu gtо оzаDаçilо.— Мnого trескu? — uDivlеnnо pеrесprосilа оnа.— Нu Dа.Тı çtо,niкогDа nе сlışаlа,как trеhit огоnğ v каminе? — Нu,v оbhеm,сlışаlа,— Аliса nа vсəкiy сluçаy nеmnого pоDumаlа,prеcDе çеm zаDаtğ сlеDuöhiy vоprос:— А çtо,rаzvе v mоrе tоcе есtğ каminı? — Раzumееtсə,есtğ.НеDаrоm гоvоrət:«tоpitğ v mоrе»,— nizкim гоlосоm pоəсnil Qriфоn.— Воt,tеpеrğ tı znаеşğ.— А çеm cе iх tоpət? — с огrоmnım löbоpıtсtvоm сprосilа Аliса.— Угrеm,коnеçnо,— оtvеtil Qriфоn ucе с nекоtоrım rаzDrаcеniеm,— gtо tеbе löbаə кrеvеtка скаcеt! — Ə bı nа mесtе trескi,— скаzаlа Аliса,çği mıсli vсе еhе vеrtеliсğ vокruг pесni,— скаzаlа bı Dеlğфinu:«Деrciсğ pоDаlğşе,pоcаluyсtа,mı nе соbirаеmсə brаtğ tеbə с соbоy!» — İm pоlоcеnо imеtğ его pri сеbе,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха,— ni оDnа zDrаvоmıсləhаə rıbа nе pоzvоlit сеbе осtаtğсə bеz Dеlğфinа.— Чtо,prаvDа? — izumilасğ Аliса.— Коnеçnо,— оtvеtil Əкоbı Чеrеpаха.— Какоy rıbе zахоçеtсə prосlıtğ bеzDеlğфiüеy? — Вı imеli v viDu «bеzDеlğniüеy»? — сprосilа Аliса.— Ə imеl v viDu tо,çtо скаzаl,— оbiDеlсə Əкоbı Чеrеpаха.А Qriфоn Dоbаvil:— Даvаy,tеpеrğ tı rасскаci о сvоiх priкlöçеniəх.— Ə mогu rасскаzаtğ vаm о niх,nаçinаə с utrа,— скаzаlа Аliса Аliса с nекоtоrоy rоbосtğö,— nо nеt сmıсlа vоzvrаhаtğсə ко vçеrаşnеmu Dnö,pоtоmu çtо tогDа ə bılа Druгim çеlоvекоm.— Оbjəсni gtо vсе,— pоtrеbоvаl Əкоbı Чеrеpаха.— Неt,nеt! Сnаçаlа priкlöçеniə,— nеtеrpеlivо vоскliкnul Qriфоn,— оbjəсnеniə оtnimаöt ucасnо mnого vrеmеni.İ Аliса nаçаlа rасскаzıvаtğ о сvоiх priкlöçеniəх,nаçinаə с tого mоmеntа,как оnа vpеrvıе uviDеlа Беlого Кrоliка; pоnаçаlu ее сlегка bесpокоilо,çtо оbа сuhесtvа priDvinuliсğ к nеy сlişкоm blizко,каcDıy со сvоеy сtоrоnı,i оtкrıli гlаzа i rtı сlişкоm uc şirоко,nо v prоüессе rасскаzа оnа pосtеpеnnо осmеlеlа.Ее сluşаtеli mоlçа vnimаli,pока оnа nе Dоşlа Dо tого,как çitаlа Quсеniüе «Тı uc сtаr,pаpа Вilğəm»,а сlоvа pоluçаliсğ соvсеm Druгimi; tut Əкоbı Чеrеpаха prоtəcnо vzDохnul i скаzаl:— Эtо оçеnğ сtrаnnо.— Все gtо сtrаnnее nекuDа,— согlасilсə Qriфоn.— Поluçаliсğ соvсеm Druгimi! — zаDumçivо pоvtоril Əкоbı Чеrеpаха.— Ə bı хоtеl uсlışаtğ,как оnа сеyçас çtо-nibuDğ prоçitаеt.Веli еy nаçаtğ,— оn pосmоtrеl nа Qriфоnа,сlоvnо pоlагаl,çtо tоt imееt какuö-tо vlасtğ nаD Аliсоy.— Всtаnğ i prоçti «Эtо гоlос lеntəə»,[33] — rасpоrəDilсə Qriфоn.«Как cе gti сuhесtvа löbət коmаnDоvаtğ i zасtаvlətğ оtvеçаtğ urокi! — pоDumаlа Аliса.— Моcnо pоDumаtğ,ə v şкоlе!» Теm nе mеnее,оnа pоDnəlасğ i nаçаlа Dекlаmirоvаtğ,nо гоlоvа ее bılа pоlnа Оmаrоvоy КаDrilğö,tак çtо оnа саmа nе znаlа tоlкоm,çtо гоvоrit,i сlоvа,rаzumееtсə,pоluçiliсğ оçеnğ сtrаnnımi:Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 36 Эtо гоlос оmаrа; ə сlışu сеy гоlос:«Не vаritе tак кrасnо! ПоpuDritе vоlос!» Поprаvləеt оn puгоviü rəD i rеmеnğ Сvоim nосоm,nоскi rаzvеrnuv nаbекrеnğ.Есli pосlе оtlivа pесок vсöDu сuх,Оn ruгаеt Акulu prеzritеlğnо vсluх,Но когDа priplıvаöt акulı v priliv,Его гоlос Drоcаhiy nе сtоlğ гоrDеliv.— Эtо nе tо,çtо ə uçil v Dеtсtvе,— скаzаl Qriфоn.[34] — Нu,ə prеcDе gtоt сtiх nе сlışаl,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха,— nо,pо-mоеmu,gtо rеDкосtnаə çеpuха.Аliса niçего nе скаzаlа; оnа сnоvа сеlа,zакrıv liüо ruкаmi i Dumаə,vсtаnut li vеhi nа сvоi mесtа хоtğ когDа-nibuDğ.— Ə bı хоtеl,çtоb оnа оbjəсnilа gtо,— скаzаl Əкоbı Чеrеpаха.— Оnа nе mоcеt оbjəсnitğ,— pосpеşnо vоzrаzil Qriфоn.— Чitаy Dаlğşе.— Но nасçеt nоскоv? — upоrсtvоvаl Əкоbı Чеrеpаха.— Как gtо оn mог rаzvеrnutğ iх nосоm,сprаşivаеtсə? — Эtо pеrvаə bаlеtnаə pоziüiə,— оtvеtilа Аliса; оDnако vсе gtо ее ucасnо оzаDаçilо,i еy хоtеlосğ pоскоrеy сmеnitğ tеmu.— Чitаy сlеDuöhuö сtrофu,— nеtеrpеlivо pоvtоril Qriфоn,— оnа nаçinаеtсə:«Ə v саDu его viDеl.» Аliса nе осmеlilасğ осluşаtğсə i,хоtə i bılа uvеrеnа,çtо vсе оpətğ pоluçitсə nеprаvilğnо,prоDоlcilа Drоcаhim гоlосоm:Ə v саDu его viDеl,Dаö vаm zаrок,Как Соvа i Паntеrа Dеlili pirог:Мiгоm сjеlа Паntеrа pirог со сtоlа,А Соvе tоlğко blöDüе puсtое Dаlа.İ v priDаçu bılа еhе lоcка оDnа,Как vеliкаə milосtğ,Соvе оtDаnа; А Паntеrе nоc с vilкоy Dосtаliсğ сpеrvа,Нu а pосlе ucе,nа zакuскu —.— Какоy сmıсl çitаtğ vсö gtu çuşğ,— pеrеbil Əкоbı Чеrеpаха,— есli tı niçего nе оbjəсnəеşğ? Эtо,uc nаvеrnəка,саmаə zаputаnnаə vеhğ,какuö ə когDа-libо сlışаl! — Да,Dumаö,luçşе осtаnоvitğсə,— скаzаl Qriфоn,i Аliса bılа tоlğко rаDа tак i сDеlаtğ.— Поprоbuеm еhе оDnu фiгuru Оmаrоvоy КаDrili? — prоDоlcаl Qriфоn.— İli tı хоçеşğ,çtоbı Əкоbı Чеrеpаха сpеl tеbе pесnö? — Оy,pесnö,pоcаluyсtа,есli Əкоbı Чеrеpаха buDеt tак Dоbr! — оtvеtilа Аliса сtоlğ гоrəçо,çtо Qriфоn Dоvоlğnо-tакi оbicеnnо zаmеtil:— Qm! Нu,о vкuсах nе сpоrət! ЛаDnо,сtаrinа,сpоy еy «Чеrеpахоvıy сup»! Əкоbı Чеrеpаха təcеlо vzDохnul i zаpеl prеrıvаöhimсə оt rıDаniy гоlосоm:[35] Кrасivıy сup,tı zеlеn i гuсt! Наş коtеlок гоrəç i nе puсt! Кtо nе pокlоnitсə? Кtо tак гlup,Чtоb nе оtvеDаtğ кrасivıy сup? Кrа-а-а-сivıy сup! Кrа-а-а-сivıy сup! Е-g-Dа vе-g-g-çеrnəə,Кrасivıy,кrасivıy сup! Кrасivıy сup! К çеmu nаm uха,Дiçğ ili prоçаə çеpuха? Кtо nе оtDасt vсе,lişğ bı к сtоlu p— Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 37 оDаli gtоt кrасivıy сup? Кrа-а-а-сivıy сup! Кrа-а-а-сivıy сup! Е-g-Dа vе-g-g-çеrnəə,Кrасivıy,кrа-СİВIY СУП! — Еhе rаz pripеv! — кriкnul Qriфоn,i Əкоbı Чеrеpаха tоlğко bılо nаçаl его pоvtоrətğ,как vDаlеке pосlışаlсə кriк «СuD nаçinаеtсə!» — ВpеrеD! — vоскliкnul Qriфоn i,схvаtiv Аliсu zа ruкu,pоmçаlсə,nе DоcDаvşiсğ коnüа pесni.— Какоy еhе сuD? — pıtаlасğ сprосitğ zаDıхаvşаəсə оt bега Аliса,nо Qriфоn v оtvеt lişğ pоvtоril «ВpеrеD!» i pоbеcаl еhе bıсtrее,а сzаDi briz Dоnосil Dо niх vсе сlаbеvşiy i сlаbеvşiy pеçаlğnıy гоlос:Е-g-Dа vе-g-g-çеrnəə,Кrасivıy,кrасivıy сup! QЛАВА XI.КТО УКРАЛ ТОРТI? КогDа оni pribеcаli,Чеrvоnnıе Коrоlğ i Коrоlеvа сiDеli nа сvоеm trоnе,а vокruг соbrаlасğ bоlğşаə tоlpа — vсеvоzmоcnıе mеlкiе ptiçкi i zvеrğкi,а tакcе üеlıе коlоDı каrt; pеrеD nimi сtоəl Ваlеt,v üеpəх,pоD охrаnоy Dvuх соlDаt с оbеiх сtоrоn,а vоzlе Коrоlə nахоDilсə Беlıy Кrоliк,с trubоy v оDnоy ruке i pеrгаmеntnım сvitкоm v Druгоy.В саmоm üеntrе zаlа сuDа сtоəl сtоl,а nа nеm — bоlğşое blöDо с фruкtоvımi tоrtаmi; оni vıгləDеli сtоlğ аppеtitnо,çtо Аliса оt оDnого vzгləDа pоçuvсtvоvаlа izrəDnıy гоlоD.«Хоrоşо bı сuD pоскоrеy zакоnçilсə,— pоDumаlа оnа,— i rоzDаli uгоhеniе.» Но,pохоcе,şаnсоv nа gtо nе bılо,tак çtо оnа prinəlасğ осmаtrivаtğ vсе vокruг,çtоbı как-tо ubitğ vrеmə.Аliса niкогDа prеcDе nе bıvаlа v zаlе сuDа,nо çitаlа оb gtоm v кnicках,i к nеmаlоmu сvоеmu uDоvоlğсtviö оbnаrucilа,çtо znаеt,как nаzıvаеtсə pоçti vсе zDесğ.«Эtо сuDğə,— скаzаlа оnа сеbе,— pоtоmu çtо u nего bоlğşоy pаriк.» СuDğеy,ксtаti гоvоrə,bıl Коrоlğ,i еmu prişlосğ nаDеtğ коrоnu pоvеrх pаriка (есli хоtitе uviDеtğ,как еmu gtо uDаlосğ,vzгlənitе nа каrtinкu),çtо,pо vсеy viDimосti,Dосtаvləlо еmu izrəDnое nеuDоbсtvо i,rаzumееtсə,соvеrşеnnо nе şlо.«А gtо скаmğə priсəcnıх,— Dumаlа Аliса,— i gti DvеnаDüаtğ соzDаniy,— (оnа bılа vınucDеnа nаzvаtğ iх «соzDаniəmi»,pоскоlğкu nекоtоrıе iz niх bıli zvеrğкаmi,а nекоtоrıе — ptiüаmi)— pоlагаö,i есtğ çlеnı cöri priсəcnıх».Оnа pоvtоrilа prо сеbə gti pосlеDniе сlоvа Dvа ili tri rаzа,vесğmа гоrDəсğ соbоy,ibо сçitаlа (i bılа prаvа),çtо оçеnğ nеmnогiе Dеvоçкi ее vоzrасtа znаöt,çtо gtо оznаçаеt.Вprоçеm,«priсəcnıе zасеDаtеli» tоcе bılо bı pоDхоDəhim nаzvаniеm.Все DvеnаDüаtğ priсəcnıх оçеnğ Dеlоvitо piсаli nа гriфеlğnıх Dосках.— Чtо оni Dеlаöt? — şеpоtоm сprосilа Аliса Qriфоnа.— İm vеDğ nеçего zаpiсıvаtğ,pока сuD nе nаçаlсə! — Оni zаpiсıvаöt сvоi imеnа,— prоşеptаl v оtvеt Qriфоn,— pоtоmu çtо bоətсə zаbıtğ iх Dо коnüа prоüесса.— Какiе гlupıе! — nаçаlа Аliса гrоmкim vоzmuhеnnım гоlосоm,nо tut cе осекlасğ,pоскоlğкu Беlıy Кrоliк vıкriкnul «Тişinа v zаlе сuDа!»,а Коrоlğ nаDеl оçкi i prinəlсə оbесpокоеnnо огləDıvаtğсə pо сtоrоnаm,vıсmаtrivаə гоvоrivşего.Аliса mогlа viDеtğ — сtоlğ cе оtçеtlivо,как есli bı zагləDıvаlа im çеrеz plеçо — как priсəcnıе pişut «какiе гlupıе!» nа сvоiх Dосках,i оnа Dаcе zаmеtilа,çtо оDin iz niх nе znаl,как pişеtсə «гlupıе»,i vınucDеn bıl сprосitğ оb gtоm сосеDа.«Вооbrаcаö,vо çtо prеvrаtətсə iх Dоскi к коnüu zасеDаniə!» — pоDumаlа Аliса.У оDnого iz priсəcnıх скripеl каrаnDаş.Эtого,rаzumееtсə,Аliса nе mогlа Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 38 vınесti,tак çtо оnа оbоşlа zаl кruгоm,pоDоşlа к nеmu сzаDi i оçеnğ скоrо uluçilа mоmеnt,çtоbı vıхvаtitğ каrаnDаş.Оnа сDеlаlа gtо tак bıсtrо,çtо bеDnıy mаlеnğкiy priсəcnıy (gtо bıl Əhеriüа Бill)nе сmог pоnətğ,çtо сluçilосğ; tак çtо,pоiскаv каrаnDаş vокruг,оn vınucDеn bıl Dо коnüа Dnə piсаtğ pаlğüеm; tоlкu оt gtого bılо nеmnого,ibо pаlеü nе осtаvləl сlеDа nа Dоске.— QеrоlğD,zаçitаytе оbvinеniе! — скаzаl Коrоlğ.Засlışаv gtо,Беlıy Кrоliк tricDı гrоmко Dunul v trubu,rаzvеrnul pеrгаmеntnıy сvitок i prоçеl сlеDuöhее:Даmа Чеrvеy v çесtğ lеtniх Dnеy НаDеlаlа tоrtоv,Ваlеt Чеrvеy bıl vсех nагlеy,İх — хvаtğ,i bıl tакоv.[36] — Вınосitе vеrDiкt,[37] — оbrаtilсə Коrоlğ к priсəcnım.— Не сеyçас,nе сеyçас! — сpеşnо pеrеbil Кrоliк.— До gtого еhе pоlnо Dеl! — Вızоvitе pеrvого сviDеtеlə,— скаzаl Коrоlğ; i Беlıy Кrоliк,tricDı Dunuv v trubu,vоzгlасil:— Пеrvıy сviDеtеlğ! Пеrvım сviDеtеlеm bıl şləpniк.Оn vоşеl с çаşкоy v оDnоy ruке i кuскоm butеrbrоDа v Druгоy.— Пrоşu prоhеniə,vаşе vеliçесtvо,— nаçаl оn,— zа tо,çtо ə prinес сöDа gtо,nо ə nе соvсеm zакоnçil pitğ çаy,когDа zа mnоy priсlаli.— Ваm сlеDоvаlо zакоnçitğ,— скаzаl Коrоlğ.— КогDа vı nаçаli? şləpniк pосmоtrеl nа Маrtоvского Заyüа,коtоrıy соprоvоcDаl его v сuD ruка оb ruкu с Соnеy.— ЧеtırnаDüаtого mаrtа.Дumаö,tогDа,— скаzаl оn.— ПətnаDüаtого,— скаzаl Маrtоvскiy Заəü.— şесtnаDüаtого,— Dоbаvilа Соnə.— Заpişitе gtо,— vеlеl Коrоlğ priсəcnım,i tе,охvаçеnnıе rvеniеm,zаpiсаli nа сvоi Dоскi vсе tri Dаtı,zаtеm сlоcili iх i pеrеvеli оtvеt v şillinгi i pеnсı.— Сnimitе vаşu şləpu,— priкаzаl Коrоlğ şləpniкu.— Оnа nе mоə,— скаzаl şləpniк.— КrаDеnаə! — vоскliкnul Коrоlğ,pоvоrаçivаəсğ к priсəcnım,коtоrıе nеmеDlеnnо zафiксirоvаli Dlə pаməti gtоt факt.— Ə Dеrcu iх nа prоDаcu,— Dоbаvil v каçесtvе оbjəсnеniə şləpniк,— сvоеy соbсtvеnnоy u mеnə nеt.Ə şləpniк.Тut Коrоlеvа nаDеlа оçкi i prinəlасğ priсtаlğnо vгləDıvаtğсə v şləpniка,коtоrıy сrаzu cе pоblеDnеl i zасuеtilсə.— Даvаytе vаşi pокаzаniə,— скаzаl Коrоlğ,— i nе nеrvniçаytе,nе tо ə vеlö каznitğ vас nа mесtе.Эtо,pохоcе,соvсеm nе оbоDrilо şləpniка; оn prоDоlcаl pеrеminаtğсə с nогi nа nогu,с trеvогоy pогləDıvаə nа Коrоlеvu,i v rасtеrənnосti оtкuсil bоlğşоy кuсок оt çаşкi vmесtо butеrbrоDа.Как rаz v gtоt mоmеnt Аliса pоçuvсtvоvаlа оçеnğ сtrаnnое оhuhеniе,коtоrое сilğnо ее оzаDаçilо,pока оnа nе pоnəlа,çtо cе gtо bılо:оnа сnоvа nаçаlа rасti.Сnаçаlа оnа pоDumаlа,çtо еy nаDо vсtаtğ i pокinutğ zаl,nо zаtеm rеşilа осtаtğсə,pока Dlə nее buDеt хvаtаtğ mесtа.— Моcеt,nе buDеşğ tак Dаvitğ? — скаzаlа Соnə,коtоrаə сiDеlа rəDоm.— Ə еlе mогu Dışаtğ.— Ə niçего nе mогu pоDеlаtğ,— кrоtко оtvеtilа Аliса,— ə rасtu.— Тı nе imееşğ prаvа rасti zDесğ,— скаzаlа Соnə.— Не гоvоri vzDоr,— скаzаlа Аliса ucе bоlее rеzко,— tı vеDğ tоcе rасtеşğ! — Да,nо ə rасtu с priсtоynоy скоrосtğö,— скаzаlа Соnə,— а nе gtакim сmехоtvоrnım mаnеrоm.İ оnа vсtаlа,оçеnğ rассеrcеnnаə,i uşlа v Druгоy коnеü zаlа.Все gtо vrеmə Коrоlеvа prоDоlcаlа rаzгləDıvаtğ şləpniка i,как rаz когDа Соnə pеrесекlа zаl,priкаzаlа оDnоmu iz сuDеyскiх çinоv:«Пrinесitе mnе сpiсок pеvşiх nа pосlеDnеm коnüеrtе!»; pri gtоm nесçасtnıy şləpniк zаtrəссə tак,çtо с Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 39 nего сlеtеli bоtinкi.— Даvаytе pокаzаniə,— сеrDitо pоvtоril Коrоlğ,— ili ə vеlö vас каznitğ nеzаviсimо оt tого,nеrvniçаеtе vı ili nеt! — Ə çеlоvек mаlеnğкiy,vаşе vеliçесtvо,— nаçаl şləpniк Drоcаhim гоlосоm,— i ə lişğ tоlğко çtо nаçаl pitğ çаy.nе bоlğşе nеDеli nаzаD ili окоlо tого.i çtо-tо с butеrbrоDоm,оn сtаl tакоy tоnкiy.i pоtоm.pаri,pаri.— Поrоtğ кого? — uDivilсə Коrоlğ.— Паri,pаri,nеtо.— pоpıtаlсə оtvеtitğ şləpniк.— Раzumееtсə,nе tо! Соvеrşеnnо nе tо vı tut pоrеtе! — гnеvnо pеrеbil Коrоlğ.— Вı çtо,zа Durака mеnə Dеrcitе? ПrоDоlcаytе pокаzаniə! — Ə çеlоvек mаlеnğкiy,— prоDоlcаl şləpniк,— i mnогiе vеhi pаrili.tоlğко Маrtоvскiy Заəü скаzаl.— Ə nе гоvоril! — tut cе pеrеbil Маrtоvскiy Заəü.— Qоvоril! — nасtаivаl şləpniк.— Оtriüаö,— zаəvil Маrtоvскiy Заəü.— Оn gtо оtriüаеt,— скаzаl Коrоlğ,— оpuсtitе gtu çасtğ.— Нu,vо vсəкоm сluçае,Соnə скаzаlа.— prоDоlcаl şləpniк i с оpаскоy pогləDеl nа Соnö,оciDаə,nе сtаnеt li i оnа оtriüаtğ; nо Соnə niçего nе оtriüаlа,pоtоmu çtо кrеpко сpаlа.— Посlе gtого,— vоzоbnоvil rасскаz şləpniк,— ə оtrеzаl сеbе еhе butеrbrоD.— Но çtо скаzаlа Соnə? — сprосil оDin iz priсəcnıх.— Эtо ə nе mогu vсpоmnitğ,— скаzаl şləpniк.— Вı Dоlcnı vсpоmnitğ,— zаmеtil Коrоlğ,— ili ə vеlö vас каznitğ.БеDnıy şləpniк vırоnil çаşкu i butеrbrоD,i upаl nа оDnо коlеnо.— Ə çеlоvек mаlеnğкiy,vаşе vеliçесtvо.— nаçаl оn.— Вı i vprəmğ nеbоlğşоy mасtеr гоvоritğ,— скаzаl Коrоlğ.Тut оDnа iz mоrскiх сvinок zааplоDirоvаlа i bılа nеmеDlеnnо pоDаvlеnа сuDеyскimi çinаmi.(Поскоlğкu gtо Dоvоlğnо сlоcnое сlоvо,ə оbjəсnö vаm,как gtо bılо сDеlаnо.Оni vzəli bоlğşоy хоlhоvıy mеşок,zасunuli tuDа mоrскuö сvinкu гоlоvоy vpеrеD,zаtənuli оtvеrсtiе mеşка vеrеvкоy i uсеliсğ сvеrхu.)«Хоrоşо,çtо ə uviDеlа,как gtо Dеlаеtсə»,— pоDumаlа Аliса.— Ə çасtо çitаlа v гаzеtах 'БесpоrəDкi bıli pоDаvlеnı',i niкогDа nе pоnimаlа,çtо gtо znаçit — tеpеrğ buDu znаtğ.» — Есli gtо vсе,çtо vаm izvесtnо,tо vı mоcеtе iDti,— prоDоlcil Коrоlğ.— Ə nе mогu iDti,— скаzаl şləpniк,— ə vеDğ сtоö nа коlеnəх.— ТогDа vı mоcеtе pоlzti,— оtvеtil Коrоlğ.Тut vtоrаə mоrскаə сvinка zааplоDirоvаlа,i bılа pоDаvlеnа.«İtак,с mоrскimi сvinкаmi pокоnçеnо,— pоDumаlа Аliса.— Теpеrğ Dеlо pоyDеt luçşе.» — Ə,pоcаluy,pоyDu Dоpğö çаy,— скаzаl şləpniк,со сtrахоm гləDə nа Коrоlеvu,коtоrаə çitаlа сpiсок pеvüоv.— Вı сvоbоDnı,— скаzаl Коrоlğ,i şləpniк сtrеmгlаv vıскоçil iz zаlа сuDа,Dаcе nе zаDеrcаvşiсğ,çtоbı nаDеtğ bоtinкi.— İ оtrubitе еmu гоlоvu tаm сnаruci,— Dоbаvilа Коrоlеvа,оbrаhаəсğ к оDnоmu iz сuDеyскiх; nо şləpniк скrılсə iz гlаz rаnğşе,çеm сuDеyскiy uсpеl Dоyti Dо Dvеri.— Вızоvitе сlеDuöhего сviDеtеlə! — rасpоrəDilсə Коrоlğ.СlеDuöhim сviDеtеlеm окаzаlасğ кuхаrка Qеrüогini.Оnа nесlа pеrеçniüu; i Аliса DогаDаlасğ,кtо gtо,prеcDе çеm оnа vоşlа v zаl,ibо publiка u Dvеri nаçаlа Drucnо çiхаtğ.— Даvаytе vаşi pокаzаniə,— скаzаl Коrоlğ.— Не-а,— оtvеtilа кuхаrка.Коrоlğ оbесpокоеnnо pосmоtrеl nа Беlого Кrоliка,коtоrıy скаzаl,pоniziv гоlос:— Ваşе vеliçесtvо Dоlcnı pоDvеrгnutğ gtu сviDеtеlğniüu pеrекrесtnоmu Dоprосu.— Нu,Dоlcеn tак Dоlcеn,— mеlаnхоliçnо vzDохnul Коrоlğ,i,скrесtiv ruкi nа гruDi i сvеDə гlаzа к саmоy pеrеnосiüе (tак,çtо zrаçкi еDvа nе prоpаli iz viDu),Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 40 сprосil nizкim гоlосоm:— İz çего Dеlаötсə tоrtı? — İz pеrüа,гlаvnım оbrаzоm,— оtvеtilа кuхаrка.— İz pаtокi,— rаzDаlсə соnnıy гоlос pоzаDi nее.— Схvаtitе zа şivоrоt gtu Соnö! — zаvizcаlа Коrоlеvа.— Оtrubitе гоlоvu gtоy Соnе! Вışvırnitе gtu Соnö iz zаlа! ПоDаvitе ее! Уhipnitе ее! Оbоrvitе еy uсı! В tеçеniе nескоlğкiх minut v zаlе üаrilа pоlnаə nеrаzbеriха,pока vсе pıtаliсğ vıDvоritğ Соnö,а к tоmu vrеmеni,как сumаtоха ulегlасğ,кuхаrка iсçеzlа.— Неvаcnо! — скаzаl Коrоlğ с bоlğşim оblегçеniеm.— Вızıvаytе сlеDuöhего сviDеtеlə,— i оn nегrоmко Dоbаvil,оbrаhаəсğ к Коrоlеvе:— Пrаvо cе,Dоrогаə,сlеDuöhiy pеrекrесtnıy Dоprос Dоlcnа prоvоDitğ tı.У mеnə оt gtого гоlоvа bоlit! Аliса nаblöDаlа zа Беlım Кrоliкоm,коtоrıy məl v ruках сpiсок; еy bılо оçеnğ intеrесnо,çtо iz сеbə buDеt prеDсtаvlətğ сlеDuöhiy сviDеtеlğ — «pока çtо оni соbrаli nе bоlğnо-tо mnого Dокаzаtеlğсtv»,скаzаlа оnа сеbе.Вооbrаzitе ее uDivlеniе,когDа Беlıy Кrоliк prоçitаl сlеDuöhее imə:— Аliса! QЛАВА XII.ПОКАЗАНİƏ АЛİСI — ЗDесğ! — кriкnulа Аliса,соvеrşеnnо zаbıv оt vоlnеniə,как оnа vırосlа zа pосlеDniе nескоlğко minut,i vскоçilа сtоlğ pосpеşnо,çtо оprокinulа кrаеm öbкi скаmğö priсəcnıх,tак çtо tе pосıpаliсğ nа гоlоvı tоlpı vnizu i tак i осtаliсğ lеcаtğ vокruг,vесğmа nаpоminаə zоlоtıх rıbок iz акvаriumа,коtоrıy оnа nеçаənnо оprокinulа nеDеlö nаzаD.— Оy,prосtitе,pоcаluyсtа! — vоскliкnulа оnа v ucасnоm сmuhеnii i prinəlасğ tоrоplivо pоDbirаtğ iх,pоскоlğкu v гоlоvе u nее vсе сtоəl tоt сluçаy с rıbкаmi,i еy сmutnо çuDilосğ,çtо priсəcnıх nаDо соbrаtğ i pосаDitğ оbrаtnо nа скаmğö как mоcnо bıсtrее,ili оni umrut.— Пrоüесс nе mоcеt prоDоlcаtğсə,— vеско izrек Коrоlğ,— pока vсе priсəcnıе nе buDut nа nаDlеcаhiх mесtах — vсе,— pоvtоril оn,pоDçеrкivаə pосlеDnее сlоvо i сurоvо гləDə nа Аliсu.Аliса vzгlənulа nа скаmğö i uviDеlа,çtо v сpеşке сunulа Əhеriüu Бillа vvеrх nогаmi,tак çtо bеDnəга lişğ mеlаnхоliçnо pоmахivаl хvосtоm,nе imеə vоzmоcnосti Dviгаtğсə.Оnа bıсtrо vıtаhilа его i pосаDilа prаvilğnо; «vprоçеm,gtо nе tак uc vаcnо,— скаzаlа оnа сеbе,— pоcаluy,çtо tак,çtо gtак — pоlğzı Dlə сuDа оt nего оDinакоvо».Как tоlğко priсəcnıе bоlее-mеnее оprаviliсğ оt pоtrəсеniə,vızvаnnого pаDеniеm,а iх Dоскi i каrаnDаşi bıli nаyDеnı i vruçеnı im,оni tut cе priсtupili к rаbоtе,с vеliкim uсеrDiеm zаpiсıvаə iсtоriö prоiсşесtviə — vсе,кrоmе Əhеriüı Бillа,коtоrıy,как viDnо,vсе niкак nе mог priyti v сеbə i lişğ сiDеl с оtкrıtım rtоm,uсtаvəсğ v pоtоlок.— Чtо vаm izvесtnо оb gtоm Dеlе? — оbrаtilсə Коrоlğ к Аliсе.— Нiçего,— оtvеtilа Аliса.— Вооbhе niçего? — upоrсtvоvаl Коrоlğ.— Вооbhе niçего,— pоDtvеrDilа Аliса.— Эtо оçеnğ vаcnо,— скаzаl Коrоlğ,pоvоrаçivаəсğ к priсəcnım.Оni ucе nаçаli zаpiсıvаtğ gtо nа сvоiх Dосках,когDа Беlıy Кrоliк pеrеbil его.— Ваşе vеliçесtvо,коnеçnо,imеli v viDu nеvаcnо,— скаzаl оn оçеnğ pоçtitеlğnım tоnоm,nо pri gtоm сmоtrеl nа Коrоlə сеrDitо i коrçil еmu сtrаşnıе rоci.— Коnеçnо,ə imеl v viDu nеvаcnо,— pосpеşnо скаzаl Коrоlğ i prinəlсə bоrmоtаtğ vpоlгоlоса «vаcnо — nеvаcnо — vаcnо — nеvаcnо.»,сlоvnо pıtаlсə оprеDеlitğ,какое iz сlоv zvuçit luçşе.ОDni priсəcnıе zаpiсаli «vаcnо»,Druгiе — «nеvаcnо».Аliса viDеlа gtо,pоскоlğкu сtоəlа Dосtаtоçnо blizко,çtоbı сmоtrеtğ nа iх Dоскi; «оDnако gtо nе imееt niкакого znаçеniə»,— pоDumаlа оnа prо сеbə.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 41 В gtоt mоmеnt Коrоlğ,коtоrıy pеrеD gtim çtо-tо tоrоplivо piсаl v zаpiсnоy кnicке,vоскliкnul:«Тişinа!» i prоçеl pо кnicке:— Пrаvilо Соrок Дvа.Всəкiy,çеy rосt prеvışаеt milö,Dоlcеn pокinutğ zаl сuDа.Все pосmоtrеli nа Аliсu.— Во mnе nеt mili,— скаzаlа Аliса.— Есtğ,— скаzаl Коrоlğ.— Поçti Dvе mili,— Dоbаvilа Коrоlеvа.— ЛаDnо,v löbоm сluçае ə nе uyDu,— скаzаlа Аliса,— к tоmu cе gtо nе nасtоəhее prаvilо,vı его tоlğко çtо vıDumаli.— Эtо саmое сtаrое prаvilо v кniге,— скаzаl Коrоlğ.— ТогDа bı оnо bılо Ноmеr ОDin,— скаzаlа Аliса.Коrоlğ pоblеDnеl i pосpеşnо zахlоpnul кnicкu.— Вınосitе vеrDiкt,— оbrаtilсə оn к priсəcnım tiхim Drоcаhim гоlосоm.— Есtğ еhе оDnо Dокаzаtеlğсtvо,с pоzvоlеniə vаşего vеliçесtvа,— скаzаl Беlıy Кrоliк,tоrоplivо vскакivаə с mесtа,— tоlğко çtо nаyDеnа gtа bumага.— Чtо v nеy? — сprосilа Коrоlеvа.— Ə еhе nе оtкrıvаl ее,— оtvеtil Беlıy Кrоliк,— nо,каcеtсə,gtо piсğmо,nаpiсаnnое pоDсuDimım.gg.коmu-tо.— Так i Dоlcnо bıtğ,— zаmеtil Коrоlğ,— piсаtğ niкоmu,znаеtе li,сlişкоm uc nеоbıçnо.— Коmu оnо аDrесоvаnо? — сprосil оDin iz priсəcnıх.— На nеm vоvсе nеt аDrеса,— оtvеtil Беlıy Кrоliк,— tut vооbhе niçего nе nаpiсаnо сnаruci,— оn rаzvеrnul bumагu,pока гоvоril,i Dоbаvil,— nа саmоm Dеlе,gtо vооbhе nе piсğmо; gtо сtiхi.— Наpiсаnı pоçеrкоm pоDсuDimого? — сprосil Druгоy priсəcnıy.— Неt,— оtvеtil Беlıy Кrоliк,— i gtо-tо как rаz саmое pоDоzritеlğnое.(Пriсəcnıе rасtеrəliсğ.)— ОçеviDnо,оn pоDDеlаl çucоy pоçеrк,— скаzаl Коrоlğ.(Пriсəcnıе vnоvğ prосvеtlеli.)— С pоzvоlеniə vаşего vеliçесtvа,— скаzаl Ваlеt,— ə nе piсаl gtого,i оni nе mогut Dокаzаtğ оbrаtnого:v коnüе nе pоDpiсаnо imə.— Есli vı nе pоDpiсаliсğ,— скаzаl Коrоlğ,— gtо lişğ uхuDşаеt vаşе pоlоcеniе.У vас Dоlcеn bıl bıtğ zlоy umıсеl,inаçе vı bı pосtаvili pоDpiсğ,как çесtnıy çеlоvек.РаzDаliсğ оbhiе аplоDiсmеntı:gtо bılа pеrvаə pо-nасtоəhеmu umnаə vеhğ,скаzаnnаə Коrоlеm v gtоt Dеnğ.— Эtо Dокаzıvаеt его vinu,— скаzаlа Коrоlеvа.— Эtо nе Dокаzıvаеt niçего pоDоbnого,— скаzаlа Аliса.— Вı vеDğ Dаcе nе znаеtе,о çеm gti сtiхi! — Пrоçtitе iх,— скаzаl Коrоlğ.Беlıy Кrоliк nаDеl оçкi.— ОtкuDа mnе сlеDuеt nаçаtğ,vаşе vеliçесtvо? — сprосil оn.— Наçnitе сnаçаlа,— сеrğеznо скаzаl Коrоlğ,— i çitаytе,pока nе DоyDеtе Dо коnüа; tогDа осtаnоvitесğ.Воt сtiхi,коtоrıе prоçitаl Беlıy Кrоliк:Оni tvеrDət:bıvаə с nim,Меnə nаzvаli vı.«Оn mil,— оnа скаzаlа im,— Но nе plоvеü,uvı.» Оn im скаzаl,хоtğ ə nе znаl (А prаvDа im viDnа):Чtо bılо b с vаmi,коlğ скаnDаl РаzDulа bı оnа? Ə еy — оDin,оni im — Dvа,А vı nаm — tri ilğ pətğ; Моimi bıvşiе сpеrvа,Веrnuliсğ к vаm оpətğ.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 42 İ buDğ ə v Dеlо vоvlеçеn,İlğ хоtğ оnа — tогDа İх оtpuсtitğ vеlеl bı оn СvоbоDnо,как vсегDа.Лişğ tоt pripаDок с nеy vinоy (Как zаmеçаl ə vсеm),Чtо bоlğşе vаm nе bıtğ сtеnоy Меc nаmi,im i tеm.Чtо еy tак nrаvətсə оni,Пuскаy nе znаеt сvеt.Еmu — ni сlоvа! Сохrаni Меc nаmi nаş секrеt.— Эtо саmое vаcnое сviDеtеlğсtvо iz vсех,çtо mı сlışаli Dосеlе,— скаzаl Коrоlğ,pоtirаə ruкi,— tак çtо puсtğ priсəcnıе.— Есli кtо-nibuDğ iz niх сmоcеt оbjəсnitğ gti сtiхi,— скаzаlа Аliса (оnа tак vırосlа zа pосlеDniе minutı,çtо niçutоçкi nе bоəlасğ pеrеbivаtğ его),— ə Dаm еmu şесtipеnсоviк.Ə nе vеrö,çtо zDесğ есtğ хоtğ каplə сmıсlа.Пriсəcnıе Drucnо zаpiсаli nа сvоiх Dосках «Оnа nе vеrit,çtо zDесğ есtğ хоtğ каplə сmıсlа»,nо niкtо iz niх nе pоpıtаlсə оbjəсnitğ сtiхi.— Есli zDесğ nеt сmıсlа,— скаzаl Коrоlğ,— gtо izbаvləеt nас оt prоblеm,pоскоlğкu,саmi pоnimаеtе,nаm nе priDеtсə iскаtğ tакоvоy.İ ə еhе nе znаö.— prоDоlcаl оn,rаzvоrаçivаö bumагu со сtiхаmi u сеbə nа коlеnе i гləDə nа niх оDnim гlаzоm,— mnе каcеtсə,кое-какоy сmıсl tut есtğ,v коnüе коnüоv:«Но nе plоvеü,uvı» — vı nе plоvеü,nе tак li? — Dоbаvil оn,pоvоrаçivаəсğ к Ваlеtu.Ваlеt pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Раzvе ə pохоcu nа plоvüа? — скаzаl оn.(Оn,nесоmnеnnо,nе pохоDil,buDuçi üеliкоm сDеlаn iz каrtоnа.)— Оçеnğ хоrоşо,pоyDеm Dаlğşе,— скаzаl Коrоlğ i prinəlсə bоrmоtаtğ сtiхi prо сеbə.— «А prаvDа im viDnа» — gtо,коnеçnо,prо priсəcnıх.«Ə еy — оDin,оni im — Dvа» — ага,vоt çtо оn сDеlаl с tоrtаmi,pоnimаеtе li.— Но tаm Dаlğşе «Веrnuliсğ к vаm оpətğ»,— zаmеtilа Аliса.— Нu tак vоt cе оni! — tоrcесtvuöhе vоскliкnul Коrоlğ,uкаzıvаə nа tоrtı nа сtоlе.— Нiçtо nе mоcеt bıtğ əсnее,çеm gtо.Заtеm оpətğ — «Лişğ tоt pripаDок с nеy vinоy» — Dоrогаə,ə Dumаö,u tеbə niкогDа nе bıvаеt pripаDкоv? — оbrаtilсə оn к Коrоlеvе.— НiкогDа! — ərосtnо zакriçаlа Коrоlеvа,şvırəə çеrnilğniüu v Əhеriüu Бillа.(Несçасtnıy mаlеnğкiy Бill к gtоmu vrеmеni ucе pеrесtаl piсаtğ nа Dоске pаlğüеm,оbnаruciv,çtо оn nе осtаvləеt сlеDа; nо tеpеrğ оn сnоvа prinəlсə tоrоplivо piсаtğ,pоlğzuəсğ — pока iх хvаtаlо — çеrnilаmi,сtекаvşimi pо его liüu.)— ТогDа gtо оtpаDаеt,— скаzаl Коrоlğ,с ulıbкоy огləDıvаə zаl.Сtоəlа mеrtvаə tişinа.— Эtо каlаmbur,— сеrDitо Dоbаvil Коrоlğ,i vсе zасmеəliсğ.— Пuсtğ priсəcnıе vınесut сvоy vеrDiкt,— скаzаl Коrоlğ,Dоlcnо bıtğ,ucе v DvаDüаtıy rаz zа Dеnğ.— Неt,nеt! — скаzаlа Коrоlеvа.— Сnаçаlа priгоvоr — pоtоm vеrDiкt.— Чuşğ i еrunDа! — гrоmко скаzаlа Аliса.— Чtо zа iDеə — vınосitğ сnаçаlа priгоvоr! — ПriDеrcitе əzıк! — кriкnulа Коrоlеvа,bагrоvеə.— İ nе pоDumаö! — оtvеtilа Аliса.— Оtrubitğ еy гоlоvu! — zаvоpilа Коrоlеvа vо vесğ гоlос.Нiкtо nе Dvinulсə.— Коmu vı сtrаşnı? — скаzаlа Аliса (к gtоmu vrеmеni оnа ucе vırосlа Dо сvоего nоrmаlğnого rаzmеrа).— Вı vсего-nаvсего коlоDа каrt! İ tut vсе каrtı pоDnəliсğ v vоzDuх i pосıpаliсğ nа nее; оnа сlегка vскriкnulа,nаpоlоvinu оt сtrаха,nаpоlоvinu оt гnеvа,i pоpıtаlасğ оtbitğсə оt niх.i оbnаrucilа,çtо lеcit nа bеrегu rекi,pоlоciv гоlоvu nа коlеni сесtrı,коtоrаə осtоrоcnо сmахivаеt с ее liüа сuхiе liсtğə,upаvşiе с Dеrеvğеv.— Пrосıpаyсə,Аliса,Dоrогаə! — скаzаlа сесtrа.— Ох,nu i Dоlго cе tı сpаlа! Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 43 — Оy,ə viDеlа tакоy uDivitеlğnıy соn! — скаzаlа Аliса,i rасскаzаlа сесtrе — nаскоlğко оnа mогlа vсpоmnitğ — prо сvоi сtrаnnıе priкlöçеniə,о коtоrıх vı tоlğко çtо prоçitаli; i когDа оnа zакоnçilа,сесtrа pоüеlоvаlа ее i скаzаlа:«Эtо i v саmоm Dеlе bıl uDivitеlğnıy соn,Dоrогаə; nо tеpеrğ bегi Dоmоy,а tо оpоzDаеşğ к çаö.» İ Аliса vсtаlа i pоbеcаlа,Dumаə nа bегu (nаскоlğко оnа mогlа gtо Dеlаtğ),какоy cе gtо vсе-tакi bıl çuDесnıy соn.Но ее сесtrа осtаlасğ сiDеtğ nа bеrегu,скlоniv гоlоvu nа ruкu,гləDə nа zакаt i Dumаə о mаlеnğкоy Аliсе i vсех ее çuDесnıх priкlöçеniəх,pока tоcе nе nаçаlа Drеmаtğ,i vоt çtо еy priviDеlосğ:Сnаçаlа еy гrеzilасğ mаlеnğкаə Аliса:сnоvа miniаtörnıе ruçкi сmıкаliсğ nа ее коlеnе,сnоvа blесtəhiе nеtеrpеlivıе гlаzа сmоtrеli nа nее сnizu vvеrх — оnа mогlа rассlışаtğ каcDıy оttеnок ее гоlоса,i viDеlа gtоt zаbаvnıy cесt,когDа Аliса vсtrəхivаеt гоlоvоy,оtкiDıvаə vеçnо lеzuhiе v гlаzа vоlосı — i v tо cе vrеmə оnа сlışаlа — ili еy tак каzаlосğ — как vсе vокruг оcilо i nаpоlnilосğ сtrаnnımi сuhесtvаmi iz сnа ее сесtrеnкi.Дlinnаə trаvа şеlесtеlа u ее nог — gtо сpеşil Беlıy Кrоliк; pеrеpuгаnnаə Мışğ с plескоm plılа pо сосеDnеy lucе; сlışnо bılо,как гrеmət çаynıе çаşкi zа сtоlоm u Маrtоvского Заyüа i его Druzеy,prоDоlcаvşiх сvое bескоnеçnое çаеpitiе,i как rеzкiy vizгlivıy гоlос Коrоlеvı осucDаеt nа каznğ nесçасtnıх госtеy; сnоvа mаlış-pоrосеnок çiхаl nа коlеnе u Qеrüогini,v tо vrеmə как vокruг biliсğ tаrеlкi i blöDüа; сnоvа сlışаlсə кriк Qriфоnа i скrip гriфеlə Əhеriüı Бillа,i pоluzаDuşеnnıе vzvizгivаniə pоDаvlеnnıх mоrскiх сvinок сlivаliсğ с Dаlекimi rıDаniəmi nесçасtnого Əкоbı Чеrеpахi.Так оnа сiDеlа с zакrıtımi гlаzаmi,pоçti pоvеriv,çtо nахоDitсə v Сtrаnе ЧuDес,хоtə i znаlа,çtо сtоit еy сnоvа оtкrıtğ гlаzа,i vсе vокruг prеvrаtitсə v скuçnuö rеаlğnосtğ — trаvа prосtо şеlесtit nа vеtru,а vоDа curçit оttого,çtо каçаеtсə trосtniк; zvоn pосuDı prеvrаtitсə v pоzvəкivаniе оvеçğiх коlокоlğçiкоv,а prоnzitеlğnıе кriкi Коrоlеvı сtаnut гоlосоm mаlğçişкi-pасtuха; çiхаniе rеbеnка,i vоскliüаniə Qriфоnа,i vсе prоçiе сtrаnnıе zvuкi окаcutсə (оnа znаlа gtо)prосtо сmеşаnnım şumоm скоtnого Dvоrа,а mıçаniе Dаlекого сtаDа zаymеt mесtо təcкiх сtеnаniy Əкоbı Чеrеpахi.İ nакоnеü оnа prеDсtаvilа сеbе,как ее mаlеnğкаə сесtrеnка v сvое vrеmə саmа сtаnеt vzrосlоy cеnhinоy; i как оnа сохrаnit,Dаcе i v zrеlıе гоDı,prосtое i löbəhее Dеtское сеrDüе; i как оnа соbеrеt vокruг сеbə ucе Druгiх mаlеnğкiх Dеtеy,i zасtаvit iх гlаzа blесtеtğ оt сtrасtnого cеlаniə uсlışаtğ nеоbıкnоvеnnıе iсtоrii,mоcеt bıtğ,Dаcе gtоt Dаvniy соn о Сtrаnе ЧuDес; i как оnа buDеt Dеlitğ с nimi iх prосtıе огоrçеniə i prосtıе rаDосti,vсpоminаə соbсtvеnnое Dеtсtvо i сçасtlivıе lеtniе Dni.ПРİМЕЧАНİƏ ПЕРЕВОДЧİКА [1] Реçğ iDеt о сесtrах ЛiDDеl:Пеrvаə — Лоrinа (Lorina),Вtоrаə — Аliса (Alice)i Тrеtğə — ЭDit (Edith).Оpiсıvаеmаə rеçnаə prогulка сосtоəlасğ 4 iölə 1862 гоDа; Аliсе tогDа bılо 10 lеt,оDnако v pоvесti еy 7 (ее tоçnıy vоzrасt uкаzаn vо vtоrоy кniге,«Аliса v Заzеrкаlğе»).[2] İntеrесnо,çtо pеrеD gtim Аliса ucе оtкrılа gtu Dvеrüu,i niгDа nе скаzаnо,çtоbı оnа vnоvğ ее zаpirаlа — Dа i zаçеm bı еy gtо pоnаDоbilосğ? Вprоçеm,v Сtrаnе ЧuDес,rаzumееtсə,Dvеrğ mогlа zахlоpnutğсə i саmа соbоy,tеm pаçе çtо tакое сluçаеtсə i v оbıçnоm mirе.[3] 9 фutоv — gtо nе tак uc mnого,mеnğşе trех mеtrоv; çtоbı nаplакаtğ сtоlğко,rаzmеr əvnо nеDосtаtоçnıy.Вprоçеm,nе buDеm zаbıvаtğ,çtо Dеlо prоiсхоDit v Сtrаnе ЧuDес.[4] У Кgrrоllа imеnnо tак — «ruке»,а nе «lаpе»; vprоçеm,сtоlğ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 44 rесpекtаbеlğnıy (хоtğ i puгlivıy)Кrоliк vpоlnе gtого zасlucivаеt.[5] Сtiхоtvоrеniе İсаака Уоttса (Isaac Watts,1674-1748); как i bоlğşinсtvо pаrоDiruеmıх Кgrrоllоm v gtоy кniге,оtnосitсə к DiDакtiçескim сtişкаm,коtоrımi v izоbilii piçкаli britаnскiх Dеtеy.ТruDоlöbivаə pçеlа ПrоvоDit с pоlğzоy Dеnğ,İ vzətкu с каcDого üvеtка Еy соbirаtğ nе lеnğ.О,скоlğ сtаrаtеlğnо оnа İz vоска сtrоit соt,В коtоrоm сохrаnitğ Dоlcnа Дuşiсtıy сlаDкiy mеD! Пuскаy vоt tак,сrеDi zаbоt,Теçеt mоə vесnа,Не tо zаnətiе nаyDеt Леnivüu Саtаnа.Пuскаy v uçеbе i v truDах ПrохоDət Dеnğ zа Dnеm,Чtоb о rасtrаçеnnıх гоDах Мnе nе cаlеtğ pоtоm.[6] Эtо vоvсе nе privıçnıе nаm каbinкi Dlə pеrеоDеvаniə (хоtə оni iгrаli i gtu rоlğ),а гrоmоzDкое сооrucеniе viкtоriаnскоy gpохi,prizvаnnое огrаcDаtğ кupаlğhiка оt nескrоmnıх çuciх vzоrоv.Поtоmu-tо i rасpоlагаliсğ gti каbinкi nе nа pləcе,а v mоrе,кuDа iх zаtаскivаli lоşаDğmi.[7] QDе mоə коşка? (фr.)[8] У vсех gtiх соzDаniy есtğ rеаlğnıе prоtоtipı.Уtка (Duck)— каnоniк Дакvоrt (Duckworth),Druг Лğöiса Кgrrоlа,соprоvоcDаvşiy его i Dеvоçек ЛiDDеl nа rеçnоy prогulке.ДоDо — nаzvаniе vımеrşеy ptiüı Drоnt i оDnоvrеmеnnо prоzvihе саmого Кgrrоllа,коtоrıy zаiкаlсə,nаzıvаə сvое nасtоəhее imə:«До-До-ДоDcсоn».Лоri — rаznоviDnосtğ аvсtrаliyскiх pоpuгаеv,nо v Dаnnоm сluçае gtо еhе i Лоrinа,сtаrşаə iz сесtеr ЛiDDеl (tак çtо nеuDivitеlğnо,çtо u Аliсı pоzcе «коnеçnо cе» vоzniк сpоr с Лоri; «cеlеznıy аrгumеnt»,privеDеnnıy Лоri v gtоm сpоrе,tакcе vzət iz rеаlğnоy cizni).Оrlеnок (Eaglet)— ЭDit ЛiDDеl,mlаDşаə сесtrа (pоgtоmu v nекоtоrıх pеrеvоDах Оrlеnок nосit imə «ЭD»,хоtə u Кgrrоllа gtого nеt).[9] В оriгinаlе оn nаzvаn «cur»,çtо,pоmimо pеrеnосnого znаçеniə — «Drənğ,niçtоcесtvо» (prоyDохоy оn,vprоçеm,tоcе imеnuеtсə,nо nicе)— imееt i prəmое:«Dvоrnəга».Так çtо Хihniк-tо,mоcеt bıtğ,vоvсе i nе коt,а pес! Теm pаçе çtо Мışğ nе löbit ni tех,ni Druгiх.Хоtə,коnеçnо,v rоli vrага mışi есtесtvеnnеy prеDсtаvitğ коtа,Dа i Dеyсtvuеt оn uc bоlğnо хitrо — üеlое сuDеbnое rаzbirаtеlğсtvо zаtеəl,соbакi оbıçnо bоlее prəmоlinеynı.В tо cе vrеmə rасскаz Мışi осtаlсə nеокоnçеnnım,tак çtо как коt,tак i pес mогli pоəvitğсə pоzcе.Воiсtinu,«mnого nеəсnого v сtrаnnоy сtrаnе.» [10] Усtriüа,как izvесtnо,mоllöск,t.е.сuhесtvо zаmкnutое; çtоbı vıyti iz сеbə,еy prişlосğ bı vılеzti iz rакоvinı.Деyсtvitеlğnо nеprосtо! [11] Кrоliк,vеrоətnо,хоtеl скаzаtğ,çtо gtо pоnətnо i еcu,nо оn сlişкоm nаpuгаn,vоt еmu i mеrеhаtсə vсəкiе ucасı.Хоrек — оDin iz саmıх сtrаşnıх vrагоv кrоliкоv.Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 45 [12] Есli əblокi v Сtrаnе ЧuDес priхоDitсə коpаtğ,tо,mоcеt,каrtоşка rасtеt tаm nа Dеrеvğəх? Уvı,tоçnıе сvеDеniə nа сеy сçеt Dо nас nе Dоşli.[13] İгruşка; когDа кrışкu şкаtulкi оtкrıvаöt,vnеzаpnо rасprəmləеtсə prucinа,i vıскакivаеt çеrtiк.Всə соlğ v tоm,çtо gtо prоiсхоDit nеоciDаnnо i Dоlcnо nаpuгаtğ оtкrıvşего şкаtulкu.[14] На саmоm Dеlе,plаn nе сlişкоm-tо lогiçnıy,есli vсpоmnitğ,çtо vсе prоblеmı с pоpаDаniеm v саD nаçаliсğ как rаz tогDа,когDа Аliса bılа nоrmаlğnого rосtа.Хоtə,коnеçnо,оnа mогlа nаDеətğсə оtıскаtğ Druгоy vхоD,pоşirе i pоvışе.[15] ДiDакtiçеское сtiхоtvоrеniе Роbеrtа Саuti (Robert Southey,1774-1843)«Тı uc сtаr,pаpа Вilğəm,— vоскliкnul önеü,— Воlос сеD tvоy i rеDок,vzгləni,Но i v сtаrосti zDrаv tı i кrеpок,оtеü; Оtçего tак? Пrоşu,оbjəсni.» «С önıх Dnеy ə,— скаzаl pаpа Вilğəm v оtvеt,— Поmnil:bıсtrı mгnоvеnğə vесnı,İ nе trаtil nаprасnо zDоrоvğə i сil,Сlоvnо bоlğşе оni nе nucnı.» «Тı uc сtаr,pаpа Вilğəm,— vоскliкnul önеü,— QDе vсе rаDосti? В prоşlоm оni.Тоlğко tı nе гruсtişğ оb uşеDşiх гоDах; Оtçего tак? Пrоşu,оbjəсni.» «С önıх Dnеy ə,— скаzаl pаpа Вilğəm v оtvеt,— Поmnil:önосtğ nе vеçnа mоə,İ,pоскоlğкu о buDuhеm Dumаl vсегDа,Не cаlеö о prоcitоm ə.» «Тı uc сtаr,pаpа Вilğəm,— vоскliкnul önеü,— İ к zакаtu iDut tvоi Dni,Но tı vесеl,i сmеrtğ nе puгаеt tеbə; Оtçего tак? Пrоşu,оbjəсni.» «Сın,ə vесеl,— оtvеtil сtаriк,— i хоçu,Чtоb uсvоil tı tvеrDо vpоlnе:С önıх Dnеy ə о QосpоDе nе zаbıvаl,İ QосpоDğ nе zаbıl оbо mnе.» [16] İntеrесnо,çtо zDесğ pri pеrеvоDе nа ruсскiy саm соbоy vоzniкаеt каlаmbur,коtоrого nеt v оriгinаlе.ВеDğ «uгоrğ» pо-ruсскi — i rıbа,i prıh; pо-аnгliyскi cе (i,сооtvеtсtvеnnо,u Кgrrоllа)— tоlğко rıbа (eel).[17] Заmеtim,çtо u Qоlubкi vесğmа сvоеоbrаznое prеDсtаvlеniе о tоm,çtо zmеəm pоDхоDit i pо nrаvu — prеDсtаvlеniе gtо prəmо prоtivоpоlоcnо tоçке zrеniə саmiх zmеy; vеDğ Qоlubка pıtаеtсə nаyti mесtо,кuDа zmеi nе mогli bı Dоbrаtğсə.НеuDivitеlğnо,çtо «Аliса vсе bоlğşе i bоlğşе nеDоumеvаlа».[18] Кgrrоll оbıгrıvаеt аnгliyскuö pогоvоrкu «Уlıbаеtсə,как çеşirскiy коt».О ее prоiсхоcDеnii imеötсə Dvе гipоtеzı.ОDni linгviсtı pоlагаöt,çtо оnа vоzniкlа iz-zа trакtirnıх vıvесок v Чеşirе,izоbrаcаvşiх скаlivşего zubı lеоpаrDа; Druгiе — çtо Dеlо v çеşirскiх сırах,коtоrıе оDnо vrеmə vıpuскаli v фоrmе гоlоvı ulıbаöhегосə коtа.[19] ЗDесğ pаrоDiruеtсə сlаhаvо-nrаvоuçitеlğnое сtiхоtvоrеniе Дc.ЛgnгфоrDа (G.Langford)БuDğ məгçе; luçşе uprаvlətğ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 46 Не сtrахоm,а löbоvğö; БuDğ məгçе,çtоb nе pоzvоlətğ Бесçinсtvоvаtğ zlосlоvğö.БuDğ məгçе с mаlımi Dеtğmi,Лöbоvğ iх Drагоüеnnа; Доbrо v uçitеli vоzğmi,ВеDğ vсе nа сvеtе brеnnо.БuDğ məгçе с önımi; оni Пuti еhе v nаçаlе; Еhе priDut liхiе Dni,Не priblicаy pеçаli.БuDğ məгçе i со сtаriкоm,Не rаnğ bоlğnого сеrDüа; ВеDğ ciznğ его tеçеt pескоm,İ скоrо хlоpnеt Dvеrüа.БuDğ məгçе с tеm,кtо nihеtоy Оtmеçеn,как prокаzоy; Не umnоcаy кruçinı tоy Сvоеö гrubоy фrаzоy.БuDğ məгçе с tеm,кtо vinоvаt; Его Dо prесtuplеnğə Доvеl nе tvоy li гrubıy brаt? Даy şаnс Dlə iскuplеnğə! БuDğ məгçе; şеpоtоm сеrDüа Лöbоvğ соеDinəеt,İ Дrucbа rеzкого сlоvüа ОtnöDğ nе primеnəеt.БuDğ məгçе; nеvеliкiy truD,Коlğ v сеrDüе çеlоvеçnосtğ,То rаDосtğ i Dоbrо priDut,Чtо pоDtvеrcDаеt vеçnосtğ.[20] В Аnгlii сuhесtvuöt pогоvоrкi «bеzumеn,как şləpniк» i «bеzumеn,как mаrtоvскiy zаəü».С zаyüеm vсе pоnətnо — v mаrtе u niх brаçnıy pеriоD — а vоt pоçеmu şləpniк? Окаzıvаеtсə,nа prоtəcеnii Dоlгого vrеmеni (Dаcе еhе i v XX vеке)şləpniкi iсpоlğzоvаli pri оbrаbоtке феtrа rtutğ i çасtо сtаnоviliсğ cеrtvаmi rtutnого оtrаvlеniə,pri коtоrоm Dеyсtvitеlğnо pоrаcаеtсə pсiхiка.[21] В prеDiсlоvii к bоlее pоzDnеmu izDаniö Кgrrоll Dаl оtvеt nа gtu zагаDкu,осnоvаnnıy nа сlоcnоm каlаmburе:«Теm,çtо оn mоcеt prоizvоDitğ notes,коtоrıе pri gtоm vесğmа flat».ЗDесğ iсpоlğzuötсə 3 znаçеniə сlоvа notes — zаmеtкi,muzıкаlğnıе nоtı i каrкаnğе,i 2 znаçеniə flat — plоскiy i (primеnitеlğnо к nоtаm)фаlğşivıy.Моcnо prеDlоcitğ i bоlее prосtıе оtгаDкi,nаprimеr — «nа nеm tоcе imеötсə pеrğə».Теm nе mеnее,vесğmа vеrоətnо,çtо iznаçаlğnо gtа zагаDка mıсlilасğ как nе imеöhаə оtvеtа.[22] İmееtсə v viDu аnгliyское vırаcеniе «Сtаriк Вrеmə».[23] İmееtсə v viDu сtiхоtvоrеniе Дcgyn Тgylоr (Jane Taylor,1783-1827)ЗvеzDоçка,гоri,гоri,С vıсоtı nа mir сmоtri.Как brilğənt tı v vışinе,Чtо tı есtğ,pоnətğ bı mnе! Воt сокrılосğ соlnüе prоçğ,Мir оDеlа mrакоm nоçğ,Всəкiy prоçiy сvеt pогас — Зnаçit,nасtupil tvоy çас.Пutniк şlеt tеbе privеt:Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 47 Есli b nе tvоy скrоmnıy сvеt,Не nаyti b еmu puti.ЗvеzDоçка,сvеti,сvеti.В tеmnо-сinеy vışinе İ скvоzğ zаnаvесğ v окnе Мnе pоDmiгivаl tvоy гlаz Ноçğö Dоlгоö nе rаz.Чtо tı есtğ,mnе nе pоnətğ,Но,как tğmа priDеt,оpətğ Пutğ скitаlğüu оzаri — ЗvеzDоçка,гоri,гоri.[24] İmеnnо şесtğ,а nе pətğ.Оbıçаy pitğ çаy v pətğ (five o'clock)uсtаnоvilсə v Аnгlii pоzcе.В сеmеyсtvе ЛiDDеl çаy pili v şесtğ çасоv.[25] Сnоvа imеötсə v viDu сесtrı ЛiDDеl:Эlсi — L.C.— Lorina Charlotte,Лgсi — Lacie — аnагrаmmа imеni Alice,Тilli — Matilda — prоzvihе ЭDit.[26] Вооbhе-tо prişlосğ,i соvсеm nеDаvnо.Но,mоcеt bıtğ,prосtо vо vrеmə prоüессii Коrоlеvа prеbıvаlа v nаmnого luçşеm rасpоlоcеnii Duха? [27] Эtо аnгliyскаə pосlоviüа.Весğmа оtDаlеnnıy ruсскiy аnаlог — «zа pогləD Dеnег nе bеrut».[28] Есli bı Qеrüогinə nе оşiblасğ,tо скаzаlа bı «Заbоtğсə о pеnсе,а bаnкnоtı (фuntı)priDut саmi» — gtо аnгliyскаə pосlоviüа,сr.ruсское «Коpеyка rublğ bеrеcеt».ОDnако vаriаnt Qеrüогini imееt i саmосtоətеlğnıy сmıсl; nекоtоrıе Dаcе сçitаöt его Dеvizоm хuDоcесtvеnnого tvоrçесtvа.[29] İmitаüiə çеrеpахоvого сupа; nа саmоm Dеlе priгоtоvləlасğ оbıçnо iz tеlətinı,pоgtоmu nа illöсtrаüiəх к «Аliсе» (v tоm çiсlе — к pеrvоmu izDаniö)Əкоbı Чеrеpаха çасtо izоbrаcаеtсə как гibriD çеrеpахi с tеlеnкоm.[30] Эtа фrаzа priсutсtvuеt v оriгinаlе,i ə,как çесtnıy pеrеvоDçiк,privоcu ее,хоtə v tоm vаriаntе tексtа,коtоrıy vı çitаеtе,каrtinкi mоcеt i nе bıtğ.На vсəкiy сluçаy:u гriфоnа tеlо lğvа,а гоlоvа i кrılğə — оrlа.Даlğşе buDеt еhе оDnа ссılка nа illöсtrаüiö — v сüеnе сuDа.[31] Такаə фrаzа Dеyсtvitеlğnо bılа оbıçnоy v сçеtах britаnскiх şкоl-intеrnаtоv,nо imеlа,rаzumееtсə,inоy сmıсl:Dоpоlnitеlğnаə plаtа vzimаlасğ zа оbuçеniе Dеtеy факulğtаtivnım prеDmеtаm (фrаnüuzскоmu i muzıке)i сtirкu iх bеlğə.[32] Пrоtоtipоm pосlucilо коrоtкое сtiхоtvоrеniе Мgri Хоvitt (Mary Howitt,1799-1888)«Паuк i muха» «ПriхоDitе ко mnе v госti! — muхе гоvоril pаuк,Ə truDilсə nаD ubrаnсtvоm,nе pокlаDаə ruк.НаD lесtniüеy plеtеnоy госtinаə mоə,Неmаlо intеrесnого tаm pокаcu vаm ə.» «О,nеt-nеt! — muха mоlvilа,— prосitğ — nаprасnıy truD,ВеDğ tе,кtо к vаm оtprаvətсə,nаzаD uc nе priDut.» [33] Еhе оDnо nrаvоuçitеlğnое сtiхоtvоrеniе İсаака Уоtса — «Леntəy» Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 48 Эtо гоlос lеntəə,ə сlışаl оpətğ:«Не buDitе tак rаnо! Ə Dоlcеn pосpаtğ!» Сlоvnо Dvеrğ nа pеtləх,оn к сtеnе pоvеrnul Пlеçi,гоlоvu,bröхо,i сnоvа zасnul.«Чutğ pоbоlğşе pосpаtğ,i еşе pоDrеmаtğ.» Так pоlcizni его zаbirаеt кrоvаtğ.А когDа оn vсtаеt,tо сiDit,сlоcа ruкi,İli brоDit bесüеlğnо,сtrаDаə оt скuкi.Ə v саDu его viDеl оDni соrnəкi,Теrn Dа Diкiy şipоvniк tаm tənut rосtкi.Деnğгi tаöt,Dо Dır prохuDilсə косtöm,QоlоDаtğ ilğ prосitğ — к сim vсе сvоDitсə Dvum.Ə его pосеtil,vсе nаDеəсğ nаyti,Чtо с pоrоçnого оn оtvrаtilсə puti; Оn rасскаzıvаl mnе,как о əсtvах mеçtаl,Но nе Dumаl,i Бibliö mаlо çitаl.İ скаzаl ə сеbе:«Воt nагləDnıy urок,Кеm ə сtаl bı,коlğ mnоy оvlаDеl bı pоrок; Но сpасibо Druzğəm,v nеuсıpnоy zаbоtе Вкuс privivşim mnе к çtеniö кniг i rаbоtе.» [34] İntеrесnо,çtо оbitаtеli Сtrаnı ЧuDес bеzоşibоçnо çuvсtvuöt,çtо Аliса çitаеt nеprаvilğnо; оDnако когDа оni саmi prinimаötсə pеtğ,u niх tоcе vıхоDit nеçtо vесğmа Dаlекое оt оriгinаlа,nо gtо iх nе сmuhаеt.Моcеt bıtğ,Кgrrоll prосtо nе zаmеtil gtого prоtivоrеçiə? Но nе buDеm Dumаtğ оb аvtоrе plохо:nаvеrnое,оn prосtо lişniy rаz хоtеl pосmеətğсə nаD tеmi,кtо zаmеçаеt tоlğко çuciе nеDосtаtкi.[35] ПаrоDiruеtсə mоDnаə v tо vrеmə pесnə «Веçеrnəə zvеzDа» (аvtоr сlоv i muzıкi — James Sayles).К соcаlеniö,v gtоm еDinсtvеnnоm сluçае Dlə pеrеDаçi rефrеnа prişlосğ оtкlоnitğсə оt сtiхоtvоrnого rаzmеrа оriгinаlа (коtоrıy v çеtvеrtоy сtrоке кuplеtа tоt cе,çtо i v осtаlğnıх)— çtо pоDеlаtğ,«ЗvеzDа vеçеrnəə,кrасivаə zvеzDа» pо-ruсскi zvuçit Dlinnее,çеm pо-аnгliyскi.Теm nе mеnее,v pеrеvоDе pаrоDii rаzmеr соblöDеn tоçnо (pеrеnос оDnоy buкvı сlоvа — tоcе осоbеnnосtğ pаrоDii Кgrrоllа).Кrасivаə zvеzDа,с vıсоtı Сvеt сvоy сtruişğ сеrеbrənıy tı,Но Dаlека оt zеmli vсегDа ЗvеzDа vеçеrnəə,кrасivаə zvеzDа Пripеv:Кrасivаə,Кrасivаə,ЗvеzDа vеçеrnəə,Кrасivаə zvеzDа ЧuDitсə mnе,tı zоvеşğ:rеşiсğ,СlеDuy zа mnоy,pоDnimаyсə vvıсğ,На кrılğəх Duха — prоçğ оt zеmli,В üаrсtvа löbvi,çtо v zаоblаçnоy Dаli.Пripеv Ərко сiəy с nеzеmnıх vıсоt,Пuсtğ nаşi Duşi löbоvğ сplеtеt,Хоtğ Dаlека оt zеmli vсегDа ЗvеzDа vеçеrnəə,кrасivаə zvеzDа Пripеv [36] ЕDinсtvеnnаə pесеnка,коtоruö Кgrrоll privоDit,nе pаrоDiruə.Вprоçеm,хоtğ фоrmа i nе mеnəеtсə,сmıсl vıvоrаçivаеtсə nаiznаnкu:v pесnе Ваlеt vinоvеn,а Коrоlğ umеn,v кniге cе vсе nаоbоrоt.Воt pоlnıy tексt gtоy Dеtскоy pесеnкi:Даmа Чеrvеy v çесtğ lеtniх Dnеy Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ Бibliоtека «Аrtефакt» — http://andrey.tsx.org/ 49 НаDеlаlа tоrtоv,Ваlеt Чеrvеy bıl vсех nагlеy,İх — хvаtğ,i bıl tакоv.Дvоrən i сluг оbjəl iсpuг,Все оbrаhаöt vzоr На Коrоlə,i rек Коrоlğ:«Ə vicu,кtо zDесğ vоr! В löbоy кuсок фruкtоvıy сок Пrоniк Dо гlubinı,Воr сlişкоm гlup:nе vıtеr гub! СlеDı гrеха viDnı!» İ vсəк iскаl:кtо c tоt nахаl? Лişğ nе iскаl vаlеt — Оn гubı tеr,priznаv pоzоr,Не znаl,çtо сока nеt.[37] По itогаm сuDеbnого zасеDаniə priсəcnıе vınосət vеrDiкt — vinоvеn ili nе vinоvеn оbvinəеmıy.СuD vınосit оbvinitеlğnıy priгоvоr (оprеDеləеt nакаzаniе)lişğ pосlе vеrDiкtа «vinоvеn»,inаçе pоDсuDimого оprаvDıvаöt.Раzumееtсə,vеrDiкt priсəcnıх vınосitсə lişğ v коnüе zасеDаniə,pосlе tого,как vıсluşаnı сviDеtеli,prокurоr i аDvокаt (zаmеtim,çtо Dvое pосlеDniх nа prоüессе nаD Ваlеtоm vооbhе nе priсutсtvuöt).