ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 247
Судеф Sаил Молла 
Аббас Фядаи оьлу 
 
 
 
 
 
ßÍÁÈÉÀËÀÐ 
ÌßÚËÈÑÈ 
 
Ы ЪИЛД 
 
 
 
 
Дяря-тяпяни сел таныр.  
Йахшыны-писи ел таныр.  
 
 
 
 
 
“АДИЛОЬЛУ”
Бакы - 2010 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 248
 
 
Судеф саил Молла 
Аббас Фядаи оьлу 
“ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ” Ы ЪИЛД  
«АДИЛОЬЛУ» Бакы 2010 248 сящ 
 
 
 
 
 
 
 
ÊÈÒÀÁÄÀ ØßÐÃ ÕÀËÃËÀÐÛÍIN ÌÈÔÎËÎÆÈ ÄÖØÖÍÚ-
ßÑÈÍÈ ßÊÑ ÅÒÄÈÐßÍ ßÔÑÀÍß Âß ßÑÀÒÈÐËßÐ, ÅËßÚß 
Äß ÎÐÒÀ ßÑÐËßÐÄßÍ ÁßÐÈ ÕÀËÃ ÀÐÀÑÛÍÄÀ ÄÎËÀØÀÍ 
Âß ÌÖßÉÉßÍ ÙÀËËÀÐÄÀ ÈÍÑÀÍ ÒßÕßÉÉÖËÖÍÖÍ ÒßÑÈ-
ÐÈÍÄßÍ ÕÀËÛ ÎËÌÀÉÀÍ ÐßÂÀÉßÒËßÐ ÒÎÏËÀÍÛËÌÛØÄÛÐ. 
ÍßÇßÐß ÀËÛÍÌÀËÛÄÛÐ ÊÈ, ÊÈÒÀÁÄÀ ÌÖßËËÈÔÈÍ 
ÁßÇÈ ÄÈÍÈ ÌßÙÔÓÌËÀÐËÀ ÁÀÜËÛ ÂÅÐÄÈÉÈ ÈÇÀÙÀÒËÀÐ 
Âß À×ÛÃËÀÌÀËÀÐ ÎÍÓÍ ÞÇ ÒßÕßÉÉÖËÖÍÖÍ ÌßÙÑÓ-
ËÓÄÓÐ Âß ØßÕÑÈ ÌÖËÀÙÈÇßËßÐÈÍÈ ßÊÑ ÅÒÄÈÐÈÐ. 
 
 
 
 
 
 4722110018 
 грифли няшр 
 121 - 2010 
                © Судеф саил Молла Аббас Фядаи оьлу 2010 
   
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 3
À×ÛËÀÍ ÃÀÏÛ 
 
Яnbиyalar mяclиsиnя daxиl olan qonaqlarыma salam 
olsun.  
 
Язиз охуъуларым! Мяним бу мяълиси гурмаг, си-
зинля таныш олмаг, арзу вя мягсядим олмамышдыр. 
Лакин мяним истяйим хариъиндя вцъуда эяляряк, мя-
ни сизинля бирликдя бу мяълисдя щямсющбят етди.  
Сяфяр айынын ийирми йеддиси иди, йатмышдым. Йу-
худа эюрдцм исти йай фяслидир, гумлу сусуз бир сящ-
рада бостан вар. Бу бостанда мян гарпыза чеврил-
мишям. Вя бурада бир кцрсц гурулуб, кцрсцнцн 
цстцндя он дюрд цзц юртцлц янбийалар яйляшиб, дцнйа 
вя ахирятдян сющбят едирляр. Рящмятлик атам Молла 
Аббас Фядаи дя онлара гуллуг едир.  
Хидмяткарлыьына эюря йарадан, сащиби хилгятя 
шцкцр едир. Гонаглардан бири атама хитабян деди: 
Ей Янбийа досту, якдийин бостанда йетишмиш гарпыз 
варса бир ядяд дяр эятир. Биздя тязя гарпыздан йейяк 
нобар едяк. Атам бостанда йетишмиш гарпыз эязя-
эязя мян олан таьа ъатды, мяним йетишмяйими бил-
мяк цчцн габыьыма бир нечя чыртма вуруб деди: Йе-
тишмясядя суланыб, ИНШААЛЛАЩ йетишмиш олар мя-
ни АЛЛАЩ гонагларынын йанында хяъалятли етмяз. 
Ялгяряз мяни юз таьымдан гопарыб сцфряйя гойду. 
Гонаглардан бири ити алятля мяним башымы кясиб он 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 4 
дюрд дилимя бюлдц. Онлар мян гарпыздан дадыб де-
диляр: Ей Фядаи, сянин беъярдийин гарпыз балдан ши-
рин, буздан сярин, ган рянэиндядир кал дейил яъяб 
эюзялдир. Янбийалар мяълисиндя сярилян сцфряйя лаиг-
дир. Рящмятлик атам деди: Бу гарпызын ады Судеф-
дир, отуз ил бу гарпызы беъяриб бцтцн афятлярдян го-
румушам, вящши вя ев щейванларындан канар тутуб 
бяслямишям ки, язиз гонагларыма щядиййя едим. 
Онун инсан гялбиня шяфа верян ятирли дявасы вар. О, 
Янбийалар дедиляр: Бу гарпызын тохумларыны дцнйа-
нын щяр йериня сяп ки, инсанлар бу Аллащ немятиндян 
би нясиб олмасынлар.  
 
(RЯVAYЯT) 
 
Рави сющбят едиб дейир. Бир эцн МЦЪТЯЩИД 
АЙЯТУЛЛА ЯЛЛАМЯ Рящмятуллащ он дюрд йа-
шыны тамамламышды, онун ад эцнцня эюря Атасы Са-
щиб киши алимлярдян ибарят мяълис гурур. Ялламянин 
он дюрд йашыны вя Мцътящид дяряъясиня йцксялдийиня 
эюря тябрикя эялян Али мяръя сащибляри онун ядяб вя 
ляйагятиня щейрятля тамаша едирдиляр. Ялламя Рящ-
мятуллащ ещсан йейян алимлярин ялляриня су тюкяр, 
щамыдан сона атасыны сахлайар, ял йуйулан габы юз 
габаьына гойар, су долчасыны атасынын ялиня вериб 
дейяр: суйу тюк яллярими йуйум. Атасы оьлунун ялиня 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 5
су тюкяр. Ялламя яллярини йуйандан сонра юзц атасы-
нын ялляриня су тюкцб йуйар. Атасынын ялини йудуьу-
на эюря РЯЩМАН РЯЩИМ олан АЛЛАЩА шцкр 
едиб дейяр бу эцндя атамдан бир шей газандым. 
Мяълисдя олан алимляр Ялламянин бу щярякятиня ети-
раз едиб дедиляр: Ей ушаг сян юз валидейниня ещти-
рам етмядин. Ону бу мяълисдя кичилтдин, бу ямялини 
ачыгла ки, биздя сянин елминя шащид олаг. Ялламя али-
мляря ъаваб вериб деди: Ей алимляр сиздя Судеф кими 
елм саилисиз?. Бир алим ялиня су тюкян инсанын АЛ-
ЛАЩ дярэащында эцнащлары баьышланар, Ъяннят га-
пылары цзцня ачылар, мяндя бу мяълисдя йетмиш алим-
дян аман каьызы алдым, онлары алим атама щядиййя 
етдим. Атамдан алдыьым бир аман каьызы мяни га-
не едир. Атам гоъадыр, истямядим ки, атам сизин ял-
ляринизя су тюкцб газандыьы савабы мяня версин. 
Мян онун ялиня су тюксяйдим мян о шяряфя лайиг 
олардым. Атамын эцнащларыны АЛЛАЩ баьышласын. 
Сизи дя АЛЛАЩ юз рящмятиндян бинясиб етмясин. 
Мян бу мяктубун йазылмасында кюмяйи олан нявя-
ляримя МЯШЩЯДИ СЯКИНЯ, ФЕРУЗ вя билэисай-
арда йардымчым ЦФЦГ балама тяшяккцр едир, он-
ларда Зяка, Елм сащиби олмаьы тямянна едирям Ал-
лащ йардымчылары олсун. Китабда олан рясм вя фото 
шякилляр ЗИЙА ЯСЯД оьлунун ял ямяйи эюз нур-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 6 
удур. Бу китабын ъансыз ъисминя редактасы иля рущ 
верян о бюйцк инсан ЯЛИЗАМАН БАХЫША, йазы-
ларыма бядии эюзяллик верян ДИЛБЯР ТЦРКАЙА, 
СЕЙМУР МИРЗЯ-йя вя мяня мяняви кюмяклик 
едян ФАЗИЛ МЯЩЯРРЯМЛИЙЯ миннятдарлыьы-
мы билдирирям. Онлара шад эцнляр узун юмцр, ъан 
саьлыьы ващид Йарадандан тямяннамдыр.  
 
 Aчыq qapыnы bиr tяmsиllя qapаyыram.  
 
ÈÍØÀÀËËÀÙ 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 7
ßËÈÔ ËÀÀÌ ÐÀ 
 
Yandыrma canыmы Adяm яlиndяn.  
Yaradan mяxluqla peyman baьladы,  
Bиnяsиb olmasыn rяhmяt selиndяn.  
  
Neчя mиn mяleykя ишя baшladы,  
Torpaq qarasыndan mяhlul etdиlяr.  
Hamvakиl su иlя torpaq yaшladы,  
Иnsan hцceyrяsиn hяmqul etdиlяr.  
  
Bиrи od gяtиrdи, Иsrafиlsя can,  
Hamtaиl o cиsmя doldurur hava.  
Kиmи damar cяkиr, ишlяsиn kи, qan,  
Mяbud deyиl иnsan, fanиdиr dцnya.  
 
Cяbraйыl Allahdan mцjdя gяtиrdи,  
Nяqш etdи яqlиnя elmи, цrfanы.  
Adяm xяlq olandыr, Ruhu яnbяrdиr,  
Rяdd etdи qяlbиndяn шяrи-шeytanы.  
 
Asqыrыb Adяm dиz ustя dцшdц,  
Oxudu La Иlahя Иllяllah.  
Mяlяklяr heyrяtlя sяcdяyя dцшdц,  
Dedиlяr hяqqяn, hяqqяn, hяqqяn Bиllah.  
 
Mцяllиf: Sudeyf Saиl 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 8 
ÉÀ ÑÈÈÍ (ÅÉ ÈÍÑÀÍ) 
 
“Fцrqanda” 
 
 Mяhяmmяd Яleyhиssalam (SALAM OLSUN 
ONA vя Яhlи-Beyиtиnя).  
Rяbbиm ona иnsan adы vermишdиr, odur Яшrяfи 
Kaиnat.  
Ulu Xalиq Babamыz hяzrяtи Adяmи Behишtdя altы 
цnsцrdяn (yяnи torpaqdan, sudan, havadan, oddan, 
can vя ruhdan) xяlq edяrяk, canlыlar dцnyasыna Шah, 
юzцnя иsя qul yaratmыsdыr.  
Allah Tяbarяkя vя Tяala (O Gюrяn vя Bиlяndиr) 
Mяlяklяrя deyяr:  
- Sиz nurdan xяlq oldunuz, alяmlяrи yaradan 
Tanrыnы tanыmaьa, tяlиm-tяrbиyя vя sяcdяyя elmlяn-
dиnиz. Mяn topraqdan mяxluq yaradacaьam kи, 
onlar mяnи gюrmяdяn, bиlmяdяn tanыyыb, tяslиm ola-
caqlar. Oddan yaranmыш Иblиs (Шяyatиn vя Шeytan) 
dedи:  
 - Ey alяmlяrиn Rяbbиsи! Yoxdan var etmяk sяnя 
mяxsusdur. Yaratma onlarы kи, onlar zцmяtdяn 
yaranыb zцlm edяn, qantюkяnlяrdяn olacaqlar.  
Dedи: 
 -Ey Иblиs, xarиc ol yerlяrиmdяn, gюylяrиmdяn! 
иblиs dedи: 
 -Иlahи! Dюrd mиn иl sяcdяmиn haqqыnы ver! 
 Allah dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 9
 -Haqqыn nяdиr? 
 -Adяmиn qяlbиnя gиrmяk, гиyamяt gцnцnя qяdяr 
yaшamaq vя “ИSMИЯZЯM” adыnы bиlmяk.  
Allah qullarыn иstяdиklяrиndяn artыq verяndиr. 
Dedи: 
-Get, onlara шahиd ol, kиmlяr sяnя qul olar, sяnиn-
lя Cяhяnnяm яzablarыna dцчar olacaq. Kиm kи, 
qяlbиndя Иlahи sevgиsи var, Behишt mцjdяsи alar.  
 
 SЯNSЯN RЯHMAN RЯHИM, GЮRЯN VЯ 
BИLЯN  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 10 
ÈËÊ ÉÀÐÀÍÛØ 
 
(“Щяйатял Гцлуб”, “Тарихи Nявас” китабларына 
истинадян) 
АЛЛАЩ Дярэащындан говулан Иблис, лянят олсун 
она вя онун говмуна ки, щяля йаранмамыш Инсана 
дцшмян сифяти иля йер цзяриня эялди.  
 Торпаьа деди: Вай сянин щалына, Сянин цзяриня 
бюйцк бяла эялир. Сянин ъысминдян АДЯМ йарады-
лаъаг. Сяндян олан Инсан ювладлары йер цзяриндя 
бцтцн ъанлылара, ъансызлара зцлм, ядяалятсизлик эяти-
ряъякляр. Инсанлар нащаг ганлар ахыдаъаглар. Онлар 
сянин гялбини дялиб ъаныны йейяъякляр. Сянин цзярин-
дя еля пис ишляр эюряъякляр ки, онларын эцнащлары 
цзцндян Ъяннят сифятини Ъящянням едяъякляр. Сянин 
торпаьындан АДЯМ йарадылмаьа иъазя вермя.  
 Йерляри, эюйляри хялг едян ШЯРИКСИЗ ЯБЯДИ 
ОЛАН АЛЛАЩДАН нида эялир.  
 Ей Ъябрайил, Йер аляминдян торпаг эютцр. Тор-
паг Адям йарадылмасына васитя ол. Вящйи Мялаикяси 
йер алямыня ениб торпаг эютцрмяк истяди. Йер фяр-
йад едиб деди:  
 Ей мяляк! Эютцрмя мяним торпаьымдан Мян-
дян йаранан инсан мяним ъанымы йандыраъаг. 
Щяр йерими ъящянням едяъяк, Бизи хялг едянин 
ъанлыларыны, иъад етдикляри алятлярля вар икян йох едя-
ъякляр. Сяни анд верирям АЛЛАЩЫН язямятли адла-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 11
рына. Ъябрайыл йердян торпаг ала билмяди. Йарадана 
хитабян деди:  
 ИЛАЩИ Сянин адларына верилян анд гаршысында 
аъиз галдым, торпаг ала билмядим.  
Йерлярин эюйлярин тяк Щакими, Микаиля йердян 
мяхлуг йарадылмасы цчцн торпаг эютцрмясини хитаб 
етди. Микаил дя йер цзяриня эялди. Лакин торпаьын 
она йалварыб АЛЛАЩ адына анд вермясиня торпаг 
эютцря билмяди. О да Йарадана сяъдя едиб деди: Йа 
Ряббим! Мяндя сянин язямятли адларына анд верян 
торпаьын вя сянин гаршында аъизям, торпаг эютцря 
билмядим. Дярдаил Мялаикя дя Исрафил Мялаикядя ай-
ры-айри йеря эялдиляр торпаг ала билмядиляр. Бешинъи 
цлил язим мялаикя Язрайыл ялейщиссялам йер аляминя 
эялди. Торпаг йенядя йалварыб фярйад едиб АЛЛАЩ 
адына ондан торпаг эютцрмямясини истяди. Щязряти 
Язрайыл деди:  
 Ей йер, сян дя мяним кими мяхлугсан. Бизи хялг 
едян йарадан АЛЛАЩЫН ямрини йериня йетирмяк 
мяним щаггымдыр. Щязряти Язрайыл йерин габыьында 
олан инсан йарадылышы цчцн биоложи ъисимляриндян, мя-
дянлярдян. О ъцмлядян уран, гызыл, лещим, дямир, ал-
маз, йагут вя бизя мялум олмайан ъисимлярдян бир 
овуъ сыйырыб эютцрдц. Эютцрдцйц торпаьы йерин цзя-
риндя олан ЪЯННЯТ баьына тюкдц. АЛЛАЩ Дяр-
ьащындан эялян Инсан вцъудцнун ъизэисини Ъяннят 
баьына сярди. АЛЛАЩ ямри иля йер цзяриня эялян, 
мин-мин Мялаикя Адямин ъисмини инша етмяйя баш-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 12 
лады. Мялаикяляр дюрд нюв су, дюрд нюв щава, дюрд 
нюв од дашыйыб бир-бириня гатдылар. Щазырланмыш 
мящлулдан арылар бал щазырлайан кими АДЯМИН 
ъисмини гурурдулар. Кими дамар ъякир, кими о ъисмя 
нур сяпир, кими цряк гурур, кими ися бейин, бири инша 
олан ганына щава вурурду. Мялякляр Ана рящминдя 
йаранан ушаг кими Адям ъисмини ъанландырдылар. 
АЛЛАЩ ТЯАЛА Адям ъисми цчцн йаратдыьы РУ-
ЩА ямр етди: «Дахил ол О ъисмя!» РУЩ ДЕДИ: 
«ИЛАЩИ о ъисм мяндян гырх дяфя кичикдир. Мян 
неъя дахил олум?» Хялг едян, Гящр едян, Рящм 
едян, Рящман, Ращим, Гадир АЛЛАЩ РУЩА хи-
табян деди:  
 «Зорла дахил ол, зорла хариъ олаъагсан». Бир ъцт 
еркяк вя диши ъисминя РУЩ гырх эцня дахил олду. 
Щязряти Адям асгырыб диз цстцндя яйляшиб деди: 
«ЯЛЩЯМДУ ЛИЛЛАЩИ РЯББИЛ АЛЯМИН» 
Алямлярин Ряббиня щямд олсун. О, доьулмушлара, 
доьулмамышлара дцнйаларда, ана бятниндя оланлара 
рящминдя горуйан, РЯЩМАН РЯЩИМДИР. АЛ-
ЛАЩ ТЯАЛА Адямин ъисминин дахилиндя олан Ну-
ру Адямин ъисминин хариъиня ъаьырды. Аллащ Нуру 
Адямин ъисминин ятрафына доланмаьа башлады. Мя-
лякляр Аллащын Нуруну эюрмяк цчцн Адямин ятрафы-
на доланырдылар. Бязи хябярлярдя дейирляр: Мялаикя-
ляр Адямин нурлу симасыны эюрмяк цъцн йер аляминя 
енмишдиляр. Адямин архасында сяф-сяф дцзцлцб сяъдя 
едиб дейирдиляр: ЙА ЩЯННАНУ, ЙА МЯННА-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 13
НУ, ЙА ДЯЙЙАН, ЙА БУРЩАНУ, ЙА ФЯТ-
ТАЩ, ЙА РАЩИМУ, ЙА РЯЩИМ, ЙА ЩЯГГ, 
ЙА ЩЯГГ! Йарадандан Мялякляря Нида эялди: 
МЯН демишдим зцлмятдян мяхлуг йарадаъаьам 
ки, мяни, тялим алмадан таныйыб, мяня сяъдя 
едяъяк. Адям мяхлугларын яшряфи йарадылды. Мяляк-
ляр она хидмят цчцн йарадылды, сизи йараданын нуру 
онларын симасында тяъялли едяъяк. Ону ЕЛМИМЛЯ 
йаратдым. Онлары елмимля йоьурдум. Йер цзцня хя-
лифя тяйин етдим. Ей Мялякляр, Сиз нурдан хялг олду-
нуз!. Идаря едилянлярдянсиниз. О, щяр ишляриндя идаря 
едян, фаили мухтардыр. Йарадан Иблися деди: Сяъдя ет 
АДЯМЯ баьышланасан. Иблис деди: Онун йаранма-
сына разы олмадым, сянин дярэащындан говулдум. 
Мян она сяъдя етмярям. Мян оддан йарандым. О, 
зцлмятдян, мян ондан уъайам. Рийакар Иблис Адя-
мя сяъдя етмяди. АЛЛАЩДАН АДЯМЯ НИДА 
эялди: Ей Адям, Сяни йер цзцня хялифя йаратдым. 
Сяндян язял йаранмыш ъанлылары, баьлары, шцурлу шц-
урсуз щяр ня варса гору, йашат ки, сянин сойундан 
олан инсанлара азугя вя сыьынаъаг олсунлар. Ъисмин 
йаранмыш Ъяннятдя ня варса йе, ич. Ъяннят сяня мя-
скян, ябяди оланлар цчцн мягамдыр. Лакин Ъяннят-
дя олан бу АЬАЪЫН мейвясини йемяйи сяня щарам 
(гадаьан) етдим. О, сянин няслин цчцн юлцм, дцнйа 
язабы вя ъящянням йарадар.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 14 
(Щашийя) 
 Алимляр бу аьаъын мейвясини “БУЬДА” аьаъы, 
“АЛМА” аьаъы, “ЯННАБ” аьаъы, ”ЗЕЙТУН” 
аьаъи кими дцшцняряк тясвир етмишляр. ГУРАНИ 
МЯЪИДДЯ о щанси аьаъ олдуьуна ишаря едилмями-
шдир! Амма ъящянням ящлиляринин ъящяннямдя яза-
ба дюзмяйиб юлмяк истяйянляря рузи олан “Зяг-
гум”аьаъынын мейвясинин адына ишаря едилмишдир. 
Зяггум аьаъы ъящяннямдядир.  
 Зящярли, тиканлы, йандырыъы мейвя эятиряр. Табут 
ящли она язаб верян гушдан гуртармаг цчцн зяг-
гум аьаъына сащиб мялаикядян йалвара-йалвара 
зяггум алыб йейяр. Зяггум онун дахилиндян йан-
дырар кцл едяр АЛЛАЩ гцдряти иля йеня ъанланыб 
гушдан эизлянмяк цчцн сящраларда гачар, гуш ону 
тапыб язабла ятины тикя-тикя гопарыб йейяр. Мядяси-
ндя щязм едиб сящралара сяпяр. Йеня дирилиб ъящян-
ням язабларына дцчар олар. Ъящяннямдя ЪЯННЯ-
ТИН эюзял мейвяляри сярэи кими сахланар. Ъяннятдя, 
Ъящяннямдя олан алятляр баьлар сярэи кими сахл-
анар. Ъящянням малынын Ъяннятдя йейилмяси ща-
рамдыр. Ъяннят малынын Ъящяннямдя истифадяси ща-
рамдыр (гадаьандыр). Адямя йейилмяси гадаьан 
олан аьаъын мейвяси ЗЯГГУМДУР. Ъяннятдя 
олан щяр шей бу дцнйада Адям ювладына щалалдыр.  
 Ъящяннямдя олан шейлярин бу дцнйада йейилмя-
си щарамдыр. Мясялян шяраб, гайнар су, ган, она 
бянзяр ифразатлар. О аьаъын ня олдуьуну АЛЛАЩ 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 15
биляр. Бу мцлащизянин доьру олмасына инанирам. Ин-
сан Аллащ верян елминдян истифадя етмякдя ФАИЛИ 
МУХТАРДЫР.  
 АДЯМ вя ЩЯВВАНЫ Бещиштдян хариъ едиб, 
дцнйада онлардан нясил алынмасы, Адям ювладлары-
нын дцнйада юз ямялляри иля Ъянняти газанмаг цчцн 
бящаня “аьаъдыр”. Бящаня олмасайды Иблис мялун 
она щарам олан Бещистя дахил ола билмязди. АДЯМ 
ябяди олараг Бещиштдя галарды.  
 Щязряти АДЯМ вя ЩЯВВА Бещиштдя щяйат ке-
чирирдиляр. Иблис мялун бир йол тапиб бещиштя нцфуз ет-
ди. АДЯМ йедди бядян цзвц яскик олан ЩЯВВ-
АНЫ тапыб она вясвяся етди: Ей ЩЯВВА АДЯМ 
сяни севмыр. Мялаикялярля Бещишти эязир, сяни юзц иля 
апарыб эяздирмир. Сян дя бу аэаъын мейвясиндян 
йесян еля эюзял оларсан ки, мялякляр сянин ятрафында 
доланар. АДЯМ сяни чох севяр Иблис Щявваны юз 
фитнякар щийляси иля алдатды. Гадаьан олан аьаъын 
мейвясини йедиртди. Мялаикяляр ЩЯВВАНЫ юлдцр-
мяк истядиляр. АЛЛАЩДАН Мялякляря нида эялди: 
Ей мялякляр она дяймяйин. О, зяйифя АДЯМИН их-
тийарындадыр. АДЯМ ЩЯВВАНЫН йанына эялди. 
ЩЯВВА йейилмяси гадаьан олан аэаъын мейвясины 
тярифляйиб деди: бу мейвя Бещиштдя олан мейвяляр-
дян дадлыдыр. Сяндя йе! 
АДЯМ йемяк истямяди, ЩЯВВА ону йолдан 
чыхардыб она да о мейвядян йедиртди. Йарадандан 
Ямр эялди: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 16 
 Ей АДЯМ: Хариъ ол! Эцнащкарлара йер олма-
йан Бещишт Ялада ону газананлар, она сащиб олар-
лар! 
 АДЯМ вя ЩЯВВА анамыз Бещишдян хариъ ол-
дулар. Анадан доьулмуш црйан ушаг кими.  
 АЛЛАЩ ТЯАЛАДАН ЩЯЗРЯТИ ЯЗРАЙЫ-
ЛА нида эялди: АДЯМИН йараниш ъисминин мущян-
диси сян идин. Онларын ъисминин сюкцлмясини вя рущу-
ну бядяниндян сян хариъ едяъяксян.  
 
FßTßBARßKßLLAHU ßHSßNUL 
XALÈQÈN 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 17
ÉÀÐÀÍÛØÄÀÍ ÑÎÍÐÀ 
 
 Hяlя yaranmamышdы ИNSAN ! 
 Адям ювладлары иля Йарадан арасында ялагя 
Пейьямбярляря эялян вящй васитясиля олмушдур. 
Адямдян Хатямцл Ямбийайа гядяр пейьямбярляря 
вящй вя Рисаля, беш китаб эюйлярдян назил олмушдур. 
“Сющф” Ибращим Хялилуллаща, “Тюврат” Муса Нябий-
уллаща, Давуда “Зябур”, “Инъил” Иса Рущуллаща, 
“Гурани-Кярим”(“Фцрган”) Мящяммяд-ял Мцстя-
файа (Салават Салам олсун онлара) назил олмушдур.  
 Щязряти Адям вя Щявва щарам аьаъын мейвяс-
ини йедикдян сонра Аллащын гцдряти иля Бещиштдян ха-
рис едилмишдиляр. Онларын орада ябяди йашамасы 
мцмкцн дейилди. Чцнки Адям нясли йер цзяриндя 
йашайыб инсан няслини артырмалы иди. Бещишти юз ямял 
вя зящмятиля газанмалы иди.  
 Аллащ Тяала Щязряти Адями вя Щявваны Бещи-
штдя Бещишт сааты иля алты саата хялг етмишдир. Ъями 
сяккиз саат да Бещиштдя йашадылар. Шейтанн щийляси 
иля Бещиштдян говулдулар. Щз Адям вя Щявваны Бе-
щиштдян хариъ етмяк цчцн Ъящяннямдя йейилмяси 
щалал олан Зяггум аьаъынын мейвясинин йейилмясини 
Адям вя Щяввайа щарам етмишди. Бещиштдя олан 
бцтцн мейвя аьаълары Ъящянням ящлиляриня эюстяри-
лмяк цчцн сярэи шяклиндя орада да вар. Ъящянням-
дя оланлар о мейвяляри йейя билмязляр. Бещишт мей-
вяляринин Ъящяннямдя йейилмяси щарамды. Ъящян-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 18 
нямдя олан аьаълар да Бещиштдя сярэи шяклиндя вар-
дыр. Одур ки, Аллащ Тяала Ъящяннямдя олан аьаъын 
мейвясинин Бещиштдя оланлар цчцн йейилмяси га-
даьан едилиб. Ъящяннямдя олан Зяггум аьаъы йар-
паьы олмайан тиканлы зейтун мейвясиня охшар мей-
вя эятиряр. Ъящяннямдя оланлар о аьаъын мейвясини 
Ъящяннямдя олан язаб Мялаикяляриндян йалвара-
йалвара аларлар. О мейвяни йейиб бир дяфялик юлмяк 
цчцн йейярляр. О аьаъын мейвяси Ъящяннямдя эюзял 
эюрцнян мейвядир. О мейвяни алыб йейянляр дахилин-
дян од тутуб йанар, кцл оларлар. Йеня дя Аллащ он-
лары дирилдиб Ъящянням язабларыны вердиряр. О мей-
вяни йейян Ъящянням язабындан интищар едиб гур-
тармаг цчцн дуалар едиб Танрыйа йалварар.  
 Адям вя Щявва Бещиштдя йейилмяси щарам вя 
гадаьан олунан юлцм вя интищар аьаъынын мейвясини 
йедикляриня эюря Бещиштдян хариъ едилдиляр. О аьаъ 
Адямин Бещиштдян чыхарылмасы цчцн васитя иди. Неъя 
ки, Адямля Щявва Бещиштдян говулду. Шейтан Адя-
ми йох етмяк цчцн йыртыъы щейванлары йыьыб деди:  
 - Дцнйайа тязя Адям адында варлыг эялиб, йахшы 
дадлыдыр. Онлары йемясяниз, онлар бюйцйцб сизи йейя-
ъякляр. Эедяк онлары йейин.  
 
 Шeytan yыrtыcы heyvanlarы Adяmin vя Hяvvanыn 
yanыna gяtirdi.  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 19
ÉÀÐÀÍÛØÄÀÍ ÑÎÍÐÀ 
 
Шейтан йыртыъы щейванлары Адямин йанына эятирди. 
Онлары щявясляндирмяк цъцн Адямя тяряф тцпцрдц. 
Тцпцръяк Адямин рущла юртцлмцш ъисминя сяпялянди 
вя ит шяклиня дцшдц вя еля щямин андаъа Адями вя 
Щявваны горумаьа баслады. Йыртыъы щейванлар Адя-
мля Щаввадан узаглашдылар. Сейтан деди: 
 -Ей АЛЛАЩ! Мяня вяд вермисян, Адями гору-
майаъагсан. Мяндян хябярсиз ону горуйан йарат-
мысан.  
Эюйлярдян сяда эялди: 
 -Ей Иблис! Сяня лянят олсун! Рийакар! Аьзындан 
чыхан тцпцръяк сяня аиддир, Адямин цзяриня тюкцлцб 
рущланды. О щейван да сянин кими рийакар, сащибини 
танымайан, юзцнц уъа тутанлардан олаъаг.  
 Одур ки, ит щяр эцн улайар, дейяр:”Йа Ряббим! 
Шцкцр едирям дярэащына, мяни ъанлылардан шяряфли 
йаратмысан, инсанлары мяня гуллугчу йарадыбсан! 
Мяня щавадар олаъаг сащибимя узун юмцр вер. ” 
 -Ей Иблис! Онун ъисми сяндян, рущу Адямдян-
дир. Ъисми мурдар, рущу сащибиня садиг олар.  
Щядис 
Адям дидярэин олуб эюз йашы ахыдар, тювбя едиб 
дейярди: 
 -Илащи! Билирям, эцнащым баьышланмаздыр. Тювб-
ями гябул ет ки, мяним сойумдан мясум доьулан-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 20 
лар эцнащы баьышланмайан Адям ювладлары олмасын-
лар!  
 О заман Ялиф, Лаам, Миимдян нида эялди: 
 -Ей Адям! Сящрайа бах! 
 Щязяряти Адям эюрдц, бир няфяри шиддятли йанар 
одун ичярисиня атырлар. Щакими Мцтлягдян нида эя-
лир: 
 -Ей од, сойуг ол! Ыбращимя сяламятлик эюндяр-
дим! 
 Од йандырыъы хасиййятини дяйишиб сойуг олду. 
Мялаикяляр одун иъярисиндя ъаван аэаълар якирляр. 
Одун ичярисиндя Ъяннят щаваси йарадан Мялякляр 
тонгалын ятрафында доланыб Йарадана сяъдя едирляр. 
Адям эюрдц Нил дярйасы йарылыб, ичярисиндян Муса 
гювмц, онун ардынъа фиронун бюйцк ордусу Муса 
гювмцнцн ардынъа эедир. Мусанын адамлары дярйа-
дан сяламят гуртулурлар. Фирон адамлары иля бирликдя 
Рудинил дярйасында гярг олур. Адям эюрдц: - Мяр-
йям оьлу Иса чармыха чякилир. Иса дейир: 
 -Илащи! Ъисмими вя рущуму Сян вердин, алмаг 
да сянин щаггындыр. Сян Рящман вя Рящимсян! 
 Щз. Адям Щз. Зякяриййянин кютцк арасында ми-
шарла доьрандыьыны эюрдц. Адям Йящйанын башыны 
тештдя кясдиряряк ганыны шяраба гатыб ичян ряггасяни 
эюрдц! Адям Йунис пейьямбярин дярйада балыг 
гарнында Йарадана неъя дуа етдийини эюрдц.  
Адям аьлар эюзц иля ня эюрдц:--Бядяниндян йеря 
дцшян гурдлары йарасына ЩЯЛ ЯТА гойа-гойа Йа-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 21
радана шцкцр едян Яййубу, Мещрабда башы Зярбят-
лянян Ялиййцл-Мцртязаны, башы низядян учан Ъяфяри 
Тяййары эюрдц! 
Адям щара бахды, мцсибят эюрдц, нащаг тюкцлян 
ган эюрдц. Ялиййцл - Мцртяза оьлуну, ъийярляри зя-
щярдян парчаланан Щясяни-Мцътябаны эюрдц Адям! 
Сусуз сящрада Щцррц эюрдц - долдуруб гум иля чяк-
мялярин, асыб бойнундан, дизляри цстцндя сцрцня-
сцрцня Мещрабда Зярбятлянян Ялиййцл-Мцртяза 
оьлу Шящидц-Кярбяла Щцсейнин габаьына эялиб дей-
ир:  
 -Эялмишям дярэащына, ей шащи-Мярдан, яддяхил,  
Тювбякарам, тювбякар, олдум пешиман, яддяхил!  
  
Щязряти Адям Ъябрайыл Ялейщиссялама хитабян 
деди: 
-Ей мялаикя! Мян баьышланмаз хята сащибийям, 
мяндян Сащиби-Каинат цз чевирди, сяни анд верирям 
ганадларына булашан ганын сащибиня, онун вяфасыз, 
Иблися алданан гулуну явф етсин! Тювбями гябул ет-
син! 
Аллащдан вящй эялди: 
-Йа Адям! Тювбян гябул олду Яшряфи-каинат ха-
тириня!  
О, доэрудан да, баьышлайандыр!  
 
Edяn цrucи-sяmavatи mяscиdцl-яqsa! 
Baьышla bиzlяrи Alи-яbayя, ya Rяbbи! 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 22 
-EY ADЯM! Шяhиdи-Kяrbяla Hцseyn sяnиn soyun-
dan olacaq! 
  
Яzиz oxucum! Adяm babamыz tюvbя etdиyиnя gюrя 
Adяm adы verиlmишdиr! Яшrяfи-kaиnat Mяhяmmяd 
Яmиnя Fцrqanda “Ya sиn!”- Ey kamиl ИNSAN!- 
deyя mцracияt edиlmишdиr.  
Adam olmaq asandыr, Иnsan olmaq чяtиndиr.  
 
Sяdяqяllahу яlиyyцl яzиm! 
 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 23
ÉÀÐÀÍÛØÄÀÍ ÑÎÍÐÀ 
 
“Kitabi-Hяyat яl-Qцlubda” rяvayяt edilir ki, 
Hяzrяti Adяmin Allah dяrgahыnda tюvbяsi qяbul 
olandan sonra torpaьы, suyu bir yerdяn yoьrulan 
Adяm vя Hяvvanыn qяlblяrinя hяsrяt, mяhяbbяt, 
ayrыlыq qяmi varid oldu. Adяm vя Hяvva bir-birini 
axtarыb tapdыlar. Иki can, bir bяdяn oldular vя bir 
daha ayrыlmamaьa яhd-peyman etdilяr.  
Bir gцn Hяzrяti Adяmя Allahdan vяhy gяldi: 
-Ey Adяm! Yer цzяrinя gюylяrdяn bir daш gюn-
dяrdim. O daш bir mяlяkdir. Ey Adяm! Яsfяd gюy-
lяrdяn gюndяrilmiшdir. Sяnin nяslinin яmяllяrini ya-
zan, hяyat cizgilяrini чяkяndir. Hesab gцnц yaz-
dыqlarыnы danmasыn deyя шahid olarlar. Mяlяyi daш 
edыb yerя gюndяrdim. Onu Qiyamяt qцnц insanlarыn 
mцhakimя olunduьu yerdя—Mяhшяr (Яrяsati-
mяhшяr) olan yerdя torpaqdan yuxarы ayaq цstя 
basdыr.  
 Adяm axtarыb daшы tapыr, o yerdя bir divar hюrцr. 
Allahыn gюndяrdiyi ЯSFЯD daшыnы divara 
yapышdыrdы. Иndiki Mяqami Ыbrahimdя-yяni “Kя-
bя”dя..  
Allah buyurdu: 
-Ey Adяm! Nя цчцn yarandыьыndan bяri 180 il 
keчib, hяlя dя nяsil vermяyibsяn? 
Adяm sюylяdi: 
- Hяvva mяndяn uzaq durur, necя юvlad olsun? 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 24 
Allah buyurdu: 
-O, mяnim qulumdur, satыn al! 
Adяm dedi: 
-Ey Sahibi Xaliq! Mяn Yaradana aid qulam. Qu-
lun nяyi var ki, Allah qulunu satыn alsыn? 
Allahdan nida gяldi peyьяmbяrlяr peyьяbяrinя: 
-Яшrяfi-Kainat Mяhяmmяd Яminя salavat-salam 
gюndяr ki, Hяvvanы sяnя baьышlayыm.  
-Hяmd olsun yaradana! Mяhяmmяd Rяsulallaha 
salavat-salam olsun, onun xatirinя tюvbяm qяbul 
oldu, hяdiyyяm Hяvva oldu, - dedi Adяm. Kitab 
sahibi yazыr ki, Hяvva o gцnя qяdяr Adяmя yaxыnlыq 
etmirdi. Bir gцn soyuq qыш vaxtы idi. Adяm чюldя 
яkin цчцn yer hazыrlayыrdы. Hяvva isя evdя idi. Цч 
Mяlяk qadыn sifяtindя Hяvvanыn yanыna gяldi. Adя-
min harada olduьunu sorusdular. Hяvva dedi: 
-Adяmi neylяyirsiniz?  
Dedilяr: 
-Ey Hяvva! Adяm цчцn qadыn olmaьa bir mяlai-
kя gяtirmiшik ki, ona юvlad doьsun. Allahыn istяyini 
yerinя yetiririk.  
Hяvva dedi: 
-Adяm чюldя yer шumlayыr. Siz burada gюzlяyin, 
gedim чagыrыm.  
Hяvva Adяmin yanыna gяldi. Adяm dedi: 
-Ey Hяvva! Heч yanыma gяlmяzdin, xeyir olsun? 
Hяvva dedi: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 25
-Sяnя qadыn olmaьa gяldim, amma шяrtim var. 
Allaha and iч ki, mяnim цstцmя arvad almayacaq-
san.  
Adяm Hяvvaya vяd verib dedi: 
- And olsun Yaradana! Sяndяn baшqa heч kimi 
юzцmя qadыn etmяyяcяyяm.  
Hяvva sevindi ki, Adяm mяnim цstцmя arvad 
almayacaq. Elя qarыn цstцndя Adяmя qadыnlыq etdi. 
Odur ki, qadыnыn kцrяyi, kiшinin dizlяri, dirsяklяri 
soyuq olar.  
Adяm min iki yцz il, Hяvva min dюrd yцz il юmr 
etmiшlяr. Adяmin hяr dяfя яkizlяrinin biri qыz, biri 
oьlan doьulurdu. Adяmin uшaqlarыndan Habil hey-
vandarlыqla mяшьul olardы, Qabil isя taxыl яkяrdi. 
Hяr il юz mяhsullarыndan ruzilяri bol olsun deyя, 
Mina daьыna gяtirib Allaha qurban verяrdilяr. Bir 
dяfя gecя-gцndцz bяrabяr olan gцn, balыq ayыnыn 
sonunda, qoч ayыnыn яvvяlindя, yяni bahar fяslinin 
baшlandыьы gцn iki qardaш Mina daьыna чыxdыlar. 
Habil qurban etmяk цчцn gяtirdiyi qoчu, Qabil 
qurban vermяk цчцn gяtirdiyi taxыlы tяyin olunmuш 
yerя qoydular. Kimin qurbanы qяbul olsa idi, kцlяk 
яsib onu aparmalы idi. Hяmin gцn Habilin qoчunu 
kцlяk apardы. Qabilin qurban etdiyi taxыlы kцlяk 
aparmadы. Hяmin vaxtdan Qabilin Habilя paxыllыьы 
baшladы. Allahdan Adяmя vяhy gяldi: 
-Ey Adяm! Uшaqlarыnы bacыlarыnыn yerini dяyiш-
dirmяklя evlяndir.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 26 
Adяm dя Habilin bacыsыnы Qabilя, Qabilin bacы-
sыnы isя Habilя verdi. Adяm onlarы evlяndirяndяn 
sonra Шeytan mяlun Qabilя dedi: 
-Ey Qabil! Adяm sяni istяmir, istяsяydi, sяnin 
gюzяl bacыnы Habilя vermяzdi. Adяm Allahdan istя-
yib ki, sяnin qurbanыnы qяbul etmяsin! Nя qurbanыn 
qяbul olundu, nя dя gюzяl bacыnы sяnя vermяdi. Sяn 
dя get Habili юldцr, bacыnы da юzцn al. Qardaшыn 
olmayanda sяn onun varыna da sahib olacaqsan! 
Шeytan-яleyhilяnяt Adяm Peyьямbяrin яkdiyi 
цzцmцn dibinя яti haram olan yeddi heyvanыn 
baшыnы kяsib, qanыnы tюkdц. Hяmin цzцm aьacыnыn 
meyvяsindяn yыьыb bюyцk hind qozunun iчяrisinя 
doldurmuшdu. Gцnяшin istisindяn цzцm шirяsi чev-
rilib шяrab olmuшdu. Шeytan шяrabdan Qabilя iчirdib 
sяrxoш etdi. Habili юldцrmяk цчцn hirs, nifrяt 
yaratdы. Шeytan Qabilin gюzц qabaьыnda bir ilanы 
daшla юldцrdц. Ona юldцrmяk tяlimi verdi. Qabil dя 
qardaшы Habili daшla baшыna vurub юldцrdu. Qabil 
юlmцш qardaшыnы yeddi gцn kцrяyinя alыb atasыndan 
gizlяtmяk istяyirdi. Чцnki юlцm gюrmяmiшdi. O 
zaman bir qarьa gяldi. Yeri eшib Шeytanыn юldцrdц-
yц ilanы basdыrdы. Qabil bunu gюrцb torpaьы qazdы, 
qardaшыnы torpaьa basdыrdы.  
Чox keчmяdi ki, Qabili peшimanчыlыq hissi bцrц-
dц:”Mяn qardaшыmы юldцrdцm, Шeytana aldandыm, 
ona lяnяt olsun!” 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 27
Qabil юzцnц qayalara чыrpыb hяlak edirdi, vay-
шivяni яrшя чыxыrdы. Bir mцddяt atasыnыn gюzцnя 
gюrцnmяdi, sяhralarda gяzdi, hяtta Cinnilяrя qoшu-
lub onlarla yaшadы. Adяm gцnlяrlя oьlunu axtardы, 
tapa bilmяdi. Hяzrяti Adяm ayaьыnы yer цzяrinя vu-
rub dedi: 
-Ey torpaq! Mяnim юvladыmыn qanыnы necя 
batыrarsan?  
Yer nahaq qanы gюtцrmяyib. Adяmin oьlu Habili 
basdыrыldыьы yerdяn чюlя atdы.  
Deyirlяr, nahaq qan yerdя qalmaz! Иlk nahaq 
qan Qabil tяrяfindяn axыdыlmышdыr, ondan яvvяlki 
qan Adяm vя Hяvva behiшtdяn qovulduqdan sonra 
yer цzцnя axan Hяvvanыn heyz qanыdыr. Шeytana 
uyana lяnяt olsun! Adяm ilk oьlu Habilin юlцmцnя 
iki yцz il aьladы. Qabili isя heч baьышlamadы.  
Baьышlamaq Rяhman va Rяhim Allahыn шяninя 
yaraшыr. Hяmd olsun ona! O, hяr шeydяn xяbard-
ardыr, bilяn vя gюrяndir.  
 
Sяdяqяllahц Яliyyul Яzim!    
 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 28 
NUN VßL QßLßMÈ VßMA 
YßSTÈRUN 
 
(QЯLЯMDЯN SЯTИRLЯRЯ TЮKЦLЯN ELM) 
 
Hяzrяtи Mяhяmmяd Яleyhиssalam buyurmuшdur:  
- Цt Lц Bцl Elmи Mиnяl Mяhdи Иlяl Lяhяd!  
Tцrkcя mяnasы belяdиr: “Elmи юyrяnиn, beшиkdяn 
qяbиr evиnя qяdяr!”  
Иnsanыn bиrиncи hяyatы ruh alяmиdиr. O, Allaha 
aиddиr, sиrрdиr. Иkиncи hяyat kиши vя qadыnыn bиrlяш-
mяsиndяn ana bяtnиnя dцшяn dюldцr (yяnи uшaqdыr). 
Uшaq ana bяtnиnя dцшdцyц gцndяn, иyиrmи bиr gцn 
яrzиndя canlanыr. Toxum canlandыqdan sonra qыrx 
иkи gцn яrzиndя Allahыn qцdrяtи иlя ruh uшagыn cиs-
mиnя daxиl olur.  
Mяhz bu anlardan baшlayaraq ata-ana uшaьыn 
tяrbиyяsи цчцn bяzи tяdbиrlяrи gюrmяlиdиrlяr. Onda 
kи, ana uшaьa qaldыьыnы hиss edиr, o gцndяn ana alt-
цst paltarlarыnы tяmиz saxlamalыdыr. Tяrlяdиyи vaxt 
yuyunub tяmиzlяnmяlиdиr. Xoш иylи яtиr, gцlab, o 
cцmlяdяn, gюzяl иylи шeylяrdяn иstиfadя etmяlиdиr. 
Яdvalы yemяklяr yemяlиdиr. Qыrmыzы яt yemяkdяn 
pяhrиz etmяsи mяslяhяtdиr. Яsasяn, gюyяrtи cox ye-
mяlи, bцtцn meyvяlяrdяn, sцd, qatыq, balыq яtи, quш 
яtи yemяlиdиr. Ana иkиcanlы olarkяn gюzяl olar kи, 
gцnцnцn чoxunu иbadяtlя keчиrsиn, namaz qыlsыn. 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 29
Ana boylu olarkяn qarnыndakы uшaьa xos gцnlяr 
arzulamaqla bяrabяr, az danышmalы, sяbиrlи, tяm-
kиnlи, hamы иlя gцlяrцz, mehrиban olmalыdыr. Ata-
ananыn yanыnda olarkяn hиrslяnmяmяlиdиr. Yalan 
danышmaq, kиnlи soz vя ona oxшar sюzlяr ишlяtmяk 
olmaz. Чцnkи doьulmamыs yцz иyиrmи gцnlцk usaq 
xarиcdя olan hяr шeyи gюrцr, eшиdиr. Ana bяtnиndя 
140 gцnlцk olarkяn uшaq tяrpяnиr. Hяmиn vaxt ana 
ev, чюl heyvanlarыnыn цzцnя baxmamalыdыr kи, usaq 
o heyvanlarыn цz gюrkяmlяrиnи, xasиyyяtlяrиnи gюtцrя 
bиlяr! Gюzяl, xoшxasиyyяt иnsanlarыn цzцnя bax-
malыdыr.  
9 ay, 6 gцn tamamlanar, doьum saatlarы baш-
layar. Uшaq ana bяtnиndяn xarиc olmaq иstяmяz. 
Ишыqlы dцnyanы tяrиflяyяn mяlaиkя deyяr: 
- Ey иnsan oьlu! Burada artыq yaшaya bиlmяzsяn, 
sяnя verиlяn zaman, azuqя, hava, su qurtardы! Ишыqlы 
dцnyaya kючmяlиsяn!  
Uшaq deyяr:  
- Ora getmиrяm. Dцnyada zцlm, zиllяt, acы gцnlяr, 
иblиs, seytan var, юlцm var, qяbиr яzabы, axиrяt gцnц 
var. Qиyamяt gцnц var, sorьu-sual var. Behишt vя cя-
hяnnяm var.  
Mяlaиkя deyяr:  
-Dцnya 5 gцndцr! Bиrиncи gцn RUH alяmиndя 
иdиn; 2-cи gцn ana bяtnиndя иdиn; 3-cц gцn dцnya 
sяnи gюzlяyиrdи, mяlaиkя ona bиr sиllя vurar vя “xarиc 
ol! deyяr. Uшaq mяlяyиn qorxusundan xarиc olar, 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 30 
aьlaya-aьlaya doьular, “иnqa” deyяr. ИNQA bиr 
mяlяkdиr. O, uшaьa ana bяtnиndя qulluq edяr, dяrs 
verяr, doьuzdurar. Doьulmus usaьыn saь qulaьыna 
adыnы demяklя, sol qulaьыna qulhцvяllah vя hяmd 
surяsи oxunmalыdыr. Ana usaьы yatыrdanda lay-lay 
oxuyur.  
 Ana “LAY-LAY” deyяrkяn, eynяn, “LA ИLAHЯ 
ИLLЯLLAH” deyиr kи, bu da шяrиksиz ALLAHЫN 
tяsdиqиnиn иlk dяrslяrиndяn bиrиdиr.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 31
HÀË AÒÀ 
 
Hяzrяtи Иmam Cяfяr Sadиq (salavat salam olsun 
ona!) “Kиtabи-Tяhsиl” adlы davatda yazmышdыr kи, 
hяr kиm haram gцnlяrdя, haram yerdя aиlя yaшayышы 
edяrsя, ondan olan uшaq qцsurlu olar. Hяr kиm 
Aшura gцnц (Mяhяrrяm ayыnыn onu) qadыnla yaшasa, 
onun uшaьы яdalяtsиz, dцnya maЫыndan gюzц doy-
mayan bиr шяxs olar, hяm dя alиm, seyyиd vя mяz-
lum adamlarыn qanыnы axыtmaqdan zюvq alar. Hяr 
kиm qurban bayramыnda qadыnla yaшayarsa, onun 
uшaьы artыq bяdяn цzvlяrи иlя doьular. Mяsяlяn, 
иyиrmи dюrd barmaq, цч-dюrd яl-ayaq vя ya ona 
oxшar шeylяr. Kиmsя Ramazan bayramыnda qadыnla 
yaшayarsa, uшaьыnыn qarnы doymaz, gюzц ac olar, 
qazancы иsя olmaz. Kиm Ay vя Gцnяш tutulan zama-
nы qadыnla yaшayыш edяrsя, cяllad olub (qan tюkяn), 
xцsusяn, ana-bacыsыnы, юz qohum-яqrabasыnы юldц-
rяr. Kиm qadыnы aybaшы olanda onunla yaшayыш 
edяrsя, uшaьиn цzц qan lяkяsи иlя dolu xallы olmaqla 
bяrabяr, yalanчы, hиylяgяr, Шeytan sиfяtlи olar (vяlяdи 
heyzdяn яmяlя gяlяn adlanar). Kиm gecя qoz, яncиr, 
fыndыq, sяnubяr aьacы altыnda qadыnla yaшayarsa, 
uшaьы цrяyиndя dяlиk, чatlaq doьular. Kиm yaшayar-
kяn sюhbяt edяrsя, uшaьы lal-kar doьular. Kиm yaшa-
yarkяn bиrи dиgяrиnиn cиnsи orqanlarыna baxыb zюvq 
alarsa, onlarыn usaьы kor doьular. Kиm xяyalыnda 
baшqa arvadla vя ya kиши иlя yaшayarsa, yaxud bиrи 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 32 
yuxulu halda yaшayarsa, uшaq oьlan-qыz vя ya sиyam 
яkиzи olar. Kяrahяtlи, haram yaшayыш bunlardыr.  
Ana bяtnиnя bиrиncи on gцnundя dцшяn uшaq 
saьlam, saleh vя pяhrиzlи doьular. Иkиncи on gцnцn-
dя uшaьa qalan ananыn usaьы yarыmчыq, шиkяst doьu-
lar. Цчцncц on gцnlцkdя ana batnиnя dцшяn uшaq 
dяlи-dиvanя doьular.  
Kяbиnsиz doьulmuш uшaq atasыnыn varиsи deyиl. 
Atadan иrs almaq haqqыnы иtиrяr, atasыz sayыlar. Bиc-
dяn dя varиs ola bиlmяz! “Fцrqan”da Hяl Яta 
Sцrяsиnиn tяfsиrиndя Adяm юvladыnыn bиr damla mur-
dar su damlasыndan necя yaranmasы haqqыnda genиш 
mяlumat verиlmишdиr.  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 33
QA×, AT BASDÛ 
(Lяtиfя) 
  
Bиr nяfяr gяnc oьlan evlяnmяk иstяyиr. O, 
mяslяhяt цчцn Bяhlul Danяndяnиn yanыna gяlиb de-
yиr:  
- Ey Bяhlul Danяndя! Mяn bиr qыza aшиq ol-
muшam, onu alыm, ya almayыm?  
Bяhlul qamыш atыna bиr qamчы vurub deyиr:  
- Юzцn bиlяrsяn.  
Gяnc oьlan deyиr:  
- Иstяdиyиm qиz deyиl, duldur. Onu alыm, ya alma-
yыm?  
Bяhlul qamыш atыnы bиr dя cюvlan etdиrиb 
cavabыnda deyиr:  
- Юzцm bиlяrяm!  
Arvad almaq иstяyяn kиsи Bяhlulun cavabыndan 
heч nя baшa dцшmяsя dя deyиr:  
-Ya Bяhlul! Almaq иstяdиyиm qadыnыыn bиr uшaьы 
da var, onu alыm, almayыm?  
Bяhlul qamыш atыnы mиnиb kишиnиn яtrafыnda sцrя-
sцrя ucadan qышqыrыr:  
- Qaч, at basdы! Qaч, at basdы!  
Kиши eшиtdиklяrиndяn vя gюrdцklяrиndяn heч nя 
anlamыr, Bяhlula tяrяf sяrtlяnяrяk deyиr:  
- Ey Bяhlul! Sяnи Дanяndя bиlиb mяslяhяtя gяl-
mишdиm, sяn иsя mяnя яmяllи-baшlы bиr cavab ver-
mяdиn.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 34 
Bяhlul яhvalыnы pozmadan qamыш atыnы dцz onuн 
qarшыsыnda шahя qaldыraraq deyиr:  
- Mяn cavab verdиm, sяn qanmadыn! Ey qafиl иn-
san, qulaq as! Qыz alsaydыn, nя etsяйdиn, qыz deyяr-
dи, юzцn bиlяrsяn! Dul alsaydыn, nя desяydиn, dul 
qadыn deyяcяkdи, юzцm bиlяrяm - юzц bиlmяsяydи, 
boшanmazdы kи! Madam kи, yanы balalыdы, onda 
“qac, qaч at basdы!” olacaq. Ana-bala sяnи mиnя-
cяklяr!  
Bяhlul qamыш atыnы bиr dя mahmыzlayыb oradan 
uzaqlaшa-uzaqlaшa ucadan deyиr: “Qaч, at basdы, 
vяssalam.”  
Яleykя vяrяhmяtullahи vя bяrяkatу! 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 35
ÃßFFARÛN QULU  
 
Яbdцl Ьяffar Allahыn qulu demяkdиr. Ьяffar Al-
lahыn adlarыndandыr. Яbdцl Ьяffar Nuh peyьям-
bяrиn ata-anasыnыn ona qoyduьu addыr. Яbdцl Ьяf-
farыn atasы Nun peyьямbяrdиr. Nuh tufanыndan 
sonra Яbdцl Ьяffarыn dцzяltdиyи gяmиdя nиcat tap-
mыш иnsanlar onu иkиncи Adяm kиmи adlandыrmышlar. 
Яbdцl Ьяffar Яleyhиssяlam чox aьыllы, rиyazи-fиzиkи 
vя astronomиya elmlяrиnи bиlяn, Allahdan vяhyи 
qяbul edяn mцrsяl peyьямbяrlяrdяndиr. Иnsanlara 
nиcat verяn Peyьямbяrя salavat salam olsun!  
Hz. Яbdul Ьяffar beш yцz иldяn чox yaшamышdыr. 
Yaшadыьы yer иndиkи Иraq dюvlяtиndя olan Ney 
daьыnыn яtяyиndя, Fяrat чayыnыn yaxыnlыьыnda иdи. O 
yer Neycяfцl Яшrяf adlanыr. Hz. Яbdцl Ьяffar do-
qquz oьul vя иkи qыz atasы иdи. O, qoyun-quzu sax-
lamaqla bяrabяr baьbanlыqla da mяшьul olurdu. 
Adяm dиnиnи sevяn vя Allaha иman gяtиrmиш, doьru 
olan Allahыn varlыьыnы tяblиь edяnlяrdяn иdи. Ona 
иnananlar az иdи. Иnsanlar Allahыn varlыьыnы tanы-
maqdan uzaqlaшmышdыlar. Hяzrяtи Nuh яlиnи Allah 
dяrgahыna qaldыrыb onlara bяla иstяdи.  
Hяzrяtи Nuh bиr gцn ulduzlarы seyr edяrkяn gюrdц 
kи, ulduzlar arasыndan bиr quyruqlu ulduz sяmtиnи 
dяyишиb yer kцrяsиnя doьru sцzцr. Hz. Nuh yer цzя-
rиndя quyruqlu ulduzun yerя чatmasыnы hesablayыb 
onun yцz иlя Yer kцrяsиnя чatacaьыnы vя Yerи mяhv 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 36 
edяcяyиnи mцяyyяn etdи. Hz. Nuh яllяrиnи Allah 
dяrgяhыna qaldыrыb dedи: 
-Иlahи, gяlяn bяlalardan Adяm юvladlarыnы qoru.  
Yaradandan vяhy gяldи:  
-Ey Яbdцl Ьяffar! Sяnиn qюvmцn sяnи, mяnиm 
yaratdыqlarыm mяnи qяbul etmяdиlяr. Odur kи, sяnиn 
qюvmцnя gюylяrdяn bяla endиrиrяm! Sяnи eшиdяn 
иman яhlиlяrиnи qoru.  
Яbdцl Ьяffar dedи:  
-Yaradandan gяlяn bяlanыn qarшыsыnы yaranmыш 
necя ala bиlяr?  
Ulu Tanrы dedи:  
-Яbdцl Ьяffar! Elmиndяn yararlan! Sяhranыn 
hцndцr yerиndя gяmи hazыrla kи, o gяmи sяnиn 
qюvmцnя nиcat versиn.  
Hz. Яbdцl Ьяffar Allahыn vяhyиnи eшиdяndяn 
baшыna dюyцb aьlayыrdы. Bиr gцn Иblиs яleyhи-lяnяt 
Nuh peyьямbяrиn yanыna gяlиb dedи:  
-Ey Nuh! Sяn gяmи dцzяltmяklя qюvmцnц sellяr-
dяn qurtara bиlяcяksяnmи? Adяm юvladыnыn sonu-
dur. Иblиs ovladlarыnыn arzu etdиyи gцndцr, юmrцnц 
tцkяtmя! Gяmи hazыrlama, ye, ич, son gцnцnц gюzlя.  
Hz. Яbdцl Ьяffar lяnяtlяnmиш Иblиsя dedи:  
-Allah sяnя юz lяnяtиn gюndяrsиn. Sяn mяnиm, 
hяm dя Yaradanыn dцшmяnиsяn. Sяn Adяm юvlad-
larыnы vяs-vяsяnlя yoldan чыxardыb mцnafиqlяrdяn 
etdиn. Rяdd ol!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 37
Яbdцl Ьяffar Иblиsи o yerdяn qovdu. Hz. Яbdцl 
Ьяffar Fяrat чayы boyunca yцz иyиrmи dюrd mиn on 
цч яdяd xurma aьacы яkdи. Yetmиш иl onlarы becяrdи. 
Sonra onlarы doьrayыb Ney daьыna tяrяf daшыmaьa 
baшladы. Bиr az daшыmышdы kи, gюrdц, yox, mяn bu 
aьaclarы otuz иlя daшыya bиlmяrяm, nяиnkи gяmи dц-
zяldяm. Bиrdяn иnsan яjdahasы Ooc иbn-Яnaq ya-
dыna dцшdц. Fиkиrlяшdи kи, Oocu tapыb bu aьaclarы 
ona daшыtdыrsыn.  
 
HAШИYЯ 
 
Ooc kиmdиr? Nиyя ona иnsan яjdahasы adы 
verиblяr? Ooc иbn-Яnaq uca boylu, иrи bяdяnlи, ях-
лагсыз бир qadыnыn oьlu иdи.  
Hяzrяtи Nuh onu Fяrat чayыnda balыq tutarkяn 
tapdы. Gюrdц Oocun dиzlяrи чayыn suyundan чox 
yuxarыda qalыb. Hяzrяtи Яbdцl Ьяffar Oocu sяslяyиb 
dedи:  
- Ey Ooc! Sudan чюlя чыx, sяnя ehtиyacыm var.  
Ooc sudan чюlя чыxыb sяhra qumlarыnыn цstцndя 
oturdu. (Щяйатял Гцлуб китабында йазылдыьына эюря). 
Yetmиш иkи qol boyu olan Яbdцl Ьяffarыn boyu Ooc 
oturduьu vяzиyyяtdя Oocun gюbяyиndяn иmиш. Ooc 
dedи:  
-Allahыn Peyьямbяrиnиn bиc adama necя ehtиyacы 
olar, mяndяn nя ehtиyacыn var?  
Nuh dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 38 
-Mяn Fяrat чayы sahиlиndя xurma aьaclarы яk-
mишdиm, onlarы doьramышam. O aьaclarы Ney daьыna 
daшыmaьыnы иstяyиrяm.  
Ooc dedи:  
-Mяn dяryalardan hяr gцn mиnlяrlя balыq tutub 
иstи qumlarыn цstцnя atыram. Gцnцn иstиsи onlarы 
bишиrиr, yeyиrяm, yenя ac qalыram. Яgяr mяnиm bиr 
gцn qarnыmы doyursan, sяnиn bцtцn aьaclarыnы bиr 
gцnя Ney daьыnыn yanыna daшыyaram.  
Hяzrяtи Nuh “Ucubunuqla”(Ooc иbn-Яnaq) 
razыlaшdы. Ooc Яbdцl Ьяffarы юz чиyиnlяrиnя alыb Ney 
daьыna gяtиrdи. Nuh gяmиnиn tиkиlяcяyи yerи Ooca 
tanыtdыrdы vя ordan Fяrat cayы sahиllяrиnя gяldиlяr. 
Daшыnacaq aьaclarы Ooca gюstяrdи. Ooc Hяzrяtи 
Nuhu юz чиynиndяn yerя qoydu vя dedи:  
-Ey Allahыn Peyьямbяrи! Иndи qarnыmы doyur-
masan, bцtцn aьaclarы Fяrat чayыna atacagam, sel 
aparacaq, sяn aьacdan olacaqsan, mяn dя qarnыm-
dan!  
Яbdцl Ьяffar qurшaьыndan kичиk bиr darы чюrяyи 
чыxardыb Ooca verdи vя dedи:  
-Ey Ooc! Bu чorяyи yemяmиш mяn deyяn sюzц tяk-
rar elя: “Bиsmиllahир Ряhmanир Ряhиm” (Rяhman 
Rяhиm olan Allahыn adы иlя).  
Ooc da tяkrar etdи vя darы unundan bишиrиlmиш 
чюrяyи yedи. Ooc gюrdu kи, чox яtиrlи чюrяkdиr. 
Чюrяyи yeyяn kиmи heч doymayan qarnы kичиk чюrяk 
yemяklя doydu. O, aьaclardan hяr qoltuьuna bиr 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 39
qяdяr gюtцrdц vя Hяzrяtи Nuhu da boynuna alыb 
gяmи dцzяldиlяcяk yerя gяtиrdи. Aьaclarы qoltuьun-
dan yerя tюkцb Nuhu чиynиndяn dцшцrtdц. Ooc 
dedи:  
- Mяn doьulduьum gцndяn иndиyя qяdяr heч 
qarnыm doymamышdы. Mяnиm gцnorta yemяyиmи 
ver, gedиm, иkиncи nюvbя aьac gяtиrиm.  
Nuh yenя dя ona bиr darы чюrяyи verdи. Ona 
“BиsmиllahРяhmanир Ряhиm” dedиrdиb чюrяyи yedиr-
tdи. Qarnы doyan kиmи aьac gяtиrmяyя getdи. Ooc 
bиr qucaq da aьac gяtиrdи. Цчцncц чюrяyи dя “Bиs-
mиllah” deyиb yedи. Bиr neчя gцnя cяmи yetmиш иkи 
яdяd чюrяk yedи. Yцz иyиrmи dюrd mиn on цч aьacы 
on иkи gцnя daшыdы. Ooc dedи:  
- Ey Яbdцl Ьяffar! Mяnиm qarnыmы doydurdun, 
mяn иndиyяcяn doymamышdыm. Яgяr mяnиm qarnыmы 
gяmиnи dцzяldяnяcяn doyurmasan, aьaclarы gerи 
daшыyacagam.  
Nuh dedи:  
- Яgяr gцcцn чatыrsa, aьaclarы gerи daшы! Sяnиnlя 
baьladыьыm mцqavиlяdя sяnыn haqqыnы kяsmяdиm. 
Sяnя hяdиyyя olaraq bиr dяnя dя чюrяk verиrяm kи, 
sabah da qarnыnы doyurasan!  
Ooc dedи:  
- Hяmишя mяnиm qarnыmы doyurmasan, aьaclarы 
gerи daшыyacagam.  
O, aьaclardan bиr qucaq gюtцrцb aparmaq иstяdи, 
amma torpaq Oocu tutub saxladы. Ooc чox чalышdы, 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 40 
torpaq onu buraxmadы. Ooc Яbdцl Ьяffara yal-
vardы kи, torpaьa desиn, torpaq onu buraxsыn. Sюz 
verdи kи, sяnиn mяnя ehtиyacыn olmayana qяdяr sяnи 
narahat etmяyяcяm.  
Яbdцl Ьяffar torpaqdan onu buraxmasыnы иstяdи, 
torpaq Oocun ayaqlarыnы buraxdы. Ooc Nuhun 
qorxusundan Fяrat чayыna balыq tutmaьa getdи. 
Яbdцl Ьяffar цч yцz altmыш qol boyu gяmиnиn 
uzunluьunun, yцz hяшtad qoll boyu enиnиn cиzgиsиnи 
torpaq цstцndя чяkиb nишanladы. Doqquz oьlunu 
чaьыrыb gяmиnи иnшa etmяyя baшladыlar. Aьaclarыn 
чubuqlarыndan чиvи (qadaь) dцzяltdи. Aьac 
yapышqanыndan aьaclarы bиr-bиrиnя yapышdыrdыlar. 
Aьaclar su buraxmasыn deyя arы mumunu aьaclarыn 
arasыna yaxdыlar. Gяmиnи o vaxtыn иlиnя gюrя иyиrmи 
bиr иlя baшa gяtиrdиlяr. Gяmи aшmasыn deyя, onun 
яtrafыnы qum tяpяlяrи иlя doldurdular. Hяzrяtи Nuh 
camaata elan elяdи:”Kиm Allahыn varlыьыna иnanыb 
bu gяmиyя mиnsя, gюylяrdяn gяlяn bяladan nиcat 
tapacaq. Kиm Allahы tanыmыrsa, tufanda Allah 
bяlasыna dцчar olub mяhv olacaq. ”  
Camaat Nuhun sяhrada tиkdиyи bюyuk gяmиyя 
tamaшa elяmяyя gяlиrdиlяr. Nuh Peyьямbяrи laьa 
qoyur, onun gяmиsиnиn ичяrиsиndя gяzиb юz 
nяcasяtlяrиnи gяmиyя tюkцr, dиvarlarыna sцrtцrdцlяr. 
Gяmиdяn яdяbxana kиmи иstиfadя edиrdиlяr.  
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 41
HAШИYЯ 
 
Bиr gцn Nuh шяhяrdя gяzяrkяn bиr qoca qarы ona 
rast gяldи. Qarы dedи:  
-Ey peyьямbяr, tufan olanda mяnя dя xяbяr et, 
mяn dя sяnя vя sяnиn Allahыna иnanыram. Mяnи dя o 
gяmиyя gюtцr kи, mяn dя gюylяrdяn gяlяn bяlalardan 
qorunum.  
Nuh яleyhиssalam qarыya dedи: 
-Tяndиrиndяn su чыxanda gяmиyя mиnmяyя gяlяr-
sяn. Sяnи gяmиyя gюtцrmяyя sюz verиrяm.  
 Gцnlяr keчdи. Allah Tяbarяkя Tяaladan Яbdцl 
Ьяffara vяhy gяldи: 
-Ey Яbдцl Ьяffar yer цzяrиndя olan hяr heyvan-
atdan bиr erkяk, bиr dиши gяmиyя gюtцr. Bцtцn aьa-
clarыn cavan шиvlяrиndяn, toxumlarыndan gюtцr.  
Nuh dedи:  
-Mцnafиqlяr gяmиnи xarab etmишlяr.  
Allahdan yenи vяhy gяldи:  
- Gяmиnи batыranlar юzlяrи tяmиzlяyяcяklяr.  
Camaat arasыna cцzam, vяba, qotur xяstяlиyи ya-
yыldы. Qoturun vя cцzamыn aьrы-acыsыna dюzя bиl-
mяyяn camaat qaшыnan bяdяnlяrиnи Nuhun gяmиsиnя 
sцrtцrdцlяr. Kиm bяdяnиnи gяmиyя sцrtцrdцsя, qotur 
xяstяlиyи saьalыrdы, qaшыnma kяsиlиrdи. Kиm bяdяnиnи 
gяmиnиn ичиndя olan иnsan nяcasяtиnя bulayыrdыsa, 
onda olan cцzam xяstяlиyи yox olurdu. Kиm иnsan 
nяcasяtиnи suya qatыb ичиrdиsя, vяba xяstяlиyиndяn 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 42 
nиcat tapыrdы. Gяmиdя olan bцtцn nяcasяtи onlar 
qaшыyыb tяmиzlяdиlяr. Onlar xцsцsи rяndя hazыrlayыb 
gяmиnиn ичяrиsиnи dя, чюlцnц dя qaшыdыlar. Qotur, 
vяba vя cцzam xяstяlиyиnи saьaltmaq цчцn olanlara 
gяmиdяn daшыdыqlarы nяcasяtи baha qиymяtя satыr-
dыlar. Gяmиnи su иlя yuyub gяlяcяkdя olan xяstяlиk-
lяr цчцn ehtиyat saxlayыrdыlar. Hяzrяtи Яbdцl Ьяffar 
gяmиnи dюrd mяrtяbя tиkmишdи. Aшaьы mяrtяbяyя 
vяhши heyvanlarы, иkиncи mяrtяbяyя яtи yeyиlяn ev 
heyvanlarыnы, цчцncц mяrtяbяyя sцrцnяn heyvanlarы 
vя heyvanlar цчцn ot vя dяnlи bиtkиlяrи yыьdыlar. Ev 
vя чюl quшlarы цчцn dяn yыьdыlar.  
Hяzrяtи Яbdцl Ьяffar gяmиnиn ortasыnda yerlяш-
dиrdиyи dor aьacыnы dюrd guшяdяn cиyя иlя baьla-
mышdы. Yuxarы mяrtяbяnиn hяr tяrяfи baьlanmышdы kи, 
gцnяш ишыьы gяmиnиn ичяrиsиnя dцшmяsиn. Peyьямbяr 
юzц vя ona иnanan otuz altы cцt иnsanы gяmиyя 
yыьmышdы. Hяzrяtи Nuhun sяkkиz oьlu vя иkи qыzы gя-
mиyя mиndи, doqquzuncu oьlu Kяnan gяmиyя mиn-
mяdи. Hяzrяtи Nuh oьlu Kяnana чox dedи, чox yal-
vardы kи, gяmиyя mиnsяn, tufandan qorunarsan. O 
иsя atasыnы eшиtmяdи, dedи:  
-Mяn Ney daьыnыn zиrvяsиnя чыxacaьam. Ov elя-
yиb dolanacaьam. Nя sяnя, nя dя sяnиn Allahыnыn 
tufanыna иnanmыram. Daьыn zиrvяsиnя su чыxma-
yacaq kи!?  
Allahdan Яbdцl Ьяffara Vяhy gяldи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 43
-Ey Яbdцl Ьяffar! Oьlun nя sяnи eшиtdи, nя Yara-
danыnы tanыdы, nя dя mяnя иman gяtиrdи. Gяmиyя 
mиn, arxaya baxma! Arxaya baxmыш olsan, sяnиn 
peyьямbяrlиyиnи яlиndяn alaram.  
Kяnan Ney daьыna чыxdы. Yaradandan Ney daьы-
na nиda gяldи:  
-Ey daь! Mяnиm dцшmяnиmи sиnяn цstцndя sax-
layыb qoruyursan?  
Daь nиdanы eшиdиb elя чюkdц kи, daьыn yerи чuxur 
oldu. Чuxura yыьыlan suda Nuhun oьlu Kяnan 
boьulub юldц. Allah dцшmяnиnи qorumayan Ney 
daьы чuxura dюnцb Cяf adы aldы. Halиyяdя hяmиn 
yerиn adыna “Ney Cяf” deyиlиr. Bəzi fərziyələrə görə 
üçünun Qəbri Nəcəfdədir. O yer иndиkи Иraq 
dюvlяtиndя yerlяшиr. Neycяfцl Яшrяf adы иlя tanыnыr. O 
yerиn Tцrkcя mяnasы: Ney daьыndan yaranmыш шяra-
fяtlи yer, чuxur demяkdиr. Tufandan qabaq Allah 
tяrяfиndяn bяlаya dцшmцш Nuhun kичиk oьlu Kяnan 
tufan baшlamamыш Allahыn иlk qяzяbиnя gяlяn vя 
Cяhяnnяmя vasиl olmuшlardandыr.  
Hяzrяtи Яbdцl Ьяffar gяmиnиn mюhkяmlиyиnи ичя-
rиdяn vя чюldяn yoxlayыrdы kи, gюrdц Ooc иbn Яnaq 
gяlиr. Nuh soruшdu:  
- Ey Ooc! Sяnи bura gяlmяyя nя vadar etdи, bura 
nя mяqsяdля gяlmиsяn?  
Ooc dedи:  
- Ya Яbdцl Ьяffar! Mяn gцnlяrdиr acam, hansы 
dяryalarы gяzиrяm, bиr dяnя dя olsun balыьa rast 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 44 
gяlmиrяm. Sяn иnandыьыn Allah xatиrиnя mяnиm 
qarnыmы doydur.  
Hяzrяtи Nuh onun hяyatda qala bиlmяyяcяyиnи 
bиlиb ona цч яdяd darы чюrяyи verdи. Ooc dedи:  
-Mяnя юyrяtdиyиn Rяhman vя Rяhиm Allahыn 
adыnы yenиdяn юyrяt kи, mяn чюrяyи yeyиb doyum.  
Hz. Nuh Bиsmиllahир Ряhmanир Ряhиm kяlmяsиnи 
ona юyrяtdи. Ooc Nuha dedи:  
-Deyиrlяr, tufan olacaq, sяnиn gяmиndя olanlar 
tufandan qurtulacaqlar. O tufan baшlayanda mяnи 
dя gяmиyя gюtцrяrsяn kи, mяn dя o tufandan qurtu-
lum.  
Nuh dedи:  
-Tufanыn haчan olacaьыnы bиlmиrяm! Tufan baшla-
yanda gюrяcяksяn. Onda gяlиb gяmиyя mиnяrsяn.  
Ooc oradan uzaqlaшdы. Nuh gяmиnиn цzяrиnя 
чыxыb dor aьacыna aь rяnglи parчadan yelkяn baь-
ladы. Vяhy mяlяyи yer alяmиnя gяlиb Яbdцl Ьяffara 
dedи:  
-Sяnиn gяmиn dяryalarda tanыnmaq цчцn bиr neчя 
hяrf yaz.  
Nuh dedи:  
-Mяn yazы yazmaьы bиlиrяm kи, bиr шey dя yazam?  
Hяzrяtи Cяbraйыl tяkrar etdи: “Yaz!”  
Nuh tяkrar etdи:  
-Yazы bиlиrяm kи, yazam.  
Hяzrяtи Cяbraйыl qanadlarы иlя Яbdцl Ьяffarыn 
cиsmиnиn яtrafыndan, яllяrи иlя onun baшыndan vя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 45
чиyиnlяrиndяn aшaьы sыxdы. Hяzrяtи Яbdцl Ьяffarыn 
gюzlяrиndяn Allah tяrяfиndяn Hz. Adяmя verиlmиш 
elm nuru alnыna чюkdц. Hяzrяtи Nuh elm tяlиmatы 
aldы. Hяzrяtи Cяbraйыl dedи: 
-Yelkяnя bиr yumru daиrя cыz. Onun bиr tяrяfиnя 
dцz xяtt чяk. Onun ardыnca gюylяrdяn yerя gяlяn 
bяlanы canlandыran yuxarыdan aшaьы xяtt чяk. Cыzыn 
ayaq tяrяfиndяn qяrbdяn-шяrqя doьru xыrda cыz чяk 
kи, yarыmчыq oxa bяnzяsиn. Yenя dя yerdяn gюylяrя 
doьru dцz xяtt чяk. Onun da yuxarы tяrяfиndяn 
aшaьы tяrяfя kичиk xяtt чяk!  
Яbdцl Ьяffar bu cиzgиlяrиn nя mяnasы olduьunu 
soruшdu. Cяbraйыl dedи:  
-Yerdяn gюylяrя qalxan dцz xяtt “a” hяrfиdиr. 
Yazdыьыn A hяrfи Allahыn adы иlя baшlayыr. Yuxarы-
dan aшaьы чяkdиyиn bиr tяrяflи ox ишarяsи “la” hяr-
fиdиr. Цчцncц чяkdиyиn daиrя vя ona bиrlяшяn xяtt 
“mиm” hяrfиdиr. Dцnyaya bяla gюndяrяn vя hяmишя 
var olan Allahыn adыna ишarяtdиr. Gяmиnиn ortasыn-
dan qaldыrdыьыn dцz xяtt vя ondan gяmиnиn dюrd 
tяrяfиnя bиrlяшdиrdиyиn dюrd иp “la” hяrfиnиn dюrd 
olmasыnы gюstяrиr. Yelkяnя baьladыьыn шяrqdяn 
qяrbя, qяrbdяn шяrqя uzanan иkи иp gяmиnи иdarя 
etmяk цчцn “mяdd”(hяrflяrи uzat demяkdиr 
ишarяsиdиr). Nuh Яleyhssяlam vяhy mяlяyиndяn so-
ruшdu:  
-Mяqtяя (Quranи-Kяrиmdя surяlяrиn baшladыьы 
шиfrяlи hяrflяrdиr) hяrflяrи nя demяkdиr? 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 46 
-Bu, яlиf, laam, mииm demяkdиr - yяnи, яlиf bиr, 
dюrd lam, dюrd mиm demяkdиr. Oxunuшda mяnasы 
“La Иlahя Иllяllahиl Mяяbud” demяkdиr, yяnи 
yoxdur Allahdan baшqa Allah kи, яbяdи olsun. 
Иkиncи mяnasы “La Иlahя Иllяllahи Mяhяmmяd яr-
Rяsul Allah” demяkdиr.  
Hz. Nuh Cяbraйыldяn soruшdu:  
-Kиmdиr O Mяhяmmяd kи, Allahыn adи иlя bиr-
lиkdя yazыlыr?  
Hяzrяtи Cяbraйыl buyurdu:  
- Sяn Adяmиn nяslиndяn gяlяn иkиncи Adяmsяn, 
“Mяhяmmяd Rяsullяllah Яnbиyalarыn sonuncu-
sudur. O, Яшrяfи kaиnatdыr! Цчцncц Adяm onun 
soyundan gяlяn Mяhdи Sahиbяzzяmandыr! (salavat 
salam olsun ona!) Ey Яbdцl Ьяffar! Adяm baban 
иyиrmи dюrd mиn иl bundan qabaq yaradыlmышdыr. 
Ondan qabaq da canlыlar yaшamышlar. Adяmdяn qa-
baq яllи dюrd Adяm dцnyaya gяlmиш vя Allah 
tяrяfиndяn mяhv edиlmишdиr. On bиr ulduz ayrы-
ayrыlыqda bиr Gцnяшиn яtrafиna dolanыrdыlar. Adяm 
Behишtdяn xarиc edиldиyи gцn o ulduzlar Gцnяшlя bиr-
lиkdя bиr xяtt цzrя dцzцlmцшdцlяr. O gцn Adяmиn 
bяlaya dцшdцyц gцn иdи. Gюylяrя tamaшa etsяn, 
gюrяrsяn, иyиrmи dюrd mиn иl bundan qabaq bиr xяtt 
цzrя dцzцlmцш ulduzlar yenиdяn bиr xяttdя 
dцzцlmцшdцr. Demяk, Adяm soyundan gяlяnlяrиn 
dюvrц sona yetmишdиr. Иkиncи Adяm olaraq zamanыn 
yenи иnsanlarыnыn- sяnиn soyundan gяlяnlяrиn dюvrц 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 47
baшlayыr. Sяnиn dя soyundan gяlяnlяr иyиrmи dюrd 
mиn иl юmr edяcяklяr. Ulduzlarыn Gцnяш яtrafыnda 
bиr xяtt цzrя dцzцlцшцndяn yцz яllы иl sonra цчцncц 
Adяm-- Sahиb яl-Zaman dюvrц baшlayacaq. Adяm 
юvladlarы цч mяrhяlяdя yetmиш иkи mиn иl yaшayacaq. 
Ey Nuh, gяmиnиn цzяrиndя qaldыrdыьыn aь yelkяn 
Allah qarшыsыnda юz zяyиflиyиnи tяsdиq etmяklиyиnя, 
tяslиm olanlardan olmaьыna ишarяdиr! Ey Nuh, sяn 
dя tяslиm olanlardansan! Allaha tяslиm olanlarы Al-
lah baьышlayar vя onlara Rяhm edяr. Mиn gяmиnя 
kи, Allah tяrяfиndяn gяlяn bяla yerя enиr, gяmиnиn 
bцtцn qapыlarыnы baьla kи, gяmиdя olanlar gяmиdяn 
чюldя olan hadиsяlяrи gюrmяsиnlяr. Gюydяn gяlяn ul-
duz (meteroиd vя ya kametlяrиn) yana-yana onlarыn 
цzяrиnя dцшmяyиnи gюrmяsиnlяr. Meteroиd yaьыш-
larыnы gюrяnlяr vahиmяdяn юlяrlяr. Odur kи, bцtцn 
qцшlarы, heyvanlarы vя иnsanlarи xяbяrdar et.  
O zaman kичиk gюy cиsиmlяrи yana-yana yer 
цzяrиnя dцшцrdц. Hяzrяtи Nuhun qorxduьu quyru-
qlu ulduz nяhяnglяr dяryasыna dцшdц. Kичиk torpaq 
sahяlяrиndя чatlaqlar yarandы, чatlamыш torpaqlarыn 
vя qumlarыn arasыndan sular чюlя pцskцrmяyя 
baшladы. Gюylяrdяn leysan yaьышы yaьыrdы. Gцnяш 
ишыьы gюrцnmцrdц, yer-gюy qaranlыьa bцrцnmцшdц. 
Yerdя elя zяlzяlяlяr olurdu kи, dяryalarda yaranan 
sunamиlяr suyu qaldыrыb torpaq sahяlяrиnиn цzцnц 
юrtцrdц. O zaman Hяzrяtи Nuhun gяmиsи yaranmыш 
sunamиlяrdяn bцtцn Dцnyanыn цzцnц юrtяn dяrya-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 48 
larыn цzцnя qalxdы. Gяmи Neycяf sяmtиndяn Kufя 
sяmtиnя tяrяf цzdц. Dяryalarda canlыlarыn nalя 
sяslяrи gяmиdя olanlarыn qulaqlarыnы batыrыrdы. Hz. 
Nuh gяmиdя olan vяhши heyvanlara ev hey-
vanlarыnыn sцdцnц saьыb verиrdи. Ev heyvanlarыna 
иsя yem verиrdи. Quшlar цcцn иsя gяmиyя yыьdыqlarы 
dяnlи bиtkиdяn verиrdи. Altы ay su цzяrиndя qalan 
gяmиdя чox hadиsяlяr olurdu. Mamont nяslиndяn 
olan fиl asqыrыb burnundan bиr cцt donuz balasы 
dцшdц, donuz balalarы asqыrdы, burnundan sичovul-
lar dцшdц. Sичanlarыn sayы artdыqca gяmиyя zяrяr vu-
rurdular, gяmиnи deшиk-deшиk edиrdиlяr. Dяlяbя gяlяn 
atla eшшяk cиnsи яlaqяyя gиrdи, baшdan eшшяyя, 
bяdяnиndяn ata oxшar qatыr doьuldu. Cцtlяnяn bя-
bиrlяr pишиk balalarы doьdular. Pишиk balalarы sичan-
larы yemяyя baшladыlar. Hz. Nuhun gяmиsи Kufя 
tяrяfdяn keчяrяk иndиkи Kяbяdя olan “Hяcяr цl-
Яsfяt”(Qиyamяt gцnц иnsanlarыn mцhakиmя ol-
unacaьы yer) daшыnыn baшыna цч dяfя dolandы, 
“Cudи” daьыna tяrяf yol aldы.  
Bиr gцn Nuh Gunяшиn чыxdыьыnы gюrdц, gяmиdяn 
sahиllяrиn ona nя qяdяr yaxыn olduьunu bиlmяk 
цчцn havaya иkи qarьa uчurtdu. Qarьalar dяrya-
larыn цzяrиndя цч gцn uчub gяmиyя qayыtdыlar, tor-
paьы tapa bиlmяdиklяrиnи xяbяr verdиlяr. Nuh bиr 
neчя gцndяn sonra hцt-hцt quшlarыnы uчurtdu. Onlar 
da цч gцn dяryalarыn цstц иlя uчub torpaq sahяsиnиn 
olmadыьыnы dedиlяr. Bиr neчя gцndяn sonra yenя dя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 49
gцn ишыьы gorцndц. Hz. Nuh bиr cцt gюyяrчиnи 
gяmиdяn xarиcя uчurtdu. Gюyяrчиnlяr altы gцndяn 
sonra gerи qayыtdыlar. Bиrиnиn aьzыnda zeytun yar-
paьы, dиgяrиnиn aьzыnda kичиk daш parчasы gяtиrиb 
Nuhun ovucuna qoydular. Hяzrяtи Nuh bиldи kи, tu-
fanlar dayanыb, torpaq sahяlяrиnя yaxыnlaшыrыq. Nu-
hun gяmиsи cяmи altы ay dяryalarda цzdцkdяn sonra 
Cudи daьыnыn arasыndakы иlanlы qayalarыn yanыnda 
иlишиb qaldы. Dяryalarыn suyu чяkиldиkdяn sonra 
Hяzrяtи Huh gяmиdя olan quшlarы qяfяslяrиndяn 
azad edиb gяmиdяn bayыra uчurtdu. Quшlar daьlara 
qondular. Sцrцnяn heyvanlarы gяmиdяn azad etdи, 
hяlя suyu qurumamыш gюlmячяlяrя tяrяf getdиlяr. 
Цчцncц dяfя vяhши heyvanlarы suyu чяkиlmиш чюllяrя 
vя sяhralara buraxdы. Sonuncu dяfя ev heyvanlarы 
vя gяmиdяkи bцtцn иnsanlar torpaq sahяlяrиnя 
dцшdцlяr. Sonuncu olaraq nиcat gяmиsиndяn Nuh 
Яleyhиssяlam юzц dя torpaq sahяsиnя чыxdы. Cudи 
daьlarыnda gяmиnиn dayandыьы yer, Nuh чыxan yer 
adlanыr. Nuh чыxan yer шиmalи Azяrbaycan яrazи-
sиndя yerlяшяn “Naxчыvan” kиmи tanыnыr. Naxчыvan 
иlk иnsan ayaьы dяydиyиnя gюrя orada elmlи adam-
larыn чox olmasы da o sяbяblя baьlыdыr.  
Nuhun tufanы baшlayandan qabaq bиr gцndцz, bиr 
gecя, yяnи gecя otuz altы saat, gцndцz otuz altы saat 
иdи. Hяzrяtи Adяmdяn sonra Nuha qяdяr olan 
иyиrmи dюrd mиn иldя olan gцnlяr yetmиш иkи saat ol-
muшdur.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 50 
Hяzrяtи Nuhun qorxduьu yer цzцnя tяrяf gяlяn 
quyruqlu ulduz Atlantиk okeanыnda olan цч bucaьa 
oxшar adalara yaxыn dцшmцш, orada hяlя sюnmяmиш 
vulkan pцskцrmяlяrиnя tяkan vermишdиr. Vulkan 
pцskцrmяlяrиnиn faиllяrи bиrlяшяrяk adalarыn arasыn-
da bюyцk vulkan dяlиyи yaratmышdыr. Qazы чыxmыш 
vulkan dяlиyиndяn okeanlarыn suyu yerиn altыna ax-
maьa yol tapmышdыr. Иndи “Bermud цчbucaьы” ad-
lanan, sиrrи bиlиnmяyяn mюcцzяlи bиr yer kиmи 
tanыnыr. Ora yer kцrяsиnиn qara qapыsыdыr. Nuh vя 
Adяm peyьямbяrlяr arasыnda olan иyиrmи dюrd mиn 
иl яrzиndя havalar Cяnnяt havasы kиmи olmuшdur. Nя 
иstи yay, nя soyuq qыш olmuшdur. Hяmишя yaz kиmи 
olan bu dцnyada, okeanlarыn arasыnda kичиk-kичиk 
torpaq sahяlяrи: иndиkи Afrиka, Яrяbиstan, Orta 
Asиya torpaqlarы var иdи. Qышы vя yayы olmayan 
yerdя иrи gюvdяlи canlы heyvanlar da yaшayыrdы: яjda-
halar, mamontlar, dиnоzaвrlar vя baшqa иrи gюvdяlи 
yыrtыcы heyvanlar. Gюylяrdяn yerя quyruqlu ulduz 
(bюyцk kamet) dцшdцkdяn sonra Yer kцrяsиnиn юz 
oxu яtrafыnda fыrlanma sцrяtи artmышdыr. Sцrяt 
artdыьыna gюrя sular mяrkяzdяn qaчaraq qцtblяrя 
doьru чяkиlmишdиr. Yerdя kцlяk artdыьыna gюrя buz-
laшma dюvrц baшlamышdыr, soyuьa dюzmяyяn canlы 
heyvanlar sunamи nяtиcяsиndя yaranan dalьalarda 
boьulmuш, gиllи mяhlullar altыnda qalmышlar. Иndи 
arxeoloqlar o heyvanlarыn sцmцklяrиnи qazыntы nяtи-
cяsиndя aшkara чыxarыr, onlarыn mиlyon иl bundan 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 51
qabaq buzlaq dюvrцndя юldцyцndяn xяbяr verиrlяr. 
O heyvanlar mиlyon иl yaшasa da, Nuh tufanыnda 
yaranan soyuqlarda, dцnyanы basan sellяrdя qыrыl-
mышlar.  
Bermud цчbucaьыnыn иnsanlar цчцn xeyrи nяdяn 
иbarяtdиr? Okeanlarыn suyu fasиlяlяrlя yerиn altыna 
axarkяn suda burulьan yaradыr. Su yerиn altыna 
getmяklя hava burulьanы yaradыr. Ozon qatыna 
qяdяr yцksяlяn vahиd Tornada belя yaranыr. Dцnya 
цzяrиndя olan zяhяrlи, zяhяrsиz havalar su bu-
rulьanыna qarышaraq yerиn bиrиncи qatыna daxиl olur. 
Otuz, яllи, yцz kиlometr dяrиnlиkdяn hava иlя 
qarышaraq sцrяtlя axan yeraltы чaylar, чeшmяlяr, cey-
hunяlяr vя gюllяrlя suyun vя havanыn tяrkиbиndя 
olan zяhяrlи maddяlяr qum vя gиllяrиn arasыndan 
sцzцlяrяk torpaьыn цst qatы иlя dцnyanыn юzяyиndяn 
gяlяn цч mиn, beш mиn dяrяcя иstиlиk arasыnda soyuq 
kюynяk yaradыr. Odur kи, yerиn цstц soyuq qalыr. 
Иstиlиkdяn qaynayan yeraltы чaylar иsя qabыьы чat-
lamыш yerlяrdяn xarиc olur. O cцmlяdяn, daьlardan, 
dяrяlяrdяn, dяnиzlяrdяn axaraq yerиn цstцnцn yan-
masыnыn qarшыsыnы alыr. Su иlя qarышan hava 
tяmиzlяnиb oksиgen halыna dцшяrяk topraqlardan, 
sulardan чыxыb atmosferя qarышыr. Bиzи Yaradan Al-
lah bиzи yaшatmaq цчцn havanы, suyu yerиn altыnda 
tяmиzlяyиr. Yeryn юzяyиndя qaynayan lavalardan 
ayrыlan dяmиr, uran, qыzыl, kюmцr, neft vя ya bиzя 
lazыm olan baшqa maddяlяrи yaradыr. Axar sulara 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 52 
qarышdыrыb torpaьыn цz qabыьыnda olan mяdяnlяrя 
paylayыr. Bиzи yeraltы sularla tяmиn edиr. Tor-
paqalarыn yanmasыndan xиlas edиr. Zяhяrlи havanы 
zяhяrdяn tяmиzlяyиb yenиdяn bиzя qaytarыr.  
Bermud цчbucaьыndan sular yerиn altыna axarkяn 
su gиrdabыnda yaxalanan gяmиlяr иdarяetmяnи 
иtиrяrяk, hava vя su burulьanыna dцшяr, hяmиn dяlиyя 
gedиb mяhv olardы. Su burulьanы dayandыqdan 
sonra dяryalar sakиtlяшиr. Vahиd hava burulьanы 
Tornada vя ya Tayfun parчalanыr, kичиk–kичиk hava 
burulьanы olaraq, ora yaxыn olan torpaqlarda, ayrы-
ayrы adlarda fяsadlar tюrяdяr.  
 
Qeyd: 
Yuxarыda gюstяrdиyиm “Bermud цчbucaьыnыn sиrrи” 
mцяllиfиn шяxsи mцlahиzяlяrиdиr.  
 
 Hяzrяtи Nuh vя qюvmц Ney daьыna yaxыn gяldиk-
dяn sonra orada tufan цzц gюrmяmиш kичиk daxma 
gюrdцlяr. Hяzrяtи Huh daxmaya getdи. Gюrdц kи, 
bиr qoca qarы tяndиrя чюrяk yapыr.  
Qarы Hяzrяtи Nuhdan soruшdu: 
-Ya Яbdцl Gяffar! Sяn deyяn tufan haчan ola-
caq?  
Hz. Nuh dedи:  
-Tufan цc yцz altы gцn bundan qabaq oldu. Bиz 
altы ay gяmиdя su цzяrиndя yaшadыq. Gяmи yerя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 53
чюkяndяn sonra bura gяldиk. Ey qarы, tufan olan 
vaxt sяn harada иdиn?  
Qarы dedи:  
-Tufandan qabaq xяmиr etmишdиm kи, gяmиyя 
mиnяrkяn юzцmlя чюrяk dя aparыm. Xяmиr acыyana 
qяdяr pяncяrяnиn aьzыnda dиrsяklяnиb yatmышam. 
Yuxudan ayыlanda gюrdцm kи, xяmиr acыyыb. Иndи 
чюrяk bишиrиrяm. Mяnиm tяndиrиmиn yaxыnlыьыna 
yaьan yaьыш hяlя tяndиrя gяlиb чatmayыb.  
Hяzrяtи Nuh яllяrиnи Allah dяrgahыna qaldыrыb 
шцkцr etdи vя dedи:  
- Иlahи! Sяnsяn Rяhman Rяhиm! Gцnahkar 
bяndяnиn yaddaшыndan чыxartdыьыnы sяn qoruyub-
san, mяnи qarыnыn yanыnda xяcalяtlи etmяmиsяn. 
Sяnsяn adиl! Sяnsяn zalиmlяrя zиllяt verяn! Sяnsяn 
Hяqq! Sяnsяn Rяhиm! Яlhяmdц Lиllahи Rяbbиl 
Alяmиn! 
Hяzrяtи Nuh Fяrat чayы sahиlиndя hяr aиlя цzvц 
цчцn sыьыnacaq yerи dцzяltdиrdи. Nuh Яleyhиssяlam 
юzц иlя gяtиrdиyи aьac fиdanlarыnы яkиb, gяtиrdиyи ot, 
яlяf toxumlarыnы yer цzяrиnя sяpdи. Иllяr keчdиkcя tu-
fan qorxusundan boyu qыsalmыш kичиk иnsanlarыn 
hцndцrlцyц on qol boyundan hцndцr deyиldи. Adяm 
Яleyhиssяlamыn boyu чох уъа olduьuna gюrя 
uшaqlarыnы oynadыb sevя bиlmиrdи. Adяm яllяrиnи Al-
lah dяrgahыna qaldыrыb dedи:  
- Mяnиm boyumu qыsalt, uшaqlarыm чox kичиk, 
mяn иsя чox ucayam.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 54 
Allah Tяala Adяmиn sюzцnц eшиdиb boyunu bиr 
dяfя kичиltmишdи. Boyu buludlardan чox aшaьы ol-
muшdu. Hяzrяtи Adяm nяvяsи olanda da yenя яlиnи 
Allah dяrgahыna qaldыrыb bиr daha boyunun kичиl-
mяsиnи Allah Tяaladan иstиxasя etmишdи. Nяtиcяsи 
olanda иsя axыrыncы dяfя onun boyunun qыsalmasыnы 
Allah Tяaladan tяmяnna etmишdи. Yaradan Tanrы 
Adяmиn boyunu Adяm иstяdиyиnя gюrя kичиltdи, on 
qol boyundan az etdи.  
Nuhun qюvmц artdыqca Nuh Яleyhиssalam da 
tяzя dцnyaya gяlяn kюrpяlяrя elm tяdrиsи иlя mяшьul 
olurdu. Huh Kufя шяhяrиnи elm mяrkяzи kиmи иnшa 
etmишdи. Nuh Яlehиssalamыn kяшf etdиyи kufя hяrflяrи 
иyиrmи иkи mиn иl hяyatda qalaraq иnsanlarыn 
kamиllяшmяsи цчцn vasиtячи olmuшdur. Huh Яley-
hиssalam tufandan sonra bцtцn canlыlarыn yer 
цzцndяn sиlиndиyиnя gюrя gecя-gцndцz aьlayыb nюvhя 
deyиrdи. Ona gюrя dя Яbdцl Ьяffar adыnы dяyишdиrиb, 
nюvhя deyяn peyьямbяr kиmи tanыtdыrыrdыlar. Yяnи 
NUH--aьlayan, шeиr vя nюvhя deyяn, nюvhяgяran 
kиmи mяnalandыrыldы.  
Huh Яleyhиssяlam dцnyanы fanи, vяfasыz kиmи 
dяrk edиrdи. Ancaq baшыnы vя sиnяsиnиn цstцnц юrtя 
bиlяn daxmasыnda uzanmышdы. Oьlu Ham atasы Hu-
hun бир hиssяsиnиn чюldя qaldыьыnы gюrцb qardaшы 
Samы чaьыrdы kи, atasыna baxыb o da gцlsцn. Sam 
qardaшыna dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 55
- Atamda gюrdцyцn bu бядянdəн hamыmыzda var. 
Heч utanmыrsan, valиdeynиnи laьa qoyursan.  
Nuh Яleyhиssalam yuxudan ayыlыb bu hadиsяnи 
gюrdц, oьlu Hama dedи:  
- Oьul, Allah sяnиgn Qиyamяt gцnц yanыma цzц 
qara gяtиrsиn, balalarыnы dцnyada qalan qar-
daшlarыna qul etsиn.  
Цstцndяn zaman keчdи. Hamыn arvadы bиr cцt 
uшaq doьdu. Uшaqlar qara vя qыrmыzы zяncи rяngиndя 
doьulmuшdular. Bunu gюrяn Ham uшaqlarыna gюrя 
xяcalяtиndяn oranы tяrk edиb meшяlяrя getdи, bиr 
daha gerи qayыtmadы. Bяzи kиtabяlяrdя Hamыn aиlяsи 
иlя bиrlиkdя Afrиka qиtяsыnя kючdцyц vя orada 
yaшamasы haqqыnda yazыlmышdыr. Baшqa xяbяrlяrdя 
иsя uшaqlarы bюyцyцb, atalarыnы axtarыb tapmaq цчцn 
meшяlяrя gedиblяr. Onlar meшяdя azыb qaldыlar. Mer-
meyvя, balыq vя чюl heyvanlarыnыn яtи иlя hяyatlarыnы 
davam edиblяr vя юz nяsиllяrиnи artrыblar.  
Hяzrяtи Nuhun zamanыnda bцtov torpaq sahя-
lяrиndяn su иlя ayrыlan bюyцk torpaq sahяlяrиndяn 
bиrиndя AFRИKA qиtяsиnиn sakиnlяrи yaшadыlar.  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 56 
OOЧ ИBN ЯNAQЫN HEKAYЯTИ 
 
Bиr gцn Nuh Яleyhиssalam Ooc Иbn Яnaqa 
sяhrada rast gяldи. Hяzrяtи Nuh Oocdan soruшdu: 
- Sяn tufanda nяlяr gюrdцn?  
Ooc dedи:  
- Mяn heч bиr tufan gюrmяdиm. Sяn verdиyиn 
чюrяyиn bиrиnи yedиm, mяnя юyrяtdиyиn BИSMИL-
LAH kяlmяsиnи yadыmdan чыxmasыn deyя tez-tez 
tяkrar edиrdиm. Baшыmы bu иstи qumlarыn цstцnя 
qoyub yuxuya getmишdиm. Yuxudan ayыlandan 
sonra sяn verяn чюrяyиn yarыsыnы “Bиsmиllah”deyиb 
yedиm. Yarыsы da qalыr. Ancaq suya gиrиb balыq tut-
maqdan qorxuram.  
Hяzrяtи Nuh soruшdu: 
- Ey Ooc! Nяdяn qorxdun?  
Ooc dedи:  
- Mяn boyumun ucalыьыna gюrя fяxr elяyиrdиm kи, 
Allahыn peyьямbяrиndяn ucayam, Allaha ondan 
yaxыnam. Bиr gцn чayda balыq tuturdum, яlиmя bиr 
balыq gяldи. Balыьы bишиrmяk цчцn sяhraya atmaq 
иstяdиm, gюrdцm kи, balыьыn nя baшы, nя dя quyruьu 
var. Balыьы чюlя dartdыqca nя baшы sudan чюlя чыxdы, 
nя quyruьu. Gюrdцm kи, mяn yaradыlmышlarыn яn 
kичиyиyяm. Odur kи, qorxuram balыq mяnи yeyяr. 
Daha nя suya gиrиrяm, nя dя balыq yeyиrяm. Mяn 
ancaq sяn verяn чюrяkdяn bиr tиkя “Bиsmиllah” 
deyиb aьzыma qoyuram. Yeyяndяn sonra mяnи yuxu 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 57
tutur, bu sяhralarda yatыram. Иndи dя yuxum gяlиr, 
yatmaq иstяyиrяm, tufan olanda mяnя xяbяr 
verяrsяn, mяn dя gяmиyя mиnиb o qorxunc tufandan 
qurtulmuш olaram.  
Hяzrяtи Huh bu hadиsяnи eшиdиb baш aьrыsыna 
dцчar oldu. Nuh peyьямbяrиn baши elя шиddяtlи 
aьrыyыrdы kи, aьrыdan gюzlяrиnи aчa bиlmиrdи. Aylar 
keчdи. Hяzrяtи Nuhun baш aьrыsы kяsиlmиrdи. Nuh 
яlиn Allah dяrgahыna галдырыб Allahdan bu яzabыn 
цzяrиndяn gюtцrцlmяsиnи иstяdи. Яzab Mяlaиkяsи yer 
alяmиnя nazиl olub Nuh peyьямbяrя dedи:  
- Ey Nuh! Bиr parчa gюtцr, цzяrиnя bu hяrflяrи 
yaz: “KAF”, “HA”, “YA”, “EYN”, “SAD”.  
Nuh peyьямbяp o hяrflяrи parчaya yazdы. 
Vяstatus Mяlaиkя dedи:  
-Yazdыьыn o parчanы baшыna dola!  
Nuh peyьямbяr hяmиn parчanы baшыna doladы, 
baш aьrыsы kяsиldи. Elя шad oldu kи, gцya dцnya 
onundur. Yaylыьы baшыna baьlayanda bцtцn dяrdи, 
qяmи yadыndan чыxardы. Yaylыьы baшыndan aчanda 
baш aьrыsыndan vя qяm-qцssяdяn ayrыla bиlmиrdи. 
Odur kи, o, yaylыьы baшыndan heч aчmыrdы.  
Nuh peyьямbяr Kufя kяndиndя hяrflяrиn tяdrиsи 
цчцn mяdrяsя aчdы. Sяkkиz oьlu vя tufanda salamat 
qalan adamlardan, uшaqlarыndan иbarяt tяlяbяlяr 
yыьыb elm adamlarы hazыrlamaьa baшladы. Mяktяbdя 
bu elmlяr tяdrиs olunurdu: Bиologиya elmи (bиtkиlяr 
vя canlыlar elmи), Rиyazиyyat (Hesablaшma, yяnи 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 58 
razыlaшdыrma elmи), Astronomиya (yяnи gюy 
cиsmlяrиnи юyrяnяn elm) vя Tяbabяt elmи (tиbb elmи, 
dяrman hazыrlamaq).  
Dяrs alan tяlяbяlяr иqlиm dяyишиklиyиnя gюrя vя tu-
fandan яvvяlkи dюvrlяrdяn fяrqlи olaraq Gцnяш 
sиstemиndяkи dяyишиklиklяrя aиd elmи araшdыrmalar 
aparыrdыlar. Onlar yцz иl Yerиn Gцnяш яtrafыnda do-
lanmasыnы, ayыn yer яtrafыnda vя yerиn юz oxu 
яtrafыnda fыrlanmasыna gюrя Gцnяш saatlarыnы tяyиn 
etdиlяr. Иlиn цч yцz altmыш beш vя цч yцz altmыш altы 
gцnlяrиnи dюrd fяslя, hяr fяslи цч aya bюldцlяr. 
Цmumи on иkи aya ayrы-ayrыlыqda ad qoydular. 
Bиrиncи ayы BALЫQ ayы adlandыrdыlar. Иndиkи fevral 
ayыnыn on dюrdцndяn mart ayыnыn on dюrdыnя kиmи. 
Иkиncи ayы mart ayыnыn on beшиndяn aprel ayыnыn on 
beшиnя kиmи QOЧ ayы adы иlя adlandыrdыlar. ЮKЦZ 
ayы adыnы цчцncц aya verdиlяr. Bunlar da sяbяbsиz 
deyиldи. Yer юz oxu яtrafыnda fыrlandыqca, ulduz 
aиlяlяrиnиn dцzцlцшцnцn heyvan vя cansыz яшyalara 
oxшarlыьыna gюrя ad qoyurdular. Mяsяlяn: balыq ayы 
balыьa oxшar ulduz aиlяsиnиn adы иlя adlandыrыlmышdыr. 
Qoчa oxшar ulduz aиlяsиnиn ayы qoч ayы adlandы. 
Юkцz aиlяsиnя tuш gяlяn zaman kяsиyиnя ЮKЦZ ayы 
adы qoydular. Чox vaxt AY яvяzиnя BЦRC dя 
deyиlиr.  
Balыq ayы vя ya Balыq bцrcц adlanmasыnыn sяbя-
bиnи araшdыrmaьa чalышaq: Bu qыш ayыndan o bиrи qыш 
ayыna qяdяr (Oxatan ayыna qяdяr) яkиb becяrdиklяrи 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 59
mяhsullarыn yыьыmы tamamlanыr. Yalnыz Balыq 
ayыnda torpaq vя sularыn qыzmasыna gюrя suda 
yaшayan soyuqdan donmuш balыqlar иsиnmиш suda 
ayыlыr vя su axarыna doьru kцrц tюkmяyя цzцrlяr. 
Balыq sonuncu mяhsul kиmи ovlanыr vя balыq mяhsu-
lunun yыьыmы olduьuna gюrя Balыq ayы vя ya Balыq 
bцrcц adlandыrыlыr.  
Tяrяzи ayы vя ya Tяrяzи bцrcц haqqыnda: Payыz 
fяslиnиn яvvяlиndя яkиndяn alыnan mяhsullarы 
tяrяzиyя vurub иnsanlarыn иstиfadяsи цчцn saxlanma 
yerиnя doldururlar.  
Яkиzlяr ayыnda (Яkиzlяr bцrcц) иnsanlar aиlя 
hяyatы qura bиlяrdиlяr.  
Шиr ayыnda (Шиr bцrcц) tayfa aьsaqqalы seчиlиrdи.  
Oxatan ayыnda (Oxatan bцrcr) tayfalar arasыnda 
olan mцnaqишяlяr danышыq yollarы иlя vя ya hяrbи 
yolla hяll edиlиrdи. Hяr ayda mцharиbя etmяk vя ya 
uшaq evlяndиrmяk mцmkцn deyиldи.  
Юkцz ayы (Юkцz bцrcц) яkиn ayи kиmи gedиrdи.  
Яqrяb ayы (Яqrяb bцrcц) иnsanlardan vergи to-
plama ayы иdи.  
Xяrчяng ayыnda (Xяrчяng bцrcц) иsя yaz яkиnи 
mяhsullarыnыn yыьыmы olurdu.  
Qыz vя Qoч aylarы (Qыz vя Qoч bцrclяrи) иn-
sanlarыn dиncяlmяk vя mцalиcя ayы иdи.  
Gecя vя gцndцzцn bяrabяrlиyи Mиladи tяqvиmи иlя 
Mart ayыnыn 21-nя dцшцr. Hяmиn gцn tяzя gцn ad-
lanыr. Xalq bu gцnц NOVRUZ (Yяnи Yenи gцn) ad-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 60 
landыrыb. Hamы hяmиn gцn bayram edиb vя yenя et-
mяkdяdиr. Ondan qabaqkы hяftя юtяn иlиn son 
hяftяsи hesab edиlиrdи.  
Hяr otuz цч иl dюrd ay bиr qяrиnя hesablanыrdы. Bu 
da yцz иlиn цчdя bиrиdиr. Ayыn Yer яtrafыnda fыrlan-
masы Yerиn Gцnяш яtrafыnda fыrlanmasыndan tez 
baшa gяlиr - цч yцz яllи beш gцnя bиr ay иlи tamam-
lanыr. Yer иsя Gцnяш яtrafиnda цч yцz altmыш beш 
gцnя dюvrя vuraraq bиr иlиnи tamamlayыr.  
Adяm яsrиndяn Nuh яsrиnя qяdяr иyиrmи dюrd mиn 
иl яrzиndя bиr gundцz, bиr gecя yetmиш иkи saat иdи. 
Huh tufanыndan sonra canlыlarыn, o cцmlяdяn, иn-
sanlarыn mяhv olmasы onu qяhr etmишdи. Шer vя 
nюvhя deyиb aьlayыrdы. Чox nюvhя dedиyиnя gюrя 
ona nюvhя, aьы deyяn - NUH adыnы vermишdиlяr.  
Цч yцz on цч Mцrsяl peyьямbяrя Allah 
tяrяfиndяn gюndяrиlmиш rиsalяlяrdя (kичиk kиtabяlяr) 
Hяzrяtи Яbdцl Ьяffar adы NUH BЯHИYULLAH 
adы иlя xяbяr verиlmишdиr. Sяmavи kиtabяlяrdяn 
Иbrahиm Яleyhиssяlama Allah tяrяfиndяn nazиl 
olmuш “SЮHFDЯ,” Musa Яleyhиssяlama nazиl 
olan “TЮVRATDA,” Davud Яleyhиssяlama nazиl 
olan “ZЯBURDA,”Иsa Яleyhиssяlama nazиl olan 
“ИNCИLDЯ,” Mяhяmmяd яl-Mцstяfa Яleyhиssя-
lama Yaradan Tanrы tяrяfиndяn nazиl olan 
“FЦRQANDA” NUH adы иlя xяbяr verиlmишdиr.  
Nuh peyьямbяr tufandan sonra beш yцz яllи иl 
юmr etmишdиr. Юmrцnцn tamamlanmasыna яllи иl 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 61
qalmыш Nuh tufanыndan sonra artan иnsanlar Nu-
hun onlara aьsaqqallыq etmяsиnи иstяmиrdиlяr. Ona 
gюrя dя onu юldцrmяk цчцn mцxtяlиf hиylя vя fяsad-
lar ишlяdиrdиlяr. Yeddи gюbяk sonra dцnyaya gяlmиш 
bюyцk Nяmrud Nuhun oьlu Yamыn kюtцcяsи иdи. 
Иblиs mяlun Huh peyьямbяrи юldцrmяk цчцn onlarы 
bиr yerя toplayыb, peyьямbяrи юldцrmяk yollarыnы 
axtarыb tapmaьы mяslяhяt gюrdы. Nuh юvladlarы bиr-
bиrlяrи иlя razыlaшdыlar kи, sabah hamыsы bиr yerя 
yыьышaraq babalarы Nuhu юldцrmяk цчцn fиkиr-
lяшdиklяrиnи sюylяsиnlяr. Sabahkы gцn hamыsы bиr yerя 
toplaшdы. Ancaq alяmlяrи xяlq edяn tяk hakиm Allah 
Tяbarяkя Tяala onlarыn dиllяrиnи dяyишdиrdи. Onlar 
bиr-bиrиnи baшa dцшmяdиlяr vя oradan daьыldыlar. 
Nuh peyьямbяr onlarыn hиylяlяrиnи baшa dцшцb sяk-
kиz oьlunu yanыna чaьыrdы vя dedи:  
- Oьlanlarыm, mяnиm юmrцm tamamlanmaq цz-
rяdиr. Иstяyиrяm kи, Yer цzяrиnи юvladlarыm arasыnda 
bюlяm kи, gяlяcяkdя aranыzda mцnaqишяlяr olmasыn. 
Sиz atanыza xяyanяt edя bиlяnlяrdяnsиnиz.  
Belяlиklя, torpaqlarы oьlanlarы arasыnda bюlцшdцr-
mяyя baшladы: Yavяz vя Tarиkя Afrиka qиtяzиndяn 
Yenиseyиn Шиmal Buzlu Okeana tюkцldцyц yerя 
qяdяr, Hиmalay, yяnи Sяrяndиb daьыndan Иrtыш 
cayыnыn axdыьы Sяbиr (Иndиkи Sиbиr cюlц) чюllяrиnя 
qяdяr torpaqlarы verdи. Afrиka vя yenи topraq kиmи 
tanыdыьыmыz иndиkи Amerиkanы oьlanlarы Ham vя 
Kamran arasыnda bюldц. Aь dяnиzdяn yuxarыnы - 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 62 
Avropanы Ural daьlarыna qяdяr Yam vя Rяяs qar-
daшlarы arasыnda bюldu. Saam vя Rubиl qardaшlarыna 
Sяrяndиb daьlarы boyunca Яrteш чayыnыn Sakиt ok-
yana tюkцldцyц yerя qяdяr (Sakиt okeanla Hиnd 
okeanы sяrhяd olmaqla) Hиndиstan vя Чиn torpaq-
larы verdи.  
Oьlanlarыna яmr etdи kи, onlara verиlmиш tor-
paqlara sahиb чыxsыnlar vя orda yaшasыnlar. Nuh 
peyьямbяr dцnyanы oьlanlarы arasыnda belя bюlmцш-
dц. Nuh peyьямbяr qюvmцnцn ona qяsd etmяk 
цчцn toplandыьы yerи, yяnи ana dиllяrиnиn dяyишиldиyи 
yerи BABИLLИSAN (dиllяr qapыsы) adlandыrdы. Иndи o 
yerиn adы BABИL шяhяrи kиmи tanыnыr. BABИLDЯ 
baшqa dиllяrи юyrяnmяk цчцn mяktяblяr aчыlmышdы.  
Nuh peyьямbяrиn bиr gцn Ooc иbn-Яnaq yadыna 
dцшdц. Oocun hяmишя qumlar цstцndя yatdыьы yerя 
getdи. Hяmиn sяhraya чatыb Ooc иbn-Яnaqы axtardы, 
ancaq tapabиlmяdи. Vяhy Mяlяyиnиn ona yazdыrdыьы 
yaylыq baшыnda olsa da, Nuh Яleyhиssяlamыn baшы 
aьrыyыrdы. Яllяrиnи Allah dяrgahыna qaldыrыb Mиna-
cat etdи:  
- Иlahи! Bu nя sиrrdиr kи, mяn hansы vaxt bu 
sяhraya gяlиrяm, qяm-qцssя vя baш aьrыsы mяndяn яl 
чяkmиr. Bu sиrdяn mяnи agah et.  
Allah Tяaladan vяhy gяldи:  
- Ey Nuh! Dayandыьыn yer Kяrbцbяladыr. O yerdя 
sяnиn soyundan gяlяn Hцzeyn иbn-Яlи шяhadяtя 
yetяcяk. Иnsan яjdahasы Ooc иbn-Яnaqыn gюzцnц, 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 63
qarnыnы dяryalarda olan balыqlar doyurmadы. Bцtцn 
canlыlarы yemяyя qurшandы. Bюyцyц fиldяn, kичиyи 
sичana qяdяr yedи, yenя ac oldu. Vяhши heyvanlarы 
vя bura gяlяn иnsanlarы da yedи. Sяnиn nяslиndяn 
gяlяnlяr aьыllы vя elmlи olsalar da, onlar da Ooc kиmи 
чox vяhши olacaqlar! Yaratdыьыm canlыlarыn hamыsыnы 
yeyяcяklяr. Yaradыlmышlarыn шahы иnsandыr, amma 
иnsanlar da иnsanlarы yeyяcяklяr. Son peyьямbяrиn 
nяslиndяn olan цчцncц Adяmиn atasы Hцseyn иbn-
Яlи bu sяhrada qяtlя yetиrиlяcяk. Bu yer Kяrbцbяla-
dыr.  
Иkиncи Adяm Kяrbяla mцsиbяtиnи Allahыn qцdrяtи 
иlя bцtцnlцklя gюrdц. Mцnacat edиb dedи:  
- ИLAHИ! Mяnиm qяbrиmи bu yerlяrdя qяrar ver 
kи, Шяhиdи-Kяrbяlanыn soyundan olan Mяhdи Яley-
hиssяlam babasы Hцseynи zиyarяt etmяyя gяlяndя 
mяn dя o mцbarяkи zиyarяt edиm.  
Нuh peyьямbяr иkи Adяm arasыnda mиn иldяn яllи 
иl яskиk юmr elяdи. Oьlu Kяnanыn qяrq olduьu Ney 
daьыnыn yerиndя olan чuxurda - Adяm peyьямbяrиn 
saь qolunun arasыnda dяfn edиldи. Halиyяdя Nяcяf 
цl-Яшrяfdя Hяzrяtи Adяmиn saь gюzцnцn чanaьыnda 
Hяzrяt Яlи Яleyhиssяlamыn qяbrи yerlяшиr. Bиr 
qяbиrdя цч ЯШRЯF yatыr.  
  
ЯSSЯLAMИ ЯLEYKЯ YA ЯBA ЯBDЦLLAH!  
SALAM OLSUN SЯNЯ, EY ШЯHИDИ 
KЯRBЯLA!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 64 
SALAM OLSUN SЯNЯ EY SAHИB яl-ZAMAN!  
EY ЮVLADИ MЯHЯMMЯD яl-MUSTAFA!!!  
 
Tölkö siqÿsi 
 
(TЯMSИL) 
 
Hюrmяrlи oxucularыn yorьunluqlarыnы чыxarmaq 
цчцn bиr tяmsиl sюylяyяk kи, onlar da feyzиyab ol-
sunlar.  
Bяlи, яzиzlяrиm! Bиr чaqqal иlя bиr tцlkц dost иmиш. 
Чaqqal tцlkцyя hяmишя hиylя gяlяr, bиrlиkdя ovla-
dыqlarыnыn чoxunu yeyяrmиш. Tцlkц чaqqalыn hиylя-
sиnи baшa dцшцb юz-юzцnя deyиr: “Чaqqal kи, mяnиm 
haqqыmы yeyиr, mяn ona elя bиr hиylя gяlиm kи, 
чaqqal olduьu yadыndan чыxsыn.”  
Bиr gцn tцlkц чaqqala deyиr: 
- Ay чaqqal qardaш, bиz neчя иldиr, sadиq dostluq 
edиrиk. Gяl gedяk mollanыn yanыna, qardaшlыq 
sиьяmиzи oxutduraq, olaq sиья qardaш!  
Чaqqal razыlaшыb dedи:  
- Nя deyиrяm, sиья qardaш olmaq daha savabdыr. 
Gedяk sиьяmиzи oxutdurub sиья qardaш olaq.  
Tцlkц иlя чaqqal yola dцzяlиb mollanыn evиnя 
gedяndя yolda tцlkц axsa-maьa baшladы. Чaqqal 
soruшdu:  
- Tцlkц qardaш, nиyя aхsayыrsan?  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 65
Tцlkц dedи:  
- Yerиyяndя ayaьыma иtи чюp batdы. Ayaьыm yara-
landыьыna gюrя axsayыram.  
Bиr az qabaьa getmишdиlяr, kичиk bиr gюlя rast 
gяldиlяr. Tцlkц dedи:  
-Mollanыn yanыna qцsulсуз getmяyяk, boynumuz 
gцsulсуз sиьяmиzи kяsdиrmяyяk, sиyьяmиz batиl olar. 
Gяl bu gюlmячяdя qцsul edяk, sonra gedяk.  
Чaqqal dedи: 
- Mяn иndиyя kиmи qцsul etmяmишяm, qцsul qay-
dalarыnы bиlmиrяm.  
Tцlkц dedи: 
- Mяn юyrяdяrяm, яvvяl baшы цstdя gюlя tullan! 
Bиrиncи sag чиynи цstdя, sonra sol чиynи цstdя цz. 
Daha boynunda qцsul qalmayacaq. Mяn иsя suya 
gиrя bиlmяrяm, ayagыm yaralы olduguna gюrя yaram 
su cяkяr. Mяn gюlцn яtrafыnda 3 dяfя qaчыb qцsul 
яvяzиnя tяяmmцm edяcяyяm, qцsulцmц boynumdan 
gюtцrяcяyяm.  
Чaqqal baшы цstdя suya tullandы, saь, sol чиynи 
цstdя цzцb qцsцl etdи. Tцlkц dя hяmиn gюlцn baшыna 
bиr neчя dяfя fыrlanыb tяяmmцm yolu иlя qцslцnц 
etdи. Sяn demя, o gюl aь neft gюlц иmиш, tцlkц dя 
bunu bиlиrmиш. Ona gюrя чaqqalы neft gюlцndя 
чиmиzdиrиb. Qabaqda, yol kяnarыnda yanan oda rast 
gяldиlяr. Tцlkц чaqqala dedи:  
- Чaqqal qardaш, шцkцr Allaha kи, qцsul etdиk, 
Allah yanыnda da pak olduq. Qardaш, o qяdяr pиs 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 66 
ишlяrя bulaшmышыq, onun-bunun toyuq-cцcяsиnи oьur-
layыb yemишиk, bиz gяrяk od tюvbяsи elяyяk, gцnah-
larыmыz da Allah dяrgahыnda baьышlansыn.  
Чaqqal dedи:  
- Tюvbяnи necя elяyяk?  
Tцlkц dedи:  
- Ay qardaш, nя avamsan, odun цstцndяn цч dяfя 
o цzя-bu цzя tullanыb “tюvbя-tюvbя” deyяcяyиk. 
Tюvbяmиz kи, qяbul oldu, molla sиьяmиzи oxuyan 
kиmи sиья qardaшы olacaьыq.  
Tцlkц odun цstцndяn цч dяfя o цzя-bu цzя tul-
lanыb dedи: 
- Mяnиm tюvbяm qяbul olundu, иndи sяn dя цч 
dяfя “tюvbя-tюvbя” deyя-deyя odun цstцndяn tul-
lan.  
Neftя bulanmыш чaqqal odun цstцndяn tullan-
anda onu od tutub yanmaьa baшladы. Qышqыrdы: 
- Ay qardaш, qoyma, yandыm.  
Tцlkц dedи:  
- Mяn nя edиm kи, sяn ona-buna o qяdяr hиylя 
ишlяdиbsяn, o qяdяr onun-bunun haqqыnы yemиsяn, 
Allah da sяnиn tюvbяnи qяbul etmяdи, cяhяnnяm 
яzabыnы bu dцnyada verdи. Tюvbяsи qяbul olunma-
yandan nя mollanыn xoшu gяlяr, nя dя tцlkцnцn.  
  
Dost-dosta tяn gяrяk, tяn olmasa, gen gяrяk!!. .  
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 67
Maraqëû qaravÿlli 
 
Ики nяfяr kюhnя dost bиr gцn yol kяnarыnda durub 
sюhbяt edиr, dяrdlяшиrdиlяr. Bu zaman bиr nяfяr 
onlarыn yanыndan keчиr vя onlara salam edиr: 
“Яssяlamц-Яleykя, Ya aьsaqqal!” Bu ики nяfяr bиr-
bиrиnя baxыb, hяr bиrиsи xяyal edиr kи, o шяxs salamы 
mяnя verdи. Bunlardan mяdrяsяdя mцяzzиn olan 
adam deyиr: 
- Mяn onun uшaqlarыna dяrs verиrяm, o, mяnи 
gюrяndя “aьsaqqal” deyяr, salamыnы da яskиk etmяz, 
salamы mяnя verdи.  
Dostlardan иkиncиsи юlц gюtцrяn molla иdи. O, tez 
dиllяnиb dedи: 
- Mяn onun юlцsцnц yerdяn gюtцrmцшяm, dиrиsи-
nиn kяbиnиnи kяsmишяm, onlar mяnя hяmишя “aьsaq-
qal” deyиb salam verяr, ehtиram edяrlяr, salam mя-
nя чatыr.  
Ики nяfяr mцbahиsя edяn vaxtы naxыrчы heyvanlarы 
gerи qaytarыrdы. Onlar naxыrчыnы gюrцb dedиlяr: 
- Ey naxыrчы, sяn buradan keчяndя hansыmыzы 
aьsaqqal hesab edиb salamы ona verdиn?  
Naxыrчы baxdы kи, bunlar deyяsяn aьыldan o sюz - 
yяnи qanmayan savadlыlardandыr, dedи: 
- Aranыzda kиm daha чox sяfehdиrsя, salamы ona 
vermишяm.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 68 
Onlar naxыrчыya dedиlяr: “Sяnи mцrяxxяs etdиk, 
sяn get! Hansыmиza salam чatыrsa, юzцmцz ayыrd 
edяrиk.”  
Mяdrяsяdя mцяzzиn olan шяxs dedи:  
- Gяlиn sяfehlиyиmиzdяn danышaq, kиm чox sяfeh 
чыxsa, salam ona чatыr.  
Hamыsы razыlaшdы. Bиrиncи sюzя mцяzzиn baшladы:  
- Mяdrяsяdя aшaьы sиnиflяrя dяrs verиrdиm. Bиr gцn 
sиnfя gиrяndя uшaqlarыn bиrи dedи: 
- Molla, olmasыn azar, rяngиn qыzarыb, tцklяrиn dя 
bиz-bиz durub, olmaya xяstяlяnиbsяn?  
Sonra baшqa bиr uшaq dedи:  
- Uшaq dцz deyиr, ay molla, яllяrиn dя яsиr, bur-
nundan da su gяlиr, yяqиn xяstяsяn.  
Uшaqlar sиnfя gиrdиkcя, mяnиm xяstя olduьumu 
deyиrdиlяr. Mяn bu ишя qaldыm mat-mяяttяl. Юz-
юzцmя dedиm: “Xяstя olan юzц bиlmяz kи, kяnardan 
baxan bиlяr, o, xяstяdиr.” Yяqиn etdиm kи, mяn xяs-
tяyяm. Mяnиm sиnfиmdя uzaqdan gяlяn, hяmишя 
dяrsя gecиkяn, heч yalan danышmayan saьыr bиr uшaq 
vardы. Dedиm, яgяr o uшaq da mяnиm xяstяlиyиmи 
tяsdиq etsя, demяlи, mяn xяstяyяm. Uшaq lap axыrda 
sиnfя gиrdи. Mяnиm sиfяtиmя baxыb ayaqlarыmы qu-
caqladы, hюnkцr-hюnkцr aьlayaraq dedи:  
- Molla, sяn Allah, юlmя, sяn юlsяn, mяnя kиm 
dяrs deyяr? Sяnиn rяngиn elя qaчыb kи, elя bиl sиfяtиnя 
meyит sиfяtи чяkиlиb. Baшыna dюnцm, molla, mяnи sa-
hиbsиz qoyma!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 69
Mяn dя gюrdцm kи, doьrudan da xяstяyяm, uшaq-
larы evя buraxыb dedиm: 
- Gedиn evиnиzя, haчan saьalsam, sиzя xяbяr verя-
rяm, onda dяrsя gяlяrsиz, gюrцrsцz xяstяyяm.  
Юzцm dя evя gяlиb arvada dedиm:  
- Arvad, юlцrяm, tez yerиmи qиblяyя sal, uzanыm 
kи, rahat can verиm.  
Arvad dedи:  
- Ay kиши, sяnя nя olub, saь-salamat dяrsя getdиn, 
rяngиn saralыb evя qayыtdыn. Sяnя nя olub?  
Dedиm:  
- Bиlmиrяm, axыr kи, юlцrяm.  
Xяstя olduьuma gюrя mяnя heч bиr yemяk ver-
mиrdиlяr. Dodaqlarыma panbыqla su damыzdыrыrdыlar. 
Bиr neчя gцn иdи kи, yataqda ac-susuz yatыrdыm. 
Axшam чaьы иdи, gюrdцm, arvad yarpaq dolmasы 
bишиrиb, acыndan юlцrdцm. Arvad чюlя чыxanda o 
dolmadan bиrиnи aьzыma qoydum. Чeynяyиb ud-
maьa fцrsяt tapmamыш arvad ичяrи gиrdи, gюrdu mя-
nиm яngиm шишиb. Arvadыn qorxusundan иstи dolmanы 
nя uda bиlиrdиm, nя yerя ata bиlиrdиm. Arvad aьzыmы 
belя шишmиш gюrцb dedи: 
- Ay kиши, sяnиn яngиn шишиb. Yяqиn kи, sяnиn xяs-
tяlиyиn baшыndadыr.  
Arvad qяnшяrиmdя oturub, uшaьы ara hяkиmиnя 
gюndяrdи:  
- Bala, tez qaч, hяkиmя de kи, kишиnиn яngи шишиb, 
bцtцn dиlяklяrиnи gюtцrцb bиzя gяlsиn.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 70 
Az vaxtda hяkиm gяldи. Яlи иlя яngиmи yoxlayыb 
dedи:  
- Bunun яngи шишиb, yяqиn kи, иrиnlи yaradыr. Яngиnи 
yыrtыb чиrkиnи tяmиzlяmяk lazыmdыr.  
Hяkыm mяnя nя qяdяr dedиsя, arvadыn qorxusun-
dan aьzыmы aчmadыm. Aьzыmы aчsaydыm, arvad 
mяnыm dolma oьurlayыb yedиyиmи bиlяrdи, evdя gц-
nцmц qara elяyяrdи. Savadlы adam heч arvad 
yanыnda qцrurunu sыndыrarmы? Nя иsя hяkиm иtи 
alяtlя яngиmdяn deшиk aчыb aьzыmda olan dolma 
яtиnи maqqaшla bиr-bиr aчdыьы deшиkdяn чыxarda-
чыxarda deyиrdи:  
- Ay yazыq, sяnиn яngиn tamam чцrцyцbmцш kи! 
Yenя dя xюшbяxtsяn kи, mяn юzцmц sяnя tez чatdыr-
dыm, yoxsa sяnиn яngиndя olan чиrkab beynиnи 
zяhяrlяyиb юldцrяrdи.  
Dolmanы aьzыmdan boшaltdыqdan sonra иmalя иlя 
qaynadыlmыш yarpыz suyunu яngиmиn deшиyиndяn 
ичяrи fышqыrtdы, aьzыmыn ичиnи yuyub hovlamasыn deyя, 
baшыmы yun yaylыqla bяrk-bяrk sarыdы.  
- A kишиlяr, doьrudan da mяn sяfehяm, sяfeh ol-
masaydыm, kюrpя uшaqlara иnanmazdыm, arvadыn 
qorxusundan яngиmи yыrtdыrmazdыm. Иndи salam 
mяnя чatыr, яn bюyцk sяfeh mяnяm.  
Molla dedи:  
- Mяn sяndяn dя bюyцk sяfehяm. Sиzdяn qabaq 
mяnиm axund dostlarыm var иdи. Bиz hяr cцmя gцnц 
bиr bulaq baшыna yыьышar, dцnyanыn gяlяcяyиndяn-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 71
gedяcяyиndяn sюhbяt edяrdиk. Axundlar dedиlяr kи, 
hяr hяftя bиrиmиz bura yumurta, yaь gяtиrsиn, bu-
laьыn baшыnda qayьanaq elяyиb yeyяk vя sюhbяtиmиz 
dя maraqlы keчsиn. Bиr gцn dя yumurta, yaь gяtиr-
mяk nюvbяsи mяnя чatdы. Bиlиrsиz kи, mollalar ar-
vaddan qorxan olur. Mяn dя arvadыn qorxusundan 
evdяn yumurta, yaь aparacaьыmы arvada deyя 
bиlmяdиm. Alиmlяrиn yanыnda xяcalяtlи olmayыm 
deyя, yaьы яmmamяmиn ичяrиsиnя qoydum, yumur-
talarы яmmamяnиn kяnarыndan ичяrи dцzdцm. Иstя-
yиrdиm kи, arvaddan gиzlи hяyяtdяn чыxam, arvad 
mяnи sяslяdи: 
- Ay kиши, aldыьыn un xarabmыш, tяndиrя yapыram, 
tяndиrdя qalmыr. Gяl xяmиrи gцd!  
Яlиmя чяngяl verиb tяndиrя yapыlmыш чюrяklяrи tez-
tez tяndиrя dцшmяsиn deyя чюplяyиrdиm. Яl qяrяz 
чorяyи tяndиrя yapыb qurtardыq. Иstиdяn яmmamяdя 
olan yaь kюpцklяnя-kюpцklяnя цzцmdяn axыrdы. 
Arvad цzцmя baxыb dedи:  
- Ay kиши, onsuz da aьlыn yox иdи. Qalanы vardыsa, 
beynиndяn яrиyиb yerя tюkцlцr.  
Arvad mяndяn шцbhяlяnиb barmaьы иlя цzцmdяkи 
yaьы sыyыrыb aьzыna qoydu. Bиrdяn qышqыra-qышqыra 
цstцmя шыьыdы:  
- Ay kиши, bu yaь kяrя yaьыdыr kи, beyиn yaьы deyиl, 
ha! Ay kиши, heч utanmыrsan, mяnиm evиmя haram 
яlи vurursan? Gюrяsяn, mяnиm heyvanыmыn yaьыnы 
hansы arvadыna aparыrsan?  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 72 
Arvad hиrslяnиb tяpяmя qoшa яlи иlя bиr qappaz 
saldы, яmmamяmdя olan yumurtalar qayьanaq 
olub tяpяmdяn aшaьы axdы.  
Arvad bunu gюrцb bиr az da qяzяblяndи:  
- Adя, yaь o yana qalsыn, sяn hяlя bиr yumurta da 
oьurlayыbsan?  
Mяn naяlac qalыb яhvalatы baшdan ayaьacan ar-
vada danышdыm. Arvad mяsяlяdяn agah olub dedи:  
- Sяfeh kиши, mяnя deyяydиn, mяn onlar цчцn 
beчяpиlov bишиrяydиm, иstи-иstи onlar цчцn sцfrя 
aчaydыm. Hяm onlarыn шяrияt sюhbяtlяrиnя qulaq 
asardыm, savablыq qazanardыm, hяm dя onlar 
mяnиm xиdmяtиmя gюrя mяnя яhsяn-яhsяn deyяr-
dиlяr, sяn dя яsиl kиши sayыlardыn. Sяn mяnи alиmlяrиn 
yanыnda xяcalяtlи etdиn, ay bиaьыl sяfeh kиши!  
Иndи, qardaшlar, salam mяnя чatыr, чцnkи mяnиm 
sяfehlиyиmи evиn arvadы tяstиq edиb.  
Ay dosт, mяn sяfehяm, yoxsa sян? Иndи deyиn 
gюrцm, salam kиmя чatыr? 
Dostlarыn иkиsи dя bиr aьыzdan dedиlяr:-Bиrиmиzиn 
aьzы yыrtыlыb, o bиrиmиzиn baшыnda yumurtalar qay-
ьanaq olub. Dяllal qardaш, bиzиm ичяrиmиzdя, 
яdalяtя gюrя, aьsaqqal sяnsяn. Salam da aьsaqqala 
чatыr, vяssalam.  
 
Bu lap QARAVЯLLИ OLDU kи! 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 73
Dastani øirazi 
 
Mяшhur Seyx Sяdи Шиrazи arvadlarыn hиylяlяrи 
haqda dastan yazыrmыш. Bиr gцn Xersи tayfasыna 
yolu dцшяr. Xersи ayычы demяkdиr (yяnи ayы tutub 
oyanadan). Шиrazи dяnиz kяnarыnda bиr tяnha dax-
maya rast gяlыr. O daxmaya gedиb ev sahиbяsиndяn 
su иstяyиr. Ev sahиbяsи bиr qab su gяtиrиr. Qadыn 
gюrцr Sяdиnиn qoltuьunda bюyцk bиr kиtab var. Ar-
vad soruшur: 
- Ey mцsafиr, hardan gяlиb, hara gedяnsяn?  
Sяdи deyяr: 
- Mяn hиkmяtlи sюzlяr yazan mяшhur Seyx 
Sяdиyяm. Иndи dя qadыnlarыn hиylяsи haqqыnda kиtab 
yazыram. Dцnyanыn hяr yerиnи gяzиb qadыn hиylя-
lяrиnи yazыb qurtarmышam, Qoltuьumdakи kиtabяdиr.  
Ev sahиbяsи deyяr: 
- Qadыnlarыn hиylяsиnи yazmaq цчцn юmrцn чat-
maz! 
Sяdи cavabыnda deyиr: 
- Tяmиz qurtarmышaм. Arvad hиylяsи qalmayыb, 
yazmышam.  
Arvad uzaqdan bиr atlыnыn gяldиyиnи gюrцb hяyя-
canlы sяslя hay-haray salыr: 
 - Ay шaиr, Allah sяnиn evиnи yыxsыn, odur ey, gяlяn 
mяnиm яrиmdи. Hяmишя mяndяn шцbhяlяnиb kи, sev-
gиlиm var. Mяnи hamыya qыsqanыr. Иndи gяlиb sяnи 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 74 
gюrsя, sяnиn dя baшыnы kяsяcяk, mяnиm dя. Tez gиr 
evя, sяnи gюrmяsиn.  
Шaиr cяld evя daxиl olur. Bиrdяn fиkиrlяшиr kи, kиши 
яgяr otaьa gиrsя, mяnи gюrяr. Fиkrиnи arvada 
deyяndя qadыn cяld sandыьы aчыr vя Sяdиnи sandыьa 
salыb aьzыnы da qыfыllayыr, dиlиnи qurшaьыna qoyur. 
Arvadыn яrи atdan dцшцr, evя gяlиr. Arvad kишиnиn яl-
ayaьыnы yuyub deyиr: 
- Ay kиши, uzun mцddяtdиr mяnи qыsqanыrsan. 
Sяnиn qыsqanclыьыndan daha bezdиm. Mяn иndи sev-
gиlиmи sandыьa salmышam! Onu da юldцr, mяnи dя 
юldцr. Qoy bиr dяfяlиk sяnиn qыsqanclыьыndan canыm 
qurtarsыn.  
Arvadыn яrи qeyzlя qышqыrыr: “-Tez ol! Sandыьы aч!” 
Arvad oranы-buranы gяzиb deyиr:  
- Tяlяsя-tяlяsя sandыьы baьladыm. Qыfыlыn dиlиnи, 
deyяsяn, иtиrmишяm, tapa bиlmrияm.  
Kиши balta gюtцrцb sandыьыn aьzыnы qыrmaq 
иstиyиrdи kи, arvad bиrdяn deyиr:  
- Ay kиsи, sandыьы qыrma, nяnяmdяn yadиgardыr, 
dыlы tapdыm.  
Kиsи aчarыn dиlиnи arvaddan alыb sandыqdakы qыfыla 
salыb bиr dяfя fиrladыr, иkиncи dяfя fиrladыb elя иstяyиr 
kи, sandыьыn aьzыnы qaldыrsыn, arvad sevиncяk deyиr:  
- Ay kиши, apardыm. Axыr kи, mяn uddum.  
Kиши яl saxlayыr, arvadыn цzцnя acыqla baxыb 
sandыьыn aьzыnы buraxыr vя evdяn чыxыb gedиr. Arvad 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 75
sandыьыn aьzыnы aчыb rяngи saralmыш Шиrazиnи 
sandыqdan cыxardыr vя deиr:  
- Ay qonaq, ayaьыn uьurlu иmиш. Qыrx иl bundan 
qabaq яrиmlя mяrclяшmишdиk. Sяnиn hesabыna kишиnи 
uddum. Sцrцlяrlя qoyun-quzumuz, naxыrыmыz, kиlo-
larla qыzыlыmыz var, hamыsы mяnя catdы. Иndи mяndяn 
nя hяdиyyя иstяyиrsяn? Bu mцlkцmdяn hяdиyyя 
edиm.  
Sяdи dedи: 
- Mяn heч nя иstяmиrяm, ancaq mяrcdя udduьun 
яrиnиn alt paltarыnы ver, sandыqda altыmы batыrmышam, 
paltarыmы dяyишиb, чыxыb gedиrяm. Bu yazdыьыm das-
tanы da cыrыb dяryaya tюkяcяyяm.  
Arvad dedи:  
- Ay qonaq, sяnя demяdиmmи kи, arvadlarыn 
hиylяsиnи yazmaьa sяnиn юmrцn чatmaz? Иndи arvad 
uddu, ya Шиrazи? Kиm haqlыdыr? Sиz deyиn! 
  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 76 
ODDA YANMAZ PEYQßMBßR 
 
АЛЛАЩ ТЯАЛА йер цзяриня йцз ийирми дюрд 
мин пейьямбяр эюндярмишдир. Онлардан бири дя 
пейьямбярляр атасы ИБРАЩИМ ХЯЛИЛУЛЛАЩ-
ДЫР. ИБРАЩИМ ЯЛЕЙЩИССЯЛАМ БАБИЛ шящя-
риндя доьулуб. Даща кичик йашында атадан йетим, 
анадан саьыр галмышдыр. Тахтадан, дашдан щейкял 
дцзялдян ямиси АЗЯРИН щимайяси алтында бойа-
баша чатмышдыр. Щязряти ИБРАЩИМ он дюрд йашыны 
кечмишди. Бир эцн эеъя ИБРАЩИМ Ялейщиссялам 
эюйдяки улдузлары сейр едирди. Улдузлары сейр етдикъя 
юз-юзцня деди: 
- Бунларды мяним Аллащым! 
Улдузлардан сонра ай чыхыб эюйляря ишыг салмаьа 
башлады. ИБРАЩИМ Ялейщиссялам деди: 
- Ай улдузлардан бюйцкдцр, йягинян, мяним 
Аллащым Айдыр, будур мяним Аллащым.  
Йаваш-йаваш сящяр ачылды. Улдузлар гцруб етди, 
Айын ишыьы зяифляйиб йох олду, Эцняшин ялван шяфяг-
ляри эеъяни йох едиб йер цзцнц нура гярг етди. ИБ-
РАЩИМ деди: 
- Будур мяним Аллащым!  
Эцняш дя гцруб етди. ИБРАЩИМ деди: 
- Гцруб едян Эцняш дя Аллащ дейил, сямада 
эюрдцклярим бир-бирини мяьлуб едирляр. Мяэлуб 
оланлардан Аллащ олмаз, йягинян, алямляри йарадан 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 77
Аллащ вар, мяним Аллащым тякдир, шяриксиздир, бцтцн 
алямлярин сащиби щямин о бир Аллащдыр.  
О заман щязряти ИБРАЩИМИН он дюрд йашы вар 
иди. Ямиси АЗЯРИН щимайяси алтында йашайырды. 
АЗЯР бцт дцзялдян уста иди. О, тахтадан дцзял-
тдийи бцтляри базара апарыб сатарды, аилясини ондан 
эялян эялирля доландырарды. ИБРАЩИМ дя АЗЯРЫН 
дцзялтдийи тахта бцтляри базара сатмаьа апараркян 
бцтлярин боьазына ип баьлайыб сцрцйя-сцрцйя дейяр-
ды: 
- Ай бцт алан! 
Базарда сцрцйя-сцрцйя эяздырдийиндян палчыьа 
булашмыш бцтляры алмаздылар. Бир эцн АЗЯР ъамаа-
та деди: 
- Мяним бцтлярими нийя алмырсыныз? Мяэяр пис 
бцт дцзялдирям ки, алмырсыныз? Сиздян НЯМРУДА 
шикайят едяъяйям.  
Ъамаат деди: 
- Ей бцт устасы АЗЯР, сянин дцзялтдийин бцтляри 
гардашын оьлу ИБРАЩИМ боьазына ип баьлайыб 
сцрцйя-сцрцйя базары эяздирир. Дейир, ай хейирсиз 
тахта Аллащ алан! Одур ки, сянин дцзялтдийин хейир-
сиз, тахта Аллащы алмырыг. Юзцн эятир сат, йохса, Ал-
лащ дцшмянинин сатдыьы бцтляри алмайаъаьыг, сян дя 
аиляни доландыра билмяйяъяксян.  
Азяр евя эялиб Ибращими йанына чаьыртдырды. Она 
бир шилля вуруб евдян говду. Ибращим дя онун евин-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 78 
дян чыхыб халаларынын евиня эялди, халасийла йаша-
маьа башлады. Онларын гойунларыны отарырды.  
Бир эцн бцт байрамы эцнц иди. Щз. Ибращим ъа-
маат йыьышыб бцтляр мябядиня эяляня гядяр мябядя 
эириб бцтцн бцтляри балтайла доьрады. Балтаны бюйцк 
бцтцн чийниня гойду вя мябяддян чыхыб эетди. Ъа-
маат вя Аллащлыг иддиасы едян Кянан оьлу Нямруд 
ъамаатын мцшайяти иля мябядя эялирляр. Бцтляр цчцн 
биширдикляри ширниййатлары бцтляря щядиййя етмяк цчцн 
мябядин гапыларыны ачырлар. Ня эюрсяляр йахшыды? 
Бцтляр щамысы сындырылыб, парча-парча едилиб. Бир дя-
ня бюйцк бцт галыб, балта да онун чийниндя. Онлар 
дедиляр: 
- Дашдан, тахтадан олан бцтляр щярякят едя бил-
мяз. Бяс бу бцтляри ким гырыб.  
Иблис Нямруда деди: 
- Бцтляри гырмаг бцт устасы Азярин гардашы оьлу 
Ибращимин ишидир.  
Одур ки, Нямруд ямр едир Ибращими тапыб мябя-
дя эятирсинляр. Ибращими гойунлары отардыьы йердян 
тутуб бцтляр мябядиня эятирирляр. Нямруд мялун де-
ди: 
- Ей Ибращим, бу бцтляри ким гырыб? 
Ибращим деди: 
-Йягинян, кичик бцтляр бюйцк бцтцн сюзцнц ешит-
мяйибляр, о да гязябляниб онлары гырыб-тюкцб. 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 79
Эюрцрсцнцз ки, балта бюйцк бцтцн чийниндядир, 
инанмырсыныз бцтдян сорушун! 
Нямруд деди: 
- О ки тахтадан йонулмуш бцтдцр, даныша билмяз, 
щярякят едя билмяз.  
Ибращим деди: 
- Бир шейи ки, инсан юзц дцзялдя, о неъя инсанын 
Аллащы ола биляр? Яэяр Аллащдырса, юзцнц горусун, 
ъаваб версин. Дцзялдилян шейдян Аллащ олмаз, алям-
ляри йарадан Аллащ вар.  
Нямруд деди: 
- Ей Ибращим! Бизим бцт Аллащлар байрамымызы 
матямя дюндярдин, сяня еля ъяза веряъяйям ки, ал-
лащсызын юлдцрцлдцйц эцн дцнйа бцтпярястляри бай-
рам едяъяк.  
Нямруд мялун Ибращими зиндана атдырды. Ща-
мыйа елан етди ки, Аллащларын дцшмянини йандырмаг 
цчцн щяр кяс одун дашыйыб чухур бир йеря топласын. 
40 эцн ятраф кяндлярдян вя шящярлярдян одун вя 
зейтун йаьы дашыйыб бир йеря топладылар. Нямрудун 
ямри иля Ибращими зиндандан чыхарыб йандырылмыш 
тонгалын йанына эятирдиляр. Тонгалын даиряси 4 хялвяр 
тахыл сяпилян йер гядяр иди. Щцндцрлцйц ися 100-лярля 
яршин щцндцрлцйцндя даьлара бянзяйирди, минлярля 
тулуг зейтун йаьы тюкцлмцш одун даьынын алову бу-
лудлара гядяр уъалырды. Нямруд деди: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 80 
-Бу од биздян о гядяр узагдыр ки, неъя едяк Иб-
ращими о одларын ортасына атаг? 
Иблис мялун Нямруда йахынлашыб деди: 
- Онун цчцн манъанаг дцзялдилмялидир ки, 
онунла Ибращими одларын арасына атмаг мцмкцн 
олсун.  
Шейтан Ъящяннямдя эюрдцйц манъанаьын шякли-
ни чякиб усталара эюстярди. Онлар щямин ъизэидя олан 
манъанаьы ихтира етдиляр. Ибращими манъанаьын 
уъуна гойуб йанар одун ортасына атмаг истядиляр. 
Лакин манъанаг галхмады. Иблис эюрдц ки, манъа-
наьын башга тяряфини Мялякляр тутуб сахлайырлар. 
Одур ки, Иблис Нямруда деди: 
- Эяряк бюйук шянлик кечирилсин. Щамы ял-яля ту-
туб тонгалын дюврясиндя щалай чякиб ойнасынлар. 
Щямчинин орада баъы вя гардаш ойнайа-ойнайа зи-
на етсинляр, шянлийя-шянлик гатсынлар.  
Римдян 2 ромалы ъинэяня эялди вя ойнайа-ой-
найа айаг цстдя зина етдиляр. Мялякляр яхлагсыз баъы 
вя гардашы эюрцб манъанаьы бурахдылар вя орадан 
узаглашдылар. Нямруд деди: 
- Ей Ибращим! Сянин эюрцнмяз Аллащын сяни бу 
Ъящяннямдян неъя горуйаъаг.  
Нямруд манъанаьын уъундан тутуб дартды. Иб-
ращими йанан тонгалын ичиня туллады. Ибращим Ялей-
щиссялам йанар одун ичярисиня дцшяркян, кцляк Мя-
лаикяси Ибращим Хялилуллаща деди: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 81
- Иъазя вер еля ясим ки, сяни йандыран оддан-
аловдан бир ясяр-яламят галмасын. Йа Ибращим, Сяни 
вя бизи йараданын хатириня иъазя вер. Аллащын досту-
ну горумуш олум.  
Ибращим Ялейщиссялам деди: 
- Ей Мялаикя! Сян дя йарадылмышсан, мян дя. 
Мян сяндян йох, бизи хялг едяндян ниъат истяйирям.  
Йаьыш Мялаикяси Ибращимя хитабян деди: 
- Ей Хялилуллащ! Иъазя вер, еля йаьым ки, бцтцн 
аловлар йаьан йаьышларын алтында йох олсун! Сян дя 
ниъат тапасан, мян дя! Аллащ йанында бяндясини го-
румадыьыма эюря ъязаландырылмайым.  
Ибращим деди: 
- Мян мяхлуглардан ниъат истямирям! Бизи йара-
дандан ниъат истярям. О, АЛЛАЩ ки, эюрян вя би-
ляндир.  
АЛЛАЩ Тябарякя вя Тяала йанар ода хитабян 
ямр етди: 
- Йа НАРИКУНИ БЯРДЯН ВЯ СЯЛАМЯН 
ЯЛА ИБРАЩИМ ВЯ ЯРАДУ БИЩИ КЯЙДЯН 
ФЯЪЯ ЯЛНАЩУМУЛ ЯХСЯРИН! Од йандырыъы 
хасиййятини дяйишдириб сойуг олду. Од ичярисиндя 
ъяннят щавасы йаранды. Мялякляр ъяннятдян эятир-
дикляри йашыл, ъаван аьаълары од арасына якдиляр. ИБ-
РАЩИМИН ятрафына эцлляр-чичякляр якдиляр. Щяр тя-
ряфдян чайлар-шялаляляр чякдиляр. Якдикляри эюзял чи-
чякляр арасына ъящ-ъящ вуран гушлар бурахдылар. 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 82 
Одун ичяриси бир ЪЯННЯТЯ чеврилмишди. ИБРА-
ЩИМ цчцн гурулан тяхтин гаршысына хош, дадлы йе-
мякляр, мейвяляр дцздцляр. Минлярля МЯЛАИ-
КЯЛЯР ИБРАЩИМИН гуллуьунда мцнтязир идиляр. 
Одун ичярисиндя ЪЯННЯТ вар иди. Одун кянарын-
да ися ИБРАЩИМИН халалары, халасы гызлары, Ням-
рудун баъысы вя севэилиси Лейла, халасы вя баъысы оьлу 
ЛУТ да вар иди. Онлар йанар одун ятрафына долана-
долана башларына дюйцр, аьлайа-аьлайа дейирдиляр: 
- Вай ИБРАЩИМ!  
АЛЛАЩ ТЯАЛА ИБРАЩИМИН халасы оьлу вя 
халасы гызларынын, ИБРАЩИМЯ ашиг олан НЯМ-
РУД КЯНАН ОЬЛУНУН БАЪЫСЫ ЛЕЙЛА-
НЫН бясирят эюзлярини ачды. Онлар од арасында гуру-
лан ИБРАЩИМ ЪЯННЯТИНИ эюрдцляр. Онлар сяъ-
дяйя дцшцб АЛЛАЩЫН гцдрятиня инандылар, шцкцр-
ляр етдиляр.  
О эцн ох атан айынын ону иди, йяни ЯШЯРЯ 
(Тцрк дилиндя он демякдир), индики МЯЩЯРРЯМ 
АЙЫНЫН ОНУ - АШУРА эцнцня тясадцф едир. О 
эцн щяггин батиля галиб эялдийи эцн иди, Аллащын 
гцдряти иля ИБРАЩИМИН оддан ниъат тапдыьы эцн 
иди.  
ЩАШИЙЯ: 
Од ичярисиндя ъаван аьаъ якдирян АЛЛАЩ! Од 
ичярисиндя бцл-бцл эцля ешг иля няьмя охуйанда 
КЯРБЯЛА сящрасында бцл-бцл йериня ясирлярин, ти-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 83
филлярин наля, фярйад сясляри асимана галхырды. Эцл 
явязиня ШЯЩИДЛЯРИН йаряляриндян гызыл ганлар 
ахырды. Од ичярисиндя ъаван аьаълар йериня ганлы ни-
зяляр башында шящид башлары якилмишди. О эцн ЩАГ-
ГЫН ялейщи-батиля галиб эялдийи эцн иди.  
 
Salam olsun sяnя, EY ИBRAHИM soyundan gяlяn  
шяhиdи-KЯRBЯLA!  
OLSUN SЯNЯ BU CAN FЯDA! 
 
HЯDИS 
 
Bяzи kиtablarda rяvayяt edиrlяr kи, MЯHЯM-
MЯD ЯL-MЦSTAFA buyururdu: 
- Babam ИBRAHИM XЯLИLULLAH onu 
yandыrmayan oddan azad oldu. NЯMRUD mяlun-
sarayыna чяkиlиb ИBRAHИMИN qorxusundan 
sarayыnda vяlvяlяyя dцшmцшdц. Шeytan yenя dя 
onun qяlbиnя gиrиb fиtnя vя hиylя tяlиmlяrи verиr, 
ИBRAHИMЯ qarшы qыzышdыrыrdы. Nяmrud ИBRA-
HИM Яleyhиssяlamы чaьыrыb dedи: 
- Ya mяnиmlя dюyцшяcяksяn, ya da mяnиm to-
рpaqlarыmы tяrk elя! 
Hz. ИBRAHИM dedи: 
- Sяnиn qoшunlarыnla dюyцшmяyя qoшunlarыm var.  
Nяmrud dedи: 
- Hanы sяnиn qoшunlarыn kи, mяnиm qoшunlarыmla 
dюyцшsцn? 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 84 
ИBRAHИM иtиburun mиlчяklяrи gюstяrиb dedи:  
- Budur mяnиm dюyцшчцlяrиm.  
Mиlчяklяrи gюrцb Nяmrudu gцlmяk tutdu. O 
anda bиr mиlчяk, yяnи aьcaqanad onun burnundan 
gиrиb beynиnи яmmяyя baшladы. Nяmrud baш aьrыsыn-
dan saraya qaчdы. Baш aьrыsыndan gюzlяrиnи aчa 
bиlmяyяn Nяmrud baшыnы dиvarlara vururdu. Aьrы 
kяsmиrdи. Mиlчяklяr Nяmrudun beynиnи yeyя-yeyя 
cяhяnnяmя vasиl etdиlяr.  
 
HAШИYЯ 
 
ИBRAHИM Яleyhиssяlamыn oda atыldыьы o чuxur 
yer TЦRKИYЯ яrazиsиndя, иndиkи ШANLЫ UR-
FADADЫR. O чuxur yerdя balыqlar saxlanыlыr. O 
yer “Balыqlы gюl” adlanиr. O balыqlardan kиm yesя, 
юlцr. Odur kи, o balыqlardan heч kиm yemиr.  
 
HЯDИS 
 
Hяzrяtи ИBRAHИM yatmышdы. Qulaьыna sяs gяldи: 
- Ey ИBRAHИM XЯLЫLULLAH! Sяn bяyяnиl-
mиш Peyьямbяrlяrdяnsяn! Ey Tarиx oьlu! Sяn 
Saranы nиgah et! Onun dюvlяtи иlя юz mиllяtиnи 
gцclяndиrиb иman яhlи edя bиlяrsяn. O, sяnя doьru-
dan da aшиqdиr. Qяlbиnи sыndыrma! Sяnя gюndяrdиyи 
elчиlяrи яlиboш gerи qaytarma!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 85
ИBRAHИM, doьrudan da, Saranыn elчиlяrиnя Sara 
иlя evlяnmяyя razы olduьunu dedи. Sara чox gюzяl, 
чox da varlы bиr qadыn иdи. Saranыn qoyunlarыnы ota-
ran 600-я qяdяr qыzыl zяncиrlя mцkafatlandыrыlmыш 
qoyun kюpяyи var иdи. Yцzlяrlя dяvяsи var иdи. 
Saraya bцtцn var-dюvlяt bиrиncи vя иkиncи юlяn яr-
lяrиndяn qalmышdы. Sara ИBRAHИMЯ яrя getmяklя 
юzцnц dцnyanыn яn xoшbяxt иnsanы hesab edиrdи. 
Sara Nяmrudun bacыsы Leylanыn ИBRAHИMЯ aшиq 
olduьunu bиlиrdи. Ona gюrя ИBRAHИMИ hamыya 
qыsqanыrdы. Bиr gцn Sara ИBRAHИMЯ dedи: 
- Sяn hansы yerя getsяn, bиr mюcцzяn olur. Mяnиm 
цчцn heч bиr mюcцzя gюstяrmяmиsяn. Mяnя dя bиr 
mюcцzя gюstяr kи, sяnиn Peyьямbяrlиyиnя иna-nыm.  
ИBRAHИM dedи: 
- Иkи яdяd чюl quшu, иkи яdяd ev quшu gяtиr.  
Sara bиr xoruz, bиr hиnd quшu, bиr bцl-bцl, bиr 
qarьa gяtиrdи. ИBRAHИM: “Quшlarыn baшlarыnы kяs, 
-dedи, - tцklяrиnи yon, яtlяrиnи sцmцkqarышыq dюy, 
bиrи-bиrиnя qat, яzиlmиш яt parчalarыnы ayrы-ayrы 
tяpяlяrиn цstцnя qoy, hansы quшu иstяyиrsяnsя, hя-
mяn quшun baшыnы юz яlиndя tut. Dиrиltmяk иstяdиyиn 
quшu adы иlя чaьыr. ” 
Sara bцl-bцlц чaьыrdы, tяpяlяrя qoyulmuш яtlяr 
havaya qalxdыlar, yonulmuш quш tцklяrи dя, havaya 
qalxыb яtlяrlя bиrlяшdи, bцl-bцl яtи o яtlяrdяn ayrыlыb, 
Saranыn яlиndя tutduьu baшa vя bяdяnя bиrlяшdи. 
Quш чabalayыb canlandы. Иkиncи quшun baшыnы gюtцr-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 86 
dц. O quшu da sяslяdи. O quш da Saranын яlиndя 
canlandы. Цчцncц, dюrdцncц quшlar da ayrы-
ayrыlыqda canlandы. Sara dedи: 
- Ya ИBRAHИM! Hяqsяn, sяnи yaradan ALLAH 
da hяqdиr. Sяnиn ALLAHЫNA иman gяtиrdиm.  
Gцnlяr юtцrdц. ИBRAHИM vя Sara qocalmыш-
dыlar, ИBRAHИM Fяrat vя Dяclя чaylarыnыn ara-
sыnda юzцnя mяxsus qoyun sцrцlяrиnи otarыrdы. Bиr 
gцn gюrdц kи, qoyunlar o sяhrada ot yemиr. Ayaq-
larы иlя sяhra qumlarыnы baшlarыna яlяyиrlяr, 
gюzlяrиndяn yaш axыr, цzlяrиnи qumlara sцrtцrlяr. 
ИBRAHИM tяяccцblя qoyunlara tamaшa edиrdи, nя 
цчцn ot yemиrlяr? Qoyunlarы hяmиn yerdяn 24 aьac 
o tяrяfя, yяnи Dяclя tяrяfя apardы. O yerlяrdя yem 
qurtardыьыna gюrя qoyunlarы Fяrat чayы sahиllяrиnя 
tяrяf apardы. Yenя dя orada bol otdan yemяdиlяr. 
Цzlяrиnи yerя sцrtцb aьlayыrdыlar. Hяzrяtи Иbrahиm 
qoyunlardan soruшdu: 
-Ey Allahыn yaratdыqlarы, nя цчцn bu yerlяrdя ot 
yemиrsиnиz, aьlayыrsыnыz? 
Qoyunlar “FЯSEH” dиlи иlя cavab verdиlяr: 
- Ya Peyьямbяr! Bu sиrrи soruш юz Allahыndan.  
Иbrahиm Xяlиlullah яllяrиnи Allah dяrgahыna aчыb 
mиnacat edяrяk dedи: 
- Иlahи! Nя sиrdиr kи, mяnиm qoyunlarыm bu 
sяhrada ot yemиr, su ичmиr vя aьlayыrlar.  
ALLAHDAN nиda gяldи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 87
- Ey ИBRAHИM! Sяn dayandыьыn yerdя son 
peyьямbяrиn юvladы HЦSEYN HЯQQИ ЯLEYHИ- 
BATИL ШЯHADЯTЯ YETЯCЯK.  
O yer Нeynяvadыr!  
Шяhadяtя yetяn bиnяvadыr!  
Шяhиdlяr qanыna boyanan Kяrbяladыr!  
Axиrяt gцnц шяfaяtи юvladы-Adяmdиr.  
O, Cяnnяtиl xulutdur.  
O, яlяmdarи-иslamdыr.  
Kиm ondan nиcat almasa,  
Mяkanы narи-cяhяnnяmdиr.  
Hz. ИBRAHИM gюrdц cцmleyи KЯRBЯLA 
mцsиbяtиnиn hamыsыnы dedи. Цzцnц Rяbbиsиnя tutub 
яllяrиnи gюylяrя qaldыrdы: 
-Ya Rяbbиm! Mяnи dunyada sяn hиfz etmиsяn, 
Nяmrudun atяшиndяn qorumusan, юzцmц шяrяf sa-
hиbи etmиsяn. Gцnцm eyш-ишrяtlя keчиb. Dцnyamы 
vermисяn, axиrяtиm bilmirəm! ИLAHИ, yetmиш иl юmцr 
etdиm, heч bиr юvladыm olmadы, яgяr mяnиm dя 
юvladыm olsaydы, nяslиmdяn gedиb o mцsиbяtи gюrяr, 
aьlardы. Allahdan nиda gяldи: 
- Яgяr o юvladы sяnя versяm, mяnя dцnyada nя 
verяrsяn? 
Иbrahиm dedи: 
- Иlahи! Cиsmиm sяnиn, ruhum sяnиn, mяnиm 
nяyиm var kи, sяnя verяm?  
Allahdan nиda gяldи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 88 
- Axыtdыm Hцseynиn qanыnы sяnиn qanыndan, gяlяcяk 
dцnyaya sяnиn soyundan.  
Allah buyurdu: 
- Ey Иbrahиm! Get Mиsиr шahыnыn sяnя hяdиyyя et-
dиyи kяnиz Hяcяrи юzцnя nиgah et! 
Иbrahиm Babиlя qayыdыr. Kяnиzиnи ona яyal etmяk 
цчцn Saradan иcazя vermяyи xahиш etdи. Sara 
qыsqanclыьыndan razыlaшmadы. Иbrahиm Yaradana 
mцracияt etdи: 
- Ya Rяbbиm! Sara mяnя razыlыq vermиr vя mяnи 
eшиtmиr.  
Allahdan nиda gяldи: 
- Qadыn яyrи bиr qabыrьadan yaranыb, иstяsяn 
dцzяldяsяn, sыnar, dцzяlmяz. Sяbr et, ya Иbrahиm! 
Sara Hяcяrи sяnя vermяk цчцn yalvaracaq.  
Bиr zaman keчdи. Bиr Mяlяk kиши sиfяtиndя gяlиb 
Saradan Иbrahиmиn yerиnи soruшdu. Sara dedи: 
- Иbrahиmи neylяyиrsяn? Иbrahиm uzaqdadыr, 
sиfarишиnи de, mяn чatdыrara-ram.  
Kиши dedи:  
- Nяmrudun bacыsы Leyla sиfarиш gюndяrиb kи, 
qиsqanc SARANЫ atыb gяlsиn, mяnи alsыn. Ona 
юvlad vя dюvlяt verяrяm.  
Sara fиkиrlяшdи kи, quшlarы dиrиldяn Leylanы da 
dиrиldяr. Sonra onu da alar. Mяn nя edяrяm? Hяcяrи 
ona alыm, mяnиmlя qalsыn! 
Иbrahиm Yяmяn шяhяrиndяn gerи qayыdanda Sara 
ona dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 89
- Ey Иbrahиm! Sяnиn tяklиfиnя razыyam. Kяnиzиm 
Hяcяrи sяnя hяdиyyя edи-rяm, onu al, юzцnя яyal et. 
O, cavandыr, bol sevgиsи var, sяnя baxar, sяnи ca-van 
saxlayar. Bяlkя dя юvladыn olar, nяslиn kяsиlmяz.  
Иbrahиm tяяccцblя Saraya baxdы vя dedи:  
- Ey Sara! Nя sяbяbdяndиr, razы olmadыьыn шeyя 
иndи razыlaшыrsan.  
Sara dedи: 
- Sяnи o qяdяr sevиrяm kи, sяnиn hяyatda 
иncиmяyиnя qяlbиm razи deyи! Bunu sяnиn Allahыnыn 
xatиrиnя edиrяm.  
Иbrahиm Saranы Hяcяrиn цzяrиnя elчи gюndяrиr vя 
Сara Hяcяrи Иbrahиmя alыr. Kяnиz Hяcяr o gцndяn 
Иbrahиmиn aldыьы цчцncц aиlяsи olur. Hяcяr dцz 
qamяtlи, xoш gюrkяmlи, иrи gюzlц, enlи alыnlы, qыrmыzы-
buьdayы sиfяtlи, mavи gюzlц, шиrиn dиllи, aьasыna sadиq, 
Ham nяslиndяn иdи.  
Иbrahиm hяr иkи arvada - Sara vя Hяcяrя sadиq 
иdи. Bиr gцn Hz. ИBRAHИM Saranыn otaьыnda иdи. 
Bu zaman qapы dюyцldц. Dюrd nяfяr ИBRAHИMИN 
qonaьы gяlmишdи. ИBRAHИM яzиz qonaqlara севимли 
dananы kяsиb yemяk hazыrlatdыrdы. Ancaq qonaqlar 
bишиrиlmиш tяamdan yemяdиlяr. Иbrahиm qonaqlarыn 
yemяmяyиndяn qorxub hяyяcan keчиrdи. Qonaqlara 
dedи: 
- Aya, mяnиm sцfrяmdяn tяam etmяdиnиz? 
Dцшmяn tяam etmяz, dost tяam edяr. Aya, dostum-
sunuz, ya dцшmяnиm? Qonaqlar dedиlяr: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 90 
- Bиz sяnя nя dost, nя dя dцшmяnиk. Bиz yer 
alяmиnя gюndяrиlmиш Mяlяklяrиk. Bиz sяnиn цчцn xoш 
xяbяr gяtиrmишиk. Иsmaйиl цчцn qardaш, Saradan 
Иshaq adlы oьlun olaъaq. Xalan oьlu Lut Pey-
gямbяrя bяd xяbяr gяtиrmишиk.  
O zaman pяrdяnиn arxasыndan Sara qonaqlara 
tamaшa edиrdи. Mяlяklяr dedиlяr: 
- Ey Иbrahиm! Mцlklяrиnиn sahиbи Saradan sяnиn 
oьlun olmasыnыn mцjdяsиnи gяtиrmишиk. Lutun иsя 
шяhяrиnи vиran qoymaьa gяlmишиk.  
Иbrahиm dedи: 
- Sиz kиmsиnиz, adыnыz nяdиr? 
Mяlaиkя dedи:  
- Mяn Allahla Иnsan arasыnda vяhy gяtиrяn mяlяk 
CЯBRAЙИLЯM. Bu tяrяfdяkи dиgяr Mяlaиkя 
canlandыran Mяlaиkя Иsrafиldиr, bu Mяlaиkя иsя яzab 
Mяlaиkяsи Vяstatusdur. 4-cц Mяlaиkя иsя Adяmиn 
yaradыlышыnda mцhяndиs olan vя иnsanlarыn canыnыn 
alыnmasы ona tapшыrыlan Яzraйиl Mяlaиkяsиdиr (Mя-
lяkяl-motdur). Mяn CЯBRAЙИL Peyьямbяrlяr vя 
Allah arasыnda xяbяr daшыyan Qasиdяm. Mяn sяnя 
xoш xяbяr, Luta bяd xяbяr gяtиrяn Mяlaиkяyяm. ИS-
RAFИL Lutu vя 2 qыzыnы bяladan qorumaq цчцn 
gяlmишdиr. Vяstatus Lut Qюvmцnя яzab vermяkdяn 
юtrц gяlmишdиr. Яzab ичиndя yanan adamlarыn canыnы 
alan Mяlяkяl-mot Allah fяrmanы иlя onlarыn canыn 
almaьa яmr alыb. Bu sцbhя qяdяr иcra olunacaqdыr.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 91
Sara 78 yaшlы qadыnыn uшaq doьmasыna tяяccцb 
edяrяk gцlцmsяdи. O zaman bяdяnиnя иstиlиk vя aьrы 
чюkdц. Heyz oldu. Sara dedи: 
- Иlahи, sяnиn qцdrяtиnя шцbhя yoxdur. Sяnsяn 
yoxdan var edяn, hяr шeyиn yaxшыsыnы sяn bиlяnsяn.  
Иbrahиm Lutun qюvmцnя nиcat verиlmяsи цчцn 
xahиш etdи. Onlar dedиlяr: 
- Lutun qюvmц nя Lutu, nя dя Allahы tanыma-
dыlar, odur kи, Allahыn qяzяbиnя dцчar oldular.  
Onlar Иbrahиmиn mцlkцndяn ayrыlыb иndиkи LUT 
gюlц, o zamanыn Babиl Krallыьыnda olan Lutun evиnя 
gяldиlяr. Lut qonaqlarы qяbul etdи. Lutun arvadы 
шяhяrя qaчыb Lut qюvmцndя 4 gюzяl qonaьыn ol-
masыnы xяbяr verdи. Шяhяr adamlarы Lutun evиnя 
gяldиlяr vя Lutdan qonaqlarы onlara vermяsиnи tяlяb 
etdиlяr. Lut yalvardы kи, qonaqlarыm Allah qo-
naьыdыr, qonaqlarыma dяymяyиn. Qыzlarыmы vя arva-
dыmы sиzя verиm, onlarla kef чяkиn. Qonaqlarыmы 
vermяyяcяyяm. Onlar evя hцcцm чяkdиlяr. Hz. 
CЯBRAЙИL bиr ovuc torpaq gюtцrцb onlara tяrяf 
sяpdи vя dedи: 
- Ya Lut! Onlarыn qulaqlarы var, eшиtmяzlяr, 
gюzlяrи var, gюrmяzlяr, dodaqlarы var, danышmazlar, 
qяlblяrи var, hиss etmяzlяr.  
Lutun evиnя gяlяnlяr dиzlяrиnя qяdяr torpaьa 
sancыldыlar, yerlяrиndяcя dondular.  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 92 
HAШИYЯ 
 
LUTUN qюvmцndя yaшayanlar kиmlяr иdи? Ar-
vaдlarыnы vя qыzlarыnы fahишяlиyя gюndяrяn, юzlяrи иsя 
kишиlяrlя cиnsи яlaqяyя gиrяn adamlar иdиlяr. Mяsяl 
цчцn, Saleh adыnda bиr kиши oьlu иlя Babиl Krallыьыn-
dakы (Lut) vя ya (Ordon) шяhяrиnя gяlяr vя bиr 
nяfяrя qonaq olar. Saleh gюrяr kи, onlarыn toyuьu 
heyvan baьlanan mыxыn цstцnя чыxыb yumurtladы. 
Saleh deyяr:  
- Ey ev sahиbи, toyuьunuz heyvan mыxыnыn 
цzяrиndя yumurtladы, dцшяr sыnar, onu gюtцrцn.  
Ev sahиbи deyяr: 
- Narahat olma. Bиzиm malыmыz qarяt olmaz.  
Ev sahиbи qonaqlara sцfrя sяrdи. Sцfrяyя sarы 
buьda unundan bишиrиlmиш чюrяk gяtиrиldи. Qonaqlar 
tяяccцb etdиlяr. Hяr yerdя aclыq hюkm sцrцr, bunlar 
sarы buьdanы haradan alыb? Saleh ev sahиbиndяn 
soruшdu: 
- Bu шяhяr яhlи nя иlя dolanыr? 
Ev sahиbи dedи:  
- Bu шяhяr яhlи иynя, qыyыq dцzяldяndиr. Bunlarы 
toplayыb baшqa шяhяrlяrdя satыrlar, pal-paltar alыb 
gerи qayыdarlar. Gюrdцyцn bu qayalar bиzиm taxыl 
yerиmиzdиr. Bu daшlarыn цzяrиnя taxыlы sяpяrиk, 
sяpяndяn sonra yaьыш yaьar, yaьышdan sonra kцlяk 
яsиb sяhra qumlarы иlя taxыlыn цstцnц юrtяr. Yay 
gяlяr, taxыlы юzцmцz цчцn, otunu heyvanlarыmыz 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 93
цчцn toplayarыq. Sonra kцlяk яsяr, qayalarыn 
цstцndяkи qumlarы sцpцrцb aparar, sal qayalar 
qalar. Bиz belя dolanarыq.  
Bиr az keчmишdи kи, kишиnиn arvadы vя qыzlarы evя 
gяldиlяr. Onlar kишиyя ayrы-ayrыlыqda pul verиb dey-
dиlяr: 
“Qonaьыmыzыn ayaьы uьurlu иmиш, qazancыmыz чox 
oldu. ”  
Ev sahиbиnиn oьlu Salehя dedи:  
- Bu gцn kичиk bacыmыz чox pul qazanыb. Atam-
dan xahиш et, bacыmы bu gecя mяnя vesrиn, qonaьыn 
sюzц sыndыrыlmaz.  
Saleh oьlanыn sюzцnц atasыna чatdыrыr. Oglanыn 
atasы deyи: 
- Bиzdя adяtdиr, чox pul gяtиrяn keyf цчцn evиn 
bюyцyцnя чatыr. Bu axшam kичиk qиz mяnиm иdи, an-
caq яzиz qonaqlarыm olduьuna gюrя bu axшam qыzы 
sяnя verяcяkdиm kи, sяnи rahatlatsыn. Madam kи, 
oьlan иstяyиr, qoy olsun. Onda arvad sяnиn, bюyцk 
qыzыm da sяnиn oьlunu rahatlatsыn. Mяn иsя шяhяrя 
gedиb qыzыm gяtиrяn pulu bahalы oьlan uшaqlarыna 
verиb kef чяkяcяm.  
Lut qюvmцndяkиlяr belя иdиlяr. Hz. CЯBRAЙИL 
qыzlarы gюtцrцb шяhяrи tяrk etmяyи Luta xяbяr verdи. 
Чцnkи шяhяr daьыlacaqdы. Hz. ИSRAFИL qыzlara vя 
Luta yanmayan lиbas geyиndиrdи. Lut vя qыzlarы 
MЯKKЯYЯ doьru, daьlarыn arasыna qaчdыlar. 
Mяlяklяr шяhяrиn яtrafыnы qazыb, шяhяrи чиyиnlяrиnя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 94 
aldыlar. Lakиn Allahdan шяhяrиn daьыlmasыna яmr 
gяlmяdи. Hz. CЯBRAЙИL dedи: 
- Pяrvяrdиgara! Nя sяbяbя “Daьыt!” яmrи ver-
mиrsяn?  
Allahdan vяhy gяldи: 
- O шяhяrdя bиr gцnahsыz tиfиl anasыnыn 
dюшlяrиndяn sцd яmя-яmя цzц mяnиm dяrgahыma 
tяrяf иdи. Bиrя yaratdыm, uшaьы narahaт etdи. O da 
valиdeynlяrи kиmи arxasыnы mяnя чevиrиb цzц цstцndя 
yatdы. Иndи шяhяrи yandыrыb mяhv edя bиlяrsиnиz. 
Mяlяklяr шяhяrи yandыrыb kцlцnц daьlara, daшlara 
sяpdиlяr. Иndи Lutun шяhяrиnиn yerи kюhnя Yяmяn 
dюvlяtиndя, yяnи Иordanиyadadыr. Lut gюlц adlanan 
шяhяrиn yerиdиr. O gюldя heч bиr canlы yaшamыr. Aьыr 
duzlu gюldцr. Heч canlы suda batmыr.  
Lut qюvmц иndи dя var. O kишиlяr mavи vя ya 
xoruz adlanыrlar. Onlara lotu da deyиlиr. LUTUN 
шяhяrиnиn yanmasы gюstяrиr kи, hяlя o vaxt иlk lazer 
шцalarыnыn gцcцndяn dя qorxunc sиlahdan иstиfadя 
edиlmишdиr. Bu da Yяcuc vя Mяcucun zamanыnda 
yaranmышdы. Иndиkи atom vя hиdrogen bombalarыnыn, 
bиolojи sиlahlarыn vasиtяsиlя yer цzц иnsanlar 
tяrяfиndяn yandыrыlыb mяhv edиlяcяkdиr! Allahыn 
Qudrяtи vя Qяhhar sиfяtи yaradыlmышlarыn цzяrиndя 
olacaq! Qorx o gцndяn kи, Allahыn Qяhhar adы 
yerиn aьzыndan Allaha xиtabяn deyиlяcяkdиr: 
- Иlahи! Mяnя vяd vermишdиn, Adяm юvladlarы 
mяnиm цzяrиmdя olan bцtцn canlыlarы yaшadacaq, 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 95
mяnиm sиfяtиmи nurlu Cяnnяtя чevиrяcяkdиr. Ancaq 
ADЯM юvladlarы mяnиm cиsmиmи yandыrdыlar, 
цzяrиmdя olan canlыlarы mяhv etdиlяr. Sяnи and 
verиrяm Qadиr olan Qяhhar adыna! Mяnя zцlm 
edяnlяrиn cяzasыnы юzцn bиldиyиn kиmи ver! 
... Hz. Иbrahиmиn Hяcяrdяn oьlu oldu. Цstцndяn 
иkи иl keчdи, Saradan da oьlu oldu. Hяcяrdяn olan 
oьlunun adыnы Иsmaйиl, Saradan olan oьlunun adыnы 
Иshaq qoydu. Иsmaйиl altи yaшыnda иdи. Иshaqla oy-
nayarkяn Иshaqыn boynunda olan muncuq qыrыlыb 
yerя sяpяlяnиr. Sara bunu gюrцb qяzяblяnиr, Иbra-
hиmя deyиr: 
- Sahиbsиz kяnиzиn oьlu xanыm юvladыnыn boyun-
baьыsыnы necя qыra bиlяr? Sяn kяnиz юvladыnы чox иstя-
yиrsяn, xanыm юvladыnы иstяmиrsяn. Yox, bu dюvlяt, 
mцlklяr mяnя aиddиr. Kяnиzи bu evdя иstяmиrяm. 
Иsmaйиl иlя bиrlиkdя чыxart. Sahиbsиz sяhralara at! 
Necя юzц sahиbsиzdи, sahиbsиz sяhralara da at! Onlar 
mяhv olsunlar kи, mяnиm dя oьlum Иshaq Иsmaйиl 
zцlmцndяn azad olsun.  
Иbrahиm Saraya чox дейир: “Kюrpя uшaqla fяqиr 
qadыn ucsuz-bucaqsыz sяhralarda юlяr. Allaha mяn 
nя cavab verяrяm. ” Sara dedи: 
- Ya mяn, ya kяnиz! Onlarы at sяhralara kи, sяn 
tanыdыьыn Allah onlarы qorusun.  
Иbrahиm aьlaya-aьlaya Allaha mиnacat edиr: 
- Иlahи, mяn nя edиm, mяnя bиr ишarяt gюndяr.  
Allahdan nиda gяldи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 96 
- EY Иbrahиm! Saranыn qяlbиnи qыrma. O deyяnи 
et! Yaradыlmышlarыn sahиbи mяnяm. Onlarы hяr tяrяfи 
daь olan yerя apar qoy! 
Иbrahиm Hяcяrи vя oьlu ИSMAYЫLЫ bиr dяvяyя 
mиndиrиb Sяfa, Mяrva, Buqяbeys, Mиna vя Nur 
daьlarыnыn arasыna apardы. Dяvя иlя gяtиrdиyи suyu, 
azuqяnи Hяcяrя verиb dedи: 
- Sяnи vя oьlumu Sara иstяmиr. Sяnи sяhralara at-
maьa mяcbur edиb. Baшqa чarяm yoxdur. Sиzи Al-
laha яmanяt edиrяm, Allah bиlяr, qullarы bиlяr.  
Hяcяr dedи: 
- Mяn boyцyяm, mяnиm canыm sяnя fяda olsun! 
Oьlun Иsmaйиl kюrpяdиr. Onu apar kи, sяnиn qanыn-
dan olan sяhralarda qurd-quшa yem olmasыn.  
Иbrahиm onlarla vиdalaшыb, susuz sяhrlardan gerи 
dюndц. Hяcяr vя Иsmaйиl цч gцn sяhralarda qaldыlar. 
Ичmяyя sularы qurtardы. Hяcяr иstи sяhralarda su ax-
tarыrdы. Иsmaйиlи sяhranыn ortasыnda qoyub шяrqя 
tяrяf--Иlьыm dяnиzиnя doьru getdи. Gюrdц ИLЬЫM -. 
yяnи Sяrabdыr. Qяrbя tяrяf baxdы, gюzцnя yenя иlьыm 
gюrцndц, ona doьru qaчdы, ora чatdы, gюrdц o da 
Sяrab иmиш. Kюrpя Иsmaйиlиn yanыna qayыdыrdы. Do-
daqlarы susuzluqdan чatlayan ANA aьlayыb gюz 
yaшыnы kюrpяnиn dodaqlarыna sцrtцrdц. Aьlaya-
aьlaya deyиrdи: 
- Yanma Иsmaйыl!- dedи:- Sяnя su tapacaьam.  
Шяrqdя-qяrbdя gюrdцyц Sяraba tяrяf qaчыb 
deyиrdи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 97
- Иlahи! Peyьямbяr юvladы mяnя яmanяtdиr. Onu 
qoru, mяnи Иbrahиm yanыnda xяcиl etmя! Юvladыmыn 
юlцmцndяn mяnи qabaq юldцr. Иbrahиmиn gюzlяrиnя 
baxa bиlmяrяm. O, Sяnи sevиr, Sяnи sevяnи mяn dя 
sevиrяm! Onu da Sяnиn sevgиn xatиrиnя sevиrяm. 
Sяnsяn Yaradan! Rяhman! Sяnsяn Rяhиm!  
Hяcяr yeddиncи dяfя иdи kи, oьlu Иsmaйиlиn yanыna 
gяlиrdи. Axыrыncы dяfя gяlяndя nя gюrsя yaxшыdыr, 
susuz Иsmaйиl dabanlarыnы yerя sцrtцr: “Su-su, ”- 
deyиr. Dabanыnыn altыndan buzdan sяrиn, sцddяn aь 
su pцskцrцr. Hяcяr юzцnц pцskцrяn suya чatdыrыraq 
suyun цzяrиndяn яllяrи иlя basыb dedи: 
- Ey su, aшaьыdan ax kи, яbяdи axasan, heч quru-
mayasan.  
Bиr zaman onlarыn dяvяlяrи doьur, onun 
sцdцndяn ana-bala gяtиrdиklяrи darы ununa qatыb 
qяnaяtlя yeyяrdиlяr. Su axan yerиn yanыnda- Abи-
Zяm-Zяmиn яtrafыna yedиklяrи xurma toxumlarыnы 
яkdиlяr. Xurmalar иnkишaf edиb kюlgя yaratdы. Xur-
ma aьaclarыnыn altыnda Hяcяrlя Иsmaйиl xurma yar-
paьыndan hяsиr toxuyaraq чadыr dцzяltdиlяr. Tacиr 
karvanы o yerlяrdяn keчяrkяn gюrdцlяr kи, sяhranыn 
ortasыnda hцndцr xurma aьaclarы var. Dedиlяr: 
- Bиz иllяrdиr bu yerlяrdяn keчиrиk, heч yaшыllыq 
gюrmяmишиk.  
Dяvя karvanыnы hяmиn yerя чяkdиlяr, gюrdцlяr, 
xurma baьlarыnыn altыnda kичиk bиr чadыrda bиr 
qadыn vя bиr kюrpя oьlan uшaьы var. Dedиlяr: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 98 
- Bиz иllяrdиr bu yerlяrdяn keчиrиk, burda nя su, nя 
baь var иdи.  
Karvan sahиbи soruшdu: 
- Ey qadыn, sяn kиmsяn?  
Hяcяr dedи: 
- Mяn Иbrahиmиn яyalы Hяcяrяm! Иsmaйиl dя onun 
oьludur. Bu sяhralar Иbrahиm oьlu Иsmaйиlя aиddиr.  
Иkиncи tиcarяt karvanы gяlиr. Tacиrlяr bиr-bиrlяrи иlя 
gюrцшdцlяr. Юz mallarыnы orada bиr-bиrlяrиnя sat-
dыlar. Tacиrlяr arasыndan bиr aьsaqqal чыxыb tacиrlяrя 
dedи: 
- Bиz neчя gцndцr bu yerlяrdя dиncяlиb Иsmaйиlыn 
torpaьыnda qalmышыq, suyundan ичmишиk, suyun vя 
topraьыn haqqыnы юdяmяlиyиk.  
Odur kи, onlar Hяcяrlя Иsmaйыlыn adыndan 
mцqavиlя baьladыlar. Muqavиlяdя o yerиn adыnы 
“Daban yerи” kиmи tanыdыlar- yяnи Kяbя! Onlardan 
alыnan xяrclя kичиk Mяkkя karvansaraylarы quru-
lurdu. Иsmaйыl beш иldяn sonra varlы Kяbя - иndиkи 
Mяkkя шяhяrcиyиnиn sahиbи oldu.  
Bиr gцn Hz. Иbrahиm oьlu Иsmaйыlыn, arvadы 
Hяcяrиn saь olduьunu юyrяnиr. Arvadы Saradan 
oьlunu gюrmяyя getmяsи цчцn иcazя иstяyиr.  
Иbrahиm dяvяnи mиnиb Kяbяyя gяlиr. Saranыn ona 
dedиyи yadыna dцшцr. Dяvяdяn dцшяndя Иsmaйылыn 
чadыrыna yaxыn dяvяdяn bиr qara daшыn цzяrиnя 
dцшцr. Daш dиllяnиb deyиr: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 99
- Яssяlamу-яleykя ya XЯLИLULLAH! EY AL-
LAHЫN dostu! Mяn bиr aь daш иdиm, gюylяrdяn 
gяlяn mяlяk иdиm. Adяm юvladlarы mяnиm altыmda o 
qяdяr od yandыrdыlar. Gцnahkar cиsmlяrиnи mяnиm 
цzяrиmя oturtdular. Mяn Hяcяrиlиyиmи - aьlыьыmы 
иtиrdиm. Aь rяngиm dяyишиb qara oldu. Mяnиm 
altыma dиvar ишlя! Иnsanlar mяnи taptamasыnlar, 
mяnи zиyarяt edиb юpsцnlяr, чцnkи mяnи Иnsanlar 
arasыna шahиd olmaьa gюndяrяn Hяqq olan Al-
lahdыr.  
O dцnyanыn mяrkяzиndя olan daш - Hяcяrцl-Яs-
fяtdиr. Hяccя gedяnlяr o daшы юpub zиyarяt etmяyя 
hяsrяt чяkиrlяr. Иbrahиm Яleyhиssяlam daшыn цzяrиn-
dяn yerя dцшdц, oьlu vя arvadы иlя gorцшdц. Axшam 
Hяcяrиn yanыnda qaldы. Bиr neчя gцn dиncяldиkdяn 
sonra daьlardan seчmя daшlar yыьdыlar. Adяm Pey-
ьямbяrиn bastыrdыьы, “Nuh Peyьямbяrиn” qaldыrdыьы 
o daшыn altыna Иbrahиm Peyьямbяr dиvar hюrdц. 
Oьlu Иsmaйыllа o daшы tиkdиklяrи dиvarыn ortasыna 
ишlяdиlяr. Иndи o daш “Mяqamи Иbrahиm “adlanыr - 
yяnи ИBRAHИMИN ayaq basdыьы yer.  
ИBRAHИM bиr mцddяt oьlu ИSMAЙЫL vя arvadы 
HЯCЯRИN yanыnda qaldыqdan sonra arvadы 
Saranыn yanыna qayыdыr. Sara ИBRAHИMDЯN so-
ruшur: 
- Sяn o topraьa qяdяm qoydunmu? 
ИBRAHИM dedи: 
- Vallahи, mяn dяvяdяn daш цzяrиnя dцшdцm.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 100
- Aya, HЯCЯRLЯ gюrцшdцnmц, onunla dodaq-
dodaьa dяydиnmи, sяn onunla yatdыnmы? 
ИBRAHИM DEDИ: 
- HЯCЯR mяnиm halal haqqыmdыr. Onunla яl 
gюrцшdцm, onцn otaьыna gиrdиm, onunla dodaq–
dodaьa юpцшdцm, bяlи, onunla yatdыm.  
Sara dedи:  
- Mяn sяnиn шahиdlиyиnlя ALLAHA vяd ver-
mишdиm. Onun otaьыna gиrsяn, ayaq barmaqlarыnы 
kяsяcяm, ayaqlarыnы ver, иndиyя qяdяr tutulmayan 
ayaq dыrnaqlarыnы kяsиb atыm. Gюrцшdцyцn яllяrиnи 
ver, яl dыrnaqlarыnы kяsиb atыm, юpцшdцyцn do-
daqlarыnыn цstцndя vя altыnda olan tцklяrи qыrxыb 
yerя tюkцm.  
- EY ИBRAHИM! Mяnиm qulumun qulaьыnы 
deшdиn. Hяmиn dяlиyя qыzыl hяlqя tax! Bиlяnйlяrиnя 
qыzыl hяlqя tax, ayaqlarыna qыzыl hяlqя tax, яl bar-
maьыna qыzыl hяlqя tax!  
ИBRAHИM SARANЫN qulaьыna, qollarыna, яl 
barmaqlarыna vя ayaqla-rыna qыzыl hяlqя keчиrtdи. 
Sara dedи: 
- Ya ИBRAHИM! Fяxr etdиyиn uzun dыrnaqlarыnы 
kяsdиm, “sallanan dodaq altы vя dodaq цstц tцk-
lяrиnи kяsdиm. Amma sяnиn ALLAHЫN sяnя elя 
gюzяllиk verdи kи, qorxuram sяnи gюrяnlяr sяnя aшиq 
olsunlar.  
ИBRAHИM dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 101
- Qoca qarы, sяnиn цzяrиndя asыlan qыzыllar, sяnиn 
gюzяllиyиnи яskиk gюstяrиr, sяnиn boynuna qыzыl zяncиr 
salыm kи, gюzяllиyиn tamamlansыn.  
SARA dedи: 
- Sяnиn boьazыnыn altыnы qыrxыm kи, sяnиn dя 
gюzяllиyиn tamamlansыn.  
O gцndяn ИBRAHИM nяslиndяn gяlяnlяr vя ona 
иnananlar цчцn чadra юrtmяk, sцnnяt olmaq, цzцk 
taxmaq vacиb olub. Halиyяdя Hz. ИBRAHИMDЯN 
tюrяyяn yetmиш иkи mиn PEYЬЯМBЯR, on иkи 
ИMAM tяrяfиndяn чadra юrtцlmяsи, sцnnяt olmaq, 
saqqal saxlanmasы vя bыьыn altыnыn tяmиzlяnmяsи 
яняняси йаранды. Чцnkи ИBRAHИM dя Allaha иman 
gяtиrиb tяslиm olanlardandыr! 
ИBRAHИM Peyьямbяr Saranыn yanыnda olarkяn 
yatmышdы, yuxuda gюrdц kи, oьlu ИSHAQЫ qurban 
kяsиrяm. Qan-tяr ичиndя oyandы. Yatdы, yenя dя 
hяmиn yuxunu gюrdц. Юz-юzцnя dedи:” Aya kиm 
юvladыnы kяsяr. ALLAH yanыnda gцnahkar olar. Bиr 
neчя gцn sonra yuxuda gюrdц, yenя юvladыныn baшыnы 
kяsиr. Qan-tяr ичиndя yuxudan qalxыb daьlarы gяzя-
gяzя aьlayыrdы. Bиrdяn gюylяrdяn nиda gяldи: 
- Ey ИBRAHИM! EY Hz. ИBRAHИM! 
Иbrahиm cavab vermяyяndя yenиdяn sяda gяldи: 
- Ey ИBRAHИM, qorxma! Xanыmdan olan 
юvladыnы qurban kяs! KЯRBЯLA sяhrasыnda 
verdиyиn vяdя яmяl et!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 102
Hz. ИBRAHИM Saranыn yanыna gяldы. Utana-
utana, qorxa-qorxa Saraya dedи:  
- Ey xanыm! Mяnиm Allaha verdиyиm vяd var. 
Oьlum Иshaqы Allah yolunda qurban kяsяcяm. 
Oьlun Иshaqы razы sal, onu Allah qonaqlыьыna apa-
rыm.  
Sara dedи:  
- Mяn yetmиш sяkkиz yaшыmda bиr юvlad tap-
mышam, onu qurban kяsmяyя vermяrяm. Цstцmя 
aldыьыn kяnиzиn doьduьu Иsmaйыlы kяs! Kяnиz xanы-
ma qurban kяsиlяr, xanыm kяnиzя aьadыr.  
ИBRAHИM чox yalvardы: “Mяnя Иshaqыn 
kяsиlmяsи цчцn vяhy gяldи, -desя dя, SARA: “Ver-
mяrяm юvladыmы qurban kяsяsяn, o sяn, o da Hяcяr, 
”- deyиb durdu.  
ИBRAHИM aьlaya-aьlaya sяhralara dцшdц. Ba-
шыna-gюzцnя dюyя-dюyя deyиrdи: 
- lahи! Sara Иshaqыn qurban kяsиlmяsиnя иcazя 
vermяdи. Mяn Hяqq yanыnda яhdя vяfa qыlmadыm. 
Яff et mяnи, ya Rяbb, Sяnsяn hяr шeyиn sahиbи! Sяn-
sяn bиlяn vя gюrяn! 
Allahdan nиda gяldи: 
- ИBRAHИM, Sarayla razыlaш, Иsmaйылы Mиna 
daьыnda qurban kяs!  
ИBRAHИM aьlaya-aьlaya Kяbяyя - Hяcяrиn 
yanыna gяlиr. Hяcяr ИBRAHИMИN pяrишan halda 
gяldиyиnи gюrцb deyиr: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 103
- Ey XЯLИlULLAH! Sяnи heч bu qяdяr qяmlи 
gюrmяmишяm, nя цчцn pяrишansan? 
ИBRAHИM dedи: 
- Mяn Allahыn gцnahkar, яhdи pozan, quluyam. 
Allaha verdиyиm vяdи yerиnя yetиrя bиlmяdиm.  
Hяcяr dedи: 
- Mяn vя oьlun sяnиn qulunuq, hяr иkиmиzиn canы 
sяnя fяda olsun.  
ИBRAHИM dedи: 
- Ey Hяcяr, oьlum Иsmaйылы Mиna daьыna aparыb 
Allah yolunda qurban kяsиlmяsи цчцn Yaradandan 
vяhy gяldи: Sяn vя Иsmaйыl buna razы olacaqsыnыzmы? 
Hяcяr dedи: 
- Canыmыz da Allaha aиddиr, ruhumuz da! Bиzиm 
nяyиmиz var kи, verяk. Verяn dя Allah, alan da! An-
caq mяnя иcazя ver, sяnиn oьlunu чиmиzdиrиm, 
яllяrиnя hяna qoyum, tяzя lиbas geyиndиrиm, Allah 
qonaqlыьыna apar.  
Hяcяr oьlu Иsmaйылы чaьыrdы vя dedи:  
- Oьlum, gяl sяnи чиmиzdиrиm, яllяrиnя hяna 
qoyum, lиbasыnы tяzя edиm. Atan ИBRAHИM 
XЯLИL УLLAH sяnи Allah qonaqlыьыna aparacaq.  
Anasы Hz. Иsmaйылы bяzяdи, яlиnя hяna qoydu, 
boьazыndan юpdц, aьlayыb dedи: 
- Oьlum! Yol gedяndя atanы иncиtmя. Atan nя 
desя, onu eшиt, nя иstяsя, иmtиna etmя. Ata sevgиsи 
ana sevgиsиndяn boldur! Onu eшиt kи, sяn vя mяn 
atanыn yanыnda xяcalяt чяkmяyяk.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 104
Hz. ИBRAHИM oьlu Иsmaйылы gюtцrцb Mиna 
daьыna tяrяf getdи. Yolda Иsmaйыл atasыnыn arxasыnca 
gedиrdи. Иndиkи “ШEYTAN DAШLANAN” yerdя 
Иblиs Иsmaйыля vяs-vяsя edиb dedи:  
- Atan sяnиn bu daьlarda baшыnы kяsmяyя aparыr, 
getmя, gerи qayыt!  
 Hz. ИBRAHИM gюrdц kи, Иblыs lяnяtullah oьlum-
la vяs-vяsя edиr, dedи: 
- Oьlum, o, bюyцk Шeytandыr. Onu eшиtmя, onu 
daшla. O, Allahыn dцшmяnиdиr.  
Hz. Иsmaйыл yerdяn bиr neчя daш gюtцrцb Иblиsя 
tяrяf atdы, daш Шeytanыn saь gюzunя dяydи, ovub yerя 
tюkdц. Hяccя gedяnlяr kor Шeytanы ona gюrя daш-
layыrlar. Hz. ИBRAHИM vя Иsmaйыл Mиna daьыna 
чыxdыlar. Hz. ИBRAHИM dedи:  
- Oьul, Allahdan vяhy gяldи kи, oьlumu Mиna 
daьыnda kяsиm.  
Иsmaйыл dedи: 
- Ey Ata! Allah yolunda qurban kяsиlmяyиmя 
razыyam. Иkи шяrtиm var: яl- ayaьыmы baьla kи, sяn 
baшыmы kяsяndя sяnи инcиtmяyиm. Gюzlяrиmи baьla 
kи, gюzlяrиmя baxanda яlиn яsяr, kяsя bиlmяzsяn, Al-
lah yanыnda hяr иkиmиz xяcalяtlи olarыq.  
Иbrahиm Иsmaйылын яl-ayaьыnы vя gюzlяrиnи baь-
layыb daшыn цzяrиnя uzatdы. Bиsmиllah deyиb xяncяrи 
oьlu Иsmaйылын boьazыna чяkdи, bычaq kяsmяdи. Hz. 
ИBRAHИM bычaьы oьlu Иsmaйылын boьazыna on иkи 
dяfя чяkdи, bычaq kяsmяdи. Qяzяblяnиb bычaьы daшa 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 105
чыrpdы. Bычaq daшы иkи yerя bюldц. Daшdan sяda 
gяldи: 
- La Иlahя Иllяllah! Иlahи, mяnиm gцnahыm nяdиr? 
Цzяrиmdя peyьямbяr zиbh edиlиr kи, yяnи baшы kяsиlиb 
nahaq qanы цzяrиmя axsыn? 
Allahdan nиda gяldи: 
- Ey Mиna daьы! Sяnи daьlar arasыnda яzиz yarat-
dыm. Sяn hяmишя zиyarяt edиlяnlяrdяn olacaqsan.  
O zaman Hz. Cяbraйыl Adяmиn bюyцk oьlu 
Habиlиn Mиna daьыnda qurban etdиyи qoчu quca-
ьыndan yerя qoydu. Hz. Cяbraйыl dedи: 
- Ey ИBRAHИM! Oьlun Иsmaйылы azad et! Onun 
яvяzиnя qoчu qurban kяs? Bu qoч Hz. Adяmиn oьlu 
Habиlиn qurban etdиyи qoчdur. Bu gцnя qяdяr bu 
yaraшыqlы qoч Cяnnяtdя saxlanыlыrdы. Bu gцn vя 
bundan sonra qиyamяtя qяdяr Allah яmrи иlя son 
peyьямbяr MЯHЯMMЯD ЯL-MЦSTЯFA цm-
mяtи atasы Иsmaйыl яvяzиnя bu daьda qurbanlar 
kяsяcяk. Bu yerlяr Mяhшяr gцnц Adяm юvladlarыnыn 
mцhakиmя olunan yerиdиr. Иnsanlar HЯCЯRЦL- 
ЯSFЯT daшыnыn яtrafыna dolanыb yetmиш иl axиrяt 
gцnц hesabы иlя mцhakиmя olunacaqlar. Odur kи, bu 
yerlяr mяqamи Hяccиdиr. Hяccя gяlяnlяr qиyabи 
olaraq Qиyamяt gцnцnц anarlar. Hz. ИBRAHИM 
Sara oьlu Иshaqы qurban etmяyя razы olmadы. Иsha-
qыn soyundan gяlяnlяr sяnиn soyundan gяlяn yetmиш 
иkи mиn peyьямbяrиn цчdя bиr hиssяsиnи qяtl edяcяk-
lяr. Mяryяm oьlu Иsa Ruhullahы dar aьacыna 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 106
чяkяcяklяr, Yяhya peyьямbяrиn baшыnы kяsиb, 
qanыna шяrab qatыb ичяcяklяr, Yusиf peyьямbяrи qu-
yuya atыb, atalarыnы “Yusиfи canavar yedи”, - deyиb 
aldadacaqlar. Sonradan tacиrlяrиn quyudan чыxart-
dыqlarы Yusиfи Иsmaйыl soyundan gяlяn Malиkя qara 
pula - on sяkkиz dиrhяmя satacaqlar. Zяkяrиyya 
peyьямbяrи kюtцk arasыna qoyub mишarla tиkя-tиkя 
doьrayacaqlar. MЯHЯMMЯD ЯL-MЦSTЯFA-
YA zяhяr verяcяklяr. Cяrcuz peyьямbяrи dяfяlяrlя 
юldцrяcяklяr. Onlar alиmlяr, mцctяhиdlяr юldцrяcяk-
lяr, hяr dиnиn ичиnя nиfaq salmaqdan hяzz alacaqlar. 
Onlar sяnиn adыndan yararlanыb Иsla-ma dцшmяn 
kяsиlяcяklяr.  
Иsmaйыl peyьямbяrlяr ичиndя Allah sevяn яzиz 
peyьямbяrlяrdяndиr. Hz. ИBRAHИM vя Иsmaйыl 
qoчu qurban kяsиb Hяcяrиn yanыna qayыtdыlar. Hя-
cяr Иsmaйыlы gюrцb necя sevиndи vя gюz yaшlarы axыda-
axыda nюvhя dedи:  
 
 
Kяbяdяn baxanda Mиna gюrцnцr,   
Musa sыьыnan Sиna gюrцnцr.  
Gюrцnцr hяr yerdя Analar qяmlи,  
Яzraйыl can alыr, can alыr qяmlи.  
Иsmaйыl nяslиndяn gюz qalыr qяmlы,  
Чarmыxa чяkиlяn Иsa gюrцnцr.  
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 107
 
Yunиs dua edяr, deyяr, Иlahи,  
Balыq Yunиs cиsmиn yeyяr, Иlahи.  
Nцbцvvяt soyumuz иtяr, Иlahи,  
Юlяn Cяrcuz gяlяr cana, gюrцnцr.  
 
Kяsяrlяr teшtdя Yяhya baшыnы,  
Cиsmиndяn edяrlяr, cиda baшыnы.  
Яmяrlяr qanыnы, ya da baшыnы,  
Шaqqa olan Zяkяrиyya gюrцnцr.  
 
Mяhяmmяd Яmиnя zяhяr verяrlяr,  
Иsmaйыl nяslиnя qяhяr verяrlяr.  
Qяm - qцssя dolusu bяhяr verяrlяr,  
Ayrыlan Mюhsцndяn Nиsa gюrцnцr.  
 
Шяhиd olar Иslam яlяmdarы,  
Hцseyndяn ayrыlar yavяrи –yarы.  
Lяnяtlяyяr dцnya шиmrи xunxarы,  
Oьlunu axtaran Leyla gюrцnцr.  
 
Boьur Cяbraйыlы qяhrи dцnyanыn,  
Sцrtяr шapяrиnя Hцseynиn qanыn.  
Cяfяrиn bцrцyяr qoшun hяr yanыn,  
Tяyyarи tиьиdяn cиda gюrцnцr.  
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 108
Юpяr boьazыnы Tahиrи-Яthar!  
Hцseyn qяmиnя Analar aьlar.  
Aьladan dцnyada Atalar aьlar,  
Sudeyfя bu yerdя vиda gюrцnцr!!  
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 109
MUSA NßBÈYYULLAH 
 
MUSA Яleyhиssяlam Allah Tяalanыn sevdиyи beш 
ЦLЦL-ЯZM peyьямbяrlяrdяn bиrиdиr. Hяzrяtи 
Musa Alи Fиronun sarayыnda ana bяtnиnя dцшцr vя 
Fиronla qыrx ыl mцbarиzя aparыb. Fиronu suda 
boьan, mцbarиz peyьямbяrlяrdяndиr.  
Bиr gцn Fиron mцnяccиmlяrи yыьыb deyиr: 
- Mяnиm taleyиmя baxыn!  
Mцnяccиmlяr Fиronun taleyиnя baxыb dedиlяr:  
- Ey Fиron! Allah olsan da, sяnи юldцrяn иnsan 
dцnyaya gяlяcяk! Hяlя ana bяtnиnя dцшmяyиb.  
Fиron, ana bяtnиnя dцшdцkdяn sonra hяmиn uшaьы 
ananыn qarnыndan чыxardыb юldцrmяyи qяrar verdи. 
Bиrиncи mяrhяlяdя arvadlarы kишиlяrdяn ayыrdы.  
Bиr zaman keчdи. Musa peyьямbяrиn anasыnыn 
иllяrlя gюrmяdиyи яrи yadыna dцшdц. Fиronun sara-
yыna gяldи. Allah qцdrяtи иlя saray qapычыlarы yatmыш-
dы. Arvadыn яrи Fиronun sarayыnda Fиrona yelpиc 
verяn иdи. Arvadыn яrиnиn adы Иmran иdи. Иmran 
gюrdu arvadы saraya gиrиb. Arvadыna dedи:  
- Sяn bura gюzяtчиlяrdяn gиzlи necя daxиl oldun?  
Arvad dedи:  
- Allah tяqdиrиdиr! Qяlbиmя elя dцшdцn kи, юlsяy-
dиm dя, sяnи gюrmяdяn gerи qayыdan deyиldиm. Al-
laha шцkцr kи, saray gюzяtcиlяrи yatmышdыlar.  
Иmran vя arvadы Fиronun sarayыnda Fиronun 
yataьыnыn цstцndя qoшa yatdыlar. Иmran dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 110
- Fиron heч vaxt gecя yatmazdы, bu gцn onu юlцm 
yuxusu tutub.  
Arvad saraydan чыxanda gюzяtчиlяr hяlя dя yat-
mышdыlar. Mцnяccиmlяr Alи Fиrona xяbяr verdиlяr kи, 
sяnи юldцrяn adam bu axшam ana bяtниnя dцшцb.  
Fиron mamaчalarы (hяbячиlяrи) чagыrtdыrыb яmr 
etdи:  
- Nя qяdяr qadыn varsa, hamыsыnы yoxlayыn. Hansы 
qadыnlar uшaьa qalыbsa, o qadыnlarыn qarnыndakы 
uшaqlarыnы чыxardыn! Mяnиm mцlkцmdя heч kяs 
uшaьa qalmamalыdыr. Mamalar (hяbячиlяr) evbяev 
bцtцn qadыnlarы yoxlayыb, usaьa qalan qadыnlarыn 
uшaьыnы alыrdыlar. Hяr gцn tяkrar edиrdиlяr. Иmranыn 
arvadыnы yoxlayanda Allah Tяala uшaьы anasыnыn 
sиnяsиnя чяkяrdи. Belя kи, doьum vaxtы gяldи. Arvad 
uшaьы gиzlи yerdя doьdu. Uшaьыn adыnы ASИ qoydu-
lar. Sandыq baьlatdыrandan sonra ana uшaьы яmиz-
dиrdи, sandыьa qoyub Nиl чayыna buraxdыlar. 
Musanыn bacыlarы suda uzяn sandыьa nяzarяt edиr-
dиlяr. Sandыq Fиronun baьчasыna gиrdи, suya uzanan 
aьacыn budaьыna dolaшыb qaldы. Fиron vя arvadы 
Asya Rяhmяtullahи Яleyha saray baьыnda gяzиrdи-
lяr. Sandыq gюzlяrиnя sataшdы. Onlar maraqlandыlar 
kи, sandыqda nя var? 
Fиron dedи:  
- Sandыqda qыzыl lяl var.  
Asya dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 111
- Яgяr o sandыqda uшaq olsa, onu mяnя 
baьышlayarsan. Bиzиm dя uшaьыmыz olsun. Ya Fиron, 
sяn dя uшaq hяsrяtи чяkиrsяn, mяn dя.  
Onlar sandыьы saraya gяtиrdиlяr. Sandыьы aчыb 
gюrdцlяr kи, ичяrиsиndя altы aylыq uшaq var. Fиron 
dedи:  
- Bu uшaq mяnи юldurяcяk.  
ASYA dedи:  
- Ya fиron, allah юlmяz, sяnи mцnяccиmlяr qorxu-
zur, onlar yalan danышыr. Allah qorxmaz. Sяn kи, al-
lahsan! Hяr шey sяnиn яlиndяdиr. Hяm dя bu uшaq 
cox bюyцkdцr, altы aylыqdan bюyцkdцr. Bu, sяnиn vя 
mяnиm oьlumdur. Fиron Asya иlя razыlaшdы. Uшaьыn 
adыnы MUSA qoydular.  
Allahlыq иddиasы edяn Alи Fиron atasы bиlиnmяyяn 
bиr adamdыr kи, onun anasы sahиbsиz, vaxtыnы kишиlя-
rlя eyш-ишrяtlя keчиrяn bиr qadыn olub. Bиr gцn gяmи 
иlя Rиmdяn Mиsиrя gedяndя gяmи tufana dцшяr, 
Qыrmыzы dяnиzdя gяmи parcalanar. Hamиlя arvad 
parчalanmыш gяmи taxtasы цstцndя fиronu doьar, юzц 
иsя suya dцшцb dяnиzdя qяrq olar. Taxta цstцndя 
qalan kюrpя dalьalar arasыnda tяk-tяnha qalar. Al-
lah Tяala Hяzrяtи Cяbraйыlа deyяr:  
- Get taxta цstцndяkи sahиbsиz kюrpяyя nиcat ver. 
Ondan yazыlы яhdnamя al. O, mяnиm dostumun 
dцшmяnи, yaradыlanlara kюmяk edяndиr.  
Cяbraйыl dяnиzя enиb taxtanы Musa peyьямbяrиn 
tapыldыьы yerя gяtиrяr vя kюrpяyя deyяr:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 112
- ЕЙ, яgяr sяn yaradan olsan, sяnиn yaratdыьыn 
sяnя asи olsa, sяn ona hansы cяzanы verяrsяn?  
Kюrpя deyяr:  
- Onu bu suda boьaram.  
Mяlяk onun dedиklяrиnи qeyd edиb uшaьa qol cяk-
dиrиr, mюhцrlяtdиrиb oradan uzaqlaшыr. Kюrpяnи son-
suz bиr dяyиrmanчы tapыb evиnя aparыr. Yaшlы qarыnыn 
dюшlяrиndя sцd olmadыьы цcцn, donuzu saьыb uшaьы 
yedиrdиr, boya-baшa чatdыrыrlar. Usaьы oxudub 
savadlы edиrlяr. Zaman keчdиkcя vяzиfя pиllяlяrиndя 
bюyцyцb, nяhayяt, fиron olur.  
Fиron Musanы tapana qяdяr yцz иyиrmи иl Allahlыq 
иddиasы edиb. Deyяrdи: “Mяnяm Allah! Mяnяm hяr 
шeyи yaradan.” Hяzrяtи Musa altы aylыq olanda 
Fиron onu nazlayыb-oynadarkяn uшaq fиronun saq-
qalыndan asdыьы lяl-gюvhяrlяrи yonub tюkяrmиш. 
Fиron Musanы kяnara tullayыb deyяrmиш: “Musa 
mяnи юldцrяъяk, onu юldцrяcяyяm.” Belя vaxtlarda 
Asya deyяrdи: 
- Musa uшaqdыr, uшaqlar belя olur. Uшaq yaraшыqlы 
шey gюrяndя onunla oynayar, yemяk цcцn aьzыna 
tяpяr. Иnanmыrsan, yoxlayaq!  
Fиron deyяr:  
-Necя sыnayaq?  
- Bиr tяrяfя meyvя yыьaq, bиr tяrяfя lяl-cяvahиrat. 
Яgяr kюrpя иmяklяyяrяk meyvяnиn цstцnя getsя, on-
da o, uшaq deyиl.  
Fиron deyяr:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 113
- Lяl qoymayaq, yanar kюmцr qoyaq, odun 
цstцnя getsя, uшaqdыr.  
Amиna deyяr:  
- Ay kиши, uшaьы yandыrarsan, sяnи heч vaxt 
baьышlamaram.  
Musaya sцd verяn doьma anasы da onlarla bиr-
lиkdя иdи. O da deyяr: 
- Odla uшaьы yandыrarыq, od olmasыn, lяl olsun.  
Fиron deyиr:  
- O kи, mяnиm dцшmяnиmdиr, qoy meyvяnи yesиn, 
onu юldцrцm. Dцшmяnи beшиkdя boьmasan, o sяnи 
boьar.  
Uшaьы ortaya qoyarlar. Uшaq meyvяnиn цstцnя 
gedяrkяn, Allah Tяala Cяbraйыlа deyиr:  
- Mяnиm hяbиbиmи qoru!  
Cяbraйыl Musanы oda tяrяf иtяlяyиr. Musanыn яlиnи 
yanar kюzя soxur. “Яlи yanan agzыna tяpяr, ”- 
deyиblяr. Musa qoru aьzыna tяpиr. Uшaьыn dodaq-
larы, dиlи yanыr. Amиnя uшaьы qucaьыna alыb aьlaya -
aьlaya deyиr:  
- Sяn allahsan, bяndяnя rяhm elяmяdиn. Bu necя 
Allahlыqdыr? Bu yaшdasan, Allahlыьы юyrяnmяmиsяn.  
Fиron Musanы tapdыqlarы gцndяn ondan qorx-
maьa baшlamышdы. Arvadы fиronun uшaqdan qorx-
duьunu bиlиrdи. Musa on цч yaшыna gяlяndя zиndan-
banыn oьlu иlя mцbahиsя edиrlяr. Zиndanbanыn oьlu: 
“Fиron Allahdыr”, deyяr. Musa иsя deyяr:  
- Fиron Allah deyиl, o юlяъяk.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 114
Mubahиsяdя Musa zиndanbanыn oьlunu baшыndan 
yerя vurub юldцrцr. Fиrona xяbяr чatыr. Musanыn 
юldцrцlmяsиnи яmr edиr.  
Musa analarы иlя halallaшыb saraydan qaчmaq 
qяrarыna gяlиr. Qыrmыzы dяnиzи keчиr vя Kяnana gяlиr. 
Hяzrяtи Musa hяr tяrяfи daьlыq olan vadиyя чыxыr. 
Sяhrada su quyusunun yanыnda xurma agacы var 
иdи. Musa o aьacыn altыnda яylяшиb чюrяyиnи yedи, 
xurma aьacыna kцrяyиnи sюykяyиb dиnъяlmяyя 
baшladы.  
Bиr dя baxanda Щяzrяt gюrdц kи, su quyusuna 
yaxыn иkи qыz oturub, yanlarыnda olan beш-on qo-
yunu otarыrlar. Hяzrяt qыzlardan soruшdu:  
- Nя цчцn buradasыnыz, kиmи gюzlяyиrsиnиz?  
Qыzlar dedиlяr:  
- Bиz karvan gюzlяyиrиk. Цч gцndцr buradayыq. 
Karvan gяlmиr, gяlsя, onlar bu quyudan su чяkиb 
daш hovuza tюkяъяklяr, юz dяvяlяrиnи suvaracaqlar, 
ehtиyat su gюturяndяn sonra bиz dя qoyunlarы su-
varыb, qalan sudan da evя aparacaьыq. Kяnd ca-
maatы bиzи иstяmяzlяr, atamыz Шцeyб peyьямbяrdиr. 
Юzцmцzя xoш gцn vermяzlяr, nяиnkи, su verяlяr.  
Musa quyunun aьzыnda olan daшы kanara atыb, 
dяlvи (su qabы )quyuya saldы, su чяkиb daш hovuzu 
doldurdu. Qыzlara dedи kи, gяlиb su gюtцrsцnlяr, 
qoyunlarыnы suvarsыnlar. Qыzlar su tuluqlarыnы dol-
durub qoyunlarыnы suvarыrlar. Musa qыzlardan ata-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 115
larы Шцeyb peyьямbяrя ondan salam aparmaьы 
xahиш edиr. Qыzlar evя gяlиlr. Atalarы dedи:  
- Qыzlarыm, bu gцn tez gяlmяyиnиzя nя sяbяb oldu?  
Qыzlar dedи:  
- Ata, orada qяrиb bиr oьlan var иdи. O cavan qu-
yudan su чяkиb hovuzu doldurdu, bиz qoyunlarы su-
vardыq, evя dя su gяtиrdиk. O cavan Allah 
peyьямbяrиnя salam gюndяrdи! 
Шцeyb qыzlara dedи:  
- Nя цчцn onu evя gяtиrmяdиnиz?  
Qыzlar dedиlяr:  
- Ya peyьямbяr, sяnиn иxtиyarыn olmadan tяklиf 
etmяyя bиzиm haqqыmыz yox иdи. Odur kи, ona tяklиf 
etmяdиk.  
Hяzrяt dedи:  
- Gedиb onu evя gяtиrиn.  
Qыzlar Musanыn yanыna gяlиb atalarыnыn sюzцnц 
ona чatdыrdыlar. Hz. Musa qыzlara dedи: 
- Gedяk, ancaq sиz mяnиm arxamca gяlиn. Hara 
dюnmяk lazыmsa, ora daш atarsыz. Onlar elя dя et-
dиlяr. Шцeyb peyьямbяrиn evиnя catdыlar. Hz. Шцeyb 
Musadan soruшdu:  
- Ey qonaq, kиmsяn? Haradan gяlиrsяn?  
Musa dedи:  
- Mиsиrdяn gяlиrяm. Fиron sarayыndan qaчmышam. 
Oranыn яzиzи юzцnц Allah elan etmишdиr. Mяn dя 
onun Аllah olduьunu tяblиь edяn adamы юldцrdцm. 
Fиron da mяnи tapыb юldцrmяyи яmr etmишdи, mяn dя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 116
oradan qaчmышam. Иndи yaшamaq цcцn bиr yer tapыb 
orada qalacaьam.  
Hz. Шцeyb dedи:  
- Mяnиmlя qala bиlяrsяn! Qalarsansa, mцqavиlя 
baьlayaq. Шяrtиm belяdиr: yeddи иl mяnиm qoyun-
larыmы otaracaqsan, hяr иl sяnя yeddи qoyun verя-
rяm.  
Musa razыlaшdы. Шцeyb qыzы Safuraya dedи:  
- Sandыqdan bиr яsa gяtиr.  
Qыz яsanы gяtиrdи. Atasы яsanы gerи qaytarыb, baшqa 
яsanы gяtиrmяyи tяlяb etdи. Qыz яsanы aparыb dиgяrиnи 
gяtиrdы, atasы yenя gerи qaytardы. Qыz beшиnчи яsanы 
gerи qaytaranda atasы da onunla getdи. Qыzыn 
gяtиrdиyи яsanы dиvara sюykяyиb yenиsиnи gюtцrdu, 
yenя Иbrahиm soyuna mяxsus яsa яlиnя gяldи. Шцeyb 
peyьямbяr яsanы Musaya verяndя dedи:  
- Яmиoьlu, bu яsa Иbrahиm oьlu Иsmaйыl nяslиnя 
mяxsusdur. Mяn Иsmaйыl nяslиndяnяm. Bиz яmиoь-
luyuq. Qoyunlarы gцn batana aparma, orada 
яjdaha var. Hec kиmlя mцnaqишя etmя. Sяnя dя, 
mяnя dя zяrяr vurarlar. Burada yaшayanlar bцt-
pяrяstdиr. Allaha qaиl olmazlar.  
Sяhяr aчыldы. Musa qoyunlarы otarmaьa apardы. 
Qoyunlarы gцn чыxana tяrяf aparmaq иstяdи, qoyun-
lar gцnbatana tяrяf getdиlяr, Musa qoyunlarla 
getdи. Qoyunlar suyu olan bиr gюlцn yanыna gяlиb ot 
yemяyя baшladыlar. Musa qoyunlarыn yanыnda otu-
rub yuxuya getdи. Yuxudan ayыlandan sonra gюrdц 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 117
kи, onun lap yaxыnlыьыnda bиr яjdaha юldцrцlцb. 
Musa tяяccцb edяrяk яjdahaya tamaшa edиrdи. 
Bиrdяn gюylяrdяn sяda gяldи: 
- Ey Musa !!!  
Bиr daha sяda gяldи:  
-Ey Musa!  
Musa gяlяn sяdadan qorxub oradan qaчmaq 
иstяdи, yenя sяda gяldи:  
- Qorxma, ya Musa! Sяnиn Rяbbиnяm!  
Musa sяsdяn qorxub tяшvишя dцшdц. Sяda yenя 
gяldи: 
- De La Иlahя Иllяllah !  
Musa tяkrar etdи. Allah Tяaladan vяhy gяldи:  
- Ey Musa! Sяn evиndя olduьun Шцeyb peyьям-
bяrdяn tяlиm al kи, fиronla mцbarиzя apara bиlяsяn. 
Sяnя яsa verdиm kи, sяnи hяr xяtadan qorusun.  
Hz. MUSA qoyunlarla evя gяldи. Шцeyb 
peyьямbяr Musaya dedи:  
- Mюcцzatыn mцbarяk olsun!!! Sяnиn gяlяcяyиnи 
mяnя hяzrяtи Cяbraйыl demишdи.  
Яjdaha юldцrцldцkdяn sonra Шцeyb peyьямbяr 
orada sюz sahиbи oldu. Иbrahиm dиnиnи vя “SЮHЮF” 
KИTABЫNЫN rяylяrиnи qяbul etdиlяr.  
  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 118
FÈRONUN RUDÈ NÈLDß  
QßRQ OLMASÛ 
 
Hz. Musa vя Шцeyb arasыnda baьlanan mцqavиlя 
tamamlandы. Шцeyb dedи: 
- Ey Musa! Mцqavиlя tamamlandы. Yenи 
mцqavиlя baьlayaq. Yeddи иl dя чoban olmaьa razы 
olsan, qыzыm Safuranыn nиgahыnы sяnя oxuyarыq, hяm 
sяn aиlяsиz olmazsan, hяm dя mяn cobansыz olma-
ram.  
Musa razыlaшdы. Yeddи иl dя keчdи. Musa Яley-
hиssяlam qoyunlarы otararkяn gюylяrdяn sяda gяldы:  
- Ya Musa! Get Fиronun цzяrиnя!  
Musa dedи: 
- Иlahи, mяn tяk, dиlиm pяltяk, fиron qarшыsыnda 
zяиfяm.  
Allah Tяaladan nиda gяldи:  
- Ey Musa! Qardaшыn Hamanы sяnя kюmяk qыldыm. 
Яlиndя olan яsanы yerя at!  
Musa яsanы yerя atdы, Яsa иlana dюndц. Musa 
иlandan qorxub qaчmaq иstяdи. Nиda gяldи:  
- O иlanыn quyruьundan tut!  
Musa иlanыn quyruьundan tutdu, иlan яsaya 
dюndц.  
- Ey Musa! O яsa Fиronun sehrlяrиnи pozaр, ha-
vanы dяyишяr, gюylяrdяn yaьan yaьышы qana dюndяrяr, 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 119
hяr шeyи daш edя bиlяr. Ey Musa! Fиronu tяslиm et kы, 
юzцnц sяnиn Allahыna шяrиk qыlmasыn.  
Musa evя gяlиb Шцeyb peyьямbяrlя vиdalaшdы. 
Aиlяsи Safura иlя Mиsиrя yola dцшdцlяr. Rudи Nnиlи 
keчиb Mиsиrя чatdыlar. Qardaшы Hamanы tapыb 
gюrцшdцlяr, on beш иl ayrыlыьыn sevиncиnи az da olsa, 
yaшadыlar. Musa qardaшыna dedи:  
-Fиronu Allahыn yoluna dяvяt etmяyя gяlmишяm.  
Onlar Musanыn aиlяsиnи qardaшы Hamanыn evиnя 
yerlяшdиrdиlяr. Fиronun Allah olmadыьыnы tяblиь et-
mяyя baшladыlar. Fиron Musanыn qayыtmaьыndan 
qoрxmaьa baшladы. Musa Hamanla Fиronun sara-
yыna gяlиb dedиlяr:  
- Ey Fиron! Allahdan baшqa Allah yoxdur. Sяn 
mяxluqsan. Allahыnы tanы, ona иman эяtиr. Яgяr 
иman gяtиrmяsяn, sabah gюylяrdяn qan yaьacaq.  
Sяhяrи gцn Musa яsasыnы gюylяrя qaldыrыb Allаh-
dan qan yaьmaьы иstяdи. Mиsиrя qan yaьdы.  
FИRON dedи:  
- MUSA sehrbazlыq edиr.  
Musanы чaьыrыb dedи:  
- Ey Musa! Mяn dя sehrbazlarыmы yыьыm, yarышaq. 
Kиm qalиb gяlsя, onun sюzu keчяrlи olsun.  
Onlar razыlaшdыlar. Fиron sehrbazlarы yыьыb 
tapшыrdы kи, Musa sehrиnя qarшы sehr edиb onu 
mяьlub etsиnlяr. Fиronun sehrbazlarы qыrx gцn иp, 
cиyя, odun yыьdыlar vя hяmиn яшyalarы иlana чevиr-
dиlяr. Musa Яleyhиssalam яsanы yerя atdы, яsa яjda-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 120
haya dюndц, onlarыn иlan-cayanlarыnы uddu. Fиro-
nun mяbяdlяrиnи dя uddu. Fиron qышqыrdы kи, иlanы 
tutsun, saraylarы udmasыn. Musa dedи:  
- Иman эяtиr.  
Fиron tяslиm olmayыb dedи: 
- Bиr nяrdиvan tиkdиrяcяyяm, gюyя qalxыb sяnиn 
Allahыnы oxla vuracaьam. Tяslиm olmuram, Аllah 
mяnяm!  
Fиron geъяlяr юzцnц ayaqlarыndan asыb deyяrdи:  
- Иlahи, yaradan sяnsяn, yaranmыш mяnяm.  
O, о qяdяr aьlayardы kи, ta gюzlяrиndяn, aьыz-
burnundan qan axardы. Sяhяr olan kиmи yenя юzцnя 
Аllah deyяrdи.  
Fиron uca bиr nяrdиvan dцzяltdиrdи. Nяrdиvanыn 
цstцnя чыxыb gюyя ox atdы. Oxa bюyцk bиr balыq 
keчиb yerя dцшdц. Fиron dedи:  
- Ey Musa! Sяnиn Allahыnы gюylяrdяn vurub yerя 
saldыm. Allahsыz qaldыn, иndи kиm sяnя kюmяk 
edяcяk, tabe ol, mяnя Allah de.  
Musa ona иman gяtиrяnlяrя deyяrdи:  
- Sяbr edиn. Allah юzцnя шяrиk гыlmaz. Fиron 
юlцmя mяhkumdur. Чцnkи o yaranmышdыr.  
Musa яllяrиnи Allah dяrgahыna tutub deyяrdи:  
-Ya Rяbbиm! Mяnя: “Fиronu mяьlub et!” deyиr-
sяn. Ancaq onu eшиdиrsяn.  
Sяmalardan nиda gяldи:  
- Ey Musa! Sяn mяnиm yaratdыьыmыn hansы acыna 
чюrяk vermиsяn? Sяnя иnananlarы ac, susuz saxla-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 121
yыrsan. Fиron mяnиm saьыr, anasыz, xяstя, qoca, 
kиmsяsиz yaratdыqlarыmы saxlayыr. Heч kиmdяn 
tяmяnnasы yoxdur, hяr gцn юzцnц asыb mяnя yal-
varыr. Sяn, Ey Musa, sяhяrя qяdяr yatыrsan, 
dцшmяnиn qяdяr narahat deyиlsяn. O, yaшamaq vя 
taxtыnы qorumaq цcцn hяr gцn яzиyyяt чяkиr, o vaxta 
qяdяr чalыш kи, ona Allah deyяnlяrи mяnиm tяrяfиmя 
чяk, mяnи tanыsыnlar. Onun яdalяtи azalsыn. Hиrsи, 
qяzяbи чoxalsыn. Qяzяblи olanlar, яdalяtsиzlяr mяnиm 
dцшmяnиmdиr. Mяn dцшmяnиmя dя mehrиbanam. 
Яgяr o, son nяfяsиnя qяdяr mяnя dцшmяn olsa da, 
bиr gцn mяnи tanыyыb, шeytan eyш-ишrяtиndяn uzaq 
dцшsя, mяnи юz qяlbиndя dolandыrыb tюvbя etsя, ona 
юz haqqыmы baьышlayaram.  
Allah Rяhman vя Rяhиmdи, gюrяn vя bиlяndи! 
MUSA dedи:  
-Ya Rяbbиm! Sяn юзцн кюмяк ет Fиronu мяьлуб 
едим. Odur kи, mяnя иnananlarы, sяnя tяslиm 
olanlarы, fиron zцlmцndяn qorumaq mяnиm boy-
numa gяlиb. Sяnиn qцdrяtиnя, sяnиn шяnиnя шahadяtя 
yetишяnя qяdяr mцbarиzя aparacaьam. Fиron sяnи 
Allah bиlяnя, sяnя иman gяtиrяnя qяdяr dюyц-
шяcяyяm.  
Musa гыrx иl hяqq яleyhи-batиl cиhad elяdи.  
Fиron Allah иddиasыnы yerиdяrяk fцqяra haqlarыnы 
vermяdи, sahиbsиz uшaqlarыn yetиmxanalarda yemя-
yиnи kяsdи. Fиronun zцlmц bиrя-yцz artmышdы. Fиron 
lяnяtlяndиyи gцn yetиm evlяrиndя cяmи bиr keчи 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 122
kяsиlmишdи. Mцharиbя baшladыьы цчцn o da yetиmlяrя 
qиsmяt olmadы. Fиron o gцn kи, qoшun yыьыb 
Musanыn цzяrиnя gяldи, Allahdan Musaya vяhy gяl-
dи:  
- Ey Musa! Qюvmцnц ъяmlя, Rudи Nиl dяryasыn-
dan keчиrt otaya kи, Fиronun bяlasыndan gurta-
rasan.  
Musa Яleyhиssяlam qюvmцnц cяmlяyиb Rudи 
Nиlиn sahиlиnя gяtиrdи. Fи-ronun qoшunlarы Musanыn 
qюvmцnц mцhasиrя etdиlяr. Musanыn qюvmц ara-
sыnda Samиr adlы bиr nяfяr иt sцdц иlя bюyцmцшdц. 
Onun anasы Samиrи юz atasыndan gиzlи doьaraq Rudи 
Nиl dяryasыna atmышdы. Onu da Hяzrяtи Cяbraйыl 
hиfz etmиш, ona dяrs vermиш, onu elmlяndиrmишdи. O, 
Allahыn elчиsи Ъяbraйыли tanыyыrdы. Ona gюrя hz. 
Cяbraйыlи Fиron qoшunu ичиndя gюrяn kиmи tanыdы. 
Tez onun atыnыn ayaьы altыndan torpaq gюtцrdц. 
Musa Яleyhиssяlam яlиnи gюylяrя qaldыrыb dedи:  
- Иlahи, mяnиm qюvmцmц qoru, Sянsяn gюrяn vя 
bиlяn!  
Yaradandan vяhy gяldи:  
- Ey Musa, яsanы suya vur!  
Musa яsanы Rudи Ниlя vurub dedи:  
- Ey su! On иkи parчaya bюlцn, qюvmцmц o taya 
keчиrmяk цчцn mяnя yol ver!  
Su on иkи yerя parчalanыb, шишяrяk dayandы. Mu-
sanыn qюvmц чaydan keчmяyя baшladы. Fиron dяr-
yanыn parчalanmasыnы gюrцb baшa dцшdц kи, mяnиm 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 123
dюrd yцz иl Аllahlыq иddиasы etmяyиmиn sonu чat-
mышdыr. Odur kи, gerи qayыtmaq иstяdи. Fиronun 
mиndиyи erkяk at иdи. Ondan qabaqda dиши at mиn-
mиш Ъяbraйыl gedиrdи. Bu dиши at dяlяbя gяldиyи цчцn 
kишnяdи. Fиronun mиndиyи erkяk at onun dalыnca 
cumdu. Zяиf, qoчa fиronu юz atы Musanыn qюvmц-
nцn ardыnca sцrцyцb dяryaya saldы. Musa qюvmц 
dяryadan sahиlя чыxdы. Fиronun qюvmц dяryanыn or-
tasыnda иdи. Dяrya bиrlяшиb axmaьa baшladы. Sudan 
nalяlяr gюylяrя ucalыrdы. Fиron baьыrыrdы: 
- Mяnи яff et, ya Musa!  
Yetmиш dяfя dedи. Cяbraйыl Fиrona dedи:  
- Oxu bu mцqavиlяnи.  
Fиron dedи:  
- Bяlи, mяn fиronun иmzaladыьы mцqavиlяdиr. Mяn 
bu иmzanы чarяsиzlиkdяn иmzalamышdыm. Иndи dя 
чarяsиzяm, mяnя nиcat ver.  
Cяbraйыl dedи:  
- Яhdя vяfa gяrяkdиr, demиsяn aьasыnыn цzцnя aь 
olanы Rudи Nиldя boьaram! Dюrd yцz иl Allahы 
tanыmadыn, юzцnц Allah elan etdиn, bиlmиrsяn kи, hяr 
fиronun bиr Musasы var?  
Cяbraйыl Яleyhиssяlam Fиronun aьzыna palчыq 
basыb canыnы aldы. Dedи: 
- Sяn dя tabut яhлlи olan Zюhhakыn, Hamanыn, 
Aadыn, Шяddadыn, Nяmrudun yanыna gedиb ъяhяn-
nяmя lяzzяtlи yem olacaqsan. Ey Alи Fиron, sяnя 
qonшu шahlar olacaqlar, yaradыlmышlar Allahыn qu-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 124
ludur. Qulluq etmяyяnlяr чяhяnnяm яzabыna dцчar 
olacaqlar. Allah sяnя lяnяt etsиn!  
Allah Tяbarяkя vя Tяala Musaya xиtabяn dedи:  
- Ey Musa! Fиron sяndяn yetmиш иkи dяfя яff 
dиlяdи, сян яфф етмядим. Mяndяn bиr dяfя яff dиlя-
sяydи, mяn onu яff edяrdиm. Аллащ эюряндир вя яфф 
едяндир. 
“Tюvrat”ыn on hюkmцnц qяbul edяnlяr onun 
altыncы hюkmцnц tanыmayыb peyьямbяrlяrи qяtl 
etmишlяr. Mяsяlяn, bunlardan bиrи mяzarы Azяrbay-
canыn Beylяqan kяndиndя yerlяшяn Чяrчцz pey-
ьямbяrdиr. Иkиncиsи Yahun vя цчцncцsц Danиyal 
peyьямbяrlяrdиr kи, Иshaq soyundan gяlиrlяr, qяbиr-
lяrи Иraqdadыr. Dюrdцncц Zяkяrиyya vя beшиncиsи 
Yяhya peyьямbяrlяrdиr kи, Иsa peyьямbяrиn dиnиnи 
qяbul etdиklяrиnя gюrя qяtl edиlmишlяr. Иsa peyьям-
bяrи bиc adы иlя чarmыxa чяkиb, qяtl etmишlяr.  
Hz. Musa юz qювmцnц Sиna daьlarыnыn arasыna 
gяtиrdи. O yerlяr susuz, daшlы, qumlu, cяhяnnяmя 
bяnzяr yer иdи. Hz. Musa qюvmцnя dedи:  
- Ey qюvmцm, burada qalacaьыq. Allah dиnиnи 
burada yayыb azad юmцr sцrяyяcяyиk kи, zamanы 
gяlяndя юz vяtяnиmиzя gedяk. Allah Tяala bиzи-
yaranmыш иnsanlarы юzцnц Allah elan edяn шeytan 
hиylяlи zцlmkar шahlardan qorusun!  
Musa peyьямbяr bяnи Иsraиl юvladlarы иlя mцqa-
vиlя vя mцahиdяlяr baьlayыrdы.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 125
Ancaq orada aclыq, sяfalяt цzцndяn Musa qюvmц 
arasыna tяfrиqя dцшmцшdц. Rudи Nиldя Cяbraйыl 
Яleyhиssalamыn atыnыn ayaqlarы altыndan toрpaq 
gюtцrяn иt sцdц иlя mayalanmыш Samиr hяmиn torpaьы 
camaatdan sehrbazlыq yolu иlя yыьdыьы, qыzыldan 
dцzяltdиyи dana (Иnяk) heykяlиnиn ичяrиsиnя tюkцb: 
“Bu, sиzиn Allahыnыzdыr. Иnяk Allah sиzиn иstяdиyиnиz 
arzularы yerиnя yetиrяcяkdиr, ”-deyяndя sehrlяnmиш 
иnяk onun dedиklяrиnи иъra edиrdи. O zamanlar hz. 
Musanыn aиlяsи hamиlя иdи. Musa arvadыnыn uшaьыnы 
tutmaq цчцn yaxыn kяndlяrdяn hяbячи gяtиrmяyя 
gedиrdи. Musa daьыn dюшцndяn gяlяn ишыьa dogru 
gedиb яnnab vя ya tuba aьacы altыna чatdы, ишыq 
baьdan parыldayыrdы. Baьdan sяda gяldи:  
- Musa peyьямbяr, mяnя gяl!  
Vяhy gяldи. Vяhydя belя deyиlиrdи: 
- Ey Musa! Allah yolunda otuz gцn oruc tut! 
Turи Sиnaya (Sиna-Musaya “Tюvrat”ыn nazиl olduьu 
daьыn adыdыr) gяl! Qюvmцnц saf, bol ruzиlи etmяk 
цчцn sяnя kиtabя- “TЮVRAT” verиlяcяk. Qюvmцn 
Allahы tanыyacaq, dцnyaya hюkm edяcяk.  
Hz. Musa otuz gцn oruъ tutub Йaradanыn qul-
luьuna getdи. Musa Яley-hиssalam nur yaьan яnnab 
vя ya tuba aьacыnыn yanыna gяldи. Aьacdan sяda 
gяldи:  
- Ey Musa! Nя цчцn oruc aьыzlы gяlmяdиn?  
Musa dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 126
- Ya Rяbbиm! Oruc aьыzlы aьzыmdan pиs иy 
эяlmяsиn deyя, otuz gцn oruc tutdum, son gцnц 
yedиm, gяldиm.  
Aьacdan nиda gяldи:  
- Oruъ aьzыn яtиrlи иyи mяnя xoшdur. Yenя dя on gцn 
oruc tut, aьzы oruc gяl.  
Musa orada qalыb on gцn dя oruc tutdu. Yenя 
aьacыn yanыna gяldи. Aьacdan gюylяrя nur tяvяllю 
edиrdи. “Tюvrat”ayя-ayя on vacиb hюkmц иlя nazиl 
oldu. Qыrx gцnя tamamlandы. Musa daшa yazdыьы 
“Tюvrat”ы gюtцrцb qюvmцnцn ичиnя gяldи. O vaxta 
qяdяr Musa qюvmц ичиnя tяfrиqя dцшmцшdц. Samиr 
(ona lяnяt olsun!) dцzяltdиyи иnяk heykяlи иlя Musa 
qюvmцnц aldadыb yaratdыьы “Dana Аllahdы” tяrи-
qяtиnя dюndяrmишdи. Samиr Musanыn qorxusundan 
ona иnananlarla bиrlиkdя ordan Hиndиstana qaчdы. 
Hиndиstanda иnяyя Аllah deyяnlяr var. Musa 
peyьямbяr hяyatыnыn qalan иllяrиnи Allah xяbяr-
lяrиnи, яmr vя hюkmlяrиnи catdыrmышdыr. Иblиs Musa 
qюvmцnцn ичяrиsиnя sыzaraq, adamlarыn aьlыnы чaшdы-
rыb dedи:  
- Musa sиzи aldadыr. Kиtabяnи dя юzц yazыb. Allahы 
gюrцrsя, sиzя nиyя gюstяrmиr.  
Иblиs Musanыn qюvmцnц yoldan чыxardыrdы, onlar 
da Musadan Allahы onlara gюstяrmяyи tяlяb edиr-
dиlяr. Hz. Musa qюvmц ичяrиsиndяn qыrx alиm 
gюtцrцb Turи Sиnaya gяtиrdи. Musa яllяrиnи Allah 
dяrgahыna qaldыrыb dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 127
- Иlahи! Mяnиm qювmцmц Иblиsиlяриn yoldan чыx-
ardыb. Mяn Yaradana qяlbиmdя yer verиb gюrцr vя 
tanыyыram. Bunlar sяnи gюrmяk иstяyиr. Gюylяrdяn 
sяda gяldи: 
- Oradan qaч, Ya Musa! Onlarыn qяlbи Иblиsиn 
fиtnяsи иlя doludur. Onlar mяnи gюrmяk цчцn mяhv 
olacaqlar.  
Musa qaчmaьa baшladы. Tuba aьacыndan elя 
ишыqlы nur чыxdы kи, alиmlяr an ичиndя kцl oldular. 
Musa gцnlяrlя aьlayыr, dua edиb deyиrdи:  
- Иlahи, mяn seчиlmиш alиmlяrlя gerи qayыtmasam, 
mяnиm onlarы юldцrdцyцmц zяnn edяcяklяr, nя sяnя, 
nя dя mяnя иnanmayacaqlar.  
Yaradandan vяhy gяldи: 
- Onlarы dиrиldиb sяnя qaytardыm! Alиmlяr dиrиl-
dиlяr. Bиz Аllahы gюrmяdиk, ишыq gюrdцk, -deyяrяk 
qюvmцn yanыna dюndцlяr. Musяvи ъamaatы Musaya 
bиr fahишяdяn шяhяr cavanlarыnы yoldan cыxardыьыna 
gюrя шиkayяt etdиlяr vя onun qяtlиnя fяrman vermя-
sиnи xahиш edиrlяr. Hяzrяtи Musa o qadыnы шяrияt 
qanununa gюrя camaatыn qarшыsыnda mцhakиmя 
edиr. Ondan soruшur kи, nя цчцn cavanlarы yoldan 
чыxardыrsan?  
Qadыn deyяr:  
-Alлah mяnи belя yaradыb. Hяr gцn bиr kиши иlя 
yatmasam, юlяrяm. Cяzam nяdиr, onu edиn. Mяn 
dиnиn verdиyи hюkmцn яleyhиnя deyиlяm.  
Musa deyиr:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 128
- Юvrяt, bu gцndяn шяhяrи tяrk et! Чцnkи bиz 
yaratmadыq, bиz юldцrяk. Allah bиlяr, sяn bиlяrsяn.  
Qadыn evя gяlиr, pal-paltarыnы yыьыb sцbh vaxtы 
evdяn чыxыr. Иkи gцn keчиr, sцbh vaxtы Musa peyьям-
bяrя vяhy gяlиr:  
- Ey Musa! O qadыn kи, onu шяhяrdяn чыxart-
mышdыn, evиndя юlцb, get onu camaatla yerdяn gю-
tцr, dяfn et?  
Musa dedи:  
- Иlahи, mяnи bu sиrdяn agah et, mяn qюvmцmя nя 
deyиm?  
Allah xиtab etdи:  
- Ey Musa! O qadыn sяhrada yol gedиrdи. Bиr su 
quyusunun baшыna gяldи. Orada susuz bиr иt var иdи. 
Qadыnыn susuz qalmыш иtя цrяyи yanыr. Цzцnц mяnя-
юz Rяbbиsиnя tutaraq deyиrdи: 
- Иlahи, mяnи sяn yaratdыn, mяnи яdalяtиndяn 
kяnar etmя! Dцnyada azuqяmи verяn Sяnsяn, hяqq 
Sяnsяn, Sяn bиlяn vя gюrяnsяn.  
O qadыn иtи susuz gюrяndя paltarlarыnы soyunub 
uc-uca baьladы, quyuya sallayыb, hяr dяfя bиr ovuc 
quyudan su чыxardыrdы. Suyu yerdя dцzяltdиyи чаla-
ya tюkцr, иt dя o sudan ичиrdи. Qadыnыn quyudan qяt-
rя-qяtrя чяkdиyи sudan иt tamam selab oldu, sonra 
цzцnц gюylяrя tutub ulayaraq юz dиlиndя Allaha 
mиnnяtdarlыьыnы belя иfadя etdи: “Иlahи, mяn bиr hяftя 
иdи susuzluqdan yanыrdыm. Bu qadыn mяnи su иlя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 129
doydurdu, mяn dцnyada yanыrdыm, sяn dя onu 
cяhяnnяm odunda yandыrma!” 
- Ya Musa, mяn dя o qadыnыn gцnahlarыnы baьыш-
ladыm. Behишtиn qapыlarыnы onun цzцnя aчdыm. O, 
baьышlanmышdыr. O qadыn dumana dцшцb yenя evиnя 
gяldи, dиncяlиb шяhяrdяn чыxacaqdы. Onun canы alыndы 
kи, yenя dя gцnah edя bиlmяsиn.  
Hяzrяtи Musa bu яhvalatы danышыb, qюvmцndяn иlk 
behишt яhlиnи dяfn etdи.  
Musa bир dяfя Turи Sиnaya gedяndя gюrdц kи, 
яllяrи-ayaqlarы olmayan, gцdцl tяndиr kиmи gиrdя bиr 
kиши yol цstdя durub. O, Musa peyьqяnbяrи gюrцb 
dedи:  
- Ya Musa! Allah qonaqlыьыna gedиrsяn, mяnиm 
dя xahишиmи de: “Mяnя edиlяn zцlmцnц azaltsыn, ya 
da mяnиm canыmы alsыn, ” bяlkя, rahat dolanam.  
Hz. Musa Turи Sиnada yolda gюrdцyцnц Yara-
dana dedи. Allah Tяala dedи:  
- Ey Musa! Ona de kи, onun zцlmцnц vя юmrцnц 
artыracaьam! Чцnkи o, иnsafsыz adamdыr.  
Musa dedи:  
- Иlahи, onun яl-ayaьы yoxdur, kиmя nя edя bиlяr? 
Nя gцnahыn sahиbиdиr?  
Yaradan Xalиq dedи: 
- Onu yaшatmaq цчцn qarышqalarы qulluьuna 
gюndяrdиm, ona qulluq edиr. Onlar nar baьыndan 
nar dяnяlяrиnи daшыyыb onun aьzыna doldurur, cey-
ranlar gяlиb яmcяyиnи onun aьzыna verиb яmиzdи-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 130
rиrlяr. O иnsafsыz adam ceyranыn sцdцnцn hamыsыnы 
яmиr, ceyranыn balasы ac qalыr. Qarышqaya bиr dяnя 
nar gиlяsи zяhmяt haqqы vermиr. Ona de kи, 
zцlmцnцn юmrц artdы. Cяhяnnяmиn qapыlarы aчыqdыr, 
onu gюzlяyиr! O, иnsandы, amma kor bayquшca da 
yoxdur. Bayquш цчцn hяr gцn цч sяrчя ruzи ver-
mишяm. Bаyquшun yanыna цч sяrчя gяlяr, sяhяr bиrиnи 
tutub yeyяr, gцnorta иkиsи gяlяr, bиrиnи tutar, yeyяr, 
axшama axыrыncы sяrчя gяlяr, onu da tutar aьzыnda 
saxlar, yemяz, buraxar, deyяr: “Uч, nяslиnи artыr, иn-
saf deyиl, bu gecя oruc tutaram, nяsиl kяsmяk mяnя 
qalmayыb! Mяn kи иnsan deyиlяm, яdalяtsиz шah 
deyиlяm-- Allah haqqыnы, bяndя haqqыnы yeyяm.  
Musa dedи:  
- Иlahи, mяnиm gцnorta yemяyиmя nя yazыlыb? Nя 
yeyяcяyяm?  
Yaradan dedи:  
- Sяn bu gцn fиtrя yыьan qoчa qarыnыn bишиrdиyи 
sыyыq aшыnы yeyяcяksяn, qarы ac yatacaq.  
Musa oradan ayrыlыb qol-qычы olmayan kишиnиn 
yanыna gяldи. Allahdan gяlяn vяhyи ona dedи. Kиши 
яllяrиnи Allahыn dяrgahыna qaldыrdы. Mцnacat edиb 
шцkr-sяna etdи:  
- Иlahи! Sяnsяn Hяqq! Zцlcяlalи vяl иkram! Sяnsяn 
alяmlяrиn Rяbbиsи! Mяnиm gцnahlarыm heч baьыш-
lanmaz, mяn kи qul haqqыnы yemишяm, olduьum ka-
hanы dar elя, яzabыmы шяdиd elя, qarышqanыn haqqыnы 
yedиm, onlar mяnиm яtиmи qopardыb yesиnlяr, qanы-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 131
mы sцdя чevиr, ceyran balalarы gяlиb яmsиnlяr, 
чяhяnnяmdя mяnя elя яzablы yer ayыr kи, Щarut vя 
Marut asыldыqlarы yerя Cяnnяt desиnlяr. Иlahи, mяnи 
яff elя! Mяhяmmяd яl-Mцstяfa xatиrиnя! Sяnsяn 
bиlяn vя gюrяn!  
Allahdan nиda gяldи:  
- Ey Musa! De kи, яff oldun! Mяnи tanыyanlar 
mяrhяmяtиmdяn barыnarlar.  
Musa oradan ayrыldы, meшя иlя yol gяlиrdи. Yadыna 
qarыnыn sыyыьы dцшdц. Dedи:  
- Mяn o aшы yemяyяcяm. Иnsan faиlи-muxtardыr. 
Иstяsя, yeyяr, иstяsя, yemяz. Aшы yemяyяcяyяm.  
Bиrdяn meшяdяn sяs gяldи. Musa aьaca чыxыb gиz-
lяndи. Gюrdц bиr atlы gяldи, atы aьaca baьladы. Sцfrя 
aчыb чюrяyиnи yedи. Bulaьыn baшыnda uzanыb yatdы. 
Musa иstяdи aьacdan dцшsцn, эюrdц meшяdяn yenя 
adam sяsи gяlиr. Yenя dя aьaca dыrmaшdы. Baxdы kи, 
gяlяn bиr atlыdы, o da gяlиb atы atыn yanыna baьladы. 
Yatan kишиnи gюrцb xяncяrиnи чыxartdы, yatan adamыn 
baшыnы kяsdи, onun atыnы юz atыnыn quyruьuna baь-
ladы, чыxыb getdи.  
Musa Яleyhиssяlam aьacdan dцшmяk иstяyяndя 
gюrdц, yenя meшяdяn sяs gяlиr. Yenя aьacыn uca 
yerиnя чыxdы. Иkи adam gяldи, baшы kяsиlmиш adamы 
gюrяndя, onlardan bиrи dedи:  
- Oьlum, qaч kяndя xяbяr ver, qцrbяtdяn gяlяn 
fиlankяsиn baшыnы bulaq baшыnda kяsиblяr.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 132
Oьlan kяndя qaчыb xяbяr verdи. Яvvяl uшaqlar, 
sonra bюyцklяr gяlиb ora чatdыlar. Ичяrиlяrиndя 
hяkиm var иdи. Meyиdи yoxlayыb dedи:  
- Qan иstиdиr, qatиl uzaьa gedя bиlmяz, onu ax-
tarыn.  
Hamы meшяyя daьыlыb qatиlи axtarmaьa baшladыlar. 
Bиr nяfяr bulaqdan su ичиrdи, aьacda oturan 
Musanыn kюlgяsиnи gюrdц, qышqыrыb dedи:  
- Qatиl aьacda gиzlяnиb.  
Dedиlяr: “Dцш aшaьы, qatиl!” Musa dцшmяdи. 
Ovчulardan bиrи kяmяnd atыb Musanы aьacdan yerя 
yыxdы. Musanы o qяdяr dюydцlяr, aьlы baшыndan чыx-
dы. Qocalar gяlиb чatanda gюrdцlяr dюyцlяn peyьям-
bяrdиr. Dedиlяr: 
- Vurmayыn, bu, adam юldцrmяz, bu, Musa 
peyьямbяrdиr. Burada bиr sиrr var.  
Hяkиm Musanы yoxlayыb dedи:  
- Bяrk яzиlиb, иstи sыyыq aшы lazыmdыr, ичиrdяk, bяlkя 
ayыldы.  
Cavanlar kяndя qaчdыlar. Tцstцsu чыxan bиr 
daxmanы gюrdцlяr. Gяlиb gюrdцlяr kи, qoca bиr qarы 
sыyыq aшы bишиrиb. Ocaьыn цstцndяn gюtцrцb yerя qo-
yur. Qazanы qarыnыn яlиndяn aldыlar. Dedиlяr:  
- Ey qarы, peyьямbяr юlцr, sяn bu gecя ac yata 
bиlяrsяn, bиz peyьямbяrsиz qala bиlmяrиk.  
Aшы gяtиrиb Musanыn yanыna чatdыrdыlar. Xяstяnиn 
aьzыnы zorla aralayыb aьzыna haчa keчиrtdиlяr. Aшdan 
onun aьzыna tюkdцlяr. Musa ayыlыb dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 133
- Verиn, юzцm yeyиm.  
Musa qalan aшыn hamыsыnы ичdи. Ondan soruшdu-
lar:  
- Bu nя sиrdиr, peyьямbяr adam юldцrmяz.  
Musa dedи:  
- Turи Sиnadan gяlиrяm, Allah Tяala hяr kяsиn ru-
zusunu ayыrmышam, demишdи. Mяn dя bu gцn gцnor-
taya nя yeyяcяyиmи soruшanda, аlяmlяrи Йaradan 
tяk Hakиm mяnя dedи kи, bu gцn sяnиn ruzun fиtrя 
иlя dolanan qarыnыn bишиrdиyи sыyыq aшы olacaq. Ancaq 
dюyцlцb zorla yeyяcяyиmи demяmишdи. Шцkцr Йara-
dan Allaha, kиmиnи zorla yedиrdиr, kиmиsя ac qoyur. 
Allah bиlяn vя gюrяndиr!  
Allahdan Musaya nиda gяldи:  
- De! Ey Musa! O иnsan kи, юldцrцldц, onu юldц-
rяnиn atasыnы bu adamыn atasы otuz иl qabaq юldц-
rцb. On kиsя qыzыlыnы vя atыnы oьurlayыb aparmышdы. 
Qan batmaz. Oьrunu kишиnиn oьlu юldцrdц, vяrяsяsи 
olduьu atы vя on kиsя qыzыlы apardы. Tяqdиrи Иlahиnи 
heч yaradыlmыш dяyишя bиlmяz.  
Hяzrяtи Musa qюvmц цчцn yenи torpaq axtarыrdы. 
Bиr sяhrada yol gedяrkяn Allahdan nиda gяldи:  
-Ya Musa! Dцnya яzabыndan doymadыn? Daha 
mяnя gяl, zamanыn tamamlandы.  
Musa dedи: 
- Иlahи, mяnиm bиr qыzыm var, чox kюrpяdиr. O 
necя dolanaъaq?  
Rяbbиm dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 134
- Яsanы yerя vur!  
Hяzrяt яsanы yerя vurdu, yer deшиldи. Musa gюrdц 
kи, yerиn yeddи qat dяrиnlиyиndя daш цzяrиndя bиr 
qurd var, aьzыnda yaшыl yarpaq var.  
- Nя gюrdцn, ey Musa!?  
Musa dedи:  
- Bиr qurd var, aьzыnda yarpaq yeyиr.  
Allah dedи: 
- Ey Musa, yer altыnda qurdu gюrяn tanrы, иnsanы, 
яlbяttя, gюrяn, bиlяndи! 
Hяzrяtи Musa sяhrada yol gedиrdи, gюrdц kи, цч 
nяfяr adam qяbиr qazыr.  
Soruшdu: “Kиmя qяbиr qazыrsыnыz?” Onlar dedиlяr:  
- Bиr Аllah sevяn adama qяbиr qazыrыq.  
Musa dedи: 
- Иcazя verиn, mяn dя qazыm. Allah adamыnыn 
qяbrиnи qazmaq savabdыr.  
Qяbиrи qazыb qurtarandan sonra Mяlяklяrdяn 
soruшur:  
- Qяbиr sahиbи bu qяbrя sыьarmы?  
Mяlяklяr dedиlяr:  
- Elя sяn boydadы, uzan qяbrя, gюrяk sяnиn 
boyuna чatыr?  
Musa Яleyhиssalam qяbrя uzanыr. Yaradandan 
nиda gяlиr: 
- Ey Musa! Bиlиrsяnmи uzandыьыn qяbиr kиmиn 
yerиdиr? O yer Шяfaяtи-qиyamяt, Шяhиdи- Kяrbяla, sя-
nиn qыzыnыn soyundan gяlяn Яшrяfи-Kaиnat Xatяm 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 135
цl-Яnbиya Mяhяmmяd яl- Mцstяfa balasы Hцseynиn 
torpaьыdыr! Qыzыn mяnя яmanяtdиr. Mяnиm tяrяfиmя 
gяl!  
Musa mцnacatыnda deyиr:  
- Allah! Шцkцr sяnиn Allahlыьыna. Mяnиm soyum 
Qиyamяt gцnц mяnя nиcat verяnlяrdяn olacaq!  
Hяzrяtи Яzraйыl Behишtdяn gяtиrdиyи almanы ona 
qoxladыb юz qazdыьы qяbиrdя canыnы alыr! 
 
SЯDЯQЯLLAHУ ЯLИYYЦL ЯZИM ! 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 136
TAHA  
 
Bиr gцn Щяzrяtи Sуleyman sяyahяtя cыxmышdы. 
Gюrdц kи, qarышqa sцrцsц иpя dцzцlmцш mиrvarи 
kиmи, sыraya dцzцlцb tяlяsя-tяlяsя cяkиlяrиndяn aьыr 
чяyиrtкя budlarыnы yuvalarыna daшыyыrlar. Ana qarыш-
qa onlarы tяlяsdиrяrяk deyиr:  
- Tez olun, yuvalarыnыza gиrиn!  
SУLEYMAN Peyьямbяr bu halы gюrцb dedи:  
- Ey qarышqa! Nя sяbяbя mяnи gюrцb qarышqalarы 
yuvalarыna yыьыrsan? Sяn kичиk bиr canlыsan. Юzцnцz-
dяn aьыr ишlяr gюrцrsцnцz. Mяnя юz hяyatыnыzdan 
danыш. Mяn dя sиzиn hяyat tяrzиnиzи bиlиm.  
Qarышqa dedи:  
- Bиz nиzam-иntиzamlы, ишgцzar bиr varlыьыq. Baшqa 
canlыlar kиmи heч yatmarыq. Hяr qarышqa юz чяkиsиn-
dяn beш dяfя aьыr yцk daшыyar. Dayanmadan yara-
dana шцkцr edяrиk. Sяcdяmиzdяn qalmarыq. Hяm dя 
чox qяnaяtkar mяxluгuq. Mяsяlяn, bиr buьda dяnя-
sиnи yeddи иlя yeyя bиlяrиk. Bиz sяxavяt, яdalяt, 
sahиblяrиyиk. Bиz dя SУLEYMAN deyиlиk kи, иnsan-
larыn, heyvanlarыn, quшlarыn, cиnnиlяrиn haqqыnы ye-
yиb, dцnya eyш-ишrяtиnя baшыmыz qarышa, Аxиrяt gцnц-
nц yadыmыzdan cыxardanlardan olaq.  
SУLEYMAN PEYЬЯМBЯR dedи:  
- Ey qarышqa! Mяnи tanыyыrsan?  
Qarышqa dedи:  
- Mяnи ovcuna al, deyиm.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 137
SУLEYMAN яyиlиb qarышqanы яlиnиn ичиnя aldы, 
gюzцnцn qarшыsыnda tutdu. Qarышqa dиlя gяldи: 
Ey ALLAHЫN buyurduqlarыnы yerиnя yetиrяn, 
Talut Peyьямbяrиn qыzыndan olan, Davud Peyьям-
bяrиn oьlu Sуleyman peyьямbяr! Sяn dцnya pey-
ьямbяrи, шahlar шahыsan! Mяn иsя kиcиk qarышqa! Mя-
nиm mяqamыm sяnиn mяqamыndan ucadыr!  
Hz. Sуleyman dedи:  
- Necя mяndяn uca mяqam sahиbиsяn?  
Qarышqa dedи:  
- Sяnиn nяzarяtиn altыnda olan yerlяrdя bиr 
qarышqa acыndan юlяrsя, ya kиmиnsя zцlmцnя dцчar 
olarsa, onun qanы sяnиn boynuna gяlиr. Mяnиm 
mяqamыm ucadыr, ONA GЮRЯ KИ, mяn иndи hяm 
peyьямbяr, hяm dя шah яlиndя durmuшam. Sяnsя 
nahaq qan axыdan иnsanlarыn durduьu torpaьыn 
цzяrиndя durmusan.  
Hяzrяtи Sуleyman fиkиrlи-fиkиrlи qarышqadan ayrыl-
mышdы kи, gюrdц bиr sяrчя aьac budaьыnda oturub. 
Baшqa bиr sяrчя dя ucub quшun saьыna-soluna 
dolanыr, quшa eшq elan edиb deyиr: 
- Ay qыz, sяnя qarшы sevgиm tцkяnmяzdиr. Sяnи o 
qяdяr sevиrяm kи, яgяr mяnя kюnцl versяn, mцlkц 
Sуleyman ы sяnиn ayaqlarыnыn altыna sяrяrяm.  
Dиши quш иsя etиraz sяsиlя deyиr:  
- Yox! Sяnи sevя bиlmяrяm. Sяn иkи qяlblиsяn. 
Юzцn dя цчцncц nюv kишиsяn!  
Hяzrяtи Sуleyman дedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 138
- Ey quш! Mяnиm mцlkцmц dиши sяrчяyя peшkяш 
edиrsяn. Quш sяnя kюnцl versя, mцlkцmц quшa 
hяdиyyя edя bиlяcяksяnmи?  
Erkяk quш dedи:  
- Bяlи, verяrяm. Чцnkи sяn яbяdи deyиlsяn, bu gцn 
varsan, sabah yoxsan. Sяn юlяndяn sonra vяrяsя-
lяrиn bиr-bиrиnи qыracaq. Яslиndя o, bиzиmdиr. Tиkdи-
yиn bиnanыn alt mяrtяbяsиndя sиz olursunuz, цstцndя 
bиz! Bиzиm dя vяrяsя haqqыmыz var. O bиnanы 
Bulqeysи almaq цcцn tиkяn zaman dиmdиyиmиzdяn, 
dыrnaьыmыzdan olmuшuq. Bu ишdя hяlя bиzи dя 
keчmиsяn. Sяkkиz yцz arvad bиzя gюrя coxdur, 
maшallah, kиши belя olar!  
Hяzrяtи Sуleyman dиши quшa dedи:  
- Sяn bu quшa nиyя kюnцl vermиrsяn?  
Quш dedи:  
- Ey SУLEYMAN ! Kишиlяr цc nюv olar. Bиrиncи 
nюv kиши papaqlы kишиdиr. O, qeyrяtlи, namusunu 
qoruyan, sяbиrlи, aиlя qяdrи bиlяndиr. Иkиncи kиши 
qarыn kишиsиdиr. Qarnыnы doydur, иpи at boynuna, 
hara иstяsяn, gedяr. Namus bиlmяz, qeyrяt bиlmяz, 
arvad bиlmяz, uшaq bиlmяz, ortada yeyяr, ucda 
gяzяr. Цчцncц nюv kиши yorьan kишиsи olar. Evdя 
xoruz, чюldя toyuq olar, bu erkяk sяrчя kиmи! Ey 
Sуleyman peyьямbяr! Sяnиn on yeddиncи baban 
ИBRAHИM XЯLИLULLAHЫN xalasы oьlu LUT 
PEYЬЯМBЯRИN qюvmцnя oxшayыr, lutиdиr. LUT 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 139
Peyьямbяrиn шяhяrиnи vиran qoyan ALLAH belя 
kишиlяrи dя юz bяlasыna gяtиrsиn!  
 
HЯZRЯT SУLEYMAN sяrчяlяrиn sюhbяtиndяn  
heyrяtlя иbrяt dяrsи aldы.  
 
HЯDИS 
 
Bиr gцn Sуleyman Peyьямbяr uчan xalчasыna 
mиnиb dцnya sяyahяtиnя чиxmышdы. Bиr sяhra цzяrиn-
dяn uчarkяn xalчa yerя enиr. Hz. Sцleyman xalчa-
dan soruшur:  
- Nя sяbяbdяn иcazяsиz yerя dцшdцn?  
Xalчa dиl aчыb deyиr:  
- Ey Sуleyman! Mяn bиr яl ичяrиsиndя qяrar tu-
turam, o яl bu yerdяn keчяrkяn bииxtиyar olur. Mяnи 
gяzdиrяn яlиn sahиbи bu yerdя o qяdяr aьlayыr kи, 
axыrda bиhuш olur. Onunla bиr yerdя aьlayan 
mяlяklяr onu gюylяr alяmиnя aparыrlar.  
HЯZRЯTИ SУLEYMAN яllяrиnи ALLAH dяr-
gahыna qaldыrыb deyиr:  
- Иlahи! Bu nя sиrрdиr kи, sяnя mяlumdur. Mяnи bu 
sиrрdяn agah et!  
ALLAHDAN nиda gяlиr:  
- KAF HA YA EYN SAAD! Ya Sуleyman, 
agah ol! Zaman gяlяcяk, o yerdя, haqq яleyhи batиl, 
elя mцsиbяt olacaq kи, yerdяn gюylяrя aчыlan qapыlar, 
mяlakяlяrиn цzцnя qapanacaq! ЯШRЯFИ KAИNA-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 140
TЫN QЫZЫ FATИMЯNИN OЬLU HUSEYN 
ШЯHADЯT mяrtяbяsиnя чatacaq! Bax gюr, o 
neynяva чюlцnя!  
Hяzrяtи Sуleymanыn bяsarяt gюzцnц yaradan 
XALИQ AЧDИ! Nя qюrdц? Mцsиbяtи KЯRBЦ-
BЯLANЫ! Mцsиbяtи Kяrbяlanы gюrяn Sуleyman dиzя 
чюkцb sяcdяyя dцшdц. Aьladы-aьladы, huшdan getdи. 
Huшa gяlиb dedи:  
- Pяrvяrdиgara! Mяn bиr qarышqa qabaьыnda acиz 
qalan, sяrчяdяn elm юyrяnяn acиz bяndяnяm. 
Bиlиrяm, mяnя dцnya шahlыьы verdиn! Юmцr qыsa, 
zaman uzun. Mяnиm юmrцm чatmaz, o mцsиbяtи 
gюrяm. Bиr юvladыm yoxdur. Olsaydы, o uшaьыn 
nяslиndяn bиrи o mцsиbяtи gюrцb aьlasaydы, bяlkя 
Гиyamяt gцnц onun шяfaяtиndяn mяnя dя шяfaяt 
olardы!  
ALLAHDAN nиda gяldи:  
- Ey Sуleyman ! Яgяr sяnя юvlad versяm, o 
mцsиbяtи gюrsя vя aьlasa, fanи dцnyada mяnя nя 
verяrsяn?  
Sуleyman dedи:  
- Ya RЯBBИM! Peyьяmbяrlиyиmdяn vя шahlыьыm-
dan иmtиna edиrяm. Mя-nиm qяbrиmи nя 
PEYЬЯМBЯR KИMИ, nя dя шah kиmи zиyarяt 
etsиnlяr.  
RЯBBИMИZ dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 141
- Ey Sуleyman ! Axыtdыm HЦSEYNИN qanыnы, 
sяnиn qanыndan! Olacaq bиr oьlun Bulqeysdяn! 
Onun soyundan gяlяr шяhиdи KЯRBЯLA!  
Mцjdя aldы Sуleyman !  
 
YARADAN, RЯHИM, ЯLИM, ЯZИM, ADИL,  
QADИR OLAN XALИQИ RЯHMANDAN!!!  
  
SЯDЯQЯLLAHU ALLИYYUL ЯZИM !  
  
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 142
HEKAYßT  
 
Bиr gцn шяrab ичяn bиr nяfяr kиши Allah Rяsulunun 
yanыna gяlиb ona шиkayяt etdи. Dedи:  
- Ey Allahыn Rяsulu! Mяnиm ata-babam шяrab 
ичяn olub, mяnя шяrab ичmяyи dя onlar юyrяdиb. Mяn 
шяrab ичmяdяn qala bиlmиrяm. Шяrabы nя цчцn ha-
ram buyurmusan. Mяnя sцbut elя kи, шяrabыn kиmя 
zяrяrи var?  
Hяzrяtи Mяhяmmяd шяrab ичяnя bиr цnvan verиb 
dedи: 
- Bu цnvana get! O evиn sиrrиnи юyrяn. Bиzи 
Yaradanыn шяrab ичmяyи nя sяbяbя haram etdиyиnи 
anlayacaqsan.  
Шяrab ичяn adam Allahыn Rяsulunun dedиyи цn-
vanы axtarыb tapdы. Qapыnы dюyub, ev sahиbяsиndяn 
o evиn sиrrиnи юyrяnmяk цчцn gяldиyиnи dedи.  
Ev sahиbяsи kишиnи evя dяvяt edиb dedи: 
- Mяnиm sиrrиmи юyrяnmяk цчцn яvvяl evиn ичяrи-
sиndя olan meyити aparыb dяfn etmяk lazыmdыr. Son-
ra sиrrиmи deyяrяm.  
Kиши gюzц yaшlы qadыnыn dedиyиnи yerиnя yetиrиr, 
yenя o qadыnыn yaшadыьы evя gяlиr. Qadыndan 
sоruшur: 
- Dяfn etdиyиm meyит kиmdиr vя sяn hansы sиrr sa-
hиbиsяn?  
Qadыn dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 143
- Zяlzяlяdя ata-anamыz юlmцшdц. Mяnиm qar-
daшыm var иdи. Mяndяn юtrц canыn fяda etmяyя hazыr 
olan qardaшыm bиr gecя evя sяrxoш gяldи. Sяrxoшluq 
ona elя gцc gяlmишdи kи, heч юzцndя deyиldи. Юzц dя 
hиss etmяdяn цstцmя cumdu. Nя qяdяr чalышdыmsa, 
yaxamы яlиndяn qurtara bиlmяdиm. O gecя doьma 
qardaшыm mяnи zorladы. Sяhяr ayыlanda mяnиm цz-
gюzцmцn cыrmaqlanmыш, юzцmц aьlar gюrяn qar-
daшыm soruшdu:  
- Ey sevиmlи bacыm! Nя цчцn aьlayыrsan? Saчlarыnы 
nиyя yonursan? Sяnи kиm aьlar qoyub? De mяnя.  
Mяn demяk иstяmяdиm. Чox sorьu-sual etdи, яl 
чяkmяdи, axыr axшamkи яhvalatы ona danышdыm. Qar-
daшыm xяncяrи чыxartdы, mяnи zorladыьыna gюrя 
цrяyиnя soxub юzцnц юldцrdц. Gцnlяr keчdи, qar-
daшыmdan uшaьa qaldыm. Uшaьы doьub boya-baшa 
чatdыrdыm. Sяn dяfn etdиyиn oьlan qardaшыmыn oьlu 
иdи. O da atasы kиmи bиr gцn evя sяrxoш gяlиb mяnи 
zorlamышdы. Sяhяrи gцn o da anasыnы zorladыьыnы 
юyrяnиb юzцnц юldцrdц. Mяnиm sиrrиm bu иdи kи, sяn 
dя gяlиb mяnиm sиrrиmя шяrиk oldun.  
 Allah Rяsulunun sиrr юyrяnmяyя gюndяrdиyи 
шяrab ичяn kиши qadыnы юzцnя aиlя etdи vя bиr daha 
шяrab ичmяdи. Шяrabыn haram olmasыnы qяbul etdи !..  
  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 144
TЯMSИL 
 
Bиr gцn eшшяklя at sюhbяt edиrdиlяr. Eшшяk ata 
deyиr:  
- Ay at qardaш! Nя цчцn bиzиm sahиbиmиz mяnи 
tяrs mиnиr? Qarnыma dabanlarы иlя dюyцr, hяlя azmыш 
kиmи, dяrиmи bиzlяyиr. Юzцmя dя qanqal yedиrdиr? 
Mяnиm yemиm qanqaldыr, sяnиn yemиn arpa.  
At deyиr:  
- Sяn bиsavadsan, иkи hяrf tanыyыrsan, deyиrsяn: 
Иии, Aaa! Yяnи, Иnsan, aman! Иnsan, aman! Mяn иsя 
savadlыyam, dюrd hяrf bиlиrяm: R, r, Uu. H, и hи, . 
H, и hяrflяrиnи sяslяndиrmяklя belя deyиrяm: Rяb-
bиm! Utanыram heyvanlыьыmdan! Oxusaydыm, иnsan 
olardыm! Oxumadыm, at oldum! Yenя dя шцkцr 
savadыma! Savadыma gюrя arpa yeyиrяm. Sяnиn kиmи 
savadsыz olsaydыm, mяnя dя qanqal yedиrdяrdиlяr! 
Vяssalam!. . .  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 145
Ы H Я D И S 
  
SÓLEYMAN PEYÜßÌBßR 
HAQQÛNDA HEKAYßLßR 
 
Ы hekayя 
 
Fərziyyələrə görə Щяzrяtи SУLEYMAN шahlыq 
etdиyи zamanlarda hяr иl on gцn gedиb Bermud 
üçbucağında dиncяlяrdи. Cиnlяrя tиkdиrdиyи sarayda 
qalardы. Ora getdиyи vaxt tufanlarыn baшladыьы, 
tufanыn шиddяtиndяn suyun fыrlana-fыrlana yer altыna 
axan vaxtы иldыrыm чaxmasыndan dяhшяtя gяlяn Hz. 
Sуleyman qorxusundan bиr иldя yыьdыьы яtиnи tюkцb 
bиr dяrи-bиr sцmцk olardы. Ora cиnlяr, иfrиtlяr 
dиyarыdыr. Cиnlяrиn, иfrиtlяrиn qяzяbиnя tuш gяlяnlяr 
orada hяbs olunurdular. O yer okeanda yerlяшяn 
цчbucaьa bяnzяr adalardan иbarяtdиr vя Yer kцrя-
sиnиn qara qapыsыdыr. O qapы aчыlanda sular axыb 
yerиn qarnыna daxиl olur. Yer qabыьы altыndan yeraltы 
чaylar (ceyhunяlяr) axыb gedиr. Yerиn nцvя qatыndan 
qalxan, цч-beш mиn dяrяcяdя olan qaynar lavalarы 
soyudur. Hяmчиnиn, yerцstц torpaqlarы soyudub, 
yenиdяn daьlardan, dяnиzlяrdяn axыb иstи halda 
okeanlara qayыdыr. O adalar Hz. NUHUN tufanы 
zamanы yaranыb. NUH haqqыnda danышarkяn qu-
yunun necя yaranmasыnы aчыqlamaq yerиnя dцшяrdи.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 146
HAШИYЯ :  
QUYUNUN SИRRИ  
BИSMИLLAHИR RЯHMANNИR RЯHИM  
(ALLAH RЯHMAN, RЯHИM, 
BAЬЫШLAYANDЫR!) 
 
Sуleyman peyьяmbяr шahlыq etdиyи шяhяrиn gecя-
lяr qorunmasы цчцn gюzlяrи иtи gюrяn quшlardan 
шяhяr gюzяtчиlяrи ayыrmышdы. Bиr gecя nюvbя hud-hud 
(шanapиpиk) quшuna чatdы. Hz. Sуleyman quшu 
yanыna чaьыrыb sual-cavab edяrяk deyиr: 
- Ey шanapиpиk, sяnиn hиssиyatыn necяdиr, gюzlяrиn 
nя qяdяr uzaьы gюrцr? 
Quш dedи: 
-Ya peyьямbяr, yer altыnda axan чaylarыn, 
чeшmяlяrиn sяsиnи eшиdиrяm. Yer daиrяsиnиn on beш 
dяrяcяsиnи gюrя bиlиrяm.  
Hz. Sуleyman шanapиpиyиn fяrasяtиnя tяяccцblя-
nиb soruшur: 
- Ayaьыmыzыn altыnda nя gюrцrsяn?  
Quш dedи: 
- Ya Sуleyman, sяnиn ayaьыnыn altыnda bиr kцp 
qыzыl, цч kцp gцmцш var. Mяnиm ayaqlarыmыn 
altыnda иkи zяhяrlи иlan var.  
Hz. SУLEYMAN mцhяndиs иfrиtlяrи чaьыrыb яmr 
etdи kи, hяr иkи yerи qazsыnlar. Иfrиtlяr yerи qazыb 
qыzыl-gцmцшц чыxartdыlar. Quшun fяrasяtиnи gюrяn 
Hz. Sуleyman gecя шяhяrи qorumaьы шanapиpиyя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 147
tapшыrdы. Quш юz ишиnи gюrmяyя baшladы. Hяzrяtиn 
yuxusu gяlmяdи. Durub шяhяrи gяzmяyя чыxdы. Baxdы 
kи, quш шяhяrdя yoxdur. Quшlara onun tapыlmasы 
цчцn яmr etdи. Dedи: 
- Kиm onu tapыb gяtиrsя, tapdыьыnыz yerdя onun 
tuklяrиnи yonub lцt mяnиm qяbuluma gяtиrяrsиnиz! 
Шahиn quшu шanapиpиyи tutdu, иstяdи onun tцklяrиnи 
yonsun, шanapиpиk dedи: 
- Mяnиm tцklяrиmи yonma. Sуleyman a elя шad 
xяbяr gяtиrиrяm kи, hяlя sяnя dя hяdиyyя verяcяk.  
Шahиn quшu onu Sуleyman ыn yanыna gяtиrdи. Hz. 
Sуleyman шahиndяn soruшdu: 
- Nя цчцn шanapиpиyиn tцklяrиnи yonmamыsan?  
Шahиn quшu dedи: 
- Sяnя шad xяbяr gяtиrdиyиnи dedи, qorxdum kи, 
yonsam mяnи cяzalandы-rarsan.  
Hz. Sуleyman шanapиpиkdяn soruшdu: 
- Nиyя шяhяrи sahиbsиz buraxыb getmиsяn? 
Шanapиpиk dedи: 
- Ya Sуleyman, шяhяrиn яtrafыna dolanыb gяzиr-
dиm. Gюrdцm hяr yerdя sakиtlиkdиr, heч tяrяfdяn 
шяhяrя bиr tяhlцkя yoxdur. Uчuш sahяmи genиш-
lяtdиm, nя oldusa, ondan sonra oldu. Uчarkяn daь-
larыn arasыnda bиr шяhяr gюzцmdяn qaчmadы. Шяhяrя 
daxиl oldum. Шяhяrиn яn gюrkяmlи bиnasыnы seчdиm. 
O bиnanыn kичиk bиr pяncяrяsиndяn gяlяn sяs 
dиqqяtиmи чяkdи. Pяncяrяyя qondum. Ичяrиdя olan 
шeylяrя tamaшa edиrdиm. Otaьыn ичяrиsи gюzяl bяzя-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 148
dиlmишdи. Otaqda gюzяl bиr qыz dиzи цstцndя oturub 
aya sиtayиш edиr vя deyиrdи: 
- Ey Allahыm Ay! Mяnиm dюvlяtиmи SУLEY-
MAN ЫN bяlasыndan qoru. Mяnи sevя bиlячяk bиr 
kиши qиsmяt et kи, yuxumda gюrdцyцm kиши olsun.  
-Ya Sуleyman , qыz elя gюzяl иdи kи, aьlыmы 
baшыmdan almышdы. O qыz otaqdan чыxandan sonra 
huшum юzцmя gяldи. O qыzda heч bиr qцsur yox иdи. 
Ancaq onun baldыrlarы tцklц иdи. Qыz dцnya 
gюzяlиdиr. Sяnиn arvadlarыndan ona tay olanы 
yoxdur. O qыz daьlыq yerlяrиn шahыdыr, adы 
BULQEYS DИR. Mяndяn demяkdиr, qalanы sяnя 
qaldы.  
Hz. Sуleyman dedи:  
- Mяktub verиm, Bulqeysя apar, cavabыnы da al, 
gяtиr.  
Quш mяktubu alыb Bulqeysиn sarayыna tяrяf uчdu. 
Sуleyman ыn mяktu-bunu Bulqeysиn quчaьыna atdы. 
Bulqeys mяktubu oxudu. Mяktubda yazыl-mышdы: 
”ИNNЯHU MИN SУLEYMAN Я! BИSMИL-
LAHИR RЯHMANИR RЯHИM!” 
Bulqeys tяяccцb etdи, bиr шahыn elчиsи quш olarsa, 
demяk, onun qцdrяtи bюyцkdцr. Sуleyman a cavab 
yazыb цч шey иstяdи:1-cи, mяnя elя su gюndяr, nя 
yerdя olsun, nя gюydя. 2-cи, цzцyцmц gюndяrиrяm, 
onu deшяrяk ичяrиsиndяn sap keчиrt vя uc-uca baьla. 
3-cц, mяnя elя ev tиkdиr kи, mяnиm иndиkи evиmdяn 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 149
fяrqlи olmasыn, ичяrиsиndя olan яшyalar vя taxt-
tacыmla eynи quruluшda olsun.  
Mяktubu hud-hud quшuna uzatdы. Quш цzцyц 
boynuna keчиrtdи, mяktubu caynaьыna alыb Sуley-
man mцlkцnя gяldи. Hz. Sуleyman mяktubu 
oxuyub dяmиr qurduna яmr etdи kи, цzцyц deшsиn. 
Sapы qarышqaya verиb qurd deшяn deшиkdяn keчиr-
tdиrdи vя uc-uca dцyцnlяtdи. 2 at mehtяrиnи atlara 
mиndиrиb qovdurdu, atlarыn tяrиnи yыьdыrыb шцшяyя 
doldurtdurdu vя qыza gюndяrdи. Цzцyц шanapиpиk 
boynuna keчиrtdи. Suyu da Шahиn quшu boynuna 
keчиrdиb Bulqeysиn sarayыna gяtиrdиlяr. Qыz suya 
baxиb gюrdu kи, at tяrиdиr. Цzцk иsя deшиlиb, иp 
keчиrdиlиb, uc-uca dцyцnlяnиb. Qыz dedи: 
- Bиnanы hazыr etsиn, sonra mяnя sahиb olar.  
SУLEYMAN PEYЬЯМBЯR иfrиtlяrи чaьыrыb 
BULQEYSИ vя onun evиnи gяtиrmяyи яmr etdи! Иfrиt-
lяr daьlar шяhяrиnя gяlиb, Bulqeysи yuxuda bиhuш 
etdиlяr, bиnanыn altыnы qazыb чиyиnlяrиnя aldыlar. 
Sуleyman ыn sarayыnыn qarшыsыnda yerя qoydular. 
Яtafыna Bulqeysиn sarayыnыn яtrafыndan чыxardыlmыш 
aьaclarы яkяrяk Bulqeysиn sarayыnыn eynи halыna 
oxшatdыlar. BULQEYS yuxudan ayыlыb gюrdц kи, 
onun bиnasыnыn qarшыsыnda bиna tиkиlиb. Saray 
ишчиlяrиnи чaьыrыb soruшdu:  
- Bиr gecяnиn ичиndя mяnиm bиnamыn qarшыsыnda 
яzяmяtlи bиnanы tиkяn kиmdиr?  
Saray ишчиlяrи dedиlяr: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 150
-Bulqeys xanыm! O bиna quш dиmdиyиndяn tиkиlяn 
“SУLEYMAN” mяbя-dиdиr. Bu bиna var иdи. Sяnиn 
bиnan burada tиkиlиb.  
Bulqeys gюrdцklяrиndяn heyrяtlяnяrяk dedи: 
- Sяnиn dиnиnи qяbul etdиm, ya Sуleyman ! Иllяrlя 
yuxumda gюrdцyцm, mяnя layиq kиши sяnsяn!  
Hz. Sуleyman peyьямbяr mцhяndиslяrи чaьыrыb 
шцшя иxtиra etmяlяrиnи tяlяb etdи. Dцnyada o 
vaxtacan hяlя mяlum olmayan “vacиbиnи”, yяnи 
nuranы hazыrlatdы. Sonra Bulqeysи sarayыna 
чaьыrtdыrdы. Sуleyman sarayыn ичяrиsиnи qazdыrыb ora 
su doldurtmuшdu. Suyun ичяrиsиnя dиrи balыq 
buraxdыrmышdы. Suyun цzяrиnя шцшя чяkdиrmишdи. 
Bulqeys saraya daxиl olanda suda balыqlarы gюrub 
dedи: 
- Mяn suda boьularam, ora necя gяlиm?  
Hz. Sуleyman dedи: 
- Mяnя yaxыn gяl! Mяnя иnananlar suda 
boьulmaz. Bulqeys яtяyиnы yuxarы чяkя-чяkя 
Sуleyman a tяrяf yerиdи. Sуleyman gюrdц kи, quшun 
dedиyи doьrudur. Qыzыn baldыrlarы tцklцdцr. Hz. 
Sуleyman qыzы gerи qaytarыb dedи: 
- Get sяnи чиmиzdиrsиnlяr, sonra gяl. Bu gцndяn 
mяnя qadыn olacaqsan.  
Qыz hamama getdи. Vacиbиnи bяdяnиnя чяkdиlяr, 
bяdяnиnиn tцkц tюkцldц. Bulqeys on иldяn sonra su 
tuluьu ичиndя oьlan uшaьы doьdu. Uшaq on yaшыna 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 151
чatanda MЯLЯKИL MOT - yяnи “ЯZRAЙЫL” 
(ONA SALAM OLSUN!) Sуleyman a dedи: 
-Mяn sяnиn KЯRBЯLADA verdиyиn vяdя gюrя 
иyиrmи beш иl ALLAH tяrяfиndяn uzadыlmыш canыnы 
almaьa gяldиm! Mяn heч kиmя artыq zaman vermя-
rяm, ancaq sяnя son sюz verяcяyяm.  
Hz. Sуleyman dedи: 
- Mяnиm canыmы sarayыn ortasыnda alarsan. 
Canыmы elя alarsan kи, daш kиmи quruyum, mяnи 
sarayda gюrяnlяr elя bиlsиnlяr kи, mяn dиrиyяm. Яgяr 
mяnи юlц bиlsяlяr, yuz иl яsиr etdиyиm palaz- qulaq 
dиvlяr цsyan edяr, qaf daьыnda sehиrlяnmиш, 
lehиmlяnmиш hasarы yыxarlar, иnsanlarы yeyиb yer 
цzцndяn sиlяrlяr. Hяm dя mяnя иman gяtиrmяyяn 
Nяsnas cиnnиlяrи var, dиvlяr, иfrиtlяr, al pяrиlяrи, 
Шяyatиnя tabe olan baшqa иfrиtlяr var. Oьlum шah 
olana qяdяr, mяnиm ayaq цstцndя qalmaьыma 
ehtиyac var.  
Doьrudan da, Яzraйыl SУLEYMAN ЫN canыnы 
sarayыn ortasыnda qяbz etdи. Иyиrmи иl яsasыnы 
чяnяsиnя sюykяmиш halda ayaq цstцndя dayandы. 
ALLAH TЯALANЫN onun яsasыnыn ичяrиsиndя 
xяlq etdиyи taxtaqurdu aьacыn юzяyиnи yeyиb qur-
tarmышdы. Aьac qыrыldы, Sуleyman ыn quru cяsяdи 
yerя dяydи. Hz. Sуleyman ыn cиnnиdяn olan иkи ar-
vadы Sуleyman ыn cяsяdиnи gюtцrцb cиnnиlяr dиyarы 
olan Bermut цчbucaьыndakы Sуleyman sarayыna 
apardыlar. Oradakы taxtыnыn цzяrиnя uzatdыlar. O 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 152
gцndяn sarayыn qapыsы aьzыnda dayanыb onu zиyarяt 
etmяyя heч yaranmышlara иcazя vermиrlяr. Adalarыn 
arasыnda yerи soyudan quyu var. O quyudan 
okeanlarыn suyu axaraq yeraltы hяrarяtи soyudur, 
suyun sцrяtи o qяdяr gцclцdцr kи, ora yaxыnlaшan 
gяmиlяr yerиn altыna gedиr. Su burulьanыnыn 
gцcцndяn hava burulьanы yaranыr, havada uчan hяr 
nя varsa, onu da sorub yerиn qapыsыndan yerиn 
altыna юtцrцr.  
 
SALAMULLAHИ HЦSEYNИ ШЯHИD  
vя Lяnяtullahи yяzиdи pяlиd !  
  
HEKAYЯT 
 
Bиr gцn BЯHLUL DANЯNDЯ qardaшы 
HARUN ЯR-RЯШИDЯ beш dиrhяm pul verиb deyиr: 
- Pulu xяzиnяndя saxla, qorxuram иtиrяm, ancaq 
haчan иstяsяm, pulumu qaytaracaqsan.  
HARUN ЯR-RЯШИD pulu xяzиnяyя qoyur. Bиr 
gцn BЯHLUL qardaшы HARUNLA hamama чиm-
mяyя gedяndя юzц иlя dяyяnяk gюtцrцr. Чиmdиklяrи 
vaxt Bяhlul Haruna deyиr: 
- Pul lazыmdыr, mяnиm pulumu ver.  
Harun deyиr: 
 - Lцt adamda pul olar? Hamamdan чыxandan 
sonra pulunu verяrяm.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 153
Bяhlul dяyяnяyи gюtцrцb Harunu dюyцr. Tez-tez 
deyиr: “Pulumu ver!” Harun deyиr:”Hamamda pulu 
hardan tapыm?” Bяhlul deyиr:” Hamamda mяnиm 
pulumu verя bиlmиrsяn, dцnyada иbadяtиn yox, 
яdalяtиn yox, bu qяdяr camaatыn haqqыnы qяsb 
edиbsяn! Qиyamяt gцnц necя qaytaracaqsan?” 
 
DЯLИDЯN DOЬRU X Я B Я R!!  
ALLAN BЯHLUL DANЯNDЯYЯ RЯHMЯT 
ETSИN ! RЯHИMЯLLAHU-MЯN-ADЯЯL 
FATИHЯH !!  
 
SIMURQ QUØU 
 
Hяzrяtи Sуleyman bиr dяfя adяtи цzrя ona tabe 
olan ъanlыlarыn padшahlarыnы bиr yerя yыьыb moиzя 
edиrdи. Sюhbяt яsnasыnda dedи:  
- Mяnя bиzи yaradan Allahdan vяhy gяlиb kи, hиnd 
шahыnыn qыzыnыn taleyи чиn шahыnыn oьluna yazыlыb, 
onlar evlяnиb, SAM юvladlarыnыn dюvlяtlяrиnи bиrlяш-
dиrяrяk vahиd dюvlяt quraчaqlar. Allah onlarыn 
qяdяrlяrиnиn belя olmaьыnы xяbяr verиb. Allah yazы-
sыnы heч kиm poza bиlmяz.  
O mяclиsdя quшlar шahы Sиmurq quшu da var иdи. 
Sиmurq quшu юz-юzцnя dedи: “Mяn bu qяdяrи 
pozacaьam.”  
Quш uчub yaшadыьы Qaf dagыna gяldи. (Hиmalay, 
vя ya Sяrяndиb daьы) Bиr gun Sиmurq Hиnd шahыnыn 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 154
sarayыnыn yaxыnlыьыna gяlиb qыzы gцdmяyя baшladы. 
Qыz saray bagыna gяzиntиyя cыxanda onu caynaьыna 
alыb Qaf daьыna gяtиrdи. Quш иnsan dиlиndя danышыb 
qыza dedи:  
- Sяnя heчnя etmяyяcяm, sяnи bиr gцn иnsan 
ичяrиsиnя qaytaracaьam. Sяbr elя! Иndи иsя иnsanlar 
nя иlя qиdalanыr, mяnя de, hяr hяftя sяnя yemяk 
gяtиrяcяyяm.  
Qыz yemяklяrи dedи, quш da onlarы gяtиrmяyя baш-
ladы. Чиn шahыnыn oglu иsя ova cыxmышdы, qatы duma-
na dцшmцшdцlяr. Ovчularыn qabaqlarыna ceyran 
sцrцsц чыxdы. Шahzadяnиn dяstяsи ceyranlarыn ardыna 
dцшdц. Hяr kяs bиr ceyranыn ardыnca at sцrdц. Axыr 
kи, Шahzadя adamlarыndan ayrыlыb azdы. Gяlиb qыz 
olan qayalarыn altыna cыxdы. Шahzadяnиn atы yol 
qaчmaqdan xяstяlяnиb юldц. Шah oglu fыkиrlяшиrdы kи, 
nя etsиn? Qыz da qayalardan aшaьы baxыrdы. Gюrdц 
daьdan aшagы bиr иnsan gюrцnцr, sevиndи! Юz-юzцnя 
dedи: “O иnsan burada olsa, darыxmaram. Qыz яl 
ишarяlяrи иlя oьlanы чaьыrdы. Шahzadя gюrdц daьыn 
baшыnda bиr qыz var, tяяccцb etdи. O qыz daьыn baшыna 
necя чыxыb? Qыz яl ишarяsи иlя oьlana dedи:  
- O atыn qarnыnы yыrt, ичиnи boшalt, ичиnя gиr vя 
ичяrиdяn tиk. Sяnи quш vasиtяsи иlя yanыma gяtиr-
dяcяyяm.  
Oьlan qыzыn ишarяlяrиnи baшa dцшdц. Onun dedиyи 
kиmи etdи. Hяmиn gцn sиmurq quшunun qыza yemяk 
gяtиrdиyи gцn иdи. Quш qыza yemяk gяtиrdи.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 155
Qыz quшa dedи:  
- Aшaьыda gюrцnяn nяdиr?  
Quш dedи:  
- O, иnsanlar mиnяn heyvandыr, onlar ona at 
deyиrlяr, orda юlцb.  
Qыz dedи:  
- Mяnи bura эяtиrяndя uшaq иdиm, sяnиn caynaq-
larыn mяnи яzmишdи, az yeyиrdиm. Иndи bюyцmцшяm, 
mяnиm yemяyиmи чox gяtиr kи, mяnя bяs etsиn. Hяm 
dя o atы buraya gяtиr, ona baxыb иnsanlarыn иyиnи ondan 
alыm, bяlkя darыxmayam.  
Quш dedи:  
- Nя desяn onu edяcяyяm. Zaman gяlяcяk, sяnи 
Sуleyman ыn yanыna apa-racaьam, deyяъяyяm kи, 
Allah yazanы mяn pozdum! Mяn hяr шeyя qadиrяm.  
Quш atы gяtиrиb qыz olan maьaranыn qabaьыna 
qoydu vя uчub getdи. Qыz atыn qarnыnы sюkцb oьlanы 
oradan чыxartdы. Onlar baшlarыna gяlяn яhvalatы bиr-
bиrиnя danышdыlar, bиr-bиrиnи tanыdыlar. Quш hяr иldя 
иkи dяfя tцk tюkяrdи. Onlar da o tцklяrdяn daшыyыb 
maьaraya doldururdular, юz yatacaqlarыnы dцzяldиb 
eyш-ишrяtlя mяшьul olurdular. Hяr иl onlarыn bиr 
uшaьы oldu. Цч uшaqlarы olmuшdu. Юzlяrиnи dцnyanыn 
яn xoшbяxt adamы hesab edиrdиlяr. Yenя dя Hяzrяtи 
Sуleyman quшlarыn шahlarы onun qulluьunda olar-
kяn talelяr haqqыnda danышыrdы. Sиmurq quшu 
Sуleyman peyьяmbяrя dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 156
- Ey Sуleyman! Dюrd иl bundan qabaq demишdиn 
kи, Чиn шahыnыn oьlu hиnd шahыnыn qыzыnы alacaq. Qыzы 
o vaxt mяn gюtцrцb Qaf daьыnыn яlчatmaz zиr-
vяsиndя saxlayыram. Oьlan иsя ova чыxanda azыb, 
qurd quшa yem olub. Nя oldu, dedиyиn olmadы?  
Sуleyman dedи:  
- Gяlяn hяftя qыzы gяtиr, sцbut elя! Sцbut etmяsяn, 
иnsanlardan цzr dиlя, bиr daha onlarыn gюzцnя 
gюrцnmя.  
Quш Гaf daьыna gяlиb qыza dedи:  
- Gяlяn hяfтя sяnи Sуleyman peyьямbяrиn 
hцzuruna aparacam.  
Qыz dedи:  
- Mяnи bura gяtиrяndя cox qorxmuшdum, bиr 
sяbяt toxuyum, gиrиm иcиnя, sяbяtи gюtцr, apar.  
Quш razы oldu. Qыzla oьlan, цzцm чubuqlarыndan 
sяbяt toxuyub uшaqlarы иlя bиrlиkdя sяbяtиn ичиnя 
gиrdиlяr. Quш gяlиb qыza sяslяndи: “Uчuшa hazыrsan?”  
Qыz dedи:  
- Bяlи, sяbяtdяyяm.  
Sяbяtи quш caynaьыna alыb Hяzrяtи Sуleyman 
hцzuruna gяtиrdи. Sуleyman qыzы юz adы иlя чaьыrdы! 
Qыz sяbяtdяn sяslяnиb dedи:  
- Ya Sуleyman! Mяn tяk deyиlяm, mяnиm яrиm vя 
цc uшaьыm var. Onlar чыxarsa, чыxaram.  
Sуleyman dedи:  
- Beшиnиz dя чыxыn!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 157
Qыz vя яrи, цч uшaьы иlя sяbяtdяn чыxdыlar. Hяzrяtи 
Sуleyman dedи:  
- Xalиq yazыsыnы mяxluq poza bиlmяz!  
Sиmurq dedи:  
- Ya Sуleyman ! Bиr daha иnsanlarыn gюzцnя Гиyamяt 
gцnцnя qяdяr gюrцnmяrяm.  
O gцndяn sиmurq quшu mиn иl юmцr edяr, иkи 
yumurta qoyar, ъцъяlяr yumurta иcяrиsиndя cцkkцl-
dяyяndя ata-ana quш cцcяlяrиnиn sяsиnи eшиdиb юzlя-
rиnи qayalara чыrpыb юldцrяrlяr. Sиmurq quшu qиya-
mяtяdяk bala цzц gюrmяz.  
 
SЯDЯQЯLLAHУ ЯLИYYЦL ЯZИM, 
ALLAHУ ALЯM 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 158
CßRCÈZ PEYQßÌBßR 
 
Hяzrяtи Cяrcиz peyьямbяr Иsmaйыl peyьямbяr 
soyundan gяlяn tцrk dиllи mцrsяl peyьямbяrdиr. O, 
Шam hюkmranlыьы zamanыnda, tяkallahlыьыn vцsяt 
tapdыьы dюvrdя Allah vяhyи иlя gюndяrиlmиш rиsalя 
sahиbиdиr. Dяfяlяrlя Шam шahы tяrяfиndяn юldцrцlцb, 
yenя Allahыn qцdrяtи иlя dиrиlmиш, яzяmяtlи, 
bяyяnиlmиш peyьямbяrdиr. Allah Tяaladan Cяrcиz 
peyьямbяrя vяhy gяlиr: 
-Ey Cяrcиz! Шam шahыnы Allahы tanыmaьa dяvяt et!  
Hяzrяtи Cяrcиz Шama gedиr. Шahыn sarayыna daxиl 
olur. Шahы atяшpяrяstlиkdяn uzaqlaшыb, Allahы 
tanыmaьa, иman gяtиrmяyя dяvяt edиr. Шah pey-
ьямbяrи zиndana saldыrыr. Onun azabla юldцrцl-
mяsиnи яmr edиr. Onu юldцrmяk цчцn dяmиr dишlи 
mяngяnя dцzяltdиrиr. Peyьямbяrи mяngяnяnиn ичяrи-
sиnя qoydurub sыxdыrыr. O qяdяr sыxdыrыr kи, kaьыz 
halыna dцшцr. Sonra gюn kиmи qurutmaьы яmr edиr. 
Aallah Tяaladan canlandыran mяlaиkяyя nиda gяlиr:  
- Dиrиlt mяnиm dostumu!  
Fяsmaиl Mяlaиkя yerя tяшrиf gяtиrиr. Hяzrяtи 
Cяrcиzи yenиdяn canlandыrыr, яvvяkи halыna gяtиrиb 
deyиr:  
- Ey Allahыn elчиsи! Sяnя mцjdяm var! Yaradan 
sяnи bяyяnиlmиш peyьямbяrlяrdяn qыldы.  
Cяrcиz dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 159
- And olsun yaradan Tanrыya! Mиn dяfя юldцrцl-
sяm, Allahыn шяrиksиz varlыьыnы tanыtdыrmaьa cяhd 
edяcяyяm.  
Шah onun dиrиlmяyиnя tяяccцb edиb dedи:  
- Cяrcиz sehr elяyиr. Ey юlkяnиn bюyцk sehr-
bazlarы, Cяrcиzи elя sehrlяyиn, onu яzabla юldцrцn!  
Sehrbazlar qыrx gцn sehr elяdиlяr! Heyvan цzя-
rиndя edиlяn sehrlя юzlяrи od tutub yanaraq kцl 
oldular. Hazrяtи Cяrcиz yanыb юlяn sehrbazlarыn 
kцlцnц yыьыb юldцrцlяn юkцzцn aьzыna tюkdц, юkцz 
dиrиlиb asqыrdы, sehrbazlar юkцzцn aьzыndan tюkцlцb 
dиrиldиlяr. Onlar Cяrcиz peyьямbяrиn ayaьыna dцшцb 
sяcdя etdиlяr. Dedиlяr:  
- Sяnsяn Allahыn Rяsulu! Sяnиn Allahыna иman et-
dиk! Haqq sяnиn Allahыndыr. Tюvbя edиrиk, bu gцnя 
qяdяr onu tanыmadыq, odur Йaradan!  
Hяzrяtи Cяrcиz шah tяrяfиndяn yenя dя юlцmя 
mяhkum edиldи. Onun baшыnы kяsdиrиb, bяdяnиnи 
tиkя-tиkя doьratdыrdы. Zeytun yaьыna tюkdцrцb, qa-
zanda qaynatdыrdы. Altыnda od yandыraraq 
kяndbяkяnd gяzdиrtdиrdи. Cяrcиzи yaьda qayna-
danlar deyиrdиlяr:  
- Oda Аllah demяyяnиn cяzasы belя olacaq. 
Cяrcиzdяn иbrяt gюtцrцn!  
Qaynanmыш yaьы axar чaya damcы-damcы axыtdы-
lar. Axar cayыn aшaьыsыndan su gюtцrяnlяr deyяr-
dиlяr: “Bюylя иnsan qanы olar?” O gцndяn kяndиn 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 160
adы “Bюylя qan” adlanыr. Beylяqanыn цч mиn ил yaшы 
var.  
Yenя dя hяzrяtи Mиkaйыl yer цzяrиnя gюndяrиldи. 
Cяrcиzи dиrиltdи. Hяzrяtи Mиkaйыl dedи:  
- Ey Cяrcиz! Sяbr et! Sяbr edяn Allahыn dostudur.  
 Camaat dedи: 
- Doьrudan, Cяrcиz Allahыn Rяsuludur.  
Hяzrяtи Cяrcиz шaha dedи:  
- Sяn atяши Аllah bиlиrsяn. Allah alяmlяrи yaradan, 
gюrяn vя bиlяndи. Ona иman gяtиr.  
Шah иblиsя aldanыb Щяzrяtи Cяrcиzи oda atdыrdы, 
yandыrыb kцl etdиrdи, mиs яrиtdиrиb Cяrcиzиn qolunу 
qaynar mиsя qatdыrdы, mиs soyuyub bюyцk kцlчя 
halыna dцшdц. Шam шahы Cudи sevиnя-sevиnя ata 
mиnиb getmяk иstяdи. At onu belиndяn yerя vurdu, 
baшыnы gяmиrиb юldцrdц, cяhяnnяmя vasиl etdи.  
O zaman Иsrafиl яleyhиssяlam yerя endи, mиsя 
qarышmыш Cяrcиz peyьямbяrиn qolunu dиrиltdи. Dedи:  
- Ey Allahыn dostu! Kaиnatda olan mяlaиkяlяr 
sяnиn cяsarяtиnя heyran oldular. Allahыn qцdrяtиnи 
tяsdиq edиb sяcdяyя dцшdцlяr. Шцkцrlяr yaradan 
Allaha aиddиr.  
O gцndяn Иbrahиmиlяr Cяrcиzя “Zяr duш”, yяnи 
“Qыzыl baш” adы verdиlяr. Cяrcиz Musa peyьямbяrиn 
zamanыnda yaшamышdыr.  
 Sяdяqяllahу Яlиyyцl Яzиm.  
  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 161
TЯMSИL  
 
Иt kцчцklяrиnя hцrmяyи юyrяdиrdи. Deyиrdи:  
- Kцчцklяrиm, яgяr hяr gюrdцyцnцzя hцrmяsяnиz, 
sиzя иt demяzlяr. Nяyи gюrdцnцz hцrцn! Aya, ulduza, 
adama, nя olsa, hцrцn!  
O vaxt yoldan baшы sarыqlы molla keчиrmиш. 
Kцчцklяr baшladыlar hцrmяyя. Иt tez balalarыna acыq-
lanaraq dedи:  
- Ay kцчцklяr, amandы, o adama hцrmяyиn.  
Balalarы dedиlяr:  
- Bяs demишdиn, nя gяldи hцrцn, nиyя ona 
hцrmяyяk?  
Ana иt dedи:  
- Gюrцrsцnцz, o, molladы! Ona hцrsяnиz, bиzя acы-
ьы tutar, sonra kиtabdan-kиtaba salar, яtиmиzи halal 
buyurar. Camaat bиzиm яtиmиzи yeyиb, nяslиmиzи kя-
sяrlяr.  
Яzиzиm, mяndяn demяkdиr, иstяr иnan, иstяr 
ИNANMA!!!  
Sяn bиlяrsяn. . .  
  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 162
HßZRßTÈ TALUT PEYÜßÌBßR  
 
Bяnи Иsraиl юvladlarы bяzи gцnah vя pиs ишlяrя 
qurшanmышdыlar. Ona gюrя onlara Calut adыnda bиr 
kafиr padшah mцsяllяt olmuшdu. Calut onlarыn dюv-
lяtиnя hцчum edиb var dюvlяtlяrиnи talan etmиш, ca-
van qыzlarыnы яsиr gюtцrцb aparmышdы. Иbrahиm Pey-
ьямbяrиn soyundan gяlяn Иsraиl юvladlarы pяrишan 
halda иdиlяr. Mяlяklяr Yaqub юvladlarы aьsaqqal-
larыnыn yanыna gяlиb dedиlяr:  
-Ya Яшmaиl! Иsraиl юvladlarыndan bиrи- Bиnyamиn 
oьlu Talut Иsraиl юvladlarыna padшah tяyиn olundu.  
Яшmaиl Mяlяklяrdяn soruшdu:  
- Nя sяbяbя Yusиf peyьямbяrиn юvladlarыndan 
padшah olmur? Onlar varlы vя peyьямbяr oьludur-
lar. YAQUB oьlu BИNYAMИN peyьямbяr deyиl, 
onun oьlu Talut da peyьямbяr ola bиlmяz! Talut 
kasыbdыr, zяnbиl toxuyub satmaqla aиlяsиnи чяtиnlиklя 
saxlayыr.  
Mяlяklяr dedиlяr: 
- Yusиf peyьямbяr atasы Yаqub peyьямbяrиn 
gюrцшцnя gedяndя onun qarшыsыna padшah kиmи 
gяlиb. Onun qarшыsыna dиzиn-dиzиn getmяyиb, at цs-
tцndяn яbasыnы atasы Yaqub peyьямbяrиn qыrx иl 
oьlu Yusиfиn hяsrяtиlя tutulmuш gюzlяrиnя sцrtdцr-
mцшdцr. Onun soyundan olanlara peyьямbяrlиk шя-
rяfи nяsиb etmяdи! Bиnyamиnиn oьlu Talut peyьям-
bяr seчиlmишdиr! 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 163
Mяlяklяr Hяzrяtи Talutun yanыna gяlыb dedиlяr:  
- Ey Talut! Иsraиl юvladlarыndan qoшun yыь vя 
Иsmайыl peyьямbяrиn soyundan gяlяn DAVUDU 
qoшun ичяrиsиnя al! Calut шahыn cяhяnnяmя vasиl 
edиlmяsи onun яlиndяn olacaqdыr.  
On qardaшы olan Davud чobanlыq edиrdи.  
Hяzrяtи Talut чoban Davudun arxasыnca adam 
gюndяrиr, ancaq onun daьlarda qoyun otarmaqda 
olduьunu deyиrlяr. Qoшun arasыnda olan mцna-fиq 
Bяnи Иsraиl юvladlarы dedиlяr: 
- Davud qoyun otarandыr, dюyцш qabиlиyyяtи yоx-
dur. Hяm dя Bяnи Иsraиl юvladы deyиl. O, yяhudи 
tяrиqяsыnи qяbul etmyяnlяrdяndиr. Onun bиzиmlя 
getmяyи layиq deyиl.  
Talut dedи:  
- Bиz Musaya Allahdan gяlяn “Torat” kиtabыnы 
qяbul edяnlяrdяnиk. Yaqub oьlu Yahuda qardaшы 
Yusиf peyьямbяrи quyuya atan, on sяkkиz dиrhяm 
qara pula satan qardaшlardan bиrиdиr. Onlardan 
peyьямbяr olmasы rяva bиlиnmяyиb. Musadan sиzя 
чatmыш “Tabutu-Sяkиnя“ яllяrиndяn alыnmыш, Bяnи 
Иsraиl kюmяksиz edиlmишdиr. Allah da sиzи cяzalan-
dыrыb. Kafиr Calutu canыnыza mцsяllяt elяyиb.  
Qыsasы, Talutun qoшunu dяnиzlяr шahы Calutun 
цzяrиnя hяrяkяt elяdи. Talutun qoшunu daьlarыn 
arasыndan keчяndя Davud peyьямbяr gюrdц qoшun 
gяlиr. Onlarыn qabaьыna gяlиb soruшdu: “Qoшun 
kиmиndиr vя hara gedиr?” Dedиlяr:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 164
- Calutun qoшununun цzяrиnя mцharиbяyя 
gedиrиk.  
Davud yuxuda gюrdцyц peyьямbяrи tanыyыb dedи: 
- Ya Talut! Mяnи dя qoшuna qяbul edиn.  
 Talut dedи: 
- Ey чoban, bиz hяrbя gedиrиk. Sяn qoшuna nя 
sяbяbя qarышmaq иstяyиrsяn?  
Davud dedи:  
- Mяn yuxuda gюrdцm kи, bu qoшuna 
qoшulmuшam. Allah rяsuluna xиdmяt edиrяm. Odur 
ки, mяn dя sяndяn ayrыlmayacaьam!  
Talut razы oldu. Davud: “Sиz gedиn, mяn qoyun-
larы sahиblяrиnя tяhvиl verиm, arxadan sиzя 
чatacaьam,”- dedи. O, qoyunlarы sahиblяrиnя tяhvиl 
verиb qoшunun arxasыna dцшцr. Yolda qoyunlara 
musиqи чaldыьы tцtяyи xurcundan чыxarыb axar чaya 
atыr. Tцtяk иlan balыьыna dюnцr. Tцtяk mяsь 
olduьuna gюrя иlan balыьыnыn yeyиlmяsиnи Talut 
haram buyurmuшdur. Talutun adamlarыnыn ичmяlи 
suyu qurtarыr. Susuzluqdan yol boyu adamlar 
qыrыlmaьa baшlayыr. Hяzrяtи Talut яlиnи Allah dяr-
gahыna qaldыrыb sяbr dиlяyиr:  
- Иlahи, mяnиm qoшunum Calutun qoшunundan 
yцz dяfя azdыr. Иndи dя bиzя susuzluq varиd olub. 
Adamlarыma nиcat ver kи, Bяnи Иsraиl юvladыnы Calu-
tun bяlasыndan qurtaraq. Sяnиn яmrиnи qяbul etdиm. 
Tяk dя olsam, Calutla hяrbя gedяcяyяm. Mцharиbя 
olmadan adamlarыm qыrыlыr, юlяnlяrиn sahиblяrиnя nя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 165
cavab verяcяyяm! Иlahи, hяr шey sяnиn elmиndяn xalи 
deyиl, sяn bиlяn vя gюrяnsяn.  
Allahdan nиda gяldи:  
-Ya Talut! Qarшыda rяngиnи dяyишmиш su var. O su 
иmtahan suyudur. Hяr kиm o sudan цч ovucdan 
artыq ичsя, onlar mцnafиqlяrdиr, ичиb юlяcяklяr. Onlar 
nя sяnя, nя mяnя qaиl deyиllяr. Onlar xaиn 
kafиrlяrdяndиrlяr.  
Talut qoшunu yыьыb dedи:  
- Ey camaat! Qarшыda su olacaq. O sudan цч 
ovucdan artыq ичmяyиn! Artыq ичяn adam olsa, 
demяk, o Allahыn dцшmяnиdиr vя o su hяmиn adamы 
юldцrяcяk.  
Az sonra hяmиn suya чatdыlar. Yenя Talut 
Allahыn vяhyиnи onlara tяkrar etdи. Onlar suya 
yaxыnlaшыb ичmяyя baшladыlar. Hяr kиm иman яhlи иdи, 
иkи vя цч ovuc ичdи. Susuzluьu kяsиldи. Kиm kи, цч 
ovucdan artыq ичdи, ona susuzluq varиd oldu, aьыz-
larыnы suya sюykяyиb doyunca ичdиlяr. O qяdяr 
ичdиlяr kи, orada partlayыb юldцlяr. Hяzrяt Talut 
gюrdц kи, qoшunun hamыsы qыrыlыb, cяmи цч yцz on цч 
mюmиn adam qalыb. Allahdan vяhy gяldи: 
- Ey Talut! Hяrяkяt et! Qalan adamlar pak 
mюmиnlяrdиr! Иman edяnlяr qalиblяrdяndиr!  
Hяzrяtи Talut qalan qoшunu cяmlяyиb Calutun 
qoшununun цzяrиnя getmяyя davam etdи. Hяzrяtи 
Davud qoшunun ardыnca gedиrdи. Qarшыsыna bиr daш 
чыxdы. Daш dиllяnиb dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 166
-Ya Davud! Dayan, mцbarяk olsun! Mяnи dя 
Allah adыna gюtцr.  
Hяzrяtи Davud o daшы Allah adыna gюtцrцb 
xurcununa qoydu. Bиr az yol getmишdиlяr kи, baшqa 
bиr daш qarшыsыna dиyиrlяnиb dedи:  
- Ey Davud! Mяnи dя Иbrahыm adыna gюtцr.  
Davud o daшы da Иbrahиm adыna gюtцrцb xurcu-
nuna qoydu.  
Bиr az getmишdиlяr kи, daha bиr daш da qarшыsыna 
чыxыb dedи:  
- Mяnи dя Musa adыna gюtцr.  
Davud peyьямbяr o daшы da gюtцrцb xurcununa 
qoydu vя yoluna davam etdи. Bиr qяdяr getdиkdяn 
sonra Calutun шяhяrиnя чatdыlar. Hяrb чadыrlarыnы 
шяhяrиn yaxыnlыьыnda qurdular. Calut шaha xяbяr 
чatdы kи, шяhяr Talut peyьямbяr tяrяfиndяn mцha-
sиrяyя alыnыb.  
Calut mиndиyи fиllя mцharиbя meydanыna yaxыn 
gяldи. Talutun qoшununa tamaшa edиb иstehza иlя 
gцldц. Calut qoшun yыьыlmasыnы яmr etdи. Цч yцz on 
цч nяfяrя qarшы mиnlяrlя qoшun topladы. Talut pey-
ьямbяrиn qoшununun bяrabяrиnя yыьdы. Calut иnsan 
яjdahasы иdи. Чox иrи gюvdяlи, qorxunc sиmalы kafиr 
иdи. O qяdяr aьыr bяdяnlи иdи kи, atыn belиnя mиnяndя 
atыn ayaqlarы sыnardы. Ona gюrя atыn ayaqlarыna 
kяsиcи, иtи alяtlяr dцzяltdиrmишdи. Fиlя mиnяr, иnsan-
larы taptatdыrыb юldцrяrdи. Bцtцn шahlarla bиrиncи 
dava edиb, facияlи шяkиldя юldurяrdи, sonra sahиbsиz 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 167
qoшunu mяhv edяrdи. Mяьlub olmuш шahыn шяhяr vя 
kяndlяrиnи talan edяr, cavan qыzlarыnы яsиr gюtцrцb 
eyш-ишrяt цчцn qюvmцnя peшkяш verяrdи.  
Calut yenя dя adяtи цzrя hяrb meydanыna чыxdы. 
Talut peyьямbяrи hяrb meydanыna чaьыrdы. Calut 
zиrehlи hяrb geyиmи geymишdи. Bяdяnиnиn юrtцlmяyяn 
yerи yox иdи, ancaq gюzlяrи vя alnыnda kиcиk bиr yer 
qalmышdы. Calut Talutu meydana чaьыra-чaьыra na-
layиq sюyцшlяr sюyцrdц. Hяzrяtи Davud Talut pey-
ьямbяrиn qarшыsыna gяlиb dedи: 
- Ya Peyьямbяr! Sяrkяrdя юlяndяn sonra шah 
dюyuшя gedяr. Meydana mяnиm чыxmaьыma иcazя 
ver.  
Hяzrяtи Talut dedи:  
- Oьlum, sяn sиlahsыz, o, sиlahlы, zиreh geyиnmиш 
bиr cяngavяrdиr, o mяnи чaьыrыr.  
Davud tяkrar иcazя иstяdи:  
- O, иmansыz kafиrdиr. Bиr mюmиn mиn-mиn kafиrи 
Allahыn qцdrяtи иlя mяьlub etmяyя qadиrdиr.  
Hяzrяtи Talut Davudun meydana getmяsиnя иcazя 
verdи. Davud bиr sapandla meydana чыxdы. 
Peyьямbяrи gюrяn Calut qяzяblи-qяzяblи dedи:  
- Ey Talut! Mяnи чoban bиldиn, qarшыma чoban 
gюndяrиrsяn!?  
Davud dedи:  
- Ey mяlun! Sяnи юz qanыnla suvaracaьam. Иman 
et kи, Allahыn qяzяbиnя gяlmяyяsяn. Hяzrяtи Davud 
Allahыn adыna gюtцrdцyц daшы sapanda qoyub 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 168
Caluta tяrяf fыrlatdы. Daш Calutun qoшununun 
qarшыsыnda dolanыb gюylяrя ucaldы vя Mяkkя sяm-
tиnя getdи. Davud Иbrahиm peyьямbяrиn adыna 
gюtцrdцyц daшы sapanda qoydu vя qoшuna tяrяf fыr-
latdы. Daш qoшunun arasыnda fыrlana-fыrlana dolan-
maьa baшladы. Davud peyьямbяr Musa peyьям-
bяrиn adыna gюtцrdцyц daшы sapanda qoyub Caluta 
tяrяf atdы. Daш fыrlana-fыrlana Calutun alnыndakы 
deшиkdяn beynиnя gиrdи. Calut fиldяn yerя dяydи, 
yanmaьa baшladы. Calutun qoшunu bиr-bиrиnя qarыш-
dы. Kиm kи, Talutun qoшununa tяrяf hцcцm edиrdи, 
Иbrahиmиn adыna atыlmыш daш ona dяyиb юldцrцrdц. 
Musa peyьямbяr Alи Fиronu Nиl dяryasыn qяrq 
edяndяn sonra Bяnи Иsraиl юvladlarыna verdиyи 
“Tabutu-Sяkиnя” Яbabиlquшu шяklиndя havada 
gюrцndц. Kиm kи, kafиr иdи, ona nиcat vermиrdи, o da 
юlцrdц. Calutun qoшunu mяьlub olandan sonra 
“Tabutu-Sяkиnя” quш gюrkяmиndя hяzrяtи Talutun 
sol чиynиnя qondu. Calutun qoшunlarы иman gяtиr-
dиlяr. Шяhяr vя kяndlяrdя olan camaat иman gяtиrdи. 
Hяzrяtи Talut qoшunu иlя bиrlиkdя saraya qayыtdы. 
Hяzrяtи Talut шah taxtыna яylяшdиkdяn sonra Davud 
peyьямbяrи yanыna чaьыrыb dedи:  
- Ey Davud! Sяnиn bu шцcaяtиnиn яvяzиnи юdяmяyя 
yaranmышlarыn gцcц чatmaz. Mяnиm sяnя verяcяyиm 
hяdиyyяни qяbul elя! Mяnиm иsmяt pяrdяsи arxasыnda 
bиr qыzыm var, onu юzцnя hяrяm qяbul et! Иkиncы 
hяdиyyяm olan bu yerиn шahlыьыnы qяbul elя!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 169
Baшыndakы шah tacыnы gюtцrцb Davudun baшыna 
qoydu vя dedи:  
- Mяn qocalmышam, sarayda aьsaqqal kиmи 
yaшamaq, qalan юmrцmц balalarыmla keчиrиb шяrиk-
sиz Allahыma иbadяt etmяk иstяyиrяm. Odda yanmaz 
peyьямbяr Иbrahиmиn oьlu Иsmaйыl soyundan gяlяn 
Davud peyьямbяr, Иshaq soyundan gяlяn Иsraиl 
oьlu, yяnи Yaqub peyьямbяrиn oьlu Bиnyamиnиn 
oьlu Talutun qыzы иlя evlяnиr. Davudun Sуleyman 
adыnda bиr oьlu, Dцnya adыnda bиr qыzы olur!  
Davud peyьямbяr Иbrahиm peyьямbяrиn сoyun-
dan gяlяn Иamaиl peyьямbяrиn nяslиndяndиr. Qыlыn-
cla dюyцш aparan иlk peyьямbяr adы aldы! Sяmavи 
kиtab sahиbи, цчцncц цlцl-яzm peyьямbяrdиr. Allah 
Tяala Иbrahиm peyьямbяrя “Sюhf”, Musa peyьям-
bяrя “Tюvrat”, Davud peyьямbяrя “Zяbur” kиtab-
larыnы nazиl etmишdиr. . .  
Davud peyьямbяr “Zяbur”u elя gюzяl sяslя 
oxuyarmыш kи, gюydя uчan quшlar da qanad saxlayыb 
qulaq asarmыш. Davud peyьямbяr dяmиrи ovcunda 
yumшaldardы. Ondan dюyцшчц geyиmи-zиrehlи paltar 
toxuyub satarmыш. Onunla aиlяsиnи dolandыrarmыш. 
Pulunun yarыsыnы fяqиr-fцqяraya, tяlяbяlяrиn oxuma-
sыna sяrf edяrmиш.  
Xяzиnя malыndan юz aиlяsи цcцn xяrc etmяzmиш. 
Иnsanlara zяrяr vuran ъиnnиlяr, иfrиtlяr, marиdlяr, 
dиvlяr, pяrиlяr, nяsnaslarla dюyцшmцш, onlarы tяslиm 
edяrяk oьlu Sуleyman peyьямbяrя mиras saxlamыш-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 170
dыr. Onun vяfatы юz яcяlи иlя olmuшdur. Talut 
peyьямbяr qыzы vя damadы иlя sarayda yaшamышdыr. 
Aиlяsиnи zяnbиl, чarыq toxuyub satmaqla saxlayыb. 
Malи-Иmam yemяyяn mцrsяl peyьямbяrlяrdяndиr.  
Talut peyьямbяrиn babasы nя цчцn Allah tяrя-
fиndяn cяzalandыrыlmышdыr. Bяzи kиtablarda qeyd 
edиlиr kи, Yaqub Яleyhиssalamыn evиnя bиr saиl 
dиlяnчы gяlяr, onlardan dиlяnчи haqqы иstяyяr. Yaqub 
peyьямbяrиn bюyцk oьlu Yahuda evdя olar, saиlя 
saиlhaqqы verяr. Saиl Yahudaya deyяr:  
- Ey peyьямbяr юvladы! Mяn xяstяyяm, hяm dя 
gecя dцшцb. Qяrиbяyяm, qalmaьa yerиm yoxdur, 
mяnи qonaq saxlayыn! Allah sиzя rяhm edяr, rяhm 
edяnlяr Allahыn dostudur.  
 Yahuda deyяr:  
-Ay saиl, sяnиn haqqыnы verdиm, bиzиm sяnи 
saxlamaьa yerиmиz yoxdur. Atam Yaqub da evdя 
yoxdur. Burdan get! 
Saиl gedиr. Gecя vaxtы saиlиn xяstяlиyи artar, 
qayыdыb Yaqubun saman saxladыьы sarayыnda otun 
arasыna gиrиb yatar. Saиl geъя samanlыqda Allahыn 
ряhmяtиnя qovuшub юlяr. Sяhяrи gцn Yaqub saman-
lыqda saиlиn юldцyцnц gюrяr. Peyьямbяr saиlи dяfn 
edиr. Allah Tяaladan xяbяrdarlыq gяlиr:  
- Ey Yaqub! Mяnиm saиlиmя sahиb чыxmadыn. 
Mяnи qяmgиn etdиn. Ey Yaqub, sяn dя qяmgиn 
olacaqsan.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 171
Sonradan hяzrяtи Musadan mиras qalan “Tabu-
tu-Sяkиnя”nи mяlяklяr gюylяrя чяkdиlяr.  
Иkиncи cяza.  
Hz. Yaqubun dюrdцncц arvadыndan olan Yusиf 
peyьямbяrи anadan юgey qardaшlarы quyuya atarlar. 
Yaquba qardaшlarы: “Yusиfи qurd yedи, ”- deyиb, 
qana bulaшmыш kюynяyиnи gяtиrmишdиlяr. Sonradan 
Yahuda vя qardaшlarы Yusиfи quyudan чыxardan 
tцccar baшчыsы Иsmaйыl soyundan gяlяn Malиkя qul 
яvяzиnя ucuz qara pula-on sяkkиz dиrhяmя satmыш-
dыlar. Yaqub peyьямbяr qыrx иl Yusиf ayrыlыьыndan 
aьlar qalmышdы. Ona gюrя on oьluna peyьямbяrlиk 
Allah tяrяfиndяn verиlmяmишdи. Иshaq peyьямbяrиn 
nяslиndяn gяlяn Yaqub peyьямbяrиn юvladlarыndan 
alыnыb Иsmaйыl nяslиndяn gяlяn Davud peyьямbяrя 
verиlmишdиr. Musa peyьямbяrиn qыzыnыn, Davud 
peyьямbяrиn oьlunun nяslиndяn XATЯM-ЦL ЯN-
BИYA dцnyaya gяlmишdиr.  
  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 172
OÜLUNDAN  
KÈ×ÈK PEYGßNBßR  
 
(ТАРИХИ ЯНБИЙА вя ТАРИХИ НЯС ВАС ки-
табларына истинадян) 
Цzeyиr peyьямbяr Яzиz peyьямbяrиn qardaшыdыr. 
Цzeyиr peyьямbяr qыrx yaшыnda baьbanlыг edиb 
aиlяsиnи dolandыrыrdы. Bиr gцn baьdan цzцm yыьыb 
bazara aparыrmыш. Yol gedяndя yorulduьu цчцn 
qяbиrиstanlыq yanыnda olan bиr qoca aьacыn altыnda 
яylяшиb dиncяlиrmиш. Gюrцr kи, qяbrиstana meyиt gяtи-
rиb dяfn etdиlяr. Camaat юlцnц basdыrыb gerи dюndц. 
Шeytan onun aьlыnы чaшdыrdы. Fиkrиnя gяldи kи, юlяn 
adam mиn иllяrlя yer altыnda чцrцyцb topraq olacaq. 
Gюrяsяn, bиzи yaradan Allah torpaq olan иnsanlarы 
necя dиrиldиb яrasatи-mяhшяrя apacaq, ondan hesab 
soracaq? Allahdan Цzeyиr peyьямbяrя vяhy gяldи:  
- Ey Цzeyиr! Allahыn qцdrяtиnя шцbhя etdиn? Hяlя 
цzцm yцklц eшшяyиnя bax!  
Hz. Цzeyиr gюrdц, eшшяk yыxыlыb юldц. Quzьunlar 
onun яtиnи yedиlяr, sцmцklяrи torpaьa sяpяlяndи. 
Eшшяyиn belиndяkи tяr цzцm чцrцyцb eшшяyиn sцr-
sцmцyцnя qarышdы. Hz. Яzraйыl Yer цzяrиnя enиb 
Цzeyиrя dedи:  
- Ey Цzeyиr! Юmrцn tamamlandы. Ruhunu qяbz 
etmяyя gяlmишяm.  
Цzeyиr dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 173
- Mяnиm bиr yaшыnda oьlum var, o yetиm qalar. 
Mяnя zaman ver, onu bюyцdцm.  
Яzraйыl dedи: 
- Zamanыn чatыb, sяnиn bиr nяfяs artыq almaьыna 
иcazя vermяyя haqqыm yoxdur.  
Sonra ъяhяnnяm яhlиnя verиlяn cяza иlя onun 
canыnы aldы. Onun da яtиnи qurd-quш parчalayыb 
yedи.  
Цstцndяn yцz иl keчdи. Sцr-sцmцkdяn яsяr-яlamяt 
qalmadы. Allahыn яmrи иlя Цzeyиr peyьямbяr 
canlandыrыldы. Hяzrяtи Цzeyиr Яzraйыlиn canalma 
tяrzиnи yadыndan чыxara bиlmиrdи. Baxdы kи, altыnda 
oturduьu aьacыn yerиndя cavan bиr agac bиtиb. 
Aьacыn altыnda oturub fиkrя dalmышdы. Bиrdяn eш-
шяyиn юldцyц yerdя toz-torpaq bиr-bиrиnя qarышdы. 
Eшшяyиn sцr-sцmцyц bиr yerя toplandы, sцmцklяr 
eшшяk шяklиnя dцшdц. Sцmцklяrиn цzяrиnя damarlar 
чяkиldи. Eшшяyиn bцtцn orqanlarы tamamlandы, яtиn 
vя damarlarыn цstцnя dяrи чяkиldи. Eшшяk dиrиlиb 
ayaьa qalxdы. Цzцm sяbяtиnиn чюplяrи bиr-bиrиnя 
toxunub sяbяt oldu. Чцrцmцш цzцm toxumlarы 
sulanыb tяr цzцm oldu.  
Цzeyиr peyьямbяr gerи dюnцb kяndя gиrdи. Kяndи 
tanыmadы. Soraqlaшa-soraqlaшa юz evиnиn yerиnи 
tapdы. Xаrabа yerdя pиranи bиr nяfяrи gюrцb 
soruшdu: 
- Bu xаrabаlаr kиmиn mцlkц olub? 
Qoca kиши dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 174
- Bu xаrabа yurd atam Цzeyиr peyьямbяrиn olub, 
yцz иl bundan qabaq bazara цzцm satmaьa gedиb, 
bиr daha evя qayыtmayыb.  
Цzeyиr qoca kишиnиn adыnы soruшdu. Kиши dedи: 
- Mяnя Цzeyиr oьlu Saleh deyяrlяr.  
Цzeyиr dedи: 
- Sяn mяnиm oьlumsan! Sяn mяndяn yцz yaш 
bюyцksяn. Mяn qыrx yaшlы atan Цzeyиrяm!  
Цzeyиr vя oьlu Allahыn qцdrяtиnя heyran olub, 
Yaradana шцkцr etdиlяr! 
  
ИNNA LИLLAHИ ВЯ ИNNA ИLЯYHИ RACИUN ! 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 175
Xxx ( ) xxX 
 
Bиr kиши oьlu иlя turp яkиrmиш. Oьlu atasыndan 
soruшur: 
 -Atacan, yerиn altыnda adam var?  
Atasы deyиr:  
- Oьlum, яlbяttя, adam var. Adam olmasa, bиz 
яkяn turpu kиm rяnglяyяr?  
Hazыrcavab uшaq tez dиllяnиr:  
- Nяnяmи qяbrиstanlыьa apardыlar. Yяqиn kи, o da 
bиzиm turplarы rяnglяyяcяk, hя?  
Uшaьыn cavabы atanы mat qoyur!  
Hюrmяtlи oxucu, turpumu bяyяnsяn, mяnя mцш-
tяrи gюndяr! Gюndяrsяn dя saь ol, gюndяrmяsяn dя 
saь ol!  
 
ALLAH SИZИ BAЬЫШLASЫN ! 
 H E K A Y Я T 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 176
COMßRDÈ QßSSßB 
 
H E K A Y Я T 
 
Рявайятя эюря бир шящярдя Comяrdi-qяssab adыn-
da bir kiшi varmыш. O, doьrucul, namuslu, юz haq-
qыnы yeyяrяk halal zяhmяtlя yaшayыrdы. Yaш юtцrmцш 
bu kiшi sonsuz idi. Qoca юvrяtilя qяssablыqdan 
qazandыьы ruzu ilя gцnlяrini keчirib, inandыqlarы 
Gцnяшя, Aya sitayiш edяrdilяr. Bir gцn yuxudan 
qan-tяr iчindя ayыlыb yuxusunu arvada danышыr. 
Arvad deyяr: 
- Ay kiшi, vallahи, o yuxunu mяn dя gюrdцm.  
Onlar ertяsi gцn hяmin yuxunu yenя gюrцrlяr. 
Kiшi yuxu yozanlara yuxunu yozdurur. Deyirlяr:  
- Yuxunda gюrdцyцn adam sяnin qonaьыn 
olacaq. Sяn dя onun duasы ilя dцnyada arzuna 
чatarsan.  
Kiшi gяlib arvadыna dedi: 
- Arvad, yuxuda gюrdцyцmцz islamыn sцtunu 
Яmir яl-Mюminindi, bizim qonaьыmыz olacaq.  
Onlar eшitdiklяrinя qяlbяn inanыb islam dinini 
qяbul edirlяr vя sяbirsizliklя hяzrяti Яlinin yolunu 
gюzlяyirlяr. O insanlar Яli sevgisindяn bir otaq 
bяzяyяrяk hяr gцn o otaьы tяmizlяyяr, gцlab sяpяr, 
qonaьыn tez gяlmяsindяn юtrц dua edяrdilяr. Zaman 
gяldi, hяzrяti Яlи Яleyhissяlam щямин шящярин 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 177
яtrafыna gяlib чadыr qurdu. Bir nяfяr sяhabяlяrindяn 
чaьыrыb dedi: 
- Get шяhяrя, bir qяdяr яt al, biшirib nahar edяk.  
Sяhabя шяhяrя daxil oldu. Чюrяk, su vя baшqa 
azuqя alыb qяssab dцkanыna da gяldi ki, bir qяdяr dя 
яt alsыn. Gюrdц ki, qяssab baltanы яtя vuranda deyir:  
- Vermяrяm, vermяrяm Bihяqqi Яli, almaram, 
almaram Bihяqqi Mюla.  
Baltanы яtя bir dяfя vurub чяkir, nя artыq, nя dя 
яskik kяsilir.  
Sяhabя dedi: 
- Qяssab qardaш, mяnя bir qяdяr can яti чяk.  
Beш mяkkя sikkяsi qяssaba verir, qяssab яti чяkib 
sяhabяyя verir. Qяssab sikkяyя baxыb gюrцr ki, 
sikkяnin цstцndя Mюlayi Mцttяqiyanыn 
Zцlfцqarыnыn шяkli var. Юz-юzцnя deyяr ki, bu 
sikkяni pul xяzinяsinя atыm, xяzinяm bяrяkяtli olar. 
Sяhabя яti gяtirib Яli Яleyhissяlama verdi. Hяzrяti 
Яli яtя baxыb dedi: 
- Яtin sцmцyц чoxdu, яti qaytar, bud яti al gяtir.  
Sяhabя яti qяssaba qaytarыb dedi: 
- Aьam яti bяyяnmяdi, dedi яti dяyiшdir, bud яti al, 
sцmцksцz vя yaxшы яt olsun.  
Qяssab яti alыb яvяzinя sцmцksцz bud яti чяkib 
verdi. Sяhabя яti gяtirib Яli Яleyhissяlama verdi. 
Hяzrяt dedi: 
-Bu яt dя yaxшы deyil, apar, qaytar. Sikkяni dя al, 
gяtir.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 178
 Sяhabя qяssabыn yanыna qayыdыb deyir: 
- Ey qяssab, aьam bu яti dя bяyяnmяdi, dedi ki, 
яti qaytar, sikkяni al gяtir. Sikkяmi ver gedim.  
Qяssab sikkя qяdяr yerli dinar verdi. Sяhabя 
dedi:  
- Mяnim юz sikkяmi qaytar.  
Qяssab cavab verir ki, o xяzinя hяftяdя bir dяfя 
aчыlыr. O qяdяr pulun iчindяn necя ayыrыb sяnin 
sikkяni verim. O, qяssabыn pulunun yцz bяrabяri 
qяdяr pul tяklif etsя dя, sяhabя юz sikkяsini istяyir. 
O zaman Mюlayi Mцttяqiyan danышыq olan yerя 
gяlib deyir: 
- Ey qяssab, o insan юz sikkяsini tяlяb edir. 
Mцшtяrinin sikkяsini qaytar.  
Qяssab qяzяbli halda Hяzrяtin sinяsindяn itяlяyib 
deyir: 
- Birimiz alan, birimiz satan, sяn kimsяn, bizim 
aramыza girirsяn? 
Hяzrяt pul sandыьыna atыn qamчыsыnы uzadыr, 
sikkяni sandыьыn aьzыnыn kяsiyindяn чыxardыr. Sikkя 
cingildяyя-cingildяyя sandыьыn qapaьыnыn цstцnя 
dцшцr. Qяssab tяяccцblя Яli Яleyhissяlama baxыb 
tanыyыr vя deyir: 
- Aьa, neчя ildir sяnin hяsrяtinlя yanыb tutuшduq, 
sяnя layiq olmadыm.  
Aьanы itяlяdiyi яlini яt kюtцyцnцn цstцnя qoyur, 
balta ilя qolunu bilяngindяn kяsib atыr. Kяsilmiш 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 179
яlini digяr яlinя gюtцrцb dцшцr шящяриn kцчяlяrinя. 
Kяsilmiш яlini baшыna dюyя-dюyя deyir: 
- Aьasыnыn цzцnя aь olanыn aqibяti belя olar.  
Шящяр camaatы dяstя-dяstя dцшцrlяr qяssabыn ar-
dыna, o zamana qяdяr ki, qяssab bitab olub huшdan 
gedir vя canыnы tapшыrыr. Bu zaman Mюlayi-Mцt-
tяqiyan gяlib durdu qяssabыn cяsяdinin bяra-
bяrindя, kяsilmiш qolunu qoydu bilяngdяn kяsilmiш 
yerinя. Mцbarяk aьzыnыn luьabыndan чяkdi yara-
sыna, яbasыnы atdы meyidin цstцnя, iki rцkяt hacяt 
namazы яda edib qadir Allahdan meyiтя hяyyц-nicat 
istяdi. Comяrdi qяssab canlanыb ayaьa qalxdы, 
dцшdц aьanыn qяdяmlяrinя, dedi: 
- Canыm sяnя fяda olsun, ya Яli! Sяnя qarшы 
biehtiramlыq etdim.  
Шяhяrin aьsaqqallarы, valisi bu mюcцzatы gюrцb 
tamam uшaqlы-bюyцklц iman gяtirяrяk islama 
mцшяrrяf oldular. Odur ки, шящяр vя яtraf kяndlяrin 
яhalisi zцlfцqar чяkilmяdяn islam яhlilяrindяndir.  
“Sяhehil-яxbar”da kitab sahibi yazыr: «Яli Яleyh-
issяlam шящярдя цч gцn qaldы. Allah qonaьы olan 
Hz. Яli Comяrdi qяssaba onlarыn Abbas adlы 
oьullarы olacaьыnыn mцjdяsini verib dedi: 
- Ey Comяrdi qяssab! Zaman gяlяcяk, 
Mяhяmmяd яl-Mцstяfa soyundan olan Abbas qar-
daшы Hцseyn yolunda Шяhidi-Kяrbцbяla olacaq. 
Цmidvaram, sizin oьlunuz Kяrbцbяla ziyarяtindя 
olar.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 180
Oradan da kцlяk dюyяn шяhяrя - Badi-Kubяyя 
(indiki Bakы) tяrяf цz tutdu.  
Иyirmi il sonra qяssabыn ABBAS adlы oьlu 
olmuшdu. On doqquz yaшlы bu gяnc sяrv boylu, 
uzun qollu, Яli oьlu Abbas шцcaяtli bir pяhlяvan, 
чox bilikli cavan idi. Bir gцn o cavan bir yuxu 
gюrdц. Gюrdц ki, aьam Hцseyn Kяrbцbяlada 
qardaшы Abbasa toy elяyir. Mяn dя o toyda adaшыm 
Abbas ilя qol-qola dolanыb oynayыrыq, meydana su 
sяpirik. Atasы qяssab da yuxuda gюrdц ki, oьlum 
Abbas elmi-цrfandan dяrs alыr. Яшrяfi-Kainat 
oьlumun baшыna чalma dolayыr. Abbasыn anasы 
yuxuda gюrdц: “Oьlum Fяrat чayыnda чimir, aьam 
Яli oьlumu geyindirib belinя qurшaq baьlayыr. ”  
Abbasыn anasы deyir: ”Oьul, yuxuda gюrdцm, 
aьam Яliyyцl-Mцrtяza sяnin belinя qurшaq 
baьlаyыr.” Abbasыn atasы dedi: ”Mяn dя yuxuda 
gюrdцm, oьlum elmi-цrfanы oxuyub tamamlayыb. 
Aьam - xanыm Fatimя atasы sяnin baшыnы sarыyыr.” 
Oьlu dedi: ”Mяn dя gюrdцm qardaшыm Яbцlfяzl 
Abbasilя toy meydanыna su sяpirik.” Qяssabыn 
arvadы dedi: ”Vay, qardaшыn Abbas dardadыr. 
Abbasыn atasы dedi: 
- Oьul, Яhli-Beyt sцfrяsinя lяyaqяtin var. 
Яliyyцl-Яkbяrin toyudur, toya dяvяtin var, get 
oьul, o toya mяndяn dя, anandan da Яli balalarыna, 
Яhli-Beytя salam sюylя.  
Abbas sцvar olur. Ana цz tutur Neynяva чюlцnя ! 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 181
 Comяrdi qяssabыn arvadы Kяrbцbяlaya belя sa-
lam gюndяrir: 
  
Getsяn o yerя, bizdяn sаlam gюtцr,  
Olsan шяhid, шяrbяtя cam gюtцr.  
0 
Oldun soraьыnda ismi-Abbasыn,  
Ruhun Allahыndы, ismin Abbasыn.  
Qollar sяnin olsun, cismin Abbasыn,  
Яkbяrin toyuna чeшmi-яnam gюtцr.    
1 
Baxmazsan o yerin isti havasыna,  
Mяlhяm qoyarsan Яliyyu-Яsэяr yarasыna.  
Yananda xeymяlяr girяrsяn od arasыna,  
Qaranlыq xяrabяlяrя шam gюtцr.  
2 
Neynяva чюlцnц gюtцrяndя qan, 
Шimri-lяnяtullah gяtirmяz iman.  
Яsiri-Kяrbяlayа olarsan hяyan,  
Ac-susuz olana tяam gюtцr.  
3 
Qasim meydanыdя qalanda tяnha,  
Sinя ver oxlara, чяkmяsin cяfa.  
Qoymazsan xar olsun ismяti-taha,  
Яшrяfdi шяhid, чatsa яyyam, gюtцr.  
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 182
 
 
4 
Hяna чяkilяndя Яkbяr яlinя 
Baьlarsan iti xяncяr belinя.  
Aьla fягan edяn Leyla dilinя,  
Яli qыzы Zeynяbdяn яfam gюtцr.  
5 
Яdrяkni, ya Яli, sюylя ешqilя,  
Daшыnыr Яsьяrя tiьi mяшqilя.  
Gedir bimarыn яsiri Dяmяшqilя,  
Gяl Ali яbanы tаmam gюtцr.  
6 
Nizя цstя gяzяr Hцseynin baшы,  
Cida dцшяr ondan Аbbas qardaшы.  
Sudeyf, sяn dя aьla, axыt gюz yaшы,  
Qiyamяt gцnц bir mяqam gюtцr.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 183
 
 
ßDL 
 
“Яdl” Allahыn sиfяtlяrиndяn vя adlarыndan bиrиdиr. 
Xalиqиn yer uzяrиndя yaratdыьы шahlarыn яdalяtlи vя 
яdalяtsиz olanlarыndan sюhbяt aчacaьыq.  
 
ßNUØÈRßVAN ØAH 
  
Mяhяmmяd яl-Mцstяfa (Salavat salam olsun 
ona!) dцnyaya gяlяrkяn Януширяванын шащлыг дюврц 
иmиш. Odur kи, Allahыn Rяsulu Януширяван шащын 
zamanыnda doьulduьuna gюrя шцkцr etmиш vя de-
mишdиr: 
- Xoшbяxtяm kи, adиl шah dюvrцndя dцnyaya 
gяlmишяm. Яnuшиrяvan шah юz sarayыnda olarkяn 
heyvanlar шahы olan bиr шиr шah sarayыna daxиl olub. 
Яnuшиrяvan шahыn qarшыsыnda dayanыb vя яllяrи иlя 
aьzыna ишarя edиb. Яlиnи aьzыnыn qarшыsыnda hяrяkяt 
elяtdиrиb. Яnuшиrяvan шah шиr dиlи bиlяn adamыn 
saraya gяlmяsиnи tяlяb edиr. Saraya bиr heyvan dиlи 
bиlяn gяlиr. Шah heyvan dиlи bиlяnя deyиr: 
- Шиrиn bиzdяn nя иstяdиyиnи юyrяn.  
Heyvan dиlи bиlяn шиrиn ишarяlяrиnя baxыb dedи: 
- Ey шah! Шиr aьac ustasы иstяyиr.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 184
Tяcиlи bиr elmlи aьac ustasы tapыb saraya gяtиrиrlяr. 
Шah ustaya deyиr:  
- Шиrя usta lazыmdыr. Ona gюrя sяnи чaьыrdыq kи, шиr 
иlя gedяsяn.  
Usta шиrиn ardыnca duшub saraydan meшяlяrя 
doьru gedиr. Bиr gцndяn sonra aьac ustasы vя шиr 
saraya qayыdыrlar. Шиr ustanы saь-salamat Яnuшиrя-
van шaha tяhvиl verиb tяшяkkцr tяzиmи edяrяk 
saraydan xarиc olunur. Яnuшиrяvan шah шиrlя gedяn 
ustadan soruшur:  
- Meшяlяr шahыnыn ustaya nя ehtиyacы var иmиш. Sяn 
onun цчцn nя иш gюrdцn vя sяnи nиyя parчalamadы?  
Usta dedи:  
- Mяn шиrиn arxasыnca meшяyя getdиm. Orada boш 
bиr sahяyя чыxdыq. Gюrdцm bиr dиши aslan orada nяrя 
чяkиr. Qяzяblи-qяzяblи hяrяkяt elяyиr. Mяn шиrиn 
qorxusundan donub yerиmdя qalmышdыm. Erkяk шиr 
gюzlяrи иlя mяnя ишarя verdи kи, dиши шиrя yaxыnlaшыm. 
Mяn dиши шиrя yaxыnlaшыb gюrdцm kи, aьzыnda ceyran 
baшы var. Ceyranыn buynuzlarы шиrиn aьzыna иlишиb, шиr 
baшы nя uda bиlиr, nя dя aьzыndan чыxara bиlиr. 
Bиldиm kи, erkяk шиr mяnи шиrиn aьzыnda olan ceyran 
baшыnы чыxartmaq цчцn gяtиrиb. Mяn heybяmdяn en-
sиz bиr mишar чыxartdыm. Ceyranыn buynuzlarыnы 
kяsиb шиrиn aьzыndan rяdd etdиm. Шиr иsя baшы uddu. 
Шиr bu яzabdan azad olduьuna gюrя mяnиm яtrafыm-
дa fыrlanыb erkяk шиrlя qucaqlaшыb oynadыlar. Sonra 
dиши шиr mяnиm qarшыma gяlиb dиzlяrиmиn qarшыsыna 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 185
яylяшdи vя mяnя яylяшиb gюzlяmяk цчцn ишarя elяdи. 
Erkяk шиr bиzdяn ayrыlыb meшяyя gиrdи. Gцn doьan 
vaxtы erkяk шиr gяlиb чыxdы. Aьzыnda иkи яdяd buьda 
sцnbцlц gяtиrиb mяnиm heybяmя qoydu. Mяn dя 
kяsdиyиm buynuzlarы heybяmя qoydum vя saraya 
gяldиm. Ey шah, mяn шиr иlя getmяsяydиm, sяn mяnи 
юldцrяcяkdиn vя aиlяmя яzиyyяt verяcяkdиn. Шиr иlя 
getdиm kи, tяk юzцm юlцm, aиlяm mяnиm цzцmdяn 
zяrяr чяkmяsиn.  
Яnuшиrяvan шah dedи:  
- Шahlarыn яnamы bюyuk olar. O, sяnя иkи яdяd 
buьda sцnbцlц verиb, mяn sяnя шиrиn яvяzиnя vя юz 
яvяzиmя mиn kиsя qыzыl hяdиyyя verdиm. O sцnbцllяrя 
baxaq kи, gюrяk onun da danяlяrи bиz яkdиyиmиz 
buьda kиmиdиr, ya fяrlиdиr?  
Usta sцnbцllяrи heybяsиndяn чыxarыb шahыn qarшы-
sыnda olan taxtыn цzяrиnя qoydu. Шah яyanlarыnы da 
чaьыrыb buьdanыn qabыьыndan soydurdu. Buьda 
danяsи яvяzиnя on dюrd qыrmыzы yaqut чыxdы. Иkиncи 
sцnbцlц soydurdu. On beш яdяd yaшыl yaqut чыxdы. 
Saray adamlarы bu mюcцzяnи gюrцb tяяccцb etdиlяr.  
Mяn dя tяяccцb etdиm: on dюrd nяdиr, on beш 
nяdиr? Яdl hansыdыr - яdalяtlи Яnuшиrяvan шahdыr, ya 
Allahыn шиrи? Sяn fиkиrlяш, oxucum - kиmdиr Яdl?! 
Яnuшиrяvan шahыn xяzиnяlяrи bиr danя qыrmыzы yaqut 
dяyяrиndя deyиl.  
  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 186
HEKAYЯT 
 
Bиr gцn bяdяvи шahlarыndan bиrи шahlыqdan 
qovulub sцrgцn edиlmишdи. Шah nюkяrи иlя bиrlиkdя 
Vadeyи-яssяlama gяldи. Hцndцr bиr tяpяnиn baшыnda 
olan aьaclarыn altыnda mяnzиl etdиlяr. Hava 
qaralandan sonra gюrdцlяr yaxыnlыqda шиddяtlи 
naleyи-fяryad sяslяrи gяlиr. Onlar aьlaшma yerиnя 
tяrяf getdиlяr. Gюrdцlяr tяpяnиn цzяrиndя qadыn 
heykяllяrиndяn dцzяlmиш fяvvarяlяr var. Bu 
fяvvarяlяr qadыn heykяllяrиnин gюzlяrиndяn axыr. Шah 
fяvvarяnиn lюvhяsиnя baxыb bu sюzlяrи oxudu: 
“Burada Sяxavяtlи Hatяm Яttaи yatыr.” Шah gюrdц 
kи, heykяllяr elя mцhяndиsи цsulla qurulub kи, 
qadыnlarыn gюzlяrиndяn axan sulara sяhra mehи 
dяydиkcя, bиr-bиrиnя qarышan suyun sяsи qadыnlarыn 
nalя-fяryad sяsиnя bяnzяyиr. Bяdяvи шahы иstehza иlя 
dedи:  
- Ey Hatяm! Bu gцn sяnиn qonaьыnыq. Шahlыqdan 
qovulmuш шah fяqиrdиr. Hatяm dя qonaьыn ac 
saxlayar? 
Шah kцrяyиnи heykяllяrя sюykяyиb yatar, yuxuda 
gюrяr kи, Hatяm Яttaи onlara sяlam edиb deyиr: 
- Ey taxtыndan salыnan шah! Шahlar da dцnyada 
qonaqdыr! Sиz mяnиm qonaьыmsыnыz, mяn иsя mиn 
иlиn юlцsц. Qonaьыn ehtиramыnda durmaq borcum-
dur. Mяn юlц olduьuma gюrя sяnя qonaqlыq verя 
bиlmиrяm. Mяnи baьышla, ancaq sяnиn dяvяnи kяsиb 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 187
sяnи qonaq edяcяm. Hatяm Яttaи qыlыncы qaldыrыb 
dяvяnиn boynunu vurdu.  
Шah qan tяr ичиndя yuxudan ayыlыb gюrdц kи, dяvя 
doьrudan da юlцr. Tez nюkяrиnи yuxudan durьuzub 
dяvяnиn baшыnы kяsdиrиr. Dяvяnиn яtиndяn bишиrиb 
yeyиrlяr. Sяhяr aчыlыr. Onlar dяvя иlя gяtиrdиklяrи 
yцklяrи necя aparacaqlarыnы fиkиrlяшиrlяr. Bиr dя 
gюrцrlяr kи, sяhradan bиr atlы gяlиr. Atыn quyruьuna 
dяvя baьlanыb. Atlы tяpяnиn baшыna чыxыb keчmиш 
bяdяvи шahыna salam edиr vя deyиr: 
- Ey vяzиfяsиndяn чыxarыlыb sцrgцn edиlmиш шah! 
Mяn burada qяbrи olan Hatяm Яttaиnиn oьluyam. 
Yatmышdыm, atam yuxuma gиrdи. Dedи: “Ey oьul, bu 
axшam bяdяvи шahы mяnиm qonaьыm иdи. Onlarы 
yedиrtmяyя bиr шey tapa bиlmяdиm. Onun yцk 
dяvяsиnи kяsиb onlarы qonaq etdиm. Sяn dя qыrmыzы 
dяvяnи apar, onlara ver. Onlarы gecиkdиrdиyиmя gюrя 
mяnиm яvяzиmя цzr иstя.” Mяn dя dяvяnи gяtиrиb sиzя 
verиrяm kи, sиz dя yolunuzdan qalmayasыz.  
Hatяm Яttaиnиn anasы Hatяm юlяndяn sonra: 
“Hatяm, Hatяm”, - deyя чox aьlardы. Hatяmиn 
bюyцk qardaшы Xatяm anasыna dedи: 
- Bu qяdяr aьlama. Hatяmиn яvяzиnя bиr bиna 
tиkdиrmишяm. O bиnaya qыrx pяncяrя qoydurmuшam. 
Hяr pяncяrяdя bиr qulluqчu qoymuшam. O bиnanыn 
yanыna gяlяn fцqяralar hяr pяncяrяnиn aьzыndan 
keчяndя bиr qыzыl alыr. Saиl bиnanы bиr dяfя dola-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 188
nanda qыrx qыzыl alыr. Oьlun Xatяm dя Hatяm 
sяxavяtи иlя yaшayыr.  
Anasы dedи:  
- Oьul, sяn Xatяmsяn, Hatяm deyиlsяn. Kюrpя 
vaxtы sиzи sыnaqdan чыxarmышam. Sяn sцdяmяr vaxtы 
olanda qucaьыnda kюrpя uшaqla gяlяn arvadы gюrцb 
qucaьыma sыьыnardыn, baшыnы dюшlяrиmиn arasыna 
qoyub яllяrиnlя dюшlяrиmи gиzlяdяrdиn. Sяn sцd яmяn 
vaxtы иsя kюrpя uшaq evdя olanda dюшцmцn bиrиnи 
яmяrdиn, o bиrиnиn цstцnя dя яlиnи qoyardыn. Sяn 
qыsqanc vя xяsиs Xatяmsяn. Hatяm иsя sцdяmяr 
uшaq gюrяndя aьlayыb o uшaьы da qucaьыma 
almaьыmы иstяrdи. Sцd яmяrkяn gюrяndя dюшцmц 
aьzыndan чыxarыb uшaьa tяrяf tutardы. Boш qalan 
dюшцmц dя qorumazdы. Sяn Xatяmsяn, o, Hatяm. 
Necя aьlamayыm, bиr sяxavяt яhlиnи иtиrmишяm?  
  
HAШИYЯ 
 
Peyьямbяr Яleyhиssalam sяhabяlяrи иlя sюhbяt 
zamanы buyurdu:  
- Mяn Mehraca gedяn vaxtы Ad oьlu Шяddadыn 
tиkdиrdиyи dцnya Бehишtиnиn цzяrиndяn keчиrdиm. 
Gюrdum, o Behишtdя иkи Adяm юvladы taxt цzяrиndя 
яylяшиb, цz-цzя sюhbяt edиrlяr. Яllяrиndя yelpиc var 
иdи. Yelpиc иlя bиr-bиrиnя tяrяf kцlяklяyиrdиlяr. Mяn 
Hz. Cяbraйыlа sual etdиm: «O yer haradыr vя o иkи 
иnsan nя цчцn bиr-bиrиnя yelpиc verиr?» Hz. Cяbraйыl 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 189
buyurdu: “Ey Allahыn Rяsulu! O yer Vadeyиs-
salamdы. Zalыm шahlardan olan Ad oьlu Шяddadыn 
юzu цчцn tиkdиrdиyи dцnya Behишtиdиr. Ad oьlu Шяd-
dad mиn иl юmr edиb. Dюrd yцz иl Allahlыq иddиasы 
edиb. Dюrd yцz иlя dя o Behишtи tиkdиrиb. Behишtdяn 
kяnar mиn-mиn qala ucaldыb. Hяr qalada Behишtи 
tяmиn etmяk цчцn zцlmkar mцfяttишlяr qoydurub. 
Юzц иsя Behишtdя daиm yaшamaq цчцn gяlяndя yolda 
bцtцn qювmц иlя bиrlиkdя Sяmum yelиnя tuш gяlиb. 
Onlar Behишtя az qalmыш Sяmum yelиndяn tamamиlя 
qыrыlыblar. O Behишt Sяmut qюvmцnцn шяhяrи kиmи 
kцlяklяr gяtиrяn qumlar altыnda qalыb. Ad oьlu Шяd-
dadыn oьlu Nun шяhяrя иkи aьac qalmыш o qюvmdяn 
ayrыlыb gerи qayыtmышdы. Sяmum yelи яsяndя Шяddad 
vя qюvmцнцн necя hяlak olduqlarыnы oьlu uzaqdan 
seyr etmишdи. Эюrdцklяrиnи vя atasы Шяddadыn etdиyи 
zцlmlяrи orada bюyuk bиr sal daшыn uzяrиnя hяkk 
edиb, юzц dя o daшlarыn цzяrиndя hяlak olub. Allah 
Tяbarяka vя Tяala Vadeyиssяlamda Шяddadыn tиk-
dиrdиyи Behишtи иnsanlarыn gюzцndяn mяxfи saxlayыr. 
Halиyяdя gцnah ишlяyяnlяr, Allahыn varlыьыnы 
tanыmayanlar gюrdцyцn Bяroot чюlцndя яzablara 
dцчar olacaqlar. O taxt цzяrиndя яylяшяnlяr sяxa-
vяtlи Hatяm vя яdalяtlи Яnuшиrяvan шahdы. Allah Tя-
ala Яnuшиravan шahы яdalяtиnя gюrя, Hatяm Яttaиnи 
sяxavяtиnя gюrя qиymяtlяndиrиb. Onlarыn dцnyada 
gюrdцklяrи яdalяtlи vя sяxavяtlи яmяllяrи kцlяk vuran 
yelpиc olub cяhяnnяm atяшlяrиnи onlardan kяnar 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 190
edиr. Onlar Allah yaradan Behишtиn havasatыnы alыr-
lar. Yelpиc yellяndиkcя Cяhяnnяm odu onlardan цч 
mиn иllиk yol qяdяr uzaqlaшыr vя Behишt havasы цч 
mиn иl yaxыnlaшыr. Qиyamяt gцnцndя onlarыn yatdыьы 
qяbrиstanda olan alиmlяr vя onlarыn nяslиndяn gяlяn 
иnsanlar sяnиn юvladыn Шяhиdи-Kяrbяla шяhиdlяrиndяn 
sayыlacaqlar. Alиm vя шяhиd xatиrиnя onlarыn gцnahы 
baьышlanacaq. Чцnkи onlar Allah yaradanlara 
ehtиram edиblяr.  
 
Allah Rяhman vя Rяhиmdи.  
  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 191
ARAØDÛRMALAR,  
MÖLAHÈZßLßR, NßTÈCßLßR 
  
-Ы- 
Bиldиyиmиz kиmи bцtцn canlыlarы иdarя edяn юz 
cиnsиndяn olan шahlar vardыr. Mяsяlяn, иlanlar шahы. 
Иlanlar чox mцdrиk, hяm dя чox qяzяblи vя xaиn 
sцrцnяnlяrdиlяr. Иlanlar xaиn olduqlarыna gюrя hяr 
qяrиnяdя bиr dяfя юz yerlяrиndя mцharиbя edяrlяr, 
цчdя bиr hиssяsи qalana qяdяr bиr-bиrиnи mяhv edяr-
lяr. Hяr yцz иldяn bиr юz yerlяrиndяn baшqa yerlяrя 
gedиb dцnya иlanlarыnыn mцharиbяsиnи apararlar. 
Onlar da qыrыlыb mяhv olar, цчdя bиr hиssяsи qalar. 
Шahmar (kral, kobra) иlanlar шahы heч bиr heyvanla 
qиdalanmaz, ancaq юz cиnsиndяn olan vя ya яn 
zяhяrlи иlanlarы zяhяrlяyиb udarlar. Soyuqqanlы 
sцrцnяn heyvanlarda юd kиsяsи olmaz. Onlarыn 
dишlяrиnиn dиbиndя olan zяhяr юdu яvяz edяr. Ud-
duьu heyvanlarы zяhяrlяdиkdяn sonra udarlar. Ud-
duьu zяhяrlи иlanlar parчalanыb qяlsяmяlяr arasыnda 
hяzm olur. Шahmar иlan qыш gяlяndя o bиrи heyvanlar 
kиmи qыш yuxusuna gedиr. Yaz gяlиb yer иstиlяшяndя 
qяlsяmяlяrиndя qan hяrяkяt edиr. Ayыlыb torpaq 
цzяrиnя чыxыrlar. Yarыm иl yatmыш иlan susuzluьa 
dцчar olur. Onlar yazыn шehиnи otlardan yalayыb 
baьыrsaqlarыnы nяmlяndиrиrlяr. Su ичmиш иlan keчяn 
иldяn qarnыnda qalmыш юlшц иlanыn hиssяlяrиnи qusur. 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 192
Qara, pыspыsa adlanan bюcяklяr hяmиn qusmaьы 
yumrulayыb юz yuvalarыnыn qarшыsыna aparыrlar. 
Yumrulanmыш qusmaq onlarыn yuvalarыna gиrmиr. 
Onlar torpaqdan vя sudan mяhlul hazыrlayыb yum-
rulanmыs qusmaьыn яtrafыnы palcыqlayыrlar. Иstи sяhra 
qumlarыnыn цzяrиndя olan palчыьa bцkцlmцs qus-
maq gцn qabagыnda qыcqыrыb иlan mumиyasыna 
чevrиlиr. Иstи sяhranы gяzяn иnsanlar mumиyalarы 
tapыb gяtиrиrlяr. Hяr kиm xяrчяng xяstяlиyиnя dцчar 
olsa, o mumиyanыn bиrиnи 3 yerя bolub qara 
qoyunun sцdц иlя mяhlul dцzяldяr, hяm xяstяyя 
ичиrdяr, hяm dя xяrcяng olan yerя чяkяrlяr. Xяrcяng 
xяstяlиyиnя dцчar olan иnsan saьalar.  
Dцnyada 3 cцr mumиya vardыr: 
1. Иlan mumиyasы. 2. Arы mumиyasы(vяrяmum).  
3. Daш mumиyasы(propolиs).  
Hяr bиrи ayrыlыqda иnsan saglыьы цчцn dяrmandыr. 
Arы mumиyasыnы (vяrяmum) arы xцsusи maddяlяrdяn 
hazыrlayыr. Arы pяtяklяrиnиn ичяrиsиndя olan dяlиklяr-
deшиklяrи suyuyur, pяtяyиn gиrиш-чыxыш yerиnиn yan-
larыna, цstцnя vя altыna hяmиn maddяdяn sцrtцr. Юz 
xяstяlиklяrиnиn qarшыsыnы almaq цчцn yeшиyиn altыna 
da o maddяdяn чяkиb цzяrиndя gяzиrlяr kи, юzlяrиnи 
xяstяlиkdяn vя ora gиrяn hяшaratlarыn zяrяrиndяn 
qorusunlar. Vяrяmum qara cиyяr xяstяlиyиnя vя mя-
dя-baьыrsaq yaralarыnыn saьalmasыna kюmяk edиr. 
Vяrяmum яsasяn sцdlя hяll olunur. Arы bцtцn canlы-
lardan шцurlu vя kamиl yaranmышlardandыr. Arыnыn 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 193
ana цчцn hazыrladыьы sцd цrяk чatыnda, qan damar-
larыnda kиrяclяшmя yaranmasыna qarшы vя яsяb 
pozьunluьunu mualиcя edяn яn qиymяtlи mяhsul-
dur. Arыnыn yыьdыьы nektar baш tцkцnцn tюkцlmяsи-
nиn qarшыsыnы alыr. Bal bцtцn xяstяlиklяrdя иstиfadя 
olunur. Иlan vurmuш adamы mцalиcя etmяk mцm-
kцndцr. Иnsan gюzцndя qыzыl gцl xяstяlиyи vя ya ba-
har xяstяlиyи olduqda цч gцn gюzя bal tюkmяk tam 
saьaldыr. Bal Allahыn иnsanlara bяxш etdиyи яn gюzяl 
nemяtdиr.  
Daш mumиyasы иstи yerlяrdя olan daьlыqlarda 
mяrmяr daшlarыndan sцzцlяn qara yaьdыr (daш yaьы). 
Daш mumиyasы (propolиs) mяdя-baьыrsaq yaralarыn-
da vя sцmцk sыnыqlarыnыn mцalиcяsи цчцn яhяmиyyяtlи 
maddяdиr.  
Яzиz oxucum! Шahlar haqqыnda danышarkяn 
иlanlar шahы haqqыndakы sюhbяtlяrиm mяnиm яcza-
чыlыq barяdя bяzи fиkиrlяr sюylяmяyиmя sяbяb oldu. 
Mяncя bunun bяzи adamlara sяmяrяsи dяyя bиlяr.  
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 194
-ЫЫ-  
 
Шahlarыn яdalяtlи vя ya яdalяtsиzlиyи haqqыndakы 
sюhbяtиmи yekunlaшdыrarkяn юz шяxsи mцlahиzяlяrиmи 
sиzиnlя bюlцшmяk иstяyиrяm.  
Bяzи hallarda шahlarыn dиnи (sяlиb) mцharи-
bяlяrиndя vя ya шahlыq uьrunda gedяn mцbarиzяdя 
gцnahsыz иnsanlar qяtl edиlиr. Fиkrиmиzи яsaslandыr-
maq цчцn tarиxя mцracияt edяk. Xrиstofor Kolumb 
Иngиlиs dиllи Ortodoks dиnиnя mяnsub olan сяййащ 
иdи. O, gяmи иlя yenи torpaqlara getmиш, Ham vя 
Kamran юvladlarыnыn mяnfяяt xatиrиnя vя шahlыq 
etmяk цчцn qыrыlmasыna sяbяb olmuшdur. Oranы 
tanыyan иngиlиslяr yerlи яhalиnи qыrыb dиdяrgиn 
saldыlar. Orada ишlяtmяk цчцn Afrиka qиtяsиndяn az 
yaшlы vя gяnc qara, qыrmыzы dяrиlиlяrи яsиr gюtцrцb 
йenи materиkя daшыmышlar. Hazыrda Latыn Amerиka-
sыnda yerlи sakиnlяrdяn barmaqla sayыla bиlяcяk qя-
dяr qalmышdыr. O xalqыn ишlяtdиyи latыn yazы qrafиkasы 
dцnyanыn чox yerиndя ишlяdиlиr.  
Amerиka qиtяsиndя Хrиstиan dиn hюkm sцrцr. Afrи-
kadan qul mяqsяdи иlя daшыnmыш иnsanlar o qяdяr 
artmышlar kи, Amerиkanы иdarя etmяk qabиlи-
yяtиndяdиrlяr.  
Mяzhяb чarpышmalarыna aиd daha bиr mиsal: 
Cяfяrи Mяzhяbиndя olan Иmam Museyи Kazиm nяs-
lиndяn gяlяn Шah Иsmayыl Xяtaи иlя Dяrяbяyи Qara 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 195
Yavuz Sultan Sяlиm arasыnda gedяn Mяzhяb 
mцharиbяsиndяn zяrяr чяkяnlяr dя xalq oldu.  
Чaldыran dюyцшцndя Dяrяbяylи Qara Yavuz Шah 
Иsmayыl Xяtaиnи dюyцшdя mяьlub edиb, bюyцk Azяr-
baycan dюvlяtиnиn Cяnubunda olan Mosul vя 
Sуleyman иyyя шяhяrlяrиnиn яhalиsиnи öldürməklə bя-
rabяr, qalan яhalиnи oradan Azяrbaycanыn шиmalыna 
sцrgцn etmишdи. Halиyяdя salamat qalan Mosul яha-
lиsиnиn qalыqlarы Шиmalи Azяrbaycanыn cяnubunda 
yerlяшяn Masallы rayonunda mяskunlaшmышlar. 
Bиlяsuvar rayonunda yerlяшяn Bяydиllи kяndи, Aь-
cabяdи rayonunda yerlяшяn Ovшar kяndlяrи, Masallы 
rayonunda Mosuldan kючцrцlmцш иnsanlarыn 
haradan gяldиyи tarиxdяn gиzlяdиlmишdиr. Halиyяdя 
Mosul vя Sуleymanиyyя шяhяrlяrиnя Ubeydullahыn 
nяslиndяn olan yяzdи kцrdlяr Шam шяhяrиndяn vя 
яtrafыndan kючцrцlяrяk mяskunlaшdыrыlmышlar. Бязи 
тарихчиляря эюря Masallыnыn doьru adы Mosuldur. 
Mosullu - Masallы kиmи tяlяffцz edиlmышdиr.  
  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 196
-ЫЫЫ- 
 
(Китаби “ЩЯГИГЯТИЛ МЮМИНИН-я“ истина-
дян). Шahlardan bяhs edяrkяn Иslamиyyяtиn quruluш 
иllяrиndя baш vermиш bиr hadиsяnи xatыrlamaq yerиnя 
dцшяr: Mяhяmmяd яl-Mцstяfanыn rяhbяrlиyи altыnda 
Kufяdяn Mяkkяyя doьru hяrяkяt edяn Иslam 
qoшunlarы Beytцl-Яlяm чюlцnя чatыrlar. Yol цstцn-
dяkи bиr aьacыn dиbиndя su quyusuna rast olurlar. 
Orada bиr qoca kиши quyunun yanыnda olan aьacыn 
altыnda яylяшmишdи. Hz. Mяhяmmяd яl-Mуstаfa o 
qoca kишиdяn soruшdu: 
- Ey шяxs, bu quyuda su varmы? 
Qoca dedи: 
- Bu quyuda sцddяn aь, baldan шиrиn su var. An-
caq bu vaxtacan bu quyudan su gюtцrяn olmayыb.  
Hz. Peyьямbяrиn sяhabяlяrиndяn o quyuya gиr-
mяk иstяdиlяr. Kиm quyuya gиrиrdиsя, quyuda su 
olmadыьыnы, quyunun ичяrиsиndяn baшqa yerя geden 
maьara olduьunu deyиrdиlяr.  
Mяhяmmяd яl-Mуstаfa яmиsи oьlu Яlи Яleyhисsa-
lamdan o quyuya gиrиb шиrиn su чыxartmaьыnы xahиш 
etdи. Hz. Яlи Яleyhиssalam nяrdиvanla quyunun 
tяkиnя dцшdц. Orada olan maьara иlя getmяyя baш-
ladы. Hяzrяt gюrцr kи, Hz. peyьямbяrиn qulluqчusu 
Salman Farsи quyunun yanыnda яylяшяrяk aьlayыr. 
Hz. Яlи Яleyhиssalamы gюrяn kиmи sevиncdяn qяшш 
elяdи. Dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 197
- Ya Яlи! Mяn 4 gцndцr bu quyunun aьzыnda sяnи 
gюzlяyиrяm. Allahыn Rяsulundan xяbяr var: Hяr 
kиm яmиm oьlu Яlиnиn saь olma xяbяrиnи mяnя 
gяtиrsя, onun 2 arzusunu yerиnя yetиrяcяm. Ya Яlи! 
Mяn mцjdя almaq цчцn Peyьямbяrиn yanыna gedи-
rяm. Bиr az gecиk kи, mяn ondan юz tюvhяmи alыm.  
Hz. Яlи Яleyhиssalam dedи:  
- Ya Salman. Sяn яmиm oglundan nя mцjdяsи 
alacaqsan? Dцnya malы яl kиrиdиr, yuyarsan, gedяr. 
Ondan axиrяt haqqы иstя.  
Hz. Salman sorusdu:  
- Ya Яlиyyцl-Mцrtяza, mяn яmиn oьluнdan nя 
mцjdяsи иstяyиm? 
Hяzrяt buyurdu:  
- Bиrиncи, soruшarsan kи, яmиm oьlu mяnиm 
quyuda qazandыьыm qяlяbяnи necя qиymяtяndиrиr? 
икинъи, mehracda Allah Tяalanыn юyrяtdиyи 3 mиn 
kяlmяdяn 1000-и aшkarda deyиlиr, 1000 kяlmяsи 
onun иxtиyarыndadыr. 1000 kяlmяsи иsя onun vя Allah 
arasыnda gиzlиdиr. O, gиzlи olan kяlmяnиn bиrиnи иstя.  
Salman Peyьямbяr Яleyhиssalamыn yanыna qaчdы. 
Hz. Яlи Яleyhиssalam onun arxasыnca gedиrdи. Hz. 
Яlи Яleyhиssalam gюrdц kи, Salman gerи qayыtdы. Hz. 
Salmandan soruшdu:  
- Nя цчцn gerи qayыtdыn?  
Salman dedи:  
- Ya Яmиr яl-mюmиnиn, mяnиm quyunun baшыnda 
kичиk zяnbиldя yцkцm qalыb. Onu gюtцrяcяm. Hяzrяt 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 198
vя Salman quyunun yanыna gяldиlяr vя gюrdцlяr kи, 
baьыn yanыnda bиr zяnbиl var. Salman dedи:  
- Ya Яlи, bu zяnbиlи mяnиm чиynиmя qoy!  
Hz. Яlи Яleyhиssalam zяnbиlи yerиndяn qaldыrmaq 
иstяdи. Hяzrяt gюrdц kи, zяnbиl чox aьыrdыr vя 
yerиndяn qaldыrmaq mцmkцn deyиl. Hяzrяt иkи яlи иlя 
zяnbиldяn tutaraq, “Ya Mehdи!” deyиb юz чиynиnя 
aldы. Dedи:  
-Ya Sяlman, sяnиn kичиk yцkцn budur?  
Hz. Cяbraйыl buyurdu:  
-Ya Яlи, sяnиn gцcцnц mяlяklяr иmtahan edиrdи. 
Sяnиnlя gяlяn mяn иdиm, Salman deyиldи. O zяnbиlиn 
ичяrиsиndя ayыn aьыrlыьы qoyulmuшdu vя mяlяklяr dя 
zяnbиldяn aшaьы чяkиrdиlяr. Sяnиn чиynиndя olan 
zяnbиl vя mяlяklяrdиr.  
Mяlяklяr Hz. Яlи Яleyhиssalamыn arxasыnda 
dayanыb, o Яшrяfи yaratdыьыna gюrя Allah Tяalaya 
sяcdя edиrdиlяr. Salman Farsи Peyьямbяr Mяhяm-
mяd яl-Mцstяfanыn hцzуruna gяldи. Salam edиb 
Hяzrяtdяn mцjdя иstяdи. Salman dedи:  
-Ya Rяsulallah, иkи mцjdя иstяrяm: 1-cи, quyuda 
Cяfяrин qoшunu иlя dюyцшяrяk qяlяbя чalan Яlиnиn 
Hяqq dяrgahыnda yerи nяdиr?  
Hz. Rяsulallah buyurdu:  
- Hяr kиm яmиm oglu Яlиyя xaш-xaш danяsиnиn 
mиndя bиrи qяdяr mяhяbbяt etsя, Cяhяnnяm 
яzablarыndan azad olar. Иkиncи mцjdя nя иstяyиrsяn? 
Salman dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 199
- Иkиncи mцjdяm, Ya Rяsulallah, sяn Mehracda 
olarkяn 3000 kяlmя юyrяnmиsяn. 1000 kяlmяsиnи 
deyиrsяn. 1000-и юz иxtиyarыndadыr, deyя dя bиlяrsяn, 
demяyя dя bиlяrsяn. 1000 kяlmяsи Allah vя sяnиn 
arandadыr, deyя bиlmяzsяn. Allahla sяnиn aranda 
olan deyиlmяz kяlmяnиn bиrиnи mцjdя иstяyиrяm.  
Hz. Rяsulallah Salmanыn bu mцjdяsиnи eшиdиb 
rяngи saraldы. O zaman Hz. Cяbraйыl Яleyhиssalam 
dedи:  
- Ya Rяsulallah, qorxma! De, o kяlmяnи kи, 
Salman mцjdя sahиbи olsun.  
Hz. Peyьямbяrиn цzцnя nur gяldи. Dedи:  
- Яssяlmanи Mиnnи - mяnasы Salman da 
bиzиmlяdиr. Ey Salman, mяnиm dostum mяnя dost 
olar, Allaha da dostdur!  
  
Яssalamцn Яleykum, Ya Яba Яdbцllah! Salam 
olsun sяnя, ey Rяsulallah!  
Salam olsun sяnя, Ey Mяhtиyи Sahиbяzzaman! 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 200
  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 201
ßLF LAAM MÈÈM 
 
Allah Tяaladan nazиl olunan Quranи-Kяrиm 
Allahыn Rяsulu Mяhяmmяd яl-Mуstаfa (salam 
olsun ona!) vasиtяsиlя иnsanlara Allahы tanыmaq 
цчцn gюndяrиlmишdиr. Quranda olan “Яlиf”, 
“Laam”, “Mииm” шиfrяlи hяrflяrdяndиr (hяrfи-mяq-
tяяdиr). Quranы tяfsиr edяnlяr “Яlиf”, “Laam”, 
“Mииm”и “Allah gюrяn vя bиlяndиr” kиmи tяfsиr 
etmишlяr. Lakиn Quran dиnи, fяlsяfи, bиolojи, rиyazи 
astronomиk elmlяr baxыmыndan mяnalandыrыlma-
lыdыr. Quran tяfsиr edяnlяr onu dиnи-fяlsяfи mяna иlя 
tяfsиr etmишlяr. Quranыn tяfsиrиnи oxuyanlar чыxarыl-
mыш цz mяnalarы anlamaqda чяtиnlиk чяkиrlяr. 
“Яlиf”, “Laam”, “Mииm”иn hяr bиr hяrfи ayrи-ayrы-
lыqda цч hяrfdяn иbarяtdиr. Mяsяlяn, Яlиf bцtюv “a” 
kиmи oxunur, иkиncиdя yarыmчыq “a” kиmи, цчцncцdя 
“hяmzя” kиmи gиzlяnиr. Mяsяlяn, “agah” sюzцndя 
“Яlиf” bцtюv “A” kиmи oxunur. Иkиncи, “Яl Шяms” 
sюzц “Яшшяms” kиmи oxunur. “Яlиf” bu sюzdя 
gиzlяndиyиnя gюrя шиn hяrfиnиn цzяrиnя “tяшdиd” 
ишarяsи qoyulur. “Tяшdиd” tцrkcя “hяrflяrи (sяslяrи) 
sыx” demяkdиr. Bu zaman “шиn” sяsи иkи sяs qяdяr 
uzadыlыr. Цчцncц, “Mюmиnиn” sюzцndя “Яlиf” tama-
mиlя gиzlяnиb, hяmzя ишarяsи иlя “ю” sяsиnи verdи. 
“La” цzяrиndя “Яlиf” olmasa, “Lam Яlиf La” 
oxunmaz.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 202
“Mииm” dя цч hяrfdяn иbarяtdиr: bцtюv Mиm, qяlb 
Mиm, gиzlяnяn Mиm.  
Bиrиncи: Яlиf, Laam, Mииm, - La Иlahя Иllяllah-
Mяяbud (tцrkcя mяnasы: Yoxdur Allahdan baшqa 
Allah kи, Яbяdи olsun. ) 
Иkиncи: La Иlahя Иllяllah, Mяhяmmяd яr-Rя-
sulяllah, Яlиyyяn Vяlиyyullah (tцrkcя mяnasы: Yox-
dur Allahdan baшqa Allah, Mяhяmmяd onun 
Rяsuludur, Яlи Yaradanыn vяlиsиdиr) 
Цчцncц: La иlahя иllяllahи mяlum (Mяnasы: 
Yoxdur Allahdan baшqa Allah kи, hяr шeydяn xя-
bяrdar olsun. Odur bиlяn vя gюrяn. ) 
Dюrdцncц mяnasы: La Иlahя Иllяllahиl Яl-Mяhdи. 
(Yoxdur Allahdan baшqa Allah, ona Hяmd edяnlяrи 
Hиdayяt edяndиr. Mяhdи Mяhяmmяd Яl-Mцstяfa 
soyundan gяlяn sonuncu dиrи Иmamdыr (Цчuncu 
Adяmdиr). Mяhdи Quran elmиnиn gиzlи sиrlяrиnи 
иnsanlara юyrяdяcяkdиr. Иnsanlar elmиn gцcц иlя 
bиrиncи gюydя olan ulduzlarы gяzяcяklяr. Bиologийa 
elmи o qяdяr иnkишaf edяcяk kи, иndи qorxduьumuz 
kиmyяvи, fиzиkи, rиyazи, lazer, atom, nцvя yenи bиolojи 
elmlяr qarшыsыnda acиz qalacaq. Иnsanlar bиologиya 
elmи иlя bиr adamыn baшыnы baшqa bиr adamыn bяdяnи 
цzяrиndя vя heyvanlarыn bяdяnи цzяrиndя yaшada-
caгlar. Иnsanlarыn boyu dюrd dяfя kичиlиb otuz, qыrx 
santиmetr hцndцrlцyцndя olacaq. Иnsanlarыn baшlarы 
bяbяnиndяn bюyцk olacaq. Belя hяyat qalan иyиrmи 
dюrd mиn иl яrzиndя olacaqdыr.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 203
“Яlиf” Allahыn adыna baьlыdыr. Allahыn adыnы tяfsиr 
etmяk vя ya mяnalandыrmaq иnsanlarыn elmи xarи-
cиndяdиr. “Яlиf” hяrfиnи mяnalandыrmaq Yaradanda 
olan vя olmayan sиfяtlяrи, yяnи Sиfatи- Sяlbиyyяnи vя 
Sиfatи-Sцbutиyyяnи bиlmяk demяkdиr. Onu гяbul 
etmяk иsя vacиbdиr! 
Quranы doьru oxumaq Quran oxuyanlar цчцn 
vacиbdиr. Quranda olan hяrяkяlяr yerиndя oxun-
mazsa, oxunan ayяlяr mяnasыnы dяyишяr. Odur kи, 
hяzrяtи Яlи Яleyhиssяlam buyurmuшdur: “Rцbbяtlиl 
Quranя vяl Quranи vяl Яnяhu” (tцrkcя mяnasы: Чox 
Quran oxuyanlar olar, Quran юzц onlara lяnяt oxu-
yar.) Quranы oxuyub onu dяrk etmяlиsяn. Quran 
hюkmlяrиnи юz цzяrиndя tяtbиq etmяlиsяn. Quran 
kяlamlarыnы юz uzяrиndя tяtbиq edяrkяn ruhun sяnя 
Allah qarшыsыnda acиz olduьunu gюstяrяcяkdиr! 
“La” яrяb dиlиndя yox demяkdиr. Яlиf, Laam, 
Mииmdя “La” dюrd яdяddиr. Laam vя Mииmиn 
цzяrиndя “mяdd” ишarяsи vardыr. Mяdd яrяb dиlиndя 
“uzat”, “чяk” demяkdиr. “Lam” hяrfиnиn цzяrиndя 
mяdd olduьuna gюrя “Lam” dюrd “La” hяrfи olur. 
“Mиm” hяrfиnиn цzяrиndя “mяdd” ишarяsи var. O da 
dюrd “Mиm” demяkdиr. “Яlиf”, “lam, “mиm” oxu-
nanda, “lam”ыn son sяsи “mиm” olur. Ondan sonra 
gяlяn hяrf “Mиm”dиr. Hяrflяr eynи cиnsdяn 
olduьuna gюrя иdьam “Mцtяcanиseyn” kиmи oxu-
nur. Иdьam olarkяn цzяrиnя “tяшtиd” ишarяsи gяlиr. 
“Tяшtиd” hяrflяrи (sяslяrи) sыx demяkdиr. Quran 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 204
oxunarkяn “mяdd” hansы hяrfиn цzяrиndя olarsa, 
dюrd sяs qяdяr uzun oxunur. “Tяшtиd” olarsa, иkи 
hяrf qяdяr uzun oxunmalыdыr. Dюrd “Lam”ыn bиrиnи 
Allahыn adыna baьlы “Яlиf”иn qarшыsыna qoyaq. “La 
Иlahя” deyиlяr, qalan цч “La”-nы dцzsяk, “Иllяllah” 
oxunar. Dюrd “Mиm” hяrfи yuxarыda эюstяrdиyиm 
kиmи Яzяmяtlи adlarla иfadя edиlиr. Dюrd “Lam”, иkи 
tяшtиd - eдяr altы. “Яlиf, ” “Laam, ” “Mииm”иn rиyazи 
hesablanmasы belяdиr: 
-Tяk “Lam” hяrfи altы rяqяmdиr. Altы o demяkdиr 
kи, Allah Tяala Quranи-Шяrиfdя xяbяr vermшdиr: 
yerlяrиn vя gюylяrиn bиr-bиrиnя bиtишиk halыnы bиr 
zяrblя ayыrdыm! Altы gцnя yerlяrи vя gюylяrи xяlq 
edяrяk юz yaratdыьыm Alяmlяrиn sяrhяdlяrиnи daиma 
genишlяndиrиrяm! Яgяr dюrd altы rяqяmиnи yan-yana 
dцzsяk, altы mиn altы yцz altmыш altы (6666) edяr. Bu, 
o demяkdиr kи, Allah tяrяfиndяn nazиl olunan Quran 
ayяlяrи dя 6666-dыr. Altыnы altыya vursaq, otuz altы 
edяr. Allahыn bиr gцnц otuz altы mиn иldиr. Иkи otuz 
altы yetmиш иkи edяr. Quranda yetmиш иkи mиn MИM 
hяrfи vardыr. Цч Adяm юmrц yetmиш иkи mиn иldиr. 
Adяm, Nuh, Mяhdи. (O Яnbиyalara salam olsun!) 
Altыnы beшя vursaq, otuz edяr. Adяm юvladlarыnыn 
bиr ayы otuz gцndцr. Altыnы dюrdя vursaq, иyиrmи 
dюrd edяr. Adяm юvladlarыnыn bиr gecя, bиr 
gцnцzцdцr. Altыnы цчя vursaq, on sяkkиz edяr. Yer 
ona mяxsus иkи ruhla bиrlиkdя (hяyat ruhu, cиsm 
ruhu) on sяkkиz mиn alяmdиr. Иnsan dюrd шeydяn 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 205
xяlq olduьuna gюrя on altы mиn alяmdяn иbarяtdиr. 
Иnsanda цч Ruh Yerdяn artыq olduьuna gюrя kamиl 
иnsan иyиrmи bиr mиlyon canlы hцceyrяdяn иbarяtdиr. 
Laam, Mииm hяr bиrи dюrd olduьuna gюrя иkи dюrd 
(sяkkиz)-Cяnnяt qapыlarыna aиddиr. Cяnnяt sяkkиz 
qapыdan иbarяtdиr. Dюrd цnsцrdяn xяlq olunan иn-
san dюrd rяngdяdиr: aь, qыrmыzы, sarы, qara. Dюrdц 
dюrdя vursaq, on altы edяr. Demяk, иnsan daxиlи 
orqanlarы иlя bиrlиkdя on altы rяngdяdиr. Altыnы иkиyя 
vursaq, on иkи edяr. Bиr иlиmиz on иkи aydыr. Bиr ayыn 
gecяsиnи vя ya gцndцzцnц – yяnи, 15 gцnц иyиrmи 
dюrd saata vursaq, цч yцz altmыш edяr. Yer kцrяsи цч 
yцz altmыш dяrяcяdиr. Tяk qalan altыnы, цч yцz 
altmышыn цzяrиnя gяlsяk, цч yцz altmыш altы edяr. Yer 
kцrrяsи цч yuz altmыш altы gцnя Gцnяш яtrafиnda dюvr 
edяrяk bиr иlи tamamlayыr. Qalan altыnы, цч yцz 
altmышdan чыxsaq, цч yцz яllи dюrd edяr. Bu da ayыn 
yer яtrafыnda bиr dюvrя edяrяk bиr иlиnи - ay иlиnи ta-
mamlamasыdыr. “La” иnkar hяrfиdиr. Allahы иnkar 
edяnlяr dцnyasыnы vя axиrяtиnи yox edяr. Шeytanы 
иnkar edяnlяr dцnyasыnы da, Axиrяtиnи dя var edяrlяr. 
“La” hяrfиnиn bиolojи mяnasыnы Quran Kяlamlarыn-
dan kяnara чыxmadan иsbat etmяk цчцn canlыlar 
цzяrиndя canlыlarыn yaшamasыnы Яyyub Peyьямbяr 
haqqыnda danышarkяn tanыш olacaqsыnыz.  
  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 206
HEKAYЯT 
 
Hяzrяtи Яyyub peyьямbяr tяk Allaha qяlbиndя 
yer edяn varlы, qюvmц arasыnda чox sevиlяn, on иkи 
oьul atasы иdи. O da Mцrsяl peyьямbяrlяrdяndиr. Bиr 
gцn Иblиsи-lяиn Allaha mиnacat edиb dedи: 
-Ey Yaradan Xalиq! Mяnя vяd vermишdиn kи, 
Adяm юvladlarыnыn qяlbиnя gиrиm. Яyyuba o qяdяr 
sяrvяt vermиsяn kи, o, mяnиm fellяrиmя uymur. 
Onun sяrvяtиnи яlиndяn al kи, sяnи иnkar etsиn.  
Yaradan Xalиq dedи: 
- Aldыm Яyyubun sяrvяtиnи яlиndяn. Get Яyyubu 
yoldan чыxart. Mяnи иnkar etsиn, sяnи qяlbиndя var 
etsиn.  
Az zaman keчdи, Hяzrяtи Яyyubun яkиn baьlarы, 
ayrы-ayrы afяtlяrdяn yox oldu. Qoyun sцrцlяrи vя 
bцtцn яmlakы mяhv olub яlиndяn чыxdы.  
Иblиs Яyyubun yanыna gяlиb dedи: 
-Allah sяnиn bцtцn sяrvяtиnи яlиndяn aldы. Aya, 
Allahdan razыsanmы?  
Hяzrяtи Яyyub dedи: 
-Sяrvяtи verяn dя Allahdыr, alan da Allahdыr. 
Mяnиm qяlbиmя Allah sevgиsиndяn baшqa heч kиmиn 
sevgиsи daxиl ola bиlmяz! 
Иblиs Allaha mиnacat edиb dedи:  
- Ya Rяbbи! Яyyuba verdиyиn юvladlar Яyyuba 
hиmayя edиrlяr. Юvladlarыnы яlиndяn al kи, o, sяnи 
иnkar etsиn.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 207
Az zaman keчdи, Яyyubun var olan юvladlarы 
uчaraq чюkяn dиvarыn altыnda qalыb fanи dцnyadan 
kюч etdиlяr. Иblиs Яyyuba dedи: 
- Allah sяnиn юvladlarыnы яlиndяn aldы. Aya, 
Allahdan yenя dя razыsan?  
Яyyub dedи: 
- Юvladы, sяrvяtи, шanы-шюhrяtи verяn dя Allahdыr, 
alan da Allahdыr.  
Иblиs Allaha mиnacat edиb dedи: 
-Ey Yaradan! Яyyuba elя saьlam bяdяn vermиsяn 
kи, heч can aьrыsыndan яzиyyяt чяkmяyиb. Can aьrыsы 
gюrsя, xяstяlиk Sяnи onun yadыndan чыxarar, Sяnи 
иnkar edяr.  
Az vaxt keчdи. Яyyubun bяdяnиnя cцzam xяs-
tяlиyи mцsяllяt oldu. Onun bяdяnиndя olan sulu 
yaralardan bяd иylяr gяlиrdи. Иblиs шяhяr яhlиnиn 
ичяrиsиnя gиrиb vяs-vяsя etdи: 
-Ey camaat, Яyyubun bяdяnиndя olan cцzam 
xяstяlиyи sиzи dя vardan yox edяr. Яyyubu шяhяrdяn 
чыxardыn kи, xяstяlиk sиzя mцsяllяt olmasыn.  
Шeytana uyan mцnafиqlяr Яyyub peyьямbяrиn 
evиnя gяlиb dedиlяr:  
- Ey Яyyub! Sяndя olan pиs xяstяlиk bиzя bulaшar, 
шяhяrdяn чиx! 
Яyyubu шяhяrdяn чыxartdыlar. Yaшadыьы evи 
yandыrdыlar kи, Яyyub yenя dя ora gяlmяsиn. Яyyub 
arvadы иlя шяhяrdяn чыxыb чuxur bиr yerdяkи xяra-
bяlиklяrя sыьыndыlar. Яyyubun arvadы, Яyyubu чox 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 208
sevяn saleh bиr qadыn иdи. Qadыn Yusиf peyьямbяrиn 
qыzы иdи. Яyyubun xяstяlиyиnя gюrя Яyyubun arvadы 
hяr gцn шяhяrя gedяr, varlы adamlarыn evlяrиndя 
ишlяyиb gцndяlиk ruzu vя dava-dяrman haqqы qaza-
nardы. Xяstяlиk Яyyubu o qяdяr hяrяkяtdяn 
salmышdы kи, durub-oturmaьa taqяtи qalmamышdы. 
Иblиsи-lяиn Яyyubun arvadыnыn иш tapыb ишlяmяsиnя vя 
dиlяnmяsиnя manияlяr yaradыrdы. Qadыn da son 
gцnlяr nя иш tapa bиlиrdи, nя dя dиlяnчи haqqы yыьa 
bиlиrdи. Hяzrяtи Яyyub vя arvadы gцnlяrlя ac 
qalыrdыlar. Иblиs mяlun Hz. Яyyubun sыьыnmыш 
olduьu xяrabяlиklяrя gяlиb Яyyuba dedи: 
- Ey Яyyub! Sяnиn чox sevdиyиn Allah sяnиn var-
dюvlяtиnи, oьlanlarыnы, el arasыnda шan- шюhrяtиnи 
яlиndяn aldы. Sяnя elя mиslи gюrцnmяyяn xяstяlиklяr 
verяn Allahыndan sяn hяlя dя razыsan?  
Hяzrяtи Яyyub dedи: 
- Varы, dюvlяtи, юvladы, шanы, шюhrяtи mяnя Yara-
dan vermишdи, mяnиm dя cиsmиm vя ruhum Yara-
danыn haqqыdыr. Allah mяnиm cяzamы шяdиd etsиn, 
bяlkя Qиyamяt gцnц Yaradan Allah Haqqыnы юdя-
mяyя vяsиlя olar.  
Hяzrяtи Яyyub varla yox arasыnda qalmышdы. 
Hяzrяtи Яyyub bяdяnиndяn yerя dцшяn qurdlarы 
yerdяn gюtцrцb yaralarыna qoyurdu. Яyyuba Иblиs 
dedи:  
- O qurdlar sяnиn canыnы yeyиr, nиyя o qurdlarы 
yerdяn gюtцrцb юz yaralarыna qoyursan? 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 209
Яyyub dedи:  
- Bu qurdlar sяnиn kиmи mяnиm cиsmиmdя yox иdи. 
Allah onlarы yoxdan var etdи, mяnиm cиsmиmи 
onlara azuqя etdи. Яgяr mяn Allah yaradanlarы azu-
qяsиndяn ayыrsam, qul haqqыna gюrя Allah yanыnda 
gцnahkar olaram. O, Bиlяn vя Gюrяndи. Onlarы 
cиsmиmdяn ayыrmaq mяnыm haqqыm deyиl.  
Иblиs Яyyubun sюzunц eшиdиb xяrabяlиklяrdяn 
ayrыldы, gюrdu Яyyubun arvadы Rяhиmя evlяrиnя 
gяlиr. Onun qarшыsыnы kяsиb dedи: 
-Ey юvrяt, bяdяnиnи qurd basmыш Яyyubun 
yanыndan uzaqlaш! Sяnиn юvladlarыn юldц, zяhmяtlя 
yыьdыьыn sяrvяt daьыldы. Яyyub nя sяnя, nя юvladla-
rыna vяfa qыlmadы.  
Arvad dedи:  
- Allah sяnя юz lяnяtиnи gюndяrsиn, ey Иblиs! Allah 
Rяsulunun yanыndan uzaqlaш! Allah peyьямbяrиnи 
qяmgиn etmя! Varы, dюvlяtи, юvladы Яyyuba verяn 
bиzи Yaradan иdи. Vermяk dя onun haqqы иdи, almaq 
da! Шцkцrlяr olsуn Yaradana kи, bиzи yoxdan var 
edиb. Bиz Иblиs deyиlиk kи, ondan sяn tяk яda edяk, 
Allah yaradan gюzяllиklяrя шцkцr etmяyяk!  
Иblиs arvadыn bu sюzlяrиnи eшиdиb baшыna dюyя-
dюyя, aьlaya-aьlaya ordan uzaqlaшdы. Иblиs шяhяr яh-
lиnи qadыna qarшы o qяdяr kиnlи etmишdи kи, ona nя иш, 
nя dя dиlяnчи haqqы verиrdиlяr. Bиr gцn yenя dя qadыn 
Gцnяш qцrub edяndя яlиboш gerи qayыdыrdы. Иblиs 
onun qarшыsыnы kяsиb dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 210
- Ey юvrяt, haradan gяlиrsяn?  
Qadыn dedи: 
- Gцnlяrdиr xяstя olan Allah peyьямbяrиnиn 
dяrmanыnыn vя azuqяsиnиn pulunu qazana bиlmиrяm. 
Bu gцn dя heч nя qazana bиlmяmишяm. Can 
yoldaшыm bu gцn dя dяrmansыz vя ac qalacaqdыr.  
Иblиs mяlun gцya arvada vя Яyyuba canы 
yanыrmыш kиmи davranыb dedи: 
- Mяn sяnя иш verяrяm. Яgяr mяnиm cыrыlmыш kюy-
nяyиmи yamasan, sяnя bиr qab ayran verяrяm, hяm 
yeyяrsиnиz, hяm dя mяlhяm edяrsиnиz.  
Rяhиmя Иblиslя razыlaшыb kюynяyи yamamaьa baш-
ladы. Yamadыьы kюynяk sюkцlцrdц, gecя yarыya qя-
dяr kюynяyи tиkя bиlmяdи. Kюynяyи Иblиsя qaytarыb 
dedи: 
- Kюynяyи yamaya bиlmяdиm kи, zяhmяt haqqы 
alam. Bu gцn dя can yoldaшыm ac qalacaq. Xяstя 
yoldaшыmы tяnha bуraxmayыm.  
Qadыn xяrabяlиyя gяlиb:”Bu gцn dя rиzqиmиz 
olmadы, ya Яyyub. Dua et kи, sabah Allah bиzя ruzи 
versиn, ”-dedи.  
Яyyub яllяrиnи Allah dяrgahыna qaldыrыb dedи: 
- Иlahи, hяr шeyи bиlяn vя gюrяnsяn. Sяn иstяyяn 
bиzиm qяbulumuzdur.  
Yenя dя arvadla bиrlиkdя Yaradanыn tяqdиrиnя 
шцkr etdиlяr. Sяhяrи gцn arvad ruzu qazanmaqdan 
юtrц шяhяrя getdи. Heч nя qazanmayыb gerи qayыdыr-
dы. Иblиs onun qarшыsыnы kяsиb dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 211
- Ey юvrяt, bu gцn dя bиr шey qazana bиlmяdиn? 
Arvad dedи kи, bяlи, heч nя qazana bиlmяdиm.  
Иblиs dedи: 
- Mяnиm dя xяstяlиkdяn baшыnыn tцkц tюkцlmцш 
bиr qыzыm var, ona saч almaq цчцn шяhяrя gedиrяm. 
Saчlarыnы mяnя satsan, sяnя sцd verяrяm. Sяnиn яrиn 
bu gцn ac qalmaz, mяnиm dя qыzыm saчsыz qalmaz.  
Arvad Иblиslя razыlaшыb saчыnыn bиrиnи Иblиsя satdы. 
Иblиs saчы gюtцrub Яyyubun yanыna gяldи. Saчы 
Яyyubun цstцnя atыb dedи: 
-Ey Яyyub, sяnиn arvadыn pиs yola dцшцb, bu da 
onun saчlarы.  
Яyyub qяzяblяnиb dedи: 
- Vallahи, mяn bu xяstяlиkdяn ayыlsam, arvada 
yцz чubuq vuracaьam.  
Arvad evя gяldи, gяtиrdиyи sцdц qыzdыrmaq цчцn 
ocaq цstцnя qoydu. Яyyubun bяdяnиnя mяlhяm 
чяkиb sцdц gяtиrmяyя getdи. Gюrdц чюl quшlarы sцdц 
daьыdыb. Aьlaya-aьlaya яllяrиnи Allah dяrgahыna 
gюtцrdц. Яyyuba Allahdan nиcat иstяyиb dedи: 
-Иlahи, mяnиm юmrцmц uzun et kи, sяn Yaradan 
peyьямbяrиn qulluьunda durum vя bиrlиkdя sяnя 
qulluq edяk.  
Яyyubun saleh arvadыnыn duasыnы Allah eшиdиb, 
Mяlяyи Cяbraйыlы yer alяmиnя gюndяrdи. Hяzrяtи 
Cяbraйыl Яyyuba dedи: 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 212
-Allah sяnя arvadыnыn duasы иlя nиcat verdи. 
Arvadы чaьыr, sяnи yaxыnda olan tut aьacыnыn altыna 
aparsын.  
Arvad bяdяnи яrиmиш Яyyubu qucaьыna alыb tut 
aьacыnыn altыna apardы. Яyyubun sцmцyя qяdяr 
qurd yemиш bяdяnиnи qumlar яzmяsиn deyя ayaqlarы 
arasыnda qucaьыna alыb yerя oturdu. Hz. Яyyubun 
ayaqlarы arasыndan torpaq aralandы, oradan su 
pцskцrmяyя baшladы. Arvad Яyyubu o suda 
чиmиzdиrdи. Яyyubun bяdяnиndяkи yoxdan var olan 
qurdlar tюkцlцb, yaxыnda olan tut aьacыna dыrman-
dыlar, tut yarpaьыndan yeyиb иpяk parчa toxudular. 
Suda чиmяn Яyyub vя arvadы Allah nuruna 
boyanыb gюzяllяшdиlяr. Barama qurdlarыnыn 
toxuduьu parчalara bцrцnцb Yaradana шцkr 
etdиlяr. Yaradandan nиda gяldи:  
-Ey Яyyub, sяn doьурdan da, bяyяnиlmишlяrdяn-
sяn!  
Hz. Яyyub mиnacat edиb dedи: 
-Иlahи, Yaradanыn adыna and ичmишdиm kи, 
arvadыma yцz чubuq vuracaьam. Bиlиrяm arvad gц-
nahsыzdыr, Sяnиn adыna vяd verdиyиmи poza bиlmя-
rяm.  
Allahdan nиda gяldи:  
-Ey Яyyub, vяdя xиlaf olan Allah yanыnda gцnah-
kardыr. Sяn yцz чubuьu bиr yerя baьla, onunla bиr 
dяfя arvadы vur. Яgяr qadыnыn bяdяnиndя rяng 
dяyишиklиyи olsa, qul haqqы olaraq qыrx manat qыzыl 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 213
pul fцqяralara kяffяra vermяlиsяn! Arvadla ha-
laлlaшmasan, mяnиm yanыma gцnahkarlardan bиrи 
olaraq gяlяcяksяn. Sяnиn dцnyada qazandыьыn sav-
ablar arvadыn gцnahlarы иlя dяyишdиrиlяcяk.  
Allah Hz. Яyyubun dиvar altыnda qalan юvlad-
larыna hяyat verdи. Яvvяlkиndяn dя чox sяrvяt, шan-
шюhrяt verdи! “La” иnkar hяrfиdиr. Yoxdan var edяn, 
vardan yox edяn ULU Tanrыdыr!  
  
N Я T И C Я  
  
Yaranmыш bцtцn canlыlarыn bиrи dиgяrи иlя 
qиdalanыb hяyatlarыnы davam edяrlяr. Buna mиsal leш 
arыlarыdыr. O arыlar nяmlи torpaqlarы deшиb torpaqda 
yaшayarlar. Onlar nяsиllяrиnи artыrmaq цчцn yer 
altыnda yaшayan soxulcan qurdlarыnы tapar, юz 
bиzlяrи иlя onlarы keylяшdиrяr, ana arыlar юz toxu-
munu soxulcanыn qarnыna boшaldarlar. Иyиrmи bиr 
gцn яrzиndя ananыn qoyduьu toxumlar arы olar, 
soxulcanыn keyи aчыlanda ичяrиdяn soxulcanыn qar-
nыnы bиzlяyиb yenиdяn keyиdяrlяr. Arыlar soxulcanыn 
qarnыndan xarиcя doьularaq bal arыlarыnы yeyяrlяr. 
Qыш gяlяndя onlar чuxurda olan yuvalarыnda sudan 
boьulub юlяrlяr. Ana arыlar hцndцr qayalarda 
юzlяrиnя yuva dцzяldяr, юlmяzlяr, юz nяsиllяrиnи 
belяcя davam etdиrяrlяr. Иblиsя uyanlar yыrtыcы arыlar 
kиmи юz yuvalarыnda boьulub Cяhяnnяmя vasиl ol-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 214
arlar. Hяr шeyи yoxdan var edяn, vardan yox edяn 
Allahdыr!  
Bиldиyиmиz kиmи, bцtцn canlыlarыn шahы vя яшrяfи 
vardыr. Bиzя hяyat verяn hava vя su da canlыdыr. 
Onlarыn da Яшrяfи vardыr. Gюylяrdя olan buludlar 
bиr-bиrи иlя toqquшub mцharиbя edяrlяr. Onlarыn 
toqquшmasыndan yaranan иldыrыm vя ya шиmшяk 
havanы yandыrыb qara kюmцr kиmи yerя tюkяr. Иnsan-
lar o kюmцrlяrи tapыb qara almaz kиmи bahalы 
qиymяtя alыb-satarlar. Havanыn Яшrяfи Almas 
olmaqla юzцnц gюstяrиr. Novruz bayramыndan иyиr-
mи dюrd gцn sonra yerиn tavanыnda gяzяn buludlar 
dцnyanыn hяr yerиnя yaьышlar tюkяr kи, bu da иyиrmи 
bиr gцn яrzиndя olar. Yerи canlandыran o yaьышlar 
“Aь yaьыш”, “Babиlи”, “Abи-leysan” vя ya “Gюvhяr” 
adы иlя tanыnыr.  
Sяrhяdsиz Yer tavanыnda gяzяn bulud okeanы 
yerdя olan sяrhяdlи dюrd okeana da yaьar. Okean-
larda yaшayan gюvhяr иlbиzlяrи иstиlяnmиш dяryalar-
dan su цzцnя чыxar, sцmцk qapaqlarыnы aчыb yaьan 
gюvhяr yaьышlarыnы udarlar. Sudan doymuш иlbиzlяr 
suyun dиbиnя gedяrlяr, qarыnlarыnda olan yцngцl 
yaьыш suyu aьыr, duzlu suda иlbиzиn qapaьыnы aчmaьa 
qoymaz. Иlbиzиn qarnыnda olan шиrиn su onu boьub 
юldцrяr. Su иlbиzиn qarnыnda иllяr keчdиkcя gюvhяr 
yaranar. Qяvvaslar o gюvhяrlяrи suyun altыndan 
yыьыb zиynяt яшyasы kиmи baha qиymяtя satarlar. Can-
lыlarыn Яшrяfи su kиmи gюvhяr olar.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 215
Gюzlяrиmиz Allah yaradan daьlarы-daшlarы, dяnиz-
lяrи, buludlarы, bцtцn canlыlarы seyr etmяkdяdиr. 
Lakиn ondan hяyat aldыьы havanы gюrmцr. Ona gюrя 
kи, Allah Tяala yaratdыьы canlыlardan gюzlяrиmиzя 
gюrцnmяyяnlяr dя var. Mяsяlяn, Mяlяklяr, Cиnlяr. 
O cцmlяdяn, hava. Hava da Cиnlяr kиmи Lяtиfdиr. 
Шцшя lяtиfdиr, eynяkdяn baxarkяn яtrafыmыzda nя 
varsa, gюrцrцk. Hava mиn bиr rяngdяn иbarяtdиr. 
Bиzиm gюzlяrиmиzdя olan Allah nuru lяtиf yaradыl-
mышlarы kяsиb keчяr. Lяtиf шeylяrи gюrmяk bиzиm gюz-
lяrиmиzиn ишыьы qarшыsыnda gюrцnmяzdиr. Яgяr baшqa 
yerdя yaьыш yaьarsa, yaьышdan sonra чыxan Gцnяш 
ишыьы иlя havaya qarышan su buxarlarы havanыn sыxlы-
ьыnы чoxaldыr. O zaman hava altы rяngdяn иbarяt gюy 
qurшaьы kиmи tanыnыr. Yarыmчevrя шяklиndя gюzц-
mцzя gюrцnцr. Tanrы yer цzцnцn шahы olan иnsanlarы 
belя zиynяtlи hava ичяrиsиndя yaшadыr. Иnsanlarыn da 
su kиmи, hava kиmи, яшrяfи vardыr. Allah sevgиsиnя 
layиq olanlarы юz “RUHU” tяsdиq edиr. Ruh beшdиr: 
Bиrиncи, cиsmи ruh. O, иnsan cиsmиnи чюldяn vя 
ичяrиdяn sыxmaqla parчalanmaьa qoymur.  
Иkиncи, hяyvanи ruh, hяyat ruhu.  
Цcцncц, sяhrayи, gяzяyяn ruh, yuxu ruhu.  
Dюrdцncц, ruhanи, aьыl vя шцur ruhu.  
Beшиncи, Tяyyи ruh, tяyиnatlы ruh. Bu Иmamlarda, 
kamиl alиmlяrdя, Яnbиyalarda olur. Onlarыn zяhmяtи 
vя elmиnя gюrя verиlиr.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 216
Yer kцrяsиnиn cиsmи bюyцk olmasыna baxmayaraq 
иkи ruhu vardыr. Cиsmи saxlayan ruh vя hяyat verяn 
ruh. Heyvanlarda цc ruh vardыr. Cиsmи saxlayan 
ruh, hяyat ruhu vя sяhra ruhu. Sяhra ruhu olma-
dыqda heч yaranmыш yuxu gюrя bиlmяz- qarышqa 
kиmи. Heч yatmayan canlы qarышqadыr.  
Dюrdцncц ruh иnsaнlardadыr.  
Beшиncи ruh onu qazananlara aиddиr. Bu ruhu 
qazananlar иnsanlarыn Яшrяfиdиr.  
Hesab edиn kи, mяn юlmцшяm. Mяnи юlц yuyanlar 
yuduqdan sonra meydana qoyur, юvlad, uшaqlarыm 
vя dostlarыmla vиdalaшmaq цчцn иcazя verиrlяr. 
Cяsяdиmиn яtrafыna yыьыlan иnsanlarы gюrяn cиsmиm-
dяn ayrыlan Ruh иnsanlarыn ичяrиsиndяn tяяccцblя 
чыxdыьы cиsmя tamaшa edиr. Anlayыr kи, o, cиsmdяn 
ayrыlmышdыr. Яgяr mяn pиs adam olsam, юz ruhum 
mяnя baxыb deyяr: 
-Ey cиsm, sяnиnlя bяrabяr yetmиш иl bиr yerdя 
yaшamaьa mяhkum иdиk. Ancaq sяn heч haqq 
tanыmadыn. Allah verяn яqldяn yararlanmadыn. Шey-
tanыn fиtnяlяrиnя иnanыb hяr xяtalы, bяlalы yerя mяnи 
sцrцklяdиn. Qorxunc olan bюhtanlara, qan tюkmя-
yя, Allahыn haram buyurduьu шeylяrя mяnи шahиd 
etdиn. Ey cиsm, yetmиш иl sяnи чиyиnlяrиmdя gяzdиr-
dиm. Sяn o qяdяr aьыr иdиn kи, sяnи gяzdиrmяyя яzab 
чяkиrdиm. Sяn mяnя o qяdяr яzиyyяt verdиn kи, юz 
haqqыmы sяnя halal etmиrяm. Allah sяnи mяnиmlя bиr 
daha gюrцшdцrmяsиn!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 217
Ruh юz cиsmиnя lяnяt oxuyub alяmи-Bяrzяxя 
gedяr. Alяmи-Bяrzяx Ruhlarыn qalan юmцrlяrиnи ta-
mamlamaq цчцn olan Ruhlar mяkanыdыr. O yer 
torpaьы olmayan, yerdяn uzaq hava vя su иlя zяngиn 
bиr planetdиr.  
Hesab edиn kи, mяn yaxшы adamam! O zaman 
mяnиm ruhum cиsmиmdяn ayrыldыьыnы hиss edяr, yenя 
dя cиsmиmя qayыtmaq иstяr. Yaradan Xalиq o cиsmи 
dиrиltmяyя иcazя vermяz. Ruhum иnsanlar kиmи baш-
gюzцnя doyцb aьlayaraq deyяr:  
- Ey cиsm, yetmиш иl sяnиnlя bиr Cяnnяtdя yaшadыq. 
Yetmиш иl mяnя qulluq etdиn. Allah qoyan qanun-
larы artыqlamasы иlя yerиnя yetиrdиn. Mяnи hяmишя 
sevиndиrdиn. Yetmиш иl sяnиn чиyиnlяrиnя mиndиm. 
Cиsmиndяn qыrx dяfя bюyцk olsa da mяnи gяzdиrdиn. 
Nя иstяdиm, onu etdиn. Mяnи иncиtmяdиn. Sяnиn 
yanыnda o qяdяr gцnahkaram kи, sяnиnlя halallaш-
maьыm чox чяtиndиr. Dиlяrяm Allahdan, mяnи sяnиn 
kиmи gюzяl, zиynяtlи, xoш cиsmиmdяn ayыrmasыn. 
Qиyamяtя qяdяr sяnя qulluq edиm. Qиyamяt gцnцnя 
qяdяr mяnиm gцnahlarыmы baьышlayasan. Mяn dя 
Qиyamяtя gцnahkar qиsmиndя getmяyиm. Dиlяrяm, 
Allah mяnи dя sяnиn kиmи sevdиklяrиndяn hesab 
etsиn. Qиyamяtdяn sonra da юz sиfяtиnlя mяnя meh-
man olasan. Sяndя olan nur mяnи gюrmяyя vadar 
etdи. Qulaqlarыmla eшиdиrяm, gюzlяrиmlя gюrцrяm, 
dodaqlarыmla danышыram, qяlbиmlя hиss edиrяm! Mя-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 218
nя gюrmяyи, eшиtmяyи, danышmaьы, hиss etmяyи tяlиm 
etdиn.  
Ruh яllяrиnи Allah dяrgahыna gюtцrцb Allahdan 
юz cиsmиndяn ayrыlmamasыnы иstяr. Allah Tяala ona 
mяxsus olan Ruhu eшиdиb cиsmиn яtrafыnda yaшa-
masыna иcazя verяr. Mяn юldцkdяn sonra иnsanlar 
da mяnиm yaxшы, ya pиs olduьumu hиss edяrlяr. Pиs 
adamlarыn qяbиrlяrи sahиbи tяrяfиndяn heykяllяrlя 
bяzяdиlяr. O heykяllяrи gюrяnlяr onu yaшamыш kиmи 
hиss etmяzlяr. Daш parчasы kиmи faydasыz bиlяrlяr. 
Яgяr mяn yaxшы adam olsam, иnsanlar mяnя Al-
lahdan rяhmяt dиlяr vя юzlяrи hиss etmяdяn mяnиm 
qяbrиm цzяrиndя Barиgah (fars dиlиndя ~ ruhun vя 
cиsmиn sыьыndыьы yer mяnasыndadыr) tиkяrlяr. Чцnkи 
mяnиm ruhum canlы olaraq mяnиm cиsmиmиn ya-
nыnda qяrar tutduьuna gюrя, o Kamиl Иncan vя Ruh 
xatиrиnя qяbr evи hazыrlarlar. Юzlяrи dя mяnиm kиmи 
yaxшы adam olmaьa чalышaraq mяnиm qяbrиmи 
zиyarяt edяrlяr. Belя mяqbяrяlяr Иmamlar, Nяbиlяr, 
Яnbиyalar цчцn mюvcuddur. Mяsяlяn, Allahыn Rя-
sulu Mяhяmmяd яl-Mуstafanыn barиgahы, on иkи 
иmamыn zиyarяtgahlarы. Иnsan yaшayarkяn ona 21 
mяlяk qulluq edяr. Иkи mяlяk чиyиnlяrиmиzdя dцn-
yada qazandыьыmыz savab vя gцnah ишlяrиmиzи qeyd 
edяr. On doqquz mяlяk иsя иxtиyar sahиbи olaraq иn-
sanlarы qoruyar. Яgяr иnsan kamиl olarsa, onun 
яqlиnя gюrя yaradan xalиqdяn ona qulluq etmяk 
цчцn mиn-mиn mяlяk иcazя иstяr. O mяlяklяr kamиl 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 219
иnsana qulluq edиb, onun daxиlиnя vя xarиcиnя nur 
sяpяrlяr. Kamиl иnsan юldцkdяn sora o mяlяklяr dя 
cиsmиn qulluьunda qalar. O яшrяf иnsanlara qulluq 
edяn mяlяklяr cиsmиn vя ruhun xatиrиnя nяzиr edяn 
иnsanlara kюmяk edяr. Onun nяzиrиnиn qяbul olun-
masы цчцn yaradana sяcdя edяrlяr. Яшrяfи-kaиnat 
olmaq шяrяfиnя 313 sяhиfя, bиr yarыm kиtabя, 3 
Sяmavи kиtabыn cяmlяшdиyи bиr Quranыn vя ya 
Фцrqanыn sahиbи olan Mяhяmmяd яl-Mцstяfa layиq 
gюrцlmцшdцr. Odur яшrяfи-kaиnat, heч tюvbя et-
mяyяn, heч gцnah etmяyяn.  
Salavat salam olsun Яшrяfи-kaиnata vя Alи-яbaya 
kи, bиz onlarы tanыyыb Yaradan Xalиqиn Adяm юvladы 
kиmи tяsdиq edиrиk.  
  
M Ц Я L L И F K Я L A M Ы 
 
EY Allahыn Rяsulu! Qяdиrи-xunda яmиn oьlu 
Яlиnи Sяndяn sonra vяsи tяyиn etdиn. Яlиnи tяbrиk 
edяnlяr, sяndяn sonra Sяnиn mиnbяrиnи “QЯSB” 
etdиlяr! Mяn dя Sяnиn mиnbяrиnи ишьal etdиm. Sяnиn 
Mиnbяrиnи elmиmlя, ruhumla tяmиzlяmяk цчцn 
mяшьul etdиm kи, aьam MЯHDИ pak mиnbяrdя 
яylяшsиn! 
“Laam” иnkar hяrfиdиr. Иnkar yoxu var edяr, varы 
yox edяr. “Яlиf”, “laam”, “mиm”dя olan “lam яlиf 
la” hяrfиnи saьdan sola vя ya soldan saьa yыьsaq, 
onun ardыnca “яlиf” hяrfиnи yazsaq, “яlиf” hяrfиnя 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 220
“mиm” hяrfиnи bиrlяшdиrsяk, Mяhdи Яleyhиssяlamыn 
(3-cц adяm) atasы Alлahыn шиrи olan Яlи Яleyhиs-
salamыn иslam yolunda иstиfadя etdиyи Zцlfцqarы 
gюrяrsиnиz. “Яlиf”, “Lam”, “Mиm” Zцlfцqarыn rяmzи 
ишarяlяrиdиr. Zцlfцqarыn kяsиcи hиssяsиnиn son ucu 
“La” hяrfиdиr. Dяstяyя bиrlяшяn dцz xяtt “яlиf” 
hяrfиdиr. Dяstяyиn sonu “mиm” hяrfиnиn hяlqяsиdиr. 
Dяstяklя kяsиcи hиssяnи ayыran hиssя -“mиm”lя “яlиf”и 
ayыran hиssя Яlи Яleyhиssalamыn яlиdиr. “ЯLИF”, 
“LAAM”, “MИИM”-иn цcцnчц tяfsиr mяnasы yox-
dur, Аллащдан башга Аллащ ки, ябяди олсун.  
Allahdan baшqa Allah yoxdur, Mяhяmmяd onun 
rяsuludur, Яlи Yara-danыn vяlиsиdиr.  
 
ЯШHЯDЦ ЯNLA ИLAHЯ ИLLЯLLAH!  
ЯШHЯDЦ ЯNNЯ MЯHЯMMЯD RЯSULЯLLAH!  
ЯШHЯDЦ ЯNNЯ ЯMИR яl-MЮMИNИNЯ ЯLИYYЯN 
VЯLИYYULLAH!  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 221
 ÈBRßT DßRSÈ 
 
Bir gцn nяvяm mяndяn xahiш etdi ki, bir hяdis 
danышыm, qulaq assыnlar vя ibrяt gюtцrsцnlяr. Siz dя 
oxuyun ki, bяlkя sяmяri dяydi.  
Keчmiш zamanlarda bir vilayяtdя yaшayan 
insanlarыn qяribя bir adяti varmыш. Bu adяt hяm dя 
юlkяnin шahыnыn яmri ilя hяyata keчirilirdi: 
Юmцrlяrinin axыr чaьыnda, юlцm ayaьыnda olan 
qoчalarы юvladlarы aparыb meшяyя atmalы idilяr. Bu 
hal elя bir vяrdiшя чevrilmiшdi ki, qocalыb яldяn-
dildяn, iшdяn-gцcdяn dцшmцш yaшlы adam юzц oьul-
uшaьыnы чaьыrыb deyяrmiш:  
-Ay oьul, ay bala, mяnim dя vaxtыm чatыb, mяni 
dя baшqa yaшы keчmiш adamlar kimi aparыb qoyun 
meшяyя. Qoy hяm sizя yцk olmayыm, hяm dя шahыn 
яmrini yerinя yetirmiш olarsыnыz.  
Bir dяfя dя meшяyя atыlmaq nюvbяsi yaшlaшыb 
яldяn dцшmцш bir pirani qocaya dцшцr. Qoca kiшinin 
oьlu atasыna deyir: 
-Canыm atam! Sяn qыrx il mяnin zяhmяtimi 
чяkmisяn. Mяni bюyцdцb boya-baшa чatdыranacan 
чox яziyyяt чяkdin. Ataya xidmяt юvladыnыn 
boynuna gяlir. Шah mяni юldцrsя dя, sяni gizlяdib 
qulluьunda duraъaьam ki, mяnim dя юvladыma 
ibrяt dяrsi olsun.  
Oьul atasыna evin чardaьыnda kiчik bir gцшя 
dцzяldir, atasыnы Шahыn яdalяtsiz яmrindяn gizlяdib, 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 222
birlikdя yaшayыrdыlar. Qoчa gцnц-gцndяn ona gяlяn 
yemяyin azaldыьыnы gюrцb, oьluna deyяr: 
-Oьlum nя sяbяbdяn evdя yemяklяr azalыr, bяlkя 
mяndяn bezdin?  
Oьul deyir 
-Yox, ata юlkяdя aъlыq, sяfalяt var. Odur ki, aclыq 
sona yetяr, biz dя kasыblыqdan qurtararыq. Hяr kяsиn 
azuqяsini verяn Allahdыr!  
Qoca deyir:  
-Oьlum, taxыlыn bol olan vaxtы samanlыьa taxыl 
basdыrmышdыm, onu чыxart, яkin yerinя sяp. Qalanы 
ilя dя tяzя taxыl biчilяnя qяdяr dolanarыq.  
Oьlan samanlыqda olan taxыlы чыxardыb bir 
qяdяrini яkin sahяsinя sяpir, qalanыnы qяnaяtlя iшlя-
dirlяr. Xяbяrчilяr шaha чatdыrыrlar ki, bяs, filankяs 
taxыlыn olmayan vaxtы torpaьыn яkib. Шah oьlanы 
чaьыrtdыrыb soruшur:  
-Bu aclыqda taxыlы haradan tapmыsan?  
Oьlan dedi: 
-Atamdan qalan taxыlы samanlыqdan чыxardыb 
sяpmiшяm.  
 Шah dedi: 
-Sяnя mяslяhяt verяn var. Sяnя yol gюstяrяn kim-
dir? 
Oьlan dedi: 
-Bir hadisя oldu, samanlыьы tяmizlяyяndя taxыl 
чыxdы, onu яkdim.  
Шah dedi:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 223
-Sabah bir dostunu vя bir dцшmяnini mяnim 
yanыma gяtir. Яgяr gяtirmяsяn, sяni edam 
edяъяyяm.  
-Oьlan evя gяlib atasыna dedi: 
-Ata, gяl vidalaшaq, sabah mяn шahыn sarayыna bir 
dostumu, bir dцшmяnimi aparmasam, mяni edam 
edяъяk.  
Atasы dedi: 
 -Oьlum, sabah mяn asыlaъaьam, sяn yox!  
Oьlan dedы: 
-Sяnin yaшadыьыnы heч kim bilmir ki, sяni asalar.  
Atasы dedi: 
-Sabah arvadыnы vя itini saraya apar, de ki, itim 
mяnim dostumdur. İtя bir-iki aьac vur. Иt sяnin 
ayaqlarыna dцшцb yaltaqlanacaq. Arvadы dцшmяnin 
kimi gюstяr, arvadы da vur. Arvad dцшmяnliyini 
bиruzя verяcяk.  
Sяhяr oьlan arvadыnы vя itini saraya apаrыr. Шah 
deyir: 
-Bunlarыn hansы sяnin dostundur?  
Oьlan deyir:  
-Qapыmda saxladыьыm it mяnim dostumdur. Qoy-
numda saxladыьыm arvadыm mяnim dцшmяnimdir.  
Шah dedi:  
 -Sцbut elя.  
Oьan itя tяpiyi ilя vurur, yanыndan qovur, it yenя 
dя sahibinin yaныna gяlib sahibinin ayaqlarы arasыna 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 224
girir, oьlanыn ayaqlarыnы yalayыb yaltaqlanыr. Oьlan 
arvadыna bir шillя vurur. Arvad яrinя чыmxыrыb deyir: 
-Axmaq kiшi, mяni evdя dюymяyin bяs etmir, hяlя 
шah sarayыnda da dюyцrsяn? Pis kiшi, qoca atanы 
шahdan gizlяdib banda saxlayыrsan.  
Шah dedi:  
-Ey oьlan! Dцnяn demiшdin, mяnя mяslяhяt 
verяn yoxdur, arvadыn sяni satdы. Mяnim яmrimя nя 
цчцn itaяt etmяdin? 
Oьlan dedi: 
-Шah saь olsun, mяni sevяn atamы юlцmя tяrk 
etmяk mяnim haqqыm deyil, atamыn яvяzinя mяni 
asыn, onun saь qalmasы mяnя Allah sevgisi kimi 
mяlhяm olar.  
Шah dedi: 
-Aьsaqqalы olmayan юlkя viranя qalar, atan mяnя 
vяzir olaъaq. Atanыn яvяzиnя mяnя qocalarы asmaьa 
tяhrik edяn vяzir asыlaъaq.  
Bяli, nяvяlяrim, aьsaqqallara sahib чыxmasanыz, 
юzцnцz sahibsiz, ac, яzab iчindя qalarsыnыz. 
Aьsaqqal olmaq цчцn yaшlы adamlarы sevin!!  
 
ALLAH DA SИZИ SEVЯR !  
 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 225
Loüman hÿkim 
 
 Bir gцn bir xяstя Loьman hяkimin yanыna gяlir 
vя onun xяstяliyinя чarя etmяsini xahiш edir. 
Loьman xяstяni yoxlayыb deyir: 
 -Ey xяstя, sяnin mцalicяni Allah etsin, mяn sяni 
saьalda bilmяrяm. Sяnin xяstяliyin bюyцyцb, iki aya 
юmrцn qurtaracaq. Get evinя, qalan юmrцnц sakitcя 
yaшa. Allah istяyяrsя, bir az artыq yaшayarsan.  
Kiшi evinя gяlяr, xяstяliyi barяdя vя loьmanыn ona 
dediklяrini heч kяsя bildirmяz. Gah uzanar, gah 
gяzяr, oturub юlцmцnц gюzlяyяr. Gцnlяr keчdikcя 
xяstяnin xяstяliyi daha da шiddяtlяnяr, kiшi aьrы-
acыlara dюzя bilmяz. Ailяsi ilя halallaшыb evdяn baш 
gюtцrцb gedяr. Kiши yяqin etmiшdi ki, юmrцnцn 
axыrыna az qalыr. Ona gюrя dя heч nя yemir, iчmir, 
xяstяliyin aьrы-acыsы чoxaldыqca taqяtdяn dцшцrdц. 
Nяhayяt, gяlib bir daьыn yamaъыna yetiшяr. Yamac-
da bitmiш qocaman bir aьacыn altыna sыьыnaraq 
Allaha шцkцrlяr edяr, son gцnlяrini ibadяt etmяklя 
keчirmяyi qяrarlaшdыrar vя bu sюzlяrlя Allahыn 
dяrgahыna яlini qaldыrar, sяcdяyя yыxыlardы:  
-Иlahi! Hяr шeyi yaradan, yaшadan sяnsяn! Mяnim 
dяrdimя loьman hяkim чarя bilmяdi. Mяnim 
hяkimim Sяnsяn! Sяnsяn Hяkim, Sяnsяn Rяhim, 
Sяnsяn Alяmlяrя Юz Rяhminlя Шяfa verяn!  
O, bu sюzlяri elя sяmimi, elя qяlbяn deyirdi ki, 
юzцnц tamamilя unudardы, qяшш edib yыxыlar, dяrin 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 226
yuxuya gedяrdi. Belя яzab vя яziyyяtlя keчirdiyi 
gцnlяrin birindя yenя dя dяrin yuxuya getmiшdi. 
Yuxudan ayыlanda gюrdц ki, qarшыsыnda bir чoban 
dayanыb. Чoban soruшdu: 
-Ey qяrib insan! Kimsяn? Haradan gяlirsяn? 
Burada niyя uzanmыsan?  
 Xяstя kiшi dedi: 
-Mяn aьыr xяstяyяm. Xяstяliyimi ailяmя demяdim 
ki, onlar da xяstяliyimi bilib qяm –qцssяyя 
dцшmяsinlяr. Иndi dя bu aьacыn altыnы юzцmя mяskяn 
etmiшяm, oturub юlцmцmц gюzlяyirяm.  
Чoban dedi: 
-Bu daьlarыn gюzяl havasы, шяfalы bulaqlarы var. 
Gяl elя sяn mяnimlя qal, mяnя kюmяk et, baшыn da 
qarышsыn. Юlцmя hяkim yox, Allah qяrar verяr! Sяbr 
et! Sяbr edяn Yaradanыn dostudur.  
Kiшi razыlашыb чobanla qaldы. Bir gцn чoban evinя 
getmiшdi. Xяstяlikdяn яziyyяt чяkяn kiшi чobanыn 
alaчыьыnыn aьzыnda uzanmышdы. Bir dя gюrdц ki, bir 
шahmar ilan iчяrisi sцdlя dolu olan bardaьa baшыnы 
salыb sцdц iчdы. Az sonra yenidяn baшыnы bardaьa 
salыb iчdiyi sцdц bardaьa qusdu. Kiшi юz-юzцnя 
deyir: 
-Иlan qusan sцdц iчim, юlцm, canыm qurtarsыn.  
Kiшi ilanыn iчinя qusduьu bardaьы gюtцrцb sцdц 
iчir. Ha gюzlяyir ki, indi юlяcяm, bayaq юlяcяm, 
amma юlmцr. Яksinя, чox keчmir, bir azdan qarnы 
acыr. Yavaш-yavaш ayaьa qalxыr, bulaьыn яtrafыnda 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 227
bitяn bulaq otundan yыьыb yeyir. Gцnlяr keчir. 
Xяstя tamam saьalыb, evinя dюnцr. Kiшi loьman 
hяkimin yanыna gяlib deyir: 
-Mяn beш ay bundan qabaq xяstяlяnmiшdim. Sяnя 
mцalicяyя gяldim, mяnя dedin ki, iki aya юlяcяyяm. 
Hяlя юlmяmiшяm.  
loьman xяstяni yoxlayыb baшa dцшdц ki, xяstяnin 
bяdяnindя olan xяrчяnэ xяstяliyi tamam saьalыb. 
Xяrчяngin hцceyrяlяri tamamilя юlцb. Loьman bu 
iшя tяяccцb etdi. Kiшidяn soruшdu: 
-Шahmar ilanыn mumiyasы, qara qoyunun sцdц 
sяnin dяrmanыn idi. Onu da tapmaq чяtin idi.  
Sяn onu haradan tapdыn ki, saьaldыn.  
 Kiшi baшыna gяlяni hяkimя danышdы. Loьman dedi: 
-Hяkimi ALLAH olanыn dяrmanы ayaьыna gяlяr.  
 
SON HßKÈM 
 
Bir insafsыz taъir varlanmaq цчцn mцamilя ilя pul 
gюtцrцb Иran юlkяsinя ticarяtя gedir. Gяlib Яrdяbil 
шяhяrinя чыxar. Bazara girib bazarыn ucuz-bahalыьыnы 
yoxlayыr. Bazarыn babаt olduьunu gюrцb mal alыb-
satmaьa baшlыyыr.  
Gцnlяrin birindя tacir oьluna deyir:  
-Oьlum, mяn gцnlяrlя o dцkana baxыram, gюrц-
rяm orada yaxшы alver gedir. Nя qяdяr baha satыrlar, 
camaat alыr. Bir az gюzlяyяk, adamlar daьыlsыn, 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 228
gedяk, o dцkanы kiralayaq. Tacirlяr чox gюzlяdilяr, 
axыr ki, dцkan boшaldы. Tacirlяr hяmin dцkanы kira-
ladыlar. Tacirlяr bu dцkana nя gяtirdilяr, nя sat-
dыlar, hamыsыnы baha satdыlar. Tacirin keyfi o qяdяr 
kюkяldi ki, gюzlяri qыzdы, elя qыzdы ki, Яrdяbil 
шяhяrinin adыnы dяyiшdirib ”HЯR NЯ BИL” qoydu. 
Az keчdi, ata-oьul taъirlяr sayы bilиnmяz qяdяr pul 
qazandыlar.  
Qыш gяldы, ata oьluna dedi: 
-Gedяk юz mяmlяkяtimizя. Bahar gяlяr yenя dя 
гayыdыb Яrdяbildя hяr nя bilsяk, edяrik.  
Onlar Яrdяbildяn qayыdanda kiшi qыzыna qiymяtli 
qыzыl kяmяr dя alыr. Bir neчя gцndяn sonra gяlib 
evlяrinя чыxdыlar. Kiшы bir gцn xяstяlяndы. Oьluna 
deyir: 
 -Gяz, yaxшы bir hяkim tap gяtir, mяni tez 
saьaltsыn.  
Oьlu bir hяkim tapыb gяtirdi. Hяkim xяstяni 
yoxlayыb dedi: 
-Sяnin dюrd xяstяliyin var. Bu xяstяliyin biri daha 
чox inkiшaf edib, mцalicя olmasan, sяni юldцrяr.  
Hяkim xяstя ilя mцqavilя baьladы ki, filan vaxta 
sяni saьaldacaьam. Qыzыl kяmяrin dяyяrinя razыlaш-
dыlar. Xяstя saьaldы, hяkim qыzыl kяmяri alыb getdi. 
Az vaxt sonra kiшi yenя xяstяlяndi. Oьlan yenя dя 
hяkim tapыb gяtirdi. Hяkim xяstяni yoxlayыb dedi: 
-Sяnin dюrd xяstяliyin varmыш. Xяstяliklяrdяn biri 
tamam saьalыb, qalan цч xastяlikdяn biri inkiшaf 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 229
edir, mцalicя olmasan, bu xяstяlik sяni юldцrяcяk. 
Hяkim xяstя ilя razыlaшdы, mцqavilя baьladыlar. 
Hяkim xяstяnin mцalicяsиnя baшladы. Xяstя yenя 
saьaldы. Kiшi Hяrnяbildяn qazandыьы pullarы vя evdя 
olan яшyalarы satыb hяkimin mцalicя haqqыnы verdi. 
Hяkim getdi. Kiшi dedi: 
 -Oьlum, mяnim xяstяliyim цzцndяn hяr шeyimiz 
яlimizdяn чыxdы. Yaz gяlяr, gedяrik Яrdяbilя, hяr nя 
bilsяk edяrik. Яvvяlkindяn dя чox qazanarыq. 
Mцamilяmizi dя qaytararыq. Sяni dя, qыzыmыda iki 
baш-dюrd яl-ayaq edяrik.  
Ancaq kiшi yenя xяstяliyя dцшdц. Oьlan yenя 
hяkim gяtirdi. Hяkim xяstяni mцayinя edib dedi: 
 -Kiшinin dюrd xяstяliyi var. Иki xяstяliyi mцalicя 
olunub, цчцncц xяstяliyin onu юldцrяcяk.  
Kiшi vя hяkim mцqavilя baьladыlar. Mцalicяnin 
яvяzindя evlяrini hяkimя vermяli idilяr.  
 Hяkim mцalicя edib xяstяni saьaltdы. Kiшi evdяn 
чыxыb kirayя ev tutdular vя yaшamaьa baшladыlar. 
Чox keчmяdi tacir kiшi yenidяn xяstяlяndi. Kiшi 
oьluna dedi: 
-Иndi heч nяyimiz yoxdur. Pulsuz hяkim gяtir, elя 
etsin ki, heч olmasa, qoy юlцm.  
Oьlan hara getdi, pulsuz hяkim tapa bilmяdi. Bir 
gцn fikirli-fikirli evя qayыdыrdы. Ona bir qoca rast 
gяldi, qoca dedi:  
-Niyя fikir edirsяn?  
Oьlan dedi:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 230
-Atam xяstяdir. Ona mцalicя etmяyя pulumuz 
yoxdur. Pulsuz hяkim gяzirяm, tapa bilmirяm.  
Qoca dedi: 
-Mяn hяkimяm. Allah yaradanlara яvяzsiz mцa-
licя edяn hяkimяm! Atanы elя tez mцalicя edim ki, 
bir daha xяstя olmasыn.  
Hяkim xяstяni mцayinя edib dedi: 
-Sяnin axыrыncы mцalicяni mяn edяcяyяm. Birinci 
xяstяliyinin hяkimi aldыьыn mцamilяdi, ikinci birя 
beш alverin, цчцncц xяstяliyinin sяbяbi Яrdяbilя 
HЯR NЯ BИL adы qoymaьыn. Mяn dя son hяki-
minяm, ”ЯZRAÉÛLАM“, pulzuz mцalicя edяcя-
yяm!  
 
 
 
 
 
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 231
B ß H R È - E Y N 
 
BЯHRИ - EYN яrяb dиlиndя “gюz dяnиzи” demяk-
dиr. Bu dяnиz dцnyanыn яn bюyцk gюlц, okeanlarla 
яlaqяsи olmayan, dцnyanыn dюrdцncц duzlu 
gюlцdцr. Bu gюl юzцndяn baшqa bиr gюlц dя su иlя 
tяmиn edяr. Яslиndя bu gюlцn adы XИZRИ gюlцdцr. 
Amma mцxtяlиf xalqlar юz xeyиrlяrи цчцn onu ya 
Kaspи, ya Bяhrи - eyn, ya Xяzяr dяnиzи kиmи 
adlandыrmышlar. Xяzяr dяnиzи Qaraboьaz deyиlяn 
yerdяn (Tцrkmяnиstanda yerlяшиr.) yer altыndan 
axыtdыьы su иlя Aral gюlцnц su иlя tяmиn edиr. Xяzяr 
altы mиn иl bundan qabaq “Bяhrиeyn“ adы иlя ta-
nыnыrdы. Bяhrи-eyn nиyя Xяzяr adы иlя чaьыrыlыr?  
Bиr gцn dцnyanыn иlk шahlar шahы Иsэяndяr Zцl-
qяrneyn, Gцnяш doьan юlkяlяrdяn Gцnяш batan 
юlkяlяrя qяdяr hюkmranlыq edяn Иsэяndяr иkи yцz яllы 
yaшa чatmышdы. Иsэяndяrиn vяzиrи Иsэяndяrя dedи:  
-Ey Иsэяndяr! Zцlmяt юlkяsиndя dиrиlиk suyu var. 
O sudan ичsяn, heч юlmяzsяn, яbяdи yaшayarsan.  
Иsэяndяr altы ay geчя, altы ay gцndцz olan yerя 
getmяk цчцn qoшun yыьmaьы яmr verdи. Bиr иl hazыr-
lыq ишlяrи gюrцldц. Qoшunun ичяrиsиndя иkи xalaoьlu 
Иlyas vя Xиzr dя var иdи. Иsэяndяr Zцlqяrneyn 
qoшunlara Qaf daьы --Qafqaz daьlarыnыn o tayыna 
yol etmяk vя hяyat suyu axtarmaq цcцn tяlиmat 
verdи. Иsэяndяrиn qoшunu bиr neчя aydan sonra Nuh 
peyьямbяrиn oьlu Rяsиn torpaqlarыna gиrdи. Rusya 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 232
яrazиsиnя gиrяn Иsэяndяr qышыn soyuq yaxtы Rusиya 
torpaqlarыnda юzц иlя gяtиrdиyи яsэяrlяrdяn bиr 
hиssяsи шaxtadan donub mяhv oldu. Onlar altы ay 
gecя olan zaman hяyat suyu axtarыrdыlar. Su axta-
ran иnsanlar юzlяrиlя saman gюtцrmцшdцlяr. Hara 
gedиrdиlяr, samanы юz иzlяrиnя tюkцrdцlяr. Samanыn 
ишarяsиlя dя gerи dюnцrdцlяr. Xиzиr vя Иlyas иkи 
xalaoьlu bиrlиkdя su axtarыrdыlar. Onlar юzlяrи иlя 
duzlu balыq gюtцrmцшdцlяr. Duzlu balыqlarы rast 
gяldиklяrи bulaqlara, чaylara, kичиk novalчalara иplя 
asыb dиrиlmяyиnи gюzlяyиrdиlяr, duzlu balыqlar bu 
gюllяrиn heч bиrиndя dиrиlmиrdиlяr. Bиr gцn Иlyas vя 
Xиzиr balыqlarы kичиk bиr bulaq suyuna qoyub чюrяk 
yeyиrdиlяr baxdыlar kи, balыqlar dиrиlиb, su yuxarы 
цzцrlяr. Onlar balыqlarы tutmaq иstяdиlяr. Balыqlar 
bulaq axan чeшmяyя gиrdиlяr. Иlyas Xиzrя dedи: 
-Ey Xиzиr! Balыqlar dиrиldи, bu su dиrиlk suyudur. 
Sudan ичяk, юzцmцz Гиyamяt gцnцnя qяdяr dиrи 
qalaq. Sudan bиr tuluq Иsэяndяrя gюturяk.  
Onlar sudan ичdиlяr, tuluqlarы da doldurub yola 
sяpdиklяrи samanыn иzи иlя Иsэяndяrиn qяrяrgahыna 
tяrяf yol etmяyя baшladыlar. Onlar чox yol etdиlяr, 
Qaf daьыnыn arxasыna keчя bиlmяdиlяr. Azыb Qaf 
daьыnыn шиmalыnda dolanыrdыlar. Xиzиr Иlyasa dedи:  
-Bиzя dиrиlиk suyunu gюstяrяn tяk Tanrыdы. Tяk 
Tanrыnы tanыmasaq, bиzя Yaradandan nиcat yoxdur.  
Xиzиr vя Иlyas babalarы ИBRAHИM Peyьямbяrиn 
daиm oxuduьu KAF, HA, YA, EYИN, SAAD 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 233
hяrflяrиnи tяkrar-tяkrar oxuyurdular. Bu zaman 
Xиzиr vя Иlyasa Yaradandan Vяhy gяldи:  
-Ey Xиzиr! Ey Иlyas! Sиz oxuduьunuz kяlamыn 
sиrrиnи bиlиrsиnиzmи?  
Xиzиr vя Иlyas gяlяn sяsdяn qorxdular, bulaqdan 
gюtцrdцklяrи suyu yerя atыb qaчmaq иstяdиlяr. Hя-
mиn sяs tяkrar gяldи: 
-Ey xяlq olmuшlar! Qorxmayыn sиzи sяslяyяn sиzи 
xяlq edяndиr! Babanыzdan qalan hяrfи-Mяqtяяdиr, 
yяnи Mцsиbяtи-Kяrbяladыr.  
Xиzиr vя Иlyas Allahыn Qцdrяtи иlя Kяrbяla mцsи-
bяtиnи gюrdцlяr. Иmam Hцseyn Яlehyиssalamыn qar-
шыsыna чяkmяlяrиnи qumla doldurub gяlяn Hцrrцn 
necя tюvbя etdиyиnи, necя Hцseyndяn nиcat иstяdиyиnи 
gюrцb tяяccцblя dedиlяr:  
-Ya Rяbb! Gюrdцyцmцz Hцseyn kиmdиr? Чяk-
mяlяrиnи qumla doldurub onun qarшыsыna tюvbя edя-
edя gяlяn kиmdиr? 
Yaradandan nиda gяldи: 
O, Hцrrцdцr Sцdabя mяnzиlиndя Hцseynиn qar-
шыsыnы kяsяn, иndи peшиman olub Яhlи beytdяn яff 
dиlяyиr. Odur Гиyamяt gцnцnцn шяfaяtчиsи, odur 
hяqq яleyhи-batиl! Ey Xиzиr, ey Иlyas! Иsэяndяr Zцl-
qяrneyn dя peшиman olacaq, Hцrrц Dиlavяr kиmи! 
BИZ onu da peyьямbяrlиk mяqamыna dяvяt etdиk, o, 
qяbul etmяdи, dцnya чиrkabыna batmaq цчцn шahlыq 
иstяdи. Иndи artыq yaшamaq цчцn dиrиlиk suyu axtarыr. 
Qиyamяt gцnцnя qяdяr yaшamaq sиzя verиldи. ”Ha-
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 234
am mиm”, “Eyn, Sиn, Qaf” “Haam mиm”иn tцrkcя 
mяnasы belяdиr:”Яbяdи yaшayan.” Yaradыlmышlar 
яbяdи deyиldиr. And olsun! Yaradan, yaшadan, var 
edяn, yox edяn Xalиq Яbяdиdиr. Bиlяn vя gюrяndиr. 
Eyn, Sиn, Qaf. Bu hяrflяr “Quran”da Mяqtяя hяrfи 
kиmи gюndяrиlmишdиr. Hяrflяr ayrы-ayrыlыqda dюrd 
mяna daшыyыr. Hяr mяna юzlцyцndя altы mяna verиr. 
Mяsяlяn: Eyn--elm vя ya gюrmяk kиmи 
mяnalandыrыlыr. Sиn-- Allah Tяalanыn yer цzяrиndя 
yaratdыьы xяlq olunanlarыndan яn kamиlи olan иn-
sanlarыn adы иlя mцracияt olunan son peyьяmbяr 
Mяhяmmяd яl-Mцstяfadыr. Qaf—dцnyanы 
hяlqяlяyяn Qaf daglarыna ишarяdиr. Qaf Qиyamяt 
gцnцnцn daьlarla яhatя olunan mцhakиmя яrazиsи-
dиr. O daьlar bunlardыr: 
Sяfa, Mяrva, Nur, Buqяbeyz, Mиna. Qaf kиmи 
gюrцnяn daьlarыn arasыndakы yer Kяbя vя Mяqamи 
Иbrahиm иndиkи Tяvaf olunan dюrd kцnclц Allah 
evиdиr. Bu yer иnsanlarыn Qиyamяt gцnц mцhakиmя 
olunan yerиdиr. Ey Xиzиr vя Иlyas! Иsэяndяr Zцl-
qяrneyn qяbul etmяdиyи peyьямbяrlиyи sиzя verdиm. 
Sиz qиyamяtя qяdяr yaшayacaqsыnыz. And olsun kи, 
mяn юz elmlяrиmlя sиzи elmlяndиrdиm. Sиz иnsanlara 
юz elmиnиzlя nиcat verяnlяrdяn olacaqsыnыz, dяryada, 
sяhralarda qяrq olanlara nиcat verяcяksиnиz. Elm 
юyrяnmяk иstяyяnlяrя elm юyrяdяcяksиnиz.  
Иlyas vя Xиzиr Qaf daьlarыnыn cяnubunda olan 
Иsэяndяr Zцlqяrneynиn olduьu qяrargaha gяldиlяr. 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 235
Юzlяrиylя gятиrdиklяrи su tuluqlarыnы Иsэяndяrя ver-
dиlяr vя dedиlяr: 
-Ey Иsэяndяr, tuluqda gяtиrdиyиmиz su dиrиlиk 
suyudur.  
Иsэяndяr onlardan suyu necя tapdыqlarыnы 
soruшdu. Onlar dedиlяr:  
-Balыqlarы kичиk bиr bulaьa atmышdыq, balыqlar dиrи-
lиb o suya gиrdиlяr. Bиz dя o sudan gюtцrцb sяnиn 
цчцn gяtиrdиk. Юzцmцz dя o sudan ичdиk. Bu su dиrи-
lиk suyudur.  
Иsэяndяr su tuluqlarыnы aчdыrыb ичmяk иsdяdи. 
Tuluqlardan sarы-qыrmыzы rяnglи hava чыxdы, su 
чыxmadы. Иsэяndяr dedи:  
-Ey mяnиm qohumlarыm, sиz mяnя su gяtиrmяdи-
nиz, tuluqlara hava vurub gяtиrdиnиz.  
Иlyas dedи:  
-And olsun Allahыn qцdrяtиnя! Bиz sяnиn цчцn su 
gяtиrmишdиk. Allahыn tяqdиrи иlя su hava oldu, чцnkи 
sяn Allahыn sяnя vяd etdиyи peyьямbяrlиyи qяbul 
etmяdиn. Qяbиrdяn dar шahlыq taxtыnы seчdиn. 
Dцnyada xalq sяnи mцhakиmя edяr, qиyamяtdя dя 
bиzи Yaradan Allah!  
Иsэяndяr Xиzrи vя Иlyasы dar aьacыna чяkmяyи 
hюkm verdи! Xиzиr peyьямbяrи Beшbarmaq daьыnыn 
baшыnda, Иlyasы иsя Qыzыlburun deyиlяn yerdя, qaya-
larыn цstцndя asdыrdы. Иlyas vя Xиzиr peyьямbяrlяr 
oxuduqlarы vиrd иlя dar aьacыndan dиrи olaraq ayrыl-
dыlar. Xиzrиn asыldыьы yerя orada yaшayan иnsanlar 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 236
Xиzrи zиndя daьы adыnы verdиlяr. Иlyas peyьямbяrиn 
asыldыьы qayalara Иlyasы zиndя qayasы adыnы verdиlяr. 
“Zиndя” sюzц farsca olub tцrk dиlиndя dиrи demяk-
dиr. Yяnи dиrи olan Xиzиr vя dиrи olan Иlyas.  
Bяhrи-Eyn- яrяb dиlиndяdиr, gюz dяnиzи demяkdиr. 
Bяhrи-Eyn dяnиzи Nuh peyьямbяrdяn Иbrahиm pey-
ьямbяrя qяdяr Bяhrи-Eyn kиmи tanыnmышdыr. Иsэяn-
dяr Zцlqяrneyn o dяnиzdя Xиzrя vя Иlyasa xяsarяt 
yetиrя bиlmяdиyиnя gюrя Bяhreynиn adыnы dяyишdиrиb 
Xиzrи dяnиzи qoymuшdur. Altы mиn иldиr kи, Bяhreyn 
dяnиzи Xиzrи (Xяzяr) gюlц kиmи tanыnыr. Xяzяrиn 
qяdиm adы Bяhreyиndиr. Xиzиr vя Иlyas dиrи peyьям-
bяrlяrdяndиr. Xиzиr vя Иlyas иldя bиr dяfя Hяcc gцnц 
gюrцшцrlяr. Иlиn qalan gцnlяrиnи иnsanlara xиdmяt 
edиrlяr.  
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 237
MUSA ÈLß XÈZRÈN HEKAYßTÈ 
 
Bиr gцn Allah Tяaladan Hz. Musaya vяhy gяldи:  
 -Ey Musa, ayaqlarыna dяmиr чarыq geyиn, яlиnя 
dяmиr яsa gюtцr, elmlи иnsan axtarыb tap, ondan elm 
юyrяn!  
Hz. Musa elmlи иnsan axtarmaьa baшladы. Bиr gцn 
bиr vadиnиn yanыnda Xиzиr peyьямbяrя rast gяldи. 
Xиzиr Musa peyьямbяrя sual etdи:  
-Ey Musa! Sяn kиmи axtarыrsan?  
Musa dedи:  
-Mяn юzцmdяn elmlи adamы axtarыram kи, ondan 
elm юyrяnяm.  
Xиzиr peyьямbяr dedи:  
-Sяn mяndяn elmlи иnsan tapa bиlmяzsяn! Mяn 
sяnя elm юyrяdяrяm. Amma mяndяn elm юyrяnmяk 
иstяyяn adamыn sяbrи olmasa, mяndяn elm юyrяnя 
bиlmяz.  
Musa dedи:  
Mяn чox sяbиrlиyяm. Qыrx иl fиronla sяbrиmя gюrя 
mцharиbя apardыm. Sяbrиmlя fиronu Allah qarшыsыn-
da necя mяьlub etmяyи юyrяndиm. Mяn sяbrlи pey-
ьямbяrlяrdяnяm! Ya Xиzиr! Mяn sяndяn elm юyrяn-
mяk цчцn sяbr edяcяyяm.  
Xиzиr dedи:  
-Elm юyrяnmяk иstяyиrsяnsя, ardыmca gяl, amma 
mяndяn heч nя soruшma.  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 238
 Onlar bиr neчя gцn yol getdиlяr. Bиr dяnиz 
sahиlиnя чatdыlar. Sahиlиn o tяrяfиnя keчmяk цчцn 
tяzя dцzяlmиш gяmи sahиbиnя onlarы dяryanыn o 
tayыna keчиrmяyи xahиш etdиlяr.  
Xиzиr gяmичиyя dedи:  
-Ey gяmи sahиbи! Bиzиm mиnиk haqqы vermяyя 
pulumuz, юzцmцz yemяyя чюrяyиmиz yoxdur. Bиzиm 
qarnыmыzы doyurub o bиrи sahиlя keчиrsяn, bиzи 
yaradan Allah sяnя яvяzиnи verяr.  
Gяmичи dedи: 
 -Sиz Allahы zamиn etdиnиz! Allah eшqиnя sиzи 
dяryanыn o tayыna keчиrяcяyяm. Xиzиr vя Musa 
gяmиyя mиndиlяr. Gяmичиnиn hesabыna yeyиb-ичиb, 
yol gedиrdиlяr. Sahиlя az qalmыш Xиzиr maha gюtцrцb 
gяmиnи deшdи vя yerиnя taxta poz vurdu. Musa bu 
hadиsяnи gюrяndя, Xиzиr peyьямbяrиn яdalяtsиzlиyиnя 
dюzmяyиb dedи:  
-Gяmичи bиzи Allah xatиrиnя o taya keчиrdиr. Sяn 
иsя onun tяzя gяmиsиnи deшиb zay edиrsяn? 
Xиzиr Musaya dedи: 
-Sяnя dedиm elm юyrяnяn sяbrlи olmasa, elmdяn 
uzaq olar. Sяnиn иsя sяbrиn yoxdur. Mяn sяbиrlи 
иnsana dяrs verиrяm, sяnя dяrs verя bиlmяrяm! 
Gяmиdяn dцшцb ayrыlaq. Mяn bu gяmиnи Allah 
sevgиsиnя gюrя deшиrяm. Gяmичиnиn haqqыnы verиrяm, 
sяn иsя get юz ишиnиn ardыnca.  
Musa dedи:  
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 239
-Baьышla, Ya Xиzиr! Elm юyrяnmяk xatиrиnя sяbr 
edяcяyяm.  
Xиzиr dedи:  
-Sяbиrsиz olsan, sяnя heч nя юyrяtmяyяcяyяm.  
Musa sяbr edяcяyиnя sюz verdи. Gяmиdяn dцшцb 
yollarыna davam etdиlяr. Шяhяr kяnarыna чatanda bиr 
dяstя uшaq oynayыrdы. Onlarыn ичяrиsиndя bиr kюrpя 
uшaq kяnarda dayanыb oynayan uшaqlara baxыrdы. 
Hz. Xиzиr hяmиn kюrpяyя yaxыnlaшыb sakиtcя tutdu 
vя yerя yыxыb baшыnы kяsdи. Hz. Musa gюrdцyц hadи-
sяyя dюzя bиlmяyиb tяяъъцblя Xиzиrdяn soruшdu: 
-Bu kюrpяnиn gцnahы nя иdи? Onu nиyя юldцrdцn? 
Xиzиr dedи:  
-Ya Musa, demяdиmmи kи, sяbr et, elm юyrяn! 
Шяrtиmиzи nя tez unutdun?  
Musa yenиdяn Xиzиrdяn цzr иstяyиb, daha sяbr 
edяcяyиnя sюz verdи. Hz. Xиzиr sonuncu dяfя цzrц 
qяbul etdиyиnи deyиb yenя dя yola dцшdцlяr. Qarшы-
larыna чыxan bиr kяndиn kяnarыnda uчulub-sюkцlmцш 
kюhnя bиr evя чatanda Hz. Xиzиr dayanыb Musaya 
dedи:  
-Su daшы, bu xаrabаdа ev tиkяk.  
Musa dиnmяz-sюylяmяz яmrи yerиnя yetиrdи. Hяr 
иkиsи чalышыb orada bиr daxma tиkdиlяr. Hz. Musanиn 
dюzmяyя daha taqяtи qalmamышdы. Odur kи, юzцndяn 
иxtиyarsыz dиllяndи: 
-Ey Xиzиr! Sяnиn mяnя elm юyrяtmяyиn mяnиm 
aьlыmы чaшdыrdы. Sяn ya Allahы zamиn qoyub Allah 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 240
xatиrиnя bиzи gяmиsиnя mиndиrmиш adamыn gяmиsиnи 
dяlmя-deшиk edиrsяn, ya gцnahsыz uшaьыn baшыnы 
kяsиb gяlяcяk hяyatыndan mяhrum edиrsяn, ya da 
sяhradakы bиr kяndиn kюhnя, uчuq-sюkцk bиr dax-
masыnы bяrpa elяyиb yenиdяn tиkиrsяn. Mяnи bu 
sиrdяn agah elя kи, aldыьыm elm mяnи qane etsиn!  
Xиzиr dedи: 
-Ey Musa! Bиrиncи gюrdцyцn kи, var иdи, gяmиnи 
deшиb gяmичиnиn muzdunu qaytardыm, o kиши чox 
kasыb adamdыr, aиlяsиnи dя o gяmиdяn gяlяn 
mяnfяяtlя saxlayыr. Yaxыn vaxtlarda dюvlяtlяr arasы 
mцharиbя olacaq, yararlы gяmиlяrи mцharиbяyя 
yыьacaqlar. Gяmиnи deшdиm kи, o gяmи mцharиbяyя 
yararsыz olsun. Gяmи sahиbи dя юz gяmиsи иlя kasыb-
karlыq edиb aиlяsиnи saxlasыn, zamиn etdиyиm Allaha 
шцkr etsиnlяr. Иkиncи gюrdцyцndя kи, gюzяl oьlan 
uшaьыnыn baшыnы kяsdиm, яslиndя mяn onu cяhяnnяm 
odundan qoruyaraq ona hяyat verdиm. Allahыn 
dцшmяnи onu яlя keчиrmишdи, яtrafыnda fыrlanыrdы kи, 
onu zalиmlиyя, яxlaqsыzlыьa, cиnayяtя yюnяltmишdи. 
Цчцncц hadиsяdя dя xeyиrxah bиr иш gюrdцk. Sяhrada 
xаrabаyа dюnmцш bиnanы kи, bиz tяmиr etdиk, onun 
sahиbиnиn цч uшaьы var. O uшaqlar valиdeynlяrиnи 
иtиrиblяr. Zamanы gяlяndя onlar ata-baba mиrasыnы 
tapmaq цчцn haчansa, dяdя-baba yurdlarыna gяlя-
cяklяr. Xаrabа qalmыш o daxmanыn tяmяlиndя varиsи 
olduqlarы xяzиnяlяrи yatыr. O uшaqlar tяmиr edиlmиш 
evя kючяcяklяr vя nя vaxtsa onu yenиdяn tяmиr 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 241
edяndя xяzиnяnи tapыb xeyиr ишlяrя sяrf edяcяklяr. Ey 
Musa! Sяnиn elm юyrяnmяyя sяbrиn yoxdur. Mяn 
sяbr иlя elm юyrяnяnи axtarыram!  
Xиzиr bu sюzlяrи deyиb qeyb oldu. Musa da юz 
qюvmцnцn yanыna dюndц.  
Bяlи, SЯBR Yaradanыn bиr adыdыr! Sяbrlи olsan, 
юmrцn uzun olar! 
  
 
T ß M S È L 
 
Bиr dяfя qoyun иnяkdяn soruшur: 
-Nя цчцn иnsanlar bиzdяn elmlи olurlar, bиzи иdarя 
edиrlяr, яtиmиzи yeyиb, sцdцmцzц ичиrlяr? 
Иnяk qoyuna cavab verиb dedи: 
-Onlar uшaqlыqda иnsan sцdц ичиrdиlяr, elmlи 
olurdular. Amma иndи bяzи иnsanlar bиzиm sцdцmц-
zц saьыb yenи doьulan uшaьa verиr kи, юz fиquralarыnы 
saxlasыnlar. Ancaq bиlmиrlяr kи, sцdцmцzц ичя-ичя 
uшaqlarы bиzиm kиmи elmsиz, bиzиm kиmи malxasиyyяt, 
bиzиm kиmи qыsaюmцrlц olacaq.  
Bu da son dяrsиm: ELMLЯNSЯN DЯ юz ишиndиr, 
ELMLЯNMЯSЯN DЯ ! 
 
 
VЯSSЯLAM.  
 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 242
SUSAN BÖLBÖL 
 
Gцl eшqи иlя yanиb tutuшan bцlbцl ahu fяqan edиb 
deyяr: Ya RЯBBИM!! Gцl heч mяnя vяfa qыlmadы. 
Ah-ah иstяyиm gцl qюnчяsи aчыlanda gюrmяkdиr. 
Mяnи yuxu tutur, gцl qюnчяsи aчыlanda, onu gюrmяk 
mяnя nяsиb olmur. Heч arzuma чatmadыm. Ah, vay 
gяzяbиm artыr, gцllяrиn юzяyиnи qыrыb tюkцrяm. 
ИLAHИ. . . sяndя mяnя cяza verиrsяn. Иkи yumurta 
doьuram, bиrи gecяm olur, bиrи gцndцzцm, bиrи 
bцlbцl olur, bиrи pиtdиyan.  
Sюz bиtdи, bцlbцl susdu. . .  
Hя. . . Яzиz oxucum mяn юmrцmцn bиtdtyи yerdя 
dя susmaram. Yяqиn kи, arzu etdиyиnиz yol yolda-
шыnыzы tanыmaq иstяrsиnиz. Arzunuza чatasыnыz. Bиz kи, 
bцlbцl deyиlиk susaq.  
Ata-Anamыn иstяyи иlя mяnя яrяb adы qoymuшlar 
SUDEF (Sudef sюzцnцn mяnasы, qara daшdan dо-
ьulan aь daш demяkdиr.) Dюrd yaшыmdan QURAN 
elmиnы oxumuшam. Otuz иl иlahиyyяt elmи tяlиm al-
maqla bяrabяr Fяlsяfя vя Astranomиya elmи 
“DARUL FЯNN” (Яdzaчы) Tиbb elmиnи юyrяnmи-
шяm.   Bu fяndlяrи oxumaqla bяrabяr 1968-cи иldя 
hяsяnlи kяnd orta mяktяbиnи bиtиrиb 1970-72 cи 
иllяrdя hяrbи xиdmяtdя olmuшam. 1974-cц иldя Шиr-
van neft texnиkomunu bиtиrmяklя 82 cи иlя qяdяr, Шиr 
BUR - da neft qazma ustasы, 1982 cи иldяn kяndиm 
hяsяnlиdя elektиrиk mantиyoru, 1993 cц иldяn 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 243
“FЯDAИ” kичиk mцяssяsиnиn prezиdentи, 1999cu 
иldяn иsя bяlяdиyyя sяdиrи ишlяmяkdяyяm.  
 
(hadиsя)  
 
Bиr gцn, rяhmяtlиk atam MOLLA ABBAS 
FЯDAИ gecя hцzцr evиndяn evиmиzя qayыtdы. Щя-
мян эцн mяn dяrsиmи oxuyub юyrяnmяmишdиm. 
Atam mяnи yuxudan oyadыb dяrsи soruшdu, sяhяr 
aldыьыm dяrsи bиlmяdиyиmя gюrя mяnи soyundurub, 
hяyяtdя шaxtadan donmuш су quyuсунун цstцndя 
oturdub dяrsиmи яzbяrlяtdиrdи. Mяn dяrsи яzbяr-
lяyяndяn sonra су quyuсунун цstцndяn qalxanda 
yanыmыn dяrиsи buzlamыш kяrpиcиn цstцndя soyulub 
qaldы. Falaqqaya dцшяndя doqquz yaшыm var иdи. 
(1959-cu иldя). O gцndяn elm юyrяnmяyя davam 
edиrяm.  
 Cяza aldыьыm gцn юyrяnmяdийиm dяrs belя иdи.  
 
(Qяlяm qufta :kи, mяn шahи cяhanяm.)  
(Qяlяm deyяr: mяn dцnyanыn шahыyam.) 
(Qяlяm zяdra, be dюvlяt mиrяsanяm.) 
(Qяlяm tutsan, hяr dюvlяtи yetиrrяm.) 
 
SЯ”DИ ШИRAZИ. Gцlцstan яsяrи.  
 
KИTABЫN иkиncи hиssяsи olacaq.  
ИНШАЛЛАЩ 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 244
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
АЧЫЛАН ГАПЫ ....................................................................... 3 
ИНШААЛЛАЩ .......................................................................... 6 
ЯЛИФ ЛААМ РА ..................................................................... 7 
ЙА СИИН (ЕЙ ИНСАН)............................................................. 8 
ИЛК ЙАРАНЫШ....................................................................... 10 
FЯTЯBARЯKЯLLAHU ЯHSЯNUL XALИQИN.............. 16 
ЙАРАНЫШДАН СОНРА ..................................................... 17 
ЙАРАНЫШДАН СОНРА ..................................................... 19 
ЙАРАНЫШДАН СОНРА ..................................................... 23 
NUN VЯL QЯLЯMИ VЯMA.............................................. 28 
YЯSTИRUN............................................................................ 28 
HАЛ AТА .............................................................................. 31 
QAЧ, AT BASDЫ ................................................................... 33 
ГЯFFARЫN QULU............................................................... 35 
TЦLKЦ SIQЯSI .................................................................... 64 
MARAQЛЫ QARAVЯLLI.................................................... 67 
DASTANI ШIRAZI................................................................ 73 
ODDA YANMAZ PEYQЯMBЯR...................................... 76 
MUSA NЯBИYYULLAH ................................................... 108 
MUSA NЯBИYYULLAH ................................................... 109 
FИRONUN RUDИ NИLDЯ .................................................. 118 
QЯRQ OLMASЫ.................................................................. 118 
TAHA................................................................................... 136 
HEKAYЯT........................................................................... 142 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 245
SУLEYMAN PEYЬЯМBЯR HAQQЫNDA HEKAYЯLЯR
............................................................................................... 145 
SIMURQ QUШU.................................................................. 153 
CЯRCИZ PEYQЯМBЯR .................................................... 158 
HЯZRЯTИ TALUT PEYЬЯМBЯR................................... 162 
OЬLUNDAN...................................................................... 172 
KИЧИK PEYGЯNBЯR ......................................................... 172 
XXX ( ) XXX......................................................................... 175 
COMЯRDИ QЯSSЯB.......................................................... 176 
ЯDL...................................................................................... 183 
ЯNUШИRЯVAN ШAH......................................................... 183 
ARAШDЫRMALAR, ............................................................ 191 
MЦLAHИZЯLЯR, NЯTИCЯLЯR ..................................... 191 
ЯLF LAAM MИИM .............................................................. 201 
ИBRЯT DЯRSИ ..................................................................... 221 
LOЬMAN HЯKIM ............................................................ 225 
SON HЯKИM....................................................................... 227 
B Я H R И - E Y N................................................................ 231 
MUSA ИLЯ XИZRИN HEKAYЯTИ ..................................... 237 
T Я M S И L .......................................................................... 241 
SUSAN BЦLBЦL................................................................ 242 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
 
 246
 
Судеф саил Молла 
Аббас Фядаи оьлу 
 
ЯНБИЙАЛАР МЯЪЛИСИ 
Ы ЪИЛД 
 
 
 
Дизайнер: Рафаел Гасымов 
 
 
 
Чаpа иmzаlаnmышdыr:17.12.2010 
Каьыz fоrmаtы: 60х84 1/16 
H/n hяcmи: 15,5 ч. v.  
Sиfаrиш: 338 
Sаyы: 1000 
 
 
 
 
Киtаb «АDИLОЬLU» nяшrиyyаtыndа 
nяшrя hаzыrlаnmыш вя чап едилмишдир.  
Цnvаn:Bакы шяh., Шяrиfzаdя кцч., 202 
Tеl. : 418-68-25; 433-00-43 
Web: www. adиloglu. az; 
Е-mаиl: adиloglu2000@эмаил. ъом 
 
 
