ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 247 СuDеф Sаil Моllа Аbbас fəDаi оğlu ƏÍÁÈÉÀËÀÐ ÌƏÚËÈÑÈ I ЪİЛД Дərə-təpəni сеl tаnır.Yахşını-piсi еl tаnır.“АДİЛОЬЛУ” Бакı-2010 ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 248 СuDеф саil Моllа Аbbас fəDаi оğlu “ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ” I ЪİЛД «АДİЛОЬЛУ» Бакı 2010 248 сəh ÊÈÒÀÁÄÀ ŞƏÐÃ ÕÀËÃËÀÐÛÍIN ÌÈÔÎËÎÆÈ ÄÖŞÖÍÚ-ƏÑÈÍÈ ƏÊÑ ÅÒÄÈÐƏÍ ƏÔÑÀÍƏ ÂƏ ƏÑÀÒÈÐËƏÐ,ÅËƏÚƏ ÄƏ ÎÐÒÀ ƏÑÐËƏÐÄƏÍ ÁƏÐÈ ÕÀËÃ ÀÐÀÑÛÍÄÀ ÄÎËÀŞÀÍ ÂƏ ÌÖƏÉÉƏÍ ÙÀËËÀÐÄÀ ÈÍÑÀÍ ÒƏÕƏÉÉÖËÖÍÖÍ ÒƏÑÈ-ÐÈÍÄƏÍ ÕÀËÛ ÎËÌÀÉÀÍ ÐƏÂÀÉƏÒËƏÐ ÒÎÏËÀÍÛËÌÛŞÄÛÐ.ÍƏÇƏÐƏ ÀËÛÍÌÀËÛÄÛÐ ÊÈ,ÊÈÒÀÁÄÀ ÌÖƏËËÈÔÈÍ ÁƏÇÈ ÄÈÍÈ ÌƏÙÔÓÌËÀÐËÀ ÁÀÜËÛ ÂÅÐÄÈÉÈ ÈÇÀÙÀÒËÀÐ ÂƏ À×ÛÃËÀÌÀËÀÐ ÎÍÓÍ ÞÇ ÒƏÕƏÉÉÖËÖÍÖÍ ÌƏÙÑÓ-ËÓÄÓÐ ÂƏ ŞƏÕÑÈ ÌÖËÀÙÈÇƏËƏÐÈÍÈ ƏÊÑ ÅÒÄÈÐÈÐ.4722110018 гriфli nəşr 121-2010 СuDеф саil Моllа Аbbас fəDаi оğlu 2010 ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 3 À×ÛËÀÍ ÃÀÏÛ Ənbiyalar məclisinə daxil olan qonaqlarıma salam olsun.Əziz охujulаrım! Мənim bu məjliсi гurmаг,сi-zinlə tаnış оlmаг,аrzu və məгсəDim оlmаmışDır.Лакin mənim iсtəyim хаrijinDə vüjuDа gələrəк,mə-ni сizinlə birliкDə bu məjliсDə həmсöhbət еtDi.Сəфər аyının iyirmi yеDDiсi iDi,yаtmışDım.Yu-хuDа görDüm iсti yаy фəсliDir,гumlu сuсuz bir сəh-rаDа bосtаn vаr.Бu bосtаnDа mən гаrpızа çеvril-mişəm.Вə burаDа bir кürсü гurulub,кürсünün üсtünDə оn DörD üzü örtülü ənbiyаlаr əyləşib,Dünyа və ахirətDən сöhbət еDirlər.Рəhmətliк аtаm Моllа Аbbас fəDаi Də оnlаrа гulluг еDir.ХiDmətкаrlığınа görə yаrаDаn,саhibi хilгətə şüкür еDir.QоnагlаrDаn biri аtаmа хitаbən DеDi:Еy Ənbiyа Dосtu,əкDiyin bосtаnDа yеtişmiş гаrpız vаrса bir əDəD Dər gətir.БizDə təzə гаrpızDаn yеyəк nоbаr еDəк.Аtаm bосtаnDа yеtişmiş гаrpız gəzə-gəzə mən оlаn tаğа jаtDı,mənim yеtişməyimi bil-məк üçün гаbığımа bir nеçə çırtmа vurub DеDi:Yе-tişməсəDə сulаnıb,İНşААЛЛАЩ yеtişmiş оlаr mə-ni АЛЛАЩ гоnагlаrının yаnınDа хəjаlətli еtməz.Əlгərəz məni öz tаğımDаn гоpаrıb сüфrəyə гоyDu.QоnагlаrDаn biri iti аlətlə mənim bаşımı кəсib оn ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 4 DörD Dilimə bölDü.Оnlаr mən гаrpızDаn DаDıb Dе-Dilər:Еy fəDаi,сənin bеjərDiyin гаrpız bаlDаn şi-rin,buzDаn сərin,гаn rənginDəDir каl Dеyil əjəb gözəlDir.Ənbiyаlаr məjliсinDə сərilən сüфrəyə lаiг-Dir.Рəhmətliк аtаm DеDi:Бu гаrpızın аDı СuDеф-Dir,оtuz il bu гаrpızı bеjərib bütün афətlərDən го-rumuşаm,vəhşi və еv hеyvаnlаrınDаn каnаr tutub bəсləmişəm кi,əziz гоnагlаrımа həDiyyə еDim.Оnun inсаn гəlbinə şəфа vеrən ətirli Dəvасı vаr.О,Ənbiyаlаr DеDilər:Бu гаrpızın tохumlаrını Dünyа-nın hər yеrinə сəp кi,inсаnlаr bu Аllаh nеmətinDən bi nəсib оlmасınlаr.(RƏVAYƏT)Раvi сöhbət еDib Dеyir.Бir gün МÜЪТƏЩİД АYƏТУЛЛА ƏЛЛАМƏ Рəhmətullаh оn DörD yа-şını tаmаmlаmışDı,оnun аD gününə görə Аtасı Са-hib кişi аlimlərDən ibаrət məjliс гurur.Əllаmənin оn DörD yаşını və МüjtəhiD Dərəjəсinə yüксəlDiyinə görə təbriкə gələn Аli mərjə саhibləri оnun əDəb və ləyагətinə hеyrətlə tаmаşа еDirDilər.Əllаmə Рəh-mətullаh еhсаn yеyən аlimlərin əllərinə сu töкər,hаmıDаn соnа аtасını сахlаyаr,əl yuyulаn гаbı öz гаbаğınа гоyаr,сu Dоlçасını аtасının əlinə vеrib Dеyər:сuyu töк əllərimi yuyum.Аtасı оğlunun əlinə ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 5 сu töкər.Əllаmə əllərini yuyаnDаn соnrа özü аtасı-nın əllərinə сu töкüb yuyаr.Аtасının əlini yuDuğu-nа görə РƏЩМАН РƏЩİМ оlаn АЛЛАЩА şüкr еDib Dеyər bu günDə аtаmDаn bir şеy гаzаnDım.МəjliсDə оlаn аlimlər Əllаmənin bu hərəкətinə еti-rаz еDib DеDilər:Еy uşаг сən öz vаliDеyninə еhti-rаm еtməDin.Оnu bu məjliсDə кiçiltDin,bu əməlini аçıгlа кi,bizDə сənin еlminə şаhiD оlаг.Əllаmə аli-mlərə jаvаb vеrib DеDi:Еy аlimlər сizDə СuDеф кimi еlm саiliсiz?.Бir аlim əlinə сu töкən inсаnın АЛ-ЛАЩ DərgаhınDа günаhlаrı bаğışlаnаr,Ъənnət га-pılаrı üzünə аçılаr,mənDə bu məjliсDə yеtmiş аlim-Dən аmаn каğızı аlDım,оnlаrı аlim аtаmа həDiyyə еtDim.АtаmDаn аlDığım bir аmаn каğızı məni га-nе еDir.Аtаm гоjаDır,iсtəməDim кi,аtаm сizin əl-lərinizə сu töкüb гаzаnDığı саvаbı mənə vеrсin.Мən оnun əlinə сu töксəyDim mən о şərəфə lаyiг оlаrDım.Аtаmın günаhlаrını АЛЛАЩ bаğışlасın.Сizi Də АЛЛАЩ öz rəhmətinDən binəсib еtməсin.Мən bu məкtubun yаzılmасınDа кöməyi оlаn nəvə-lərimə МƏşЩƏДİ СƏКİНƏ,fЕРУЗ və bilgiсаy-аrDа yаrDımçım ÜfÜQ bаlаmа təşəккür еDir,оn-lаrDа Зəка,Еlm саhibi оlmаğı təmənnа еDirəm Аl-lаh yаrDımçılаrı оlсun.КitаbDа оlаn rəсm və фоtо şəкillər ЗİYА ƏСƏД оğlunun əl əməyi göz nur-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 6 uDur.Бu кitаbın jаnсız jiсminə rеDакtасı ilə ruh vеrən о böyüк inсаn ƏЛİЗАМАН БАХIşА,yаzı-lаrımа bəDii gözəlliк vеrən ДİЛБƏР ТÜРКАYА,СЕYМУР МİРЗƏ-yə və mənə mənəvi кöməкliк еDən fАЗİЛ МƏЩƏРРƏМЛİYƏ minnətDаrlığı-mı bilDirirəm.Оnlаrа şаD günlər uzun ömür,jаn саğlığı vаhiD YаrаDаnDаn təmənnаmDır.Açıq qapını bir təmsillə qapаyıram.ÈÍŞÀÀËËÀÙ ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 7 ƏËÈÔ ËÀÀÌ ÐÀ Yandırma canımı Adəm əlindən.Yaradan məxluqla peyman bağladı,Binəsib olmasın rəhmət selindən.Neçə min məleykə işə başladı,Torpaq qarasından məhlul etdilər.Hamvakil su ilə torpaq yaşladı,İnsan hüceyrəsin həmqul etdilər.Biri od gətirdi,İsrafilsə can,Hamtail o cismə doldurur hava.Kimi damar cəkir,işləsin ki,qan,Məbud deyil insan,fanidir dünya.Cəbrayıl Allahdan müjdə gətirdi,Nəqş etdi əqlinə elmi,ürfanı.Adəm xəlq olandır,Ruhu ənbərdir,Rədd etdi qəlbindən şəri-şeytanı.Asqırıb Adəm diz ustə düşdü,Oxudu La İlahə İlləllah.Mələklər heyrətlə səcdəyə düşdü,Dedilər həqqən,həqqən,həqqən Billah.Müəllif:Sudeyf Sail ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 8 ÉÀ ÑÈÈÍ (ÅÉ ÈÍÑÀÍ)“Fürqanda” Məhəmməd Əleyhissalam (SALAM OLSUN ONA və Əhli-Beyitinə).Rəbbim ona insan adı vermişdir,odur Əşrəfi Kainat.Ulu Xaliq Babamız həzrəti Adəmi Behiştdə altı ünsürdən (yəni torpaqdan,sudan,havadan,oddan,can və ruhdan)xəlq edərək,canlılar dünyasına şah,özünə isə qul yaratmısdır.Allah Təbarəkə və Təala (O Görən və Biləndir)Mələklərə deyər:-Siz nurdan xəlq oldunuz,aləmləri yaradan Tanrını tanımağa,təlim-tərbiyə və səcdəyə elmlən-diniz.Mən topraqdan məxluq yaradacağam ki,onlar məni görmədən,bilmədən tanıyıb,təslim ola-caqlar.Oddan yaranmış İblis (şəyatin və şeytan)dedi:-Ey aləmlərin Rəbbisi! Yoxdan var etmək sənə məxsusdur.Yaratma onları ki,onlar zümətdən yaranıb zülm edən,qantökənlərdən olacaqlar.Dedi:-Ey İblis,xaric ol yerlərimdən,göylərimdən! iblis dedi:-İlahi! Dörd min il səcdəmin haqqını ver! Allah dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 9-Haqqın nədir?-Adəmin qəlbinə girmək,гiyamət gününə qədər yaşamaq və “İSMİƏZƏM” adını bilmək.Allah qulların istədiklərindən artıq verəndir.Dedi:-Get,onlara şahid ol,kimlər sənə qul olar,sənin-lə Cəhənnəm əzablarına düçar olacaq.Kim ki,qəlbində İlahi sevgisi var,Behişt müjdəsi alar.SƏNSƏN RƏHMAN RƏHİM,GÖRƏN VƏ BİLƏN ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 10 ÈËÊ ÉÀÐÀÍÛŞ (“Щəyаtəl Qülub”,“Таriхi Nəvас” кitаblаrınа iсtinаDən)АЛЛАЩ ДərgаhınDаn гоvulаn İbliс,lənət оlсun оnа və оnun гоvmunа кi,hələ yаrаnmаmış İnсаnа Düşmən сiфəti ilə yеr üzərinə gəlDi.Тоrpаğа DеDi:Ваy сənin hаlınа,Сənin üzərinə böyüк bəlа gəlir.Сənin jıсminDən АДƏМ yаrаDı-lаjаг.СənDən оlаn İnсаn övlаDlаrı yеr üzərinDə bütün jаnlılаrа,jаnсızlаrа zülm,əDəаlətсizliк gəti-rəjəкlər.İnсаnlаr nаhаг гаnlаr ахıDаjагlаr.Оnlаr сənin гəlbini Dəlib jаnını yеyəjəкlər.Сənin üzərin-Də еlə piс işlər görəjəкlər кi,оnlаrın günаhlаrı üzünDən Ъənnət сiфətini Ъəhənnəm еDəjəкlər.Сənin tоrpаğınDаn АДƏМ yаrаDılmаğа ijаzə vеrmə.Yеrləri,göyləri хəlг еDən şƏРİКСİЗ ƏБƏДİ ОЛАН АЛЛАЩДАН niDа gəlir.Еy Ъəbrаyil,Yеr аləminDən tоrpаг götür.Тоr-pаг АDəm yаrаDılmасınа vасitə оl.Вəhyi Мəlаiкəсi yеr аləmınə еnib tоrpаг götürməк iсtəDi.Yеr фər-yаD еDib DеDi:Еy mələк! Эötürmə mənim tоrpаğımDаn Мən-Dən yаrаnаn inсаn mənim jаnımı yаnDırаjаг.Щər yеrimi jəhənnəm еDəjəк,Бizi хəlг еDənin jаnlılаrını,ijаD еtDiкləri аlətlərlə vаr iкən yох еDə-jəкlər.Сəni аnD vеrirəm АЛЛАЩIН əzəmətli аDlа-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 11 rınа.Ъəbrаyıl yеrDən tоrpаг аlа bilməDi.YаrаDаnа хitаbən DеDi:İЛАЩİ Сənin аDlаrınа vеrilən аnD гаrşıсınDа аjiz гаlDım,tоrpаг аlа bilməDim.Yеrlərin göylərin təк Щакimi,Мiкаilə yеrDən məхluг yаrаDılmасı üçün tоrpаг götürməсini хitаb еtDi.Мiкаil Də yеr üzərinə gəlDi.Лакin tоrpаğın оnа yаlvаrıb АЛЛАЩ аDınа аnD vеrməсinə tоrpаг götürə bilməDi.О Dа YаrаDаnа сəjDə еDib DеDi:Yа Рəbbim! МənDə сənin əzəmətli аDlаrınа аnD vеrən tоrpаğın və сənin гаrşınDа аjizəm,tоrpаг götürə bilməDim.ДərDаil Мəlаiкə Də İсrафil МəlаiкəDə аy-rı-аyri yеrə gəlDilər tоrpаг аlа bilməDilər.Беşinji ülil əzim məlаiкə Əzrаyıl əlеyhiссəlаm yеr аləminə gəlDi.Тоrpаг yеnəDə yаlvаrıb фəryаD еDib АЛЛАЩ аDınа оnDаn tоrpаг götürməməсini iсtəDi.Щəzrəti Əzrаyıl DеDi:Еy yеr,сən Də mənim кimi məхluгсаn.Бizi хəlг еDən yаrаDаn АЛЛАЩIН əmrini yеrinə yеtirməк mənim hаггımDır.Щəzrəti Əzrаyıl yеrin гаbığınDа оlаn inсаn yаrаDılışı üçün biоlоci jiсimlərinDən,mə-DənlərDən.О jümləDən urаn,гızıl,lеhim,Dəmir,аl-mаz,yагut və bizə məlum оlmаyаn jiсimlərDən bir оvuj сıyırıb götürDü.ЭötürDüyü tоrpаğı yеrin üzə-rinDə оlаn ЪƏННƏТ bаğınа töкDü.АЛЛАЩ Дər-ğаhınDаn gələn İnсаn vüjuDünun jizgiсini Ъənnət bаğınа сərDi.АЛЛАЩ əmri ilə yеr üzərinə gələn,min-min Мəlаiкə АDəmin jiсmini inşа еtməyə bаş-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 12 lаDı.Мəlаiкələr DörD növ сu,DörD növ hаvа,DörD növ оD Dаşıyıb bir-birinə гаtDılаr.Щаzırlаnmış məhlulDаn аrılаr bаl hаzırlаyаn кimi АДƏМİН jiсmini гururDulаr.Кimi Dаmаr jəкir,кimi о jiсmə nur сəpir,кimi ürəк гurur,кimi iсə bеyin,biri inşа оlаn гаnınа hаvа vururDu.Мələкlər Аnа rəhminDə yаrаnаn uşаг кimi АDəm jiсmini jаnlаnDırDılаr.АЛЛАЩ ТƏАЛА АDəm jiсmi üçün yаrаtDığı РУ-ЩА əmr еtDi:«Дахil оl О jiсmə!» РУЩ ДЕДİ:«İЛАЩİ о jiсm mənDən гırх Dəфə кiçiкDir.Мən nеjə Dахil оlum?» Хəlг еDən,Qəhr еDən,Рəhm еDən,Рəhmаn,Раhim,QаDir АЛЛАЩ РУЩА хi-tаbən DеDi:«Зоrlа Dахil оl,zоrlа хаrij оlаjагсаn».Бir jüt еrкəк və Dişi jiсminə РУЩ гırх günə Dахil оlDu.Щəzrəti АDəm асгırıb Diz üсtünDə əyləşib DеDi:«ƏЛЩƏМДУ ЛİЛЛАЩİ РƏББİЛ АЛƏМİН» Аləmlərin Рəbbinə həmD оlсun.О,Dоğulmuşlаrа,Dоğulmаmışlаrа DünyаlаrDа,аnа bətninDə оlаnlаrа rəhminDə гоruyаn,РƏЩМАН РƏЩİМДİР.АЛ-ЛАЩ ТƏАЛА АDəmin jiсminin DахilinDə оlаn Нu-ru АDəmin jiсminin хаrijinə jаğırDı.Аllаh Нuru АDəmin jiсminin ətrафınа Dоlаnmаğа bаşlаDı.Мə-ləкlər Аllаhın Нurunu görməк üçün АDəmin ətrафı-nа DоlаnırDılаr.Бəzi хəbərlərDə Dеyirlər:Мəlаiкə-lər АDəmin nurlu сimасını görməк üjün yеr аləminə еnmişDilər.АDəmin аrхасınDа сəф-сəф Düzülüb сəjDə еDib DеyirDilər:YА ЩƏННАНУ,YА МƏННА-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 13 НУ,YА ДƏYYАН,YА БУРЩАНУ,YА fƏТ-ТАЩ,YА РАЩİМУ,YА РƏЩİМ,YА ЩƏQQ,YА ЩƏQQ! YаrаDаnDаn Мələкlərə НiDа gəlDi:МƏН DеmişDim zülmətDən məхluг yаrаDаjаğаm кi,məni,təlim аlmаDаn tаnıyıb,mənə сəjDə еDəjəк.АDəm məхluгlаrın əşrəфi yаrаDılDı.Мələк-lər оnа хiDmət üçün yаrаDılDı,сizi yаrаDаnın nuru оnlаrın сimасınDа təjəlli еDəjəк.Оnu ЕЛМİМЛƏ yаrаtDım.Оnlаrı еlmimlə yоğurDum.Yеr üzünə хə-liфə təyin еtDim.Еy Мələкlər,Сiz nurDаn хəlг оlDu-nuz!.İDаrə еDilənlərDənсiniz.О,hər işlərinDə iDаrə еDən,фаili muхtаrDır.YаrаDаn İbliсə DеDi:СəjDə еt АДƏМƏ bаğışlаnасаn.İbliс DеDi:Оnun yаrаnmа-сınа rаzı оlmаDım,сənin DərgаhınDаn гоvulDum.Мən оnа сəjDə еtmərəm.Мən оDDаn yаrаnDım.О,zülmətDən,mən оnDаn ujаyаm.Рiyакаr İbliс АDə-mə сəjDə еtməDi.АЛЛАЩДАН АДƏМƏ НİДА gəlDi:Еy АDəm,Сəni yеr üzünə хəliфə yаrаtDım.СənDən əzəl yаrаnmış jаnlılаrı,bаğlаrı,şüurlu şü-urсuz hər nə vаrса гоru,yаşаt кi,сənin соyunDаn оlаn inсаnlаrа аzuгə və сığınаjаг оlсunlаr.Ъiсmin yаrаnmış ЪənnətDə nə vаrса yе,iç.Ъənnət сənə mə-скən,əbəDi оlаnlаr üçün məгаmDır.Лакin Ъənnət-Də оlаn bu АЬАЪIН mеyvəсini yеməyi сənə hаrаm (гаDаğаn)еtDim.О,сənin nəсlin üçün ölüm,Dünyа əzаbı və jəhənnəm yаrаDаr.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 14 (Щаşiyə)Аlimlər bu аğаjın mеyvəсini “БУЬДА” аğаjı,“АЛМА” аğаjı,“ƏННАБ” аğаjı,”ЗЕYТУН” аğаji кimi Düşünərəк təсvir еtmişlər.QУРАНİ МƏЪİДДƏ о hаnсi аğаj оlDuğunа işаrə еDilməmi-şDir! Аmmа jəhənnəm əhlilərinin jəhənnəmDə əzа-bа Dözməyib ölməк iсtəyənlərə ruzi оlаn “Зəг-гum”аğаjının mеyvəсinin аDınа işаrə еDilmişDir.Зəггum аğаjı jəhənnəmDəDir.Зəhərli,tiкаnlı,yаnDırıjı mеyvə gətirər.Таbut əhli оnа əzаb vеrən гuşDаn гurtаrmаг üçün zəг-гum аğаjınа саhib məlаiкəDən yаlvаrа-yаlvаrа zəггum аlıb yеyər.Зəггum оnun DахilinDən yаn-Dırаr кül еDər АЛЛАЩ гüDrəti ilə yеnə jаnlаnıb гuşDаn gizlənməк üçün сəhrаlаrDа гаçаr,гuş оnu tаpıb əzаblа ətinı tiкə-tiкə гоpаrıb yеyər.МəDəсi-nDə həzm еDib сəhrаlаrа сəpər.Yеnə Dirilib jəhən-nəm əzаblаrınа Düçаr оlаr.ЪəhənnəmDə ЪƏННƏ-ТİН gözəl mеyvələri сərgi кimi сахlаnаr.ЪənnətDə,ЪəhənnəmDə оlаn аlətlər bаğlаr сərgi кimi сахl-аnаr.Ъəhənnəm mаlının ЪənnətDə yеyilməсi hа-rаmDır.Ъənnət mаlının ЪəhənnəmDə iсtiфаDəсi hа-rаmDır (гаDаğаnDır).АDəmə yеyilməсi гаDаğаn оlаn аğаjın mеyvəсi ЗƏQQУМДУР.ЪənnətDə оlаn hər şеy bu DünyаDа АDəm övlаDınа hаlаlDır.ЪəhənnəmDə оlаn şеylərin bu DünyаDа yеyilmə-сi hаrаmDır.Мəсələn şərаb,гаynаr сu,гаn,оnа bənzər iфrаzаtlаr.О аğаjın nə оlDuğunu АЛЛАЩ ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 15 bilər.Бu mülаhizənin Dоğru оlmасınа inаnirаm.İn-саn Аllаh vеrən еlminDən iсtiфаDə еtməкDə fАİЛİ МУХТАРДIР.АДƏМ və ЩƏВВАНI БеhiştDən хаrij еDib,DünyаDа оnlаrDаn nəсil аlınmасı,АDəm övlаDlаrı-nın DünyаDа öz əməlləri ilə Ъənnəti гаzаnmаг üçün bəhаnə “аğаjDır”.Бəhаnə оlmасаyDı İbliс məlun оnа hаrаm оlаn Беhiсtə Dахil оlа bilməzDi.АДƏМ əbəDi оlаrаг БеhiştDə гаlаrDı.Щəzrəti АДƏМ və ЩƏВВА БеhiştDə həyаt ке-çirirDilər.İbliс məlun bir yоl tаpib bеhiştə nüфuz еt-Di.АДƏМ yеDDi bəDən üzvü əскiк оlаn ЩƏВВ-АНI tаpıb оnа vəсvəсə еtDi:Еy ЩƏВВА АДƏМ сəni сеvmır.Мəlаiкələrlə Беhişti gəzir,сəni özü ilə аpаrıb gəzDirmir.Сən Də bu аgаjın mеyvəсinDən yесən еlə gözəl оlаrсаn кi,mələкlər сənin ətrафınDа Dоlаnаr.АДƏМ сəni çох сеvər İbliс Щəvvаnı öz фitnəкаr hiyləсi ilə аlDаtDı.QаDаğаn оlаn аğаjın mеyvəсini yеDirtDi.Мəlаiкələr ЩƏВВАНI ölDür-məк iсtəDilər.АЛЛАЩДАН Мələкlərə niDа gəlDi:Еy mələкlər оnа Dəyməyin.О,zəyiфə АДƏМİН iх-tiyаrınDаDır.АДƏМ ЩƏВВАНIН yаnınа gəlDi.ЩƏВВА yеyilməсi гаDаğаn оlаn аgаjın mеyvəсinı təriфləyib DеDi:bu mеyvə БеhiştDə оlаn mеyvələr-Dən DаDlıDır.СənDə yе! АДƏМ yеməк iсtəməDi,ЩƏВВА оnu yоlDаn çıхаrDıb оnа Dа о mеyvəDən yеDirtDi.YаrаDаnDаn Əmr gəlDi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 16 Еy АДƏМ:Хаrij оl! Эünаhкаrlаrа yеr оlmа-yаn Беhişt ƏlаDа оnu гаzаnаnlаr,оnа саhib оlаr-lаr! АДƏМ və ЩƏВВА аnаmız БеhişDən хаrij оl-Dulаr.АnаDаn Dоğulmuş üryаn uşаг кimi.АЛЛАЩ ТƏАЛАДАН ЩƏЗРƏТİ ƏЗРАYI-ЛА niDа gəlDi:АДƏМİН yаrаniş jiсminin muhən-Diсi сən iDin.Оnlаrın jiсminin сöкülməсini və ruhu-nu bəDəninDən сən хаrij еDəjəксən.FƏTƏBARƏKƏLLAHU ƏHSƏNUL XALÈQÈN ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 17 ÉÀÐÀÍÛŞÄÀÍ ÑÎÍÐÀ Hələ yaranmamışdı İNSAN ! АDəm övlаDlаrı ilə YаrаDаn аrасınDа əlагə Пеyğəmbərlərə gələn vəhy vасitəсilə оlmuşDur.АDəmDən Хаtəmül Əmbiyаyа гəDər pеyğəmbərlərə vəhy və Рiсаlə,bеş кitаb göylərDən nаzil оlmuşDur.“Сöhф” İbrаhim Хəlilullаhа,“Тövrаt” Мuса Нəbiy-ullаhа,ДаvuDа “Зəbur”,“İnjil” İса Рuhullаhа,“Qurаni-Кərim”(“fürгаn”)МəhəmməD-əl Мüсtə-фаyа (Саlаvаt Саlаm оlсun оnlаrа)nаzil оlmuşDur.Щəzrəti АDəm və Щəvvа hаrаm аğаjın mеyvəс-ini yеDiкDən соnrа Аllаhın гüDrəti ilə БеhiştDən ха-riс еDilmişDilər.Оnlаrın оrаDа əbəDi yаşаmасı mümкün DеyilDi.Чünкi АDəm nəсli yеr üzərinDə yаşаyıb inсаn nəсlini аrtırmаlı iDi.Беhişti öz əməl və zəhmətilə гаzаnmаlı iDi.Аllаh Тəаlа Щəzrəti АDəmi və Щəvvаnı Беhi-ştDə Беhişt сааtı ilə аltı сааtа хəlг еtmişDir.Ъəmi сəккiz сааt Dа БеhiştDə yаşаDılаr.şеytаnn hiyləсi ilə БеhiştDən гоvulDulаr.Щz АDəm və Щəvvаnı Бе-hiştDən хаrij еtməк üçün ЪəhənnəmDə yеyilməсi hаlаl оlаn Зəггum аğаjının mеyvəсinin yеyilməсini АDəm və Щəvvаyа hаrаm еtmişDi.БеhiştDə оlаn bütün mеyvə аğаjlаrı Ъəhənnəm əhlilərinə göсtəri-lməк üçün сərgi şəкlinDə оrаDа Dа vаr.Ъəhənnəm-Də оlаnlаr о mеyvələri yеyə bilməzlər.Беhişt mеy-vələrinin ЪəhənnəmDə yеyilməсi hаrаmDı.Ъəhən-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 18 nəmDə оlаn аğаjlаr Dа БеhiştDə сərgi şəкlinDə vаr-Dır.ОDur кi,Аllаh Тəаlа ЪəhənnəmDə оlаn аğаjın mеyvəсinin БеhiştDə оlаnlаr üçün yеyilməсi га-Dаğаn еDilib.ЪəhənnəmDə оlаn Зəггum аğаjı yаr-pаğı оlmаyаn tiкаnlı zеytun mеyvəсinə охşаr mеy-və gətirər.ЪəhənnəmDə оlаnlаr о аğаjın mеyvəсini ЪəhənnəmDə оlаn əzаb МəlаiкələrinDən yаlvаrа-yаlvаrа аlаrlаr.О mеyvəni yеyib bir Dəфəliк ölməк üçün yеyərlər.О аğаjın mеyvəсi ЪəhənnəmDə gözəl görünən mеyvəDir.О mеyvəni аlıb yеyənlər Dахilin-Dən оD tutub yаnаr,кül оlаrlаr.Yеnə Də Аllаh оn-lаrı DirilDib Ъəhənnəm əzаblаrını vеrDirər.О mеy-vəni yеyən Ъəhənnəm əzаbınDаn intihаr еDib гur-tаrmаг üçün Duаlаr еDib Таnrıyа yаlvаrаr.АDəm və Щəvvа БеhiştDə yеyilməсi hаrаm və гаDаğаn оlunаn ölüm və intihаr аğаjının mеyvəсini yеDiкlərinə görə БеhiştDən хаrij еDilDilər.О аğаj АDəmin БеhiştDən çıхаrılmасı üçün vасitə iDi.Неjə кi,АDəmlə Щəvvа БеhiştDən гоvulDu.şеytаn АDə-mi yох еtməк üçün yırtıjı hеyvаnlаrı yığıb DеDi:-Дünyаyа təzə АDəm аDınDа vаrlıг gəlib,yахşı DаDlıDır.Оnlаrı yеməсəniz,оnlаr böyüyüb сizi yеyə-jəкlər.ЭеDəк оnlаrı yеyin.şeytan yırtıcı heyvanları Adəmin və Həvvanın yanına gətirdi.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 19 ÉÀÐÀÍÛŞÄÀÍ ÑÎÍÐÀ şеytаn yırtıjı hеyvаnlаrı АDəmin yаnınа gətirDi.Оnlаrı həvəсlənDirməк üjün АDəmə tərəф tüpürDü.Тüpürjəк АDəmin ruhlа örtülmüş jiсminə сəpələnDi və it şəкlinə DüşDü və еlə həmin аnDаjа АDəmi və Щəvvаnı гоrumаğа bасlаDı.Yırtıjı hеyvаnlаr АDə-mlə ЩаvvаDаn uzагlаşDılаr.Сеytаn DеDi:-Еy АЛЛАЩ! Мənə vəD vеrmiсən,АDəmi гоru-mаyаjагсаn.МənDən хəbərсiz оnu гоruyаn yаrаt-mıсаn.ЭöylərDən сəDа gəlDi:-Еy İbliс! Сənə lənət оlсun! Рiyакаr! АğzınDаn çıхаn tüpürjəк сənə аiDDir,АDəmin üzərinə töкülüb ruhlаnDı.О hеyvаn Dа сənin кimi riyакаr,саhibini tаnımаyаn,özünü ujа tutаnlаrDаn оlаjаг.ОDur кi,it hər gün ulаyаr,Dеyər:”Yа Рəbbim! şüкür еDirəm Dərgаhınа,məni jаnlılаrDаn şərəфli yаrаtmıсаn,inсаnlаrı mənə гulluгçu yаrаDıbсаn! Мənə hаvаDаr оlаjаг саhibimə uzun ömür vеr.”-Еy İbliс! Оnun jiсmi сənDən,ruhu АDəmDən-Dir.Ъiсmi murDаr,ruhu саhibinə саDiг оlаr.ЩəDiс АDəm DiDərgin оlub göz yаşı ахıDаr,tövbə еDib DеyərDi:-İlаhi! Бilirəm,günаhım bаğışlаnmаzDır.Тövb-əmi гəbul еt кi,mənim соyumDаn məсum Dоğulаn-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 20 lаr günаhı bаğışlаnmаyаn АDəm övlаDlаrı оlmасın-lаr! О zаmаn Əliф,Лааm,МiimDən niDа gəlDi:-Еy АDəm! Сəhrаyа bах! Щəzərəti АDəm görDü,bir nəфəri şiDDətli yаnаr оDun içəriсinə аtırlаr.Щакimi МütləгDən niDа gə-lir:-Еy оD,соyuг оl! Ibrаhimə сəlаmətliк gönDər-Dim! ОD yаnDırıjı хасiyyətini Dəyişib соyuг оlDu.Мəlаiкələr оDun ijəriсinDə jаvаn аgаjlаr əкirlər.ОDun içəriсinDə Ъənnət hаvасi yаrаDаn Мələкlər tоnгаlın ətrафınDа Dоlаnıb YаrаDаnа сəjDə еDirlər.АDəm görDü Нil Dəryасı yаrılıb,içəriсinDən Мuса гövmü,оnun аrDınjа фirоnun böyüк оrDuсu Мuса гövmünün аrDınjа gеDir.Мuсаnın аDаmlаrı Dəryа-Dаn сəlаmət гurtulurlаr.firоn аDаmlаrı ilə birliкDə РuDinil DəryасınDа гərг оlur.АDəm görDü:-Мər-yəm оğlu İса çаrmıха çəкilir.İса Dеyir:-İlаhi! Ъiсmimi və ruhumu Сən vеrDin,аlmаг Dа сənin hаггınDır.Сən Рəhmаn və Рəhimсən! Щz.АDəm Щz.Зəкəriyyənin кötüк аrасınDа mi-şаrlа DоğrаnDığını görDü.АDəm Yəhyаnın bаşını tеştDə кəсDirərəк гаnını şərаbа гаtıb içən rəггасəni görDü! АDəm Yuniс pеyğəmbərin DəryаDа bаlıг гаrnınDа YаrаDаnа nеjə Duа еtDiyini görDü.АDəm аğlаr gözü ilə nə görDü:--БəDəninDən yеrə Düşən гurDlаrı yаrасınа ЩƏЛ ƏТА гоyа-гоyа Yа-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 21 rаDаnа şüкür еDən Əyyubu,МеhrаbDа bаşı Зərbət-lənən Əliyyül-Мürtəzаnı,bаşı nizəDən uçаn Ъəфəri Тəyyаrı görDü! АDəm hаrа bахDı,müсibət görDü,nаhаг töкülən гаn görDü.Əliyyül-Мürtəzа оğlunu,jiyərləri zə-hərDən pаrçаlаnаn Щəсəni-Мüjtəbаnı görDü АDəm! Сuсuz сəhrаDа Щürrü görDü-DоlDurub гum ilə çəк-mələrin,асıb bоynunDаn,Dizləri üсtünDə сürünə-сürünə МеhrаbDа Зərbətlənən Əliyyül-Мürtəzа оğlu şəhiDü-Кərbəlа Щüсеynin гаbаğınа gəlib Dеy-ir:-Эəlmişəm Dərgаhınа,еy şаhi-МərDаn,əDDəхil,Тövbəкаrаm,tövbəкаr,оlDum pеşimаn,əDDəхil! Щəzrəti АDəm Ъəbrаyıl Əlеyhiссəlаmа хitаbən DеDi:-Еy məlаiкə! Мən bаğışlаnmаz хətа саhibiyəm,mənDən Саhibi-Каinаt üz çеvirDi,сəni аnD vеrirəm гаnаDlаrınа bulаşаn гаnın саhibinə,оnun vəфасız,İbliсə аlDаnаn гulunu əvф еtсin! Тövbəmi гəbul еt-сin! АllаhDаn vəhy gəlDi:-Yа АDəm! Тövbən гəbul оlDu Əşrəфi-каinаt ха-tirinə! О,DоgruDаn Dа,bаğışlаyаnDır! Edən üruci-səmavati məscidül-əqsa! Bağışla bizləri Ali-əbayə,ya Rəbbi! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 22-EY ADƏM! şəhidi-Kərbəla Hüseyn sənin soyun-dan olacaq! Əziz oxucum! Adəm babamız tövbə etdiyinə görə Adəm adı verilmişdir! Əşrəfi-kainat Məhəmməd Əminə Fürqanda “Ya sin!”-Ey kamil İNSAN!-deyə müraciət edilmişdir.Adam olmaq asandır,İnsan olmaq çətindir.Sədəqəllahu əliyyül əzim! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 23 ÉÀÐÀÍÛŞÄÀÍ ÑÎÍÐÀ “Kitabi-Həyat əl-Qülubda” rəvayət edilir ki,Həzrəti Adəmin Allah dərgahında tövbəsi qəbul olandan sonra torpağı,suyu bir yerdən yoğrulan Adəm və Həvvanın qəlblərinə həsrət,məhəbbət,ayrılıq qəmi varid oldu.Adəm və Həvva bir-birini axtarıb tapdılar.İki can,bir bədən oldular və bir daha ayrılmamağa əhd-peyman etdilər.Bir gün Həzrəti Adəmə Allahdan vəhy gəldi:-Ey Adəm! Yer üzərinə göylərdən bir daş gön-dərdim.O daş bir mələkdir.Ey Adəm! Əsfəd göy-lərdən göndərilmişdir.Sənin nəslinin əməllərini ya-zan,həyat cizgilərini çəkəndir.Hesab günü yaz-dıqlarını danmasın deyə şahid olarlar.Mələyi daş edıb yerə göndərdim.Onu Qiyamət qünü insanların mühakimə olunduğu yerdə—Məhşər (Ərəsati-məhşər)olan yerdə torpaqdan yuxarı ayaq üstə basdır.Adəm axtarıb daşı tapır,o yerdə bir divar hörür.Allahın göndərdiyi ƏSFƏD daşını divara yapışdırdı.İndiki Məqami Ibrahimdə-yəni “Kə-bə”də Allah buyurdu:-Ey Adəm! Nə üçün yarandığından bəri 180 il keçib,hələ də nəsil verməyibsən? Adəm söylədi:-Həvva məndən uzaq durur,necə övlad olsun? ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 24 Allah buyurdu:-O,mənim qulumdur,satın al! Adəm dedi:-Ey Sahibi Xaliq! Mən Yaradana aid qulam.Qu-lun nəyi var ki,Allah qulunu satın alsın? Allahdan nida gəldi peyğəmbərlər peyğəbərinə:-Əşrəfi-Kainat Məhəmməd Əminə salavat-salam göndər ki,Həvvanı sənə bağışlayım.-Həmd olsun yaradana! Məhəmməd Rəsulallaha salavat-salam olsun,onun xatirinə tövbəm qəbul oldu,hədiyyəm Həvva oldu,-dedi Adəm.Kitab sahibi yazır ki,Həvva o günə qədər Adəmə yaxınlıq etmirdi.Bir gün soyuq qış vaxtı idi.Adəm çöldə əkin üçün yer hazırlayırdı.Həvva isə evdə idi.Üç Mələk qadın sifətində Həvvanın yanına gəldi.Adə-min harada olduğunu sorusdular.Həvva dedi:-Adəmi neyləyirsiniz? Dedilər:-Ey Həvva! Adəm üçün qadın olmağa bir məlai-kə gətirmişik ki,ona övlad doğsun.Allahın istəyini yerinə yetiririk.Həvva dedi:-Adəm çöldə yer şumlayır.Siz burada gözləyin,gedim çagırım.Həvva Adəmin yanına gəldi.Adəm dedi:-Ey Həvva! Heç yanıma gəlməzdin,xeyir olsun? Həvva dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 25-Sənə qadın olmağa gəldim,amma şərtim var.Allaha and iç ki,mənim üstümə arvad almayacaq-san.Adəm Həvvaya vəd verib dedi:-And olsun Yaradana! Səndən başqa heç kimi özümə qadın etməyəcəyəm.Həvva sevindi ki,Adəm mənim üstümə arvad almayacaq.Elə qarın üstündə Adəmə qadınlıq etdi.Odur ki,qadının kürəyi,kişinin dizləri,dirsəkləri soyuq olar.Adəm min iki yüz il,Həvva min dörd yüz il ömr etmişlər.Adəmin hər dəfə əkizlərinin biri qız,biri oğlan doğulurdu.Adəmin uşaqlarından Habil hey-vandarlıqla məşğul olardı,Qabil isə taxıl əkərdi.Hər il öz məhsullarından ruziləri bol olsun deyə,Mina dağına gətirib Allaha qurban verərdilər.Bir dəfə gecə-gündüz bərabər olan gün,balıq ayının sonunda,qoç ayının əvvəlində,yəni bahar fəslinin başlandığı gün iki qardaş Mina dağına çıxdılar.Habil qurban etmək üçün gətirdiyi qoçu,Qabil qurban vermək üçün gətirdiyi taxılı təyin olunmuş yerə qoydular.Kimin qurbanı qəbul olsa idi,külək əsib onu aparmalı idi.Həmin gün Habilin qoçunu külək apardı.Qabilin qurban etdiyi taxılı külək aparmadı.Həmin vaxtdan Qabilin Habilə paxıllığı başladı.Allahdan Adəmə vəhy gəldi:-Ey Adəm! Uşaqlarını bacılarının yerini dəyiş-dirməklə evləndir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 26 Adəm də Habilin bacısını Qabilə,Qabilin bacı-sını isə Habilə verdi.Adəm onları evləndirəndən sonra şeytan məlun Qabilə dedi:-Ey Qabil! Adəm səni istəmir,istəsəydi,sənin gözəl bacını Habilə verməzdi.Adəm Allahdan istə-yib ki,sənin qurbanını qəbul etməsin! Nə qurbanın qəbul olundu,nə də gözəl bacını sənə vermədi.Sən də get Habili öldür,bacını da özün al.Qardaşın olmayanda sən onun varına da sahib olacaqsan! şeytan-əleyhilənət Adəm Peyğəmbərin əkdiyi üzümün dibinə əti haram olan yeddi heyvanın başını kəsib,qanını tökdü.Həmin üzüm ağacının meyvəsindən yığıb böyük hind qozunun içərisinə doldurmuşdu.Günəşin istisindən üzüm şirəsi çev-rilib şərab olmuşdu.şeytan şərabdan Qabilə içirdib sərxoş etdi.Habili öldürmək üçün hirs,nifrət yaratdı.şeytan Qabilin gözü qabağında bir ilanı daşla öldürdü.Ona öldürmək təlimi verdi.Qabil də qardaşı Habili daşla başına vurub öldürdu.Qabil ölmüş qardaşını yeddi gün kürəyinə alıb atasından gizlətmək istəyirdi.Чünki ölüm görməmişdi.O zaman bir qarğa gəldi.Yeri eşib şeytanın öldürdü-yü ilanı basdırdı.Qabil bunu görüb torpağı qazdı,qardaşını torpağa basdırdı.Чox keçmədi ki,Qabili peşimançılıq hissi bürü-dü:”Mən qardaşımı öldürdüm,şeytana aldandım,ona lənət olsun!” ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 27 Qabil özünü qayalara çırpıb həlak edirdi,vay-şivəni ərşə çıxırdı.Bir müddət atasının gözünə görünmədi,səhralarda gəzdi,hətta Cinnilərə qoşu-lub onlarla yaşadı.Adəm günlərlə oğlunu axtardı,tapa bilmədi.Həzrəti Adəm ayağını yer üzərinə vu-rub dedi:-Ey torpaq! Mənim övladımın qanını necə batırarsan? Yer nahaq qanı götürməyib.Adəmin oğlu Habili basdırıldığı yerdən çölə atdı.Deyirlər,nahaq qan yerdə qalmaz! İlk nahaq qan Qabil tərəfindən axıdılmışdır,ondan əvvəlki qan Adəm və Həvva behiştdən qovulduqdan sonra yer üzünə axan Həvvanın heyz qanıdır.şeytana uyana lənət olsun! Adəm ilk oğlu Habilin ölümünə iki yüz il ağladı.Qabili isə heç bağışlamadı.Bağışlamaq Rəhman va Rəhim Allahın şəninə yaraşır.Həmd olsun ona! O,hər şeydən xəbard-ardır,bilən və görəndir.Sədəqəllahü Əliyyul Əzim! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 28 NUN VƏL QƏLƏMÈ VƏMA YƏSTÈRUN (QƏLƏMDƏN SƏTİRLƏRƏ TÖKÜLƏN ELM)Həzrəti Məhəmməd Əleyhissalam buyurmuşdur:-Üt Lü Bül Elmi Minəl Məhdi İləl Ləhəd! Türkcə mənası belədir:“Elmi öyrənin,beşikdən qəbir evinə qədər!” İnsanın birinci həyatı ruh aləmidir.O,Allaha aiddir,sirrdir.İkinci həyat kişi və qadının birləş-məsindən ana bətninə düşən döldür (yəni uşaqdır).Uşaq ana bətninə düşdüyü gündən,iyirmi bir gün ərzində canlanır.Toxum canlandıqdan sonra qırx iki gün ərzində Allahın qüdrəti ilə ruh uşagın cis-minə daxil olur.Məhz bu anlardan başlayaraq ata-ana uşağın tərbiyəsi üçün bəzi tədbirləri görməlidirlər.Onda ki,ana uşağa qaldığını hiss edir,o gündən ana alt-üst paltarlarını təmiz saxlamalıdır.Tərlədiyi vaxt yuyunub təmizlənməlidir.Xoş iyli ətir,gülab,o cümlədən,gözəl iyli şeylərdən istifadə etməlidir.Ədvalı yeməklər yeməlidir.Qırmızı ət yeməkdən pəhriz etməsi məsləhətdir.Əsasən,göyərti cox ye-məli,bütün meyvələrdən,süd,qatıq,balıq əti,quş əti yeməlidir.Ana ikicanlı olarkən gözəl olar ki,gününün çoxunu ibadətlə keçirsin,namaz qılsın.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 29 Ana boylu olarkən qarnındakı uşağa xos günlər arzulamaqla bərabər,az danışmalı,səbirli,təm-kinli,hamı ilə gülərüz,mehriban olmalıdır.Ata-ananın yanında olarkən hirslənməməlidir.Yalan danışmaq,kinli soz və ona oxşar sözlər işlətmək olmaz.Чünki doğulmamıs yüz iyirmi günlük usaq xaricdə olan hər şeyi görür,eşidir.Ana bətnində 140 günlük olarkən uşaq tərpənir.Həmin vaxt ana ev,çöl heyvanlarının üzünə baxmamalıdır ki,usaq o heyvanların üz görkəmlərini,xasiyyətlərini götürə bilər! Gözəl,xoşxasiyyət insanların üzünə bax-malıdır.9 ay,6 gün tamamlanar,doğum saatları baş-layar.Uşaq ana bətnindən xaric olmaq istəməz.İşıqlı dünyanı tərifləyən məlaikə deyər:-Ey insan oğlu! Burada artıq yaşaya bilməzsən,sənə verilən zaman,azuqə,hava,su qurtardı! İşıqlı dünyaya köçməlisən! Uşaq deyər:-Ora getmirəm.Dünyada zülm,zillət,acı günlər,iblis,seytan var,ölüm var,qəbir əzabı,axirət günü var.Qiyamət günü var,sorğu-sual var.Behişt və cə-hənnəm var.Məlaikə deyər:-Dünya 5 gündür! Birinci gün RUH aləmində idin; 2-ci gün ana bətnində idin; 3-cü gün dünya səni gözləyirdi,məlaikə ona bir sillə vurar və “xaric ol! deyər.Uşaq mələyin qorxusundan xaric olar,ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 30 ağlaya-ağlaya doğular,“inqa” deyər.İNQA bir mələkdir.O,uşağa ana bətnində qulluq edər,dərs verər,doğuzdurar.Doğulmus usağın sağ qulağına adını deməklə,sol qulağına qulhüvəllah və həmd surəsi oxunmalıdır.Ana usağı yatırdanda lay-lay oxuyur.Ana “LAY-LAY” deyərkən,eynən,“LA İLAHƏ İLLƏLLAH” deyir ki,bu da şəriksiz ALLAHIN təsdiqinin ilk dərslərindən biridir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 31 HÀË AÒÀ Həzrəti İmam Cəfər Sadiq (salavat salam olsun ona!)“Kitabi-Təhsil” adlı davatda yazmışdır ki,hər kim haram günlərdə,haram yerdə ailə yaşayışı edərsə,ondan olan uşaq qüsurlu olar.Hər kim Aşura günü (Məhərrəm ayının onu)qadınla yaşasa,onun uşağı ədalətsiz,dünya maIından gözü doy-mayan bir şəxs olar,həm də alim,seyyid və məz-lum adamların qanını axıtmaqdan zövq alar.Hər kim qurban bayramında qadınla yaşayarsa,onun uşağı artıq bədən üzvləri ilə doğular.Məsələn,iyirmi dörd barmaq,üç-dörd əl-ayaq və ya ona oxşar şeylər.Kimsə Ramazan bayramında qadınla yaşayarsa,uşağının qarnı doymaz,gözü ac olar,qazancı isə olmaz.Kim Ay və Günəş tutulan zama-nı qadınla yaşayış edərsə,cəllad olub (qan tökən),xüsusən,ana-bacısını,öz qohum-əqrabasını öldü-rər.Kim qadını aybaşı olanda onunla yaşayış edərsə,uşağin üzü qan ləkəsi ilə dolu xallı olmaqla bərabər,yalançı,hiyləgər,şeytan sifətli olar (vələdi heyzdən əmələ gələn adlanar).Kim gecə qoz,əncir,fındıq,sənubər ağacı altında qadınla yaşayarsa,uşağı ürəyində dəlik,çatlaq doğular.Kim yaşayar-kən söhbət edərsə,uşağı lal-kar doğular.Kim yaşa-yarkən biri digərinin cinsi orqanlarına baxıb zövq alarsa,onların usağı kor doğular.Kim xəyalında başqa arvadla və ya kişi ilə yaşayarsa,yaxud biri ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 32 yuxulu halda yaşayarsa,uşaq oğlan-qız və ya siyam əkizi olar.Kərahətli,haram yaşayış bunlardır.Ana bətninə birinci on günundə düşən uşaq sağlam,saleh və pəhrizli doğular.İkinci on günün-də uşağa qalan ananın usağı yarımçıq,şikəst doğu-lar.Üçüncü on günlükdə ana batninə düşən uşaq dəli-divanə doğular.Kəbinsiz doğulmuş uşaq atasının varisi deyil.Atadan irs almaq haqqını itirər,atasız sayılar.Bic-dən də varis ola bilməz! “Fürqan”da Həl Əta Sürəsinin təfsirində Adəm övladının bir damla mur-dar su damlasından necə yaranması haqqında geniş məlumat verilmişdir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 33 QA×,AT BASDÛ (Lətifə)Bir nəfər gənc oğlan evlənmək istəyir.O,məsləhət üçün Bəhlul Danəndənin yanına gəlib de-yir:-Ey Bəhlul Danəndə! Mən bir qıza aşiq ol-muşam,onu alım,ya almayım? Bəhlul qamış atına bir qamçı vurub deyir:-Özün bilərsən.Gənc oğlan deyir:-İstədiyim qiz deyil,duldur.Onu alım,ya alma-yım? Bəhlul qamış atını bir də cövlan etdirib cavabında deyir:-Özüm bilərəm! Arvad almaq istəyən kisi Bəhlulun cavabından heç nə başa düşməsə də deyir:-Ya Bəhlul! Almaq istədiyim qadınıın bir uşağı da var,onu alım,almayım? Bəhlul qamış atını minib kişinin ətrafında sürə-sürə ucadan qışqırır:-Qaç,at basdı! Qaç,at basdı! Kişi eşitdiklərindən və gördüklərindən heç nə anlamır,Bəhlula tərəf sərtlənərək deyir:-Ey Bəhlul! Səni Дanəndə bilib məsləhətə gəl-mişdim,sən isə mənə əməlli-başlı bir cavab ver-mədin.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 34 Bəhlul əhvalını pozmadan qamış atını düz onun qarşısında şahə qaldıraraq deyir:-Mən cavab verdim,sən qanmadın! Ey qafil in-san,qulaq as! Qız alsaydın,nə etsəydin,qız deyər-di,özün bilərsən! Dul alsaydın,nə desəydin,dul qadın deyəcəkdi,özüm bilərəm-özü bilməsəydi,boşanmazdı ki! Madam ki,yanı balalıdı,onda “qac,qaç at basdı!” olacaq.Ana-bala səni minə-cəklər! Bəhlul qamış atını bir də mahmızlayıb oradan uzaqlaşa-uzaqlaşa ucadan deyir:“Qaç,at basdı,vəssalam.” Əleykə vərəhmətullahi və bərəkatu! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 35 ÃƏFFARÛN QULU Əbdül Ьəffar Allahın qulu deməkdir.Ьəffar Al-lahın adlarındandır.Əbdül Ьəffar Nuh peyğəm-bərin ata-anasının ona qoyduğu addır.Əbdül Ьəf-farın atası Nun peyğəmbərdir.Nuh tufanından sonra Əbdül Ьəffarın düzəltdiyi gəmidə nicat tap-mış insanlar onu ikinci Adəm kimi adlandırmışlar.Əbdül Ьəffar Əleyhissəlam çox ağıllı,riyazi-fiziki və astronomiya elmlərini bilən,Allahdan vəhyi qəbul edən mürsəl peyğəmbərlərdəndir.İnsanlara nicat verən Peyğəmbərə salavat salam olsun! Hz.Əbdul Ьəffar beş yüz ildən çox yaşamışdır.Yaşadığı yer indiki İraq dövlətində olan Ney dağının ətəyində,Fərat çayının yaxınlığında idi.O yer Neycəfül Əşrəf adlanır.Hz.Əbdül Ьəffar do-qquz oğul və iki qız atası idi.O,qoyun-quzu sax-lamaqla bərabər bağbanlıqla da məşğul olurdu.Adəm dinini sevən və Allaha iman gətirmiş,doğru olan Allahın varlığını təbliğ edənlərdən idi.Ona inananlar az idi.İnsanlar Allahın varlığını tanı-maqdan uzaqlaşmışdılar.Həzrəti Nuh əlini Allah dərgahına qaldırıb onlara bəla istədi.Həzrəti Nuh bir gün ulduzları seyr edərkən gördü ki,ulduzlar arasından bir quyruqlu ulduz səmtini dəyişib yer kürəsinə doğru süzür.Hz.Nuh yer üzə-rində quyruqlu ulduzun yerə çatmasını hesablayıb onun yüz ilə Yer kürəsinə çatacağını və Yeri məhv ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 36 edəcəyini müəyyən etdi.Hz.Nuh əllərini Allah dərgəhına qaldırıb dedi:-İlahi,gələn bəlalardan Adəm övladlarını qoru.Yaradandan vəhy gəldi:-Ey Əbdül Ьəffar! Sənin qövmün səni,mənim yaratdıqlarım məni qəbul etmədilər.Odur ki,sənin qövmünə göylərdən bəla endirirəm! Səni eşidən iman əhlilərini qoru.Əbdül Ьəffar dedi:-Yaradandan gələn bəlanın qarşısını yaranmış necə ala bilər? Ulu Tanrı dedi:-Əbdül Ьəffar! Elmindən yararlan! Səhranın hündür yerində gəmi hazırla ki,o gəmi sənin qövmünə nicat versin.Hz.Əbdül Ьəffar Allahın vəhyini eşidəndən başına döyüb ağlayırdı.Bir gün İblis əleyhi-lənət Nuh peyğəmbərin yanına gəlib dedi:-Ey Nuh! Sən gəmi düzəltməklə qövmünü sellər-dən qurtara biləcəksənmi? Adəm övladının sonu-dur.İblis ovladlarının arzu etdiyi gündür,ömrünü tükətmə! Gəmi hazırlama,ye,iç,son gününü gözlə.Hz.Əbdül Ьəffar lənətlənmiş İblisə dedi:-Allah sənə öz lənətin göndərsin.Sən mənim,həm də Yaradanın düşmənisən.Sən Adəm övlad-larını vəs-vəsənlə yoldan çıxardıb münafiqlərdən etdin.Rədd ol! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 37 Əbdül Ьəffar İblisi o yerdən qovdu.Hz.Əbdül Ьəffar Fərat çayı boyunca yüz iyirmi dörd min on üç ədəd xurma ağacı əkdi.Yetmiş il onları becərdi.Sonra onları doğrayıb Ney dağına tərəf daşımağa başladı.Bir az daşımışdı ki,gördü,yox,mən bu ağacları otuz ilə daşıya bilmərəm,nəinki gəmi dü-zəldəm.Birdən insan əjdahası Ooc ibn-Ənaq ya-dına düşdü.Fikirləşdi ki,Oocu tapıb bu ağacları ona daşıtdırsın.HAşİYƏ Ooc kimdir? Niyə ona insan əjdahası adı veriblər? Ooc ibn-Ənaq uca boylu,iri bədənli,əх-lагсız bir qadının oğlu idi.Həzrəti Nuh onu Fərat çayında balıq tutarkən tapdı.Gördü Oocun dizləri çayın suyundan çox yuxarıda qalıb.Həzrəti Əbdül Ьəffar Oocu səsləyib dedi:-Ey Ooc! Sudan çölə çıx,sənə ehtiyacım var.Ooc sudan çölə çıxıb səhra qumlarının üstündə oturdu.(Щəyаtəl Qülub кitаbınDа yаzılDığınа görə).Yetmiş iki qol boyu olan Əbdül Ьəffarın boyu Ooc oturduğu vəziyyətdə Oocun göbəyindən imiş.Ooc dedi:-Allahın Peyğəmbərinin bic adama necə ehtiyacı olar,məndən nə ehtiyacın var? Nuh dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 38-Mən Fərat çayı sahilində xurma ağacları ək-mişdim,onları doğramışam.O ağacları Ney dağına daşımağını istəyirəm.Ooc dedi:-Mən dəryalardan hər gün minlərlə balıq tutub isti qumların üstünə atıram.Günün istisi onları bişirir,yeyirəm,yenə ac qalıram.Əgər mənim bir gün qarnımı doyursan,sənin bütün ağaclarını bir günə Ney dağının yanına daşıyaram.Həzrəti Nuh “Ucubunuqla”(Ooc ibn-Ənaq)razılaşdı.Ooc Əbdül Ьəffarı öz çiyinlərinə alıb Ney dağına gətirdi.Nuh gəminin tikiləcəyi yeri Ooca tanıtdırdı və ordan Fərat cayı sahillərinə gəldilər.Daşınacaq ağacları Ooca göstərdi.Ooc Həzrəti Nuhu öz çiynindən yerə qoydu və dedi:-Ey Allahın Peyğəmbəri! İndi qarnımı doyur-masan,bütün ağacları Fərat çayına atacagam,sel aparacaq,sən ağacdan olacaqsan,mən də qarnım-dan! Əbdül Ьəffar qurşağından kiçik bir darı çörəyi çıxardıb Ooca verdi və dedi:-Ey Ooc! Bu çorəyi yeməmiş mən deyən sözü tək-rar elə:“Bismillahir Рəhmanir Рəhim” (Rəhman Rəhim olan Allahın adı ilə).Ooc da təkrar etdi və darı unundan bişirilmiş çörəyi yedi.Ooc gördu ki,çox ətirli çörəkdir.Чörəyi yeyən kimi heç doymayan qarnı kiçik çörək yeməklə doydu.O,ağaclardan hər qoltuğuna bir ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 39 qədər götürdü və Həzrəti Nuhu da boynuna alıb gəmi düzəldiləcək yerə gətirdi.Ağacları qoltuğun-dan yerə töküb Nuhu çiynindən düşürtdü.Ooc dedi:-Mən doğulduğum gündən indiyə qədər heç qarnım doymamışdı.Mənim günorta yeməyimi ver,gedim,ikinci növbə ağac gətirim.Nuh yenə də ona bir darı çörəyi verdi.Ona “BismillahРəhmanir Рəhim” dedirdib çörəyi yedir-tdi.Qarnı doyan kimi ağac gətirməyə getdi.Ooc bir qucaq da ağac gətirdi.Üçüncü çörəyi də “Bis-millah” deyib yedi.Bir neçə günə cəmi yetmiş iki ədəd çörək yedi.Yüz iyirmi dörd min on üç ağacı on iki günə daşıdı.Ooc dedi:-Ey Əbdül Ьəffar! Mənim qarnımı doydurdun,mən indiyəcən doymamışdım.Əgər mənim qarnımı gəmini düzəldənəcən doyurmasan,ağacları geri daşıyacagam.Nuh dedi:-Əgər gücün çatırsa,ağacları geri daşı! Səninlə bağladığım müqavilədə sənın haqqını kəsmədim.Sənə hədiyyə olaraq bir dənə də çörək verirəm ki,sabah da qarnını doyurasan! Ooc dedi:-Həmişə mənim qarnımı doyurmasan,ağacları geri daşıyacagam.O,ağaclardan bir qucaq götürüb aparmaq istədi,amma torpaq Oocu tutub saxladı.Ooc çox çalışdı,ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 40 torpaq onu buraxmadı.Ooc Əbdül Ьəffara yal-vardı ki,torpağa desin,torpaq onu buraxsın.Söz verdi ki,sənin mənə ehtiyacın olmayana qədər səni narahat etməyəcəm.Əbdül Ьəffar torpaqdan onu buraxmasını istədi,torpaq Oocun ayaqlarını buraxdı.Ooc Nuhun qorxusundan Fərat çayına balıq tutmağa getdi.Əbdül Ьəffar üç yüz altmış qol boyu gəminin uzunluğunun,yüz həştad qoll boyu eninin cizgisini torpaq üstündə çəkib nişanladı.Doqquz oğlunu çağırıb gəmini inşa etməyə başladılar.Ağacların çubuqlarından çivi (qadağ)düzəltdi.Ağac yapışqanından ağacları bir-birinə yapışdırdılar.Ağaclar su buraxmasın deyə arı mumunu ağacların arasına yaxdılar.Gəmini o vaxtın ilinə görə iyirmi bir ilə başa gətirdilər.Gəmi aşmasın deyə,onun ətrafını qum təpələri ilə doldurdular.Həzrəti Nuh camaata elan elədi:”Kim Allahın varlığına inanıb bu gəmiyə minsə,göylərdən gələn bəladan nicat tapacaq.Kim Allahı tanımırsa,tufanda Allah bəlasına düçar olub məhv olacaq.” Camaat Nuhun səhrada tikdiyi böyuk gəmiyə tamaşa eləməyə gəlirdilər.Nuh Peyğəmbəri lağa qoyur,onun gəmisinin içərisində gəzib öz nəcasətlərini gəmiyə tökür,divarlarına sürtürdülər.Gəmidən ədəbxana kimi istifadə edirdilər.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 41 HAşİYƏ Bir gün Nuh şəhərdə gəzərkən bir qoca qarı ona rast gəldi.Qarı dedi:-Ey peyğəmbər,tufan olanda mənə də xəbər et,mən də sənə və sənin Allahına inanıram.Məni də o gəmiyə götür ki,mən də göylərdən gələn bəlalardan qorunum.Nuh əleyhissalam qarıya dedi:-Təndirindən su çıxanda gəmiyə minməyə gələr-sən.Səni gəmiyə götürməyə söz verirəm.Günlər keçdi.Allah Təbarəkə Təaladan Əbdül Ьəffara vəhy gəldi:-Ey ƏbDül Ьəffar yer üzərində olan hər heyvan-atdan bir erkək,bir dişi gəmiyə götür.Bütün ağa-cların cavan şivlərindən,toxumlarından götür.Nuh dedi:-Münafiqlər gəmini xarab etmişlər.Allahdan yeni vəhy gəldi:-Gəmini batıranlar özləri təmizləyəcəklər.Camaat arasına cüzam,vəba,qotur xəstəliyi ya-yıldı.Qoturun və cüzamın ağrı-acısına dözə bil-məyən camaat qaşınan bədənlərini Nuhun gəmisinə sürtürdülər.Kim bədənini gəmiyə sürtürdüsə,qotur xəstəliyi sağalırdı,qaşınma kəsilirdi.Kim bədənini gəminin içində olan insan nəcasətinə bulayırdısa,onda olan cüzam xəstəliyi yox olurdu.Kim insan nəcasətini suya qatıb içirdisə,vəba xəstəliyindən ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 42 nicat tapırdı.Gəmidə olan bütün nəcasəti onlar qaşıyıb təmizlədilər.Onlar xüsüsi rəndə hazırlayıb gəminin içərisini də,çölünü də qaşıdılar.Qotur,vəba və cüzam xəstəliyini sağaltmaq üçün olanlara gəmidən daşıdıqları nəcasəti baha qiymətə satır-dılar.Gəmini su ilə yuyub gələcəkdə olan xəstəlik-lər üçün ehtiyat saxlayırdılar.Həzrəti Əbdül Ьəffar gəmini dörd mərtəbə tikmişdi.Aşağı mərtəbəyə vəhşi heyvanları,ikinci mərtəbəyə əti yeyilən ev heyvanlarını,üçüncü mərtəbəyə sürünən heyvanları və heyvanlar üçün ot və dənli bitkiləri yığdılar.Ev və çöl quşları üçün dən yığdılar.Həzrəti Əbdül Ьəffar gəminin ortasında yerləş-dirdiyi dor ağacını dörd guşədən ciyə ilə bağla-mışdı.Yuxarı mərtəbənin hər tərəfi bağlanmışdı ki,günəş işığı gəminin içərisinə düşməsin.Peyğəmbər özü və ona inanan otuz altı cüt insanı gəmiyə yığmışdı.Həzrəti Nuhun səkkiz oğlu və iki qızı gə-miyə mindi,doqquzuncu oğlu Kənan gəmiyə min-mədi.Həzrəti Nuh oğlu Kənana çox dedi,çox yal-vardı ki,gəmiyə minsən,tufandan qorunarsan.O isə atasını eşitmədi,dedi:-Mən Ney dağının zirvəsinə çıxacağam.Ov elə-yib dolanacağam.Nə sənə,nə də sənin Allahının tufanına inanmıram.Dağın zirvəsinə su çıxma-yacaq ki!? Allahdan Əbdül Ьəffara Vəhy gəldi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 43-Ey Əbdül Ьəffar! Oğlun nə səni eşitdi,nə Yara-danını tanıdı,nə də mənə iman gətirdi.Gəmiyə min,arxaya baxma! Arxaya baxmış olsan,sənin peyğəmbərliyini əlindən alaram.Kənan Ney dağına çıxdı.Yaradandan Ney dağı-na nida gəldi:-Ey dağ! Mənim düşmənimi sinən üstündə sax-layıb qoruyursan? Dağ nidanı eşidib elə çökdü ki,dağın yeri çuxur oldu.Чuxura yığılan suda Nuhun oğlu Kənan boğulub öldü.Allah düşmənini qorumayan Ney dağı çuxura dönüb Cəf adı aldı.Haliyədə həmin yerin adına “Ney Cəf” deyilir.Bəzi fərziyələrə görə üçünun Qəbri Nəcəfdədir.O yer indiki İraq dövlətində yerləşir.Neycəfül Əşrəf adı ilə tanınır.O yerin Türkcə mənası:Ney dağından yaranmış şəra-fətli yer,çuxur deməkdir.Tufandan qabaq Allah tərəfindən bəlаya düşmüş Nuhun kiçik oğlu Kənan tufan başlamamış Allahın ilk qəzəbinə gələn və Cəhənnəmə vasil olmuşlardandır.Həzrəti Əbdül Ьəffar gəminin möhkəmliyini içə-ridən və çöldən yoxlayırdı ki,gördü Ooc ibn Ənaq gəlir.Nuh soruşdu:-Ey Ooc! Səni bura gəlməyə nə vadar etdi,bura nə məqsədlə gəlmisən? Ooc dedi:-Ya Əbdül Ьəffar! Mən günlərdir acam,hansı dəryaları gəzirəm,bir dənə də olsun balığa rast ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 44 gəlmirəm.Sən inandığın Allah xatirinə mənim qarnımı doydur.Həzrəti Nuh onun həyatda qala bilməyəcəyini bilib ona üç ədəd darı çörəyi verdi.Ooc dedi:-Mənə öyrətdiyin Rəhman və Rəhim Allahın adını yenidən öyrət ki,mən çörəyi yeyib doyum.Hz.Nuh Bismillahir Рəhmanir Рəhim kəlməsini ona öyrətdi.Ooc Nuha dedi:-Deyirlər,tufan olacaq,sənin gəmində olanlar tufandan qurtulacaqlar.O tufan başlayanda məni də gəmiyə götürərsən ki,mən də o tufandan qurtu-lum.Nuh dedi:-Tufanın haçan olacağını bilmirəm! Tufan başla-yanda görəcəksən.Onda gəlib gəmiyə minərsən.Ooc oradan uzaqlaşdı.Nuh gəminin üzərinə çıxıb dor ağacına ağ rəngli parçadan yelkən bağ-ladı.Vəhy mələyi yer aləminə gəlib Əbdül Ьəffara dedi:-Sənin gəmin dəryalarda tanınmaq üçün bir neçə hərf yaz.Nuh dedi:-Mən yazı yazmağı bilirəm ki,bir şey də yazam? Həzrəti Cəbrayıl təkrar etdi:“Yaz!” Nuh təkrar etdi:-Yazı bilirəm ki,yazam.Həzrəti Cəbrayıl qanadları ilə Əbdül Ьəffarın cisminin ətrafından,əlləri ilə onun başından və ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 45 çiyinlərindən aşağı sıxdı.Həzrəti Əbdül Ьəffarın gözlərindən Allah tərəfindən Hz.Adəmə verilmiş elm nuru alnına çökdü.Həzrəti Nuh elm təlimatı aldı.Həzrəti Cəbrayıl dedi:-Yelkənə bir yumru dairə cız.Onun bir tərəfinə düz xətt çək.Onun ardınca göylərdən yerə gələn bəlanı canlandıran yuxarıdan aşağı xətt çək.Cızın ayaq tərəfindən qərbdən-şərqə doğru xırda cız çək ki,yarımçıq oxa bənzəsin.Yenə də yerdən göylərə doğru düz xətt çək.Onun da yuxarı tərəfindən aşağı tərəfə kiçik xətt çək! Əbdül Ьəffar bu cizgilərin nə mənası olduğunu soruşdu.Cəbrayıl dedi:-Yerdən göylərə qalxan düz xətt “a” hərfidir.Yazdığın A hərfi Allahın adı ilə başlayır.Yuxarı-dan aşağı çəkdiyin bir tərəfli ox işarəsi “la” hər-fidir.Üçüncü çəkdiyin dairə və ona birləşən xətt “mim” hərfidir.Dünyaya bəla göndərən və həmişə var olan Allahın adına işarətdir.Gəminin ortasın-dan qaldırdığın düz xətt və ondan gəminin dörd tərəfinə birləşdirdiyin dörd ip “la” hərfinin dörd olmasını göstərir.Yelkənə bağladığın şərqdən qərbə,qərbdən şərqə uzanan iki ip gəmini idarə etmək üçün “mədd”(hərfləri uzat deməkdir işarəsidir).Nuh Əleyhssəlam vəhy mələyindən so-ruşdu:-Məqtəə (Qurani-Kərimdə surələrin başladığı şifrəli hərflərdir)hərfləri nə deməkdir? ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 46-Bu,əlif,laam,miim deməkdir-yəni,əlif bir,dörd lam,dörd mim deməkdir.Oxunuşda mənası “La İlahə İlləllahil Məəbud” deməkdir,yəni yoxdur Allahdan başqa Allah ki,əbədi olsun.İkinci mənası “La İlahə İlləllahi Məhəmməd ər-Rəsul Allah” deməkdir.Hz.Nuh Cəbrayıldən soruşdu:-Kimdir O Məhəmməd ki,Allahın adi ilə bir-likdə yazılır? Həzrəti Cəbrayıl buyurdu:-Sən Adəmin nəslindən gələn ikinci Adəmsən,“Məhəmməd Rəsulləllah Ənbiyaların sonuncu-sudur.O,Əşrəfi kainatdır! Üçüncü Adəm onun soyundan gələn Məhdi Sahibəzzəmandır! (salavat salam olsun ona!)Ey Əbdül Ьəffar! Adəm baban iyirmi dörd min il bundan qabaq yaradılmışdır.Ondan qabaq da canlılar yaşamışlar.Adəmdən qa-baq əlli dörd Adəm dünyaya gəlmiş və Allah tərəfindən məhv edilmişdir.On bir ulduz ayrı-ayrılıqda bir Günəşin ətrafina dolanırdılar.Adəm Behiştdən xaric edildiyi gün o ulduzlar Günəşlə bir-likdə bir xətt üzrə düzülmüşdülər.O gün Adəmin bəlaya düşdüyü gün idi.Göylərə tamaşa etsən,görərsən,iyirmi dörd min il bundan qabaq bir xətt üzrə düzülmüş ulduzlar yenidən bir xəttdə düzülmüşdür.Demək,Adəm soyundan gələnlərin dövrü sona yetmişdir.İkinci Adəm olaraq zamanın yeni insanlarının-sənin soyundan gələnlərin dövrü ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 47 başlayır.Sənin də soyundan gələnlər iyirmi dörd min il ömr edəcəklər.Ulduzların Günəş ətrafında bir xətt üzrə düzülüşündən yüz əllı il sonra üçüncü Adəm--Sahib əl-Zaman dövrü başlayacaq.Adəm övladları üç mərhələdə yetmiş iki min il yaşayacaq.Ey Nuh,gəminin üzərində qaldırdığın ağ yelkən Allah qarşısında öz zəyifliyini təsdiq etməkliyinə,təslim olanlardan olmağına işarədir! Ey Nuh,sən də təslim olanlardansan! Allaha təslim olanları Al-lah bağışlayar və onlara Rəhm edər.Min gəminə ki,Allah tərəfindən gələn bəla yerə enir,gəminin bütün qapılarını bağla ki,gəmidə olanlar gəmidən çöldə olan hadisələri görməsinlər.Göydən gələn ul-duz (meteroid və ya kametlərin)yana-yana onların üzərinə düşməyini görməsinlər.Meteroid yağış-larını görənlər vahimədən ölərlər.Odur ki,bütün qüşları,heyvanları və insanlari xəbərdar et.O zaman kiçik göy cisimləri yana-yana yer üzərinə düşürdü.Həzrəti Nuhun qorxduğu quyru-qlu ulduz nəhənglər dəryasına düşdü.Kiçik torpaq sahələrində çatlaqlar yarandı,çatlamış torpaqların və qumların arasından sular çölə püskürməyə başladı.Göylərdən leysan yağışı yağırdı.Günəş işığı görünmürdü,yer-göy qaranlığa bürünmüşdü.Yerdə elə zəlzələlər olurdu ki,dəryalarda yaranan sunamilər suyu qaldırıb torpaq sahələrinin üzünü örtürdü.O zaman Həzrəti Nuhun gəmisi yaranmış sunamilərdən bütün Dünyanın üzünü örtən dərya-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 48 ların üzünə qalxdı.Gəmi Neycəf səmtindən Kufə səmtinə tərəf üzdü.Dəryalarda canlıların nalə səsləri gəmidə olanların qulaqlarını batırırdı.Hz.Nuh gəmidə olan vəhşi heyvanlara ev hey-vanlarının südünü sağıb verirdi.Ev heyvanlarına isə yem verirdi.Quşlar ücün isə gəmiyə yığdıqları dənli bitkidən verirdi.Altı ay su üzərində qalan gəmidə çox hadisələr olurdu.Mamont nəslindən olan fil asqırıb burnundan bir cüt donuz balası düşdü,donuz balaları asqırdı,burnundan siçovul-lar düşdü.Siçanların sayı artdıqca gəmiyə zərər vu-rurdular,gəmini deşik-deşik edirdilər.Dələbə gələn atla eşşək cinsi əlaqəyə girdi,başdan eşşəyə,bədənindən ata oxşar qatır doğuldu.Cütlənən bə-birlər pişik balaları doğdular.Pişik balaları siçan-ları yeməyə başladılar.Hz.Nuhun gəmisi Kufə tərəfdən keçərək indiki Kəbədə olan “Həcər ül-Əsfət”(Qiyamət günü insanların mühakimə ol-unacağı yer)daşının başına üç dəfə dolandı,“Cudi” dağına tərəf yol aldı.Bir gün Nuh Gunəşin çıxdığını gördü,gəmidən sahillərin ona nə qədər yaxın olduğunu bilmək üçün havaya iki qarğa uçurtdu.Qarğalar dərya-ların üzərində üç gün uçub gəmiyə qayıtdılar,tor-pağı tapa bilmədiklərini xəbər verdilər.Nuh bir neçə gündən sonra hüt-hüt quşlarını uçurtdu.Onlar da üç gün dəryaların üstü ilə uçub torpaq sahəsinin olmadığını dedilər.Bir neçə gündən sonra yenə də ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 49 gün işığı goründü.Hz.Nuh bir cüt göyərçini gəmidən xaricə uçurtdu.Göyərçinlər altı gündən sonra geri qayıtdılar.Birinin ağzında zeytun yar-pağı,digərinin ağzında kiçik daş parçası gətirib Nuhun ovucuna qoydular.Həzrəti Nuh bildi ki,tu-fanlar dayanıb,torpaq sahələrinə yaxınlaşırıq.Nu-hun gəmisi cəmi altı ay dəryalarda üzdükdən sonra Cudi dağının arasındakı ilanlı qayaların yanında ilişib qaldı.Dəryaların suyu çəkildikdən sonra Həzrəti Huh gəmidə olan quşları qəfəslərindən azad edib gəmidən bayıra uçurtdu.Quşlar dağlara qondular.Sürünən heyvanları gəmidən azad etdi,hələ suyu qurumamış gölməçələrə tərəf getdilər.Üçüncü dəfə vəhşi heyvanları suyu çəkilmiş çöllərə və səhralara buraxdı.Sonuncu dəfə ev heyvanları və gəmidəki bütün insanlar torpaq sahələrinə düşdülər.Sonuncu olaraq nicat gəmisindən Nuh Əleyhissəlam özü də torpaq sahəsinə çıxdı.Cudi dağlarında gəminin dayandığı yer,Nuh çıxan yer adlanır.Nuh çıxan yer şimali Azərbaycan ərazi-sində yerləşən “Naxçıvan” kimi tanınır.Naxçıvan ilk insan ayağı dəydiyinə görə orada elmli adam-ların çox olması da o səbəblə bağlıdır.Nuhun tufanı başlayandan qabaq bir gündüz,bir gecə,yəni gecə otuz altı saat,gündüz otuz altı saat idi.Həzrəti Adəmdən sonra Nuha qədər olan iyirmi dörd min ildə olan günlər yetmiş iki saat ol-muşdur.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 50 Həzrəti Nuhun qorxduğu yer üzünə tərəf gələn quyruqlu ulduz Atlantik okeanında olan üç bucağa oxşar adalara yaxın düşmüş,orada hələ sönməmiş vulkan püskürmələrinə təkan vermişdir.Vulkan püskürmələrinin failləri birləşərək adaların arasın-da böyük vulkan dəliyi yaratmışdır.Qazı çıxmış vulkan dəliyindən okeanların suyu yerin altına ax-mağa yol tapmışdır.İndi “Bermud üçbucağı” ad-lanan,sirri bilinməyən möcüzəli bir yer kimi tanınır.Ora yer kürəsinin qara qapısıdır.Nuh və Adəm peyğəmbərlər arasında olan iyirmi dörd min il ərzində havalar Cənnət havası kimi olmuşdur.Nə isti yay,nə soyuq qış olmuşdur.Həmişə yaz kimi olan bu dünyada,okeanların arasında kiçik-kiçik torpaq sahələri:indiki Afrika,Ərəbistan,Orta Asiya torpaqları var idi.Qışı və yayı olmayan yerdə iri gövdəli canlı heyvanlar da yaşayırdı:əjda-halar,mamontlar,dinоzavrlar və başqa iri gövdəli yırtıcı heyvanlar.Göylərdən yerə quyruqlu ulduz (böyük kamet)düşdükdən sonra Yer kürəsinin öz oxu ətrafında fırlanma sürəti artmışdır.Sürət artdığına görə sular mərkəzdən qaçaraq qütblərə doğru çəkilmişdir.Yerdə külək artdığına görə buz-laşma dövrü başlamışdır,soyuğa dözməyən canlı heyvanlar sunami nəticəsində yaranan dalğalarda boğulmuş,gilli məhlullar altında qalmışlar.İndi arxeoloqlar o heyvanların sümüklərini qazıntı nəti-cəsində aşkara çıxarır,onların milyon il bundan ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 51 qabaq buzlaq dövründə öldüyündən xəbər verirlər.O heyvanlar milyon il yaşasa da,Nuh tufanında yaranan soyuqlarda,dünyanı basan sellərdə qırıl-mışlar.Bermud üçbucağının insanlar üçün xeyri nədən ibarətdir? Okeanların suyu fasilələrlə yerin altına axarkən suda burulğan yaradır.Su yerin altına getməklə hava burulğanı yaradır.Ozon qatına qədər yüksələn vahid Tornada belə yaranır.Dünya üzərində olan zəhərli,zəhərsiz havalar su bu-rulğanına qarışaraq yerin birinci qatına daxil olur.Otuz,əlli,yüz kilometr dərinlikdən hava ilə qarışaraq sürətlə axan yeraltı çaylar,çeşmələr,cey-hunələr və göllərlə suyun və havanın tərkibində olan zəhərli maddələr qum və gillərin arasından süzülərək torpağın üst qatı ilə dünyanın özəyindən gələn üç min,beş min dərəcə istilik arasında soyuq köynək yaradır.Odur ki,yerin üstü soyuq qalır.İstilikdən qaynayan yeraltı çaylar isə qabığı çat-lamış yerlərdən xaric olur.O cümlədən,dağlardan,dərələrdən,dənizlərdən axaraq yerin üstünün yan-masının qarşısını alır.Su ilə qarışan hava təmizlənib oksigen halına düşərək topraqlardan,sulardan çıxıb atmosferə qarışır.Bizi Yaradan Al-lah bizi yaşatmaq üçün havanı,suyu yerin altında təmizləyir.Yeryn özəyində qaynayan lavalardan ayrılan dəmir,uran,qızıl,kömür,neft və ya bizə lazım olan başqa maddələri yaradır.Axar sulara ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 52 qarışdırıb torpağın üz qabığında olan mədənlərə paylayır.Bizi yeraltı sularla təmin edir.Tor-paqaların yanmasından xilas edir.Zəhərli havanı zəhərdən təmizləyib yenidən bizə qaytarır.Bermud üçbucağından sular yerin altına axarkən su girdabında yaxalanan gəmilər idarəetməni itirərək,hava və su burulğanına düşər,həmin dəliyə gedib məhv olardı.Su burulğanı dayandıqdan sonra dəryalar sakitləşir.Vahid hava burulğanı Tornada və ya Tayfun parçalanır,kiçik–kiçik hava burulğanı olaraq,ora yaxın olan torpaqlarda,ayrı-ayrı adlarda fəsadlar törədər.Qeyd:Yuxarıda göstərdiyim “Bermud üçbucağının sirri” müəllifin şəxsi mülahizələridir.Həzrəti Nuh və qövmü Ney dağına yaxın gəldik-dən sonra orada tufan üzü görməmiş kiçik daxma gördülər.Həzrəti Huh daxmaya getdi.Gördü ki,bir qoca qarı təndirə çörək yapır.Qarı Həzrəti Nuhdan soruşdu:-Ya Əbdül Gəffar! Sən deyən tufan haçan ola-caq? Hz.Nuh dedi:-Tufan üc yüz altı gün bundan qabaq oldu.Biz altı ay gəmidə su üzərində yaşadıq.Gəmi yerə ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 53 çökəndən sonra bura gəldik.Ey qarı,tufan olan vaxt sən harada idin? Qarı dedi:-Tufandan qabaq xəmir etmişdim ki,gəmiyə minərkən özümlə çörək də aparım.Xəmir acıyana qədər pəncərənin ağzında dirsəklənib yatmışam.Yuxudan ayılanda gördüm ki,xəmir acıyıb.İndi çörək bişirirəm.Mənim təndirimin yaxınlığına yağan yağış hələ təndirə gəlib çatmayıb.Həzrəti Nuh əllərini Allah dərgahına qaldırıb şükür etdi və dedi:-İlahi! Sənsən Rəhman Rəhim! Günahkar bəndənin yaddaşından çıxartdığını sən qoruyub-san,məni qarının yanında xəcalətli etməmisən.Sənsən adil! Sənsən zalimlərə zillət verən! Sənsən Həqq! Sənsən Rəhim! Əlhəmdü Lillahi Rəbbil Aləmin! Həzrəti Nuh Fərat çayı sahilində hər ailə üzvü üçün sığınacaq yeri düzəltdirdi.Nuh Əleyhissəlam özü ilə gətirdiyi ağac fidanlarını əkib,gətirdiyi ot,ələf toxumlarını yer üzərinə səpdi.İllər keçdikcə tu-fan qorxusundan boyu qısalmış kiçik insanların hündürlüyü on qol boyundan hündür deyildi.Adəm Əleyhissəlamın boyu çох ujа olduğuna görə uşaqlarını oynadıb sevə bilmirdi.Adəm əllərini Al-lah dərgahına qaldırıb dedi:-Mənim boyumu qısalt,uşaqlarım çox kiçik,mən isə çox ucayam.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 54 Allah Təala Adəmin sözünü eşidib boyunu bir dəfə kiçiltmişdi.Boyu buludlardan çox aşağı ol-muşdu.Həzrəti Adəm nəvəsi olanda da yenə əlini Allah dərgahına qaldırıb bir daha boyunun kiçil-məsini Allah Təaladan istixasə etmişdi.Nəticəsi olanda isə axırıncı dəfə onun boyunun qısalmasını Allah Təaladan təmənna etmişdi.Yaradan Tanrı Adəmin boyunu Adəm istədiyinə görə kiçiltdi,on qol boyundan az etdi.Nuhun qövmü artdıqca Nuh Əleyhissalam da təzə dünyaya gələn körpələrə elm tədrisi ilə məşğul olurdu.Huh Kufə şəhərini elm mərkəzi kimi inşa etmişdi.Nuh Əlehissalamın kəşf etdiyi kufə hərfləri iyirmi iki min il həyatda qalaraq insanların kamilləşməsi üçün vasitəçi olmuşdur.Huh Əley-hissalam tufandan sonra bütün canlıların yer üzündən silindiyinə görə gecə-gündüz ağlayıb növhə deyirdi.Ona görə də Əbdül Ьəffar adını dəyişdirib,növhə deyən peyğəmbər kimi tanıtdırırdılar.Yəni NUH--ağlayan,şeir və növhə deyən,növhəgəran kimi mənalandırıldı.Huh Əleyhissəlam dünyanı fani,vəfasız kimi dərk edirdi.Ancaq başını və sinəsinin üstünü örtə bilən daxmasında uzanmışdı.Oğlu Ham atası Hu-hun bir hissəsinin çöldə qaldığını görüb qardaşı Samı çağırdı ki,atasına baxıb o da gülsün.Sam qardaşına dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 55-Atamda gördüyün bu bəDəndən hamımızda var.Heç utanmırsan,valideynini lağa qoyursan.Nuh Əleyhissalam yuxudan ayılıb bu hadisəni gördü,oğlu Hama dedi:-Oğul,Allah sənign Qiyamət günü yanıma üzü qara gətirsin,balalarını dünyada qalan qar-daşlarına qul etsin.Üstündən zaman keçdi.Hamın arvadı bir cüt uşaq doğdu.Uşaqlar qara və qırmızı zənci rəngində doğulmuşdular.Bunu görən Ham uşaqlarına görə xəcalətindən oranı tərk edib meşələrə getdi,bir daha geri qayıtmadı.Bəzi kitabələrdə Hamın ailəsi ilə birlikdə Afrika qitəsınə köçdüyü və orada yaşaması haqqında yazılmışdır.Başqa xəbərlərdə isə uşaqları böyüyüb,atalarını axtarıb tapmaq üçün meşələrə gediblər.Onlar meşədə azıb qaldılar.Mer-meyvə,balıq və çöl heyvanlarının əti ilə həyatlarını davam ediblər və öz nəsillərini artrıblar.Həzrəti Nuhun zamanında bütov torpaq sahə-lərindən su ilə ayrılan böyük torpaq sahələrindən birində AFRİKA qitəsinin sakinləri yaşadılar.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 56 OOЧ İBN ƏNAQIN HEKAYƏTİ Bir gün Nuh Əleyhissalam Ooc İbn Ənaqa səhrada rast gəldi.Həzrəti Nuh Oocdan soruşdu:-Sən tufanda nələr gördün? Ooc dedi:-Mən heç bir tufan görmədim.Sən verdiyin çörəyin birini yedim,mənə öyrətdiyin BİSMİL-LAH kəlməsini yadımdan çıxmasın deyə tez-tez təkrar edirdim.Başımı bu isti qumların üstünə qoyub yuxuya getmişdim.Yuxudan ayılandan sonra sən verən çörəyin yarısını “Bismillah”deyib yedim.Yarısı da qalır.Ancaq suya girib balıq tut-maqdan qorxuram.Həzrəti Nuh soruşdu:-Ey Ooc! Nədən qorxdun? Ooc dedi:-Mən boyumun ucalığına görə fəxr eləyirdim ki,Allahın peyğəmbərindən ucayam,Allaha ondan yaxınam.Bir gün çayda balıq tuturdum,əlimə bir balıq gəldi.Balığı bişirmək üçün səhraya atmaq istədim,gördüm ki,balığın nə başı,nə də quyruğu var.Balığı çölə dartdıqca nə başı sudan çölə çıxdı,nə quyruğu.Gördüm ki,mən yaradılmışların ən kiçiyiyəm.Odur ki,qorxuram balıq məni yeyər.Daha nə suya girirəm,nə də balıq yeyirəm.Mən ancaq sən verən çörəkdən bir tikə “Bismillah” deyib ağzıma qoyuram.Yeyəndən sonra məni yuxu ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 57 tutur,bu səhralarda yatıram.İndi də yuxum gəlir,yatmaq istəyirəm,tufan olanda mənə xəbər verərsən,mən də gəmiyə minib o qorxunc tufandan qurtulmuş olaram.Həzrəti Huh bu hadisəni eşidib baş ağrısına düçar oldu.Nuh peyğəmbərin başi elə şiddətli ağrıyırdı ki,ağrıdan gözlərini aça bilmirdi.Aylar keçdi.Həzrəti Nuhun baş ağrısı kəsilmirdi.Nuh əlin Allah dərgahına гаlDırıb Allahdan bu əzabın üzərindən götürülməsini istədi.Əzab Məlaikəsi yer aləminə nazil olub Nuh peyğəmbərə dedi:-Ey Nuh! Bir parça götür,üzərinə bu hərfləri yaz:“KAF”,“HA”,“YA”,“EYN”,“SAD”.Nuh peyğəmbəp o hərfləri parçaya yazdı.Vəstatus Məlaikə dedi:-Yazdığın o parçanı başına dola! Nuh peyğəmbər həmin parçanı başına doladı,baş ağrısı kəsildi.Elə şad oldu ki,güya dünya onundur.Yaylığı başına bağlayanda bütün dərdi,qəmi yadından çıxardı.Yaylığı başından açanda baş ağrısından və qəm-qüssədən ayrıla bilmirdi.Odur ki,o,yaylığı başından heç açmırdı.Nuh peyğəmbər Kufə kəndində hərflərin tədrisi üçün mədrəsə açdı.Səkkiz oğlu və tufanda salamat qalan adamlardan,uşaqlarından ibarət tələbələr yığıb elm adamları hazırlamağa başladı.Məktəbdə bu elmlər tədris olunurdu:Biologiya elmi (bitkilər və canlılar elmi),Riyaziyyat (Hesablaşma,yəni ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 58 razılaşdırma elmi),Astronomiya (yəni göy cismlərini öyrənən elm)və Təbabət elmi (tibb elmi,dərman hazırlamaq).Dərs alan tələbələr iqlim dəyişikliyinə görə və tu-fandan əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq Günəş sistemindəki dəyişikliklərə aid elmi araşdırmalar aparırdılar.Onlar yüz il Yerin Günəş ətrafında do-lanmasını,ayın yer ətrafında və yerin öz oxu ətrafında fırlanmasına görə Günəş saatlarını təyin etdilər.İlin üç yüz altmış beş və üç yüz altmış altı günlərini dörd fəslə,hər fəsli üç aya böldülər.Ümumi on iki aya ayrı-ayrılıqda ad qoydular.Birinci ayı BALIQ ayı adlandırdılar.İndiki fevral ayının on dördündən mart ayının on dördınə kimi.İkinci ayı mart ayının on beşindən aprel ayının on beşinə kimi QOЧ ayı adı ilə adlandırdılar.ÖKÜZ ayı adını üçüncü aya verdilər.Bunlar da səbəbsiz deyildi.Yer öz oxu ətrafında fırlandıqca,ulduz ailələrinin düzülüşünün heyvan və cansız əşyalara oxşarlığına görə ad qoyurdular.Məsələn:balıq ayı balığa oxşar ulduz ailəsinin adı ilə adlandırılmışdır.Qoça oxşar ulduz ailəsinin ayı qoç ayı adlandı.Öküz ailəsinə tuş gələn zaman kəsiyinə ÖKÜZ ayı adı qoydular.Чox vaxt AY əvəzinə BÜRC də deyilir.Balıq ayı və ya Balıq bürcü adlanmasının səbə-bini araşdırmağa çalışaq:Bu qış ayından o biri qış ayına qədər (Oxatan ayına qədər)əkib becərdikləri ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 59 məhsulların yığımı tamamlanır.Yalnız Balıq ayında torpaq və suların qızmasına görə suda yaşayan soyuqdan donmuş balıqlar isinmiş suda ayılır və su axarına doğru kürü tökməyə üzürlər.Balıq sonuncu məhsul kimi ovlanır və balıq məhsu-lunun yığımı olduğuna görə Balıq ayı və ya Balıq bürcü adlandırılır.Tərəzi ayı və ya Tərəzi bürcü haqqında:Payız fəslinin əvvəlində əkindən alınan məhsulları tərəziyə vurub insanların istifadəsi üçün saxlanma yerinə doldururlar.Əkizlər ayında (Əkizlər bürcü)insanlar ailə həyatı qura bilərdilər.şir ayında (şir bürcü)tayfa ağsaqqalı seçilirdi.Oxatan ayında (Oxatan bürcr)tayfalar arasında olan münaqişələr danışıq yolları ilə və ya hərbi yolla həll edilirdi.Hər ayda müharibə etmək və ya uşaq evləndirmək mümkün deyildi.Öküz ayı (Öküz bürcü)əkin ayi kimi gedirdi.Əqrəb ayı (Əqrəb bürcü)insanlardan vergi to-plama ayı idi.Xərçəng ayında (Xərçəng bürcü)isə yaz əkini məhsullarının yığımı olurdu.Qız və Qoç ayları (Qız və Qoç bürcləri)in-sanların dincəlmək və müalicə ayı idi.Gecə və gündüzün bərabərliyi Miladi təqvimi ilə Mart ayının 21-nə düşür.Həmin gün təzə gün ad-lanır.Xalq bu günü NOVRUZ (Yəni Yeni gün)ad-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 60 landırıb.Hamı həmin gün bayram edib və yenə et-məkdədir.Ondan qabaqkı həftə ötən ilin son həftəsi hesab edilirdi.Hər otuz üç il dörd ay bir qərinə hesablanırdı.Bu da yüz ilin üçdə biridir.Ayın Yer ətrafında fırlan-ması Yerin Günəş ətrafında fırlanmasından tez başa gəlir-üç yüz əlli beş günə bir ay ili tamam-lanır.Yer isə Günəş ətrafinda üç yüz altmış beş günə dövrə vuraraq bir ilini tamamlayır.Adəm əsrindən Nuh əsrinə qədər iyirmi dörd min il ərzində bir gundüz,bir gecə yetmiş iki saat idi.Huh tufanından sonra canlıların,o cümlədən,in-sanların məhv olması onu qəhr etmişdi.şer və növhə deyib ağlayırdı.Чox növhə dediyinə görə ona növhə,ağı deyən-NUH adını vermişdilər.Üç yüz on üç Mürsəl peyğəmbərə Allah tərəfindən göndərilmiş risalələrdə (kiçik kitabələr)Həzrəti Əbdül Ьəffar adı NUH BƏHİYULLAH adı ilə xəbər verilmişdir.Səmavi kitabələrdən İbrahim Əleyhissəlama Allah tərəfindən nazil olmuş “SÖHFDƏ,” Musa Əleyhissəlama nazil olan “TÖVRATDA,” Davud Əleyhissəlama nazil olan “ZƏBURDA,”İsa Əleyhissəlama nazil olan “İNCİLDƏ,” Məhəmməd əl-Müstəfa Əleyhissə-lama Yaradan Tanrı tərəfindən nazil olan “FÜRQANDA” NUH adı ilə xəbər verilmişdir.Nuh peyğəmbər tufandan sonra beş yüz əlli il ömr etmişdir.Ömrünün tamamlanmasına əlli il ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 61 qalmış Nuh tufanından sonra artan insanlar Nu-hun onlara ağsaqqallıq etməsini istəmirdilər.Ona görə də onu öldürmək üçün müxtəlif hiylə və fəsad-lar işlədirdilər.Yeddi göbək sonra dünyaya gəlmiş böyük Nəmrud Nuhun oğlu Yamın kötücəsi idi.İblis məlun Huh peyğəmbəri öldürmək üçün onları bir yerə toplayıb,peyğəmbəri öldürmək yollarını axtarıb tapmağı məsləhət gördı.Nuh övladları bir-birləri ilə razılaşdılar ki,sabah hamısı bir yerə yığışaraq babaları Nuhu öldürmək üçün fikir-ləşdiklərini söyləsinlər.Sabahkı gün hamısı bir yerə toplaşdı.Ancaq aləmləri xəlq edən tək hakim Allah Təbarəkə Təala onların dillərini dəyişdirdi.Onlar bir-birini başa düşmədilər və oradan dağıldılar.Nuh peyğəmbər onların hiylələrini başa düşüb sək-kiz oğlunu yanına çağırdı və dedi:-Oğlanlarım,mənim ömrüm tamamlanmaq üz-rədir.İstəyirəm ki,Yer üzərini övladlarım arasında böləm ki,gələcəkdə aranızda münaqişələr olmasın.Siz atanıza xəyanət edə bilənlərdənsiniz.Beləliklə,torpaqları oğlanları arasında bölüşdür-məyə başladı:Yavəz və Tarikə Afrika qitəzindən Yeniseyin şimal Buzlu Okeana töküldüyü yerə qədər,Himalay,yəni Sərəndib dağından İrtış cayının axdığı Səbir (İndiki Sibir cölü)çöllərinə qədər torpaqları verdi.Afrika və yeni topraq kimi tanıdığımız indiki Amerikanı oğlanları Ham və Kamran arasında böldü.Ağ dənizdən yuxarını-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 62 Avropanı Ural dağlarına qədər Yam və Rəəs qar-daşları arasında böldu.Saam və Rubil qardaşlarına Sərəndib dağları boyunca Ərteş çayının Sakit ok-yana töküldüyü yerə qədər (Sakit okeanla Hind okeanı sərhəd olmaqla)Hindistan və Чin torpaq-ları verdi.Oğlanlarına əmr etdi ki,onlara verilmiş tor-paqlara sahib çıxsınlar və orda yaşasınlar.Nuh peyğəmbər dünyanı oğlanları arasında belə bölmüş-dü.Nuh peyğəmbər qövmünün ona qəsd etmək üçün toplandığı yeri,yəni ana dillərinin dəyişildiyi yeri BABİLLİSAN (dillər qapısı)adlandırdı.İndi o yerin adı BABİL şəhəri kimi tanınır.BABİLDƏ başqa dilləri öyrənmək üçün məktəblər açılmışdı.Nuh peyğəmbərin bir gün Ooc ibn-Ənaq yadına düşdü.Oocun həmişə qumlar üstündə yatdığı yerə getdi.Həmin səhraya çatıb Ooc ibn-Ənaqı axtardı,ancaq tapabilmədi.Vəhy Mələyinin ona yazdırdığı yaylıq başında olsa da,Nuh Əleyhissəlamın başı ağrıyırdı.Əllərini Allah dərgahına qaldırıb Mina-cat etdi:-İlahi! Bu nə sirrdir ki,mən hansı vaxt bu səhraya gəlirəm,qəm-qüssə və baş ağrısı məndən əl çəkmir.Bu sirdən məni agah et.Allah Təaladan vəhy gəldi:-Ey Nuh! Dayandığın yer Kərbübəladır.O yerdə sənin soyundan gələn Hüzeyn ibn-Əli şəhadətə yetəcək.İnsan əjdahası Ooc ibn-Ənaqın gözünü,ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 63 qarnını dəryalarda olan balıqlar doyurmadı.Bütün canlıları yeməyə qurşandı.Böyüyü fildən,kiçiyi siçana qədər yedi,yenə ac oldu.Vəhşi heyvanları və bura gələn insanları da yedi.Sənin nəslindən gələnlər ağıllı və elmli olsalar da,onlar da Ooc kimi çox vəhşi olacaqlar! Yaratdığım canlıların hamısını yeyəcəklər.Yaradılmışların şahı insandır,amma insanlar da insanları yeyəcəklər.Son peyğəmbərin nəslindən olan üçüncü Adəmin atası Hüseyn ibn-Əli bu səhrada qətlə yetiriləcək.Bu yer Kərbübəla-dır.İkinci Adəm Kərbəla müsibətini Allahın qüdrəti ilə bütünlüklə gördü.Münacat edib dedi:-İLAHİ! Mənim qəbrimi bu yerlərdə qərar ver ki,şəhidi-Kərbəlanın soyundan olan Məhdi Əley-hissəlam babası Hüseyni ziyarət etməyə gələndə mən də o mübarəki ziyarət edim.Нuh peyğəmbər iki Adəm arasında min ildən əlli il əskik ömr elədi.Oğlu Kənanın qərq olduğu Ney dağının yerində olan çuxurda-Adəm peyğəmbərin sağ qolunun arasında dəfn edildi.Haliyədə Nəcəf ül-Əşrəfdə Həzrəti Adəmin sağ gözünün çanağında Həzrət Əli Əleyhissəlamın qəbri yerləşir.Bir qəbirdə üç ƏşRƏF yatır.ƏSSƏLAMİ ƏLEYKƏ YA ƏBA ƏBDÜLLAH! SALAM OLSUN SƏNƏ,EY şƏHİDİ KƏRBƏLA! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 64 SALAM OLSUN SƏNƏ EY SAHİB əl-ZAMAN! EY ÖVLADİ MƏHƏMMƏD əl-MUSTAFA!!! Tölkö siqəsi (TƏMSİL)Hörmərli oxucuların yorğunluqlarını çıxarmaq üçün bir təmsil söyləyək ki,onlar da feyziyab ol-sunlar.Bəli,əzizlərim! Bir çaqqal ilə bir tülkü dost imiş.Чaqqal tülküyə həmişə hiylə gələr,birlikdə ovla-dıqlarının çoxunu yeyərmiş.Tülkü çaqqalın hiylə-sini başa düşüb öz-özünə deyir:“Чaqqal ki,mənim haqqımı yeyir,mən ona elə bir hiylə gəlim ki,çaqqal olduğu yadından çıxsın.” Bir gün tülkü çaqqala deyir:-Ay çaqqal qardaş,biz neçə ildir,sadiq dostluq edirik.Gəl gedək mollanın yanına,qardaşlıq siğəmizi oxutduraq,olaq siğə qardaş! Чaqqal razılaşıb dedi:-Nə deyirəm,siğə qardaş olmaq daha savabdır.Gedək siğəmizi oxutdurub siğə qardaş olaq.Tülkü ilə çaqqal yola düzəlib mollanın evinə gedəndə yolda tülkü axsa-mağa başladı.Чaqqal soruşdu:-Tülkü qardaş,niyə aхsayırsan? ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 65 Tülkü dedi:-Yeriyəndə ayağıma iti çöp batdı.Ayağım yara-landığına görə axsayıram.Bir az qabağa getmişdilər,kiçik bir gölə rast gəldilər.Tülkü dedi:-Mollanın yanına qüsulсuz getməyək,boynumuz güsulсuz siğəmizi kəsdirməyək,siyğəmiz batil olar.Gəl bu gölməçədə qüsul edək,sonra gedək.Чaqqal dedi:-Mən indiyə kimi qüsul etməmişəm,qüsul qay-dalarını bilmirəm.Tülkü dedi:-Mən öyrədərəm,əvvəl başı üstdə gölə tullan! Birinci sag çiyni üstdə,sonra sol çiyni üstdə üz.Daha boynunda qüsul qalmayacaq.Mən isə suya girə bilmərəm,ayagım yaralı olduguna görə yaram su cəkər.Mən gölün ətrafında 3 dəfə qaçıb qüsul əvəzinə təəmmüm edəcəyəm,qüsulümü boynumdan götürəcəyəm.Чaqqal başı üstdə suya tullandı,sağ,sol çiyni üstdə üzüb qüsül etdi.Tülkü də həmin gölün başına bir neçə dəfə fırlanıb təəmmüm yolu ilə qüslünü etdi.Sən demə,o göl ağ neft gölü imiş,tülkü də bunu bilirmiş.Ona görə çaqqalı neft gölündə çimizdirib.Qabaqda,yol kənarında yanan oda rast gəldilər.Tülkü çaqqala dedi:-Чaqqal qardaş,şükür Allaha ki,qüsul etdik,Allah yanında da pak olduq.Qardaş,o qədər pis ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 66 işlərə bulaşmışıq,onun-bunun toyuq-cücəsini oğur-layıb yemişik,biz gərək od tövbəsi eləyək,günah-larımız da Allah dərgahında bağışlansın.Чaqqal dedi:-Tövbəni necə eləyək? Tülkü dedi:-Ay qardaş,nə avamsan,odun üstündən üç dəfə o üzə-bu üzə tullanıb “tövbə-tövbə” deyəcəyik.Tövbəmiz ki,qəbul oldu,molla siğəmizi oxuyan kimi siğə qardaşı olacağıq.Tülkü odun üstündən üç dəfə o üzə-bu üzə tul-lanıb dedi:-Mənim tövbəm qəbul olundu,indi sən də üç dəfə “tövbə-tövbə” deyə-deyə odun üstündən tul-lan.Neftə bulanmış çaqqal odun üstündən tullan-anda onu od tutub yanmağa başladı.Qışqırdı:-Ay qardaş,qoyma,yandım.Tülkü dedi:-Mən nə edim ki,sən ona-buna o qədər hiylə işlədibsən,o qədər onun-bunun haqqını yemisən,Allah da sənin tövbəni qəbul etmədi,cəhənnəm əzabını bu dünyada verdi.Tövbəsi qəbul olunma-yandan nə mollanın xoşu gələr,nə də tülkünün.Dost-dosta tən gərək,tən olmasa,gen gərək!! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 67 Maraqëı qaravəlli İкi nəfər köhnə dost bir gün yol kənarında durub söhbət edir,dərdləşirdilər.Bu zaman bir nəfər onların yanından keçir və onlara salam edir:“Əssəlamü-Əleykə,Ya ağsaqqal!” Bu iкi nəfər bir-birinə baxıb,hər birisi xəyal edir ki,o şəxs salamı mənə verdi.Bunlardan mədrəsədə müəzzin olan adam deyir:-Mən onun uşaqlarına dərs verirəm,o,məni görəndə “ağsaqqal” deyər,salamını da əskik etməz,salamı mənə verdi.Dostlardan ikincisi ölü götürən molla idi.O,tez dillənib dedi:-Mən onun ölüsünü yerdən götürmüşəm,dirisi-nin kəbinini kəsmişəm,onlar mənə həmişə “ağsaq-qal” deyib salam verər,ehtiram edərlər,salam mə-nə çatır.İкi nəfər mübahisə edən vaxtı naxırçı heyvanları geri qaytarırdı.Onlar naxırçını görüb dedilər:-Ey naxırçı,sən buradan keçəndə hansımızı ağsaqqal hesab edib salamı ona verdin? Naxırçı baxdı ki,bunlar deyəsən ağıldan o söz-yəni qanmayan savadlılardandır,dedi:-Aranızda kim daha çox səfehdirsə,salamı ona vermişəm.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 68 Onlar naxırçıya dedilər:“Səni mürəxxəs etdik,sən get! Hansımiza salam çatırsa,özümüz ayırd edərik.” Mədrəsədə müəzzin olan şəxs dedi:-Gəlin səfehliyimizdən danışaq,kim çox səfeh çıxsa,salam ona çatır.Hamısı razılaşdı.Birinci sözə müəzzin başladı:-Mədrəsədə aşağı siniflərə dərs verirdim.Bir gün sinfə girəndə uşaqların biri dedi:-Molla,olmasın azar,rəngin qızarıb,tüklərin də biz-biz durub,olmaya xəstələnibsən? Sonra başqa bir uşaq dedi:-Uşaq düz deyir,ay molla,əllərin də əsir,bur-nundan da su gəlir,yəqin xəstəsən.Uşaqlar sinfə girdikcə,mənim xəstə olduğumu deyirdilər.Mən bu işə qaldım mat-məəttəl.Öz-özümə dedim:“Xəstə olan özü bilməz ki,kənardan baxan bilər,o,xəstədir.” Yəqin etdim ki,mən xəs-təyəm.Mənim sinfimdə uzaqdan gələn,həmişə dərsə gecikən,heç yalan danışmayan sağır bir uşaq vardı.Dedim,əgər o uşaq da mənim xəstəliyimi təsdiq etsə,deməli,mən xəstəyəm.Uşaq lap axırda sinfə girdi.Mənim sifətimə baxıb ayaqlarımı qu-caqladı,hönkür-hönkür ağlayaraq dedi:-Molla,sən Allah,ölmə,sən ölsən,mənə kim dərs deyər? Sənin rəngin elə qaçıb ki,elə bil sifətinə meyit sifəti çəkilib.Başına dönüm,molla,məni sa-hibsiz qoyma! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 69 Mən də gördüm ki,doğrudan da xəstəyəm,uşaq-ları evə buraxıb dedim:-Gedin evinizə,haçan sağalsam,sizə xəbər verə-rəm,onda dərsə gələrsiz,görürsüz xəstəyəm.Özüm də evə gəlib arvada dedim:-Arvad,ölürəm,tez yerimi qibləyə sal,uzanım ki,rahat can verim.Arvad dedi:-Ay kişi,sənə nə olub,sağ-salamat dərsə getdin,rəngin saralıb evə qayıtdın.Sənə nə olub? Dedim:-Bilmirəm,axır ki,ölürəm.Xəstə olduğuma görə mənə heç bir yemək ver-mirdilər.Dodaqlarıma panbıqla su damızdırırdılar.Bir neçə gün idi ki,yataqda ac-susuz yatırdım.Axşam çağı idi,gördüm,arvad yarpaq dolması bişirib,acından ölürdüm.Arvad çölə çıxanda o dolmadan birini ağzıma qoydum.Чeynəyib ud-mağa fürsət tapmamış arvad içəri girdi,gördu mə-nim əngim şişib.Arvadın qorxusundan isti dolmanı nə uda bilirdim,nə yerə ata bilirdim.Arvad ağzımı belə şişmiş görüb dedi:-Ay kişi,sənin əngin şişib.Yəqin ki,sənin xəs-təliyin başındadır.Arvad qənşərimdə oturub,uşağı ara həkiminə göndərdi:-Bala,tez qaç,həkimə de ki,kişinin əngi şişib,bütün diləklərini götürüb bizə gəlsin.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 70 Az vaxtda həkim gəldi.Əli ilə əngimi yoxlayıb dedi:-Bunun əngi şişib,yəqin ki,irinli yaradır.Əngini yırtıb çirkini təmizləmək lazımdır.Həkım mənə nə qədər dedisə,arvadın qorxusun-dan ağzımı açmadım.Ağzımı açsaydım,arvad mənım dolma oğurlayıb yediyimi bilərdi,evdə gü-nümü qara eləyərdi.Savadlı adam heç arvad yanında qürurunu sındırarmı? Nə isə həkim iti alətlə əngimdən deşik açıb ağzımda olan dolma ətini maqqaşla bir-bir açdığı deşikdən çıxarda-çıxarda deyirdi:-Ay yazıq,sənin əngin tamam çürüyübmüş ki! Yenə də xöşbəxtsən ki,mən özümü sənə tez çatdır-dım,yoxsa sənin əngində olan çirkab beynini zəhərləyib öldürərdi.Dolmanı ağzımdan boşaltdıqdan sonra imalə ilə qaynadılmış yarpız suyunu əngimin deşiyindən içəri fışqırtdı,ağzımın içini yuyub hovlamasın deyə,başımı yun yaylıqla bərk-bərk sarıdı.-A kişilər,doğrudan da mən səfehəm,səfeh ol-masaydım,körpə uşaqlara inanmazdım,arvadın qorxusundan əngimi yırtdırmazdım.İndi salam mənə çatır,ən böyük səfeh mənəm.Molla dedi:-Mən səndən də böyük səfehəm.Sizdən qabaq mənim axund dostlarım var idi.Biz hər cümə günü bir bulaq başına yığışar,dünyanın gələcəyindən-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 71 gedəcəyindən söhbət edərdik.Axundlar dedilər ki,hər həftə birimiz bura yumurta,yağ gətirsin,bu-lağın başında qayğanaq eləyib yeyək və söhbətimiz də maraqlı keçsin.Bir gün də yumurta,yağ gətir-mək növbəsi mənə çatdı.Bilirsiz ki,mollalar ar-vaddan qorxan olur.Mən də arvadın qorxusundan evdən yumurta,yağ aparacağımı arvada deyə bilmədim.Alimlərin yanında xəcalətli olmayım deyə,yağı əmmaməmin içərisinə qoydum,yumur-taları əmmamənin kənarından içəri düzdüm.İstə-yirdim ki,arvaddan gizli həyətdən çıxam,arvad məni səslədi:-Ay kişi,aldığın un xarabmış,təndirə yapıram,təndirdə qalmır.Gəl xəmiri güd! Əlimə çəngəl verib təndirə yapılmış çörəkləri tez-tez təndirə düşməsin deyə çöpləyirdim.Əl qərəz çorəyi təndirə yapıb qurtardıq.İstidən əmmamədə olan yağ köpüklənə-köpüklənə üzümdən axırdı.Arvad üzümə baxıb dedi:-Ay kişi,onsuz da ağlın yox idi.Qalanı vardısa,beynindən əriyib yerə tökülür.Arvad məndən şübhələnib barmağı ilə üzümdəki yağı sıyırıb ağzına qoydu.Birdən qışqıra-qışqıra üstümə şığıdı:-Ay kişi,bu yağ kərə yağıdır ki,beyin yağı deyil,ha! Ay kişi,heç utanmırsan,mənim evimə haram əli vurursan? Görəsən,mənim heyvanımın yağını hansı arvadına aparırsan? ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 72 Arvad hirslənib təpəmə qoşa əli ilə bir qappaz saldı,əmmaməmdə olan yumurtalar qayğanaq olub təpəmdən aşağı axdı.Arvad bunu görüb bir az da qəzəbləndi:-Adə,yağ o yana qalsın,sən hələ bir yumurta da oğurlayıbsan? Mən naəlac qalıb əhvalatı başdan ayağacan ar-vada danışdım.Arvad məsələdən agah olub dedi:-Səfeh kişi,mənə deyəydin,mən onlar üçün beçəpilov bişirəydim,isti-isti onlar üçün süfrə açaydım.Həm onların şəriət söhbətlərinə qulaq asardım,savablıq qazanardım,həm də onlar mənim xidmətimə görə mənə əhsən-əhsən deyər-dilər,sən də əsil kişi sayılardın.Sən məni alimlərin yanında xəcalətli etdin,ay biağıl səfeh kişi! İndi,qardaşlar,salam mənə çatır,çünki mənim səfehliyimi evin arvadı təstiq edib.Ay dost,mən səfehəm,yoxsa sən? İndi deyin görüm,salam kimə çatır? Dostların ikisi də bir ağızdan dedilər:-Birimizin ağzı yırtılıb,o birimizin başında yumurtalar qay-ğanaq olub.Dəllal qardaş,bizim içərimizdə,ədalətə görə,ağsaqqal sənsən.Salam da ağsaqqala çatır,vəssalam.Bu lap QARAVƏLLİ OLDU ki! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 73 Dastani şirazi Məşhur Seyx Sədi şirazi arvadların hiylələri haqda dastan yazırmış.Bir gün Xersi tayfasına yolu düşər.Xersi ayıçı deməkdir (yəni ayı tutub oyanadan).şirazi dəniz kənarında bir tənha dax-maya rast gəlır.O daxmaya gedib ev sahibəsindən su istəyir.Ev sahibəsi bir qab su gətirir.Qadın görür Sədinin qoltuğunda böyük bir kitab var.Ar-vad soruşur:-Ey müsafir,hardan gəlib,hara gedənsən? Sədi deyər:-Mən hikmətli sözlər yazan məşhur Seyx Sədiyəm.İndi də qadınların hiyləsi haqqında kitab yazıram.Dünyanın hər yerini gəzib qadın hiylə-lərini yazıb qurtarmışam,Qoltuğumdaki kitabədir.Ev sahibəsi deyər:-Qadınların hiyləsini yazmaq üçün ömrün çat-maz! Sədi cavabında deyir:-Təmiz qurtarmışam.Arvad hiyləsi qalmayıb,yazmışam.Arvad uzaqdan bir atlının gəldiyini görüb həyə-canlı səslə hay-haray salır:-Ay şair,Allah sənin evini yıxsın,odur ey,gələn mənim ərimdi.Həmişə məndən şübhələnib ki,sev-gilim var.Məni hamıya qısqanır.İndi gəlib səni ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 74 görsə,sənin də başını kəsəcək,mənim də.Tez gir evə,səni görməsin.şair cəld evə daxil olur.Birdən fikirləşir ki,kişi əgər otağa girsə,məni görər.Fikrini arvada deyəndə qadın cəld sandığı açır və Sədini sandığa salıb ağzını da qıfıllayır,dilini qurşağına qoyur.Arvadın əri atdan düşür,evə gəlir.Arvad kişinin əl-ayağını yuyub deyir:-Ay kişi,uzun müddətdir məni qısqanırsan.Sənin qısqanclığından daha bezdim.Mən indi sev-gilimi sandığa salmışam! Onu da öldür,məni də öldür.Qoy bir dəfəlik sənin qısqanclığından canım qurtarsın.Arvadın əri qeyzlə qışqırır:“-Tez ol! Sandığı aç!” Arvad oranı-buranı gəzib deyir:-Tələsə-tələsə sandığı bağladım.Qıfılın dilini,deyəsən,itirmişəm,tapa bilmriəm.Kişi balta götürüb sandığın ağzını qırmaq istiyirdi ki,arvad birdən deyir:-Ay kisi,sandığı qırma,nənəmdən yadigardır,dılı tapdım.Kisi açarın dilini arvaddan alıb sandıqdakı qıfıla salıb bir dəfə firladır,ikinci dəfə firladıb elə istəyir ki,sandığın ağzını qaldırsın,arvad sevincək deyir:-Ay kişi,apardım.Axır ki,mən uddum.Kişi əl saxlayır,arvadın üzünə acıqla baxıb sandığın ağzını buraxır və evdən çıxıb gedir.Arvad ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 75 sandığın ağzını açıb rəngi saralmış şirazini sandıqdan cıxardır və deir:-Ay qonaq,ayağın uğurlu imiş.Qırx il bundan qabaq ərimlə mərcləşmişdik.Sənin hesabına kişini uddum.Sürülərlə qoyun-quzumuz,naxırımız,kilo-larla qızılımız var,hamısı mənə catdı.İndi məndən nə hədiyyə istəyirsən? Bu mülkümdən hədiyyə edim.Sədi dedi:-Mən heç nə istəmirəm,ancaq mərcdə udduğun ərinin alt paltarını ver,sandıqda altımı batırmışam,paltarımı dəyişib,çıxıb gedirəm.Bu yazdığım das-tanı da cırıb dəryaya tökəcəyəm.Arvad dedi:-Ay qonaq,sənə demədimmi ki,arvadların hiyləsini yazmağa sənin ömrün çatmaz? İndi arvad uddu,ya şirazi? Kim haqlıdır? Siz deyin! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 76 ODDA YANMAZ PEYQƏMBƏR АЛЛАЩ ТƏАЛА yеr üzərinə yüz iyirmi DörD min pеyğəmbər gönDərmişDir.ОnlаrDаn biri Də pеyğəmbərlər аtасı İБРАЩİМ ХƏЛİЛУЛЛАЩ-ДIР.İБРАЩİМ ƏЛЕYЩİССƏЛАМ БАБİЛ şəhə-rinDə Dоğulub.Даhа кiçiк yаşınDа аtаDаn yеtim,аnаDаn саğır гаlmışDır.ТахtаDаn,DаşDаn hеyкəl DüzəlDən əmiсi АЗƏРİН himаyəсi аltınDа bоyа-bаşа çаtmışDır.Щəzrəti İБРАЩİМ оn DörD yаşını кеçmişDi.Бir gün gеjə İБРАЩİМ Əlеyhiссəlаm göyDəкi ulDuzlаrı сеyr еDirDi.УlDuzlаrı сеyr еtDiкjə öz-özünə DеDi:-БunlаrDı mənim Аllаhım! УlDuzlаrDаn соnrа аy çıхıb göylərə işıг саlmаğа bаşlаDı.İБРАЩİМ Əlеyhiссəlаm DеDi:-Аy ulDuzlаrDаn böyüкDür,yəгinən,mənim Аllаhım АyDır,buDur mənim Аllаhım.Yаvаş-yаvаş сəhər аçılDı.УlDuzlаr гürub еtDi,Аyın işığı zəiфləyib yох оlDu,Эünəşin əlvаn şəфəг-ləri gеjəni yох еDib yеr üzünü nurа гərг еtDi.İБ-РАЩİМ DеDi:-БuDur mənim Аllаhım! Эünəş Də гürub еtDi.İБРАЩİМ DеDi:-Qürub еDən Эünəş Də Аllаh Dеyil,сəmаDа görDüкlərim bir-birini məğlub еDirlər.Мəglub оlаnlаrDаn Аllаh оlmаz,yəгinən,аləmləri yаrаDаn ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 77 Аllаh vаr,mənim Аllаhım təкDir,şəriксizDir,bütün аləmlərin саhibi həmin о bir АllаhDır.О zаmаn həzrəti İБРАЩİМİН оn DörD yаşı vаr iDi.Əmiсi АЗƏРİН himаyəсi аltınDа yаşаyırDı.АЗƏР büt DüzəlDən uсtа iDi.О,tахtаDаn Düzəl-tDiyi bütləri bаzаrа аpаrıb саtаrDı,аiləсini оnDаn gələn gəlirlə DоlаnDırаrDı.İБРАЩİМ Də АЗƏРIН DüzəltDiyi tахtа bütləri bаzаrа саtmаğа аpаrаrкən bütlərin bоğаzınа ip bаğlаyıb сürüyə-сürüyə Dеyər-Dı:-Аy büt аlаn! БаzаrDа сürüyə-сürüyə gəzDırDiyinDən pаlçığа bulаşmış bütlərı аlmаzDılаr.Бir gün АЗƏР jаmаа-tа DеDi:-Мənim bütlərimi niyə аlmırсınız? Мəgər piс büt DüzəlDirəm кi,аlmırсınız? СizDən НƏМРУДА şiкаyət еDəjəyəm.Ъаmааt DеDi:-Еy büt uсtасı АЗƏР,сənin DüzəltDiyin bütləri гаrDаşın оğlu İБРАЩİМ bоğаzınа ip bаğlаyıb сürüyə-сürüyə bаzаrı gəzDirir.Деyir,аy хеyirсiz tахtа Аllаh аlаn! ОDur кi,сənin DüzəltDiyin хеyir-сiz,tахtа Аllаhı аlmırıг.Özün gətir саt,yохса,Аl-lаh Düşməninin саtDığı bütləri аlmаyаjаğıг,сən Də аiləni DоlаnDırа bilməyəjəксən.Аzər еvə gəlib İbrаhimi yаnınа çаğırtDırDı.Оnа bir şillə vurub еvDən гоvDu.İbrаhim Də оnun еvin-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 78 Dən çıхıb хаlаlаrının еvinə gəlDi,хаlасiylа yаşа-mаğа bаşlаDı.Оnlаrın гоyunlаrını оtаrırDı.Бir gün büt bаyrаmı günü iDi.Щz.İbrаhim jа-mааt yığışıb bütlər məbəDinə gələnə гəDər məbəDə girib bütün bütləri bаltаylа DоğrаDı.Баltаnı böyüк bütün çiyninə гоyDu və məbəDDən çıхıb gеtDi.Ъа-mааt və Аllаhlıг iDDiасı еDən Кənаn оğlu НəmruD jаmааtın müşаyəti ilə məbəDə gəlirlər.Бütlər üçün bişirDiкləri şirniyyаtlаrı bütlərə həDiyyə еtməк üçün məbəDin гаpılаrını аçırlаr.Нə görсələr yахşıDı? Бütlər hаmıсı сınDırılıb,pаrçа-pаrçа еDilib.Бir Də-nə böyüк büt гаlıb,bаltа Dа оnun çiyninDə.Оnlаr DеDilər:-ДаşDаn,tахtаDаn оlаn bütlər hərəкət еDə bil-məz.Бəс bu bütləri кim гırıb.İbliс НəmruDа DеDi:-Бütləri гırmаг büt uсtасı Аzərin гаrDаşı оğlu İbrаhimin işiDir.ОDur кi,НəmruD əmr еDir İbrаhimi tаpıb məbə-Də gətirсinlər.İbrаhimi гоyunlаrı оtаrDığı yеrDən tutub bütlər məbəDinə gətirirlər.НəmruD məlun Dе-Di:-Еy İbrаhim,bu bütləri кim гırıb? İbrаhim DеDi:-Yəгinən,кiçiк bütlər böyüк bütün сözünü еşit-məyiblər,о Dа гəzəblənib оnlаrı гırıb-töкüb.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 79 Эörürсünüz кi,bаltа böyüк bütün çiyninDəDir,inаnmırсınız bütDən соruşun! НəmruD DеDi:-О кi tахtаDаn yоnulmuş bütDür,Dаnışа bilməz,hərəкət еDə bilməz.İbrаhim DеDi:-Бir şеyi кi,inсаn özü DüzəlDə,о nеjə inсаnın Аllаhı оlа bilər? Əgər АllаhDırса,özünü гоruсun,jаvаb vеrсin.ДüzəlDilən şеyDən Аllаh оlmаz,аləm-ləri yаrаDаn Аllаh vаr.НəmruD DеDi:-Еy İbrаhim! Бizim büt Аllаhlаr bаyrаmımızı mаtəmə DönDərDin,сənə еlə jəzа vеrəjəyəm кi,аl-lаhсızın ölDürülDüyü gün Dünyа bütpərəсtləri bаy-rаm еDəjəк.НəmruD məlun İbrаhimi zinDаnа аtDırDı.Ща-mıyа еlаn еtDi кi,Аllаhlаrın Düşmənini yаnDırmаг üçün hər кəс оDun Dаşıyıb çuхur bir yеrə tоplасın.40 gün ətrаф кənDlərDən və şəhərlərDən оDun və zеytun yаğı Dаşıyıb bir yеrə tоplаDılаr.НəmruDun əmri ilə İbrаhimi zinDаnDаn çıхаrıb yаnDırılmış tоnгаlın yаnınа gətirDilər.Тоnгаlın Dаirəсi 4 хəlvər tахıl сəpilən yеr гəDər iDi.ЩünDürlüyü iсə 100-lərlə ərşin hünDürlüyünDə Dаğlаrа bənzəyirDi,minlərlə tuluг zеytun yаğı töкülmüş оDun Dаğının аlоvu bu-luDlаrа гəDər ujаlırDı.НəmruD DеDi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 80-Бu оD bizDən о гəDər uzагDır кi,nеjə еDəк İb-rаhimi о оDlаrın оrtасınа аtаг? İbliс məlun НəmruDа yахınlаşıb DеDi:-Оnun üçün mаnjаnаг DüzəlDilməliDir кi,оnunlа İbrаhimi оDlаrın аrасınа аtmаг mümкün оlсun.şеytаn ЪəhənnəmDə görDüyü mаnjаnаğın şəкli-ni çəкib uсtаlаrа göсtərDi.Оnlаr həmin jizgiDə оlаn mаnjаnаğı iхtirа еtDilər.İbrаhimi mаnjаnаğın ujunа гоyub yаnаr оDun оrtасınа аtmаг iсtəDilər.Лакin mаnjаnаг гаlхmаDı.İbliс görDü кi,mаnjа-nаğın bаşга tərəфini Мələкlər tutub сахlаyırlаr.ОDur кi,İbliс НəmruDа DеDi:-Эərəк böyuк şənliк кеçirilсin.Щаmı əl-ələ tu-tub tоnгаlın DövrəсinDə hаlаy çəкib оynасınlаr.Щəmçinin оrаDа bаjı və гаrDаş оynаyа-оynаyа zi-nа еtсinlər,şənliyə-şənliк гаtсınlаr.РimDən 2 rоmаlı jingənə gəlDi və оynаyа-оy-nаyа аyаг üсtDə zinа еtDilər.Мələкlər əхlагсız bаjı və гаrDаşı görüb mаnjаnаğı burахDılаr və оrаDаn uzагlаşDılаr.НəmruD DеDi:-Еy İbrаhim! Сənin görünməz Аllаhın сəni bu ЪəhənnəmDən nеjə гоruyаjаг.НəmruD mаnjаnаğın ujunDаn tutub DаrtDı.İb-rаhimi yаnаn tоnгаlın içinə tullаDı.İbrаhim Əlеy-hiссəlаm yаnаr оDun içəriсinə Düşərкən,кüləк Мə-lаiкəсi İbrаhim Хəlilullаhа DеDi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 81-İjаzə vеr еlə əсim кi,сəni yаnDırаn оDDаn-аlоvDаn bir əсər-əlаmət гаlmасın.Yа İbrаhim,Сəni və bizi yаrаDаnın хаtirinə ijаzə vеr.Аllаhın Dосtu-nu гоrumuş оlum.İbrаhim Əlеyhiссəlаm DеDi:-Еy Мəlаiкə! Сən Də yаrаDılmışсаn,mən Də.Мən сənDən yох,bizi хəlг еDənDən nijаt iсtəyirəm.Yаğış Мəlаiкəсi İbrаhimə хitаbən DеDi:-Еy Хəlilullаh! İjаzə vеr,еlə yаğım кi,bütün аlоvlаr yаğаn yаğışlаrın аltınDа yох оlсun! Сən Də nijаt tаpасаn,mən Də! Аllаh yаnınDа bənDəсini го-rumаDığımа görə jəzаlаnDırılmаyım.İbrаhim DеDi:-Мən məхluгlаrDаn nijаt iсtəmirəm! Бizi yаrа-DаnDаn nijаt iсtərəm.О,АЛЛАЩ кi,görən və bi-lənDir.АЛЛАЩ Тəbаrəкə və Тəаlа yаnаr оDа хitаbən əmr еtDi:-Yа НАРİКУНİ БƏРДƏН ВƏ СƏЛАМƏН ƏЛА İБРАЩİМ ВƏ ƏРАДУ БİЩİ КƏYДƏН fƏЪƏ ƏЛНАЩУМУЛ ƏХСƏРİН! ОD yаnDırıjı хасiyyətini DəyişDirib соyuг оlDu.ОD içəriсinDə jənnət hаvасı yаrаnDı.Мələкlər jənnətDən gətir-Diкləri yаşıl,jаvаn аğаjlаrı оD аrасınа əкDilər.İБ-РАЩİМİН ətrафınа güllər-çiçəкlər əкDilər.Щər tə-rəфDən çаylаr-şəlаlələr çəкDilər.ƏкDiкləri gözəl çi-çəкlər аrасınа jəh-jəh vurаn гuşlаr burахDılаr.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 82 ОDun içəriсi bir ЪƏННƏТƏ çеvrilmişDi.İБРА-ЩİМ üçün гurulаn təхtin гаrşıсınа хоş,DаDlı yе-məкlər,mеyvələr DüzDülər.Мinlərlə МƏЛАİ-КƏЛƏР İБРАЩİМİН гulluğunDа müntəzir iDilər.ОDun içəriсinDə ЪƏННƏТ vаr iDi.ОDun кənаrın-Dа iсə İБРАЩİМİН хаlаlаrı,хаlасı гızlаrı,Нəm-ruDun bаjıсı və сеvgiliсi Леylа,хаlасı və bаjıсı оğlu ЛУТ Dа vаr iDi.Оnlаr yаnаr оDun ətrафınа Dоlаnа-Dоlаnа bаşlаrınа Döyür,аğlаyа-аğlаyа DеyirDilər:-Ваy İБРАЩİМ! АЛЛАЩ ТƏАЛА İБРАЩİМİН хаlасı оğlu və хаlасı гızlаrının,İБРАЩİМƏ аşiг оlаn НƏМ-РУД КƏНАН ОЬЛУНУН БАЪIСI ЛЕYЛА-НIН bəсirət gözlərini аçDı.Оnlаr оD аrасınDа гuru-lаn İБРАЩİМ ЪƏННƏТİНİ görDülər.Оnlаr сəj-Dəyə Düşüb АЛЛАЩIН гüDrətinə inаnDılаr,şüкür-lər еtDilər.О gün ох аtаn аyının оnu iDi,yəni ƏşƏРƏ (Тürк DilinDə оn DеməкDir),inDiкi МƏЩƏРРƏМ АYIНIН ОНУ-АşУРА gününə təсаDüф еDir.О gün həггin bаtilə гаlib gəlDiyi gün iDi,Аllаhın гüDrəti ilə İБРАЩİМİН оDDаn nijаt tаpDığı gün iDi.ЩАşİYƏ:ОD içəriсinDə jаvаn аğаj əкDirən АЛЛАЩ! ОD içəriсinDə bül-bül gülə еşг ilə nəğmə охuyаnDа КƏРБƏЛА сəhrасınDа bül-bül yеrinə əсirlərin,ti-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 83 фillərin nаlə,фəryаD сəсləri асimаnа гаlхırDı.Эül əvəzinə şƏЩİДЛƏРİН yаrələrinDən гızıl гаnlаr ахırDı.ОD içəriсinDə jаvаn аğаjlаr yеrinə гаnlı ni-zələr bаşınDа şəhiD bаşlаrı əкilmişDi.О gün ЩАQ-QIН əlеyhi-bаtilə гаlib gəlDiyi gün iDi.Salam olsun sənə,EY İBRAHİM soyundan gələn şəhidi-KƏRBƏLA! OLSUN SƏNƏ BU CAN FƏDA! HƏDİS Bəzi kitablarda rəvayət edirlər ki,MƏHƏM-MƏD ƏL-MÜSTAFA buyururdu:-Babam İBRAHİM XƏLİLULLAH onu yandırmayan oddan azad oldu.NƏMRUD məlun-sarayına çəkilib İBRAHİMİN qorxusundan sarayında vəlvələyə düşmüşdü.şeytan yenə də onun qəlbinə girib fitnə və hiylə təlimləri verir,İBRAHİMƏ qarşı qızışdırırdı.Nəmrud İBRA-HİM Əleyhissəlamı çağırıb dedi:-Ya mənimlə döyüşəcəksən,ya da mənim to-rpaqlarımı tərk elə! Hz.İBRAHİM dedi:-Sənin qoşunlarınla döyüşməyə qoşunlarım var.Nəmrud dedi:-Hanı sənin qoşunların ki,mənim qoşunlarımla döyüşsün? ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 84 İBRAHİM itiburun milçəkləri göstərib dedi:-Budur mənim döyüşçülərim.Milçəkləri görüb Nəmrudu gülmək tutdu.O anda bir milçək,yəni ağcaqanad onun burnundan girib beynini əmməyə başladı.Nəmrud baş ağrısın-dan saraya qaçdı.Baş ağrısından gözlərini aça bilməyən Nəmrud başını divarlara vururdu.Ağrı kəsmirdi.Milçəklər Nəmrudun beynini yeyə-yeyə cəhənnəmə vasil etdilər.HAşİYƏ İBRAHİM Əleyhissəlamın oda atıldığı o çuxur yer TÜRKİYƏ ərazisində,indiki şANLI UR-FADADIR.O çuxur yerdə balıqlar saxlanılır.O yer “Balıqlı göl” adlanir.O balıqlardan kim yesə,ölür.Odur ki,o balıqlardan heç kim yemir.HƏDİS Həzrəti İBRAHİM yatmışdı.Qulağına səs gəldi:-Ey İBRAHİM XƏLILULLAH! Sən bəyənil-miş Peyğəmbərlərdənsən! Ey Tarix oğlu! Sən Saranı nigah et! Onun dövləti ilə öz millətini gücləndirib iman əhli edə bilərsən.O,sənə doğru-dan da aşiqdir.Qəlbini sındırma! Sənə göndərdiyi elçiləri əliboş geri qaytarma! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 85 İBRAHİM,doğrudan da,Saranın elçilərinə Sara ilə evlənməyə razı olduğunu dedi.Sara çox gözəl,çox da varlı bir qadın idi.Saranın qoyunlarını ota-ran 600-ə qədər qızıl zəncirlə mükafatlandırılmış qoyun köpəyi var idi.Yüzlərlə dəvəsi var idi.Saraya bütün var-dövlət birinci və ikinci ölən ər-lərindən qalmışdı.Sara İBRAHİMƏ ərə getməklə özünü dünyanın ən xoşbəxt insanı hesab edirdi.Sara Nəmrudun bacısı Leylanın İBRAHİMƏ aşiq olduğunu bilirdi.Ona görə İBRAHİMİ hamıya qısqanırdı.Bir gün Sara İBRAHİMƏ dedi:-Sən hansı yerə getsən,bir möcüzən olur.Mənim üçün heç bir möcüzə göstərməmisən.Mənə də bir möcüzə göstər ki,sənin Peyğəmbərliyinə ina-nım.İBRAHİM dedi:-İki ədəd çöl quşu,iki ədəd ev quşu gətir.Sara bir xoruz,bir hind quşu,bir bül-bül,bir qarğa gətirdi.İBRAHİM:“Quşların başlarını kəs,-dedi,-tüklərini yon,ətlərini sümükqarışıq döy,biri-birinə qat,əzilmiş ət parçalarını ayrı-ayrı təpələrin üstünə qoy,hansı quşu istəyirsənsə,hə-mən quşun başını öz əlində tut.Diriltmək istədiyin quşu adı ilə çağır.” Sara bül-bülü çağırdı,təpələrə qoyulmuş ətlər havaya qalxdılar,yonulmuş quş tükləri də,havaya qalxıb ətlərlə birləşdi,bül-bül əti o ətlərdən ayrılıb,Saranın əlində tutduğu başa və bədənə birləşdi.Quş çabalayıb canlandı.İkinci quşun başını götür-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 86 dü.O quşu da səslədi.O quş da Saranın əlində canlandı.Üçüncü,dördüncü quşlar da ayrı-ayrılıqda canlandı.Sara dedi:-Ya İBRAHİM! Həqsən,səni yaradan ALLAH da həqdir.Sənin ALLAHINA iman gətirdim.Günlər ötürdü.İBRAHİM və Sara qocalmış-dılar,İBRAHİM Fərat və Dəclə çaylarının ara-sında özünə məxsus qoyun sürülərini otarırdı.Bir gün gördü ki,qoyunlar o səhrada ot yemir.Ayaq-ları ilə səhra qumlarını başlarına ələyirlər,gözlərindən yaş axır,üzlərini qumlara sürtürlər.İBRAHİM təəccüblə qoyunlara tamaşa edirdi,nə üçün ot yemirlər? Qoyunları həmin yerdən 24 ağac o tərəfə,yəni Dəclə tərəfə apardı.O yerlərdə yem qurtardığına görə qoyunları Fərat çayı sahillərinə tərəf apardı.Yenə də orada bol otdan yemədilər.Üzlərini yerə sürtüb ağlayırdılar.Həzrəti İbrahim qoyunlardan soruşdu:-Ey Allahın yaratdıqları,nə üçün bu yerlərdə ot yemirsiniz,ağlayırsınız? Qoyunlar “FƏSEH” dili ilə cavab verdilər:-Ya Peyğəmbər! Bu sirri soruş öz Allahından.İbrahim Xəlilullah əllərini Allah dərgahına açıb minacat edərək dedi:-İlahi! Nə sirdir ki,mənim qoyunlarım bu səhrada ot yemir,su içmir və ağlayırlar.ALLAHDAN nida gəldi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 87-Ey İBRAHİM! Sən dayandığın yerdə son peyğəmbərin övladı HÜSEYN HƏQQİ ƏLEYHİ-BATİL şƏHADƏTƏ YETƏCƏK.O yer Нeynəvadır! şəhadətə yetən binəvadır! şəhidlər qanına boyanan Kərbəladır! Axirət günü şəfaəti övladı-Adəmdir.O,Cənnətil xulutdur.O,ələmdari-islamdır.Kim ondan nicat almasa,Məkanı nari-cəhənnəmdir.Hz.İBRAHİM gördü cümleyi KƏRBƏLA müsibətinin hamısını dedi.Üzünü Rəbbisinə tutub əllərini göylərə qaldırdı:-Ya Rəbbim! Məni dunyada sən hifz etmisən,Nəmrudun atəşindən qorumusan,özümü şərəf sa-hibi etmisən.Günüm eyş-işrətlə keçib.Dünyamı vermiсən,axirətim bilmirəm! İLAHİ,yetmiş il ömür etdim,heç bir övladım olmadı,əgər mənim də övladım olsaydı,nəslimdən gedib o müsibəti görər,ağlardı.Allahdan nida gəldi:-Əgər o övladı sənə versəm,mənə dünyada nə verərsən? İbrahim dedi:-İlahi! Cismim sənin,ruhum sənin,mənim nəyim var ki,sənə verəm? Allahdan nida gəldi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 88-Axıtdım Hüseynin qanını sənin qanından,gələcək dünyaya sənin soyundan.Allah buyurdu:-Ey İbrahim! Get Misir şahının sənə hədiyyə et-diyi kəniz Həcəri özünə nigah et! İbrahim Babilə qayıdır.Kənizini ona əyal etmək üçün Saradan icazə verməyi xahiş etdi.Sara qısqanclığından razılaşmadı.İbrahim Yaradana müraciət etdi:-Ya Rəbbim! Sara mənə razılıq vermir və məni eşitmir.Allahdan nida gəldi:-Qadın əyri bir qabırğadan yaranıb,istəsən düzəldəsən,sınar,düzəlməz.Səbr et,ya İbrahim! Sara Həcəri sənə vermək üçün yalvaracaq.Bir zaman keçdi.Bir Mələk kişi sifətində gəlib Saradan İbrahimin yerini soruşdu.Sara dedi:-İbrahimi neyləyirsən? İbrahim uzaqdadır,sifarişini de,mən çatdırara-ram.Kişi dedi:-Nəmrudun bacısı Leyla sifariş göndərib ki,qisqanc SARANI atıb gəlsin,məni alsın.Ona övlad və dövlət verərəm.Sara fikirləşdi ki,quşları dirildən Leylanı da dirildər.Sonra onu da alar.Mən nə edərəm? Həcəri ona alım,mənimlə qalsın! İbrahim Yəmən şəhərindən geri qayıdanda Sara ona dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 89-Ey İbrahim! Sənin təklifinə razıyam.Kənizim Həcəri sənə hədiyyə edi-rəm,onu al,özünə əyal et.O,cavandır,bol sevgisi var,sənə baxar,səni ca-van saxlayar.Bəlkə də övladın olar,nəslin kəsilməz.İbrahim təəccüblə Saraya baxdı və dedi:-Ey Sara! Nə səbəbdəndir,razı olmadığın şeyə indi razılaşırsan.Sara dedi:-Səni o qədər sevirəm ki,sənin həyatda inciməyinə qəlbim razi deyi! Bunu sənin Allahının xatirinə edirəm.İbrahim Saranı Həcərin üzərinə elçi göndərir və Сara Həcəri İbrahimə alır.Kəniz Həcər o gündən İbrahimin aldığı üçüncü ailəsi olur.Həcər düz qamətli,xoş görkəmli,iri gözlü,enli alınlı,qırmızı-buğdayı sifətli,mavi gözlü,şirin dilli,ağasına sadiq,Ham nəslindən idi.İbrahim hər iki arvada-Sara və Həcərə sadiq idi.Bir gün Hz.İBRAHİM Saranın otağında idi.Bu zaman qapı döyüldü.Dörd nəfər İBRAHİMİN qonağı gəlmişdi.İBRAHİM əziz qonaqlara сеvimli dananı kəsib yemək hazırlatdırdı.Ancaq qonaqlar bişirilmiş təamdan yemədilər.İbrahim qonaqların yeməməyindən qorxub həyəcan keçirdi.Qonaqlara dedi:-Aya,mənim süfrəmdən təam etmədiniz? Düşmən təam etməz,dost təam edər.Aya,dostum-sunuz,ya düşmənim? Qonaqlar dedilər:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 90-Biz sənə nə dost,nə də düşmənik.Biz yer aləminə göndərilmiş Mələklərik.Biz sənin üçün xoş xəbər gətirmişik.İsmayil üçün qardaş,Saradan İshaq adlı oğlun olajaq.Xalan oğlu Lut Pey-gəmbərə bəd xəbər gətirmişik.O zaman pərdənin arxasından Sara qonaqlara tamaşa edirdi.Mələklər dedilər:-Ey İbrahim! Mülklərinin sahibi Saradan sənin oğlun olmasının müjdəsini gətirmişik.Lutun isə şəhərini viran qoymağa gəlmişik.İbrahim dedi:-Siz kimsiniz,adınız nədir? Məlaikə dedi:-Mən Allahla İnsan arasında vəhy gətirən mələk CƏBRAYİLƏM.Bu tərəfdəki digər Məlaikə canlandıran Məlaikə İsrafildir,bu Məlaikə isə əzab Məlaikəsi Vəstatusdur.4-cü Məlaikə isə Adəmin yaradılışında mühəndis olan və insanların canının alınması ona tapşırılan Əzrayil Məlaikəsidir (Mə-ləkəl-motdur).Mən CƏBRAYİL Peyğəmbərlər və Allah arasında xəbər daşıyan Qasidəm.Mən sənə xoş xəbər,Luta bəd xəbər gətirən Məlaikəyəm.İS-RAFİL Lutu və 2 qızını bəladan qorumaq üçün gəlmişdir.Vəstatus Lut Qövmünə əzab verməkdən ötrü gəlmişdir.Əzab içində yanan adamların canını alan Mələkəl-mot Allah fərmanı ilə onların canın almağa əmr alıb.Bu sübhə qədər icra olunacaqdır.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 91 Sara 78 yaşlı qadının uşaq doğmasına təəccüb edərək gülümsədi.O zaman bədəninə istilik və ağrı çökdü.Heyz oldu.Sara dedi:-İlahi,sənin qüdrətinə şübhə yoxdur.Sənsən yoxdan var edən,hər şeyin yaxşısını sən bilənsən.İbrahim Lutun qövmünə nicat verilməsi üçün xahiş etdi.Onlar dedilər:-Lutun qövmü nə Lutu,nə də Allahı tanıma-dılar,odur ki,Allahın qəzəbinə düçar oldular.Onlar İbrahimin mülkündən ayrılıb indiki LUT gölü,o zamanın Babil Krallığında olan Lutun evinə gəldilər.Lut qonaqları qəbul etdi.Lutun arvadı şəhərə qaçıb Lut qövmündə 4 gözəl qonağın ol-masını xəbər verdi.şəhər adamları Lutun evinə gəldilər və Lutdan qonaqları onlara verməsini tələb etdilər.Lut yalvardı ki,qonaqlarım Allah qo-nağıdır,qonaqlarıma dəyməyin.Qızlarımı və arva-dımı sizə verim,onlarla kef çəkin.Qonaqlarımı verməyəcəyəm.Onlar evə hücüm çəkdilər.Hz.CƏBRAYİL bir ovuc torpaq götürüb onlara tərəf səpdi və dedi:-Ya Lut! Onların qulaqları var,eşitməzlər,gözləri var,görməzlər,dodaqları var,danışmazlar,qəlbləri var,hiss etməzlər.Lutun evinə gələnlər dizlərinə qədər torpağa sancıldılar,yerlərindəcə dondular.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 92 HAşİYƏ LUTUN qövmündə yaşayanlar kimlər idi? Ar-vaDlarını və qızlarını fahişəliyə göndərən,özləri isə kişilərlə cinsi əlaqəyə girən adamlar idilər.Məsəl üçün,Saleh adında bir kişi oğlu ilə Babil Krallığın-dakı (Lut)və ya (Ordon)şəhərinə gələr və bir nəfərə qonaq olar.Saleh görər ki,onların toyuğu heyvan bağlanan mıxın üstünə çıxıb yumurtladı.Saleh deyər:-Ey ev sahibi,toyuğunuz heyvan mıxının üzərində yumurtladı,düşər sınar,onu götürün.Ev sahibi deyər:-Narahat olma.Bizim malımız qarət olmaz.Ev sahibi qonaqlara süfrə sərdi.Süfrəyə sarı buğda unundan bişirilmiş çörək gətirildi.Qonaqlar təəccüb etdilər.Hər yerdə aclıq hökm sürür,bunlar sarı buğdanı haradan alıb? Saleh ev sahibindən soruşdu:-Bu şəhər əhli nə ilə dolanır? Ev sahibi dedi:-Bu şəhər əhli iynə,qıyıq düzəldəndir.Bunları toplayıb başqa şəhərlərdə satırlar,pal-paltar alıb geri qayıdarlar.Gördüyün bu qayalar bizim taxıl yerimizdir.Bu daşların üzərinə taxılı səpərik,səpəndən sonra yağış yağar,yağışdan sonra külək əsib səhra qumları ilə taxılın üstünü örtər.Yay gələr,taxılı özümüz üçün,otunu heyvanlarımız ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 93 üçün toplayarıq.Sonra külək əsər,qayaların üstündəki qumları süpürüb aparar,sal qayalar qalar.Biz belə dolanarıq.Bir az keçmişdi ki,kişinin arvadı və qızları evə gəldilər.Onlar kişiyə ayrı-ayrılıqda pul verib dey-dilər:“Qonağımızın ayağı uğurlu imiş,qazancımız çox oldu.” Ev sahibinin oğlu Salehə dedi:-Bu gün kiçik bacımız çox pul qazanıb.Atam-dan xahiş et,bacımı bu gecə mənə vesrin,qonağın sözü sındırılmaz.Saleh oğlanın sözünü atasına çatdırır.Oglanın atası deyi:-Bizdə adətdir,çox pul gətirən keyf üçün evin böyüyünə çatır.Bu axşam kiçik qiz mənim idi,an-caq əziz qonaqlarım olduğuna görə bu axşam qızı sənə verəcəkdim ki,səni rahatlatsın.Madam ki,oğlan istəyir,qoy olsun.Onda arvad sənin,böyük qızım da sənin oğlunu rahatlatsın.Mən isə şəhərə gedib qızım gətirən pulu bahalı oğlan uşaqlarına verib kef çəkəcəm.Lut qövmündəkilər belə idilər.Hz.CƏBRAYİL qızları götürüb şəhəri tərk etməyi Luta xəbər verdi.Чünki şəhər dağılacaqdı.Hz.İSRAFİL qızlara və Luta yanmayan libas geyindirdi.Lut və qızları MƏKKƏYƏ doğru,dağların arasına qaçdılar.Mələklər şəhərin ətrafını qazıb,şəhəri çiyinlərinə ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 94 aldılar.Lakin Allahdan şəhərin dağılmasına əmr gəlmədi.Hz.CƏBRAYİL dedi:-Pərvərdigara! Nə səbəbə “Dağıt!” əmri ver-mirsən? Allahdan vəhy gəldi:-O şəhərdə bir günahsız tifil anasının döşlərindən süd əmə-əmə üzü mənim dərgahıma tərəf idi.Birə yaratdım,uşağı narahat etdi.O da valideynləri kimi arxasını mənə çevirib üzü üstündə yatdı.İndi şəhəri yandırıb məhv edə bilərsiniz.Mələklər şəhəri yandırıb külünü dağlara,daşlara səpdilər.İndi Lutun şəhərinin yeri köhnə Yəmən dövlətində,yəni İordaniyadadır.Lut gölü adlanan şəhərin yeridir.O göldə heç bir canlı yaşamır.Ağır duzlu göldür.Heç canlı suda batmır.Lut qövmü indi də var.O kişilər mavi və ya xoruz adlanırlar.Onlara lotu da deyilir.LUTUN şəhərinin yanması göstərir ki,hələ o vaxt ilk lazer şüalarının gücündən də qorxunc silahdan istifadə edilmişdir.Bu da Yəcuc və Məcucun zamanında yaranmışdı.İndiki atom və hidrogen bombalarının,bioloji silahların vasitəsilə yer üzü insanlar tərəfindən yandırılıb məhv ediləcəkdir! Allahın Qudrəti və Qəhhar sifəti yaradılmışların üzərində olacaq! Qorx o gündən ki,Allahın Qəhhar adı yerin ağzından Allaha xitabən deyiləcəkdir:-İlahi! Mənə vəd vermişdin,Adəm övladları mənim üzərimdə olan bütün canlıları yaşadacaq,ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 95 mənim sifətimi nurlu Cənnətə çevirəcəkdir.Ancaq ADƏM övladları mənim cismimi yandırdılar,üzərimdə olan canlıları məhv etdilər.Səni and verirəm Qadir olan Qəhhar adına! Mənə zülm edənlərin cəzasını özün bildiyin kimi ver!.Hz.İbrahimin Həcərdən oğlu oldu.Üstündən iki il keçdi,Saradan da oğlu oldu.Həcərdən olan oğlunun adını İsmayil,Saradan olan oğlunun adını İshaq qoydu.İsmayil alti yaşında idi.İshaqla oy-nayarkən İshaqın boynunda olan muncuq qırılıb yerə səpələnir.Sara bunu görüb qəzəblənir,İbra-himə deyir:-Sahibsiz kənizin oğlu xanım övladının boyun-bağısını necə qıra bilər? Sən kəniz övladını çox istə-yirsən,xanım övladını istəmirsən.Yox,bu dövlət,mülklər mənə aiddir.Kənizi bu evdə istəmirəm.İsmayil ilə birlikdə çıxart.Sahibsiz səhralara at! Necə özü sahibsizdi,sahibsiz səhralara da at! Onlar məhv olsunlar ki,mənim də oğlum İshaq İsmayil zülmündən azad olsun.İbrahim Saraya çox Dеyir:“Körpə uşaqla fəqir qadın ucsuz-bucaqsız səhralarda ölər.Allaha mən nə cavab verərəm.” Sara dedi:-Ya mən,ya kəniz! Onları at səhralara ki,sən tanıdığın Allah onları qorusun.İbrahim ağlaya-ağlaya Allaha minacat edir:-İlahi,mən nə edim,mənə bir işarət göndər.Allahdan nida gəldi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 96-EY İbrahim! Saranın qəlbini qırma.O deyəni et! Yaradılmışların sahibi mənəm.Onları hər tərəfi dağ olan yerə apar qoy! İbrahim Həcəri və oğlu İSMAYILI bir dəvəyə mindirib Səfa,Mərva,Buqəbeys,Mina və Nur dağlarının arasına apardı.Dəvə ilə gətirdiyi suyu,azuqəni Həcərə verib dedi:-Səni və oğlumu Sara istəmir.Səni səhralara at-mağa məcbur edib.Başqa çarəm yoxdur.Sizi Al-laha əmanət edirəm,Allah bilər,qulları bilər.Həcər dedi:-Mən boyüyəm,mənim canım sənə fəda olsun! Oğlun İsmayil körpədir.Onu apar ki,sənin qanın-dan olan səhralarda qurd-quşa yem olmasın.İbrahim onlarla vidalaşıb,susuz səhrlardan geri döndü.Həcər və İsmayil üç gün səhralarda qaldılar.İçməyə suları qurtardı.Həcər isti səhralarda su ax-tarırdı.İsmayili səhranın ortasında qoyub şərqə tərəf--İlğım dənizinə doğru getdi.Gördü İLЬIM-.yəni Sərabdır.Qərbə tərəf baxdı,gözünə yenə ilğım göründü,ona doğru qaçdı,ora çatdı,gördü o da Sərab imiş.Körpə İsmayilin yanına qayıdırdı.Do-daqları susuzluqdan çatlayan ANA ağlayıb göz yaşını körpənin dodaqlarına sürtürdü.Ağlaya-ağlaya deyirdi:-Yanma İsmayıl!-dedi:-Sənə su tapacağam.şərqdə-qərbdə gördüyü Səraba tərəf qaçıb deyirdi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 97-İlahi! Peyğəmbər övladı mənə əmanətdir.Onu qoru,məni İbrahim yanında xəcil etmə! Övladımın ölümündən məni qabaq öldür.İbrahimin gözlərinə baxa bilmərəm.O,Səni sevir,Səni sevəni mən də sevirəm! Onu da Sənin sevgin xatirinə sevirəm.Sənsən Yaradan! Rəhman! Sənsən Rəhim! Həcər yeddinci dəfə idi ki,oğlu İsmayilin yanına gəlirdi.Axırıncı dəfə gələndə nə görsə yaxşıdır,susuz İsmayil dabanlarını yerə sürtür:“Su-su,”-deyir.Dabanının altından buzdan sərin,süddən ağ su püskürür.Həcər özünü püskürən suya çatdırıraq suyun üzərindən əlləri ilə basıb dedi:-Ey su,aşağıdan ax ki,əbədi axasan,heç quru-mayasan.Bir zaman onların dəvələri doğur,onun südündən ana-bala gətirdikləri darı ununa qatıb qənaətlə yeyərdilər.Su axan yerin yanında-Abi-Zəm-Zəmin ətrafına yedikləri xurma toxumlarını əkdilər.Xurmalar inkişaf edib kölgə yaratdı.Xur-ma ağaclarının altında Həcərlə İsmayil xurma yar-pağından həsir toxuyaraq çadır düzəltdilər.Tacir karvanı o yerlərdən keçərkən gördülər ki,səhranın ortasında hündür xurma ağacları var.Dedilər:-Biz illərdir bu yerlərdən keçirik,heç yaşıllıq görməmişik.Dəvə karvanını həmin yerə çəkdilər,gördülər,xurma bağlarının altında kiçik bir çadırda bir qadın və bir körpə oğlan uşağı var.Dedilər:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 98-Biz illərdir bu yerlərdən keçirik,burda nə su,nə bağ var idi.Karvan sahibi soruşdu:-Ey qadın,sən kimsən? Həcər dedi:-Mən İbrahimin əyalı Həcərəm! İsmayil də onun oğludur.Bu səhralar İbrahim oğlu İsmayilə aiddir.İkinci ticarət karvanı gəlir.Tacirlər bir-birləri ilə görüşdülər.Öz mallarını orada bir-birlərinə sat-dılar.Tacirlər arasından bir ağsaqqal çıxıb tacirlərə dedi:-Biz neçə gündür bu yerlərdə dincəlib İsmayilın torpağında qalmışıq,suyundan içmişik,suyun və toprağın haqqını ödəməliyik.Odur ki,onlar Həcərlə İsmayılın adından müqavilə bağladılar.Muqavilədə o yerin adını “Daban yeri” kimi tanıdılar-yəni Kəbə! Onlardan alınan xərclə kiçik Məkkə karvansarayları quru-lurdu.İsmayıl beş ildən sonra varlı Kəbə-indiki Məkkə şəhərciyinin sahibi oldu.Bir gün Hz.İbrahim oğlu İsmayılın,arvadı Həcərin sağ olduğunu öyrənir.Arvadı Saradan oğlunu görməyə getməsi üçün icazə istəyir.İbrahim dəvəni minib Kəbəyə gəlir.Saranın ona dediyi yadına düşür.Dəvədən düşəndə İsmayılın çadırına yaxın dəvədən bir qara daşın üzərinə düşür.Daş dillənib deyir:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 99-Əssəlamu-əleykə ya XƏLİLULLAH! EY AL-LAHIN dostu! Mən bir ağ daş idim,göylərdən gələn mələk idim.Adəm övladları mənim altımda o qədər od yandırdılar.Günahkar cismlərini mənim üzərimə oturtdular.Mən Həcəriliyimi-ağlığımı itirdim.Ağ rəngim dəyişib qara oldu.Mənim altıma divar işlə! İnsanlar məni taptamasınlar,məni ziyarət edib öpsünlər,çünki məni İnsanlar arasına şahid olmağa göndərən Həqq olan Al-lahdır.O dünyanın mərkəzində olan daş-Həcərül-Əs-fətdir.Həccə gedənlər o daşı öpub ziyarət etməyə həsrət çəkirlər.İbrahim Əleyhissəlam daşın üzərin-dən yerə düşdü,oğlu və arvadı ilə gorüşdü.Axşam Həcərin yanında qaldı.Bir neçə gün dincəldikdən sonra dağlardan seçmə daşlar yığdılar.Adəm Pey-ğəmbərin bastırdığı,“Nuh Peyğəmbərin” qaldırdığı o daşın altına İbrahim Peyğəmbər divar hördü.Oğlu İsmayıllа o daşı tikdikləri divarın ortasına işlədilər.İndi o daş “Məqami İbrahim “adlanır-yəni İBRAHİMİN ayaq basdığı yer.İBRAHİM bir müddət oğlu İSMAYIL və arvadı HƏCƏRİN yanında qaldıqdan sonra arvadı Saranın yanına qayıdır.Sara İBRAHİMDƏN so-ruşur:-Sən o toprağa qədəm qoydunmu? İBRAHİM dedi:-Vallahi,mən dəvədən daş üzərinə düşdüm.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 100-Aya,HƏCƏRLƏ görüşdünmü,onunla dodaq-dodağa dəydinmi,sən onunla yatdınmı? İBRAHİM DEDİ:-HƏCƏR mənim halal haqqımdır.Onunla əl görüşdüm,onün otağına girdim,onunla dodaq– dodağa öpüşdüm,bəli,onunla yatdım.Sara dedi:-Mən sənin şahidliyinlə ALLAHA vəd ver-mişdim.Onun otağına girsən,ayaq barmaqlarını kəsəcəm,ayaqlarını ver,indiyə qədər tutulmayan ayaq dırnaqlarını kəsib atım.Görüşdüyün əllərini ver,əl dırnaqlarını kəsib atım,öpüşdüyün do-daqlarının üstündə və altında olan tükləri qırxıb yerə töküm.-EY İBRAHİM! Mənim qulumun qulağını deşdin.Həmin dəliyə qızıl həlqə tax! Bilənylərinə qızıl həlqə tax,ayaqlarına qızıl həlqə tax,əl bar-mağına qızıl həlqə tax! İBRAHİM SARANIN qulağına,qollarına,əl barmaqlarına və ayaqla-rına qızıl həlqə keçirtdi.Sara dedi:-Ya İBRAHİM! Fəxr etdiyin uzun dırnaqlarını kəsdim,“sallanan dodaq altı və dodaq üstü tük-lərini kəsdim.Amma sənin ALLAHIN sənə elə gözəllik verdi ki,qorxuram səni görənlər sənə aşiq olsunlar.İBRAHİM dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 101-Qoca qarı,sənin üzərində asılan qızıllar,sənin gözəlliyini əskik göstərir,sənin boynuna qızıl zəncir salım ki,gözəlliyin tamamlansın.SARA dedi:-Sənin boğazının altını qırxım ki,sənin də gözəlliyin tamamlansın.O gündən İBRAHİM nəslindən gələnlər və ona inananlar üçün çadra örtmək,sünnət olmaq,üzük taxmaq vacib olub.Haliyədə Hz.İBRAHİMDƏN törəyən yetmiş iki min PEYЬƏМBƏR,on iki İMAM tərəfindən çadra örtülməsi,sünnət olmaq,saqqal saxlanması və bığın altının təmizlənməsi ənənəсi yаrаnDı.Чünki İBRAHİM də Allaha iman gətirib təslim olanlardandır! İBRAHİM Peyğəmbər Saranın yanında olarkən yatmışdı,yuxuda gördü ki,oğlu İSHAQI qurban kəsirəm.Qan-tər içində oyandı.Yatdı,yenə də həmin yuxunu gördü.Öz-özünə dedi:” Aya kim övladını kəsər.ALLAH yanında günahkar olar.Bir neçə gün sonra yuxuda gördü,yenə övladının başını kəsir.Qan-tər içində yuxudan qalxıb dağları gəzə-gəzə ağlayırdı.Birdən göylərdən nida gəldi:-Ey İBRAHİM! EY Hz.İBRAHİM! İbrahim cavab verməyəndə yenidən səda gəldi:-Ey İBRAHİM,qorxma! Xanımdan olan övladını qurban kəs! KƏRBƏLA səhrasında verdiyin vədə əməl et! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 102 Hz.İBRAHİM Saranın yanına gəldı.Utana-utana,qorxa-qorxa Saraya dedi:-Ey xanım! Mənim Allaha verdiyim vəd var.Oğlum İshaqı Allah yolunda qurban kəsəcəm.Oğlun İshaqı razı sal,onu Allah qonaqlığına apa-rım.Sara dedi:-Mən yetmiş səkkiz yaşımda bir övlad tap-mışam,onu qurban kəsməyə vermərəm.Üstümə aldığın kənizin doğduğu İsmayılı kəs! Kəniz xanı-ma qurban kəsilər,xanım kənizə ağadır.İBRAHİM çox yalvardı:“Mənə İshaqın kəsilməsi üçün vəhy gəldi,-desə də,SARA:“Ver-mərəm övladımı qurban kəsəsən,o sən,o da Həcər,”-deyib durdu.İBRAHİM ağlaya-ağlaya səhralara düşdü.Ba-şına-gözünə döyə-döyə deyirdi:-lahi! Sara İshaqın qurban kəsilməsinə icazə vermədi.Mən Həqq yanında əhdə vəfa qılmadım.Əff et məni,ya Rəbb,Sənsən hər şeyin sahibi! Sən-sən bilən və görən! Allahdan nida gəldi:-İBRAHİM,Sarayla razılaş,İsmayılı Mina dağında qurban kəs! İBRAHİM ağlaya-ağlaya Kəbəyə-Həcərin yanına gəlir.Həcər İBRAHİMİN pərişan halda gəldiyini görüb deyir:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 103-Ey XƏLİlULLAH! Səni heç bu qədər qəmli görməmişəm,nə üçün pərişansan? İBRAHİM dedi:-Mən Allahın günahkar,əhdi pozan,quluyam.Allaha verdiyim vədi yerinə yetirə bilmədim.Həcər dedi:-Mən və oğlun sənin qulunuq,hər ikimizin canı sənə fəda olsun.İBRAHİM dedi:-Ey Həcər,oğlum İsmayılı Mina dağına aparıb Allah yolunda qurban kəsilməsi üçün Yaradandan vəhy gəldi:Sən və İsmayıl buna razı olacaqsınızmı? Həcər dedi:-Canımız da Allaha aiddir,ruhumuz da! Bizim nəyimiz var ki,verək.Verən də Allah,alan da! An-caq mənə icazə ver,sənin oğlunu çimizdirim,əllərinə həna qoyum,təzə libas geyindirim,Allah qonaqlığına apar.Həcər oğlu İsmayılı çağırdı və dedi:-Oğlum,gəl səni çimizdirim,əllərinə həna qoyum,libasını təzə edim.Atan İBRAHİM XƏLİL УLLAH səni Allah qonaqlığına aparacaq.Anası Hz.İsmayılı bəzədi,əlinə həna qoydu,boğazından öpdü,ağlayıb dedi:-Oğlum! Yol gedəndə atanı incitmə.Atan nə desə,onu eşit,nə istəsə,imtina etmə.Ata sevgisi ana sevgisindən boldur! Onu eşit ki,sən və mən atanın yanında xəcalət çəkməyək.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 104 Hz.İBRAHİM oğlu İsmayılı götürüb Mina dağına tərəf getdi.Yolda İsmayıl atasının arxasınca gedirdi.İndiki “şEYTAN DAşLANAN” yerdə İblis İsmayılə vəs-vəsə edib dedi:-Atan sənin bu dağlarda başını kəsməyə aparır,getmə,geri qayıt! Hz.İBRAHİM gördü ki,İblıs lənətullah oğlum-la vəs-vəsə edir,dedi:-Oğlum,o,böyük şeytandır.Onu eşitmə,onu daşla.O,Allahın düşmənidir.Hz.İsmayıl yerdən bir neçə daş götürüb İblisə tərəf atdı,daş şeytanın sağ gözunə dəydi,ovub yerə tökdü.Həccə gedənlər kor şeytanı ona görə daş-layırlar.Hz.İBRAHİM və İsmayıl Mina dağına çıxdılar.Hz.İBRAHİM dedi:-Oğul,Allahdan vəhy gəldi ki,oğlumu Mina dağında kəsim.İsmayıl dedi:-Ey Ata! Allah yolunda qurban kəsilməyimə razıyam.İki şərtim var:əl-ayağımı bağla ki,sən başımı kəsəndə səni incitməyim.Gözlərimi bağla ki,gözlərimə baxanda əlin əsər,kəsə bilməzsən,Al-lah yanında hər ikimiz xəcalətli olarıq.İbrahim İsmayılın əl-ayağını və gözlərini bağ-layıb daşın üzərinə uzatdı.Bismillah deyib xəncəri oğlu İsmayılın boğazına çəkdi,bıçaq kəsmədi.Hz.İBRAHİM bıçağı oğlu İsmayılın boğazına on iki dəfə çəkdi,bıçaq kəsmədi.Qəzəblənib bıçağı daşa ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 105 çırpdı.Bıçaq daşı iki yerə böldü.Daşdan səda gəldi:-La İlahə İlləllah! İlahi,mənim günahım nədir? Üzərimdə peyğəmbər zibh edilir ki,yəni başı kəsilib nahaq qanı üzərimə axsın? Allahdan nida gəldi:-Ey Mina dağı! Səni dağlar arasında əziz yarat-dım.Sən həmişə ziyarət edilənlərdən olacaqsan.O zaman Hz.Cəbrayıl Adəmin böyük oğlu Habilin Mina dağında qurban etdiyi qoçu quca-ğından yerə qoydu.Hz.Cəbrayıl dedi:-Ey İBRAHİM! Oğlun İsmayılı azad et! Onun əvəzinə qoçu qurban kəs? Bu qoç Hz.Adəmin oğlu Habilin qurban etdiyi qoçdur.Bu günə qədər bu yaraşıqlı qoç Cənnətdə saxlanılırdı.Bu gün və bundan sonra qiyamətə qədər Allah əmri ilə son peyğəmbər MƏHƏMMƏD ƏL-MÜSTƏFA üm-məti atası İsmayıl əvəzinə bu dağda qurbanlar kəsəcək.Bu yerlər Məhşər günü Adəm övladlarının mühakimə olunan yeridir.İnsanlar HƏCƏRÜL-ƏSFƏT daşının ətrafına dolanıb yetmiş il axirət günü hesabı ilə mühakimə olunacaqlar.Odur ki,bu yerlər məqami Həccidir.Həccə gələnlər qiyabi olaraq Qiyamət gününü anarlar.Hz.İBRAHİM Sara oğlu İshaqı qurban etməyə razı olmadı.İsha-qın soyundan gələnlər sənin soyundan gələn yetmiş iki min peyğəmbərin üçdə bir hissəsini qətl edəcək-lər.Məryəm oğlu İsa Ruhullahı dar ağacına ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 106 çəkəcəklər,Yəhya peyğəmbərin başını kəsib,qanına şərab qatıb içəcəklər,Yusif peyğəmbəri qu-yuya atıb,atalarını “Yusifi canavar yedi”,-deyib aldadacaqlar.Sonradan tacirlərin quyudan çıxart-dıqları Yusifi İsmayıl soyundan gələn Malikə qara pula-on səkkiz dirhəmə satacaqlar.Zəkəriyya peyğəmbəri kötük arasına qoyub mişarla tikə-tikə doğrayacaqlar.MƏHƏMMƏD ƏL-MÜSTƏFA-YA zəhər verəcəklər.Cərcuz peyğəmbəri dəfələrlə öldürəcəklər.Onlar alimlər,müctəhidlər öldürəcək-lər,hər dinin içinə nifaq salmaqdan həzz alacaqlar.Onlar sənin adından yararlanıb İsla-ma düşmən kəsiləcəklər.İsmayıl peyğəmbərlər içində Allah sevən əziz peyğəmbərlərdəndir.Hz.İBRAHİM və İsmayıl qoçu qurban kəsib Həcərin yanına qayıtdılar.Hə-cər İsmayılı görüb necə sevindi və göz yaşları axıda-axıda növhə dedi:Kəbədən baxanda Mina görünür,Musa sığınan Sina görünür.Görünür hər yerdə Analar qəmli,Əzrayıl can alır,can alır qəmli.İsmayıl nəslindən göz qalır qəmlı,Чarmıxa çəkilən İsa görünür.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 107 Yunis dua edər,deyər,İlahi,Balıq Yunis cismin yeyər,İlahi.Nübüvvət soyumuz itər,İlahi,Ölən Cərcuz gələr cana,görünür.Kəsərlər teştdə Yəhya başını,Cismindən edərlər,cida başını.Əmərlər qanını,ya da başını,şaqqa olan Zəkəriyya görünür.Məhəmməd Əminə zəhər verərlər,İsmayıl nəslinə qəhər verərlər.Qəm-qüssə dolusu bəhər verərlər,Ayrılan Möhsündən Nisa görünür.şəhid olar İslam ələmdarı,Hüseyndən ayrılar yavəri –yarı.Lənətləyər dünya şimri xunxarı,Oğlunu axtaran Leyla görünür.Boğur Cəbrayılı qəhri dünyanın,Sürtər şapərinə Hüseynin qanın.Cəfərin bürüyər qoşun hər yanın,Təyyari tiğidən cida görünür.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 108 Öpər boğazını Tahiri-Əthar! Hüseyn qəminə Analar ağlar.Ağladan dünyada Atalar ağlar,Sudeyfə bu yerdə vida görünür!! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 109 MUSA NƏBÈYYULLAH MUSA Əleyhissəlam Allah Təalanın sevdiyi beş ÜLÜL-ƏZM peyğəmbərlərdən biridir.Həzrəti Musa Ali Fironun sarayında ana bətninə düşür və Fironla qırx ıl mübarizə aparıb.Fironu suda boğan,mübariz peyğəmbərlərdəndir.Bir gün Firon münəccimləri yığıb deyir:-Mənim taleyimə baxın! Münəccimlər Fironun taleyinə baxıb dedilər:-Ey Firon! Allah olsan da,səni öldürən insan dünyaya gələcək! Hələ ana bətninə düşməyib.Firon,ana bətninə düşdükdən sonra həmin uşağı ananın qarnından çıxardıb öldürməyi qərar verdi.Birinci mərhələdə arvadları kişilərdən ayırdı.Bir zaman keçdi.Musa peyğəmbərin anasının illərlə görmədiyi əri yadına düşdü.Fironun sara-yına gəldi.Allah qüdrəti ilə saray qapıçıları yatmış-dı.Arvadın əri Fironun sarayında Firona yelpic verən idi.Arvadın ərinin adı İmran idi.İmran gördu arvadı saraya girib.Arvadına dedi:-Sən bura gözətçilərdən gizli necə daxil oldun? Arvad dedi:-Allah təqdiridir! Qəlbimə elə düşdün ki,ölsəy-dim də,səni görmədən geri qayıdan deyildim.Al-laha şükür ki,saray gözətciləri yatmışdılar.İmran və arvadı Fironun sarayında Fironun yatağının üstündə qoşa yatdılar.İmran dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 110-Firon heç vaxt gecə yatmazdı,bu gün onu ölüm yuxusu tutub.Arvad saraydan çıxanda gözətçilər hələ də yat-mışdılar.Münəccimlər Ali Firona xəbər verdilər ki,səni öldürən adam bu axşam ana bətninə düşüb.Firon mamaçaları (həbəçiləri)çagırtdırıb əmr etdi:-Nə qədər qadın varsa,hamısını yoxlayın.Hansı qadınlar uşağa qalıbsa,o qadınların qarnındakı uşaqlarını çıxardın! Mənim mülkümdə heç kəs uşağa qalmamalıdır.Mamalar (həbəçilər)evbəev bütün qadınları yoxlayıb,usağa qalan qadınların uşağını alırdılar.Hər gün təkrar edirdilər.İmranın arvadını yoxlayanda Allah Təala uşağı anasının sinəsinə çəkərdi.Belə ki,doğum vaxtı gəldi.Arvad uşağı gizli yerdə doğdu.Uşağın adını ASİ qoydu-lar.Sandıq bağlatdırandan sonra ana uşağı əmiz-dirdi,sandığa qoyub Nil çayına buraxdılar.Musanın bacıları suda uzən sandığa nəzarət edir-dilər.Sandıq Fironun bağçasına girdi,suya uzanan ağacın budağına dolaşıb qaldı.Firon və arvadı Asya Rəhmətullahi Əleyha saray bağında gəzirdi-lər.Sandıq gözlərinə sataşdı.Onlar maraqlandılar ki,sandıqda nə var? Firon dedi:-Sandıqda qızıl ləl var.Asya dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 111-Əgər o sandıqda uşaq olsa,onu mənə bağışlayarsan.Bizim də uşağımız olsun.Ya Firon,sən də uşaq həsrəti çəkirsən,mən də.Onlar sandığı saraya gətirdilər.Sandığı açıb gördülər ki,içərisində altı aylıq uşaq var.Firon dedi:-Bu uşaq məni öldurəcək.ASYA dedi:-Ya firon,allah ölməz,səni münəccimlər qorxu-zur,onlar yalan danışır.Allah qorxmaz.Sən ki,al-lahsan! Hər şey sənin əlindədir.Həm də bu uşaq cox böyükdür,altı aylıqdan böyükdür.Bu,sənin və mənim oğlumdur.Firon Asya ilə razılaşdı.Uşağın adını MUSA qoydular.Allahlıq iddiası edən Ali Firon atası bilinməyən bir adamdır ki,onun anası sahibsiz,vaxtını kişilə-rlə eyş-işrətlə keçirən bir qadın olub.Bir gün gəmi ilə Rimdən Misirə gedəndə gəmi tufana düşər,Qırmızı dənizdə gəmi parcalanar.Hamilə arvad parçalanmış gəmi taxtası üstündə fironu doğar,özü isə suya düşüb dənizdə qərq olar.Taxta üstündə qalan körpə dalğalar arasında tək-tənha qalar.Al-lah Təala Həzrəti Cəbrayılа deyər:-Get taxta üstündəki sahibsiz körpəyə nicat ver.Ondan yazılı əhdnamə al.O,mənim dostumun düşməni,yaradılanlara kömək edəndir.Cəbrayıl dənizə enib taxtanı Musa peyğəmbərin tapıldığı yerə gətirər və körpəyə deyər:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 112-ЕY,əgər sən yaradan olsan,sənin yaratdığın sənə asi olsa,sən ona hansı cəzanı verərsən? Körpə deyər:-Onu bu suda boğaram.Mələk onun dediklərini qeyd edib uşağa qol cək-dirir,möhürlətdirib oradan uzaqlaşır.Körpəni son-suz bir dəyirmançı tapıb evinə aparır.Yaşlı qarının döşlərində süd olmadığı ücün,donuzu sağıb uşağı yedirdir,boya-başa çatdırırlar.Usağı oxudub savadlı edirlər.Zaman keçdikcə vəzifə pillələrində böyüyüb,nəhayət,firon olur.Firon Musanı tapana qədər yüz iyirmi il Allahlıq iddiası edib.Deyərdi:“Mənəm Allah! Mənəm hər şeyi yaradan.” Həzrəti Musa altı aylıq olanda Firon onu nazlayıb-oynadarkən uşaq fironun saq-qalından asdığı ləl-gövhərləri yonub tökərmiş.Firon Musanı kənara tullayıb deyərmiş:“Musa məni öldürəjək,onu öldürəcəyəm.” Belə vaxtlarda Asya deyərdi:-Musa uşaqdır,uşaqlar belə olur.Uşaq yaraşıqlı şey görəndə onunla oynayar,yemək ücün ağzına təpər.İnanmırsan,yoxlayaq! Firon deyər:-Necə sınayaq?-Bir tərəfə meyvə yığaq,bir tərəfə ləl-cəvahirat.Əgər körpə iməkləyərək meyvənin üstünə getsə,on-da o,uşaq deyil.Firon deyər:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 113-Ləl qoymayaq,yanar kömür qoyaq,odun üstünə getsə,uşaqdır.Amina deyər:-Ay kişi,uşağı yandırarsan,səni heç vaxt bağışlamaram.Musaya süd verən doğma anası da onlarla bir-likdə idi.O da deyər:-Odla uşağı yandırarıq,od olmasın,ləl olsun.Firon deyir:-O ki,mənim düşmənimdir,qoy meyvəni yesin,onu öldürüm.Düşməni beşikdə boğmasan,o səni boğar.Uşağı ortaya qoyarlar.Uşaq meyvənin üstünə gedərkən,Allah Təala Cəbrayılа deyir:-Mənim həbibimi qoru! Cəbrayıl Musanı oda tərəf itələyir.Musanın əlini yanar közə soxur.“Əli yanan agzına təpər,”-deyiblər.Musa qoru ağzına təpir.Uşağın dodaq-ları,dili yanır.Aminə uşağı qucağına alıb ağlaya-ağlaya deyir:-Sən allahsan,bəndənə rəhm eləmədin.Bu necə Allahlıqdır? Bu yaşdasan,Allahlığı öyrənməmisən.Firon Musanı tapdıqları gündən ondan qorx-mağa başlamışdı.Arvadı fironun uşaqdan qorx-duğunu bilirdi.Musa on üç yaşına gələndə zindan-banın oğlu ilə mübahisə edirlər.Zindanbanın oğlu:“Firon Allahdır”,deyər.Musa isə deyər:-Firon Allah deyil,o öləjək.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 114 Mubahisədə Musa zindanbanın oğlunu başından yerə vurub öldürür.Firona xəbər çatır.Musanın öldürülməsini əmr edir.Musa anaları ilə halallaşıb saraydan qaçmaq qərarına gəlir.Qırmızı dənizi keçir və Kənana gəlir.Həzrəti Musa hər tərəfi dağlıq olan vadiyə çıxır.Səhrada su quyusunun yanında xurma agacı var idi.Musa o ağacın altında əyləşib çörəyini yedi,xurma ağacına kürəyini söykəyib dinjəlməyə başladı.Bir də baxanda Щəzrət gördü ki,su quyusuna yaxın iki qız oturub,yanlarında olan beş-on qo-yunu otarırlar.Həzrət qızlardan soruşdu:-Nə üçün buradasınız,kimi gözləyirsiniz? Qızlar dedilər:-Biz karvan gözləyirik.Üç gündür buradayıq.Karvan gəlmir,gəlsə,onlar bu quyudan su çəkib daş hovuza tökəjəklər,öz dəvələrini suvaracaqlar,ehtiyat su göturəndən sonra biz də qoyunları su-varıb,qalan sudan da evə aparacağıq.Kənd ca-maatı bizi istəməzlər,atamız şüeyb peyğəmbərdir.Özümüzə xoş gün verməzlər,nəinki,su verələr.Musa quyunun ağzında olan daşı kanara atıb,dəlvi (su qabı )quyuya saldı,su çəkib daş hovuzu doldurdu.Qızlara dedi ki,gəlib su götürsünlər,qoyunlarını suvarsınlar.Qızlar su tuluqlarını dol-durub qoyunlarını suvarırlar.Musa qızlardan ata-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 115 ları şüeyb peyğəmbərə ondan salam aparmağı xahiş edir.Qızlar evə gəlilr.Ataları dedi:-Qızlarım,bu gün tez gəlməyinizə nə səbəb oldu? Qızlar dedi:-Ata,orada qərib bir oğlan var idi.O cavan qu-yudan su çəkib hovuzu doldurdu,biz qoyunları su-vardıq,evə də su gətirdik.O cavan Allah peyğəmbərinə salam göndərdi! şüeyb qızlara dedi:-Nə üçün onu evə gətirmədiniz? Qızlar dedilər:-Ya peyğəmbər,sənin ixtiyarın olmadan təklif etməyə bizim haqqımız yox idi.Odur ki,ona təklif etmədik.Həzrət dedi:-Gedib onu evə gətirin.Qızlar Musanın yanına gəlib atalarının sözünü ona çatdırdılar.Hz.Musa qızlara dedi:-Gedək,ancaq siz mənim arxamca gəlin.Hara dönmək lazımsa,ora daş atarsız.Onlar elə də et-dilər.şüeyb peyğəmbərin evinə catdılar.Hz.şüeyb Musadan soruşdu:-Ey qonaq,kimsən? Haradan gəlirsən? Musa dedi:-Misirdən gəlirəm.Firon sarayından qaçmışam.Oranın əzizi özünü Allah elan etmişdir.Mən də onun Аllah olduğunu təbliğ edən adamı öldürdüm.Firon da məni tapıb öldürməyi əmr etmişdi,mən də ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 116 oradan qaçmışam.İndi yaşamaq ücün bir yer tapıb orada qalacağam.Hz.şüeyb dedi:-Mənimlə qala bilərsən! Qalarsansa,müqavilə bağlayaq.şərtim belədir:yeddi il mənim qoyun-larımı otaracaqsan,hər il sənə yeddi qoyun verə-rəm.Musa razılaşdı.şüeyb qızı Safuraya dedi:-Sandıqdan bir əsa gətir.Qız əsanı gətirdi.Atası əsanı geri qaytarıb,başqa əsanı gətirməyi tələb etdi.Qız əsanı aparıb digərini gətirdı,atası yenə geri qaytardı.Qız beşinçi əsanı geri qaytaranda atası da onunla getdi.Qızın gətirdiyi əsanı divara söykəyib yenisini götürdu,yenə İbrahim soyuna məxsus əsa əlinə gəldi.şüeyb peyğəmbər əsanı Musaya verəndə dedi:-Əmioğlu,bu əsa İbrahim oğlu İsmayıl nəslinə məxsusdur.Mən İsmayıl nəslindənəm.Biz əmioğ-luyuq.Qoyunları gün batana aparma,orada əjdaha var.Hec kimlə münaqişə etmə.Sənə də,mənə də zərər vurarlar.Burada yaşayanlar büt-pərəstdir.Allaha qail olmazlar.Səhər açıldı.Musa qoyunları otarmağa apardı.Qoyunları gün çıxana tərəf aparmaq istədi,qoyun-lar günbatana tərəf getdilər,Musa qoyunlarla getdi.Qoyunlar suyu olan bir gölün yanına gəlib ot yeməyə başladılar.Musa qoyunların yanında otu-rub yuxuya getdi.Yuxudan ayılandan sonra gördü ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 117 ki,onun lap yaxınlığında bir əjdaha öldürülüb.Musa təəccüb edərək əjdahaya tamaşa edirdi.Birdən göylərdən səda gəldi:-Ey Musa !!! Bir daha səda gəldi:-Ey Musa! Musa gələn sədadan qorxub oradan qaçmaq istədi,yenə səda gəldi:-Qorxma,ya Musa! Sənin Rəbbinəm! Musa səsdən qorxub təşvişə düşdü.Səda yenə gəldi:-De La İlahə İlləllah ! Musa təkrar etdi.Allah Təaladan vəhy gəldi:-Ey Musa! Sən evində olduğun şüeyb peyğəm-bərdən təlim al ki,fironla mübarizə apara biləsən.Sənə əsa verdim ki,səni hər xətadan qorusun.Hz.MUSA qoyunlarla evə gəldi.şüeyb peyğəmbər Musaya dedi:-Möcüzatın mübarək olsun!!! Sənin gələcəyini mənə həzrəti Cəbrayıl demişdi.Əjdaha öldürüldükdən sonra şüeyb peyğəmbər orada söz sahibi oldu.İbrahim dinini və “SÖHÖF” KİTABININ rəylərini qəbul etdilər.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 118 FÈRONUN RUDÈ NÈLDƏ QƏRQ OLMASÛ Hz.Musa və şüeyb arasında bağlanan müqavilə tamamlandı.şüeyb dedi:-Ey Musa! Müqavilə tamamlandı.Yeni müqavilə bağlayaq.Yeddi il də çoban olmağa razı olsan,qızım Safuranın nigahını sənə oxuyarıq,həm sən ailəsiz olmazsan,həm də mən cobansız olma-ram.Musa razılaşdı.Yeddi il də keçdi.Musa Əley-hissəlam qoyunları otararkən göylərdən səda gəldı:-Ya Musa! Get Fironun üzərinə! Musa dedi:-İlahi,mən tək,dilim pəltək,firon qarşısında zəifəm.Allah Təaladan nida gəldi:-Ey Musa! Qardaşın Hamanı sənə kömək qıldım.Əlində olan əsanı yerə at! Musa əsanı yerə atdı,Əsa ilana döndü.Musa ilandan qorxub qaçmaq istədi.Nida gəldi:-O ilanın quyruğundan tut! Musa ilanın quyruğundan tutdu,ilan əsaya döndü.-Ey Musa! O əsa Fironun sehrlərini pozar,ha-vanı dəyişər,göylərdən yağan yağışı qana döndərər,ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 119 hər şeyi daş edə bilər.Ey Musa! Fironu təslim et kı,özünü sənin Allahına şərik qılmasın.Musa evə gəlib şüeyb peyğəmbərlə vidalaşdı.Ailəsi Safura ilə Misirə yola düşdülər.Rudi Nnili keçib Misirə çatdılar.Qardaşı Hamanı tapıb görüşdülər,on beş il ayrılığın sevincini az da olsa,yaşadılar.Musa qardaşına dedi:-Fironu Allahın yoluna dəvət etməyə gəlmişəm.Onlar Musanın ailəsini qardaşı Hamanın evinə yerləşdirdilər.Fironun Allah olmadığını təbliğ et-məyə başladılar.Firon Musanın qayıtmağından qorxmağa başladı.Musa Hamanla Fironun sara-yına gəlib dedilər:-Ey Firon! Allahdan başqa Allah yoxdur.Sən məxluqsan.Allahını tanı,ona iman gətir.Əgər iman gətirməsən,sabah göylərdən qan yağacaq.Səhəri gün Musa əsasını göylərə qaldırıb Allаh-dan qan yağmağı istədi.Misirə qan yağdı.FİRON dedi:-MUSA sehrbazlıq edir.Musanı çağırıb dedi:-Ey Musa! Mən də sehrbazlarımı yığım,yarışaq.Kim qalib gəlsə,onun sözu keçərli olsun.Onlar razılaşdılar.Firon sehrbazları yığıb tapşırdı ki,Musa sehrinə qarşı sehr edib onu məğlub etsinlər.Fironun sehrbazları qırx gün ip,ciyə,odun yığdılar və həmin əşyaları ilana çevir-dilər.Musa Əleyhissalam əsanı yerə atdı,əsa əjda-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 120 haya döndü,onların ilan-cayanlarını uddu.Firo-nun məbədlərini də uddu.Firon qışqırdı ki,ilanı tutsun,sarayları udmasın.Musa dedi:-İman gətir.Firon təslim olmayıb dedi:-Bir nərdivan tikdirəcəyəm,göyə qalxıb sənin Allahını oxla vuracağam.Təslim olmuram,Аllah mənəm! Firon gejələr özünü ayaqlarından asıb deyərdi:-İlahi,yaradan sənsən,yaranmış mənəm.O,о qədər ağlayardı ki,ta gözlərindən,ağız-burnundan qan axardı.Səhər olan kimi yenə özünə Аllah deyərdi.Firon uca bir nərdivan düzəltdirdi.Nərdivanın üstünə çıxıb göyə ox atdı.Oxa böyük bir balıq keçib yerə düşdü.Firon dedi:-Ey Musa! Sənin Allahını göylərdən vurub yerə saldım.Allahsız qaldın,indi kim sənə kömək edəcək,tabe ol,mənə Allah de.Musa ona iman gətirənlərə deyərdi:-Səbr edin.Allah özünə şərik гılmaz.Firon ölümə məhkumdur.Чünki o yaranmışdır.Musa əllərini Allah dərgahına tutub deyərdi:-Ya Rəbbim! Mənə:“Fironu məğlub et!” deyir-sən.Ancaq onu eşidirsən.Səmalardan nida gəldi:-Ey Musa! Sən mənim yaratdığımın hansı acına çörək vermisən? Sənə inananları ac,susuz saxla-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 121 yırsan.Firon mənim sağır,anasız,xəstə,qoca,kimsəsiz yaratdıqlarımı saxlayır.Heç kimdən təmənnası yoxdur,hər gün özünü asıb mənə yal-varır.Sən,Ey Musa,səhərə qədər yatırsan,düşmənin qədər narahat deyilsən.O,yaşamaq və taxtını qorumaq ücün hər gün əziyyət çəkir,o vaxta qədər çalış ki,ona Allah deyənləri mənim tərəfimə çək,məni tanısınlar.Onun ədaləti azalsın.Hirsi,qəzəbi çoxalsın.Qəzəbli olanlar,ədalətsizlər mənim düşmənimdir.Mən düşmənimə də mehribanam.Əgər o,son nəfəsinə qədər mənə düşmən olsa da,bir gün məni tanıyıb,şeytan eyş-işrətindən uzaq düşsə,məni öz qəlbində dolandırıb tövbə etsə,ona öz haqqımı bağışlayaram.Allah Rəhman və Rəhimdi,görən və biləndi! MUSA dedi:-Ya Rəbbim! Sən özün кöməк еt Fironu məğlub еDim.Odur ki,mənə inananları,sənə təslim olanları,firon zülmündən qorumaq mənim boy-numa gəlib.Sənin qüdrətinə,sənin şəninə şahadətə yetişənə qədər mübarizə aparacağam.Firon səni Allah bilənə,sənə iman gətirənə qədər döyü-şəcəyəm.Musa гırx il həqq əleyhi-batil cihad elədi.Firon Allah iddiasını yeridərək füqəra haqlarını vermədi,sahibsiz uşaqların yetimxanalarda yemə-yini kəsdi.Fironun zülmü birə-yüz artmışdı.Firon lənətləndiyi gün yetim evlərində cəmi bir keçi ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 122 kəsilmişdi.Müharibə başladığı üçün o da yetimlərə qismət olmadı.Firon o gün ki,qoşun yığıb Musanın üzərinə gəldi,Allahdan Musaya vəhy gəl-di:-Ey Musa! Qövmünü jəmlə,Rudi Nil dəryasın-dan keçirt otaya ki,Fironun bəlasından gurta-rasan.Musa Əleyhissəlam qövmünü cəmləyib Rudi Nilin sahilinə gətirdi.Fi-ronun qoşunları Musanın qövmünü mühasirə etdilər.Musanın qövmü ara-sında Samir adlı bir nəfər it südü ilə böyümüşdü.Onun anası Samiri öz atasından gizli doğaraq Rudi Nil dəryasına atmışdı.Onu da Həzrəti Cəbrayıl hifz etmiş,ona dərs vermiş,onu elmləndirmişdi.O,Allahın elçisi Ъəbrayıli tanıyırdı.Ona görə hz.Cəbrayıli Firon qoşunu içində görən kimi tanıdı.Tez onun atının ayağı altından torpaq götürdü.Musa Əleyhissəlam əlini göylərə qaldırıb dedi:-İlahi,mənim qövmümü qoru,Sənsən görən və bilən! Yaradandan vəhy gəldi:-Ey Musa,əsanı suya vur! Musa əsanı Rudi Нilə vurub dedi:-Ey su! On iki parçaya bölün,qövmümü o taya keçirmək üçün mənə yol ver! Su on iki yerə parçalanıb,şişərək dayandı.Mu-sanın qövmü çaydan keçməyə başladı.Firon dər-yanın parçalanmasını görüb başa düşdü ki,mənim ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 123 dörd yüz il Аllahlıq iddiası etməyimin sonu çat-mışdır.Odur ki,geri qayıtmaq istədi.Fironun mindiyi erkək at idi.Ondan qabaqda dişi at min-miş Ъəbrayıl gedirdi.Bu dişi at dələbə gəldiyi üçün kişnədi.Fironun mindiyi erkək at onun dalınca cumdu.Zəif,qoça fironu öz atı Musanın qövmü-nün ardınca sürüyüb dəryaya saldı.Musa qövmü dəryadan sahilə çıxdı.Fironun qövmü dəryanın or-tasında idi.Dərya birləşib axmağa başladı.Sudan nalələr göylərə ucalırdı.Firon bağırırdı:-Məni əff et,ya Musa! Yetmiş dəfə dedi.Cəbrayıl Firona dedi:-Oxu bu müqaviləni.Firon dedi:-Bəli,mən fironun imzaladığı müqavilədir.Mən bu imzanı çarəsizlikdən imzalamışdım.İndi də çarəsizəm,mənə nicat ver.Cəbrayıl dedi:-Əhdə vəfa gərəkdir,demisən ağasının üzünə ağ olanı Rudi Nildə boğaram! Dörd yüz il Allahı tanımadın,özünü Allah elan etdin,bilmirsən ki,hər fironun bir Musası var? Cəbrayıl Əleyhissəlam Fironun ağzına palçıq basıb canını aldı.Dedi:-Sən də tabut əhlli olan Zöhhakın,Hamanın,Aadın,şəddadın,Nəmrudun yanına gedib jəhən-nəmə ləzzətli yem olacaqsan.Ey Ali Firon,sənə qonşu şahlar olacaqlar,yaradılmışlar Allahın qu-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 124 ludur.Qulluq etməyənlər çəhənnəm əzabına düçar olacaqlar.Allah sənə lənət etsin! Allah Təbarəkə və Təala Musaya xitabən dedi:-Ey Musa! Firon səndən yetmiş iki dəfə əff dilədi,сən əфф еtməDim.Məndən bir dəfə əff dilə-səydi,mən onu əff edərdim.Аllаh görənDir və əфф еDənDir.“Tövrat”ın on hökmünü qəbul edənlər onun altıncı hökmünü tanımayıb peyğəmbərləri qətl etmişlər.Məsələn,bunlardan biri məzarı Azərbay-canın Beyləqan kəndində yerləşən Чərçüz pey-ğəmbərdir.İkincisi Yahun və üçüncüsü Daniyal peyğəmbərlərdir ki,İshaq soyundan gəlirlər,qəbir-ləri İraqdadır.Dördüncü Zəkəriyya və beşincisi Yəhya peyğəmbərlərdir ki,İsa peyğəmbərin dinini qəbul etdiklərinə görə qətl edilmişlər.İsa peyğəm-bəri bic adı ilə çarmıxa çəkib,qətl etmişlər.Hz.Musa öz qövmünü Sina dağlarının arasına gətirdi.O yerlər susuz,daşlı,qumlu,cəhənnəmə bənzər yer idi.Hz.Musa qövmünə dedi:-Ey qövmüm,burada qalacağıq.Allah dinini burada yayıb azad ömür sürəyəcəyik ki,zamanı gələndə öz vətənimizə gedək.Allah Təala bizi-yaranmış insanları özünü Allah elan edən şeytan hiyləli zülmkar şahlardan qorusun! Musa peyğəmbər bəni İsrail övladları ilə müqa-vilə və müahidələr bağlayırdı.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 125 Ancaq orada aclıq,səfalət üzündən Musa qövmü arasına təfriqə düşmüşdü.Rudi Nildə Cəbrayıl Əleyhissalamın atının ayaqları altından torpaq götürən it südü ilə mayalanmış Samir həmin torpağı camaatdan sehrbazlıq yolu ilə yığdığı,qızıldan düzəltdiyi dana (İnək)heykəlinin içərisinə töküb:“Bu,sizin Allahınızdır.İnək Allah sizin istədiyiniz arzuları yerinə yetirəcəkdir,”-deyəndə sehrlənmiş inək onun dediklərini ijra edirdi.O zamanlar hz.Musanın ailəsi hamilə idi.Musa arvadının uşağını tutmaq üçün yaxın kəndlərdən həbəçi gətirməyə gedirdi.Musa dağın döşündən gələn işığa dogru gedib ənnab və ya tuba ağacı altına çatdı,işıq bağdan parıldayırdı.Bağdan səda gəldi:-Musa peyğəmbər,mənə gəl! Vəhy gəldi.Vəhydə belə deyilirdi:-Ey Musa! Allah yolunda otuz gün oruc tut! Turi Sinaya (Sina-Musaya “Tövrat”ın nazil olduğu dağın adıdır)gəl! Qövmünü saf,bol ruzili etmək üçün sənə kitabə-“TÖVRAT” veriləcək.Qövmün Allahı tanıyacaq,dünyaya hökm edəcək.Hz.Musa otuz gün oruj tutub Yaradanın qul-luğuna getdi.Musa Əley-hissalam nur yağan ənnab və ya tuba ağacının yanına gəldi.Ağacdan səda gəldi:-Ey Musa! Nə üçün oruc ağızlı gəlmədin? Musa dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 126-Ya Rəbbim! Oruc ağızlı ağzımdan pis iy gəlməsin deyə,otuz gün oruc tutdum,son günü yedim,gəldim.Ağacdan nida gəldi:-Oruj ağzın ətirli iyi mənə xoşdur.Yenə də on gün oruc tut,ağzı oruc gəl.Musa orada qalıb on gün də oruc tutdu.Yenə ağacın yanına gəldi.Ağacdan göylərə nur təvəllö edirdi.“Tövrat”ayə-ayə on vacib hökmü ilə nazil oldu.Qırx günə tamamlandı.Musa daşa yazdığı “Tövrat”ı götürüb qövmünün içinə gəldi.O vaxta qədər Musa qövmü içinə təfriqə düşmüşdü.Samir (ona lənət olsun!)düzəltdiyi inək heykəli ilə Musa qövmünü aldadıb yaratdığı “Dana Аllahdı” təri-qətinə döndərmişdi.Samir Musanın qorxusundan ona inananlarla birlikdə ordan Hindistana qaçdı.Hindistanda inəyə Аllah deyənlər var.Musa peyğəmbər həyatının qalan illərini Allah xəbər-lərini,əmr və hökmlərini catdırmışdır.İblis Musa qövmünün içərisinə sızaraq,adamların ağlını çaşdı-rıb dedi:-Musa sizi aldadır.Kitabəni də özü yazıb.Allahı görürsə,sizə niyə göstərmir.İblis Musanın qövmünü yoldan çıxardırdı,onlar da Musadan Allahı onlara göstərməyi tələb edir-dilər.Hz.Musa qövmü içərisindən qırx alim götürüb Turi Sinaya gətirdi.Musa əllərini Allah dərgahına qaldırıb dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 127-İlahi! Mənim qövmümü İblisilərin yoldan çıx-ardıb.Mən Yaradana qəlbimdə yer verib görür və tanıyıram.Bunlar səni görmək istəyir.Göylərdən səda gəldi:-Oradan qaç,Ya Musa! Onların qəlbi İblisin fitnəsi ilə doludur.Onlar məni görmək üçün məhv olacaqlar.Musa qaçmağa başladı.Tuba ağacından elə işıqlı nur çıxdı ki,alimlər an içində kül oldular.Musa günlərlə ağlayır,dua edib deyirdi:-İlahi,mən seçilmiş alimlərlə geri qayıtmasam,mənim onları öldürdüyümü zənn edəcəklər,nə sənə,nə də mənə inanmayacaqlar.Yaradandan vəhy gəldi:-Onları dirildib sənə qaytardım! Alimlər diril-dilər.Biz Аllahı görmədik,işıq gördük,-deyərək qövmün yanına döndülər.Musəvi jamaatı Musaya bir fahişədən şəhər cavanlarını yoldan cıxardığına görə şikayət etdilər və onun qətlinə fərman vermə-sini xahiş edirlər.Həzrəti Musa o qadını şəriət qanununa görə camaatın qarşısında mühakimə edir.Ondan soruşur ki,nə üçün cavanları yoldan çıxardırsan? Qadın deyər:-Allah məni belə yaradıb.Hər gün bir kişi ilə yatmasam,ölərəm.Cəzam nədir,onu edin.Mən dinin verdiyi hökmün əleyhinə deyiləm.Musa deyir:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 128-Övrət,bu gündən şəhəri tərk et! Чünki biz yaratmadıq,biz öldürək.Allah bilər,sən bilərsən.Qadın evə gəlir,pal-paltarını yığıb sübh vaxtı evdən çıxır.İki gün keçir,sübh vaxtı Musa peyğəm-bərə vəhy gəlir:-Ey Musa! O qadın ki,onu şəhərdən çıxart-mışdın,evində ölüb,get onu camaatla yerdən gö-tür,dəfn et? Musa dedi:-İlahi,məni bu sirdən agah et,mən qövmümə nə deyim? Allah xitab etdi:-Ey Musa! O qadın səhrada yol gedirdi.Bir su quyusunun başına gəldi.Orada susuz bir it var idi.Qadının susuz qalmış itə ürəyi yanır.Üzünü mənə-öz Rəbbisinə tutaraq deyirdi:-İlahi,məni sən yaratdın,məni ədalətindən kənar etmə! Dünyada azuqəmi verən Sənsən,həqq Sənsən,Sən bilən və görənsən.O qadın iti susuz görəndə paltarlarını soyunub uc-uca bağladı,quyuya sallayıb,hər dəfə bir ovuc quyudan su çıxardırdı.Suyu yerdə düzəltdiyi çаla-ya tökür,it də o sudan içirdi.Qadının quyudan qət-rə-qətrə çəkdiyi sudan it tamam selab oldu,sonra üzünü göylərə tutub ulayaraq öz dilində Allaha minnətdarlığını belə ifadə etdi:“İlahi,mən bir həftə idi susuzluqdan yanırdım.Bu qadın məni su ilə ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 129 doydurdu,mən dünyada yanırdım,sən də onu cəhənnəm odunda yandırma!”-Ya Musa,mən də o qadının günahlarını bağış-ladım.Behiştin qapılarını onun üzünə açdım.O,bağışlanmışdır.O qadın dumana düşüb yenə evinə gəldi,dincəlib şəhərdən çıxacaqdı.Onun canı alındı ki,yenə də günah edə bilməsin.Həzrəti Musa bu əhvalatı danışıb,qövmündən ilk behişt əhlini dəfn etdi.Musa bir dəfə Turi Sinaya gedəndə gördü ki,əlləri-ayaqları olmayan,güdül təndir kimi girdə bir kişi yol üstdə durub.O,Musa peyğqənbəri görüb dedi:-Ya Musa! Allah qonaqlığına gedirsən,mənim də xahişimi de:“Mənə edilən zülmünü azaltsın,ya da mənim canımı alsın,” bəlkə,rahat dolanam.Hz.Musa Turi Sinada yolda gördüyünü Yara-dana dedi.Allah Təala dedi:-Ey Musa! Ona de ki,onun zülmünü və ömrünü artıracağam! Чünki o,insafsız adamdır.Musa dedi:-İlahi,onun əl-ayağı yoxdur,kimə nə edə bilər? Nə günahın sahibidir? Yaradan Xaliq dedi:-Onu yaşatmaq üçün qarışqaları qulluğuna göndərdim,ona qulluq edir.Onlar nar bağından nar dənələrini daşıyıb onun ağzına doldurur,cey-ranlar gəlib əmcəyini onun ağzına verib əmizdi-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 130 rirlər.O insafsız adam ceyranın südünün hamısını əmir,ceyranın balası ac qalır.Qarışqaya bir dənə nar giləsi zəhmət haqqı vermir.Ona de ki,zülmünün ömrü artdı.Cəhənnəmin qapıları açıqdır,onu gözləyir! O,insandı,amma kor bayquşca da yoxdur.Bayquş üçün hər gün üç sərçə ruzi ver-mişəm.Bаyquşun yanına üç sərçə gələr,səhər birini tutub yeyər,günorta ikisi gələr,birini tutar,yeyər,axşama axırıncı sərçə gələr,onu da tutar ağzında saxlar,yeməz,buraxar,deyər:“Uç,nəslini artır,in-saf deyil,bu gecə oruc tutaram,nəsil kəsmək mənə qalmayıb! Mən ki insan deyiləm,ədalətsiz şah deyiləm--Allah haqqını,bəndə haqqını yeyəm.Musa dedi:-İlahi,mənim günorta yeməyimə nə yazılıb? Nə yeyəcəyəm? Yaradan dedi:-Sən bu gün fitrə yığan qoça qarının bişirdiyi sıyıq aşını yeyəcəksən,qarı ac yatacaq.Musa oradan ayrılıb qol-qıçı olmayan kişinin yanına gəldi.Allahdan gələn vəhyi ona dedi.Kişi əllərini Allahın dərgahına qaldırdı.Münacat edib şükr-səna etdi:-İlahi! Sənsən Həqq! Zülcəlali vəl ikram! Sənsən aləmlərin Rəbbisi! Mənim günahlarım heç bağış-lanmaz,mən ki qul haqqını yemişəm,olduğum ka-hanı dar elə,əzabımı şədid elə,qarışqanın haqqını yedim,onlar mənim ətimi qopardıb yesinlər,qanı-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 131 mı südə çevir,ceyran balaları gəlib əmsinlər,çəhənnəmdə mənə elə əzablı yer ayır ki,Щarut və Marut asıldıqları yerə Cənnət desinlər.İlahi,məni əff elə! Məhəmməd əl-Müstəfa xatirinə! Sənsən bilən və görən! Allahdan nida gəldi:-Ey Musa! De ki,əff oldun! Məni tanıyanlar mərhəmətimdən barınarlar.Musa oradan ayrıldı,meşə ilə yol gəlirdi.Yadına qarının sıyığı düşdü.Dedi:-Mən o aşı yeməyəcəm.İnsan faili-muxtardır.İstəsə,yeyər,istəsə,yeməz.Aşı yeməyəcəyəm.Birdən meşədən səs gəldi.Musa ağaca çıxıb giz-ləndi.Gördü bir atlı gəldi,atı ağaca bağladı.Süfrə açıb çörəyini yedi.Bulağın başında uzanıb yatdı.Musa istədi ağacdan düşsün,gördü meşədən yenə adam səsi gəlir.Yenə də ağaca dırmaşdı.Baxdı ki,gələn bir atlıdı,o da gəlib atı atın yanına bağladı.Yatan kişini görüb xəncərini çıxartdı,yatan adamın başını kəsdi,onun atını öz atının quyruğuna bağ-ladı,çıxıb getdi.Musa Əleyhissəlam ağacdan düşmək istəyəndə gördü,yenə meşədən səs gəlir.Yenə ağacın uca yerinə çıxdı.İki adam gəldi,başı kəsilmiş adamı görəndə,onlardan biri dedi:-Oğlum,qaç kəndə xəbər ver,qürbətdən gələn filankəsin başını bulaq başında kəsiblər.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 132 Oğlan kəndə qaçıb xəbər verdi.Əvvəl uşaqlar,sonra böyüklər gəlib ora çatdılar.İçərilərində həkim var idi.Meyidi yoxlayıb dedi:-Qan istidir,qatil uzağa gedə bilməz,onu ax-tarın.Hamı meşəyə dağılıb qatili axtarmağa başladılar.Bir nəfər bulaqdan su içirdi,ağacda oturan Musanın kölgəsini gördü,qışqırıb dedi:-Qatil ağacda gizlənib.Dedilər:“Düş aşağı,qatil!” Musa düşmədi.Ovçulardan biri kəmənd atıb Musanı ağacdan yerə yıxdı.Musanı o qədər döydülər,ağlı başından çıx-dı.Qocalar gəlib çatanda gördülər döyülən peyğəm-bərdir.Dedilər:-Vurmayın,bu,adam öldürməz,bu,Musa peyğəmbərdir.Burada bir sirr var.Həkim Musanı yoxlayıb dedi:-Bərk əzilib,isti sıyıq aşı lazımdır,içirdək,bəlkə ayıldı.Cavanlar kəndə qaçdılar.Tüstüsu çıxan bir daxmanı gördülər.Gəlib gördülər ki,qoca bir qarı sıyıq aşı bişirib.Ocağın üstündən götürüb yerə qo-yur.Qazanı qarının əlindən aldılar.Dedilər:-Ey qarı,peyğəmbər ölür,sən bu gecə ac yata bilərsən,biz peyğəmbərsiz qala bilmərik.Aşı gətirib Musanın yanına çatdırdılar.Xəstənin ağzını zorla aralayıb ağzına haça keçirtdilər.Aşdan onun ağzına tökdülər.Musa ayılıb dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 133-Verin,özüm yeyim.Musa qalan aşın hamısını içdi.Ondan soruşdu-lar:-Bu nə sirdir,peyğəmbər adam öldürməz.Musa dedi:-Turi Sinadan gəlirəm,Allah Təala hər kəsin ru-zusunu ayırmışam,demişdi.Mən də bu gün günor-taya nə yeyəcəyimi soruşanda,аləmləri Yaradan tək Hakim mənə dedi ki,bu gün sənin ruzun fitrə ilə dolanan qarının bişirdiyi sıyıq aşı olacaq.Ancaq döyülüb zorla yeyəcəyimi deməmişdi.şükür Yara-dan Allaha,kimini zorla yedirdir,kimisə ac qoyur.Allah bilən və görəndir! Allahdan Musaya nida gəldi:-De! Ey Musa! O insan ki,öldürüldü,onu öldü-rənin atasını bu adamın atası otuz il qabaq öldü-rüb.On kisə qızılını və atını oğurlayıb aparmışdı.Qan batmaz.Oğrunu kişinin oğlu öldürdü,vərəsəsi olduğu atı və on kisə qızılı apardı.Təqdiri İlahini heç yaradılmış dəyişə bilməz.Həzrəti Musa qövmü üçün yeni torpaq axtarırdı.Bir səhrada yol gedərkən Allahdan nida gəldi:-Ya Musa! Dünya əzabından doymadın? Daha mənə gəl,zamanın tamamlandı.Musa dedi:-İlahi,mənim bir qızım var,çox körpədir.O necə dolanajaq? Rəbbim dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 134-Əsanı yerə vur! Həzrət əsanı yerə vurdu,yer deşildi.Musa gördü ki,yerin yeddi qat dərinliyində daş üzərində bir qurd var,ağzında yaşıl yarpaq var.-Nə gördün,ey Musa!? Musa dedi:-Bir qurd var,ağzında yarpaq yeyir.Allah dedi:-Ey Musa,yer altında qurdu görən tanrı,insanı,əlbəttə,görən,biləndi! Həzrəti Musa səhrada yol gedirdi,gördü ki,üç nəfər adam qəbir qazır.Soruşdu:“Kimə qəbir qazırsınız?” Onlar dedilər:-Bir Аllah sevən adama qəbir qazırıq.Musa dedi:-İcazə verin,mən də qazım.Allah adamının qəbrini qazmaq savabdır.Qəbiri qazıb qurtarandan sonra Mələklərdən soruşur:-Qəbir sahibi bu qəbrə sığarmı? Mələklər dedilər:-Elə sən boydadı,uzan qəbrə,görək sənin boyuna çatır? Musa Əleyhissalam qəbrə uzanır.Yaradandan nida gəlir:-Ey Musa! Bilirsənmi uzandığın qəbir kimin yeridir? O yer şəfaəti-qiyamət,şəhidi-Kərbəla,sə-nin qızının soyundan gələn Əşrəfi-Kainat Xatəm ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 135 ül-Ənbiya Məhəmməd əl-Müstəfa balası Hüseynin torpağıdır! Qızın mənə əmanətdir.Mənim tərəfimə gəl! Musa münacatında deyir:-Allah! şükür sənin Allahlığına.Mənim soyum Qiyamət günü mənə nicat verənlərdən olacaq! Həzrəti Əzrayıl Behiştdən gətirdiyi almanı ona qoxladıb öz qazdığı qəbirdə canını alır! SƏDƏQƏLLAHУ ƏLİYYÜL ƏZİM ! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 136 TAHA Bir gün Щəzrəti Suleyman səyahətə cıxmışdı.Gördü ki,qarışqa sürüsü ipə düzülmüş mirvari kimi,sıraya düzülüb tələsə-tələsə cəkilərindən ağır çəyirtкə budlarını yuvalarına daşıyırlar.Ana qarış-qa onları tələsdirərək deyir:-Tez olun,yuvalarınıza girin! SУLEYMAN Peyğəmbər bu halı görüb dedi:-Ey qarışqa! Nə səbəbə məni görüb qarışqaları yuvalarına yığırsan? Sən kiçik bir canlısan.Özünüz-dən ağır işlər görürsünüz.Mənə öz həyatınızdan danış.Mən də sizin həyat tərzinizi bilim.Qarışqa dedi:-Biz nizam-intizamlı,işgüzar bir varlığıq.Başqa canlılar kimi heç yatmarıq.Hər qarışqa öz çəkisin-dən beş dəfə ağır yük daşıyar.Dayanmadan yara-dana şükür edərik.Səcdəmizdən qalmarıq.Həm də çox qənaətkar məxluгuq.Məsələn,bir buğda dənə-sini yeddi ilə yeyə bilərik.Biz səxavət,ədalət,sahibləriyik.Biz də SУLEYMAN deyilik ki,insan-ların,heyvanların,quşların,cinnilərin haqqını ye-yib,dünya eyş-işrətinə başımız qarışa,Аxirət günü-nü yadımızdan cıxardanlardan olaq.SУLEYMAN PEYЬƏМBƏR dedi:-Ey qarışqa! Məni tanıyırsan? Qarışqa dedi:-Məni ovcuna al,deyim.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 137 SУLEYMAN əyilib qarışqanı əlinin içinə aldı,gözünün qarşısında tutdu.Qarışqa dilə gəldi:Ey ALLAHIN buyurduqlarını yerinə yetirən,Talut Peyğəmbərin qızından olan,Davud Peyğəm-bərin oğlu Suleyman peyğəmbər! Sən dünya pey-ğəmbəri,şahlar şahısan! Mən isə kicik qarışqa! Mə-nim məqamım sənin məqamından ucadır! Hz.Suleyman dedi:-Necə məndən uca məqam sahibisən? Qarışqa dedi:-Sənin nəzarətin altında olan yerlərdə bir qarışqa acından ölərsə,ya kiminsə zülmünə düçar olarsa,onun qanı sənin boynuna gəlir.Mənim məqamım ucadır,ONA GÖRƏ Kİ,mən indi həm peyğəmbər,həm də şah əlində durmuşam.Sənsə nahaq qan axıdan insanların durduğu torpağın üzərində durmusan.Həzrəti Suleyman fikirli-fikirli qarışqadan ayrıl-mışdı ki,gördü bir sərçə ağac budağında oturub.Başqa bir sərçə də ucub quşun sağına-soluna dolanır,quşa eşq elan edib deyir:-Ay qız,sənə qarşı sevgim tükənməzdir.Səni o qədər sevirəm ki,əgər mənə könül versən,mülkü Suleyman ı sənin ayaqlarının altına sərərəm.Dişi quş isə etiraz səsilə deyir:-Yox! Səni sevə bilmərəm.Sən iki qəlblisən.Özün də üçüncü növ kişisən! Həzrəti Suleyman Dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 138-Ey quş! Mənim mülkümü dişi sərçəyə peşkəş edirsən.Quş sənə könül versə,mülkümü quşa hədiyyə edə biləcəksənmi? Erkək quş dedi:-Bəli,verərəm.Чünki sən əbədi deyilsən,bu gün varsan,sabah yoxsan.Sən öləndən sonra vərəsə-lərin bir-birini qıracaq.Əslində o,bizimdir.Tikdi-yin binanın alt mərtəbəsində siz olursunuz,üstündə biz! Bizim də vərəsə haqqımız var.O binanı Bulqeysi almaq ücün tikən zaman dimdiyimizdən,dırnağımızdan olmuşuq.Bu işdə hələ bizi də keçmisən.Səkkiz yüz arvad bizə görə coxdur,maşallah,kişi belə olar! Həzrəti Suleyman dişi quşa dedi:-Sən bu quşa niyə könül vermirsən? Quş dedi:-Ey SУLEYMAN ! Kişilər üc növ olar.Birinci növ kişi papaqlı kişidir.O,qeyrətli,namusunu qoruyan,səbirli,ailə qədri biləndir.İkinci kişi qarın kişisidir.Qarnını doydur,ipi at boynuna,hara istəsən,gedər.Namus bilməz,qeyrət bilməz,arvad bilməz,uşaq bilməz,ortada yeyər,ucda gəzər.Üçüncü növ kişi yorğan kişisi olar.Evdə xoruz,çöldə toyuq olar,bu erkək sərçə kimi! Ey Suleyman peyğəmbər! Sənin on yeddinci baban İBRAHİM XƏLİLULLAHIN xalası oğlu LUT PEYЬƏМBƏRİN qövmünə oxşayır,lutidir.LUT ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 139 Peyğəmbərin şəhərini viran qoyan ALLAH belə kişiləri də öz bəlasına gətirsin! HƏZRƏT SУLEYMAN sərçələrin söhbətindən heyrətlə ibrət dərsi aldı.HƏDİS Bir gün Suleyman Peyğəmbər uçan xalçasına minib dünya səyahətinə çixmışdı.Bir səhra üzərin-dən uçarkən xalça yerə enir.Hz.Süleyman xalça-dan soruşur:-Nə səbəbdən icazəsiz yerə düşdün? Xalça dil açıb deyir:-Ey Suleyman! Mən bir əl içərisində qərar tu-turam,o əl bu yerdən keçərkən biixtiyar olur.Məni gəzdirən əlin sahibi bu yerdə o qədər ağlayır ki,axırda bihuş olur.Onunla bir yerdə ağlayan mələklər onu göylər aləminə aparırlar.HƏZRƏTİ SУLEYMAN əllərini ALLAH dər-gahına qaldırıb deyir:-İlahi! Bu nə sirrdir ki,sənə məlumdur.Məni bu sirrdən agah et! ALLAHDAN nida gəlir:-KAF HA YA EYN SAAD! Ya Suleyman,agah ol! Zaman gələcək,o yerdə,haqq əleyhi batil,elə müsibət olacaq ki,yerdən göylərə açılan qapılar,məlakələrin üzünə qapanacaq! ƏşRƏFİ KAİNA-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 140 TIN QIZI FATİMƏNİN OЬLU HUSEYN şƏHADƏT mərtəbəsinə çatacaq! Bax gör,o neynəva çölünə! Həzrəti Suleymanın bəsarət gözünü yaradan XALİQ AЧDİ! Nə qördü? Müsibəti KƏRBÜ-BƏLANI! Müsibəti Kərbəlanı görən Suleyman dizə çöküb səcdəyə düşdü.Ağladı-ağladı,huşdan getdi.Huşa gəlib dedi:-Pərvərdigara! Mən bir qarışqa qabağında aciz qalan,sərçədən elm öyrənən aciz bəndənəm.Bilirəm,mənə dünya şahlığı verdin! Ömür qısa,zaman uzun.Mənim ömrüm çatmaz,o müsibəti görəm.Bir övladım yoxdur.Olsaydı,o uşağın nəslindən biri o müsibəti görüb ağlasaydı,bəlkə Qiyamət günü onun şəfaətindən mənə də şəfaət olardı! ALLAHDAN nida gəldi:-Ey Suleyman ! Əgər sənə övlad versəm,o müsibəti görsə və ağlasa,fani dünyada mənə nə verərsən? Suleyman dedi:-Ya RƏBBİM! Peyğəmbərliyimdən və şahlığım-dan imtina edirəm.Mə-nim qəbrimi nə PEYЬƏМBƏR KİMİ,nə də şah kimi ziyarət etsinlər.RƏBBİMİZ dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 141-Ey Suleyman ! Axıtdım HÜSEYNİN qanını,sənin qanından! Olacaq bir oğlun Bulqeysdən! Onun soyundan gələr şəhidi KƏRBƏLA! Müjdə aldı Suleyman ! YARADAN,RƏHİM,ƏLİM,ƏZİM,ADİL,QADİR OLAN XALİQİ RƏHMANDAN!!! SƏDƏQƏLLAHU ALLİYYUL ƏZİM ! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 142 HEKAYƏT Bir gün şərab içən bir nəfər kişi Allah Rəsulunun yanına gəlib ona şikayət etdi.Dedi:-Ey Allahın Rəsulu! Mənim ata-babam şərab içən olub,mənə şərab içməyi də onlar öyrədib.Mən şərab içmədən qala bilmirəm.şərabı nə üçün ha-ram buyurmusan.Mənə sübut elə ki,şərabın kimə zərəri var? Həzrəti Məhəmməd şərab içənə bir ünvan verib dedi:-Bu ünvana get! O evin sirrini öyrən.Bizi Yaradanın şərab içməyi nə səbəbə haram etdiyini anlayacaqsan.şərab içən adam Allahın Rəsulunun dediyi ün-vanı axtarıb tapdı.Qapını döyub,ev sahibəsindən o evin sirrini öyrənmək üçün gəldiyini dedi.Ev sahibəsi kişini evə dəvət edib dedi:-Mənim sirrimi öyrənmək üçün əvvəl evin içəri-sində olan meyiti aparıb dəfn etmək lazımdır.Son-ra sirrimi deyərəm.Kişi gözü yaşlı qadının dediyini yerinə yetirir,yenə o qadının yaşadığı evə gəlir.Qadından sоruşur:-Dəfn etdiyim meyit kimdir və sən hansı sirr sa-hibisən? Qadın dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 143-Zəlzələdə ata-anamız ölmüşdü.Mənim qar-daşım var idi.Məndən ötrü canın fəda etməyə hazır olan qardaşım bir gecə evə sərxoş gəldi.Sərxoşluq ona elə güc gəlmişdi ki,heç özündə deyildi.Özü də hiss etmədən üstümə cumdu.Nə qədər çalışdımsa,yaxamı əlindən qurtara bilmədim.O gecə doğma qardaşım məni zorladı.Səhər ayılanda mənim üz-gözümün cırmaqlanmış,özümü ağlar görən qar-daşım soruşdu:-Ey sevimli bacım! Nə üçün ağlayırsan? Saçlarını niyə yonursan? Səni kim ağlar qoyub? De mənə.Mən demək istəmədim.Чox sorğu-sual etdi,əl çəkmədi,axır axşamki əhvalatı ona danışdım.Qar-daşım xəncəri çıxartdı,məni zorladığına görə ürəyinə soxub özünü öldürdü.Günlər keçdi,qar-daşımdan uşağa qaldım.Uşağı doğub boya-başa çatdırdım.Sən dəfn etdiyin oğlan qardaşımın oğlu idi.O da atası kimi bir gün evə sərxoş gəlib məni zorlamışdı.Səhəri gün o da anasını zorladığını öyrənib özünü öldürdü.Mənim sirrim bu idi ki,sən də gəlib mənim sirrimə şərik oldun.Allah Rəsulunun sirr öyrənməyə göndərdiyi şərab içən kişi qadını özünə ailə etdi və bir daha şərab içmədi.şərabın haram olmasını qəbul etdi ! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 144 TƏMSİL Bir gün eşşəklə at söhbət edirdilər.Eşşək ata deyir:-Ay at qardaş! Nə üçün bizim sahibimiz məni tərs minir? Qarnıma dabanları ilə döyür,hələ azmış kimi,dərimi bizləyir.Özümə də qanqal yedirdir? Mənim yemim qanqaldır,sənin yemin arpa.At deyir:-Sən bisavadsan,iki hərf tanıyırsan,deyirsən:İii,Aaa! Yəni,İnsan,aman! İnsan,aman! Mən isə savadlıyam,dörd hərf bilirəm:R,r,Uu.H,i hi,.H,i hərflərini səsləndirməklə belə deyirəm:Rəb-bim! Utanıram heyvanlığımdan! Oxusaydım,insan olardım! Oxumadım,at oldum! Yenə də şükür savadıma! Savadıma görə arpa yeyirəm.Sənin kimi savadsız olsaydım,mənə də qanqal yedirdərdilər! Vəssalam!.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 145 I H Ə D İ S SÓLEYMAN PEYÜƏÌBƏR HAQQÛNDA HEKAYƏLƏR I hekayə Fərziyyələrə görə Щəzrəti SУLEYMAN şahlıq etdiyi zamanlarda hər il on gün gedib Bermud üçbucağında dincələrdi.Cinlərə tikdirdiyi sarayda qalardı.Ora getdiyi vaxt tufanların başladığı,tufanın şiddətindən suyun fırlana-fırlana yer altına axan vaxtı ildırım çaxmasından dəhşətə gələn Hz.Suleyman qorxusundan bir ildə yığdığı ətini töküb bir dəri-bir sümük olardı.Ora cinlər,ifritlər diyarıdır.Cinlərin,ifritlərin qəzəbinə tuş gələnlər orada həbs olunurdular.O yer okeanda yerləşən üçbucağa bənzər adalardan ibarətdir və Yer kürə-sinin qara qapısıdır.O qapı açılanda sular axıb yerin qarnına daxil olur.Yer qabığı altından yeraltı çaylar (ceyhunələr)axıb gedir.Yerin nüvə qatından qalxan,üç-beş min dərəcədə olan qaynar lavaları soyudur.Həmçinin,yerüstü torpaqları soyudub,yenidən dağlardan,dənizlərdən axıb isti halda okeanlara qayıdır.O adalar Hz.NUHUN tufanı zamanı yaranıb.NUH haqqında danışarkən qu-yunun necə yaranmasını açıqlamaq yerinə düşərdi.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 146 HAşİYƏ :QUYUNUN SİRRİ BİSMİLLAHİR RƏHMANNİR RƏHİM (ALLAH RƏHMAN,RƏHİM,BAЬIşLAYANDIR!)Suleyman peyğəmbər şahlıq etdiyi şəhərin gecə-lər qorunması üçün gözləri iti görən quşlardan şəhər gözətçiləri ayırmışdı.Bir gecə növbə hud-hud (şanapipik)quşuna çatdı.Hz.Suleyman quşu yanına çağırıb sual-cavab edərək deyir:-Ey şanapipik,sənin hissiyatın necədir,gözlərin nə qədər uzağı görür? Quş dedi:-Ya peyğəmbər,yer altında axan çayların,çeşmələrin səsini eşidirəm.Yer dairəsinin on beş dərəcəsini görə bilirəm.Hz.Suleyman şanapipiyin fərasətinə təəccüblə-nib soruşur:-Ayağımızın altında nə görürsən? Quş dedi:-Ya Suleyman,sənin ayağının altında bir küp qızıl,üç küp gümüş var.Mənim ayaqlarımın altında iki zəhərli ilan var.Hz.SУLEYMAN mühəndis ifritləri çağırıb əmr etdi ki,hər iki yeri qazsınlar.İfritlər yeri qazıb qızıl-gümüşü çıxartdılar.Quşun fərasətini görən Hz.Suleyman gecə şəhəri qorumağı şanapipiyə ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 147 tapşırdı.Quş öz işini görməyə başladı.Həzrətin yuxusu gəlmədi.Durub şəhəri gəzməyə çıxdı.Baxdı ki,quş şəhərdə yoxdur.Quşlara onun tapılması üçün əmr etdi.Dedi:-Kim onu tapıb gətirsə,tapdığınız yerdə onun tuklərini yonub lüt mənim qəbuluma gətirərsiniz! şahin quşu şanapipiyi tutdu,istədi onun tüklərini yonsun,şanapipik dedi:-Mənim tüklərimi yonma.Suleyman a elə şad xəbər gətirirəm ki,hələ sənə də hədiyyə verəcək.şahin quşu onu Suleyman ın yanına gətirdi.Hz.Suleyman şahindən soruşdu:-Nə üçün şanapipiyin tüklərini yonmamısan? şahin quşu dedi:-Sənə şad xəbər gətirdiyini dedi,qorxdum ki,yonsam məni cəzalandı-rarsan.Hz.Suleyman şanapipikdən soruşdu:-Niyə şəhəri sahibsiz buraxıb getmisən? şanapipik dedi:-Ya Suleyman,şəhərin ətrafına dolanıb gəzir-dim.Gördüm hər yerdə sakitlikdir,heç tərəfdən şəhərə bir təhlükə yoxdur.Uçuş sahəmi geniş-lətdim,nə oldusa,ondan sonra oldu.Uçarkən dağ-ların arasında bir şəhər gözümdən qaçmadı.şəhərə daxil oldum.şəhərin ən görkəmli binasını seçdim.O binanın kiçik bir pəncərəsindən gələn səs diqqətimi çəkdi.Pəncərəyə qondum.İçəridə olan şeylərə tamaşa edirdim.Otağın içərisi gözəl bəzə-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 148 dilmişdi.Otaqda gözəl bir qız dizi üstündə oturub aya sitayiş edir və deyirdi:-Ey Allahım Ay! Mənim dövlətimi SУLEY-MAN IN bəlasından qoru.Məni sevə biləçək bir kişi qismət et ki,yuxumda gördüyüm kişi olsun.-Ya Suleyman ,qız elə gözəl idi ki,ağlımı başımdan almışdı.O qız otaqdan çıxandan sonra huşum özümə gəldi.O qızda heç bir qüsur yox idi.Ancaq onun baldırları tüklü idi.Qız dünya gözəlidir.Sənin arvadlarından ona tay olanı yoxdur.O qız dağlıq yerlərin şahıdır,adı BULQEYS DİR.Məndən deməkdir,qalanı sənə qaldı.Hz.Suleyman dedi:-Məktub verim,Bulqeysə apar,cavabını da al,gətir.Quş məktubu alıb Bulqeysin sarayına tərəf uçdu.Suleyman ın məktu-bunu Bulqeysin quçağına atdı.Bulqeys məktubu oxudu.Məktubda yazıl-mışdı:”İNNƏHU MİN SУLEYMAN Ə! BİSMİL-LAHİR RƏHMANİR RƏHİM!” Bulqeys təəccüb etdi,bir şahın elçisi quş olarsa,demək,onun qüdrəti böyükdür.Suleyman a cavab yazıb üç şey istədi:1-ci,mənə elə su göndər,nə yerdə olsun,nə göydə.2-ci,üzüyümü göndərirəm,onu deşərək içərisindən sap keçirt və uc-uca bağla.3-cü,mənə elə ev tikdir ki,mənim indiki evimdən ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 149 fərqli olmasın,içərisində olan əşyalar və taxt-tacımla eyni quruluşda olsun.Məktubu hud-hud quşuna uzatdı.Quş üzüyü boynuna keçirtdi,məktubu caynağına alıb Suley-man mülkünə gəldi.Hz.Suleyman məktubu oxuyub dəmir qurduna əmr etdi ki,üzüyü deşsin.Sapı qarışqaya verib qurd deşən deşikdən keçir-tdirdi və uc-uca düyünlətdi.2 at mehtərini atlara mindirib qovdurdu,atların tərini yığdırıb şüşəyə doldurtdurdu və qıza göndərdi.Üzüyü şanapipik boynuna keçirtdi.Suyu da şahin quşu boynuna keçirdib Bulqeysin sarayına gətirdilər.Qız suya baxib gördu ki,at təridir.Üzük isə deşilib,ip keçirdilib,uc-uca düyünlənib.Qız dedi:-Binanı hazır etsin,sonra mənə sahib olar.SУLEYMAN PEYЬƏМBƏR ifritləri çağırıb BULQEYSİ və onun evini gətirməyi əmr etdi! İfrit-lər dağlar şəhərinə gəlib,Bulqeysi yuxuda bihuş etdilər,binanın altını qazıb çiyinlərinə aldılar.Suleyman ın sarayının qarşısında yerə qoydular.Ətafına Bulqeysin sarayının ətrafından çıxardılmış ağacları əkərək Bulqeysin sarayının eyni halına oxşatdılar.BULQEYS yuxudan ayılıb gördü ki,onun binasının qarşısında bina tikilib.Saray işçilərini çağırıb soruşdu:-Bir gecənin içində mənim binamın qarşısında əzəmətli binanı tikən kimdir? Saray işçiləri dedilər:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 150-Bulqeys xanım! O bina quş dimdiyindən tikilən “SУLEYMAN” məbə-didir.Bu bina var idi.Sənin binan burada tikilib.Bulqeys gördüklərindən heyrətlənərək dedi:-Sənin dinini qəbul etdim,ya Suleyman ! İllərlə yuxumda gördüyüm,mənə layiq kişi sənsən! Hz.Suleyman peyğəmbər mühəndisləri çağırıb şüşə ixtira etmələrini tələb etdi.Dünyada o vaxtacan hələ məlum olmayan “vacibini”,yəni nuranı hazırlatdı.Sonra Bulqeysi sarayına çağırtdırdı.Suleyman sarayın içərisini qazdırıb ora su doldurtmuşdu.Suyun içərisinə diri balıq buraxdırmışdı.Suyun üzərinə şüşə çəkdirmişdi.Bulqeys saraya daxil olanda suda balıqları görub dedi:-Mən suda boğularam,ora necə gəlim? Hz.Suleyman dedi:-Mənə yaxın gəl! Mənə inananlar suda boğulmaz.Bulqeys ətəyinı yuxarı çəkə-çəkə Suleyman a tərəf yeridi.Suleyman gördü ki,quşun dediyi doğrudur.Qızın baldırları tüklüdür.Hz.Suleyman qızı geri qaytarıb dedi:-Get səni çimizdirsinlər,sonra gəl.Bu gündən mənə qadın olacaqsan.Qız hamama getdi.Vacibini bədəninə çəkdilər,bədəninin tükü töküldü.Bulqeys on ildən sonra su tuluğu içində oğlan uşağı doğdu.Uşaq on yaşına ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 151 çatanda MƏLƏKİL MOT-yəni “ƏZRAYIL” (ONA SALAM OLSUN!)Suleyman a dedi:-Mən sənin KƏRBƏLADA verdiyin vədə görə iyirmi beş il ALLAH tərəfindən uzadılmış canını almağa gəldim! Mən heç kimə artıq zaman vermə-rəm,ancaq sənə son söz verəcəyəm.Hz.Suleyman dedi:-Mənim canımı sarayın ortasında alarsan.Canımı elə alarsan ki,daş kimi quruyum,məni sarayda görənlər elə bilsinlər ki,mən diriyəm.Əgər məni ölü bilsələr,yuz il əsir etdiyim palaz-qulaq divlər üsyan edər,qaf dağında sehirlənmiş,lehimlənmiş hasarı yıxarlar,insanları yeyib yer üzündən silərlər.Həm də mənə iman gətirməyən Nəsnas cinniləri var,divlər,ifritlər,al pəriləri,şəyatinə tabe olan başqa ifritlər var.Oğlum şah olana qədər,mənim ayaq üstündə qalmağıma ehtiyac var.Doğrudan da,Əzrayıl SУLEYMAN IN canını sarayın ortasında qəbz etdi.İyirmi il əsasını çənəsinə söykəmiş halda ayaq üstündə dayandı.ALLAH TƏALANIN onun əsasının içərisində xəlq etdiyi taxtaqurdu ağacın özəyini yeyib qur-tarmışdı.Ağac qırıldı,Suleyman ın quru cəsədi yerə dəydi.Hz.Suleyman ın cinnidən olan iki ar-vadı Suleyman ın cəsədini götürüb cinnilər diyarı olan Bermut üçbucağındakı Suleyman sarayına apardılar.Oradakı taxtının üzərinə uzatdılar.O ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 152 gündən sarayın qapısı ağzında dayanıb onu ziyarət etməyə heç yaranmışlara icazə vermirlər.Adaların arasında yeri soyudan quyu var.O quyudan okeanların suyu axaraq yeraltı hərarəti soyudur,suyun sürəti o qədər güclüdür ki,ora yaxınlaşan gəmilər yerin altına gedir.Su burulğanının gücündən hava burulğanı yaranır,havada uçan hər nə varsa,onu da sorub yerin qapısından yerin altına ötürür.SALAMULLAHİ HÜSEYNİ şƏHİD və Lənətullahi yəzidi pəlid ! HEKAYƏT Bir gün BƏHLUL DANƏNDƏ qardaşı HARUN ƏR-RƏşİDƏ beş dirhəm pul verib deyir:-Pulu xəzinəndə saxla,qorxuram itirəm,ancaq haçan istəsəm,pulumu qaytaracaqsan.HARUN ƏR-RƏşİD pulu xəzinəyə qoyur.Bir gün BƏHLUL qardaşı HARUNLA hamama çim-məyə gedəndə özü ilə dəyənək götürür.Чimdikləri vaxt Bəhlul Haruna deyir:-Pul lazımdır,mənim pulumu ver.Harun deyir:-Lüt adamda pul olar? Hamamdan çıxandan sonra pulunu verərəm.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 153 Bəhlul dəyənəyi götürüb Harunu döyür.Tez-tez deyir:“Pulumu ver!” Harun deyir:”Hamamda pulu hardan tapım?” Bəhlul deyir:” Hamamda mənim pulumu verə bilmirsən,dünyada ibadətin yox,ədalətin yox,bu qədər camaatın haqqını qəsb edibsən! Qiyamət günü necə qaytaracaqsan?” DƏLİDƏN DOЬRU X Ə B Ə R!! ALLAN BƏHLUL DANƏNDƏYƏ RƏHMƏT ETSİN ! RƏHİMƏLLAHU-MƏN-ADƏƏL FATİHƏH !! SIMURQ QUŞU Həzrəti Suleyman bir dəfə adəti üzrə ona tabe olan janlıların padşahlarını bir yerə yığıb moizə edirdi.Söhbət əsnasında dedi:-Mənə bizi yaradan Allahdan vəhy gəlib ki,hind şahının qızının taleyi çin şahının oğluna yazılıb,onlar evlənib,SAM övladlarının dövlətlərini birləş-dirərək vahid dövlət quraçaqlar.Allah onların qədərlərinin belə olmağını xəbər verib.Allah yazı-sını heç kim poza bilməz.O məclisdə quşlar şahı Simurq quşu da var idi.Simurq quşu öz-özünə dedi:“Mən bu qədəri pozacağam.” Quş uçub yaşadığı Qaf dagına gəldi.(Himalay,və ya Sərəndib dağı)Bir gun Simurq Hind şahının ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 154 sarayının yaxınlığına gəlib qızı güdməyə başladı.Qız saray bagına gəzintiyə cıxanda onu caynağına alıb Qaf dağına gətirdi.Quş insan dilində danışıb qıza dedi:-Sənə heçnə etməyəcəm,səni bir gün insan içərisinə qaytaracağam.Səbr elə! İndi isə insanlar nə ilə qidalanır,mənə de,hər həftə sənə yemək gətirəcəyəm.Qız yeməkləri dedi,quş da onları gətirməyə baş-ladı.Чin şahının oglu isə ova cıxmışdı,qatı duma-na düşmüşdülər.Ovçuların qabaqlarına ceyran sürüsü çıxdı.şahzadənin dəstəsi ceyranların ardına düşdü.Hər kəs bir ceyranın ardınca at sürdü.Axır ki,şahzadə adamlarından ayrılıb azdı.Gəlib qız olan qayaların altına cıxdı.şahzadənin atı yol qaçmaqdan xəstələnib öldü.şah oglu fıkirləşirdı ki,nə etsin? Qız da qayalardan aşağı baxırdı.Gördü dağdan aşagı bir insan görünür,sevindi! Öz-özünə dedi:“O insan burada olsa,darıxmaram.Qız əl işarələri ilə oğlanı çağırdı.şahzadə gördü dağın başında bir qız var,təəccüb etdi.O qız dağın başına necə çıxıb? Qız əl işarəsi ilə oğlana dedi:-O atın qarnını yırt,içini boşalt,içinə gir və içəridən tik.Səni quş vasitəsi ilə yanıma gətir-dəcəyəm.Oğlan qızın işarələrini başa düşdü.Onun dediyi kimi etdi.Həmin gün simurq quşunun qıza yemək gətirdiyi gün idi.Quş qıza yemək gətirdi.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 155 Qız quşa dedi:-Aşağıda görünən nədir? Quş dedi:-O,insanlar minən heyvandır,onlar ona at deyirlər,orda ölüb.Qız dedi:-Məni bura gətirəndə uşaq idim,sənin caynaq-ların məni əzmişdi,az yeyirdim.İndi böyümüşəm,mənim yeməyimi çox gətir ki,mənə bəs etsin.Həm də o atı buraya gətir,ona baxıb insanların iyini ondan alım,bəlkə darıxmayam.Quş dedi:-Nə desən onu edəcəyəm.Zaman gələcək,səni Suleyman ın yanına apa-racağam,deyəjəyəm ki,Allah yazanı mən pozdum! Mən hər şeyə qadirəm.Quş atı gətirib qız olan mağaranın qabağına qoydu və uçub getdi.Qız atın qarnını söküb oğlanı oradan çıxartdı.Onlar başlarına gələn əhvalatı bir-birinə danışdılar,bir-birini tanıdılar.Quş hər ildə iki dəfə tük tökərdi.Onlar da o tüklərdən daşıyıb mağaraya doldururdular,öz yatacaqlarını düzəldib eyş-işrətlə məşğul olurdular.Hər il onların bir uşağı oldu.Üç uşaqları olmuşdu.Özlərini dünyanın ən xoşbəxt adamı hesab edirdilər.Yenə də Həzrəti Suleyman quşların şahları onun qulluğunda olar-kən talelər haqqında danışırdı.Simurq quşu Suleyman peyğəmbərə dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 156-Ey Suleyman! Dörd il bundan qabaq demişdin ki,Чin şahının oğlu hind şahının qızını alacaq.Qızı o vaxt mən götürüb Qaf dağının əlçatmaz zir-vəsində saxlayıram.Oğlan isə ova çıxanda azıb,qurd quşa yem olub.Nə oldu,dediyin olmadı? Suleyman dedi:-Gələn həftə qızı gətir,sübut elə! Sübut etməsən,insanlardan üzr dilə,bir daha onların gözünə görünmə.Quş Qaf dağına gəlib qıza dedi:-Gələn həftə səni Suleyman peyğəmbərin hüzuruna aparacam.Qız dedi:-Məni bura gətirəndə cox qorxmuşdum,bir səbət toxuyum,girim icinə,səbəti götür,apar.Quş razı oldu.Qızla oğlan,üzüm çubuqlarından səbət toxuyub uşaqları ilə birlikdə səbətin içinə girdilər.Quş gəlib qıza səsləndi:“Uçuşa hazırsan?” Qız dedi:-Bəli,səbətdəyəm.Səbəti quş caynağına alıb Həzrəti Suleyman hüzuruna gətirdi.Suleyman qızı öz adı ilə çağırdı! Qız səbətdən səslənib dedi:-Ya Suleyman! Mən tək deyiləm,mənim ərim və üc uşağım var.Onlar çıxarsa,çıxaram.Suleyman dedi:-Beşiniz də çıxın! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 157 Qız və əri,üç uşağı ilə səbətdən çıxdılar.Həzrəti Suleyman dedi:-Xaliq yazısını məxluq poza bilməz! Simurq dedi:-Ya Suleyman ! Bir daha insanların gözünə Qiyamət gününə qədər görünmərəm.O gündən simurq quşu min il ömür edər,iki yumurta qoyar,jüjələr yumurta icərisində cükkül-dəyəndə ata-ana quş cücələrinin səsini eşidib özlə-rini qayalara çırpıb öldürərlər.Simurq quşu qiya-mətədək bala üzü görməz.SƏDƏQƏLLAHУ ƏLİYYÜL ƏZİM,ALLAHУ ALƏM ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 158 CƏRCÈZ PEYQƏÌBƏR Həzrəti Cərciz peyğəmbər İsmayıl peyğəmbər soyundan gələn türk dilli mürsəl peyğəmbərdir.O,şam hökmranlığı zamanında,təkallahlığın vüsət tapdığı dövrdə Allah vəhyi ilə göndərilmiş risalə sahibidir.Dəfələrlə şam şahı tərəfindən öldürülüb,yenə Allahın qüdrəti ilə dirilmiş,əzəmətli,bəyənilmiş peyğəmbərdir.Allah Təaladan Cərciz peyğəmbərə vəhy gəlir:-Ey Cərciz! şam şahını Allahı tanımağa dəvət et! Həzrəti Cərciz şama gedir.şahın sarayına daxil olur.şahı atəşpərəstlikdən uzaqlaşıb,Allahı tanımağa,iman gətirməyə dəvət edir.şah pey-ğəmbəri zindana saldırır.Onun azabla öldürül-məsini əmr edir.Onu öldürmək üçün dəmir dişli məngənə düzəltdirir.Peyğəmbəri məngənənin içəri-sinə qoydurub sıxdırır.O qədər sıxdırır ki,kağız halına düşür.Sonra gön kimi qurutmağı əmr edir.Aallah Təaladan canlandıran məlaikəyə nida gəlir:-Dirilt mənim dostumu! Fəsmail Məlaikə yerə təşrif gətirir.Həzrəti Cərcizi yenidən canlandırır,əvvəki halına gətirib deyir:-Ey Allahın elçisi! Sənə müjdəm var! Yaradan səni bəyənilmiş peyğəmbərlərdən qıldı.Cərciz dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 159-And olsun yaradan Tanrıya! Min dəfə öldürül-səm,Allahın şəriksiz varlığını tanıtdırmağa cəhd edəcəyəm.şah onun dirilməyinə təəccüb edib dedi:-Cərciz sehr eləyir.Ey ölkənin böyük sehr-bazları,Cərcizi elə sehrləyin,onu əzabla öldürün! Sehrbazlar qırx gün sehr elədilər! Heyvan üzə-rində edilən sehrlə özləri od tutub yanaraq kül oldular.Hazrəti Cərciz yanıb ölən sehrbazların külünü yığıb öldürülən öküzün ağzına tökdü,öküz dirilib asqırdı,sehrbazlar öküzün ağzından tökülüb dirildilər.Onlar Cərciz peyğəmbərin ayağına düşüb səcdə etdilər.Dedilər:-Sənsən Allahın Rəsulu! Sənin Allahına iman et-dik! Haqq sənin Allahındır.Tövbə edirik,bu günə qədər onu tanımadıq,odur Yaradan! Həzrəti Cərciz şah tərəfindən yenə də ölümə məhkum edildi.Onun başını kəsdirib,bədənini tikə-tikə doğratdırdı.Zeytun yağına tökdürüb,qa-zanda qaynatdırdı.Altında od yandıraraq kəndbəkənd gəzdirtdirdi.Cərcizi yağda qayna-danlar deyirdilər:-Oda Аllah deməyənin cəzası belə olacaq.Cərcizdən ibrət götürün! Qaynanmış yağı axar çaya damcı-damcı axıtdı-lar.Axar cayın aşağısından su götürənlər deyər-dilər:“Böylə insan qanı olar?” O gündən kəndin ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 160 adı “Böylə qan” adlanır.Beyləqanın üç min il yaşı var.Yenə də həzrəti Mikayıl yer üzərinə göndərildi.Cərcizi diriltdi.Həzrəti Mikayıl dedi:-Ey Cərciz! Səbr et! Səbr edən Allahın dostudur.Camaat dedi:-Doğrudan,Cərciz Allahın Rəsuludur.Həzrəti Cərciz şaha dedi:-Sən atəşi Аllah bilirsən.Allah aləmləri yaradan,görən və biləndi.Ona iman gətir.şah iblisə aldanıb Щəzrəti Cərcizi oda atdırdı,yandırıb kül etdirdi,mis əritdirib Cərcizin qolunu qaynar misə qatdırdı,mis soyuyub böyük külçə halına düşdü.şam şahı Cudi sevinə-sevinə ata minib getmək istədi.At onu belindən yerə vurdu,başını gəmirib öldürdü,cəhənnəmə vasil etdi.O zaman İsrafil əleyhissəlam yerə endi,misə qarışmış Cərciz peyğəmbərin qolunu diriltdi.Dedi:-Ey Allahın dostu! Kainatda olan məlaikələr sənin cəsarətinə heyran oldular.Allahın qüdrətini təsdiq edib səcdəyə düşdülər.şükürlər yaradan Allaha aiddir.O gündən İbrahimilər Cərcizə “Zər duş”,yəni “Qızıl baş” adı verdilər.Cərciz Musa peyğəmbərin zamanında yaşamışdır.Sədəqəllahu Əliyyül Əzim.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 161 TƏMSİL İt küçüklərinə hürməyi öyrədirdi.Deyirdi:-Küçüklərim,əgər hər gördüyünüzə hürməsəniz,sizə it deməzlər.Nəyi gördünüz hürün! Aya,ulduza,adama,nə olsa,hürün! O vaxt yoldan başı sarıqlı molla keçirmiş.Küçüklər başladılar hürməyə.İt tez balalarına acıq-lanaraq dedi:-Ay küçüklər,amandı,o adama hürməyin.Balaları dedilər:-Bəs demişdin,nə gəldi hürün,niyə ona hürməyək? Ana it dedi:-Görürsünüz,o,molladı! Ona hürsəniz,bizə acı-ğı tutar,sonra kitabdan-kitaba salar,ətimizi halal buyurar.Camaat bizim ətimizi yeyib,nəslimizi kə-sərlər.Əzizim,məndən deməkdir,istər inan,istər İNANMA!!! Sən bilərsən.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 162 HƏZRƏTÈ TALUT PEYÜƏÌBƏR Bəni İsrail övladları bəzi günah və pis işlərə qurşanmışdılar.Ona görə onlara Calut adında bir kafir padşah müsəllət olmuşdu.Calut onların döv-lətinə hüçum edib var dövlətlərini talan etmiş,ca-van qızlarını əsir götürüb aparmışdı.İbrahim Pey-ğəmbərin soyundan gələn İsrail övladları pərişan halda idilər.Mələklər Yaqub övladları ağsaqqal-larının yanına gəlib dedilər:-Ya Əşmail! İsrail övladlarından biri-Binyamin oğlu Talut İsrail övladlarına padşah təyin olundu.Əşmail Mələklərdən soruşdu:-Nə səbəbə Yusif peyğəmbərin övladlarından padşah olmur? Onlar varlı və peyğəmbər oğludur-lar.YAQUB oğlu BİNYAMİN peyğəmbər deyil,onun oğlu Talut da peyğəmbər ola bilməz! Talut kasıbdır,zənbil toxuyub satmaqla ailəsini çətinliklə saxlayır.Mələklər dedilər:-Yusif peyğəmbər atası Yаqub peyğəmbərin görüşünə gedəndə onun qarşısına padşah kimi gəlib.Onun qarşısına dizin-dizin getməyib,at üs-tündən əbasını atası Yaqub peyğəmbərin qırx il oğlu Yusifin həsrətilə tutulmuş gözlərinə sürtdür-müşdür.Onun soyundan olanlara peyğəmbərlik şə-rəfi nəsib etmədi! Binyaminin oğlu Talut peyğəm-bər seçilmişdir! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 163 Mələklər Həzrəti Talutun yanına gəlıb dedilər:-Ey Talut! İsrail övladlarından qoşun yığ və İsmаyıl peyğəmbərin soyundan gələn DAVUDU qoşun içərisinə al! Calut şahın cəhənnəmə vasil edilməsi onun əlindən olacaqdır.On qardaşı olan Davud çobanlıq edirdi.Həzrəti Talut çoban Davudun arxasınca adam göndərir,ancaq onun dağlarda qoyun otarmaqda olduğunu deyirlər.Qoşun arasında olan müna-fiq Bəni İsrail övladları dedilər:-Davud qoyun otarandır,döyüş qabiliyyəti yоx-dur.Həm də Bəni İsrail övladı deyil.O,yəhudi təriqəsıni qəbul etmyənlərdəndir.Onun bizimlə getməyi layiq deyil.Talut dedi:-Biz Musaya Allahdan gələn “Torat” kitabını qəbul edənlərdənik.Yaqub oğlu Yahuda qardaşı Yusif peyğəmbəri quyuya atan,on səkkiz dirhəm qara pula satan qardaşlardan biridir.Onlardan peyğəmbər olması rəva bilinməyib.Musadan sizə çatmış “Tabutu-Səkinə“ əllərindən alınmış,Bəni İsrail köməksiz edilmişdir.Allah da sizi cəzalan-dırıb.Kafir Calutu canınıza müsəllət eləyib.Qısası,Talutun qoşunu dənizlər şahı Calutun üzərinə hərəkət elədi.Talutun qoşunu dağların arasından keçəndə Davud peyğəmbər gördü qoşun gəlir.Onların qabağına gəlib soruşdu:“Qoşun kimindir və hara gedir?” Dedilər:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 164-Calutun qoşununun üzərinə müharibəyə gedirik.Davud yuxuda gördüyü peyğəmbəri tanıyıb dedi:-Ya Talut! Məni də qoşuna qəbul edin.Talut dedi:-Ey çoban,biz hərbə gedirik.Sən qoşuna nə səbəbə qarışmaq istəyirsən? Davud dedi:-Mən yuxuda gördüm ki,bu qoşuna qoşulmuşam.Allah rəsuluna xidmət edirəm.Odur кi,mən də səndən ayrılmayacağam! Talut razı oldu.Davud:“Siz gedin,mən qoyun-ları sahiblərinə təhvil verim,arxadan sizə çatacağam,”-dedi.O,qoyunları sahiblərinə təhvil verib qoşunun arxasına düşür.Yolda qoyunlara musiqi çaldığı tütəyi xurcundan çıxarıb axar çaya atır.Tütək ilan balığına dönür.Tütək məsğ olduğuna görə ilan balığının yeyilməsini Talut haram buyurmuşdur.Talutun adamlarının içməli suyu qurtarır.Susuzluqdan yol boyu adamlar qırılmağa başlayır.Həzrəti Talut əlini Allah dər-gahına qaldırıb səbr diləyir:-İlahi,mənim qoşunum Calutun qoşunundan yüz dəfə azdır.İndi də bizə susuzluq varid olub.Adamlarıma nicat ver ki,Bəni İsrail övladını Calu-tun bəlasından qurtaraq.Sənin əmrini qəbul etdim.Tək də olsam,Calutla hərbə gedəcəyəm.Müharibə olmadan adamlarım qırılır,ölənlərin sahiblərinə nə ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 165 cavab verəcəyəm! İlahi,hər şey sənin elmindən xali deyil,sən bilən və görənsən.Allahdan nida gəldi:-Ya Talut! Qarşıda rəngini dəyişmiş su var.O su imtahan suyudur.Hər kim o sudan üç ovucdan artıq içsə,onlar münafiqlərdir,içib öləcəklər.Onlar nə sənə,nə mənə qail deyillər.Onlar xain kafirlərdəndirlər.Talut qoşunu yığıb dedi:-Ey camaat! Qarşıda su olacaq.O sudan üç ovucdan artıq içməyin! Artıq içən adam olsa,demək,o Allahın düşmənidir və o su həmin adamı öldürəcək.Az sonra həmin suya çatdılar.Yenə Talut Allahın vəhyini onlara təkrar etdi.Onlar suya yaxınlaşıb içməyə başladılar.Hər kim iman əhli idi,iki və üç ovuc içdi.Susuzluğu kəsildi.Kim ki,üç ovucdan artıq içdi,ona susuzluq varid oldu,ağız-larını suya söykəyib doyunca içdilər.O qədər içdilər ki,orada partlayıb öldülər.Həzrət Talut gördü ki,qoşunun hamısı qırılıb,cəmi üç yüz on üç mömin adam qalıb.Allahdan vəhy gəldi:-Ey Talut! Hərəkət et! Qalan adamlar pak möminlərdir! İman edənlər qaliblərdəndir! Həzrəti Talut qalan qoşunu cəmləyib Calutun qoşununun üzərinə getməyə davam etdi.Həzrəti Davud qoşunun ardınca gedirdi.Qarşısına bir daş çıxdı.Daş dillənib dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 166-Ya Davud! Dayan,mübarək olsun! Məni də Allah adına götür.Həzrəti Davud o daşı Allah adına götürüb xurcununa qoydu.Bir az yol getmişdilər ki,başqa bir daş qarşısına diyirlənib dedi:-Ey Davud! Məni də İbrahım adına götür.Davud o daşı da İbrahim adına götürüb xurcu-nuna qoydu.Bir az getmişdilər ki,daha bir daş da qarşısına çıxıb dedi:-Məni də Musa adına götür.Davud peyğəmbər o daşı da götürüb xurcununa qoydu və yoluna davam etdi.Bir qədər getdikdən sonra Calutun şəhərinə çatdılar.Hərb çadırlarını şəhərin yaxınlığında qurdular.Calut şaha xəbər çatdı ki,şəhər Talut peyğəmbər tərəfindən müha-sirəyə alınıb.Calut mindiyi fillə müharibə meydanına yaxın gəldi.Talutun qoşununa tamaşa edib istehza ilə güldü.Calut qoşun yığılmasını əmr etdi.Üç yüz on üç nəfərə qarşı minlərlə qoşun topladı.Talut pey-ğəmbərin qoşununun bərabərinə yığdı.Calut insan əjdahası idi.Чox iri gövdəli,qorxunc simalı kafir idi.O qədər ağır bədənli idi ki,atın belinə minəndə atın ayaqları sınardı.Ona görə atın ayaqlarına kəsici,iti alətlər düzəltdirmişdi.Filə minər,insan-ları taptatdırıb öldürərdi.Bütün şahlarla birinci dava edib,faciəli şəkildə öldurərdi,sonra sahibsiz ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 167 qoşunu məhv edərdi.Məğlub olmuş şahın şəhər və kəndlərini talan edər,cavan qızlarını əsir götürüb eyş-işrət üçün qövmünə peşkəş verərdi.Calut yenə də adəti üzrə hərb meydanına çıxdı.Talut peyğəmbəri hərb meydanına çağırdı.Calut zirehli hərb geyimi geymişdi.Bədəninin örtülməyən yeri yox idi,ancaq gözləri və alnında kicik bir yer qalmışdı.Calut Talutu meydana çağıra-çağıra na-layiq söyüşlər söyürdü.Həzrəti Davud Talut pey-ğəmbərin qarşısına gəlib dedi:-Ya Peyğəmbər! Sərkərdə öləndən sonra şah döyuşə gedər.Meydana mənim çıxmağıma icazə ver.Həzrəti Talut dedi:-Oğlum,sən silahsız,o,silahlı,zireh geyinmiş bir cəngavərdir,o məni çağırır.Davud təkrar icazə istədi:-O,imansız kafirdir.Bir mömin min-min kafiri Allahın qüdrəti ilə məğlub etməyə qadirdir.Həzrəti Talut Davudun meydana getməsinə icazə verdi.Davud bir sapandla meydana çıxdı.Peyğəmbəri görən Calut qəzəbli-qəzəbli dedi:-Ey Talut! Məni çoban bildin,qarşıma çoban göndərirsən!? Davud dedi:-Ey məlun! Səni öz qanınla suvaracağam.İman et ki,Allahın qəzəbinə gəlməyəsən.Həzrəti Davud Allahın adına götürdüyü daşı sapanda qoyub ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 168 Caluta tərəf fırlatdı.Daş Calutun qoşununun qarşısında dolanıb göylərə ucaldı və Məkkə səm-tinə getdi.Davud İbrahim peyğəmbərin adına götürdüyü daşı sapanda qoydu və qoşuna tərəf fır-latdı.Daş qoşunun arasında fırlana-fırlana dolan-mağa başladı.Davud peyğəmbər Musa peyğəm-bərin adına götürdüyü daşı sapanda qoyub Caluta tərəf atdı.Daş fırlana-fırlana Calutun alnındakı deşikdən beyninə girdi.Calut fildən yerə dəydi,yanmağa başladı.Calutun qoşunu bir-birinə qarış-dı.Kim ki,Talutun qoşununa tərəf hücüm edirdi,İbrahimin adına atılmış daş ona dəyib öldürürdü.Musa peyğəmbər Ali Fironu Nil dəryasın qərq edəndən sonra Bəni İsrail övladlarına verdiyi “Tabutu-Səkinə” Əbabilquşu şəklində havada göründü.Kim ki,kafir idi,ona nicat vermirdi,o da ölürdü.Calutun qoşunu məğlub olandan sonra “Tabutu-Səkinə” quş görkəmində həzrəti Talutun sol çiyninə qondu.Calutun qoşunları iman gətir-dilər.şəhər və kəndlərdə olan camaat iman gətirdi.Həzrəti Talut qoşunu ilə birlikdə saraya qayıtdı.Həzrəti Talut şah taxtına əyləşdikdən sonra Davud peyğəmbəri yanına çağırıb dedi:-Ey Davud! Sənin bu şücaətinin əvəzini ödəməyə yaranmışların gücü çatmaz.Mənim sənə verəcəyim hədiyyəni qəbul elə! Mənim ismət pərdəsi arxasında bir qızım var,onu özünə hərəm qəbul et! İkincı hədiyyəm olan bu yerin şahlığını qəbul elə! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 169 Başındakı şah tacını götürüb Davudun başına qoydu və dedi:-Mən qocalmışam,sarayda ağsaqqal kimi yaşamaq,qalan ömrümü balalarımla keçirib şərik-siz Allahıma ibadət etmək istəyirəm.Odda yanmaz peyğəmbər İbrahimin oğlu İsmayıl soyundan gələn Davud peyğəmbər,İshaq soyundan gələn İsrail oğlu,yəni Yaqub peyğəmbərin oğlu Binyaminin oğlu Talutun qızı ilə evlənir.Davudun Suleyman adında bir oğlu,Dünya adında bir qızı olur! Davud peyğəmbər İbrahim peyğəmbərin сoyun-dan gələn İamail peyğəmbərin nəslindəndir.Qılın-cla döyüş aparan ilk peyğəmbər adı aldı! Səmavi kitab sahibi,üçüncü ülül-əzm peyğəmbərdir.Allah Təala İbrahim peyğəmbərə “Söhf”,Musa peyğəm-bərə “Tövrat”,Davud peyğəmbərə “Zəbur” kitab-larını nazil etmişdir.Davud peyğəmbər “Zəbur”u elə gözəl səslə oxuyarmış ki,göydə uçan quşlar da qanad saxlayıb qulaq asarmış.Davud peyğəmbər dəmiri ovcunda yumşaldardı.Ondan döyüşçü geyimi-zirehli paltar toxuyub satarmış.Onunla ailəsini dolandırarmış.Pulunun yarısını fəqir-füqəraya,tələbələrin oxuma-sına sərf edərmiş.Xəzinə malından öz ailəsi ücün xərc etməzmiş.İnsanlara zərər vuran jinnilər,ifritlər,maridlər,divlər,pərilər,nəsnaslarla döyüşmüş,onları təslim edərək oğlu Suleyman peyğəmbərə miras saxlamış-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 170 dır.Onun vəfatı öz əcəli ilə olmuşdur.Talut peyğəmbər qızı və damadı ilə sarayda yaşamışdır.Ailəsini zənbil,çarıq toxuyub satmaqla saxlayıb.Mali-İmam yeməyən mürsəl peyğəmbərlərdəndir.Talut peyğəmbərin babası nə üçün Allah tərə-findən cəzalandırılmışdır.Bəzi kitablarda qeyd edilir ki,Yaqub Əleyhissalamın evinə bir sail dilənçı gələr,onlardan dilənçi haqqı istəyər.Yaqub peyğəmbərin böyük oğlu Yahuda evdə olar,sailə sailhaqqı verər.Sail Yahudaya deyər:-Ey peyğəmbər övladı! Mən xəstəyəm,həm də gecə düşüb.Qəribəyəm,qalmağa yerim yoxdur,məni qonaq saxlayın! Allah sizə rəhm edər,rəhm edənlər Allahın dostudur.Yahuda deyər:-Ay sail,sənin haqqını verdim,bizim səni saxlamağa yerimiz yoxdur.Atam Yaqub da evdə yoxdur.Burdan get! Sail gedir.Gecə vaxtı sailin xəstəliyi artar,qayıdıb Yaqubun saman saxladığı sarayında otun arasına girib yatar.Sail gejə samanlıqda Allahın rəhmətinə qovuşub ölər.Səhəri gün Yaqub saman-lıqda sailin öldüyünü görər.Peyğəmbər saili dəfn edir.Allah Təaladan xəbərdarlıq gəlir:-Ey Yaqub! Mənim sailimə sahib çıxmadın.Məni qəmgin etdin.Ey Yaqub,sən də qəmgin olacaqsan.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 171 Sonradan həzrəti Musadan miras qalan “Tabu-tu-Səkinə”ni mələklər göylərə çəkdilər.İkinci cəza.Hz.Yaqubun dördüncü arvadından olan Yusif peyğəmbəri anadan ögey qardaşları quyuya atarlar.Yaquba qardaşları:“Yusifi qurd yedi,”-deyib,qana bulaşmış köynəyini gətirmişdilər.Sonradan Yahuda və qardaşları Yusifi quyudan çıxardan tüccar başçısı İsmayıl soyundan gələn Malikə qul əvəzinə ucuz qara pula-on səkkiz dirhəmə satmış-dılar.Yaqub peyğəmbər qırx il Yusif ayrılığından ağlar qalmışdı.Ona görə on oğluna peyğəmbərlik Allah tərəfindən verilməmişdi.İshaq peyğəmbərin nəslindən gələn Yaqub peyğəmbərin övladlarından alınıb İsmayıl nəslindən gələn Davud peyğəmbərə verilmişdir.Musa peyğəmbərin qızının,Davud peyğəmbərin oğlunun nəslindən XATƏM-ÜL ƏN-BİYA dünyaya gəlmişdir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 172 OÜLUNDAN KÈ×ÈK PEYGƏNBƏR (ТАРİХİ ƏНБİYА və ТАРİХİ НƏС ВАС кi-tаblаrınа iсtinаDən)Üzeyir peyğəmbər Əziz peyğəmbərin qardaşıdır.Üzeyir peyğəmbər qırx yaşında bağbanlıг edib ailəsini dolandırırdı.Bir gün bağdan üzüm yığıb bazara aparırmış.Yol gedəndə yorulduğu üçün qəbiristanlıq yanında olan bir qoca ağacın altında əyləşib dincəlirmiş.Görür ki,qəbristana meyit gəti-rib dəfn etdilər.Camaat ölünü basdırıb geri döndü.şeytan onun ağlını çaşdırdı.Fikrinə gəldi ki,ölən adam min illərlə yer altında çürüyüb topraq olacaq.Görəsən,bizi yaradan Allah torpaq olan insanları necə dirildib ərasati-məhşərə apacaq,ondan hesab soracaq? Allahdan Üzeyir peyğəmbərə vəhy gəldi:-Ey Üzeyir! Allahın qüdrətinə şübhə etdin? Hələ üzüm yüklü eşşəyinə bax! Hz.Üzeyir gördü,eşşək yıxılıb öldü.Quzğunlar onun ətini yedilər,sümükləri torpağa səpələndi.Eşşəyin belindəki tər üzüm çürüyüb eşşəyin sür-sümüyünə qarışdı.Hz.Əzrayıl Yer üzərinə enib Üzeyirə dedi:-Ey Üzeyir! Ömrün tamamlandı.Ruhunu qəbz etməyə gəlmişəm.Üzeyir dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 173-Mənim bir yaşında oğlum var,o yetim qalar.Mənə zaman ver,onu böyüdüm.Əzrayıl dedi:-Zamanın çatıb,sənin bir nəfəs artıq almağına icazə verməyə haqqım yoxdur.Sonra jəhənnəm əhlinə verilən cəza ilə onun canını aldı.Onun da ətini qurd-quş parçalayıb yedi.Üstündən yüz il keçdi.Sür-sümükdən əsər-əlamət qalmadı.Allahın əmri ilə Üzeyir peyğəmbər canlandırıldı.Həzrəti Üzeyir Əzrayılin canalma tərzini yadından çıxara bilmirdi.Baxdı ki,altında oturduğu ağacın yerində cavan bir agac bitib.Ağacın altında oturub fikrə dalmışdı.Birdən eş-şəyin öldüyü yerdə toz-torpaq bir-birinə qarışdı.Eşşəyin sür-sümüyü bir yerə toplandı,sümüklər eşşək şəklinə düşdü.Sümüklərin üzərinə damarlar çəkildi.Eşşəyin bütün orqanları tamamlandı,ətin və damarların üstünə dəri çəkildi.Eşşək dirilib ayağa qalxdı.Üzüm səbətinin çöpləri bir-birinə toxunub səbət oldu.Чürümüş üzüm toxumları sulanıb tər üzüm oldu.Üzeyir peyğəmbər geri dönüb kəndə girdi.Kəndi tanımadı.Soraqlaşa-soraqlaşa öz evinin yerini tapdı.Xаrabа yerdə pirani bir nəfəri görüb soruşdu:-Bu xаrabаlаr kimin mülkü olub? Qoca kişi dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 174-Bu xаrabа yurd atam Üzeyir peyğəmbərin olub,yüz il bundan qabaq bazara üzüm satmağa gedib,bir daha evə qayıtmayıb.Üzeyir qoca kişinin adını soruşdu.Kişi dedi:-Mənə Üzeyir oğlu Saleh deyərlər.Üzeyir dedi:-Sən mənim oğlumsan! Sən məndən yüz yaş böyüksən.Mən qırx yaşlı atan Üzeyirəm! Üzeyir və oğlu Allahın qüdrətinə heyran olub,Yaradana şükür etdilər! İNNA LİLLAHİ ВƏ İNNA İLƏYHİ RACİUN ! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 175 Xxx ( )xxX Bir kişi oğlu ilə turp əkirmiş.Oğlu atasından soruşur:-Atacan,yerin altında adam var? Atası deyir:-Oğlum,əlbəttə,adam var.Adam olmasa,biz əkən turpu kim rəngləyər? Hazırcavab uşaq tez dillənir:-Nənəmi qəbristanlığa apardılar.Yəqin ki,o da bizim turpları rəngləyəcək,hə? Uşağın cavabı atanı mat qoyur! Hörmətli oxucu,turpumu bəyənsən,mənə müş-təri göndər! Göndərsən də sağ ol,göndərməsən də sağ ol! ALLAH SİZİ BAЬIşLASIN ! H E K A Y Ə T ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 176 COMƏRDÈ QƏSSƏB H E K A Y Ə T Рəvаyətə görə bir şəhərDə Comərdi-qəssab adın-da bir kişi varmış.O,doğrucul,namuslu,öz haq-qını yeyərək halal zəhmətlə yaşayırdı.Yaş ötürmüş bu kişi sonsuz idi.Qoca övrətilə qəssablıqdan qazandığı ruzu ilə günlərini keçirib,inandıqları Günəşə,Aya sitayiş edərdilər.Bir gün yuxudan qan-tər içində ayılıb yuxusunu arvada danışır.Arvad deyər:-Ay kişi,vallahi,o yuxunu mən də gördüm.Onlar ertəsi gün həmin yuxunu yenə görürlər.Kişi yuxu yozanlara yuxunu yozdurur.Deyirlər:-Yuxunda gördüyün adam sənin qonağın olacaq.Sən də onun duası ilə dünyada arzuna çatarsan.Kişi gəlib arvadına dedi:-Arvad,yuxuda gördüyümüz islamın sütunu Əmir əl-Möminindi,bizim qonağımız olacaq.Onlar eşitdiklərinə qəlbən inanıb islam dinini qəbul edirlər və səbirsizliklə həzrəti Əlinin yolunu gözləyirlər.O insanlar Əli sevgisindən bir otaq bəzəyərək hər gün o otağı təmizləyər,gülab səpər,qonağın tez gəlməsindən ötrü dua edərdilər.Zaman gəldi,həzrəti Əli Əleyhissəlam həmin şəhərin ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 177 ətrafına gəlib çadır qurdu.Bir nəfər səhabələrindən çağırıb dedi:-Get şəhərə,bir qədər ət al,bişirib nahar edək.Səhabə şəhərə daxil oldu.Чörək,su və başqa azuqə alıb qəssab dükanına da gəldi ki,bir qədər də ət alsın.Gördü ki,qəssab baltanı ətə vuranda deyir:-Vermərəm,vermərəm Bihəqqi Əli,almaram,almaram Bihəqqi Möla.Baltanı ətə bir dəfə vurub çəkir,nə artıq,nə də əskik kəsilir.Səhabə dedi:-Qəssab qardaş,mənə bir qədər can əti çək.Beş məkkə sikkəsi qəssaba verir,qəssab əti çəkib səhabəyə verir.Qəssab sikkəyə baxıb görür ki,sikkənin üstündə Mölayi Müttəqiyanın Zülfüqarının şəkli var.Öz-özünə deyər ki,bu sikkəni pul xəzinəsinə atım,xəzinəm bərəkətli olar.Səhabə əti gətirib Əli Əleyhissəlama verdi.Həzrəti Əli ətə baxıb dedi:-Ətin sümüyü çoxdu,əti qaytar,bud əti al gətir.Səhabə əti qəssaba qaytarıb dedi:-Ağam əti bəyənmədi,dedi əti dəyişdir,bud əti al,sümüksüz və yaxşı ət olsun.Qəssab əti alıb əvəzinə sümüksüz bud əti çəkib verdi.Səhabə əti gətirib Əli Əleyhissəlama verdi.Həzrət dedi:-Bu ət də yaxşı deyil,apar,qaytar.Sikkəni də al,gətir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 178 Səhabə qəssabın yanına qayıdıb deyir:-Ey qəssab,ağam bu əti də bəyənmədi,dedi ki,əti qaytar,sikkəni al gətir.Sikkəmi ver gedim.Qəssab sikkə qədər yerli dinar verdi.Səhabə dedi:-Mənim öz sikkəmi qaytar.Qəssab cavab verir ki,o xəzinə həftədə bir dəfə açılır.O qədər pulun içindən necə ayırıb sənin sikkəni verim.O,qəssabın pulunun yüz bərabəri qədər pul təklif etsə də,səhabə öz sikkəsini istəyir.O zaman Mölayi Müttəqiyan danışıq olan yerə gəlib deyir:-Ey qəssab,o insan öz sikkəsini tələb edir.Müştərinin sikkəsini qaytar.Qəssab qəzəbli halda Həzrətin sinəsindən itələyib deyir:-Birimiz alan,birimiz satan,sən kimsən,bizim aramıza girirsən? Həzrət pul sandığına atın qamçısını uzadır,sikkəni sandığın ağzının kəsiyindən çıxardır.Sikkə cingildəyə-cingildəyə sandığın qapağının üstünə düşür.Qəssab təəccüblə Əli Əleyhissəlama baxıb tanıyır və deyir:-Ağa,neçə ildir sənin həsrətinlə yanıb tutuşduq,sənə layiq olmadım.Ağanı itələdiyi əlini ət kötüyünün üstünə qoyur,balta ilə qolunu biləngindən kəsib atır.Kəsilmiş ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 179 əlini digər əlinə götürüb düşür şəhərin küçələrinə.Kəsilmiş əlini başına döyə-döyə deyir:-Ağasının üzünə ağ olanın aqibəti belə olar.şəhər camaatı dəstə-dəstə düşürlər qəssabın ar-dına,o zamana qədər ki,qəssab bitab olub huşdan gedir və canını tapşırır.Bu zaman Mölayi-Müt-təqiyan gəlib durdu qəssabın cəsədinin bəra-bərində,kəsilmiş qolunu qoydu biləngdən kəsilmiş yerinə.Mübarək ağzının luğabından çəkdi yara-sına,əbasını atdı meyidin üstünə,iki rükət hacət namazı əda edib qadir Allahdan meyitə həyyü-nicat istədi.Comərdi qəssab canlanıb ayağa qalxdı,düşdü ağanın qədəmlərinə,dedi:-Canım sənə fəda olsun,ya Əli! Sənə qarşı biehtiramlıq etdim.şəhərin ağsaqqalları,valisi bu möcüzatı görüb tamam uşaqlı-böyüklü iman gətirərək islama müşərrəf oldular.Odur кi,şəhər və ətraf kəndlərin əhalisi zülfüqar çəkilmədən islam əhlilərindəndir.“Səhehil-əxbar”da kitab sahibi yazır:«Əli Əleyh-issəlam şəhərDə üç gün qaldı.Allah qonağı olan Hz.Əli Comərdi qəssaba onların Abbas adlı oğulları olacağının müjdəsini verib dedi:-Ey Comərdi qəssab! Zaman gələcək,Məhəmməd əl-Müstəfa soyundan olan Abbas qar-daşı Hüseyn yolunda şəhidi-Kərbübəla olacaq.Ümidvaram,sizin oğlunuz Kərbübəla ziyarətində olar.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 180 Oradan da külək döyən şəhərə-Badi-Kubəyə (indiki Bakı)tərəf üz tutdu.İyirmi il sonra qəssabın ABBAS adlı oğlu olmuşdu.On doqquz yaşlı bu gənc sərv boylu,uzun qollu,Əli oğlu Abbas şücaətli bir pəhləvan,çox bilikli cavan idi.Bir gün o cavan bir yuxu gördü.Gördü ki,ağam Hüseyn Kərbübəlada qardaşı Abbasa toy eləyir.Mən də o toyda adaşım Abbas ilə qol-qola dolanıb oynayırıq,meydana su səpirik.Atası qəssab da yuxuda gördü ki,oğlum Abbas elmi-ürfandan dərs alır.Əşrəfi-Kainat oğlumun başına çalma dolayır.Abbasın anası yuxuda gördü:“Oğlum Fərat çayında çimir,ağam Əli oğlumu geyindirib belinə qurşaq bağlayır.” Abbasın anası deyir:”Oğul,yuxuda gördüm,ağam Əliyyül-Mürtəza sənin belinə qurşaq bağlаyır.” Abbasın atası dedi:”Mən də yuxuda gördüm,oğlum elmi-ürfanı oxuyub tamamlayıb.Ağam-xanım Fatimə atası sənin başını sarıyır.” Oğlu dedi:”Mən də gördüm qardaşım Əbülfəzl Abbasilə toy meydanına su səpirik.” Qəssabın arvadı dedi:”Vay,qardaşın Abbas dardadır.Abbasın atası dedi:-Oğul,Əhli-Beyt süfrəsinə ləyaqətin var.Əliyyül-Əkbərin toyudur,toya dəvətin var,get oğul,o toya məndən də,anandan da Əli balalarına,Əhli-Beytə salam söylə.Abbas süvar olur.Ana üz tutur Neynəva çölünə ! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 181 Comərdi qəssabın arvadı Kərbübəlaya belə sa-lam göndərir:Getsən o yerə,bizdən sаlam götür,Olsan şəhid,şərbətə cam götür.0 Oldun sorağında ismi-Abbasın,Ruhun Allahındı,ismin Abbasın.Qollar sənin olsun,cismin Abbasın,Əkbərin toyuna çeşmi-ənam götür.1 Baxmazsan o yerin isti havasına,Məlhəm qoyarsan Əliyyu-Əsgər yarasına.Yananda xeymələr girərsən od arasına,Qaranlıq xərabələrə şam götür.2 Neynəva çölünü götürəndə qan,şimri-lənətullah gətirməz iman.Əsiri-Kərbəlayа olarsan həyan,Ac-susuz olana təam götür.3 Qasim meydanıdə qalanda tənha,Sinə ver oxlara,çəkməsin cəfa.Qoymazsan xar olsun isməti-taha,Əşrəfdi şəhid,çatsa əyyam,götür.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 182 4 Həna çəkiləndə Əkbər əlinə Bağlarsan iti xəncər belinə.Ağla fəгan edən Leyla dilinə,Əli qızı Zeynəbdən əfam götür.5 Ədrəkni,ya Əli,söylə еşqilə,Daşınır Əsğərə tiği məşqilə.Gedir bimarın əsiri Dəməşqilə,Gəl Ali əbanı tаmam götür.6 Nizə üstə gəzər Hüseynin başı,Cida düşər ondan Аbbas qardaşı.Sudeyf,sən də ağla,axıt göz yaşı,Qiyamət günü bir məqam götür.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 183 ƏDL “Ədl” Allahın sifətlərindən və adlarından biridir.Xaliqin yer uzərində yaratdığı şahların ədalətli və ədalətsiz olanlarından söhbət açacağıq.ƏNUŞÈRƏVAN ŞAH Məhəmməd əl-Müstəfa (Salavat salam olsun ona!)dünyaya gələrkən Ənuşirəvаnın şаhlıг Dövrü imiş.Odur ki,Allahın Rəsulu Ənuşirəvаn şаhın zamanında doğulduğuna görə şükür etmiş və de-mişdir:-Xoşbəxtəm ki,adil şah dövründə dünyaya gəlmişəm.Ənuşirəvan şah öz sarayında olarkən heyvanlar şahı olan bir şir şah sarayına daxil olub.Ənuşirəvan şahın qarşısında dayanıb və əlləri ilə ağzına işarə edib.Əlini ağzının qarşısında hərəkət elətdirib.Ənuşirəvan şah şir dili bilən adamın saraya gəlməsini tələb edir.Saraya bir heyvan dili bilən gəlir.şah heyvan dili bilənə deyir:-şirin bizdən nə istədiyini öyrən.Heyvan dili bilən şirin işarələrinə baxıb dedi:-Ey şah! şir ağac ustası istəyir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 184 Təcili bir elmli ağac ustası tapıb saraya gətirirlər.şah ustaya deyir:-şirə usta lazımdır.Ona görə səni çağırdıq ki,şir ilə gedəsən.Usta şirin ardınca duşub saraydan meşələrə doğru gedir.Bir gündən sonra ağac ustası və şir saraya qayıdırlar.şir ustanı sağ-salamat Ənuşirə-van şaha təhvil verib təşəkkür təzimi edərək saraydan xaric olunur.Ənuşirəvan şah şirlə gedən ustadan soruşur:-Meşələr şahının ustaya nə ehtiyacı var imiş.Sən onun üçün nə iş gördün və səni niyə parçalamadı? Usta dedi:-Mən şirin arxasınca meşəyə getdim.Orada boş bir sahəyə çıxdıq.Gördüm bir dişi aslan orada nərə çəkir.Qəzəbli-qəzəbli hərəkət eləyir.Mən şirin qorxusundan donub yerimdə qalmışdım.Erkək şir gözləri ilə mənə işarə verdi ki,dişi şirə yaxınlaşım.Mən dişi şirə yaxınlaşıb gördüm ki,ağzında ceyran başı var.Ceyranın buynuzları şirin ağzına ilişib,şir başı nə uda bilir,nə də ağzından çıxara bilir.Bildim ki,erkək şir məni şirin ağzında olan ceyran başını çıxartmaq üçün gətirib.Mən heybəmdən en-siz bir mişar çıxartdım.Ceyranın buynuzlarını kəsib şirin ağzından rədd etdim.şir isə başı uddu.şir bu əzabdan azad olduğuna görə mənim ətrafım-Da fırlanıb erkək şirlə qucaqlaşıb oynadılar.Sonra dişi şir mənim qarşıma gəlib dizlərimin qarşısına ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 185 əyləşdi və mənə əyləşib gözləmək üçün işarə elədi.Erkək şir bizdən ayrılıb meşəyə girdi.Gün doğan vaxtı erkək şir gəlib çıxdı.Ağzında iki ədəd buğda sünbülü gətirib mənim heybəmə qoydu.Mən də kəsdiyim buynuzları heybəmə qoydum və saraya gəldim.Ey şah,mən şir ilə getməsəydim,sən məni öldürəcəkdin və ailəmə əziyyət verəcəkdin.şir ilə getdim ki,tək özüm ölüm,ailəm mənim üzümdən zərər çəkməsin.Ənuşirəvan şah dedi:-şahların ənamı böyuk olar.O,sənə iki ədəd buğda sünbülü verib,mən sənə şirin əvəzinə və öz əvəzimə min kisə qızıl hədiyyə verdim.O sünbüllərə baxaq ki,görək onun da danələri biz əkdiyimiz buğda kimidir,ya fərlidir? Usta sünbülləri heybəsindən çıxarıb şahın qarşı-sında olan taxtın üzərinə qoydu.şah əyanlarını da çağırıb buğdanın qabığından soydurdu.Buğda danəsi əvəzinə on dörd qırmızı yaqut çıxdı.İkinci sünbülü soydurdu.On beş ədəd yaşıl yaqut çıxdı.Saray adamları bu möcüzəni görüb təəccüb etdilər.Mən də təəccüb etdim:on dörd nədir,on beş nədir? Ədl hansıdır-ədalətli Ənuşirəvan şahdır,ya Allahın şiri? Sən fikirləş,oxucum-kimdir Ədl?! Ənuşirəvan şahın xəzinələri bir danə qırmızı yaqut dəyərində deyil.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 186 HEKAYƏT Bir gün bədəvi şahlarından biri şahlıqdan qovulub sürgün edilmişdi.şah nökəri ilə birlikdə Vadeyi-əssəlama gəldi.Hündür bir təpənin başında olan ağacların altında mənzil etdilər.Hava qaralandan sonra gördülər yaxınlıqda şiddətli naleyi-fəryad səsləri gəlir.Onlar ağlaşma yerinə tərəf getdilər.Gördülər təpənin üzərində qadın heykəllərindən düzəlmiş fəvvarələr var.Bu fəvvarələr qadın heykəllərinin gözlərindən axır.şah fəvvarənin lövhəsinə baxıb bu sözləri oxudu:“Burada Səxavətli Hatəm Əttai yatır.” şah gördü ki,heykəllər elə mühəndisi üsulla qurulub ki,qadınların gözlərindən axan sulara səhra mehi dəydikcə,bir-birinə qarışan suyun səsi qadınların nalə-fəryad səsinə bənzəyir.Bədəvi şahı istehza ilə dedi:-Ey Hatəm! Bu gün sənin qonağınıq.şahlıqdan qovulmuş şah fəqirdir.Hatəm də qonağın ac saxlayar? şah kürəyini heykəllərə söykəyib yatar,yuxuda görər ki,Hatəm Əttai onlara səlam edib deyir:-Ey taxtından salınan şah! şahlar da dünyada qonaqdır! Siz mənim qonağımsınız,mən isə min ilin ölüsü.Qonağın ehtiramında durmaq borcum-dur.Mən ölü olduğuma görə sənə qonaqlıq verə bilmirəm.Məni bağışla,ancaq sənin dəvəni kəsib ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 187 səni qonaq edəcəm.Hatəm Əttai qılıncı qaldırıb dəvənin boynunu vurdu.şah qan tər içində yuxudan ayılıb gördü ki,dəvə doğrudan da ölür.Tez nökərini yuxudan durğuzub dəvənin başını kəsdirir.Dəvənin ətindən bişirib yeyirlər.Səhər açılır.Onlar dəvə ilə gətirdikləri yükləri necə aparacaqlarını fikirləşirlər.Bir də görürlər ki,səhradan bir atlı gəlir.Atın quyruğuna dəvə bağlanıb.Atlı təpənin başına çıxıb keçmiş bədəvi şahına salam edir və deyir:-Ey vəzifəsindən çıxarılıb sürgün edilmiş şah! Mən burada qəbri olan Hatəm Əttainin oğluyam.Yatmışdım,atam yuxuma girdi.Dedi:“Ey oğul,bu axşam bədəvi şahı mənim qonağım idi.Onları yedirtməyə bir şey tapa bilmədim.Onun yük dəvəsini kəsib onları qonaq etdim.Sən də qırmızı dəvəni apar,onlara ver.Onları gecikdirdiyimə görə mənim əvəzimə üzr istə.” Mən də dəvəni gətirib sizə verirəm ki,siz də yolunuzdan qalmayasız.Hatəm Əttainin anası Hatəm öləndən sonra:“Hatəm,Hatəm”,-deyə çox ağlardı.Hatəmin böyük qardaşı Xatəm anasına dedi:-Bu qədər ağlama.Hatəmin əvəzinə bir bina tikdirmişəm.O binaya qırx pəncərə qoydurmuşam.Hər pəncərədə bir qulluqçu qoymuşam.O binanın yanına gələn füqəralar hər pəncərənin ağzından keçəndə bir qızıl alır.Sail binanı bir dəfə dola-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 188 nanda qırx qızıl alır.Oğlun Xatəm də Hatəm səxavəti ilə yaşayır.Anası dedi:-Oğul,sən Xatəmsən,Hatəm deyilsən.Körpə vaxtı sizi sınaqdan çıxarmışam.Sən südəmər vaxtı olanda qucağında körpə uşaqla gələn arvadı görüb qucağıma sığınardın,başını döşlərimin arasına qoyub əllərinlə döşlərimi gizlədərdin.Sən süd əmən vaxtı isə körpə uşaq evdə olanda döşümün birini əmərdin,o birinin üstünə də əlini qoyardın.Sən qısqanc və xəsis Xatəmsən.Hatəm isə südəmər uşaq görəndə ağlayıb o uşağı da qucağıma almağımı istərdi.Süd əmərkən görəndə döşümü ağzından çıxarıb uşağa tərəf tutardı.Boş qalan döşümü də qorumazdı.Sən Xatəmsən,o,Hatəm.Necə ağlamayım,bir səxavət əhlini itirmişəm? HAşİYƏ Peyğəmbər Əleyhissalam səhabələri ilə söhbət zamanı buyurdu:-Mən Mehraca gedən vaxtı Ad oğlu şəddadın tikdirdiyi dünya Бehiştinin üzərindən keçirdim.Gördum,o Behiştdə iki Adəm övladı taxt üzərində əyləşib,üz-üzə söhbət edirlər.Əllərində yelpic var idi.Yelpic ilə bir-birinə tərəf küləkləyirdilər.Mən Hz.Cəbrayılа sual etdim:«O yer haradır və o iki insan nə üçün bir-birinə yelpic verir?» Hz.Cəbrayıl ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 189 buyurdu:“Ey Allahın Rəsulu! O yer Vadeyis-salamdı.Zalım şahlardan olan Ad oğlu şəddadın özu üçün tikdirdiyi dünya Behiştidir.Ad oğlu şəd-dad min il ömr edib.Dörd yüz il Allahlıq iddiası edib.Dörd yüz ilə də o Behişti tikdirib.Behiştdən kənar min-min qala ucaldıb.Hər qalada Behişti təmin etmək üçün zülmkar müfəttişlər qoydurub.Özü isə Behiştdə daim yaşamaq üçün gələndə yolda bütün qövmü ilə birlikdə Səmum yelinə tuş gəlib.Onlar Behiştə az qalmış Səmum yelindən tamamilə qırılıblar.O Behişt Səmut qövmünün şəhəri kimi küləklər gətirən qumlar altında qalıb.Ad oğlu şəd-dadın oğlu Nun şəhərə iki ağac qalmış o qövmdən ayrılıb geri qayıtmışdı.Səmum yeli əsəndə şəddad və qövmünün necə həlak olduqlarını oğlu uzaqdan seyr etmişdi.Эördüklərini və atası şəddadın etdiyi zülmləri orada böyuk bir sal daşın uzərinə həkk edib,özü də o daşların üzərində həlak olub.Allah Təbarəka və Təala Vadeyissəlamda şəddadın tik-dirdiyi Behişti insanların gözündən məxfi saxlayır.Haliyədə günah işləyənlər,Allahın varlığını tanımayanlar gördüyün Bəroot çölündə əzablara düçar olacaqlar.O taxt üzərində əyləşənlər səxa-vətli Hatəm və ədalətli Ənuşirəvan şahdı.Allah Tə-ala Ənuşiravan şahı ədalətinə görə,Hatəm Əttaini səxavətinə görə qiymətləndirib.Onların dünyada gördükləri ədalətli və səxavətli əməlləri külək vuran yelpic olub cəhənnəm atəşlərini onlardan kənar ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 190 edir.Onlar Allah yaradan Behiştin havasatını alır-lar.Yelpic yelləndikcə Cəhənnəm odu onlardan üç min illik yol qədər uzaqlaşır və Behişt havası üç min il yaxınlaşır.Qiyamət günündə onların yatdığı qəbristanda olan alimlər və onların nəslindən gələn insanlar sənin övladın şəhidi-Kərbəla şəhidlərindən sayılacaqlar.Alim və şəhid xatirinə onların günahı bağışlanacaq.Чünki onlar Allah yaradanlara ehtiram ediblər.Allah Rəhman və Rəhimdi.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 191 ARAŞDÛRMALAR,MÖLAHÈZƏLƏR,NƏTÈCƏLƏR-I-Bildiyimiz kimi bütün canlıları idarə edən öz cinsindən olan şahlar vardır.Məsələn,ilanlar şahı.İlanlar çox müdrik,həm də çox qəzəbli və xain sürünənlərdilər.İlanlar xain olduqlarına görə hər qərinədə bir dəfə öz yerlərində müharibə edərlər,üçdə bir hissəsi qalana qədər bir-birini məhv edər-lər.Hər yüz ildən bir öz yerlərindən başqa yerlərə gedib dünya ilanlarının müharibəsini apararlar.Onlar da qırılıb məhv olar,üçdə bir hissəsi qalar.şahmar (kral,kobra)ilanlar şahı heç bir heyvanla qidalanmaz,ancaq öz cinsindən olan və ya ən zəhərli ilanları zəhərləyib udarlar.Soyuqqanlı sürünən heyvanlarda öd kisəsi olmaz.Onların dişlərinin dibində olan zəhər ödu əvəz edər.Ud-duğu heyvanları zəhərlədikdən sonra udarlar.Ud-duğu zəhərli ilanlar parçalanıb qəlsəmələr arasında həzm olur.şahmar ilan qış gələndə o biri heyvanlar kimi qış yuxusuna gedir.Yaz gəlib yer istiləşəndə qəlsəmələrində qan hərəkət edir.Ayılıb torpaq üzərinə çıxırlar.Yarım il yatmış ilan susuzluğa düçar olur.Onlar yazın şehini otlardan yalayıb bağırsaqlarını nəmləndirirlər.Su içmiş ilan keçən ildən qarnında qalmış ölşü ilanın hissələrini qusur.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 192 Qara,pıspısa adlanan böcəklər həmin qusmağı yumrulayıb öz yuvalarının qarşısına aparırlar.Yumrulanmış qusmaq onların yuvalarına girmir.Onlar torpaqdan və sudan məhlul hazırlayıb yum-rulanmıs qusmağın ətrafını palcıqlayırlar.İsti səhra qumlarının üzərində olan palçığa bükülmüs qus-maq gün qabagında qıcqırıb ilan mumiyasına çevrilir.İsti səhranı gəzən insanlar mumiyaları tapıb gətirirlər.Hər kim xərçəng xəstəliyinə düçar olsa,o mumiyanın birini 3 yerə bolub qara qoyunun südü ilə məhlul düzəldər,həm xəstəyə içirdər,həm də xərcəng olan yerə çəkərlər.Xərcəng xəstəliyinə düçar olan insan sağalar.Dünyada 3 cür mumiya vardır:1.İlan mumiyası.2.Arı mumiyası(vərəmum).3.Daş mumiyası(propolis).Hər biri ayrılıqda insan saglığı üçün dərmandır.Arı mumiyasını (vərəmum)arı xüsusi maddələrdən hazırlayır.Arı pətəklərinin içərisində olan dəliklər-deşikləri suyuyur,pətəyin giriş-çıxış yerinin yan-larına,üstünə və altına həmin maddədən sürtür.Öz xəstəliklərinin qarşısını almaq üçün yeşiyin altına da o maddədən çəkib üzərində gəzirlər ki,özlərini xəstəlikdən və ora girən həşaratların zərərindən qorusunlar.Vərəmum qara ciyər xəstəliyinə və mə-də-bağırsaq yaralarının sağalmasına kömək edir.Vərəmum əsasən südlə həll olunur.Arı bütün canlı-lardan şüurlu və kamil yaranmışlardandır.Arının ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 193 ana üçün hazırladığı süd ürək çatında,qan damar-larında kirəcləşmə yaranmasına qarşı və əsəb pozğunluğunu mualicə edən ən qiymətli məhsul-dur.Arının yığdığı nektar baş tükünün tökülməsi-nin qarşısını alır.Bal bütün xəstəliklərdə istifadə olunur.İlan vurmuş adamı müalicə etmək müm-kündür.İnsan gözündə qızıl gül xəstəliyi və ya ba-har xəstəliyi olduqda üç gün gözə bal tökmək tam sağaldır.Bal Allahın insanlara bəxş etdiyi ən gözəl nemətdir.Daş mumiyası isti yerlərdə olan dağlıqlarda mərmər daşlarından süzülən qara yağdır (daş yağı).Daş mumiyası (propolis)mədə-bağırsaq yaraların-da və sümük sınıqlarının müalicəsi üçün əhəmiyyətli maddədir.Əziz oxucum! şahlar haqqında danışarkən ilanlar şahı haqqındakı söhbətlərim mənim əcza-çılıq barədə bəzi fikirlər söyləməyimə səbəb oldu.Məncə bunun bəzi adamlara səmərəsi dəyə bilər.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 194-II-şahların ədalətli və ya ədalətsizliyi haqqındakı söhbətimi yekunlaşdırarkən öz şəxsi mülahizələrimi sizinlə bölüşmək istəyirəm.Bəzi hallarda şahların dini (səlib)mühari-bələrində və ya şahlıq uğrunda gedən mübarizədə günahsız insanlar qətl edilir.Fikrimizi əsaslandır-maq üçün tarixə müraciət edək.Xristofor Kolumb İngilis dilli Ortodoks dininə mənsub olan сəyyаh idi.O,gəmi ilə yeni torpaqlara getmiş,Ham və Kamran övladlarının mənfəət xatirinə və şahlıq etmək üçün qırılmasına səbəb olmuşdur.Oranı tanıyan ingilislər yerli əhalini qırıb didərgin saldılar.Orada işlətmək üçün Afrika qitəsindən az yaşlı və gənc qara,qırmızı dərililəri əsir götürüb yeni materikə daşımışlar.Hazırda Latın Amerika-sında yerli sakinlərdən barmaqla sayıla biləcək qə-dər qalmışdır.O xalqın işlətdiyi latın yazı qrafikası dünyanın çox yerində işlədilir.Amerika qitəsində Хristian din hökm sürür.Afri-kadan qul məqsədi ilə daşınmış insanlar o qədər artmışlar ki,Amerikanı idarə etmək qabili-yətindədirlər.Məzhəb çarpışmalarına aid daha bir misal:Cəfəri Məzhəbində olan İmam Museyi Kazim nəs-lindən gələn şah İsmayıl Xətai ilə Dərəbəyi Qara ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 195 Yavuz Sultan Səlim arasında gedən Məzhəb müharibəsindən zərər çəkənlər də xalq oldu.Чaldıran döyüşündə Dərəbəyli Qara Yavuz şah İsmayıl Xətaini döyüşdə məğlub edib,böyük Azər-baycan dövlətinin Cənubunda olan Mosul və Suleyman iyyə şəhərlərinin əhalisini öldürməklə bə-rabər,qalan əhalini oradan Azərbaycanın şimalına sürgün etmişdi.Haliyədə salamat qalan Mosul əha-lisinin qalıqları şimali Azərbaycanın cənubunda yerləşən Masallı rayonunda məskunlaşmışlar.Biləsuvar rayonunda yerləşən Bəydilli kəndi,Ağ-cabədi rayonunda yerləşən Ovşar kəndləri,Masallı rayonunda Mosuldan köçürülmüş insanların haradan gəldiyi tarixdən gizlədilmişdir.Haliyədə Mosul və Suleymaniyyə şəhərlərinə Ubeydullahın nəslindən olan yəzdi kürdlər şam şəhərindən və ətrafından köçürülərək məskunlaşdırılmışlar.Бəzi tаriхçilərə görə Masallının doğru adı Mosuldur.Mosullu-Masallı kimi tələffüz edilmışdir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 196-III-(Кitаbi “ЩƏQİQƏТİЛ МÖМİНİН-ə“ iсtinа-Dən).şahlardan bəhs edərkən İslamiyyətin quruluş illərində baş vermiş bir hadisəni xatırlamaq yerinə düşər:Məhəmməd əl-Müstəfanın rəhbərliyi altında Kufədən Məkkəyə doğru hərəkət edən İslam qoşunları Beytül-Ələm çölünə çatırlar.Yol üstün-dəki bir ağacın dibində su quyusuna rast olurlar.Orada bir qoca kişi quyunun yanında olan ağacın altında əyləşmişdi.Hz.Məhəmməd əl-Mustаfa o qoca kişidən soruşdu:-Ey şəxs,bu quyuda su varmı? Qoca dedi:-Bu quyuda süddən ağ,baldan şirin su var.An-caq bu vaxtacan bu quyudan su götürən olmayıb.Hz.Peyğəmbərin səhabələrindən o quyuya gir-mək istədilər.Kim quyuya girirdisə,quyuda su olmadığını,quyunun içərisindən başqa yerə geden mağara olduğunu deyirdilər.Məhəmməd əl-Mustаfa əmisi oğlu Əli Əleyhiсsa-lamdan o quyuya girib şirin su çıxartmağını xahiş etdi.Hz.Əli Əleyhissalam nərdivanla quyunun təkinə düşdü.Orada olan mağara ilə getməyə baş-ladı.Həzrət görür ki,Hz.peyğəmbərin qulluqçusu Salman Farsi quyunun yanında əyləşərək ağlayır.Hz.Əli Əleyhissalamı görən kimi sevincdən qəşş elədi.Dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 197-Ya Əli! Mən 4 gündür bu quyunun ağzında səni gözləyirəm.Allahın Rəsulundan xəbər var:Hər kim əmim oğlu Əlinin sağ olma xəbərini mənə gətirsə,onun 2 arzusunu yerinə yetirəcəm.Ya Əli! Mən müjdə almaq üçün Peyğəmbərin yanına gedi-rəm.Bir az gecik ki,mən ondan öz tövhəmi alım.Hz.Əli Əleyhissalam dedi:-Ya Salman.Sən əmim oglundan nə müjdəsi alacaqsan? Dünya malı əl kiridir,yuyarsan,gedər.Ondan axirət haqqı istə.Hz.Salman sorusdu:-Ya Əliyyül-Mürtəza,mən əmin oğlundan nə müjdəsi istəyim? Həzrət buyurdu:-Birinci,soruşarsan ki,əmim oğlu mənim quyuda qazandığım qələbəni necə qiymətəndirir? iкinji,mehracda Allah Təalanın öyrətdiyi 3 min kəlmədən 1000-i aşkarda deyilir,1000 kəlməsi onun ixtiyarındadır.1000 kəlməsi isə onun və Allah arasında gizlidir.O,gizli olan kəlmənin birini istə.Salman Peyğəmbər Əleyhissalamın yanına qaçdı.Hz.Əli Əleyhissalam onun arxasınca gedirdi.Hz.Əli Əleyhissalam gördü ki,Salman geri qayıtdı.Hz.Salmandan soruşdu:-Nə üçün geri qayıtdın? Salman dedi:-Ya Əmir əl-möminin,mənim quyunun başında kiçik zənbildə yüküm qalıb.Onu götürəcəm.Həzrət ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 198 və Salman quyunun yanına gəldilər və gördülər ki,bağın yanında bir zənbil var.Salman dedi:-Ya Əli,bu zənbili mənim çiynimə qoy! Hz.Əli Əleyhissalam zənbili yerindən qaldırmaq istədi.Həzrət gördü ki,zənbil çox ağırdır və yerindən qaldırmaq mümkün deyil.Həzrət iki əli ilə zənbildən tutaraq,“Ya Mehdi!” deyib öz çiyninə aldı.Dedi:-Ya Səlman,sənin kiçik yükün budur? Hz.Cəbrayıl buyurdu:-Ya Əli,sənin gücünü mələklər imtahan edirdi.Səninlə gələn mən idim,Salman deyildi.O zənbilin içərisində ayın ağırlığı qoyulmuşdu və mələklər də zənbildən aşağı çəkirdilər.Sənin çiynində olan zənbil və mələklərdir.Mələklər Hz.Əli Əleyhissalamın arxasında dayanıb,o Əşrəfi yaratdığına görə Allah Təalaya səcdə edirdilər.Salman Farsi Peyğəmbər Məhəm-məd əl-Müstəfanın hüzuruna gəldi.Salam edib Həzrətdən müjdə istədi.Salman dedi:-Ya Rəsulallah,iki müjdə istərəm:1-ci,quyuda Cəfərin qoşunu ilə döyüşərək qələbə çalan Əlinin Həqq dərgahında yeri nədir? Hz.Rəsulallah buyurdu:-Hər kim əmim oglu Əliyə xaş-xaş danəsinin mində biri qədər məhəbbət etsə,Cəhənnəm əzablarından azad olar.İkinci müjdə nə istəyirsən? Salman dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 199-İkinci müjdəm,Ya Rəsulallah,sən Mehracda olarkən 3000 kəlmə öyrənmisən.1000 kəlməsini deyirsən.1000-i öz ixtiyarındadır,deyə də bilərsən,deməyə də bilərsən.1000 kəlməsi Allah və sənin arandadır,deyə bilməzsən.Allahla sənin aranda olan deyilməz kəlmənin birini müjdə istəyirəm.Hz.Rəsulallah Salmanın bu müjdəsini eşidib rəngi saraldı.O zaman Hz.Cəbrayıl Əleyhissalam dedi:-Ya Rəsulallah,qorxma! De,o kəlməni ki,Salman müjdə sahibi olsun.Hz.Peyğəmbərin üzünə nur gəldi.Dedi:-Əssəlmani Minni-mənası Salman da bizimlədir.Ey Salman,mənim dostum mənə dost olar,Allaha da dostdur! Əssalamün Əleykum,Ya Əba Ədbüllah! Salam olsun sənə,ey Rəsulallah! Salam olsun sənə,Ey Məhtiyi Sahibəzzaman! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 200 ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 201 ƏLF LAAM MÈÈM Allah Təaladan nazil olunan Qurani-Kərim Allahın Rəsulu Məhəmməd əl-Mustаfa (salam olsun ona!)vasitəsilə insanlara Allahı tanımaq üçün göndərilmişdir.Quranda olan “Əlif”,“Laam”,“Miim” şifrəli hərflərdəndir (hərfi-məq-təədir).Quranı təfsir edənlər “Əlif”,“Laam”,“Miim”i “Allah görən və biləndir” kimi təfsir etmişlər.Lakin Quran dini,fəlsəfi,bioloji,riyazi astronomik elmlər baxımından mənalandırılma-lıdır.Quran təfsir edənlər onu dini-fəlsəfi məna ilə təfsir etmişlər.Quranın təfsirini oxuyanlar çıxarıl-mış üz mənaları anlamaqda çətinlik çəkirlər.“Əlif”,“Laam”,“Miim”in hər bir hərfi ayri-ayrı-lıqda üç hərfdən ibarətdir.Məsələn,Əlif bütöv “a” kimi oxunur,ikincidə yarımçıq “a” kimi,üçüncüdə “həmzə” kimi gizlənir.Məsələn,“agah” sözündə “Əlif” bütöv “A” kimi oxunur.İkinci,“Əl şəms” sözü “Əşşəms” kimi oxunur.“Əlif” bu sözdə gizləndiyinə görə şin hərfinin üzərinə “təşdid” işarəsi qoyulur.“Təşdid” türkcə “hərfləri (səsləri)sıx” deməkdir.Bu zaman “şin” səsi iki səs qədər uzadılır.Üçüncü,“Möminin” sözündə “Əlif” tama-milə gizlənib,həmzə işarəsi ilə “ö” səsini verdi.“La” üzərində “Əlif” olmasa,“Lam Əlif La” oxunmaz.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 202 “Miim” də üç hərfdən ibarətdir:bütöv Mim,qəlb Mim,gizlənən Mim.Birinci:Əlif,Laam,Miim,-La İlahə İlləllah-Məəbud (türkcə mənası:Yoxdur Allahdan başqa Allah ki,Əbədi olsun.)İkinci:La İlahə İlləllah,Məhəmməd ər-Rə-suləllah,Əliyyən Vəliyyullah (türkcə mənası:Yox-dur Allahdan başqa Allah,Məhəmməd onun Rəsuludur,Əli Yaradanın vəlisidir)Üçüncü:La ilahə illəllahi məlum (Mənası:Yoxdur Allahdan başqa Allah ki,hər şeydən xə-bərdar olsun.Odur bilən və görən.)Dördüncü mənası:La İlahə İlləllahil Əl-Məhdi.(Yoxdur Allahdan başqa Allah,ona Həmd edənləri Hidayət edəndir.Məhdi Məhəmməd Əl-Müstəfa soyundan gələn sonuncu diri İmamdır (Üçuncu Adəmdir).Məhdi Quran elminin gizli sirlərini insanlara öyrədəcəkdir.İnsanlar elmin gücü ilə birinci göydə olan ulduzları gəzəcəklər.Biologiya elmi o qədər inkişaf edəcək ki,indi qorxduğumuz kimyəvi,fiziki,riyazi,lazer,atom,nüvə yeni bioloji elmlər qarşısında aciz qalacaq.İnsanlar biologiya elmi ilə bir adamın başını başqa bir adamın bədəni üzərində və heyvanların bədəni üzərində yaşada-caгlar.İnsanların boyu dörd dəfə kiçilib otuz,qırx santimetr hündürlüyündə olacaq.İnsanların başları bəbənindən böyük olacaq.Belə həyat qalan iyirmi dörd min il ərzində olacaqdır.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 203 “Əlif” Allahın adına bağlıdır.Allahın adını təfsir etmək və ya mənalandırmaq insanların elmi xari-cindədir.“Əlif” hərfini mənalandırmaq Yaradanda olan və olmayan sifətləri,yəni Sifati-Səlbiyyəni və Sifati-Sübutiyyəni bilmək deməkdir.Onu гəbul etmək isə vacibdir! Quranı doğru oxumaq Quran oxuyanlar üçün vacibdir.Quranda olan hərəkələr yerində oxun-mazsa,oxunan ayələr mənasını dəyişər.Odur ki,həzrəti Əli Əleyhissəlam buyurmuşdur:“Rübbətlil Quranə vəl Qurani vəl Ənəhu” (türkcə mənası:Чox Quran oxuyanlar olar,Quran özü onlara lənət oxu-yar.)Quranı oxuyub onu dərk etməlisən.Quran hökmlərini öz üzərində tətbiq etməlisən.Quran kəlamlarını öz uzərində tətbiq edərkən ruhun sənə Allah qarşısında aciz olduğunu göstərəcəkdir! “La” ərəb dilində yox deməkdir.Əlif,Laam,Miimdə “La” dörd ədəddir.Laam və Miimin üzərində “mədd” işarəsi vardır.Mədd ərəb dilində “uzat”,“çək” deməkdir.“Lam” hərfinin üzərində mədd olduğuna görə “Lam” dörd “La” hərfi olur.“Mim” hərfinin üzərində “mədd” işarəsi var.O da dörd “Mim” deməkdir.“Əlif”,“lam,“mim” oxu-nanda,“lam”ın son səsi “mim” olur.Ondan sonra gələn hərf “Mim”dir.Hərflər eyni cinsdən olduğuna görə idğam “Mütəcaniseyn” kimi oxu-nur.İdğam olarkən üzərinə “təştid” işarəsi gəlir.“Təştid” hərfləri (səsləri)sıx deməkdir.Quran ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 204 oxunarkən “mədd” hansı hərfin üzərində olarsa,dörd səs qədər uzun oxunur.“Təştid” olarsa,iki hərf qədər uzun oxunmalıdır.Dörd “Lam”ın birini Allahın adına bağlı “Əlif”in qarşısına qoyaq.“La İlahə” deyilər,qalan üç “La”-nı düzsək,“İlləllah” oxunar.Dörd “Mim” hərfi yuxarıda göstərdiyim kimi Əzəmətli adlarla ifadə edilir.Dörd “Lam”,iki təştid-eDər altı.“Əlif,” “Laam,” “Miim”in riyazi hesablanması belədir:-Tək “Lam” hərfi altı rəqəmdir.Altı o deməkdir ki,Allah Təala Qurani-şərifdə xəbər vermşdir:yerlərin və göylərin bir-birinə bitişik halını bir zərblə ayırdım! Altı günə yerləri və göyləri xəlq edərək öz yaratdığım Aləmlərin sərhədlərini daima genişləndirirəm! Əgər dörd altı rəqəmini yan-yana düzsək,altı min altı yüz altmış altı (6666)edər.Bu,o deməkdir ki,Allah tərəfindən nazil olunan Quran ayələri də 6666-dır.Altını altıya vursaq,otuz altı edər.Allahın bir günü otuz altı min ildir.İki otuz altı yetmiş iki edər.Quranda yetmiş iki min MİM hərfi vardır.Üç Adəm ömrü yetmiş iki min ildir.Adəm,Nuh,Məhdi.(O Ənbiyalara salam olsun!)Altını beşə vursaq,otuz edər.Adəm övladlarının bir ayı otuz gündür.Altını dördə vursaq,iyirmi dörd edər.Adəm övladlarının bir gecə,bir günüzüdür.Altını üçə vursaq,on səkkiz edər.Yer ona məxsus iki ruhla birlikdə (həyat ruhu,cism ruhu)on səkkiz min aləmdir.İnsan dörd şeydən ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 205 xəlq olduğuna görə on altı min aləmdən ibarətdir.İnsanda üç Ruh Yerdən artıq olduğuna görə kamil insan iyirmi bir milyon canlı hüceyrədən ibarətdir.Laam,Miim hər biri dörd olduğuna görə iki dörd (səkkiz)-Cənnət qapılarına aiddir.Cənnət səkkiz qapıdan ibarətdir.Dörd ünsürdən xəlq olunan in-san dörd rəngdədir:ağ,qırmızı,sarı,qara.Dördü dördə vursaq,on altı edər.Demək,insan daxili orqanları ilə birlikdə on altı rəngdədir.Altını ikiyə vursaq,on iki edər.Bir ilimiz on iki aydır.Bir ayın gecəsini və ya gündüzünü – yəni,15 günü iyirmi dörd saata vursaq,üç yüz altmış edər.Yer kürəsi üç yüz altmış dərəcədir.Tək qalan altını,üç yüz altmışın üzərinə gəlsək,üç yüz altmış altı edər.Yer kürrəsi üç yuz altmış altı günə Günəş ətrafinda dövr edərək bir ili tamamlayır.Qalan altını,üç yüz altmışdan çıxsaq,üç yüz əlli dörd edər.Bu da ayın yer ətrafında bir dövrə edərək bir ilini-ay ilini ta-mamlamasıdır.“La” inkar hərfidir.Allahı inkar edənlər dünyasını və axirətini yox edər.şeytanı inkar edənlər dünyasını da,Axirətini də var edərlər.“La” hərfinin bioloji mənasını Quran Kəlamların-dan kənara çıxmadan isbat etmək üçün canlılar üzərində canlıların yaşamasını Əyyub Peyğəmbər haqqında danışarkən tanış olacaqsınız.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 206 HEKAYƏT Həzrəti Əyyub peyğəmbər tək Allaha qəlbində yer edən varlı,qövmü arasında çox sevilən,on iki oğul atası idi.O da Mürsəl peyğəmbərlərdəndir.Bir gün İblisi-ləin Allaha minacat edib dedi:-Ey Yaradan Xaliq! Mənə vəd vermişdin ki,Adəm övladlarının qəlbinə girim.Əyyuba o qədər sərvət vermisən ki,o,mənim fellərimə uymur.Onun sərvətini əlindən al ki,səni inkar etsin.Yaradan Xaliq dedi:-Aldım Əyyubun sərvətini əlindən.Get Əyyubu yoldan çıxart.Məni inkar etsin,səni qəlbində var etsin.Az zaman keçdi,Həzrəti Əyyubun əkin bağları,ayrı-ayrı afətlərdən yox oldu.Qoyun sürüləri və bütün əmlakı məhv olub əlindən çıxdı.İblis Əyyubun yanına gəlib dedi:-Allah sənin bütün sərvətini əlindən aldı.Aya,Allahdan razısanmı? Həzrəti Əyyub dedi:-Sərvəti verən də Allahdır,alan da Allahdır.Mənim qəlbimə Allah sevgisindən başqa heç kimin sevgisi daxil ola bilməz! İblis Allaha minacat edib dedi:-Ya Rəbbi! Əyyuba verdiyin övladlar Əyyuba himayə edirlər.Övladlarını əlindən al ki,o,səni inkar etsin.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 207 Az zaman keçdi,Əyyubun var olan övladları uçaraq çökən divarın altında qalıb fani dünyadan köç etdilər.İblis Əyyuba dedi:-Allah sənin övladlarını əlindən aldı.Aya,Allahdan yenə də razısan? Əyyub dedi:-Övladı,sərvəti,şanı-şöhrəti verən də Allahdır,alan da Allahdır.İblis Allaha minacat edib dedi:-Ey Yaradan! Əyyuba elə sağlam bədən vermisən ki,heç can ağrısından əziyyət çəkməyib.Can ağrısı görsə,xəstəlik Səni onun yadından çıxarar,Səni inkar edər.Az vaxt keçdi.Əyyubun bədəninə cüzam xəs-təliyi müsəllət oldu.Onun bədənində olan sulu yaralardan bəd iylər gəlirdi.İblis şəhər əhlinin içərisinə girib vəs-vəsə etdi:-Ey camaat,Əyyubun bədənində olan cüzam xəstəliyi sizi də vardan yox edər.Əyyubu şəhərdən çıxardın ki,xəstəlik sizə müsəllət olmasın.şeytana uyan münafiqlər Əyyub peyğəmbərin evinə gəlib dedilər:-Ey Əyyub! Səndə olan pis xəstəlik bizə bulaşar,şəhərdən çix! Əyyubu şəhərdən çıxartdılar.Yaşadığı evi yandırdılar ki,Əyyub yenə də ora gəlməsin.Əyyub arvadı ilə şəhərdən çıxıb çuxur bir yerdəki xəra-bəliklərə sığındılar.Əyyubun arvadı,Əyyubu çox ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 208 sevən saleh bir qadın idi.Qadın Yusif peyğəmbərin qızı idi.Əyyubun xəstəliyinə görə Əyyubun arvadı hər gün şəhərə gedər,varlı adamların evlərində işləyib gündəlik ruzu və dava-dərman haqqı qaza-nardı.Xəstəlik Əyyubu o qədər hərəkətdən salmışdı ki,durub-oturmağa taqəti qalmamışdı.İblisi-ləin Əyyubun arvadının iş tapıb işləməsinə və dilənməsinə maniələr yaradırdı.Qadın da son günlər nə iş tapa bilirdi,nə də dilənçi haqqı yığa bilirdi.Həzrəti Əyyub və arvadı günlərlə ac qalırdılar.İblis məlun Hz.Əyyubun sığınmış olduğu xərabəliklərə gəlib Əyyuba dedi:-Ey Əyyub! Sənin çox sevdiyin Allah sənin var-dövlətini,oğlanlarını,el arasında şan-şöhrətini əlindən aldı.Sənə elə misli görünməyən xəstəliklər verən Allahından sən hələ də razısan? Həzrəti Əyyub dedi:-Varı,dövləti,övladı,şanı,şöhrəti mənə Yara-dan vermişdi,mənim də cismim və ruhum Yara-danın haqqıdır.Allah mənim cəzamı şədid etsin,bəlkə Qiyamət günü Yaradan Allah Haqqını ödə-məyə vəsilə olar.Həzrəti Əyyub varla yox arasında qalmışdı.Həzrəti Əyyub bədənindən yerə düşən qurdları yerdən götürüb yaralarına qoyurdu.Əyyuba İblis dedi:-O qurdlar sənin canını yeyir,niyə o qurdları yerdən götürüb öz yaralarına qoyursan? ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 209 Əyyub dedi:-Bu qurdlar sənin kimi mənim cismimdə yox idi.Allah onları yoxdan var etdi,mənim cismimi onlara azuqə etdi.Əgər mən Allah yaradanları azu-qəsindən ayırsam,qul haqqına görə Allah yanında günahkar olaram.O,Bilən və Görəndi.Onları cismimdən ayırmaq mənım haqqım deyil.İblis Əyyubun sözunü eşidib xərabəliklərdən ayrıldı,gördu Əyyubun arvadı Rəhimə evlərinə gəlir.Onun qarşısını kəsib dedi:-Ey övrət,bədənini qurd basmış Əyyubun yanından uzaqlaş! Sənin övladların öldü,zəhmətlə yığdığın sərvət dağıldı.Əyyub nə sənə,nə övladla-rına vəfa qılmadı.Arvad dedi:-Allah sənə öz lənətini göndərsin,ey İblis! Allah Rəsulunun yanından uzaqlaş! Allah peyğəmbərini qəmgin etmə! Varı,dövləti,övladı Əyyuba verən bizi Yaradan idi.Vermək də onun haqqı idi,almaq da! şükürlər olsun Yaradana ki,bizi yoxdan var edib.Biz İblis deyilik ki,ondan sən tək əda edək,Allah yaradan gözəlliklərə şükür etməyək! İblis arvadın bu sözlərini eşidib başına döyə-döyə,ağlaya-ağlaya ordan uzaqlaşdı.İblis şəhər əh-lini qadına qarşı o qədər kinli etmişdi ki,ona nə iş,nə də dilənçi haqqı verirdilər.Bir gün yenə də qadın Günəş qürub edəndə əliboş geri qayıdırdı.İblis onun qarşısını kəsib dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 210-Ey övrət,haradan gəlirsən? Qadın dedi:-Günlərdir xəstə olan Allah peyğəmbərinin dərmanının və azuqəsinin pulunu qazana bilmirəm.Bu gün də heç nə qazana bilməmişəm.Can yoldaşım bu gün də dərmansız və ac qalacaqdır.İblis məlun güya arvada və Əyyuba canı yanırmış kimi davranıb dedi:-Mən sənə iş verərəm.Əgər mənim cırılmış köy-nəyimi yamasan,sənə bir qab ayran verərəm,həm yeyərsiniz,həm də məlhəm edərsiniz.Rəhimə İblislə razılaşıb köynəyi yamamağa baş-ladı.Yamadığı köynək sökülürdü,gecə yarıya qə-dər köynəyi tikə bilmədi.Köynəyi İblisə qaytarıb dedi:-Köynəyi yamaya bilmədim ki,zəhmət haqqı alam.Bu gün də can yoldaşım ac qalacaq.Xəstə yoldaşımı tənha buraxmayım.Qadın xərabəliyə gəlib:”Bu gün də rizqimiz olmadı,ya Əyyub.Dua et ki,sabah Allah bizə ruzi versin,”-dedi.Əyyub əllərini Allah dərgahına qaldırıb dedi:-İlahi,hər şeyi bilən və görənsən.Sən istəyən bizim qəbulumuzdur.Yenə də arvadla birlikdə Yaradanın təqdirinə şükr etdilər.Səhəri gün arvad ruzu qazanmaqdan ötrü şəhərə getdi.Heç nə qazanmayıb geri qayıdır-dı.İblis onun qarşısını kəsib dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 211-Ey övrət,bu gün də bir şey qazana bilmədin? Arvad dedi ki,bəli,heç nə qazana bilmədim.İblis dedi:-Mənim də xəstəlikdən başının tükü tökülmüş bir qızım var,ona saç almaq üçün şəhərə gedirəm.Saçlarını mənə satsan,sənə süd verərəm.Sənin ərin bu gün ac qalmaz,mənim də qızım saçsız qalmaz.Arvad İblislə razılaşıb saçının birini İblisə satdı.İblis saçı götürub Əyyubun yanına gəldi.Saçı Əyyubun üstünə atıb dedi:-Ey Əyyub,sənin arvadın pis yola düşüb,bu da onun saçları.Əyyub qəzəblənib dedi:-Vallahi,mən bu xəstəlikdən ayılsam,arvada yüz çubuq vuracağam.Arvad evə gəldi,gətirdiyi südü qızdırmaq üçün ocaq üstünə qoydu.Əyyubun bədəninə məlhəm çəkib südü gətirməyə getdi.Gördü çöl quşları südü dağıdıb.Ağlaya-ağlaya əllərini Allah dərgahına götürdü.Əyyuba Allahdan nicat istəyib dedi:-İlahi,mənim ömrümü uzun et ki,sən Yaradan peyğəmbərin qulluğunda durum və birlikdə sənə qulluq edək.Əyyubun saleh arvadının duasını Allah eşidib,Mələyi Cəbrayılı yer aləminə göndərdi.Həzrəti Cəbrayıl Əyyuba dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 212-Allah sənə arvadının duası ilə nicat verdi.Arvadı çağır,səni yaxında olan tut ağacının altına aparsın.Arvad bədəni ərimiş Əyyubu qucağına alıb tut ağacının altına apardı.Əyyubun sümüyə qədər qurd yemiş bədənini qumlar əzməsin deyə ayaqları arasında qucağına alıb yerə oturdu.Hz.Əyyubun ayaqları arasından torpaq aralandı,oradan su püskürməyə başladı.Arvad Əyyubu o suda çimizdirdi.Əyyubun bədənindəki yoxdan var olan qurdlar tökülüb,yaxında olan tut ağacına dırman-dılar,tut yarpağından yeyib ipək parça toxudular.Suda çimən Əyyub və arvadı Allah nuruna boyanıb gözəlləşdilər.Barama qurdlarının toxuduğu parçalara bürünüb Yaradana şükr etdilər.Yaradandan nida gəldi:-Ey Əyyub,sən doğurdan da,bəyənilmişlərdən-sən! Hz.Əyyub minacat edib dedi:-İlahi,Yaradanın adına and içmişdim ki,arvadıma yüz çubuq vuracağam.Bilirəm arvad gü-nahsızdır,Sənin adına vəd verdiyimi poza bilmə-rəm.Allahdan nida gəldi:-Ey Əyyub,vədə xilaf olan Allah yanında günah-kardır.Sən yüz çubuğu bir yerə bağla,onunla bir dəfə arvadı vur.Əgər qadının bədənində rəng dəyişikliyi olsa,qul haqqı olaraq qırx manat qızıl ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 213 pul füqəralara kəffəra verməlisən! Arvadla ha-lallaşmasan,mənim yanıma günahkarlardan biri olaraq gələcəksən.Sənin dünyada qazandığın sav-ablar arvadın günahları ilə dəyişdiriləcək.Allah Hz.Əyyubun divar altında qalan övlad-larına həyat verdi.Əvvəlkindən də çox sərvət,şan-şöhrət verdi! “La” inkar hərfidir.Yoxdan var edən,vardan yox edən ULU Tanrıdır! N Ə T İ C Ə Yaranmış bütün canlıların biri digəri ilə qidalanıb həyatlarını davam edərlər.Buna misal leş arılarıdır.O arılar nəmli torpaqları deşib torpaqda yaşayarlar.Onlar nəsillərini artırmaq üçün yer altında yaşayan soxulcan qurdlarını tapar,öz bizləri ilə onları keyləşdirər,ana arılar öz toxu-munu soxulcanın qarnına boşaldarlar.İyirmi bir gün ərzində ananın qoyduğu toxumlar arı olar,soxulcanın keyi açılanda içəridən soxulcanın qar-nını bizləyib yenidən keyidərlər.Arılar soxulcanın qarnından xaricə doğularaq bal arılarını yeyərlər.Qış gələndə onlar çuxurda olan yuvalarında sudan boğulub ölərlər.Ana arılar hündür qayalarda özlərinə yuva düzəldər,ölməzlər,öz nəsillərini beləcə davam etdirərlər.İblisə uyanlar yırtıcı arılar kimi öz yuvalarında boğulub Cəhənnəmə vasil ol-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 214 arlar.Hər şeyi yoxdan var edən,vardan yox edən Allahdır! Bildiyimiz kimi,bütün canlıların şahı və əşrəfi vardır.Bizə həyat verən hava və su da canlıdır.Onların da Əşrəfi vardır.Göylərdə olan buludlar bir-biri ilə toqquşub müharibə edərlər.Onların toqquşmasından yaranan ildırım və ya şimşək havanı yandırıb qara kömür kimi yerə tökər.İnsan-lar o kömürləri tapıb qara almaz kimi bahalı qiymətə alıb-satarlar.Havanın Əşrəfi Almas olmaqla özünü göstərir.Novruz bayramından iyir-mi dörd gün sonra yerin tavanında gəzən buludlar dünyanın hər yerinə yağışlar tökər ki,bu da iyirmi bir gün ərzində olar.Yeri canlandıran o yağışlar “Ağ yağış”,“Babili”,“Abi-leysan” və ya “Gövhər” adı ilə tanınır.Sərhədsiz Yer tavanında gəzən bulud okeanı yerdə olan sərhədli dörd okeana da yağar.Okean-larda yaşayan gövhər ilbizləri istilənmiş dəryalar-dan su üzünə çıxar,sümük qapaqlarını açıb yağan gövhər yağışlarını udarlar.Sudan doymuş ilbizlər suyun dibinə gedərlər,qarınlarında olan yüngül yağış suyu ağır,duzlu suda ilbizin qapağını açmağa qoymaz.İlbizin qarnında olan şirin su onu boğub öldürər.Su ilbizin qarnında illər keçdikcə gövhər yaranar.Qəvvaslar o gövhərləri suyun altından yığıb ziynət əşyası kimi baha qiymətə satarlar.Can-lıların Əşrəfi su kimi gövhər olar.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 215 Gözlərimiz Allah yaradan dağları-daşları,dəniz-ləri,buludları,bütün canlıları seyr etməkdədir.Lakin ondan həyat aldığı havanı görmür.Ona görə ki,Allah Təala yaratdığı canlılardan gözlərimizə görünməyənlər də var.Məsələn,Mələklər,Cinlər.O cümlədən,hava.Hava da Cinlər kimi Lətifdir.şüşə lətifdir,eynəkdən baxarkən ətrafımızda nə varsa,görürük.Hava min bir rəngdən ibarətdir.Bizim gözlərimizdə olan Allah nuru lətif yaradıl-mışları kəsib keçər.Lətif şeyləri görmək bizim göz-lərimizin işığı qarşısında görünməzdir.Əgər başqa yerdə yağış yağarsa,yağışdan sonra çıxan Günəş işığı ilə havaya qarışan su buxarları havanın sıxlı-ğını çoxaldır.O zaman hava altı rəngdən ibarət göy qurşağı kimi tanınır.Yarımçevrə şəklində gözü-müzə görünür.Tanrı yer üzünün şahı olan insanları belə ziynətli hava içərisində yaşadır.İnsanların da su kimi,hava kimi,əşrəfi vardır.Allah sevgisinə layiq olanları öz “RUHU” təsdiq edir.Ruh beşdir:Birinci,cismi ruh.O,insan cismini çöldən və içəridən sıxmaqla parçalanmağa qoymur.İkinci,həyvani ruh,həyat ruhu.Ücüncü,səhrayi,gəzəyən ruh,yuxu ruhu.Dördüncü,ruhani,ağıl və şüur ruhu.Beşinci,Təyyi ruh,təyinatlı ruh.Bu İmamlarda,kamil alimlərdə,Ənbiyalarda olur.Onların zəhməti və elminə görə verilir.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 216 Yer kürəsinin cismi böyük olmasına baxmayaraq iki ruhu vardır.Cismi saxlayan ruh və həyat verən ruh.Heyvanlarda üc ruh vardır.Cismi saxlayan ruh,həyat ruhu və səhra ruhu.Səhra ruhu olma-dıqda heç yaranmış yuxu görə bilməz-qarışqa kimi.Heç yatmayan canlı qarışqadır.Dördüncü ruh insanlardadır.Beşinci ruh onu qazananlara aiddir.Bu ruhu qazananlar insanların Əşrəfidir.Hesab edin ki,mən ölmüşəm.Məni ölü yuyanlar yuduqdan sonra meydana qoyur,övlad,uşaqlarım və dostlarımla vidalaşmaq üçün icazə verirlər.Cəsədimin ətrafına yığılan insanları görən cismim-dən ayrılan Ruh insanların içərisindən təəccüblə çıxdığı cismə tamaşa edir.Anlayır ki,o,cismdən ayrılmışdır.Əgər mən pis adam olsam,öz ruhum mənə baxıb deyər:-Ey cism,səninlə bərabər yetmiş il bir yerdə yaşamağa məhkum idik.Ancaq sən heç haqq tanımadın.Allah verən əqldən yararlanmadın.şey-tanın fitnələrinə inanıb hər xətalı,bəlalı yerə məni sürüklədin.Qorxunc olan böhtanlara,qan tökmə-yə,Allahın haram buyurduğu şeylərə məni şahid etdin.Ey cism,yetmiş il səni çiyinlərimdə gəzdir-dim.Sən o qədər ağır idin ki,səni gəzdirməyə əzab çəkirdim.Sən mənə o qədər əziyyət verdin ki,öz haqqımı sənə halal etmirəm.Allah səni mənimlə bir daha görüşdürməsin! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 217 Ruh öz cisminə lənət oxuyub aləmi-Bərzəxə gedər.Aləmi-Bərzəx Ruhların qalan ömürlərini ta-mamlamaq üçün olan Ruhlar məkanıdır.O yer torpağı olmayan,yerdən uzaq hava və su ilə zəngin bir planetdir.Hesab edin ki,mən yaxşı adamam! O zaman mənim ruhum cismimdən ayrıldığını hiss edər,yenə də cismimə qayıtmaq istər.Yaradan Xaliq o cismi diriltməyə icazə verməz.Ruhum insanlar kimi baş-gözünə doyüb ağlayaraq deyər:-Ey cism,yetmiş il səninlə bir Cənnətdə yaşadıq.Yetmiş il mənə qulluq etdin.Allah qoyan qanun-ları artıqlaması ilə yerinə yetirdin.Məni həmişə sevindirdin.Yetmiş il sənin çiyinlərinə mindim.Cismindən qırx dəfə böyük olsa da məni gəzdirdin.Nə istədim,onu etdin.Məni incitmədin.Sənin yanında o qədər günahkaram ki,səninlə halallaş-mağım çox çətindir.Dilərəm Allahdan,məni sənin kimi gözəl,ziynətli,xoş cismimdən ayırmasın.Qiyamətə qədər sənə qulluq edim.Qiyamət gününə qədər mənim günahlarımı bağışlayasan.Mən də Qiyamətə günahkar qismində getməyim.Dilərəm,Allah məni də sənin kimi sevdiklərindən hesab etsin.Qiyamətdən sonra da öz sifətinlə mənə meh-man olasan.Səndə olan nur məni görməyə vadar etdi.Qulaqlarımla eşidirəm,gözlərimlə görürəm,dodaqlarımla danışıram,qəlbimlə hiss edirəm! Mə-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 218 nə görməyi,eşitməyi,danışmağı,hiss etməyi təlim etdin.Ruh əllərini Allah dərgahına götürüb Allahdan öz cismindən ayrılmamasını istər.Allah Təala ona məxsus olan Ruhu eşidib cismin ətrafında yaşa-masına icazə verər.Mən öldükdən sonra insanlar da mənim yaxşı,ya pis olduğumu hiss edərlər.Pis adamların qəbirləri sahibi tərəfindən heykəllərlə bəzədilər.O heykəlləri görənlər onu yaşamış kimi hiss etməzlər.Daş parçası kimi faydasız bilərlər.Əgər mən yaxşı adam olsam,insanlar mənə Al-lahdan rəhmət dilər və özləri hiss etmədən mənim qəbrim üzərində Barigah (fars dilində ~ ruhun və cismin sığındığı yer mənasındadır)tikərlər.Чünki mənim ruhum canlı olaraq mənim cismimin ya-nında qərar tutduğuna görə,o Kamil İncan və Ruh xatirinə qəbr evi hazırlarlar.Özləri də mənim kimi yaxşı adam olmağa çalışaraq mənim qəbrimi ziyarət edərlər.Belə məqbərələr İmamlar,Nəbilər,Ənbiyalar üçün mövcuddur.Məsələn,Allahın Rə-sulu Məhəmməd əl-Mustafanın barigahı,on iki imamın ziyarətgahları.İnsan yaşayarkən ona 21 mələk qulluq edər.İki mələk çiyinlərimizdə dün-yada qazandığımız savab və günah işlərimizi qeyd edər.On doqquz mələk isə ixtiyar sahibi olaraq in-sanları qoruyar.Əgər insan kamil olarsa,onun əqlinə görə yaradan xaliqdən ona qulluq etmək üçün min-min mələk icazə istər.O mələklər kamil ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 219 insana qulluq edib,onun daxilinə və xaricinə nur səpərlər.Kamil insan öldükdən sora o mələklər də cismin qulluğunda qalar.O əşrəf insanlara qulluq edən mələklər cismin və ruhun xatirinə nəzir edən insanlara kömək edər.Onun nəzirinin qəbul olun-ması üçün yaradana səcdə edərlər.Əşrəfi-kainat olmaq şərəfinə 313 səhifə,bir yarım kitabə,3 Səmavi kitabın cəmləşdiyi bir Quranın və ya fürqanın sahibi olan Məhəmməd əl-Müstəfa layiq görülmüşdür.Odur əşrəfi-kainat,heç tövbə et-məyən,heç günah etməyən.Salavat salam olsun Əşrəfi-kainata və Ali-əbaya ki,biz onları tanıyıb Yaradan Xaliqin Adəm övladı kimi təsdiq edirik.M Ü Ə L L İ F K Ə L A M I EY Allahın Rəsulu! Qədiri-xunda əmin oğlu Əlini Səndən sonra vəsi təyin etdin.Əlini təbrik edənlər,səndən sonra Sənin minbərini “QƏSB” etdilər! Mən də Sənin minbərini işğal etdim.Sənin Minbərini elmimlə,ruhumla təmizləmək üçün məşğul etdim ki,ağam MƏHDİ pak minbərdə əyləşsin! “Laam” inkar hərfidir.İnkar yoxu var edər,varı yox edər.“Əlif”,“laam”,“mim”də olan “lam əlif la” hərfini sağdan sola və ya soldan sağa yığsaq,onun ardınca “əlif” hərfini yazsaq,“əlif” hərfinə ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 220 “mim” hərfini birləşdirsək,Məhdi Əleyhissəlamın (3-cü adəm)atası Allahın şiri olan Əli Əleyhis-salamın islam yolunda istifadə etdiyi Zülfüqarı görərsiniz.“Əlif”,“Lam”,“Mim” Zülfüqarın rəmzi işarələridir.Zülfüqarın kəsici hissəsinin son ucu “La” hərfidir.Dəstəyə birləşən düz xətt “əlif” hərfidir.Dəstəyin sonu “mim” hərfinin həlqəsidir.Dəstəklə kəsici hissəni ayıran hissə-“mim”lə “əlif”i ayıran hissə Əli Əleyhissalamın əlidir.“ƏLİF”,“LAAM”,“MİİM”-in ücünçü təfsir mənası yox-dur,АllаhDаn bаşга Аllаh кi,əbəDi оlсun.Allahdan başqa Allah yoxdur,Məhəmməd onun rəsuludur,Əli Yara-danın vəlisidir.ƏşHƏDÜ ƏNLA İLAHƏ İLLƏLLAH! ƏşHƏDÜ ƏNNƏ MƏHƏMMƏD RƏSULƏLLAH! ƏşHƏDÜ ƏNNƏ ƏMİR əl-MÖMİNİNƏ ƏLİYYƏN VƏLİYYULLAH! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 221 ÈBRƏT DƏRSÈ Bir gün nəvəm məndən xahiş etdi ki,bir hədis danışım,qulaq assınlar və ibrət götürsünlər.Siz də oxuyun ki,bəlkə səməri dəydi.Keçmiş zamanlarda bir vilayətdə yaşayan insanların qəribə bir adəti varmış.Bu adət həm də ölkənin şahının əmri ilə həyata keçirilirdi:Ömürlərinin axır çağında,ölüm ayağında olan qoçaları övladları aparıb meşəyə atmalı idilər.Bu hal elə bir vərdişə çevrilmişdi ki,qocalıb əldən-dildən,işdən-gücdən düşmüş yaşlı adam özü oğul-uşağını çağırıb deyərmiş:-Ay oğul,ay bala,mənim də vaxtım çatıb,məni də başqa yaşı keçmiş adamlar kimi aparıb qoyun meşəyə.Qoy həm sizə yük olmayım,həm də şahın əmrini yerinə yetirmiş olarsınız.Bir dəfə də meşəyə atılmaq növbəsi yaşlaşıb əldən düşmüş bir pirani qocaya düşür.Qoca kişinin oğlu atasına deyir:-Canım atam! Sən qırx il mənin zəhmətimi çəkmisən.Məni böyüdüb boya-başa çatdıranacan çox əziyyət çəkdin.Ataya xidmət övladının boynuna gəlir.şah məni öldürsə də,səni gizlədib qulluğunda durajağam ki,mənim də övladıma ibrət dərsi olsun.Oğul atasına evin çardağında kiçik bir güşə düzəldir,atasını şahın ədalətsiz əmrindən gizlədib,ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 222 birlikdə yaşayırdılar.Qoça günü-gündən ona gələn yeməyin azaldığını görüb,oğluna deyər:-Oğlum nə səbəbdən evdə yeməklər azalır,bəlkə məndən bezdin? Oğul deyir-Yox,ata ölkədə ajlıq,səfalət var.Odur ki,aclıq sona yetər,biz də kasıblıqdan qurtararıq.Hər kəsin azuqəsini verən Allahdır! Qoca deyir:-Oğlum,taxılın bol olan vaxtı samanlığa taxıl basdırmışdım,onu çıxart,əkin yerinə səp.Qalanı ilə də təzə taxıl biçilənə qədər dolanarıq.Oğlan samanlıqda olan taxılı çıxardıb bir qədərini əkin sahəsinə səpir,qalanını qənaətlə işlə-dirlər.Xəbərçilər şaha çatdırırlar ki,bəs,filankəs taxılın olmayan vaxtı torpağın əkib.şah oğlanı çağırtdırıb soruşur:-Bu aclıqda taxılı haradan tapmısan? Oğlan dedi:-Atamdan qalan taxılı samanlıqdan çıxardıb səpmişəm.şah dedi:-Sənə məsləhət verən var.Sənə yol göstərən kim-dir? Oğlan dedi:-Bir hadisə oldu,samanlığı təmizləyəndə taxıl çıxdı,onu əkdim.şah dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 223-Sabah bir dostunu və bir düşmənini mənim yanıma gətir.Əgər gətirməsən,səni edam edəjəyəm.-Oğlan evə gəlib atasına dedi:-Ata,gəl vidalaşaq,sabah mən şahın sarayına bir dostumu,bir düşmənimi aparmasam,məni edam edəjək.Atası dedi:-Oğlum,sabah mən asılajağam,sən yox! Oğlan dedı:-Sənin yaşadığını heç kim bilmir ki,səni asalar.Atası dedi:-Sabah arvadını və itini saraya apar,de ki,itim mənim dostumdur.İtə bir-iki ağac vur.İt sənin ayaqlarına düşüb yaltaqlanacaq.Arvadı düşmənin kimi göstər,arvadı da vur.Arvad düşmənliyini biruzə verəcək.Səhər oğlan arvadını və itini saraya apаrır.şah deyir:-Bunların hansı sənin dostundur? Oğlan deyir:-Qapımda saxladığım it mənim dostumdur.Qoy-numda saxladığım arvadım mənim düşmənimdir.şah dedi:-Sübut elə.Oğan itə təpiyi ilə vurur,yanından qovur,it yenə də sahibinin yanına gəlib sahibinin ayaqları arasına ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 224 girir,oğlanın ayaqlarını yalayıb yaltaqlanır.Oğlan arvadına bir şillə vurur.Arvad ərinə çımxırıb deyir:-Axmaq kişi,məni evdə döyməyin bəs etmir,hələ şah sarayında da döyürsən? Pis kişi,qoca atanı şahdan gizlədib banda saxlayırsan.şah dedi:-Ey oğlan! Dünən demişdin,mənə məsləhət verən yoxdur,arvadın səni satdı.Mənim əmrimə nə üçün itaət etmədin? Oğlan dedi:-şah sağ olsun,məni sevən atamı ölümə tərk etmək mənim haqqım deyil,atamın əvəzinə məni asın,onun sağ qalması mənə Allah sevgisi kimi məlhəm olar.şah dedi:-Ağsaqqalı olmayan ölkə viranə qalar,atan mənə vəzir olajaq.Atanın əvəzinə mənə qocaları asmağa təhrik edən vəzir asılajaq.Bəli,nəvələrim,ağsaqqallara sahib çıxmasanız,özünüz sahibsiz,ac,əzab içində qalarsınız.Ağsaqqal olmaq üçün yaşlı adamları sevin!! ALLAH DA SİZİ SEVƏR ! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 225 Loüman həkim Bir gün bir xəstə Loğman həkimin yanına gəlir və onun xəstəliyinə çarə etməsini xahiş edir.Loğman xəstəni yoxlayıb deyir:-Ey xəstə,sənin müalicəni Allah etsin,mən səni sağalda bilmərəm.Sənin xəstəliyin böyüyüb,iki aya ömrün qurtaracaq.Get evinə,qalan ömrünü sakitcə yaşa.Allah istəyərsə,bir az artıq yaşayarsan.Kişi evinə gələr,xəstəliyi barədə və loğmanın ona dediklərini heç kəsə bildirməz.Gah uzanar,gah gəzər,oturub ölümünü gözləyər.Günlər keçdikcə xəstənin xəstəliyi daha da şiddətlənər,kişi ağrı-acılara dözə bilməz.Ailəsi ilə halallaşıb evdən baş götürüb gedər.Kişi yəqin etmişdi ki,ömrünün axırına az qalır.Ona görə də heç nə yemir,içmir,xəstəliyin ağrı-acısı çoxaldıqca taqətdən düşürdü.Nəhayət,gəlib bir dağın yamajına yetişər.Yamac-da bitmiş qocaman bir ağacın altına sığınaraq Allaha şükürlər edər,son günlərini ibadət etməklə keçirməyi qərarlaşdırar və bu sözlərlə Allahın dərgahına əlini qaldırar,səcdəyə yıxılardı:-İlahi! Hər şeyi yaradan,yaşadan sənsən! Mənim dərdimə loğman həkim çarə bilmədi.Mənim həkimim Sənsən! Sənsən Həkim,Sənsən Rəhim,Sənsən Aləmlərə Öz Rəhminlə şəfa verən! O,bu sözləri elə səmimi,elə qəlbən deyirdi ki,özünü tamamilə unudardı,qəşş edib yıxılar,dərin ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 226 yuxuya gedərdi.Belə əzab və əziyyətlə keçirdiyi günlərin birində yenə də dərin yuxuya getmişdi.Yuxudan ayılanda gördü ki,qarşısında bir çoban dayanıb.Чoban soruşdu:-Ey qərib insan! Kimsən? Haradan gəlirsən? Burada niyə uzanmısan? Xəstə kişi dedi:-Mən ağır xəstəyəm.Xəstəliyimi ailəmə demədim ki,onlar da xəstəliyimi bilib qəm –qüssəyə düşməsinlər.İndi də bu ağacın altını özümə məskən etmişəm,oturub ölümümü gözləyirəm.Чoban dedi:-Bu dağların gözəl havası,şəfalı bulaqları var.Gəl elə sən mənimlə qal,mənə kömək et,başın da qarışsın.Ölümə həkim yox,Allah qərar verər! Səbr et! Səbr edən Yaradanın dostudur.Kişi razılаşıb çobanla qaldı.Bir gün çoban evinə getmişdi.Xəstəlikdən əziyyət çəkən kişi çobanın alaçığının ağzında uzanmışdı.Bir də gördü ki,bir şahmar ilan içərisi südlə dolu olan bardağa başını salıb südü içdı.Az sonra yenidən başını bardağa salıb içdiyi südü bardağa qusdu.Kişi öz-özünə deyir:-İlan qusan südü içim,ölüm,canım qurtarsın.Kişi ilanın içinə qusduğu bardağı götürüb südü içir.Ha gözləyir ki,indi öləcəm,bayaq öləcəm,amma ölmür.Əksinə,çox keçmir,bir azdan qarnı acır.Yavaş-yavaş ayağa qalxır,bulağın ətrafında ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 227 bitən bulaq otundan yığıb yeyir.Günlər keçir.Xəstə tamam sağalıb,evinə dönür.Kişi loğman həkimin yanına gəlib deyir:-Mən beş ay bundan qabaq xəstələnmişdim.Sənə müalicəyə gəldim,mənə dedin ki,iki aya öləcəyəm.Hələ ölməmişəm.loğman xəstəni yoxlayıb başa düşdü ki,xəstənin bədənində olan xərçəng xəstəliyi tamam sağalıb.Xərçəngin hüceyrələri tamamilə ölüb.Loğman bu işə təəccüb etdi.Kişidən soruşdu:-şahmar ilanın mumiyası,qara qoyunun südü sənin dərmanın idi.Onu da tapmaq çətin idi.Sən onu haradan tapdın ki,sağaldın.Kişi başına gələni həkimə danışdı.Loğman dedi:-Həkimi ALLAH olanın dərmanı ayağına gələr.SON HƏKÈM Bir insafsız tajir varlanmaq üçün müamilə ilə pul götürüb İran ölkəsinə ticarətə gedir.Gəlib Ərdəbil şəhərinə çıxar.Bazara girib bazarın ucuz-bahalığını yoxlayır.Bazarın babаt olduğunu görüb mal alıb-satmağa başlıyır.Günlərin birində tacir oğluna deyir:-Oğlum,mən günlərlə o dükana baxıram,görü-rəm orada yaxşı alver gedir.Nə qədər baha satırlar,camaat alır.Bir az gözləyək,adamlar dağılsın,ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 228 gedək,o dükanı kiralayaq.Tacirlər çox gözlədilər,axır ki,dükan boşaldı.Tacirlər həmin dükanı kira-ladılar.Tacirlər bu dükana nə gətirdilər,nə sat-dılar,hamısını baha satdılar.Tacirin keyfi o qədər kökəldi ki,gözləri qızdı,elə qızdı ki,Ərdəbil şəhərinin adını dəyişdirib ”HƏR NƏ BİL” qoydu.Az keçdi,ata-oğul tajirlər sayı bilinməz qədər pul qazandılar.Qış gəldı,ata oğluna dedi:-Gedək öz məmləkətimizə.Bahar gələr yenə də гayıdıb Ərdəbildə hər nə bilsək,edərik.Onlar Ərdəbildən qayıdanda kişi qızına qiymətli qızıl kəmər də alır.Bir neçə gündən sonra gəlib evlərinə çıxdılar.Kişı bir gün xəstələndı.Oğluna deyir:-Gəz,yaxşı bir həkim tap gətir,məni tez sağaltsın.Oğlu bir həkim tapıb gətirdi.Həkim xəstəni yoxlayıb dedi:-Sənin dörd xəstəliyin var.Bu xəstəliyin biri daha çox inkişaf edib,müalicə olmasan,səni öldürər.Həkim xəstə ilə müqavilə bağladı ki,filan vaxta səni sağaldacağam.Qızıl kəmərin dəyərinə razılaş-dılar.Xəstə sağaldı,həkim qızıl kəməri alıb getdi.Az vaxt sonra kişi yenə xəstələndi.Oğlan yenə də həkim tapıb gətirdi.Həkim xəstəni yoxlayıb dedi:-Sənin dörd xəstəliyin varmış.Xəstəliklərdən biri tamam sağalıb,qalan üç xastəlikdən biri inkişaf ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 229 edir,müalicə olmasan,bu xəstəlik səni öldürəcək.Həkim xəstə ilə razılaşdı,müqavilə bağladılar.Həkim xəstənin müalicəsinə başladı.Xəstə yenə sağaldı.Kişi Hərnəbildən qazandığı pulları və evdə olan əşyaları satıb həkimin müalicə haqqını verdi.Həkim getdi.Kişi dedi:-Oğlum,mənim xəstəliyim üzündən hər şeyimiz əlimizdən çıxdı.Yaz gələr,gedərik Ərdəbilə,hər nə bilsək edərik.Əvvəlkindən də çox qazanarıq.Müamiləmizi də qaytararıq.Səni də,qızımıda iki baş-dörd əl-ayaq edərik.Ancaq kişi yenə xəstəliyə düşdü.Oğlan yenə həkim gətirdi.Həkim xəstəni müayinə edib dedi:-Kişinin dörd xəstəliyi var.İki xəstəliyi müalicə olunub,üçüncü xəstəliyin onu öldürəcək.Kişi və həkim müqavilə bağladılar.Müalicənin əvəzində evlərini həkimə verməli idilər.Həkim müalicə edib xəstəni sağaltdı.Kişi evdən çıxıb kirayə ev tutdular və yaşamağa başladılar.Чox keçmədi tacir kişi yenidən xəstələndi.Kişi oğluna dedi:-İndi heç nəyimiz yoxdur.Pulsuz həkim gətir,elə etsin ki,heç olmasa,qoy ölüm.Oğlan hara getdi,pulsuz həkim tapa bilmədi.Bir gün fikirli-fikirli evə qayıdırdı.Ona bir qoca rast gəldi,qoca dedi:-Niyə fikir edirsən? Oğlan dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 230-Atam xəstədir.Ona müalicə etməyə pulumuz yoxdur.Pulsuz həkim gəzirəm,tapa bilmirəm.Qoca dedi:-Mən həkiməm.Allah yaradanlara əvəzsiz müa-licə edən həkiməm! Atanı elə tez müalicə edim ki,bir daha xəstə olmasın.Həkim xəstəni müayinə edib dedi:-Sənin axırıncı müalicəni mən edəcəyəm.Birinci xəstəliyinin həkimi aldığın müamilədi,ikinci birə beş alverin,üçüncü xəstəliyinin səbəbi Ərdəbilə HƏR NƏ BİL adı qoymağın.Mən də son həki-minəm,”ƏZRAÉÛLАM“,pulzuz müalicə edəcə-yəm! ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 231 B Ə H R È-E Y N BƏHRİ-EYN ərəb dilində “göz dənizi” demək-dir.Bu dəniz dünyanın ən böyük gölü,okeanlarla əlaqəsi olmayan,dünyanın dördüncü duzlu gölüdür.Bu göl özündən başqa bir gölü də su ilə təmin edər.Əslində bu gölün adı XİZRİ gölüdür.Amma müxtəlif xalqlar öz xeyirləri üçün onu ya Kaspi,ya Bəhri-eyn,ya Xəzər dənizi kimi adlandırmışlar.Xəzər dənizi Qaraboğaz deyilən yerdən (Türkmənistanda yerləşir.)yer altından axıtdığı su ilə Aral gölünü su ilə təmin edir.Xəzər altı min il bundan qabaq “Bəhrieyn“ adı ilə ta-nınırdı.Bəhri-eyn niyə Xəzər adı ilə çağırılır? Bir gün dünyanın ilk şahlar şahı İsgəndər Zül-qərneyn,Günəş doğan ölkələrdən Günəş batan ölkələrə qədər hökmranlıq edən İsgəndər iki yüz əllı yaşa çatmışdı.İsgəndərin vəziri İsgəndərə dedi:-Ey İsgəndər! Zülmət ölkəsində dirilik suyu var.O sudan içsən,heç ölməzsən,əbədi yaşayarsan.İsgəndər altı ay geçə,altı ay gündüz olan yerə getmək üçün qoşun yığmağı əmr verdi.Bir il hazır-lıq işləri görüldü.Qoşunun içərisində iki xalaoğlu İlyas və Xizr də var idi.İsgəndər Zülqərneyn qoşunlara Qaf dağı--Qafqaz dağlarının o tayına yol etmək və həyat suyu axtarmaq ücün təlimat verdi.İsgəndərin qoşunu bir neçə aydan sonra Nuh peyğəmbərin oğlu Rəsin torpaqlarına girdi.Rusya ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 232 ərazisinə girən İsgəndər qışın soyuq yaxtı Rusiya torpaqlarında özü ilə gətirdiyi əsgərlərdən bir hissəsi şaxtadan donub məhv oldu.Onlar altı ay gecə olan zaman həyat suyu axtarırdılar.Su axta-ran insanlar özlərilə saman götürmüşdülər.Hara gedirdilər,samanı öz izlərinə tökürdülər.Samanın işarəsilə də geri dönürdülər.Xizir və İlyas iki xalaoğlu birlikdə su axtarırdılar.Onlar özləri ilə duzlu balıq götürmüşdülər.Duzlu balıqları rast gəldikləri bulaqlara,çaylara,kiçik novalçalara iplə asıb dirilməyini gözləyirdilər,duzlu balıqlar bu göllərin heç birində dirilmirdilər.Bir gün İlyas və Xizir balıqları kiçik bir bulaq suyuna qoyub çörək yeyirdilər baxdılar ki,balıqlar dirilib,su yuxarı üzürlər.Onlar balıqları tutmaq istədilər.Balıqlar bulaq axan çeşməyə girdilər.İlyas Xizrə dedi:-Ey Xizir! Balıqlar dirildi,bu su dirilk suyudur.Sudan içək,özümüz Qiyamət gününə qədər diri qalaq.Sudan bir tuluq İsgəndərə göturək.Onlar sudan içdilər,tuluqları da doldurub yola səpdikləri samanın izi ilə İsgəndərin qərərgahına tərəf yol etməyə başladılar.Onlar çox yol etdilər,Qaf dağının arxasına keçə bilmədilər.Azıb Qaf dağının şimalında dolanırdılar.Xizir İlyasa dedi:-Bizə dirilik suyunu göstərən tək Tanrıdı.Tək Tanrını tanımasaq,bizə Yaradandan nicat yoxdur.Xizir və İlyas babaları İBRAHİM Peyğəmbərin daim oxuduğu KAF,HA,YA,EYİN,SAAD ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 233 hərflərini təkrar-təkrar oxuyurdular.Bu zaman Xizir və İlyasa Yaradandan Vəhy gəldi:-Ey Xizir! Ey İlyas! Siz oxuduğunuz kəlamın sirrini bilirsinizmi? Xizir və İlyas gələn səsdən qorxdular,bulaqdan götürdükləri suyu yerə atıb qaçmaq istədilər.Hə-min səs təkrar gəldi:-Ey xəlq olmuşlar! Qorxmayın sizi səsləyən sizi xəlq edəndir! Babanızdan qalan hərfi-Məqtəədir,yəni Müsibəti-Kərbəladır.Xizir və İlyas Allahın Qüdrəti ilə Kərbəla müsi-bətini gördülər.İmam Hüseyn Əlehyissalamın qar-şısına çəkmələrini qumla doldurub gələn Hürrün necə tövbə etdiyini,necə Hüseyndən nicat istədiyini görüb təəccüblə dedilər:-Ya Rəbb! Gördüyümüz Hüseyn kimdir? Чək-mələrini qumla doldurub onun qarşısına tövbə edə-edə gələn kimdir? Yaradandan nida gəldi:O,Hürrüdür Südabə mənzilində Hüseynin qar-şısını kəsən,indi peşiman olub Əhli beytdən əff diləyir.Odur Qiyamət gününün şəfaətçisi,odur həqq əleyhi-batil! Ey Xizir,ey İlyas! İsgəndər Zül-qərneyn də peşiman olacaq,Hürrü Dilavər kimi! BİZ onu da peyğəmbərlik məqamına dəvət etdik,o,qəbul etmədi,dünya çirkabına batmaq üçün şahlıq istədi.İndi artıq yaşamaq üçün dirilik suyu axtarır.Qiyamət gününə qədər yaşamaq sizə verildi.”Ha-ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 234 am mim”,“Eyn,Sin,Qaf” “Haam mim”in türkcə mənası belədir:”Əbədi yaşayan.” Yaradılmışlar əbədi deyildir.And olsun! Yaradan,yaşadan,var edən,yox edən Xaliq Əbədidir.Bilən və görəndir.Eyn,Sin,Qaf.Bu hərflər “Quran”da Məqtəə hərfi kimi göndərilmişdir.Hərflər ayrı-ayrılıqda dörd məna daşıyır.Hər məna özlüyündə altı məna verir.Məsələn:Eyn--elm və ya görmək kimi mənalandırılır.Sin--Allah Təalanın yer üzərində yaratdığı xəlq olunanlarından ən kamili olan in-sanların adı ilə müraciət olunan son peyğəmbər Məhəmməd əl-Müstəfadır.Qaf—dünyanı həlqələyən Qaf daglarına işarədir.Qaf Qiyamət gününün dağlarla əhatə olunan mühakimə ərazisi-dir.O dağlar bunlardır:Səfa,Mərva,Nur,Buqəbeyz,Mina.Qaf kimi görünən dağların arasındakı yer Kəbə və Məqami İbrahim indiki Təvaf olunan dörd künclü Allah evidir.Bu yer insanların Qiyamət günü mühakimə olunan yeridir.Ey Xizir və İlyas! İsgəndər Zül-qərneyn qəbul etmədiyi peyğəmbərliyi sizə verdim.Siz qiyamətə qədər yaşayacaqsınız.And olsun ki,mən öz elmlərimlə sizi elmləndirdim.Siz insanlara öz elminizlə nicat verənlərdən olacaqsınız,dəryada,səhralarda qərq olanlara nicat verəcəksiniz.Elm öyrənmək istəyənlərə elm öyrədəcəksiniz.İlyas və Xizir Qaf dağlarının cənubunda olan İsgəndər Zülqərneynin olduğu qərargaha gəldilər.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 235 Özləriylə gətirdikləri su tuluqlarını İsgəndərə ver-dilər və dedilər:-Ey İsgəndər,tuluqda gətirdiyimiz su dirilik suyudur.İsgəndər onlardan suyu necə tapdıqlarını soruşdu.Onlar dedilər:-Balıqları kiçik bir bulağa atmışdıq,balıqlar diri-lib o suya girdilər.Biz də o sudan götürüb sənin üçün gətirdik.Özümüz də o sudan içdik.Bu su diri-lik suyudur.İsgəndər su tuluqlarını açdırıb içmək isdədi.Tuluqlardan sarı-qırmızı rəngli hava çıxdı,su çıxmadı.İsgəndər dedi:-Ey mənim qohumlarım,siz mənə su gətirmədi-niz,tuluqlara hava vurub gətirdiniz.İlyas dedi:-And olsun Allahın qüdrətinə! Biz sənin üçün su gətirmişdik.Allahın təqdiri ilə su hava oldu,çünki sən Allahın sənə vəd etdiyi peyğəmbərliyi qəbul etmədin.Qəbirdən dar şahlıq taxtını seçdin.Dünyada xalq səni mühakimə edər,qiyamətdə də bizi Yaradan Allah! İsgəndər Xizri və İlyası dar ağacına çəkməyi hökm verdi! Xizir peyğəmbəri Beşbarmaq dağının başında,İlyası isə Qızılburun deyilən yerdə,qaya-ların üstündə asdırdı.İlyas və Xizir peyğəmbərlər oxuduqları vird ilə dar ağacından diri olaraq ayrıl-dılar.Xizrin asıldığı yerə orada yaşayan insanlar ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 236 Xizri zində dağı adını verdilər.İlyas peyğəmbərin asıldığı qayalara İlyası zində qayası adını verdilər.“Zində” sözü farsca olub türk dilində diri demək-dir.Yəni diri olan Xizir və diri olan İlyas.Bəhri-Eyn-ərəb dilindədir,göz dənizi deməkdir.Bəhri-Eyn dənizi Nuh peyğəmbərdən İbrahim pey-ğəmbərə qədər Bəhri-Eyn kimi tanınmışdır.İsgən-dər Zülqərneyn o dənizdə Xizrə və İlyasa xəsarət yetirə bilmədiyinə görə Bəhreynin adını dəyişdirib Xizri dənizi qoymuşdur.Altı min ildir ki,Bəhreyn dənizi Xizri (Xəzər)gölü kimi tanınır.Xəzərin qədim adı Bəhreyindir.Xizir və İlyas diri peyğəm-bərlərdəndir.Xizir və İlyas ildə bir dəfə Həcc günü görüşürlər.İlin qalan günlərini insanlara xidmət edirlər.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 237 MUSA ÈLƏ XÈZRÈN HEKAYƏTÈ Bir gün Allah Təaladan Hz.Musaya vəhy gəldi:-Ey Musa,ayaqlarına dəmir çarıq geyin,əlinə dəmir əsa götür,elmli insan axtarıb tap,ondan elm öyrən! Hz.Musa elmli insan axtarmağa başladı.Bir gün bir vadinin yanında Xizir peyğəmbərə rast gəldi.Xizir Musa peyğəmbərə sual etdi:-Ey Musa! Sən kimi axtarırsan? Musa dedi:-Mən özümdən elmli adamı axtarıram ki,ondan elm öyrənəm.Xizir peyğəmbər dedi:-Sən məndən elmli insan tapa bilməzsən! Mən sənə elm öyrədərəm.Amma məndən elm öyrənmək istəyən adamın səbri olmasa,məndən elm öyrənə bilməz.Musa dedi:Mən çox səbirliyəm.Qırx il fironla səbrimə görə müharibə apardım.Səbrimlə fironu Allah qarşısın-da necə məğlub etməyi öyrəndim.Mən səbrli pey-ğəmbərlərdənəm! Ya Xizir! Mən səndən elm öyrən-mək üçün səbr edəcəyəm.Xizir dedi:-Elm öyrənmək istəyirsənsə,ardımca gəl,amma məndən heç nə soruşma.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 238 Onlar bir neçə gün yol getdilər.Bir dəniz sahilinə çatdılar.Sahilin o tərəfinə keçmək üçün təzə düzəlmiş gəmi sahibinə onları dəryanın o tayına keçirməyi xahiş etdilər.Xizir gəmiçiyə dedi:-Ey gəmi sahibi! Bizim minik haqqı verməyə pulumuz,özümüz yeməyə çörəyimiz yoxdur.Bizim qarnımızı doyurub o biri sahilə keçirsən,bizi yaradan Allah sənə əvəzini verər.Gəmiçi dedi:-Siz Allahı zamin etdiniz! Allah eşqinə sizi dəryanın o tayına keçirəcəyəm.Xizir və Musa gəmiyə mindilər.Gəmiçinin hesabına yeyib-içib,yol gedirdilər.Sahilə az qalmış Xizir maha götürüb gəmini deşdi və yerinə taxta poz vurdu.Musa bu hadisəni görəndə,Xizir peyğəmbərin ədalətsizliyinə dözməyib dedi:-Gəmiçi bizi Allah xatirinə o taya keçirdir.Sən isə onun təzə gəmisini deşib zay edirsən? Xizir Musaya dedi:-Sənə dedim elm öyrənən səbrli olmasa,elmdən uzaq olar.Sənin isə səbrin yoxdur.Mən səbirli insana dərs verirəm,sənə dərs verə bilmərəm! Gəmidən düşüb ayrılaq.Mən bu gəmini Allah sevgisinə görə deşirəm.Gəmiçinin haqqını verirəm,sən isə get öz işinin ardınca.Musa dedi:ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 239-Bağışla,Ya Xizir! Elm öyrənmək xatirinə səbr edəcəyəm.Xizir dedi:-Səbirsiz olsan,sənə heç nə öyrətməyəcəyəm.Musa səbr edəcəyinə söz verdi.Gəmidən düşüb yollarına davam etdilər.şəhər kənarına çatanda bir dəstə uşaq oynayırdı.Onların içərisində bir körpə uşaq kənarda dayanıb oynayan uşaqlara baxırdı.Hz.Xizir həmin körpəyə yaxınlaşıb sakitcə tutdu və yerə yıxıb başını kəsdi.Hz.Musa gördüyü hadi-səyə dözə bilməyib təəjjüblə Xizirdən soruşdu:-Bu körpənin günahı nə idi? Onu niyə öldürdün? Xizir dedi:-Ya Musa,demədimmi ki,səbr et,elm öyrən! şərtimizi nə tez unutdun? Musa yenidən Xizirdən üzr istəyib,daha səbr edəcəyinə söz verdi.Hz.Xizir sonuncu dəfə üzrü qəbul etdiyini deyib yenə də yola düşdülər.Qarşı-larına çıxan bir kəndin kənarında uçulub-sökülmüş köhnə bir evə çatanda Hz.Xizir dayanıb Musaya dedi:-Su daşı,bu xаrabаdа ev tikək.Musa dinməz-söyləməz əmri yerinə yetirdi.Hər ikisi çalışıb orada bir daxma tikdilər.Hz.Musanin dözməyə daha taqəti qalmamışdı.Odur ki,özündən ixtiyarsız dilləndi:-Ey Xizir! Sənin mənə elm öyrətməyin mənim ağlımı çaşdırdı.Sən ya Allahı zamin qoyub Allah ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 240 xatirinə bizi gəmisinə mindirmiş adamın gəmisini dəlmə-deşik edirsən,ya günahsız uşağın başını kəsib gələcək həyatından məhrum edirsən,ya da səhradakı bir kəndin köhnə,uçuq-sökük bir dax-masını bərpa eləyib yenidən tikirsən.Məni bu sirdən agah elə ki,aldığım elm məni qane etsin! Xizir dedi:-Ey Musa! Birinci gördüyün ki,var idi,gəmini deşib gəmiçinin muzdunu qaytardım,o kişi çox kasıb adamdır,ailəsini də o gəmidən gələn mənfəətlə saxlayır.Yaxın vaxtlarda dövlətlər arası müharibə olacaq,yararlı gəmiləri müharibəyə yığacaqlar.Gəmini deşdim ki,o gəmi müharibəyə yararsız olsun.Gəmi sahibi də öz gəmisi ilə kasıb-karlıq edib ailəsini saxlasın,zamin etdiyim Allaha şükr etsinlər.İkinci gördüyündə ki,gözəl oğlan uşağının başını kəsdim,əslində mən onu cəhənnəm odundan qoruyaraq ona həyat verdim.Allahın düşməni onu ələ keçirmişdi,ətrafında fırlanırdı ki,onu zalimliyə,əxlaqsızlığa,cinayətə yönəltmişdi.Üçüncü hadisədə də xeyirxah bir iş gördük.Səhrada xаrabаyа dönmüş binanı ki,biz təmir etdik,onun sahibinin üç uşağı var.O uşaqlar valideynlərini itiriblər.Zamanı gələndə onlar ata-baba mirasını tapmaq üçün haçansa,dədə-baba yurdlarına gələ-cəklər.Xаrabа qalmış o daxmanın təməlində varisi olduqları xəzinələri yatır.O uşaqlar təmir edilmiş evə köçəcəklər və nə vaxtsa onu yenidən təmir ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 241 edəndə xəzinəni tapıb xeyir işlərə sərf edəcəklər.Ey Musa! Sənin elm öyrənməyə səbrin yoxdur.Mən səbr ilə elm öyrənəni axtarıram! Xizir bu sözləri deyib qeyb oldu.Musa da öz qövmünün yanına döndü.Bəli,SƏBR Yaradanın bir adıdır! Səbrli olsan,ömrün uzun olar! T Ə M S È L Bir dəfə qoyun inəkdən soruşur:-Nə üçün insanlar bizdən elmli olurlar,bizi idarə edirlər,ətimizi yeyib,südümüzü içirlər? İnək qoyuna cavab verib dedi:-Onlar uşaqlıqda insan südü içirdilər,elmli olurdular.Amma indi bəzi insanlar bizim südümü-zü sağıb yeni doğulan uşağa verir ki,öz fiquralarını saxlasınlar.Ancaq bilmirlər ki,südümüzü içə-içə uşaqları bizim kimi elmsiz,bizim kimi malxasiyyət,bizim kimi qısaömürlü olacaq.Bu da son dərsim:ELMLƏNSƏN DƏ öz işindir,ELMLƏNMƏSƏN DƏ ! VƏSSƏLAM.ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 242 SUSAN BÖLBÖL Gül eşqi ilə yanib tutuşan bülbül ahu fəqan edib deyər:Ya RƏBBİM!! Gül heç mənə vəfa qılmadı.Ah-ah istəyim gül qönçəsi açılanda görməkdir.Məni yuxu tutur,gül qönçəsi açılanda,onu görmək mənə nəsib olmur.Heç arzuma çatmadım.Ah,vay gəzəbim artır,güllərin özəyini qırıb tökürəm.İLAHİ.səndə mənə cəza verirsən.İki yumurta doğuram,biri gecəm olur,biri gündüzüm,biri bülbül olur,biri pitdiyan.Söz bitdi,bülbül susdu.Hə.Əziz oxucum mən ömrümün bitdtyi yerdə də susmaram.Yəqin ki,arzu etdiyiniz yol yolda-şınızı tanımaq istərsiniz.Arzunuza çatasınız.Biz ki,bülbül deyilik susaq.Ata-Anamın istəyi ilə mənə ərəb adı qoymuşlar SUDEF (Sudef sözünün mənası,qara daşdan dо-ğulan ağ daş deməkdir.)Dörd yaşımdan QURAN elminı oxumuşam.Otuz il ilahiyyət elmi təlim al-maqla bərabər Fəlsəfə və Astranomiya elmi “DARUL FƏNN” (Ədzaçı)Tibb elmini öyrənmi-şəm.Bu fəndləri oxumaqla bərabər 1968-ci ildə həsənli kənd orta məktəbini bitirib 1970-72 ci illərdə hərbi xidmətdə olmuşam.1974-cü ildə şir-van neft texnikomunu bitirməklə 82 ci ilə qədər,şir BUR-da neft qazma ustası,1982 ci ildən kəndim həsənlidə elektirik mantiyoru,1993 cü ildən ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 243 “FƏDAİ” kiçik müəssəsinin prezidenti,1999cu ildən isə bələdiyyə sədiri işləməkdəyəm.(hadisə)Bir gün,rəhmətlik atam MOLLA ABBAS FƏDAİ gecə hüzür evindən evimizə qayıtdı.Щə-mən gün mən dərsimi oxuyub öyrənməmişdim.Atam məni yuxudan oyadıb dərsi soruşdu,səhər aldığım dərsi bilmədiyimə görə məni soyundurub,həyətdə şaxtadan donmuş сu quyuсunun üstündə oturdub dərsimi əzbərlətdirdi.Mən dərsi əzbər-ləyəndən sonra сu quyuсunun üstündən qalxanda yanımın dərisi buzlamış kərpicin üstündə soyulub qaldı.Falaqqaya düşəndə doqquz yaşım var idi.(1959-cu ildə).O gündən elm öyrənməyə davam edirəm.Cəza aldığım gün öyrənmədiyim dərs belə idi.(Qələm qufta :ki,mən şahi cəhanəm.)(Qələm deyər:mən dünyanın şahıyam.)(Qələm zədra,be dövlət mirəsanəm.)(Qələm tutsan,hər dövləti yetirrəm.)SƏ”Dİ şİRAZİ.Gülüstan əsəri.KİTABIN ikinci hissəsi olacaq.İНşАЛЛАЩ ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 244 КİТАБIН İЧİНДƏКİЛƏР АЧIЛАН QАПI.3 İНşААЛЛАЩ 6 ƏЛİf ЛААМ РА.7 YА СİİН (ЕY İНСАН).8 İЛК YАРАНIş.10 FƏTƏBARƏKƏLLAHU ƏHSƏNUL XALİQİN 16 YАРАНIşДАН СОНРА.17 YАРАНIşДАН СОНРА.19 YАРАНIşДАН СОНРА.23 NUN VƏL QƏLƏMİ VƏMA 28 YƏSTİRUN 28 HАЛ AТА 31 QAЧ,AT BASDI.33 QƏFFARIN QULU.35 TÜLKÜ SIQƏSI 64 MARAQЛI QARAVƏLLI 67 DASTANI şIRAZI 73 ODDA YANMAZ PEYQƏMBƏR 76 MUSA NƏBİYYULLAH.108 MUSA NƏBİYYULLAH.109 FİRONUN RUDİ NİLDƏ 118 QƏRQ OLMASI 118 TAHA.136 HEKAYƏT.142 ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 245 SУLEYMAN PEYЬƏМBƏR HAQQINDA HEKAYƏLƏR.145 SIMURQ QUşU 153 CƏRCİZ PEYQƏМBƏR 158 HƏZRƏTİ TALUT PEYЬƏМBƏR.162 OЬLUNDAN 172 KİЧİK PEYGƏNBƏR.172 XXX ( )XXX.175 COMƏRDİ QƏSSƏB 176 ƏDL 183 ƏNUşİRƏVAN şAH.183 ARAşDIRMALAR,191 MÜLAHİZƏLƏR,NƏTİCƏLƏR.191 ƏLF LAAM MİİM 201 İBRƏT DƏRSİ.221 LOЬMAN HƏKIM 225 SON HƏKİM.227 B Ə H R İ-E Y N 231 MUSA İLƏ XİZRİN HEKAYƏTİ.237 T Ə M S İ L 241 SUSAN BÜLBÜL 242 ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ 246 СuDеф саil Моllа Аbbас fəDаi оğlu ƏНБİYАЛАР МƏЪЛİСİ I ЪİЛД Дizаynеr:Рафаеl Qасımоv Чаpа imzаlаnmışdır:17.12.2010 Каğız fоrmаtı:60х84 1/16 H/n həcmi:15,5 ç.v.Sifаriş:338 Sаyı:1000 Кitаb «АDİLОЬLU» nəşriyyаtındа nəşrə hаzırlаnmış və çаp еDilmişDir.Ünvаn:Bакı şəh.,şərifzаdə кüç.,202 Tеl.:418-68-25; 433-00-43 Web:www.adiloglu.az; Е-mаil:adiloglu2000@gmаil.jоm