 
 2
E.M.HACIZADƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENERGETİK KOMPLEKS 
YENİ ISLAHATLAR ƏRƏFƏSINDƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı Elm 2000 
 
 
 
 
 3
 
Elmi redaktorları: 
 
iqtisad elmləri doktoru, professor A.A.Ağayeva 
      T.Ə.Paşayev 
 
Resezentlər: 
 
texnika elmləri doktoru, professor T.M.Həsənov 
 iqtisad elmləri namizədi  Ə.R.Ələkbərov 
 iqtisad elmləri namizədi  Ə.B.Sarıyev. 
 
 
 
Hacızadə E.M. Energetik kompleks yeni islahatlar 
ərəfəsində. Bakı, Elm, 2000. 257 cəh. 
 
İSBN 5-8066-1155-8 
 
Monoqrafiya bazar münasibətləri şəraitində, Azərbaycanın 
yanacaq sənayesinin iqtisadi problemlərinə, sahədə islahatlar 
prosesinin təkmilləşdirilməsi və dərinləşdirilməsinə həsr edilmişdir. 
Yanacaq energetika kompleksində çalışan mütəxəssislər, iqtisadçılar, 
müvafiq elmi-tədqiqat institutları, ali məktəb tələblərinin istifadəsinə 
təqdim olunan əsər həm də müəyyən dərəcədə geniş oxucu gütləsi, 
milli sahibkarlar və xarici iş adamları üçün də nəzərdə tutulur. 
 
 
 
2000)07(655
0605010407
−
H  qrifli nəşr 
 
 
 
© «ELM» NƏŞRİYYATI, 2000 
 
 4
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş            06 
 
I.Fəsil Dünya yanacaq enerji kompleksi, müasir vəziyyət və 
inkişaf meylləri 
 
1.1. Müasir dünya təsərrüfatı, qarşılıqlı maraqlar dairəsi və 
inteqrasion proseslər          15 
1.2.Dünya yanacaq enerji balansı və karbohidrogen ehtiyatların 
bölgüsü           30 
1.3.Makroregionlarda və ayrı-ayrı ölkələrdə energetik potensial     48 
1.4.Türkdilli ərazilərdə və Xəzərhövzəsi regionda enerji resursları 75 
1.5.Neft inhisarları və aparıcı neft kompaniyaları      85 
1.6.Beynəlxalq neft biznesi, əsas meyllər və başlıca amillər     90 
 
II. Fəsil Azərbaycanın enerji resursları 
 
2.1.Tarixi-coğrafi, iqtisadi-siyasi vəziyyət və Azərbaycan neft 
sənayesinin inkişaf mərhələri       100 
2.2.Energetik kompleks transformasiya mərhələsində    118 
2.3.Neft kontraktları.Kerçəkliklər və proqnozlar     130 
2.4.Neftin nəqli marşrutları       140 
2.5.Qaz təsərrüfatının iqtisadi problemləri     146 
 
III. Fəsil Energetik kompleksin səmərəli fəaliyyət aspektləri 
 
3.1.Yanacaq energetika kompleksi müasir Azərbaycan ıqtisadiyyatı 
konteksində         159 
3.2.Yeni geopolitik vəziyyət və Azərbaycanı neft-qaz resurslarından 
səmərəli istifadə problemləri       167 
3.3.Neftin qiyməti və satışı problemləri                                          175 
3.4.Məhsulun maya dəyəri və istehsal xərclərinin təhlili    187 
3.5.İnvestision prosesin yaxşllaşdırılması istiqamətləri                193 
3.6.Elektrik enerjisi istehsalında, nəqlində və satışında səmərəliyin 
artırılması problemləri        198 
 
 
 5
IV. Fəsil Yanacaq Energetika kompleksində iqtisadi islahatların 
dərinləşməsi problemləri və mümkün perspektivlər 
 
4.1.Yanacaq energetik kompleksində iqtisadi islahatların 
aparılmasının zəruriliyi        204 
4.2.Qaz təsərrüfatında iqtisadi islahatların dərinləşməsi 
perspektivləri         212 
4.3.Kompleksdə struktur islahatları      216 
4.4.İqtisadi artımın təmin edilməsində idarəetmə şəbəkəsinin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi       223 
 
V. Fəsil Kompleksdə iqtisadi işin təkmilləşdirilməsi 
 
5.1.Uçot və vergi prosesinin təkmilləşdirilməsi perspektivləri   230 
5.2.Əməyin təşkili və məşğulluq problemləri     242 
5.3.Yanacaq sənayesinin inkişaf mərhələsində əməyin 
ödənişinin təhlili        247 
5.4.Elektrik enerjisi və qaz təchizatında abonent sisteminin 
yaxşlaşdırılması        256 
5.5.Yanacaq enerji kompleksində ekoloji problemlər    261 
 
Nəticə və təkliflər        268 
 
Əlavə 1         272 
Əlavə 2         273 
Əlavə 3         276 
Əlavə 4         277 
Əlavə 5         278 
Əlavə 6         279 
Əlavə 7         280 
 
Pезюме         281 
 
Summary         285 
 
Ədəbiyyat         289 
 
 
 
 6
GİRİŞ 
 
Uzun illərin mübarizəsi, çəkişməsi və nəhayət tarixi şərait 
Azərbaycanı istiqaliyyətə qovuşdurdu. İstiqlal Azərbaycana 
müstəqil yanaşmağını təmin etmək, taleyinə sahib olmaq, 
çağdaş dövlət yaratmaq imkanını bəxş etdi. Bu gün 
respublikamız öz dövlət müstəqilliyini möhkəmləşdirmək və 
dönməz etmək üçün bütün mümkün maddi və mənəvi 
sərvətlərə malikdir. Onun hazırki mövcud potensial imkanları 
müstəqilliyini yenicə əldə etmiş və yaxud keçid dövrünü 
yaşayan digər oxşar ölkələrdən daha şanslı görünməkdədi. 
Məhz elə buna görə də yaranmış tarixi fürsəti qədərincə 
qiymətləndirib, mövcud ehtiyatları səfərbər edərək öhdəmizə 
düşmüş quruculuq işində bu sərvətlərin milli mənafelər 
baxımından səmərəli istifadəsini təşkil və  təmin etməliyik. Bu 
çətin və  şərəgli işdə isə yalnız neft ehtiyatlarına istinad etmək 
yetərli sayıla bilməz. Lakin indiki realıq, iqtisadidurum, sürətlə 
dəyişən ictimai-siyasi proseslər, alternativ imkanaların zəifliyi 
bu seçimdə neft amilindən fundamental istifadəni ön plana 
çəkir və bu strategiyada, iqtisadi dirçəlişin təmin edilməsində 
neft faktorundan səmərəli istifadə edilməsini qaçılmaz edir. 
XX əsr sona yetir. Bu əsrdə dünyada çox mühüm 
dəyişikliklər baş vermiş, bəşər cəmiyyəti yüksək iunkişaf və 
tərəqqi yolu keçmişdir. 20-ci yüzillik Azərbaycanın da ən yeni 
tarixində mühüm izlər buraxmış, güclü dinamik proseslərlə 
müşayət olunmuşdur. Heç şübhəzis ki, bu dinamizm onun neft-
qaz resurslarının mənimsənilməsi, istismarı və istifadəsi ilə də 
sıx əlaqədar olmuşdur. Məhz bu strateji aspekt yüz il öncə 
Azərbaycanı daha çox iri dövlətlərin diqqət mərkəzinə, marağ 
sahəsinə çuğlamış, neft olan ehtirac və azar əsəbləri 
qıcıqlandırmışdır. Əsrin əvvəllərində dünyada kəşf olunmuş 
neft və qaz ehtiyatlarının yarısının cəmləşdiyi Abşeron torpağı, 
Bakı şəhəri qlobal prosseslərin o cümlədən beynəlxalq neft 
siyasətini mühüm meydanlarından birinəçevrilmişdi. Əsrin 
sonunda Sovetlər İttifaqının suqutundan sonra isə Azərbaycan 
 
 7
dünya siyasətinin orbitinə özünün zəngin neft ehtiyatları, 
demokratiya və bazar prinsipləri ilə müstəqil statusda yenidən 
daxil olmuşdur. Çox mürəkkəb coğrafi siyasi, ağır sosial-
iqtisadi əraitlə müşayiət olunan dövlət quruculuğu prossesi 
inamla irəlləməkdə, iqtisadiyyatın strukturunda müstəqil 
dəyişikliklər, yeni təsərrüfat sisteminə uyğun təsissatlar və 
iqtisadi münasibətlər formalaşmaqdadı. Azərbaycan öz 
müstəqilliyini bənzəri olmayan bir vəziyyətdə ərazisinin 20%-i 
işğal altında, bir milyondan mox qaçqın və didərginlə, 
«Qarabağ problemləri», bitməmiş müharibə, fəth edilməmiş 
sülh, totalitar rejimindən miras qalmış tənəzzüllü istehsalla, 
ağır sosial iqtisadişəraitdə möhkəmləndirir. Bütün bu proseslər 
əsrin əvvələrində olduğu kimi, yenə də iri dövlətlərin maraq 
müstəvisində, onun neft sərvətlərinin bölgüsü və Qafqaz 
regionundakı strateji mövqeyi üzərində getməkdədi. 
Respublikanın neft-qaz sərvətləri tarixən onun həyatının 
bütün sahələrinə öz təsirini göstərimiş və indi də davam 
etməkdədi. Neft-qaz sənayesinin inkişaf problemləri bu gün 
gənc müstəqil Azərbaycanın dövlət siyasətinin ən həlledici 
istiqamətlərindən birinə çevrilmiş, neftdən xalqın, dövlətin 
mənafelərinə əsaslı xidmət üçün əlverişli, realşərait 
yaranmışdır. Məhz buna görə də iqtisadiyyatımız aparıcı sahəsi 
neft sənayesinin və bütünlükdə Yanacaq Energetika 
Kompleksinin (YEK) müasir vəziyyətinin təhlili, onun 
inkişafına təsir edən amillərin, meyllərin müəyyən olunması 
müasir Azərbaycan elmində vacib və aktual vəzifə kimi qarşıda 
durur. 
Məlumdur ki, Sovetlər İttifaqının dağılması ərəfəsində 
Azərbaycanın neft-qaz sənayesinə laqeydmünasibət bu mühüm 
sahəni böhranlı məcraya salmışdır. Quyu fondunun, qurğuların, 
avadanlıqların köhnəlməsi, texnoloji gerilik,təchizatla bağlı 
problemlər sahənin maliyyə imkanaları sarsıtmış, tənəzzül 
bütün strukturları əhatə etmiş neftqazçıxarma rentabelsiz bir 
sahəyə çevrilmişdir. Lakin Xəzərin zəngin neft ehtiyatları, o 
 
 8
cümlədən hasilata əlaqədar regionda tarixən yaranmış əlverişli 
infrastruktur respublikaya olana marağı yeni pilləyə 
yüksəltmişdir. Azərbaycanda yüksək neft-qaz potensialının 
olması, indiyə qədər quruda və dənizdə 69 neft-qaz yatağının 
kəşf edilməsi və yataqlardan bu günə kimi 1,4 trilyon tona 
qədər kondensatla birlikdə neftin 455 milyard kub metrdən 
qazın hasil edilməsi xarici şirkətlərin nəzərindən qaçmamışdır. 
Hazırda onun neft resurslarından istifadə məsələsi yenə də 
beynəlxalq siyasətinin aparıcı istiqamətlərindən biri kimi 
dünyəvi səciyyə daşımaqdadı. Bu işlərin nəticəsi kimi 
Azərbaycanın neft sektorunda son 5-6 il ərzində «Əsrin 
müqavilə»si də daxil olmaqla 14 ölkələnin 33-dən çox şirkətin 
təmsil olunduğu 19 beynəlxalq neft kontraktı imzalanmış, 
respublika iqtisadiyyatına 2,5 milyard ABŞ dollarfından çox 
məbləğdə kapital qoyulmuş, yaxın 20-30 il ərzində 
sərmayələrin miqdarının 50-60 milyard dollara çatacağı 
gözlənilir. Neftlə bağlı infrastruktur yenidən qurulur. Artıq 
neftin Qərb və Şimal marçrutları üzrə nəqli gerçəkləşmiş, 
nəhəng neft magistralı Bakı-Ceyhan həyata vasitə almışdır. 
Aşkarlanan nəhəng qaz yataqları respublikamızı yeni əsrdə 
böyük qaz ixracarçısı olacağını ümudlü edir. Lakin bütün 
bunlarla yanaşı Azərbaycanın neft-qaz sənayesində və 
bütünlükdə YEK-də yeni iqtisadi sistemə keçidd çeşidli 
problemlər həllini gözləməkdədi. Bu problemlər kəşfiyyat, 
qazma, hasilat, istehsal emal, nəql, satış, təchizat, xidmət və 
sosial sferanı əhatə etməklə geniş spektirlidi. Quruda 
neftqazçıxarma sənayesində vəziyyət isə daha mürəkkəbdir. 
Uzun müddət hər il milyonlarla ton neft əldə olunan bu mühüm 
sahədə yaxın vaxtlarda hasilatın bir milyon tona qədər düşmə 
ehtimalı yaranmışdır. Bir neçə yatağda istismar istisna olmaqla 
bütün quru sahələrdə hasilat özünün sonuncu mərhələsini 
yaşayır. Hazırda quruda mövcud olan 42 neft və qaz 
yatağından 36-sında istismar davam edir. Neft hasilatı faktiki 
olaraq 1,6 milyon ton, qaz hasilatı 240 milyon kubmetr 
 
 9
həcmindədir. Köhnə dəniz yataqlarında da hasilat enməyə 
meyllidi. Burada neft hasilatı 7,5 milyon, qaz hasilatı isə 5,5 
milyard kubmetr səviyyəsinə düşsə də son 3-4 ildə enmənin 
qarşısı müəyyən qədər alınmışdır. Elmi araşdırmalar sübut edir 
ki, həm quruda, həm dənizdə, köhnə istismar sahələrində 
vəziyyət çıxılmaz deyildir. Quru sahələrində hasilatın 
artırılması, yeni iri neft-qaz yataqlarının kəşf imkanları hələ 
tükənməmişdir. Bunu anlayan və nəzərə alan xarici investorlar 
artıq quru sahələrini əhatə edən iri miqyaslı 4 neft kontraktı 
imzalamış, çoxsaylı müştərək müəssisələr təşkil etmiş və 
müvafiq layihələrin gerçəkləşməsini həyata keçirməkdədirlər. 
Bununla belə energetik kompleksdə vəziyyətin ağırlığına digər 
problemlərdə təsir etməkdədi. Belə ki, sahədə istehsal sikli, 
idarəetmə bazar münasibətlərinə müvafiq olan iqtisadi 
proseslərə tam tənzimlənmir. Qaz təchizatı və enerji 
kompleksləri səhmdar cəmiyyətlərəçevrilsələr də burada bazar 
prinsiplərinə uyğun səhmləşmə prosesi, əsaslı struktur 
islahatları reallıqa çevrilməmişdir. Elektrik enerjisi 
istehsalında, qaz emalında transformasiya prosesi ləngiməkdə, 
enerji və qaz şəbəkəsinin reabilitasiyasında optimal ritm təmin 
olunmamış qalmaqdadı. Yanacaq-energetika kompleksinin 
digər mühüm sahələri emal zavodları və hazırki vəziyyətdə 
müəyyən ölunmuş istehsal gücünün yarısı həcmindəməhsul 
istehsal etmək zorunda qalmışlar. Digər yardımçı istehsal 
sahələri də texnoloji cəhətdən köhnəlmiş, uzun illər həkmran 
olduqları bazardakı mövqelərini itirmişlər. Sovet rejiminin 
müəyyən etdiyi struktur, idarəetmə mexanizmi bu mühüm 
strateji kompleksdə də hələ ömrünü başa vurmamışdır. 1999-cu 
ilin Dövlət büdcəsi layihəsinin müzakirəsinə həsr olunmuş 
respublika müşavirəsində Azərbaycan prezidenti Heydər 
Əliyev yekun niqtində demişdir: «Bizim hamımıza məlumdur 
ki, işimizi həmin vərdişlərə aparılıq. Bunu inkar etmək olmaz. 
Ancaq biz gerək o köhnə verdişlərdən tezliklə uzaqlaşaq»1. 
                                                 
1 Azərbaycan qəzəti 19 dekabr 1988-ci il. 
 
 10
Kompleksin yeni inkişaf zolağına çıxışı onun bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun olaraq yenidən qurulması, 
sahəni bütünlükdə əhatə edən struktur islahatlarını istehsalın 
geniş restruktizasiyasını tələb edir. Bütün bunların 
gerçəkləşməsi ilk növbədə respublikanın iqtisadi doktrinasını 
və müvafiq energetik konsepsiyanın tam formalaşdırılmasını 
diktə edir. Bu proses dünya təsərrüfatının müasir vəziyyəti, 
inteqrasiya, inkişaf meylləri ilə Azərbaycan iqtisadiyyatının, 
onun neft sənayesinin yeni dünyəvi baxışlar sistemində 
əlaqələndirilməsini zəruri edir. Yeni iqtisadi sistemə keçiddə 
Azərbaycanın neft-qaz ehtiyatlarının işlənməsini texniki-
iqtisadi problemlərinin həlli onun hazırki vəziyyətinin geniş 
təhlili, hasilatın, istehsalın artırılmasında xarici investisiyaların 
məqsəd-yönlü istiqamətini optimal miqyasının 
müəyyənləşdirilməsi və digər bu kimi aspektlər və vacibşərt 
olaraq qarşıda durur. Neftin maya dəyərinin aşağı salınması, 
istehsal xərclərinin azaldılması, səmərəliliyin və əmək 
məhsuldarlığının arıtılrması, iqtisadfi artımın əldə edilməsi 
bütün yanacaq sənayesini xarakterizə edən əsas texniki-iqtisadi 
göstəricilərin korrelyativ təhlili bu mühüm işin tərkib hissəsini 
təşkil edir. Nəhayət, bazar prinsiplərinə uyğun strukturun 
müəyyən edilməsi, iqtisadi islahatların dərinləşməsi və digər bu 
kimi mühüm iqtisadi tədbirlər də kompleksin inkişafında 
başlıca istiqamətləri səciyyələndirir. Biz nə qədər neft-qaz 
sərvətlərinə malikik və bu sərvətləri hansı templə, hansı 
müddətə hasil etməliyik? Neftin iqtisadiyyatımızda yeri, çəkisi, 
əhatə dairəsi nə qədərdir? İnvestision prosesdə xarici 
sərmayədarlar və milli sahibkarlar hansı nisbətdə çıxış 
etməlidirlər? Ekoloji tarazlığın pozulması riski nə qədərdir? 
İqtisadi təhlükəsizliyin, iqtisadi dirçəlişin təmin olunmasında 
neft-qaz resurslarının potensialı yetərlidirmi? Diqqətə gətirələn 
bu və ya digər suallar konseptual struktur elementləri 
kompleksdə strateji planlaşdırılmada geniş təhlil edilərək, əsas 
prinsiplər kimi qəbul olunması qaçılmazdı. 
 
 11
Respublikanın yanacaq-energetika kompleksi 
iqtisadiyyatımızın mühüm tərkib hissəsi kimi Azərbaycanın 
tərəqqisinə onun ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi həyatında baş 
verən proseslərə öz təsirini göstərir. Ölkəmizin elmi-texniki, 
sənaye istehsal potensialının bu kompleksiz təsəvvür etmək 
mümkün deyildir. YEK həm də bu gün respublikamızda 
inkişafının mühüm faktorudur. Məhz buna görə də 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi onun 
qurulmasını və inkişafını mühüm obyektiv zərürətə çevirir. 
Ötən əsrdən sürət götürən neft sənayesi paralel olaraq 
sahəni əhatə edən elmlərin formalaşmasının da nüffuz etmişdir. 
Ümumdünya neft elminin tərəqqisinə həmçinin keçmiş 
Sovetlər İttifaqında neft sənayesi ilə bağlı elmlərin inkişafında 
Azərbaycan alimlərinin də xidmətləri danılmazdır. Yataqların 
geofiziki, geoloji axtarış və kəşfiyyatından, onun hasilatı, 
istehsalı, emalı və sonuncu məhsul kimi istehlakçıya 
çatdırmasında ümumiyyətlə bu silsilədə bütün qammanı əhatə 
edən proseslərdə Azərbaycan alimlərinin fundamental elmi 
töhfələrini görməmək mümkün deyildir. SSRİ məkanında 
Bakının böyük sovet səltənətinin «Neft Akademiyası» titulunu 
qazanmasında təkcə maddi neft faktoru deyil, həm də 
Azərbaycanın fədakar elm adamlarının, alim və 
mühəndislərinin xidmətləri durur. Tarixi hadisələrin təhlili 
göstərir ki, Azərbaycanın əsrin əvvələrində milli 
cümhuriyyətinin devrilməsi əsaslı dərəcədə neft amili ilə 
bağlıolduğu kimi SSRİ-nin sonrakı inkişaf dövründə bizim 
neftimiz bu böyük dövlətin iqtisadiyyatının qurulmasında, 
onun nəhəng mühərrikinin hərəkətə gəlməsində əsas 
faktorlardan olmuşdur. II Dünya müharibəsində SSRİ-nin 
qələbəsinin bir hissəsinin də məhz bizim neftin hesabına əldə 
olunması diqqətə az gətrilsə də «Kreml»də əyləşən ideoloq və 
strateqlər də digərləri kimi bunu yaxşı anlamışlar. 
Respublikanın neftçi alimlərinin və mühəndislərinin neft elmi 
səlnaməsindəki nəzliyyətləri məkan və zaman etibarı ilə 
 
 12
məhdudlaşmamışdır. Əsrin sonunda yeni geopolitik 
vəziyyətdə, çətin iqtisadi situasiyada maliyyə, maddi-texniki 
problemlərə baxmayaraq, Azərbaycan alimləri tənəzzül 
meyllərini dəf edərək, elm axtarışlarını və tədqiqatlarını davam 
etdirməklə ənənəvi gərəkliyi bir daha 
möhkəmləndirməkdədirlər. 
Respublika neft-qaz sənayesi ilə bağlı elmin inkişafında 
akdemik A.X.Mirzəcanzadənin tədqiqatları müstəsna yer tutur. 
Alimin neftqazçıxarma istehsalın texnologiyası, neft-qaz 
yataqlarının işlənməsinə dair çoxsaylı monoqrafiyalarında, 
xüsusən də son dövrdəki tədqiqatlarında müasir dünyada neft 
biznesi, respublikanın neft sənayesinin mümkün perspektivləri 
ehtiyatlarından milli mənafelərə uyğun səmərəli istifadə aspekti 
dərin elmi təhlil olunmuş, neft-qaz sənayesinin strateji 
inkişafını təmin edəcək konseptual xarakterli tövsiyələr 
verilmişdir. Bu əsrlərdə respublikanın gələcək inkişafında neft-
qaz sənayesinin rolu, onun tərəqqisinə təsir edən amillər 
konkret faktlarla açıqlanmış və bizim tədqiqatımızda bütün 
bunlardan müəyyən dərəcədə istifadə edilmiş, mənbə kimi əsas 
götürülmüşdür. Dünyanın aparıcı elmi təşkilatlarının, iqtisadi 
maliyyə mərkəzlərinin, mühüm siyasi iqtisadi qurumların, eyni 
zamanda Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının, 
Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasının, Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkətinin nəzdindəki elmi-tədqiqat institutlarında 
yanacaq sənayesinin bütünlükdə energetik kompleksin inkişafı 
ilə bağlı elmi araşdırılmalarından, məlumatlarından, internet 
şəbəkəsinin müvafiq informasiyalarından, dünyanın mühüm 
elm nəşrlərindən də bu və ya digər dərəcədə tədqiqatmızda 
istifadə edilmişdir. 
Respublikaya sənayesinin strukturu, yanacaq 
kompleksinə investisiya qoyuluşu, yığım fondundan istifadə, 
neft-qaz sənayesinin inkişafı və elmi-texnbiki tərəqqi 
problemləri Z.Səmədzadə, A.Nadirov, F.Fərəcov, S.Hüseynov, 
H.İsmayılov, B.Xıdırov, M.Axundov və G.Yüzbaşovanın 
 
 13
əsərlərində araşdırılmışdır.Yanacaq sənayesi xüsusəndə 
neftqazçıxarmanın iqtisadiyyatı ilə bağlı problemlər iqtisadçı 
alimlər A.Ağayeva, N.Vançakova, A.Əhmədov, N.Hacıyev, 
N.Sultanova, İ.Kərimov, M.Həsənova, M.Kərimov, 
R.İmanzadə, Ş.Muradova, A.Partnov, M.Atakişiyev, 
Q.Səfərov, Ə.Ələkbərov və başqalarının əsərlərində öz əksini 
tapmışdır. Bu əsərlərin əhəmiyyətini qeyd etməklə yanaşı 
müəllif tam səmiyyətlə göstərir ki, mövcud tədqiqatlarda dünya 
yanacaq energetik kompleksində gedən meyllər, iqtisadi 
amillər, təsərrüfat mexanizmi məsələləri və Azərbaycanın 
YEK-nin bu aspektdə regional və dünyaəvi inteqrasiyası, keçid 
dövrünün və bazar münasibətləri prinsiplərinə uyğun iqtisadi 
islahatlar prosesi konkret olaraq tədqiq edilməmiş, daha dəqiq 
desək əsas obyekt kimi öyrənilməmişdir. Müəllif bu cəhəti 
xüsusən vurğulayıer kı, Azərbaycan respubliikası dövlət 
müstəqilliyin əldə etdikdən sonra onun yanacaq sənayesində 
yeni iqtisadi ümansibətlərin qurulması, iqtisadi islahatların 
ətraflı, sistemli şəkildə strategiyasının işlənib hazırlanması və 
həyata keçirilməsi, kompleksdə geniş restruktizasiyası 
prosesinin aparılması, hazilat tempinin müəyyən edilməsi, neft 
biznesi, serviz işi, çevik maliyyə şəbəkəsinin təşkili çox ciddi 
aktual və bu vaxtadək işlənməmiş elmi və əməli əhəmiyyət 
kəsb edən bir məsələdir. 
Keçid prosesinin prinsipial tələbləri ilə yeni əsrə daxil 
olan respublikamızda islahatlar prossesi dərinləşməkdədi. 
İqtisadiyyatın digər sahələrində olduğukimi YEK-də də 
başlanan iqtisadi islahatlar yeni mərhələyə qədəm qoyur. 
Tədqiqat işində bu çoxsahəli mürəkkəb istehsalar 
kompleksində islahatların yeni mərhələsinin strtaegiya və 
taktikasında müvafiq konturları dünya təsərrüfatındakı 
proseslər, tarixi faktorlar, beynəlxalq təcrübə, bazar 
iqtisadiyyatının prinsipləri, hazırki gerçəkliklər və yaxın 
perspektivlər rakursunda təhlilinə cəht edilmişdir. Müəllifin 
fikrincə YEK-də istehsal münasibətlərinin bazar 
 
 14
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun yenidən qurulması, iqtisadi 
artımın və davamlı inkişafının formalaşmasının təminatı 
planetin energetik ehtiyatlarının bölgüsü, müvafiq istehsal və 
infrastrukturun yerləşməsi, coğrafi, demoqrafik, tarixi, siyası 
faktorlar, dünya neft biznesində liderlər, neft iqtisadiyyatında 
toplanan təcrübə və potensial, sair bu kimi komponentlərin 
öyrənilməsi, geniş təhsil edilməsi ilə uzlaşma yetərli səmərə 
verə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15
I FƏSİL 
 
DÜNYA YANACAQ ENERJİ KOMPLEKSİ MÜASİR 
VƏZİYYƏT VƏ İNKİŞAF MEYLLƏRİ 
 
1.1.Müasir dünya təsərrüfatı, qarşılıqlı maraqlar dairəsi və 
inteqrasion proseslər 
 
Başa çatmaqda olan XX əsr mühüm geosiyasi, coğrafi 
iqtisadi proseslərə zəngin olmuş, sosialist təsərrüfat sistemi 
dağılmış, soyuq müharibə sona yetmiş, beynəlxalq əmək 
bölgüsü yeni keyfiyyət müstəvisinə keçmişdir. Biz bu 
tədqiqatımızsa məhz yaranmış yeni iqtisadi-siyasi gerçəkliklərə 
istinadən Yanacaq Energetika Kompleksinin iqtisadci 
problemlərinin təhlilində dünya neft ehtiyatlarının bölgüsü, 
istehsalın yerləşməsi, dünya təsərrüfatı, beynəlxalq əmək 
bölgüsü, beynəlxalq bazarının müasir strukturu, qloballaşma və 
regionalaşma proseslərinə diqqət yetirməyi məqbul hesab 
edərək müəyyən araşdırmaları nəzərə gətiririk. 
Ayrı-ayrı milli təsərrüfatların bir-bir ilə iqtisadi əlaqasi 
dünya təsərrüfatında ehtiva olunur və onun inkişafısının əsas 
xüsusiyyətləri, meylləri ictimai istehsalın fəaliyyətinin 
obyektiv qanunauyğunluqları ilə müəyyənləşir. Bununla 
əlaqədar istehsal həcminin daha da artırılması, buraxılan 
məhsulun nomenklaturasının genişlənməsi inkişaf etmiş 
ölkələrdə beynəlxalq əmək bölgüsünü dərinləşdirir. 
Ensiklopediya və iqtisadi lüğətlərdə dünya bazarı haqqında 
müxtəlif təriflərə rast gəlinir. Sadəcə olaraq isə Dünya bazarı-
ticarət-iqtisadi münasibətlərlə bir-biri ilə bağlı olan ayrı-ayrı 
ölkələrin milli bazarlarının məcmusu kimi qəbul olunur. Dünya 
bazarı dünya təsərrüfatının subyektləri tərəfindən maddi 
nemətlərin ümumi tələb və təklifin qlobal sistemi, əməyin 
coğrafi bölgüsünün amilli və nəticəsidir. Lakin bununla belə 
dünya bazarı nəzərdən keçirilən təriflərdən də daha geniş 
 
 16
mənaya malikdir. Dünya bazarının mürəkkəbliyi çox 
səviyyəliliyi onda çoxlu müxtəlif miqyaslı subyektlərin milli, 
transmilli şirkətlərin, ayrı-ayrı ölkələrin, qrupların təsir sferası 
və spesifikliyi ilə müəyyən olunmuşdur. Məlum olduğu kimi 
bazar mexanizminin əsas elementləri qiymət, tələb və təklifdir. 
İctimai tələbat səviyyəsini əks etdirən tələb kəmiyyəti əhalinin 
alıçılıq qabiliyyəti ilə məhdudlaşır. Təklif ictimai istehlakın 
dinamikasını göstərir və satılmaq üçün bazara daxil olan 
əmtəələrin (bazar fondlarının) cəmindən ibarətdir. Bazarda 
qiymətin hərəkəti son nəticədə əmək məhsuldarlığının, ictimai 
istehsalın həcminin və proporsiyasının dəyişməsini,pul gəliri 
dinamikasını əks etdirir. Bununla belə bazarın formalaşması 
ictimaiəmək bölgüsü və istehsalçıların təsərrüfat 
xüsusiyyətlərinin inkişafı və dərinləşməsi ilə üzvi sütdə bağlı 
tarixi prosesdir. 
Ölkələrin ərazisində yerləşmiş istehsal güclərinin və 
istehsalın müxtəlif alimlərinin sahəsində şirkətlər dünya 
bazarının subyektinə çevrilirlər. Dünya bazarında aparıcı rolu 
xaricdə istehsalıolan transmilli korposiyalar (TMK) və ayrı-
ayrı ölkələr çıxış edirlər. Malları və xidmətləri ixrac edərək 
şirkətlər xaricdən o malların və xidmətlərin daxil olmasını 
təmin edirlər ki, onların həmin ölkələrdə istehsalı səmərəlidir. 
Başqa sözlə onların idxalını ixracatdan əldə edilən valyuta 
vəsaitlərinin hesabına mümkün edirlər. Əgər malların və 
xidmətlərin ixracatından daxil olmalar idxalı 
maliyyələşdirmircə (tədiyə balansının kəsiri zamanı) bu fərq 
xarici kapitalın ölkəyə axını ilə ödənilə bilər. Dünya bazarının 
fəaliyyətinin başlıca mexanizmi qiymətlərin qarşılıqlı 
münasibətindədir ki, buz zaman beynəlxalq qiymətlər daxili 
milli bazara nisbətdə daha sərbəstdirlər. Lakin dünya bazarı heç 
də mütləq sərbəst ola bilməz. Belə ki, onun subyektləri, ayrı-
ayrı ölkələr beynəlxalq mübadilə ciddi məhdudiyyətlər qoyular 
və bu məhdudiyyətlər əsasən həmin ölkələrdəki davamlı 
iqtisadi sabitliklə diqtə olunur. Belə vəziyyət həmin ölkələrin 
 
 17
hökümətlərinin, ayrı-ayrı siyasi qüvvələrinvə bu kimi müəyyən 
dairələrin maraqlarından da asılıdır. Elə buna görə də kömrük 
rusumları, qeyri-tarif maneyələri, xarici kapitalın 
məhdudlaşdırılması, ixracata subsidiyaların ayrılması və sair 
tətbiq edilir. 
Dünya bazarının əsas tərkib hissələri mal və xidmət 
bazarının, işçi qüvvəsi bazarının, kapital bazarının, xüsusən də 
böyük rol oynayan valyuta bzarının qarşılıqlı 
münasibətlərindən asılıdır. Bunlar arasında əsrimizin 
səksəninci illərində aktiv fəallaşan maliyyə bazarı daha 
cəlbedicidir. Dünya bazarının coğrafi seqmentləşməsi bir 
tərəfdən dünya iqtisadiyyatının üç əsas mərkəzi ABŞ Avropa 
Birliyi və Yaponiya və digər tərəfdən Cənub və Şimalın 
qarşılıqlı münasibətləriilə müəyyənlişdirilir.Heç şübhəsiz ki, 
dünya bazarıdünya iqtisadiyyatının əyalətləri və yarım 
əlayətlərinin qarşılıqlı münasibətlərini də əhatə edir. Real 
proqnozlara görə yaxın gələcəkdə Şərqi Asiyanın da dünya 
iqtisadiyyatına gücü artacaq və o dünya bazarının mühüm 
hissəsinə çevriləcəkdir. Dünya maliyyə bazarı beynəlmiləl 
qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin, kapitalın və maliyyə resurslarının 
müxtəlif formada mübadiləsi olan sferanı əhatə edir. Dünya 
ümumi bazarında maliyyə bazarı xüsusi yer tutur. Ayrı-ayrı 
maliyyə qrupları, banklar, kredit təşkilatları, dövlətlər, 
sahibkarlar biri digərinə müəyyən məqsədlər və mənafelər 
üçün kreditlər, birbaşa investisiyalar və ssudalar verərək 
qarşılıqlı mənafəətin əldə edilməsini reallaşdırırlar. Bu mühüm 
işdə dünya maliyyə bazarı, əsas maliyyə mərkəzləri müstəsna 
dərəcədə fərqlənirlər. Beynəlxalq maliyyə bazarı adətən pul 
bazarı və kapital bazarına bölünür. Kapitalın təqdimatı və 
alınması formasına görə isə bank kreditləri bazarı və qiymətli 
kağızlar bazarına ayrılar. Xarici valyutada daxili kreditləri 
nəzərə almaqla beynəlxalq bank kreditinin həcmi 1990-ci 
illərijn əvvəlində 7,5 trilyon dollar olmuşdur ki, bu da 1980-ci 
ildən 23 dəfə yüksəkdir. Elə bu illərdə tədavülə 2 trilyon dollar 
 
 18
beynəlxalq istiqraz olmuş, 1998-ci ildə isə birbaşa xarici 
investisiyaları kumulyativ məbləğinin həcmi 2,8 trilyon dolları 
çatmışdır. 
Beynəlxalq maliyyə bazarında avrobazarlar adlanan 
bazarlar xüsusi nəzərə çarpır. Bu bazarlar da müvafiq 
avrobankalrın vasitəsi ilə Avropanın qabaqçıl ölkələrinin 
valyutları, «ekyu» müasir mərhələdə isə daha çox «evro»nu 
satışa çıxarılır. Beynəlxalq maliyyə bazarının coğrafiyasından 
dominant yeri maliyyə mərkəzləri tutur. Burada qeyd olunduğu 
kimi əsas üç mərkəz Avropa, ABŞ və Yaponiya xüsusi yer 
tutur. Sonrakı bölgüdə Sinqapur, Syanqan gəlir. Yeni 
maliyyəmərkəzləri Karib hövzəsi ölkələri olan Panamada, 
Baqam, və Kayman adalarında formalaşmaqdadı. Müasir 
mərhələdə dünyanın 13 maliyyə mərkəzinə beynəlxalq 
bankaların 1000-ə qədər filial və bölməsi fəaliyyət göstərir. 
Ənənvi olaraq uzunmüddətli borc ayrımında Syurix və 
Frankfurt fərqlənirlər. Syurix və Lyuksemburq qızıl 
əməliyyatları üzrə Londonla birincilik üzrə rəqabət aparırlar. 
Fond bazarında isə bənzəri olmayan Nyu-York beynəlxalq 
fond birjası krallıq edir. İkinci yeri Tokio birjası tutur. İndi 
nəhəng fond birjaları da birləşməyə meyllidirlər. Bu tendensiya 
artıq ABŞ-da reallaşmaqdadı. Lakin Avropadakı birləşmə isə 
daga nəhəng bir təşkilatın, güc mərkəzinin yaranacağından 
xəbər verir. Artıq London, Frankfurt, Amsterdam, Brussel, 
Milan, Paris, Syurix və Madrid birjaları yeni qurumun-Avropa 
Birjalar İttifaqı təşkilatının yaranması haqqında memorandum 
imzalamışlar. Bu yaradılacaq yeni birjanın perpsektivləri şübhə 
doğurmur.Əgər bu birləşmə reallığa çevrilirsə onun kapitalının 
ümumi həcmi 6,8 trilyon dollara yüksələrək dünyada ilk yerə 
çıxacaaq. Maliyyə fyuçersləri ilə ticarətdə Çikaqo (SME), Nyu-
York (COMEX) və London (LİFFE) birjaları liderlik edirlər. 
Dünya maliyyə bazarında onun iştirakçıları üçün 
beynəlxalq telekommunikasiya şəbəkəsi misilsiz 
əhəmiyyətdaşıyır. Mövcud şəbəkənin müasir genişliyi maliyyə 
 
 19
bazarının iştirakçılarına bütün dünya üzrə 24 saat ərzində 
əməliyyatların aparılmasını təmin edir. Burada xüsusi yeri 
1977-ci ildən fəaliyyət göstərən ümumdünya banklarası 
maliyyə telekommunikasiya şəbəkəsi SVİFT tutur. Onun 
müasir xidmətlər şəbəkəsi 4000 minə həm də bank olmayan 
təşkilatları-broker, diller, klirinq, sığorta və digər firmaları da 
əhatə edir. Hazırda dünyada hər gün 1,5 trilyon dollar 
həcmində valyuta dəyişimə əməliyyatları həyata keçirilir ki, 
bunlarında 90% ticarət və maliyyə qoyuluşları ilə əlaqədar 
deyildir. 
Dünya maliyyə bazarı bütün birbaşa investisiyaların 
təşkilatçısı və təminatçısı kimi dünya investisiya 
strategiyasında aparıcı rol oynayır. Amerika ekspertləri dünya 
ölkələrinin kredit qabiliyyətlilik reytinqə ilk 5-yerin İsveç, 
Yaponiya, Almaniya, Sinqapur və ABŞ-a məxsusluğunu qeyd 
edirlər. Lakin bu siyahı daha genişdir. Malaziya, Tailand kimi 
Asiya ölkələri də yüksək kredit qabiliyyətli ölkələr sayılırlar. 
Dünyada inflyasiya faizi göstəricilərinə gürə isə Danimarka, 
Yaponiya, ABŞ syabil ölkələrdən sayılırlar. Yeni əsrdə 10-
güclü dövlətlərdən biri olmaq strategiyasını reallaşdıran 
Türkiyəyədə isə inflyasiya olduqca yüksək həddli 60%-dən də 
çoxdur. Dünya əmtəə bazarı təklifi təmin edən təchizarçıilə 
istehlakı formalaşdıran tələblə qarşılıqlı münasibətləri əks 
etdirir. Bu təsnifatda qrup və növlərə görə ayrıca bazarlar da 
mövcuddur. Onlar da öz spesifikliyi, dinamiklilik, inhisarlaşma 
səviyyəsi, qiymətlərin formalaşması, və digər xüsusiyyətləri ilə 
fərqlənirlər. Bu xüsusda 1980-ci və 1990-cı illərin əvvəllərində 
yüksək templə inkişaf etmiş (orta hesabla illik 3-9%), ümumi 
həcmi 1995-ci ildə 5 trilyon ABŞ dollarına bərabər olan dünya 
ticarəti diqqəti cəlb edir. Onun strukturunun əsas hissəsinin 
sənaye malları-58%, xidmətlər-22%, kənd təsərrüfatı malları-
10%, xammal-10% təşkil edir. Ayrı-ayrı əmtəələrin strukturuna 
baxdıqda görərik ki, burada neft, neft məhsulları, avtomobil, 
avadanlıqlar başlıca yer tutur. Müasir mərhələdə dünya 
 
 20
ticarətinin strukturunda əsas xüsusiyyətlərdən biri beynəlxalq 
mübadilədə aralıq məhsulun sürətli artımıdır ki, 
(yarımfabrikatla, komplektləşdiricilər) bu da xarici 
investisiyaların genişlənməsi və şirkətlədaxili beynəlxalq 
əməkdaşlığın inkişafı ilə əlaqədardır. İnkişaf etməkdə olan 
ölkələr enerji resurslarının təminatı və ucuz işçi qüvvəsinin 
mövcudluğu ilə bir qrup təşkil edərək dünya bazarında resurs 
və əməktutumlu məhsulların ixracını, o cümlədən müxtəlif 
mineral xammal, kənd təsərrüfatı malları, toxuculuq, tekstil, 
ayyaqabı və tikiş sənayesinin məhsullarını satırlar. Belə cəhət 
bu ölkələrin iqtisadiyyatının xammalyönümlü olması ilə 
şərtlənir və onları dünya liderlərindən daim geri salır. Xarici 
ticarət dövriyyəsinin əksər hissəsi inkişaf etmiş ölkələrin 
payına düşür. 1995-ci ilin statistik məlumatlarına görə 
dünyanın nəhəng ixracatları aşağıdakı kimi təsnifləşir. ABŞ-
11%, AFR-10%, Yaponiya-9%, Fransa-6%, İngiltərə, İtaliya, 
Kanada, MDB ölkələri, Hollandiya, Belçika, Çin, Honkonqda 
birlikdə hər biri ayrılıqda-5%. Bu liderlər qrupuna Cənubi 
Koreya, Sinqapur, Tailand da yaxınlaşmaqdadır. Xarici 
ticarətin son zamanlar tənzimlənməsində başlıca meyl kimi 
liberallaşdırma çıxış edir. Beynəlxalq ticarətin II dünya 
müharibəsindən sonrakı dövrdə liberallaşmasına 1947-ci ildə 
yaradılmnış Tarif və Ticarət üzrə Beynəlxalq Saziş (TTBS) 
mühüm təsir etmişdir. Bu təşkilatda 1994-ci ilə kimi 123 ölkə 
təmsil olunmuşdu. Ümumiyyətlə qurumun işində 170-dən çox 
ölkə iştirak edir. 1 yanavar 1995-ci ildən Uruqvay raundundan 
sonra TTBS-in əvəzinə Ümumdünya Ticarət Təşkilatı (UTT) 
işə başlamışdır. UTT beynəlxalq ticarət rejimində və 
beynəlxalq mübahisələrin həllinə daha güclü təsir mexanizmə 
malikdir. Bununla belə TTBS UTT-in bölməsi olaraq qalır. 
Lakin UTT-in səlahiyyətləri daha genişdir. Buraya intelektual 
mülkiyyət hüququnun müdafiəsi, investisiya, xidmət-ticarəti, 
bank, sığorta fəaliyyəti, o cümlədən nəqliyyat əməliyyatları da 
daxil olmuşdur. 
 
 21
Ayrı-ayrı ölkələrin idxal və ixracatının əmtəə strukturu 
istehsalın təminatı və müxətlifliyi amillərinin təsiri ilə 
formalaşır. Ölkələr tarixi ənənyə, millimental xüsusiyyətlərə, 
təbii ehtiyatların miqyasına görə istehsal və xidmət sahəsində 
müəyyən üstünlüklərə malik olurlar. Məlum olduğu kimi Qərbi 
Avropa, Yaponiya elmi personal, kapital təminatı ilə üstün 
cəhətlərə malikdirlır və buna görə də onlar elmtutumlu və 
kapitaltutumlu məhsullar ixrac edirlər. Bunun müqabilinə 
həmin ölkələr istehsalı təmin etmək üçün dadırlar. Lakin 
ölkələrin nisbi üstünlükləri, inkişaf prosesləri, rerqressiv 
meyllər və ümumiyyətlə müxtəlif amillərin təsiri ilə 
dəyişiliklərə məruz qalır. 
Dünya təsərrüfatı müasir mərhələdə qlobalaşdırma və 
regionlaşdırma müəyyənləşdirir. Hər iki proses dünya 
bazarının çox geniş təsir edir. Dünya təsərrüfatı elementləri 
arasında qarşılıqlı münasibətlərin ümumi əhatəetmə sisteminin 
formalaşması qloballaşdırmada əks olunur. Bu ilk növbədə 
TMK simasında dövlət sərhədlərinin, maliyyə funksiyalarınnı 
qismən itirilməsində özünü biruzə verir. İqtisadiyyatın 
qloballaşdırılması, istehsal kapitalının mobilliyinin artımında 
və dünya rəsərrüfatının oliqopolizasiyasında görünür. Beləki, 
xarici kapitalın himayəsində və nəzarətində dünya istehsalın 
1973-cü ildə 13,2%-i 1988-ci ildə 16,5%-i olmuşdursa, 2000-ci 
ildə bu göstəricinin 25%-ə yüksələcəyi gözlənilir. 
Qloballaşmanın əsas formaları beynəlxalq kapital axının bir 
başa investisiyalar formasında genişləndirilməsi, müəssisələrin 
alınmasının və birləşməsinin sayının artırılması müxtəlif 
formalarda, beynəlxalq əməkdaşlıq haqqında sazışlərin 
bağlanması, beynəlxalq podrat sisteminin inkişafı, qlobal 
nəqliyyat və kommunikasiyalar şəbəkəsinin yaranması və 
sairdə əks olunur. Qloballaşma ölkələr arasında rəqabətin 
güclənməsinə aparır. Bu rəqabət mübarizəsində nailiyyətin 
təmin olunması ölkələr və TMK-lar arasındakı ittifaqın 
nəticəsindən asılıdır. Bir başa investisiyaların dünya 
 
 22
iqtisadiyyatının mərkəzlərində (ABŞ, AİB, Yaponiya) 
təməküzləşməsi eyni zamanda inkişaf etməkdə olan dünyanın 
çox rayonlarının marginallaşmasının səmərəliliyini gücləndirir 
və nəticədə investorlar cəlbedicilik qabilyətini itirirlər. 
Dünya bazarının inkişaf senarisi iki başlıca amildən 
TMK-ların dünya iqtisadiyyatına nəzarət səviyyəsindən və 
onların yarandığı ölkələr arasında əlaqənin intensivliyindən 
aslıdır. Dünyanın liberal düzümündə TMK-lar və onların 
yaradan ölkələr arasında sıx əlaqələrin saxlanması təqdirdə 
«İmperialist modelin» yaranması ehtimalı böyükdür. Bu cəhət 
inkişaf etmiş ölkələrin nisbətən zəif inkişaf etmiş ölkələrdə 
TMK-lar vasitəsi ilə təsir etməsində özünü göstərir. TMK-ları 
yaradan ölkələrlə onlar arasındakı əlaqələrin zəifləcəyi təqdirdə 
dünyanın bölgüsündə nəhəng TMK-ların bir başa hakimlik 
modeli formalaşr. TMK-ların öz ana ölkələri ilə rabitəsinin 
saxlanılması və eyni zamanda dünya qaydalarının 
tənzimlənməsi perspektivində isə ölkələrin xarici iqtisadi 
əlaqələrdən maksimal mənfəət əldə edilməsi neomerkantilist 
modeli gerçəkləşəcəkdir. Əgər dünya qaydalarının ümumi 
tənzimlənməsi reallığa çevrilirsə TMK-ların ana ölkələrlə 
əlaqəsi zəifləyədə bilər. Belə olan təqdirdə dünya 
iqtisadiyyatını koordinasiya edən «çoxmilli assosiasiyalar» 
qaydası yaranar ki, bu da dünya iqtisadiyyatının müvafiq 
beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən səmərəli bazar mexanizmləri 
vasitəsiilə tənzimlənməsini reallaşdırar. TMK-ların inkişafı, 
gücü və beynəlxalq təsir dərəcəsinin artan sürəti 1972-1975-ci 
illərdə BMT üzvülərini bu nəhəng qurumlarda onların 
fəaliyyətini izləyən, müşahidə edən və müəyyəndərəcə də 
nizamlamağa səy göstərən xüsusi8 daimi mərkəzin 
yaradılmasına sövq etdi. İndi TMK-ların nəhnəg birliyi- «500-
lər Klubu» dünyadsa ÜDM istehsalının 30%-ni, tocarətin 50%-
dən çoxunu, yeni texnika və texnilogiyaların patentinin 80%-ni 
nəzarətdə saxlayır. Müasir mərhələdə TMK-larda ərazi 
diversifikasiyası güclü inkişaf etmiş çoxminli filiallar şəbəki 
 
 23
yaradılmış və onlar öz gəlirlərinin 70-80%-ni «ana» ölkələrdən 
kənarda əldə etməkdədirlər. Beləliklə milli kapitalın 
fəaliyyətinin beynəlmiləlləşməsinin əvəzinə transmilli kapitalın 
maraqlarının qloballaşması gəlmişdir. Qloballaşma indiki 
məqamda iqtisadiyyatı, nəqliyyatı, rabitə və informatikanı, 
ekologiyanı, siyasəti, mədəniyyəti əhatə etmişdir. Lakin 
yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, qloballaşdırmaya müqavimət 
göstərən fərdiyyətçilik də var. Vətənpərvər sahibkarlar 
müəyyən ölkələrdə rəqabət üstünlüyünü ələ alaraq 
müvəfəqiyyətlə qlobalaşdırmaya sinə gəlirlər. 
Dünya iqtisadiyyatının inkişafında aparıcı tendensiyanı 
regional səviyyədə təsərrüfatın regionllaşması və 
beynəlmiləşməsi təşkil edir. Regionlaşma ilk olaraq regional 
inteqrasiya vasitəsilə təşəkkül tapır. Əvvəlcə regional qonşu 
inteqrasion qruplar yaranır və sonrakı inkişafda isə yeni 
məkanlar fəth olunur. Regionlaşma bir tərəfdən qloballaşma 
prosesinə mane olur dünya miqyasında iqtisadi 
mübadiləniməhdudlaşdırır, digər tərəfdən isə qloballaşma 
prosesinin axınına inteqrasion qruplar  arasında beynəlxal 
əlaqələrin liberallaşmasını həyata keçirərək daxil olur. 1990-cı 
illərdə regional inteqrasiyanın inkişafında yeni meyllər 
yaranmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, osialist sisteminin 
süquqtundan sonra dünya bazarı əsl dünyəvi xarakter almışdır. 
Hətta bir partiyalı sosialist Byetnamı, Çin və digər ölkələr də 
aktiv olaraq bu inteqrasiyada iştirak edirlər. Dünyanın 
regionllaşmasında uzun dövr ərzində tarixən formalaşmış, 
obyektiv yaranmış ərazi kompleksləri daha stabil xarakter 
daqlıyır. Miqyas nə qədər böyükdürsə bu komplekslərində 
nüfuz dairəsi geniş olur. Belə komplekslərin yaranmasında 
güclü tarixi faktorlar əhəmiyyət daşıyırlar. Əgər iqtisadi 
mikrorayon müəyyən şərtylər daxilində bir nəslin həyatı 
zamanı formalaşırdısa, dünyanın müasir makroregiuonları 
özünün kökləri ilə insan cəmiyyətinin daha dərinliklərinə 
gedirlər. Onların reşeyimləri insan mədəniyyəti, 
 
 24
sivilizasiyaların təşəkkülü və inkişafı ilə əlaqələndirilir. 
Xalqların, dövlətlərin, etmosların, mədəniyyətlərin, 
sivilizasiyaların intensiv ünsiyyəti nəticəsində onların müasir 
sərhədləri meydana gəlmişdir. Dövrümüzdə regionlaşma 
prosesində mədəni komponentlər daha qabarıq nəzərə gəlir. 
Buraya məhsuldar qüvvələri (istehsal alətləri, texnologiya, 
kommunikasiya, elm, kladr ixtisası və s.),  istehsal 
münasibətlərini, istehlak predmetlərini (mənzil, geyim,ərzaq və 
s.) insan tərəfindən yaradılmış mədəni landşaftı əhatə edən 
material mədəniyyət, yazı, ədəbiyyat, dil, əxlaq, adər-ənənə, 
etik baxışlar, din, ideologiya, fəlsəfə, hüquq, incəsənət və 
təhsili əhatə edən mənəvi mədəniyyət, sosial təminat, səhiyyə, 
siyasi qruplaşma, partiyalar, ictimai təşkilatlar, silahlı qüvvələr, 
dövlət və idarəetmə sistemini əhatə edən ictimai institutlar, 
sosial mədəniyyət daxildir. Bu üç sistemaltı material, mənəvi 
və sosiual mədəniyyəthər bir millət üçün böyük müstəqilk 
əhəmiyyət daşıyır. Bununla belə mədəniyyətin bütün 
komponentlərində onun əsas mühərrikini həlledici sürətdə 
istehsal münasibətlərinə təsir edir. Bu təsir dairəsinə həm də 
insanların maddi və material tələbləri daxildir. Bununla belə 
məhsuldar qüvvələri  mexanizminin əsas hərəkətverici qüvvəsi 
texniki-texnoloji innovasiyaların tətbiqi və generasiyasının 
yüksək səviyyədə təsiri ilə də xarakterikdir. 
Dünya bazarının qanunlarının fəaliyyət göstərdiyi dairədə 
bilavasitə dövlətləarası iqtisadi regional inteqrasiya dünya 
ictimayətinin coğrafiyasına təsir göstərir. Hazırda müxtəlif 
miqyaslı regional inteqrasion qruplar mövcuddur ki, onlar da 
müxtəlif parametrlərə görə bir-birlərindən fərqlənir. Bu qruplar 
arasında ən nəhəngi 1957-ci ildə yaradılmış 350 milyonluq 
əhalini və 15 dövlət əhatə edən Avropa Birliyidir. Nəhəng 
iqtisadfi birliklər içərisində Azad Ticarət Haqqında Şimalı 
Amerika sazişi (NAFTA), ABŞ, Kanada, Meksikanın-400 
milyon nəfərlik əhalisini birləşdirən qrup xüsusi çəkiyə 
malikdir (01.01.94-ci ildən qüvvədir). Bu qruplaşmaya 
 
 25
avtomatik olaraq ABŞ-la bağlılığı olan Mərkəzi Amerika və 
çox saylı Karib ölkələri də daxil olmuşlar. Bununla belə 
Cənubi Amerika ölkələrinin də bu qruplaşmaya daxil olması 
gözlənilir. 1991-ci ildə 200 milyon əhalini əhatə edən 
Merkosur qruplaşması yaradılmışdır. 1995-ci ilin yanvarın 1-
dən bu qruplaşmalar azad ticarət zxonasından qarşılıqlı ticarəti 
liberallaşdıran vahid kömrük tarifləri ittifaqına çevrilmişdir. 
Hazırda NAFTA və Merkosura digər ölkələrin daxil olması və 
yaxud onların birləşmə meylləri nəzərə çarpmaqdadı. 
İnteqrasiyanın mühüm perspektivli regionlarından biri də 
dünyəvi konteksdə Asiya-Sakit okean regional qruplaşması ola 
bilər. Bu regionları əhatə edən dövlətlər arasında artıq müvafiq 
sövdələşmələr aparılmaqdadır. Sovetlər İttifaqının süqutundan 
sonra onun ərazisində yaranmış Müstəqil Dövlətlər Birliyi 
(MDB) də regional qruplaşmanın yeni bir nümunəsidir. Hələ 
möhkəmlənməyən bu birliyin strukturunda müxtəlif 
institutların yaranması gerçəkləşçə də hazırda o dərin siyasi 
böhran içərisindədir. 
Ölkələrin sahə və universal çoxfunksiyalı iqtisadi 
qrupolaşmasında BMT-yə daxil olan 40-a qədər xüsusi 
təyinatlı təşkilatların da əhəmiyyətli böyükdür. Bu təşkilatlar 
arasında ticarət və inkişaf konferensiyası (YÜNKTAD), 
sənayenin inkişafı üzrə (YUNİDO) təşkilatı, ərzaq və kənd 
təsərrüfatı təşkilatı (FAO), ekologiya proqramı (YUNEP), 
Ümumdünya, Səhiyyə Təşkilatı, təhsil, elm və mədəniyyət 
təşkilatı (YUNESKO) və sairlər daha çox fərqlənirlər. Bundan 
başqa dünyəvi məkanda onlarla ölkələr və hökümətlər arası bir 
funksiyalı univer4sal müvafiq təşkilatlar da mövcuddur 
(OPEK, Beynəlxalq Dəniz Təşkilatı, Ümumdünya Poçt İttifaqı, 
Beynəlxalq Mülki Aviasiya Təşkilatı). 1948-ci ildə qərb 
yarımkürəsində nəhəng Amerika Ölkələri Təşkilatı 
yaradılmışdır ki, burada praktiki olaraq bütün Latın Amerikası, 
Karib Hövzəsi (Kuba istisna olmaqla), o cümlədən ABŞ-da 
daxil olmuşdur. Mənzil qırargahı Vaşinqtonda yerləşən bu 
 
 26
təşkilatın nizamnaməsinə görə onun əsas iş qayəsini müvafiq 
dövlətləarası iqtisadi, hüquqi, sosial və mədəni münasibətlər 
təşkil etsədə reallıqda o qərb yarımkürəsində təhlükəsizliyin 
təminatı və hərbi əməkdaşlıq istiqamətlərində işini davam 
etdirir. Bundan başqa bu regionda 1960-cı ildə Latın Amerikan 
Azad Ticarət Assosiasiyası təşkil edilmişdir. Assosiasiya 
qarşısına ümumi regional bazarın formalaşması məqsədini 
qoysa da bu işdə əsaslı nailiyyətlərdə etmçəmişdir. Təşkilat 
1980-ci ildə Latın Amerikan İnteqrasiya Assosiasiyasına 
çevrilərək Argentina, Boliviya, Braziliya, Venesuella, 
Kolumbiya, Meksika, Paraqvay, Uruqvay, Peru, Ekvador və 
Çili olmaqla 11 ölkədə əhatə olunmuşdur. Bununla yanaşı 
möpvcud regionda 1975-ci ildə Kuba da daxil olmaqda 26 
ölkənin əhatə edən daha geniş və çoxfunksiyalı təşkilat Latın 
Amerikan İqtisadi Sistemi yaradılmışdır ki, onun da 
məqsədlərinə birgə çox milli korporasiyaların yaradılması 
dünya arenasında ümumi iqtisadi siyasətin hasil olunması daxil 
edilmişdir. Müxtəlif fərqlərin mövcudluğu bu regionda yeni 
subregional iqtisadi birliklərin, o cümlədən Latın Amerikan 
inteqrasion assosiasiyalarının müstəqil AND qrupu 
(Venesuella, Kolumbiya, Ekvador, Peru, Boliviya), Laplat 
qrupu və ya Cənub Ümumi Bazarı (Merkosur-Argentina, 
Braziliya, Paraqvay, Uruqvay), Mərkəzi Amerikan Ümumi 
Bazarı (Qvatemala, Qonduras, Kjosta-Rika, Nikaraqua, 
Salvador), Karib Əməkdaşlığı (14 böyük olmayan Karib 
ölkələri Şərqi Karib ölkələri təşkilatda daxil olmaqla) 
təşkilatlarının yaranmasına rəvac vermişdir. Asiya və Afrika 
kontinentlərində dövlətləarası regional qruplaşmaların hüquqi 
müqaviləşməsi daha sonrakı dövrlərə təsadüf edir. Onların 
inteqrasion istiqamətdə nailiyyətləri isə daha nisbi səciyyə 
daşıyır. Bu həmin ölkələrin əksəriyyətinin iqtisadi geriliyi və 
onlar arasındakı münasibətlərin gərginliyi ilə izah edilir. Lakin 
bu arada bütün regionu əhatə edən Cənub-Şərqi Asiya 
dövlətləri assosiasiyası (ASEAN) daha çox siyasi və iqtisadi 
 
 27
təcrübə toplamışdır (qruplaşmaya regionun Komboça ölkəsi 
daxil deyildir). Burada həmçini  1985-vi ildə təşkil edilmiş 
Cənubi Asiya Assosiasiyası (Hindistan subkontinentinin 7 
qonşu ölkəsi) kənd təsərrüfatı, nəqliyyat və telekomunikasiya 
da regional əməkdaşlığı həyata keçirir. Afrikada isə ictimai 
siyasi təşkilat kimi Afrika Vahidliyi Təşkilatı (ÇAP-dan başqa 
bütün Afrika ölkələri birliyə daxildir) və Ərəb Ölkələri Liqası 
daha çox fərqli xüsusiyyətlərə malikdirləır. Mərkəzi Afrikanın 
Kömrük və İqtisadi İttifaqı (MAR, Konqo, Qabon, Kamerun), 
və 16 ölkənin daxili olduğui Qərbi Afrika dövlətlərinin İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı isə subregional iqtisadi inteqrasiyada 
iştirak edirlər. Müəyyən ictimai siyasi-iqtisadi proseslər 
ölkələrin, inteqrasion birliklərin süqutuna gətiri. Ölkələrdə 
siyasi partiyaların hakimiyyətə gəlməsi və dövlətin 
maraqlarının dəyişməsi zamanı müəyyən ittifaqların 
parçalanması prosesi də qaçılmaz olur. Buna misal olaraq son 
10 illiklərdə Birləşmiş Ərğəb Respublikaları (Misir və 
Suriyanın parçalanması), Malaziya və Sinqapur 
Federasiyasının, Yuqoslaviya və SSRİ-nin parçalanması misal 
ola bilər. 
Respublikamız da regional qruplaşmalarda təmsil 
olunmaqdadı. Qara Dənizhövzəsi Dövlətlərin Əməkdaşlıq 
Təşkilatı, (Guney Qafqaz ölkələri, Rusiya, Türkiyə, 
Bolqarıstan, Ukrayna, Rumıniya, Moldova) GUÖAM 
(Gürcüstan, Ukrayna, Özbəkistan, Azərbaycan, Moldova), 
MDB (Baltiya ölkələri istisna olmaqla keçmiş SSRİ-nin 123 
müttəfiq respublikaları) Azərbaycanın daxil olduğu iqtisadfi 
regional qruplaşmalardır. Bundan başqa respublikamız İslam 
Ölkələıri Təşkilatının və EKO-(İƏT)-nun da üzvüdür. 
Özünün müxtəlif çalarları ilə sənaye istehsalının 
təşəkkülü və formalaşması istehsalın yerləşməsinin amillərin 
təsiri ilə baş verir. «Yerləşmə amilləri» anlayışını elmi tədavülə 
alman iqtisadşısı Alfred Veber (1868-1958) özünün 1909-cu 
ildə yazdığı «Sənayenin yerləşməsi nəzəriuyyəsi» adlı klassik 
 
 28
tədqiqat işi ilə buraxmışdır. Yerləşmə amillərində prinsipial 
əhəmiyyəti onun bölgüsü təşkil edir. Özü özlüyündə yerləşmə 
amilləri təbii və ictimai olmaqla 2 qismə bölünür. Təbii amillər 
sənayenin coğrafiyasından təbbi ehtiyatları və təbiiu şərait ilə 
şərtləndirilir. İctimai amillər də isə əsasən ictimai inkişafın 
qanunları əhəmiyyət daşıyır. Təbii amillərin təsir dərəcəsi 
məhsuldar qüvvələrin inkişaf bu təsiri azaldır. Lakin heş zaman 
tam olaraq yox olmur. İctimai xarakterli amillər arasında 
sənayenin yerləşməsinə ən çox təsir edənlər əmək resursları və 
materiallışmış kapitalıdır. Son zamanlar informasion 
resursların, elmi texniki nailiyyətlərin və digər amillərin təsir 
dairəsi bu aspektdə genişlənməkdədir. Burada əhəmiyyətli rolu 
təsərrüfatın yerləşməsi, inteqrasion və dezinteqrasion prosesdə 
dövlətin tənzimləyici funksiyası özünü göstərir. 
Sivilizasiyanın bütün yeni inkişaf mərhələləri texniki-
texnoloji innovasiyaların inkişafı ilə yaradılması ilə 
xarakterikdir. Sənayecə inkişaf etmiş dövlətlərin 
təsərrüfatlarının tədqiqi zamanı alimlər innovasion proseslərin 
gedişinə müvafiq dövrülüyün mövcudluğunu aşkar etmişlər. 
Müvafiq tədqiqatlar nəticəsində müxtəlif hipotez-nəzəriyyələr 
meydana çıxmışdır. Bunlar arasında rus sovet iqtisadçı alimi 
N.D.Kondratyevin (1892-1938) işləyib hazırlandığı «uzun 
dalğalar» nəzəriyyəsi daha məşhurdur. Dünya iqtisadiyyat 
tarixində N.D.Kondratyev müxtəlif ölkələrin 100-150 statistik 
məlumatlarını təhlil etmiş təsərrüfat konyukturasında böyük 
silsilələr «sikllər» nəzəriyyasinin müəllifi kimi tanınmışdır. 
Özünün «Dünya təsərrüfatı onun indiki və müharibədən 
sonrakı konyiukturası» (1992) və «İqtisafi konyukturanın 
böyük silsilələri» (1925) məruzəsində alim müxtəlif sənaye 
dövrləri haqqında ideyaları inkişaf etdirərək dalğalı silsilələr 
modeli işləyib hazırlamışdır. Bu silsilələri alim müvafiq zaman 
nisbətlərinə bölərək aşağıdakı dövrlərin təsnifatını vermişdir; 
fəsli (bir ildən az), qısa (3-3,5 il), orta silsilə (7-11 il) və böyük 
silsilələr (48-55 il). Bu sahədə digər böyük tədqiqatçı alim 
 
 29
avstriyalı iqtisadçı İ.A.şumpeter (1883-1950) sonuncu böyük 
silsilənin «Kondratyev» silsiləsi adlandırmışdır. Bu nəzəriyyəni 
sonrtadan ingilis iqtisadçısı K.Klark (1905-1989) və amerikan 
iqtisadçıları U.Mitçela (1974-1948), A.Bryornes (1904) inkişaf 
etdirmişlər. Böyük silsilələr nəzəriyyəsi 50-60 illik dövrü əhatə 
edərək hər biri 25-30 illik artıq dövr-fazaya bölünərək «kapital 
açlığı» və «kapital döyümü» mərhələləri olan enmə yüksəlişlə 
xarakterizə olunurlar. İlk növbədə «kapital aclığı» dövrü 
iqtisadi templərin inkişafı, sərmaye qoyuluşları ilə müşahidə 
olunur. Sonradan investision tələb azaldıqca o öz yerini 
«kapital döyümü» dövrünə verir ki, bu da templərin aşağı 
düşməsi işsizliyin artması, kapital idxalının azalması ilə 
nəticələnir. K.Klark bu 2 fazanın qovşağında əmtəə 
qiymətlərinin titreyişinin və tərəddüdünün baş verdiyini qeyd 
edir. Riyazi metodların tətbiqi ilə N.D.Kondrtayev fundamental 
qanunauyğunluqlar taparaq müəyyən etmişdir ki, bazar 
silsiləsinin inkişafında dalğavarilik xarakterikdir. Böyük 
silsilələr nəzariyyəsinin nümayəndələri dünya iqtisadiyyatının 
XX əsrin 2-ci yarısında indiyə qədər 2 böyük silsilədə 
olduğunu qeyd edirlər. Başqa bir fikirdə müvafiq dövr ərzində 
mübahisəli olsa da dünya iqtisadiyyatının 4 uzun kondratyev 
dalğasından keçdiyi fərz olunur. Bir çox tədqiqatçılar müasir 
zamanda dünya təsərrüfatımda aparıcı mərkəzin 5-ci 
kondratyev silsiləsinə qədəm qoyduğunu qeyd edirlər. Yeni 
dövrə keçid robotların, mühəndis dühasının nailiyyətlərinin və 
makroproseslərin geniş tətbiqi ilə izah edilir. «Uzun dalğalar» 
nəzariyyəsi ilə yanaşı böyük dövr ərzində sənayenin və ümumi 
təsərrüfatın yerləşməsində «məhsul-istehsal silsilkəsi» 
nəzəriyyəsi də elmdə geniş yer almışdır. 
Əsrimizin səksəninci illərində sürətlənən texniki tərəqqi 
istehsalı prtaktiki olaraq yeniləşdirmişdi. Yeni avtomat xəttlər, 
tez tənzimlənən qurğular, çevik istehsal sistemləri yaranmışdır. 
Elmi-texniki nailiyyətlər əvvələr insanın fiziki səylərini 
azaltmışsa hazırda onu böyük həcmdə intellektual səylərini də 
 
 30
əvəz etmişdir. Yeni industrial inkişafın ilk indikatoru 
sürətlənən elmi-texniki nailiyyərlər artan əmək məhsuldarlığı 
və digər yeni iqtisadi amillər olmuşdur. Manufakturanın-
fabriklə, fabrikin kombinatla əvəzləşməsi prossesləri bitmiş, 
kombinatın əvəzinə dünya miqyasında çoxlu təsərrüfat 
sahələrində istehsala tədavülə eyni zamanda nəzarəti həyata 
keçirən müəssisə və institutların bənzəri olmayan fövqəlnəhəng 
birliyi konqlomerat gəlmişdir. 
«Kreml modeli» Marks və Engelsin inqilabı 
nəzəriyyətlərini tam reallaşdıra bilmədi. Nəhəng Sovetlər 
İttifaqı çökdü. Sosiaslist düşərgəsinin, SSRİ dövlətinin süqutu 
dünyanın iki qutbulyunun sona yetdiyi anlamını yaratdısa da 
əslində sürətlə dəyişən hadislərə ayrı-ayrı iri dövlətlərdə baş 
verən meyllər belə reallığın tamamlanmadığını bəyan 
etməkdədi. İnteqrasion proseslər yeni güc mərkəzlərini 
stimullaşdırır. Dünya xəritəsində yeni iqtisadi-siyasi konturlar 
görünür. 
 
 
1.2. Dünya yanacaq enerji balansı və karbohidrogen 
ehtiyatların bölgüsü 
 
İnsan cəmiyyətin inkişafı dünya təsərrüfatlarının 
sahələrinin və ayrı-ayrı ölkələrin təsərrüfatlarının yerləşməsi 
təbbi, ictimai amillərin əlaqəliliyi və uzlaşması ilə 
şərtləndirirlir. Beynəlxalq geosiyasətdə enerji resursları faktoru 
müstəsna əhəmiyyət daşıyır. Ölkənin enerji ehtiyatları onun 
siyasi müstəqilliyinin, iqtisadi təhlükəsizliyinin və dirçəlişinin 
təməlini təşkil edir. Təbii ehtiyatların planetimizdə bölgüsü və 
yerləşməsi son dərəcə qeyri bərabərliyi ilə səciyyəvidir. Belə 
vəziyyət yer kürəsinsə müxtəlif iqlim, textonik proseslərlə, 
geoloji dözrlərdə faydalı qazıntıların yaranma şərtləri və digər 
amillərlə bağlıdır. Təbii resurslar faktiki olaraq əsas təməl kimi 
inkişafa təsir edir. Lakin nəqliyyatın və məhsuldar qüvvələrin 
inkişafı nəticəsində təbbi ehtiyatlar amilinin təsir dairəsi 
 
 31
zəifləməkdir. Eyni iqtisadi məkanda təbii ehtiyatların 
mövcudluğu sənaye istehsalının ümumiyyətlə iqtisadiyyatın 
əlavə inkişafına səbəb olur. Bununla yanaşı təbii ehtiyatların 
bol olduğu ölkələrdə çox hallarda onlardan israfçılıqla istifadə 
edilir. Əks qübtdə isə elmi-texniki tərəqqinin geniş inkişafı 
nəticəsində resurslardan səmərəli istifadə yeni inkanları 
yaranmışdır. Yaponiyada, Cənubi Koreya, İtaliya və digər bu 
kimi ölkələrdə əldə edilmiş iqtisadi tərəqqi buna parlaq 
misaldı. Elmi-texniki tərəqqinin inkişafı, xüsusəndə az 
enerjitutumlu texnologiyaların yaranması, yeni enerji, xammal 
növlərinin mənimsənilməsi ənənvi təbii ehtiyatlardan 
istifadənin xüsusi çəkisinin aşağı salır. Bu xüsusiyyət yalnız 
azsaylı ölkələrdə xasdır. Beynəlxalq əmək bölgüsü sistemində 
bir qayda olaraq inkiaf etmiş ölkələr xammal resurslarının 
istehlakçısı, inkişaf etməkdə olan ölkələrisə onların istehsalçısı 
və ixracadçısı kimi çıxış edirlər. Bu da həmin ölkələrdə iqtisadi 
inkişafın səviyyəsi iləşərtlidir. Misal olaraq qeyd etmək 
lazımdır ki, ABŞ özünə lazım olan mineral xammalın 15-20%, 
Qərbi Avropa ölkələri 70 %-ə qədərini, Yaponiya 90 %-dən 
çoxunu idxal edir. 
Dünya iqtisadiyyatında mineral xammal sektoru ilk 
növbədə sənaye məhsulunun istehsalının bazasını təşkil edir. 
Beynəlxalq ticarətində xammalın hasilatı və istehlakı ayrı-ayrı 
ölkələrin sosial-iqtisadi durumuna təsir etməklə yanaşı həmdə 
qlobal xarakter daşıyaraq bütövlükdə dünyadakı resursların 
vəziyyətində təsbit olunur. Dünyada təbii ehtiyatlar balansı, 
onların müasir vəziyyəti və istifadə perspektivləri ayrı-ayrı 
mənbələrdə qismən müxtəlif verilir. Bir çox yüksək retinqli 
beynəlxalq təşkilatlar, elmi idarələr, mətbuat orqanları və hətta 
internet şəbəkəsinin məlumatlarında bu balansın ayrı-ayrı 
elementlərində müəyyən fərqlər müşahidə olunur. BMT-nin 
Dünya və Avropa bankının, iri maliyyə qruplarının və digər 
mötəbər təşkilatların hər il nəşr etdikləri hesabatlarda bu fərq 
sezilməkdədi. Bununla belə qeyd etmək lazımdır kı, neft 
 
 32
iqtisadiyyatının statistikasına konfedisialıq xasdır. Bəzi 
göstəricilərin müasir, obyektiv mənzərisini müşahidə etmək 
çətinliklərlə müşayət olunur. Beləki ayrı-ayrı iri neft 
inhisarları, neft hasil edən ölkələr müvafiq göstəricələri 
nümayiş etdirməkdə o qədər də həvəsli deyirlər. 
Aşağıdakı cədvəldə rusalimləri N.F.Reymers və 
V.V.Volskinin hazırladığı «Planetimizin təbii ehtiyatlar 
bazası» təsvir edilmişdir.2 
Cədvəl 1 
 
Planetin təbii (enerji resursları) ehtiyatlar bazası 
 
Təbii 
ehtiyatların 
növləri 
Ehtiyatların səviyyəsi və istifadəsinin qısa 
xarkateristikası 
1.Neft 
ehtiyatlar-270-300 milyard ton neftə ekvivalent 
(H.E) illik məsrəf 3 milyard ton. Yaxın perspektiv 
30-50 il. 
2.Təbii qaz 
ehtiyatlar-270 milyard ton H.E. 141 trilyon 
kubmetr. İllik məsrəf 2200 milyard kubmetr. 
Perspektiv 30-50 il. 
3.Daş kömür ehtiyatlar-10 trilyon ton H.E. illik məsrəf 5 milyard ton. Perspektiv 100 il və daha çox. 
4.Şist 
ehtiyatlar-40 trilyon ton H.E. Zəif istifadə edilir. 
Yüksək əmək tutumluğu və çoxlu tullantılılığına 
görə az perspektivlidir. 
5.Torf 
ehtiyatlar-150 milyard ton karbona ekvivalent. 
Tərkibindəki gülün çoxluğuna və ekoloji 
pozuntuya görə az perspektivlidir. 
6.Çayların 
hidroenerjisi 
ehtiyatlar–məhduddur. Ekoloji problemlərin 
olmasına baxmayaraq aktiv istifadə edilir. Hələki 
perspektivlidir (xüsusən inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə). 
                                                 
2 Социально-экономическая география зарубежного мира. (под 
редакцией члена корреспондента РАН заслуженного профессора МГУ 
В.В.Волжского) М.: КРОН-ПРЕСС. 1998 
 
 33
7.Atomun 
parçalanması və 
nüvə sintezi enrjisi 
ehtiyatlar–fiziki cəhətdən tükənməzdir. İstehsalın 
zəruri təhlükəsizliyi və tullantıların 
deaktivləşdirilməsinin ümidverici yolları 
tapılmayana qədər ekoloji cəhətdən son dərəcə 
təhlükəli olaraq qalmaqdadır. 
8.Geotermik enerji ehtiyatlar kifayət qədərdir. Az istifadə olunur. Perspektivlidir. 
9. Dəniz və okean 
axınların qabarma 
və çəkilmə enerjisi 
ehtiyatlar kifayət qədərdir. Az istifadə olunur. 
Perspektivlidir. 
10.Günəş 
radiasiyası 
ehtiyatlar praktiki cəhətdən tükənməzdir. 
Biosferdən təbii enerji axını cəhətdən istifadəsi 
məhduddur. Perspektivlidir. 
11.Külək enerjisi Çoxdan istifadə olunur. Yerli əhəmiyyətlidir. Bu keyfiyyətdə də perpsektivlidir. 
 
Digər mənbələrdə dünyada kəşf olunmuş neft və qazla 
zəngin 500-ə qədər 540 milyard tona yaxın neft, 546 trilyon 
kubmetr qazın olduğu bildirilir. ABŞ alimləri kəşfiyyat altında 
olan sahələrdə 112 milyard ton neftin mövcudluğu proqnozunu 
verirlər. Onlar həm də qeyd edirlər ki, kontinental şelfdən 
dərinlikdə yerləşən qatlardakı neftin müasir texnologiya ilə 
hasilatı rentabelsizdir. Buna görə də bu ehtiyatlar nəzərə 
alınmamalıdır. Dünya neft ehtiyatlarının 25,2 % Səudiyyə 
Ərəbistanını 110,8 % İrak, 9,4 % Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinin, 9,ı3 % Kuveytin, 9 % İranın, 6,9 % 
Venesuellanın, 3,8 % Meksikanın, 2,2 % MDB ölkələrinin o 
sıradan 0,4 % Azərbaycanın payına düşür. 
«Ehtiyatlar» anlayışı yetərincə dinamikdir. Onun 
parametrləri elm və texnikanın inkişafı o cümlədən əvvələr 
texniki çətinliklər olmuş yataqlarda yeni kəşfiyyat və 
mənimsəmə işlərinin aparılması nəticəsində dəyişiliklərə məruz 
qalır. Bununla belə birçox inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
müəyyən dərəcə az tədqiq edilmiş sahələr mövcuddur ki, 
burada da çoxlu əlavə ehtiyatların olduğu ehtimal edilir. Elə bu 
səbəbə görə də 1950-ci illərdən bəri dünyada aşkar edilmiş 
 
 34
faydalı qazıntıların 80%-dən çoxu bu ölkələrin payına 
düşmüşdür. Neft ehtiyatların miqyası yataqlarında böyük 
təcrübi əhəmiyyət kəsb edir və aşağıdakı kimi təsnifləşdirirlir: 
1. Super nəhənglər-1 milyard tonadək 
2. Nəhənglər-100 milyon tondan-1 milyard tonadək 
3. İri yataqlar-13 milyon tondan-100 milyon tonadək 
4. Kiçik yataqlar-13 milyon tonadək 
Statistik məlumatlara görə dünya neft ehtiyatlarının əksər 
hissəsi -90 %-qədəri (200-dən bir qədər çox) super nəhəng və 
nəhəng yataqlarda çəmlənmişdir. Bu mütənasiblik uzun 
müddət qalmaqda və dəyişməməkdə davam edir. Müasir 
mərhələdə ehtiyatları 1 milyard barreldən çox olan yarağın 
aşkarlanması dünya əhəmiyyətli hadisə sayılır. 
Əsrin sonlarında faydalı qazıntılarda əsas nəhəng-enerji 
ehtiyatlarına malik dövlətlər aşağıdakı təsnifatdadır. 
Neft Səudiyyə Ərəbistanı, Kuveyt, İran, İraq, 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Veenesuella, Rusiya, ABŞ, 
Meksika, Liviya, Qazaxstan, Norveç. 
Təbii qaz Rusiya, İran, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, 
Səudiyyə Ərəbistanı, ABŞ, Qatar, Əlcazair, İraq, Venesuella, 
Kanada, Türkmənistan, İngiltərə, Hollandiya, Norveç. 
Daş kömür  Çin, ABŞ, Rusiya, Avstraliya, 
AFR, İngiltərə, Hindistan, Polşa, Ukrayna, Kanad, Kolumbiya. 
Aşağıdakı cədvəldə əsas enerjidaşıyıçıların fiziki 
xarakteristikası verilmişdir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35
Cədvəl 2 
 
Əsas enerjidaşıyıçıların xarakteristikası 
 
№ Enerjidaşıyıçısının adı və qısa xarakteristikası 
İstilik törətmə 
qabiliyyəti 
kkal/kq 
Sıxlığı 
1 
Daş kömür-keyfiyyətinə, geoloji 
düzümünə və yaranma mərhələlərinə 
görə müxtəlif növlüdür 
7750-8750  
2 
Ağac kömürü-(ağacın quru distiləsi) 
Daş kömürə nisbətdə fosfor və 
kükürd kimi zərərli maddələr azdır 
7000-8100 380kq/m3 
3 
Neft-müstəsna əhəmiyyətlidir. 
Neftdən yanacaq, sürtkü yaqları və 
kimyəvi məhsullar alınır. Sıxlığına 
görə 3 qrupa ayrılır. 
1.Yüngül neftlər (Dünya neft 
hasilatında onların payı 60%-dir) 
2.Orta sıxlığlı neft (Dünya neft 
hasilatında payı 31%-dir) 
3.Ağır neft (Dünya neft hasilatında 
payı 10%-dir). Neftin qaynama 
temperaturu +28C0-dən, Yuxarı 
donma temperaturu 30-60C0-dən 
hesablanır 
10400-11000 
 
0,87 q/sm3 
qədər 
0,871-
0,910q/sm3 
0,910 q/sm3 
yuxarı 
4 
Təbii qaz-hiss vermir, tullantı 
yaratmır, atmosferi zəhərləmir, 
tamamilə yanır. Kimya sənayesi 
üçün də xammalıdır. Nisbətən ucuz 
yanacaqdır maya dəyəri 10-12 dəfə 
kömürdən ucuzdur (1m3=0,84 kq) 
12000  
5 
Torf-koksla birgə emal edildikdə 
onun yanacaq keyfiyyəti artır. Torf 
həmdə qaz yanacağına çevrilir (1 ton 
torf qaza çevrildikdə 220 kq neftə 
bərabər olur) 
3000-3400  
6 
Yanaq şistlər-tərkibində daş 
kömürdən daha çox uçuçu maddələr 
var. Bu cəhətə görə ondan 
qazlaşmada istifadə olunur. 
3800-4000  
 
 
 36
Bundan başqa mühüm şist ehtiyatları Rusiya, ABŞ, 
Almaniya, ÇİN, Böyük Britaniya, Kanada və Misirdə, torf 
ehtiyatları Rusiya, Belorus, İrlandiya, Almaniya və Polşada 
çəmləşmişdir. 
Bəşər cəmiyyəti bütün tarixi ərzində müxtəlif növ-
odundan atom enerjesinə qədər, çeşidli resurslardan istifadə 
etmişdir. Aşağıdakı cədvəldə planetimizdə mövcud 
enerjidaşıyıçılarının texnoloji xarakteristikası verilmişdir. 
Məlum olduğu kimi XIX əsrin başlancığına qədər 
dünyada əsas enerji ehtiyatı oduncaq olmuşdur və daş kömürün 
kəşfi ilə əlaqədar bu yanacaq növü öz mövqeylərini itirmişdir. 
Daş kömürün də enerji ehtiyatı kimi aparıcı mövqeyi uzun 
sürməmişdir. Lakin ötən əsrdə ABŞ-da, Azərbaycanda, 
Rumıniyada və sonradan planetin bir çox bölgələrində kəşf 
edilmiş neft-qaz yataqları planetin siyasi və iqtisadi mənasına, 
Avropada texniki inqlaba səbəb olmuşdur. Dünya təsərrüfat 
sistemi sənayecə hazırda o qədər yüksək inkişaf etmişdir ki, 
indi onun nəhəng mühərrikinin inhisarına keçmişdir. Bununla 
belə beynəlxalq aləmdə yanacaq ehtiyatları da bərabər 
paylanmamışdır. Zəmanəmizdə dünyanınşərti yanacaq 
ehtiyatları bölgüsündə daş kömür 60%, neft və təbii qaz isə 
27%-lik mövqedədi. Bununla yanaşı dünya təsərrüfatında 
hasilat və istismarda digər mənzərə formalaşmışdır. Burada daş 
kömürün xüsusi çəkisi 30% həndəbərində, neft və qaz isə 
həcmi 67%-dən çoxdur. Dünyada neftin həqiqi ehtiyatları 
136milyard ton (ümumi kəşf edilmiş -270-300 milyard ton), 
təbii qaz 141 trilyon kub metr hesablanır. OPEK ölkələrinin 
mövcud haqqında proqnozlar da müxtəlifdir. Müəyyən 
ehtimallara görə mövcud ehtiyatlar bir neçə onilliklərə qədər, 
digər mənbələrə görə isə 200-300 ilə qədər bəs edə bilər. 
Planetimizdə neft-qaz hasilatı artmaya meyllidir 1960-cı ildə 
dünyada neft (qaz kondensatı ilə birlikdə) hasilatı 1053 milyon 
ton, təbii qaz hasilatı isə 454 milyard kub metr olmuşdursa, 
1994-cü ildə müvafiq olaraq 3000 milyon ton və 2215 milyard 
 
 37
kub metr təşkil etmişdir. Hazırda dünyada gedən proseslər, 
xüsusəndə neftin dünya bazarında qiymətinin aşağı düşməsi ilə 
əlaqədar olaraq illik neft hasilatı 2,4-2,5 milyard ton arası 
tərəddüd edir. Dünyanın cari və kəşf olunmuş neft ehtiyatları 
ilə təminatı 45 il müddətinə müəyyən edilir. Bu göstərici 
müvafiq olaraq OPEK üzrə 85 il, Səudiyyə Ərəbistanı üçün 90 
il, Kuveyt və Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri üçün ayrılıqda 140 il 
müddətinə hesablanır. Dünya qaz ehtiyatlarından istifadə isə 
100 ilə, daş kömür ehtiyatlarının isə 600 ilə qədər kifayət 
edəcəyi ehtimal olunur. 
Aşağıdakı cədvəllərdə dünya neft vəqaz ehtiyatları 
hasilatı və istehlakı bölgüsü verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38
Cədvəl 3 
 
Dünya neft ehtiyatları və hasilatı (01.01.1995) 
 
Region və ölkələr Ehtiyatlar (mln. ton) 
Dünya 
Ehtiyat-
larında 
payı 
(%) 
Hasilat 
1994 il 
(mln. ton) 
Dünya 
neft 
hasila-
tında 
yeri 
Dünya 
Yaxın Şərq 
o cümlədən 
Səudiyyə Ərəbistanı 
İran 
Kuveyt 
Amerika 
o cümlədən 
ABŞ 
Meksika 
Venesuella 
Kanada 
MDB və Mərkəzi-Şərq 
Avropa 
o cümlədən 
MDB 
Şərqi və Cənubi-şərqi 
Asiya, Avstraliya və 
Okeaniya 
o cümlədən 
Çin 
İndoneziya 
Afrika 
o cümlədən 
Nigeriya 
Liviya 
Şərqi Avropa 
o cümlədən 
İngiltərə 
Norveç 
136094 
89440 
 
35255 
12110 
12946 
22026 
 
3095 
7151 
9204 
678 
8052 
 
 
7755 
 
 
6021 
 
3288 
786 
8301 
 
2415 
2994 
2254 
 
621 
1265 
100,0 
65,7 
 
25,9 
8,9 
9,5 
16,2 
 
2,3 
5,3 
6,8 
0,5 
5,9 
 
 
5,7 
 
 
4,4 
 
2,4 
0,6 
6,1 
 
1,8 
2,2 
1,7 
 
0,5 
0,9 
3000,0 
921,7 
 
388,9 
176,9 
92,7 
804,0 
 
326,7 
137,9 
128,4 
85,7 
361,1 
 
 
347,1 
 
 
329,5 
 
147,5 
66,0 
306,1 
 
95,0 
65,5 
277,6 
 
125,7 
122,6 
 
 
 
1 
4 
11 
 
 
2 
6 
7 
12 
 
 
 
3 
 
 
 
 
5 
14 
 
 
10 
13 
 
 
8 
9 
 
 
 
 39
Cədvəl 4 
 
Kəşf edilmiş qaz ehtiyatları, hasilat və təbii qazın istehlakı 
(01.01.95) 
 
Regionlar və 
ölkələr 
Dünya 
ehtiyatlarında 
payı %-lə 
Hasilat 1994 
mlrd. m3 
İstehsal 
mlrd. m3 
Dünya 
Şimalı Amerika 
Latın Amerikası 
Qərbi Avropa 
MDB və Mərkəzi 
Şərqi Avropa 
o cümlədən 
Rusiya 
Afrika 
Orta Şərq 
Digər Asiya, 
Avstraliya və 
Okeaniya 
100,0 
4,9 
5,1 
3,8 
 
40,2 
 
39,2 
6,9 
32,0 
 
 
7,0 
2215 
658 
97 
244 
 
795 
 
606 
87 
136 
 
 
198 
2215 
654 
101 
335 
 
720 
 
497 
46 
130 
 
 
229 
 
Yaxın 10 ildə dünyanın neftə olan tələbatı 17%, qaza 35, 
20 ildən sonra isə müvafiq olaraq 32 və 65% artacağı 
gözlənilir. 
Resursların ölçülərivə səmərəli istifadəsi sivilizasiyanın 
injkişaf səviyyəsini müəyyən edən mühüm göstəricidir. İnkişaf 
etmiş dövlətlərdə enerji istehlakı inkişaf etməkdə olan 
dövlətlərə nisbətdə xeyli dərəcədə yüksəkdir. Əksər inkişaf 
etmiş dövlətlərdə nəhəng neft ehtiyatları yoxdur. Bu ölkələr 
müəyyən dərəcədə müvafiq ehtiyatların idxalı 
ehtiyacındadırlar. Nisbətən az inkişaf etmiş ölkələrdə isə 
mənzərə daha acınıcaqlıdı. Beləölkələrdə energetik ehtiyatlara 
ehtiyac oluncağın və digər biogütlənin (peyin, saman) yanacaq 
kimi istifadəsi hesabına ödənilir. 
Neft ehtiyatları ilə yanaşı planetimiz qaz ehtiyatları ilə də 
zəngindir. Dünyanın ayrı-ayrı ərazilərində qaz ehtiyatları 
müxtəlif miqyaslıdır. Müəyyən ərazilərdə bu ehtiyatlar tükənsə 
 
 40
də ümumiyyətlə yer kürəsində hər il qaz hasilatının artması 
müşahidə olunmaqdadı. Hasilat artıqca isə bu ehtiyatların 
olmadığı ərazilərdə qazın nəql olunması onun istismar 
şəbəkəsinin daim genişləndirir. Məlum olduğu kimi təbii 
qazdan sənayedə, məişətdə istifadə ilk dəfə ABŞ-da və 
Azərbaycanda intişar tapmışdı. Avropa və Asiyada isə qazdan 
istifadə 1930-40-cı illərə təsadüf edir. Lakin burada da 
dünyanın bütün regionlarında olduğu kimi təbii qazdan geniş 
istəfadə 1950-cı illərdə İspaniya, Fransa (Lak yatağı), 
Hollandiya (Sloxtern yatağı), Almaniya, Polşa, Rumıniya, 
Avstriyada sonradan şımal dənizinin Böyük Britaniya 
sahillərində yeni yataqların kəşfi ilə əlaqədar olmuş və qitədə 
qazlaşmanı daha da sürətləndirmişdir. Sovetlər İttifaqının izafi 
qaz ehtiyatları və onunAvropaya nəqli 1970-ci illərdə 
Norveçdə aşkarlanan nəhəng qaz yataqları bu makregionda 
qazlaşmanınvə qaz sənayesinin daha geniş vüsət almasına 
səbəb olmuşdur. Hazırda Avropa dünyanın ən yüksək inkişaf 
etmiş qazsənayesi kompleksinə, müasir qaz təchizatı 
şəbəkəsinə və yüksək keyfiyyətli sənaye, məişət qaz 
avadanlıqları, cihazları istehsal edən müəssisələrə malikdir. 
İndi burada əsas qaz satışını Rusiya, İngiltərə və Norveç 
dövlətləri həyata keçirirlər. Afrikada da qaz hasilatı əsrimizin 
60-cı illərinə qədər əsasən zəif olmuş və sonradan şimalda, 
cənub qərb ərazilərdə, Əlcəzair, Liviya Nigeriya və digər 
bölgələrdə neftli-qazlı yataqların (xüsusən iri qaz yatağı 
«Xassi-Rmeyl») kəşfi burada qazlaşmaya sürət vermiş və 
1970-ci ildə hasilat 10-12 milyard kub metr həddinə çatmışdı. 
İndi qitədə hətta qara Afrikada da qazlaşma yeni templərlə 
inkişaf etməkdədi.Cənubi Amerika qitəsində qaz ehtiyatları 
əsasən Venesuella cəmləşmişdir. Klassik neft və qaz ölkəsi 
olan Venesuellada qaz sənayesi artıq əsrmizin 40-cı illərində 
tam təşəkkül tapmış və uzun illər bu ölkə demək olar ki, 
həmişə izafi qaz ehtiyatlarına malik olmuşdur. Çox illər ölkədə 
hasil edilən qazın yalnız 25%-dən istifadə olunmuş, artıq qazı 
 
 41
isə lay təzyiqinin saxlanması məqsədi ilə yenidən quyulara 
vurmuşlar. Sonradan Boliviya, Çili və Argentinada kəşf olunan 
neft, qaz yataqları burada qaqz sənayesinin digər regionlarında 
da inkişaf etdirilməsinə təkan vermişdir. Hazırda Cənubi 
Amerikada energetik balansda neft və digər yanacaq növləri ilə 
yanaşı qaz enerjisinin tutumu fa yetirincədir. Şimali Amerikada 
isə qaz sənayesinin ən çox inkişaf etdiyi dövlət ABŞ-dır. 
Hasilatı və ehtiyatların həcminə görə ABŞəsrimizin son 10 
illiklərinə qədər dünya birliyindəöz liderliyini qoruyub 
saxlamışdır. İndi burada hasilat enməyə meyllidir. Hətta 
proqnozlara görə yaxın 8-10 ildə burada hasilatın biləcəyi 
güman olunur. 
Dünya qaz ehtiyatların əksər hissəsi Asiyanın payına 
düşür. Regionda yerləşən Rusiya, İran, Türkmənistan, Yaxın və 
Orta Şərq ölkələri həhmiyyətli dərəcədə qaz ehtiyatlarına 
malikdirlər. Bu ölkələr yaxın və uzaq ərazilərdə qazlaşmanın 
və qaz sənayesinin inkişaf etməsinə yardımçı olmuşlar. 
Dünyanın ən böyük qaz ölkəsi Rusiya (ehtiyatlar 50,3 trilyon 
kubmetr) dövlətidir. Ümumdünya qaz ehtiyatlarının 1/3-dən 
çoxu burada çəmləşmişdir. Rusiyanın zəngin qaz yataqlarını və 
qaz sənayesinin mütləq əksəriyyəti nəhəng «Qazprom» 
şirkətinin inhisarındadı. «Qazprom» həmçinin Rusiyada digər 
profilli şirkətlər arasında potensialına görə də ən birincisi hesab 
edilir. Bu şirkətin fəaliyyəti təbii qaz üzrə bütün istehsalat 
siklini-kəşfiyyatdan istehlakçıya qədər əhatə edir. Hazırda 
Rusiyada hasil edilən 618 milyard kub metr qazın 580 milyard 
kub metri onun payına düşür. Qazaxstanda iri qaz yataqları 
aşkarlanmışdır. Nəhəng resurslar bu ölkədə «Qara-Çarqanay» 
yatağında cəmlənmişdir. Asiya qətəsində yerləşən 
respublikamız da qaz ehtiyatları baxımından münasib 
regionlardan birisayılır. Uzaq Avstraliya və Okeaniyada qaz 
ehtiyatları bolluq təşkil etməsə də regionda neftli-qazlı 
yataqlarda müəyyən qədər qaz ehtiyatları aşkar edilmişdir. 
Aparılan kəşfiyyat-axtarış işləri bu regionda yeni qaz 
 
 42
yataqlarının aşakar olunmasını işləri bu regionda yeni qaz 
yataqlarının aşkar olunmasını ümüdli edir. Buna baxmayaraq 
burada Asiyadan (Rusiya) nəhəng qaz kəmərlərinin çəkiliş 
layihələri nəzərdən keçirilir. 
Dünyada hazırda qaz hasilatı qurudakı yataqlarla yanaşı 
dəniz də reallaşmaqdadı. Dəniz şelfində indiyə qədər 2000-dən 
çox neftli-qazlı yataq kəşf edilib ki, burada 35 trilyon kub metr 
qazın olması güman edilir. Hasilatda isə dəniz yataqlarının payı 
20%-dən çoxdur. Bruney, Malaziya, Norveç, İngiltərə bu 
göstərici 80-100% arası tərəddüd edir. Statistik məlumatlara 
görə 1970-ci ildə dünyada 1 trilyon kubmetrdən artıq qaz hasil 
edilmişdir ki, bununla yarıdan çoxu ABŞ-ın, 1% isə SSRİ-nin 
payına düşmüşdür. Müasir dünyamızda kəşf olunmuş qaz 
yataqlarının əksəriyyəti qeyd olunduğu kimi Rusiyada, Yaxın 
və Orta Şərq ölkələrində cəmləşmişdir. 
Qaz ehtiyatları hesablanarkən onun miqdarının neftə 
nisbətindən istifadə olunur. Elmi hesablamalarla müəyyən 
olunmuşdur ki, dünyada hasil edilmiş hər 2 ton neftə 1 ton qaz 
düşür. Azərbaycanda isə bu 3-ün 1-ə nisbətində nəzərə alınır. 
Qaz yataqlarında olan qaz, səmt qazı, kondensat olmaqla 3 
kateqoriyaya bölününənə qaz ehtiyatları şəbəkəsində dünyada 
qazın əsas və mühüm hissəsi müstəsna olaraq sırf qaz 
yataqlarında hasil edilir. Bununla yanaşı müxtəlif regionlarda 
səmt qazının hasilatı və xüsusi çəkiyə amlikdir. Rusiyada 
ümumi qaz hasilatında səmt qazının payı 10-15% təşkil edir. 
Analoci olaraq Azərbaycanda bu nisbət 3-4% həcmindədi. 
Səmt qazının miqdarı məlumneft ehtiyatlarında təyin olunur. 
Burada əsasən 200kub metr qaz 1 ton neftə ekvivalentdir 
formulundan istifadə olunur. Bundan başqa neftlə qazı birlikdə 
ehtiva edən kondensat da əhəmiyyətli neft məhsulu sayılır. 
Müxtəlif yataqlarda 1 ton kondensatda 300 min kub metrədək 
qaz olur. 
Qazdan istifadə hər il dünyada geniş intişar tapır və ona 
olan təlabat ilbəil yüksəlir. Mütəxəssislərin hesablamalarına 
 
 43
görə yaxın 10-15 ildə Avropada qaza olan tələbatın iki dəfə 
artacağı gözlənilir. Bu isə əlavə olaraq 240-260 milyard kub 
metr təbii qaz həcmindədir. Avropanın ehtiyacında olacaq 
qazın 200 milyard kubmetrini Rusiyadan, digər hissəsini isə 
regionun qərbdəki yataqlarından almaq mümkündür. Elə bu 
məqsədlə də Ukraynadan yan keçən Belarus-Polşa vasitəsilə 
Avropa qaz şəbəkəsinə qoşulacaq yeni qaz kəməri Yamal-
Avropanın tikintisi sürətlənməkdədi. Rusiyada izafi qazı yaxın 
perspektivdə nəzərdə tutulan Yamal-Koreya magistralı ilə 
ötürülməsi də reallaşacaqdır. Qaz yataqlarının indiki 
düzümünün mənzərəsi bizə əsas verir ki, Rusiya hələ uzun 
müddət Qərbi Avropanı qazla təmin edəcəkdir. Bu aspekti 
nəzərə alaraq Abş hələ soyuq müharibə illərində Rusiya-qərbi 
Avropa qaz kəmərinin çəkilməsinə sistematik maneçilik 
tərətmişdir. Bununla belə Rusiyanın Avropaya qazın 
ötürülməsində digər rəqibləridə az deyildir. Bu ölkələr arasında 
hazırda Norveç və Hollandiya daha çox rəqabət 
qabiliyyətlidirlər. Qaz hasilatının dinamikası göstərir ki, yaxış 
gələcəkdə bu ölkələrdə hasilat balansı dəyişəcək Norveçdə 2 
dəfə artım, Hollandiyada isə eyni miqdarda azalma müşahidə 
olunacaqdır. Qərbin geoiqtisadi və geosiyasi maraqları 
şübhəsiz ki, Norveç qazı üçün daim əlverişli şəratit təmin 
edəcəkdir. Rusiyanın qaz sektorunda bundan başqa Əlcəzair, 
İran, Nigeriya və Qatar kimi rəqiblər də vardır. Yaxın 
perspektiv üçün Əlcəzair hər il Avropaya 100 milyard kubmetr 
qazın verilməsini nəzərdə tutur. İran da, Türkiyə və Ukrayna 
vasitəsi ilə öz qaz sərvətlərini Avropaya çıxarmaq üçün 
danışıqlar aparmaqdadı. Bu arada Türkmən qazının da İran, 
Azərbaycan və Türkiyə vasitəsilə Avropaya çıxışı nəzərdə 
tutulur. Bunun üçün iki paralel marşrutun çəkilməsi zəruri 
sayılır. Ankara-Yapracıq marşrutu ilə İtaliyadan keçməklə 
Fransaya hər il 5-15 milyard kubmetr qazın nəqli gözlənilir. 
Son vaxtlar Nigeriya və Qatarda kəşf olunan iri qaz yataqlarına 
istinadən bu lkələrdə sıxılmış qazın ixracatı məsələsi həll edilir. 
 
 44
Qaz ehtiyatlarından istifadənin perspektivində mühüm 
amillərdən biri kimi hazırda qaz-hidrat ehtiyatlarından istifadə 
nəzərdə tutula bilər. Elmi-texniki tərəqqinin inkişafı qaz 
hasilatına və qaz sənayesinə güclü təsir etməkdədi. Artıq Şimal 
dənizində, Meksika körfəzində Cənubi-Şərqi Asiya regionunda 
sualtı qazyığım sistemləri tikilir ki, bu da 1970-ci illərdə 
mümkün deyildi. Eyni zamanda Şimali Afrikada və İspaniyada 
daha dərin sualtı qaznəqletmə şəbəkəsi layihələşdirirlir. 
Avstraliyaya Koreya, Sinqapur, Yaponiya və digər Cənub-
Şərqi Asiya ölkələrindən keçməklə nəhəng sualtı qazötrücü 
nəqletmə şəbəkəsinin yaradılması isə texniki və texnoloji 
həllini gözələməkdədi. Təbii qazın kəşfiyyat metodlarının, 
dəniz şelfində qaz yataqlarının mənimsənilməsi, habelə güclü 
təzyiqli, iri diametrli borularla qazın nəqli, qazın sıxılmış halda 
iri qazdaşıyıcı tankerlərlə daşınması təbii qazdan istifadənin 
artımına yeni implus vermişdir. Tədqiqatlar göstərir ki, 
planetimiz hələ kəşf olunmamış qaz yataqları ilə zəngindir. 
Belə ki, yerin daha dərinliklərinə xüsusən 10-12 kilometrlərdə 
böyük miqdarda qaz ehtiyatları vardır. Lakin qazma ilə bağlı 
çətinliklər investisiya problemləri bu prosesi daha da 
çətinləşdirir. Görünür ki, bu dərinliklərdən qazın çəxarılması 
gələcək nəsillərin işidir. 
Hər il dünyada 3,5 milyardx ton daş kömür, 1,5 milyard 
ton qonur kömür hasil edilməkdədi. Daş kömür sənayesində 
inkişaf tendensiyası ayrı-ayrı ölkələrdə müxtəlifdir. Əsrimizin 
50-60-cı illərinə qədər daş kömür sənayesi Almaniya, Fransa, 
İngiltərə, ABŞ və Yaponiyada sənayenin əsasını təşkil etmiş və 
bu illərdə baş vermiş sahə strukturundakı böhranla, eyni 
zamanda neft-qaz sənayesində hasilatın artması ilə əlaqədar öz 
mövqeylərini itirmişdir. Hazırda inkişaf etmiş dövlətlərdə daş 
kömür hasilatı yeni texnologiyaların hesabına aşıq tipli 
karxanalarda və işçi qüvvəsinin ucuz olduğu ölkələrdə 
qalmaqdadı. Dünyada ən çox daş kömür hasil edən ölkə Çindir. 
Bu ölkədə illik hasilat 1,2 milyard ton təşkil edir. Son illərdə 
 
 45
Kolumbiya və İndoneziya daş kömrün hasilatını artıraraq onun 
ixracına başlamışlar. 1960-cı illərdə dünyada daş kömür 
hasilatında xüsusi çəkisi bir neçə faiz olan ÇAP, Avstraliya və 
Kanada 1980-ci illərdə 10%-lik baryeri keçmiş, Avstraliya isə 
ixracatda ABŞ ötərək birinci yerə çıxmışdır. 
Müasir energetikanın inkişaf tendensiyasında təbii enerji 
resurslarının payı yüksəlməkdədi. ABŞ, Almaniya, Fransa, 
İngiltərə, İtaliya və Belçikada bu pay 40%, Yaponiya 50%, 
inkişaf etmiş ölkələrdə isə 25 %-dən artıqdır. Hazırda dünyada 
illik enerji istehsalı 12,5 trilyon kilovat saata çatıb. Hər il 
dünyada 70-80 milyard kvt elektrik enerjisinə ekvivalent 10-11 
milyard ton şərti yanacaq müxtəlif növ enerji növlərinə çevrilir. 
Sənaye energetikası başlıca olaraq mineral yanacaq-neft, təbbi 
qaz, daş kömür, nüvəenergetik xammal (əsasən uran) və bu 
enerjisi bazasında inkişaf tapır. Aşağıdakı cədvəldə ilkin 
enerjinin mənbələrinin sənayedə istehlakının strukturu 
verilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi dünyanın ən böyük 
regionlarından əsas enerji mənbeyi neftdir və hər il onun xüsusi 
çəkisi bu bölgüdə artmaqdadı. Belə dinamizm həm də hər il 
yeni neft yataqlarının kəşfi ilə əlaqədardı. 
Cədvəl 5 
 
Enerji mənbələrinin sənayedə istehsalının strukturu (faizlə 
1991-ci il) 
 
Enerjinin 
mənbəyi 
Bütün 
dünya 
Şimalı 
Amerika 
Qərbi 
Avropa 
Latın 
Amerikası Afrika 
Avst 
raliya MDB 
Neft 40,2 38,4 45,6 62,6 44,7 35,0 32,1 
Daş kömür 28,0 23,3 21,8 6,1 36,0 44,9 19,4 
Təbii qaz 22,7 26,2 17,7 20,9 15,1 18,6 42,8 
Nüvə 
enerjisi 6,6 8,7 12,4 0,9 1,1  4,2 
Hidroenerji 2,5 2,4 2,5 9,5 3,1 1,5 1,5 
Ümumi 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100, 100, 
 
 
 46
Dünya energetikasında əsas yeri mineral yanacaqla 
işləyən İstilik Elektrik Stansiyaları (İES) tutur ki, onlarında 
payı müvafiq bölgüddə 60%-ə qədərdir. Su Elektrik 
Sransiyalarının (SES) bu bölgüdə payı 20%, Atom-Elektrik 
Stansiyalarının (AES) isə 17-18% həcmindədi. İES-lərin 60%-i 
daş kömürlə işləyir ki, bu göstərici ÇAP-da 100%, Avstraliya 
75%, Almaniya və ABŞ-da isə 50%-dən çoxdur. Son illərdə 
İES-lərdə qaz resurslarından istifadə genişlənməkdədir ki, 
onlarında gücü artıq 200-250 meqovata çatmışdır. Bir çox 
ölkələrdə isə hidroenerjidən istifadə daha çox yayılmışdır. 
Energetik balansda SES-lərin payı İsveç, Türkiyə, 
Portuqaliyada 50%-dən, Kanada, İsveçdə, Luksesburq, 
Venesuella, Çili, Kolumbiya, Uruqvay, Peru, Geniya və Yeni 
Zellandiyada 60-80%, Qonduras, Qvatemala, Braziliya, Nepal, 
Şri-Lanka, Tanzaniya, İslandiya, Norveçdə isə 90%-dən 
çoxdur. 
Müasir hidroenerji şəbəkəsində əsasən 3 SES tipli 
mövcuddur: nəhənglər (1 mln. kvt/saat-dan çox), kiçik və nasos 
akkumulyasiyalı SES-lər. Dünyada ən iri SES «İtaypu» SES-
dir (Braziliya-Paraqvay). Parana çayı üzərində olan bu 
stansiyanın gücü 12,6 milyon kvt/saat-dır. Venesuelladakı 
Karoni çayı üzərində «Quri» SES-i 10 milyard kv/saat və ABŞ-
dakı Kolumbiya çayının üzərindəki «Qrabt Kuri» 9,7 milyon 
kvt/saat gücündədir. Kçik SES-lər isə 2-dən 500 kv/saat qədər 
gücündə əsasən Çində inkişaf tapmışdır. Nasos 
akkumulyasiyalı SES-lər isə adətən sənayecə inkişaf etmiş 
dövlətlərdə istisna olaraq sutkalıq, həftəlik, fəsillik pikləri 
enerji sistemindəki gərginlikləri azaltmaq üçün inşa edilir. 
Nüvə enerjisi isə enerji ehtiyatları məhdud olan iqtisadi 
cəhətdən çox inkişaf etmiş ölkələrdə yayılmışdır. Fransa və 
Litvada energetik balansda bu enerji növünün xüsusi çəkisi 
75%, Belçikada isə 60%-dir. Nüvə enerhisindən istifadə 1990-
cı illərə qədər digər elektro-energetik sistemlərə nisbətdə daha 
irəliləyişli templərtə inkişaf edirdi. Lakin Çernobl AES-ində 
 
 47
baş vermiş faciə və digər bu kimi amillər bu enerji növündən 
istifadə inkişafı səngitmişdir. 
Hazırda dünyamızda bir neçə dövlətləraras energetik 
sistemlər Avropada, Şimalı Amerikada (ABŞ, Kanada, 
Meksikanı əhatə edir), Latın Amerikasında (iki sistem) və 
Afrikada (iki sistem) mövcuddur. Dünyada gedən indiki 
proseslərlə əlaqədar olaraq elektrik enerjsinin istehsalı, ondan 
istifadə təkmilləşməkdə, enerji tutumu az olan texnologiyaların 
genişlənməsi sürət götürüməkdədir. 
Məlumatlarına görə 200-2010-cu illərdə şərti yanacaqdan 
istifadənin həcminin xeyli artacağı gözlənilir. 2000-ci ildə bu 
göstərici 9 milyard tondan çox, 2010-cu ildə isə 12 milyard 
tona çatacaqdır. Yeraltı karbohidrogen ehtiyatların digər 
növləri Kanada, Venesuela, ABŞ və Braziliyada aşkarlanmış 
bitumlaşmış qumdaşı, şistli laylardan «ağır neft»in hasilatı yeni 
texniki vasitələrin tətbiqi nəticəsində mümkün olacaqdır. Enerji 
daşayaçıları növlərə görə dünyada istifadə faiz ölçüsündə 
aşağıdakı kimidir. 
 
Cədvəl 6 
 
Enerjidaşıyıçılarından istifadə proqnozu (faizlə) 
 
Enerjidaşıyıçılar 1971 1991 2000 2010 
Neft 47,9 39,2 38,6 37,2 
Kömür 30,9 29,0 29,7 29,1 
Qaz 18,4 22,0 22,1 23,5 
Atom elektrostansiya 0,6 7,0 6,9 6,1 
Su elektrostansiya 2,2 2,8 3,7 4,1 
 
Uzun müddət aşağı texnologiya əsaslanan neft sənayesi 
son 10 il ərzində yeni texnologiyaların nümayişlərinin ekzotik 
məkanına çevrilmişdir. Neftçi mədənçilər indi nisbətən aşağı 
istehsal xərclərinə rəğmən böyük dəqiqliyə neftfin tapıntısının 
və hasilatını həyata keçirirlər. İndi xüsusi cihazlar dərin geoloji 
 
 48
yaranışların 3 ölçülü xətirəsini verir. Mədənçilər uzaq 
məsəfədən şəhərlərin altında olan nefti üfiqi qazma qurğuları 
vasitəsilə hasil etmək imkanındadırlar. Hasilatı tükənmiş 
yataqlarda müasir kompyuterlər vasitəsilə laylara nüffuz edərək 
neftçilər saysız hesabda köhnə yataqları həyata qaytarmışlar. 
Bu nailiyyətlərin nəticəsində də təhliçilər planetimizin 
imkanlarına, o cümlədən neft ehtiyatları məsləsinəşəxsi 
qiymətləndirməni əsaslı sürətdə dəyişçişlər. İndi neft təchizatı 
kəşf olunmanın miqdarı ilə deyil onun təyin olunmuş qiymət 
mənfəətli istehsalı ilə müəyyənləşir. 
 
 
1.3. Makroregionlarda və ayrı-ayrı ölkələrində energetik 
potensial 
 
Dünyanın yanacaq energtika balansının müəyyən 
edilməsinə ayrı-ayrı ərazilərin və regionların bölgüsü mühüm 
əhəmiyyət daşıyır. Bu ehtiyatların yerləşməsi, istehsalı və 
istehlakı, onların digər regionlara təsirini nəzərə alaraq bizim 
tədqiqatımızda geniş olaraq resursların yerləşməsi, yanacaq-
enerji balansının coğrafi ərazi bölgüsündən xüsusi olaraq 
istifadə edilmişdir. Ehtiyatların paylanması onları xarakterizə 
edən göstəricilər müqayisə və təhlil kontekstində ayrı-ayrı ərazi 
bölgülərində verilmişdir. Göstəricilər burada geoloji epoxaya 
görə bölünmüş qitə, sivi-lizasiyalı makroregionların və 
dövlətlərin timsalında səciyyələndirilmişdir. Tədqiqat işində 
çox istifadə olunan regional bölkülər, dövlətlərin iqtisadi 
birlikləri və sairdən istifadə olunduğu üçün ilk əvvəl belə 
təsnifləşmənin qısa xarakteristikası təqdim olunur. 
Məlum olduğu kimi imperialist müsətmləkə sisteminin 
dağılması, Sovetlər İttifaqının, Avropa sosialist ölkələri 
düşərgəsinin süqutu və beynəlxalq aləmdə gedən digər 
proseslər müasir dünyamızda sivilizasiyalı makroregionları 
yenidən təsniflədirmişdir. Bu təsnifat hazırda 11 makroregionu 
əhatə etməklə aşağıdakı kimidir: 
 
 49
1.Qərbi Avropa (QA) 
2.Mərkəzi və Şərqi Avropa. (MŞA) 
3.Şimali Amerika. (ŞAm) 
4.Latın Amerikası və Karib ölkələri regionu. (LAK) 
5.Şimali Afrika və Orta Şərq. (AOŞ) 
6.Afrika və Cənubi Saxara. (ACS) 
7.Cənubi Asiya. (CAs) 
8.Cənubi-Şərqi Asiya. (CŞAs) 
9.Şərqi Asiya. (ŞAs) 
10.Avstraliya və Okeaniya. (AOK) 
11.Rusiya və Avrasiya regionu. (RAR) 
(Əlavə 1-də xəritədə dünyanın sivilizasiyalı regionlara 
bölgüsü verilmişdir) 
Müasir dünyada müəyyən ərazidə məskunlaşmış beynəl 
xalq hüququn subyekti kimi deyuro və defakto qəbul edilmiş, 
dövləti sənədləşmiş müstəqil və ya özünü idarə edən insan 
birlikləri 230-dövlətdə cəmləşmişdir. Bunlardan 185 dövlət 
BMT-nin üzvüdür (01.01.2000) Yer kürəsinin bu ilk 
makrokosmik tərkib hissələri öz sahəsi, əahlisi, iqtisadi-mədəni 
inkişafı, etnik, milli xüsusiyyətləri və yerləşməsinə görə də 
müxtəlif çalarlıdırlar. Bundan başqa obyektiv olaraq bu 
dövlətlər tarixən təşəkkül tapmış onlara məxsus inkişaf 
xarakterinə, xüsusiyyətlərinə, ümumdünya tarixinin indiki 
mərhələsindəki və dünya təsərrüfat sistemindəki roluna, yerinə 
müvafiq olaraq da təsnifata məruz qalmışlar. Ölkələrin rancır 
və reytinq düzümü müxtəlifdir. Dünya bankının və BMT-nin 
ticarət və inkişaf konferensiyası (YNKTAD) görə ölkələrin 
reytinq düzümü əsasən bu dövlətlərdə heç bir göstərici 
ölkələrin tipoloci xüsusiyyətlərin ayrılıqda tam əks etdirə 
bilməz. Mükəmməl tipologiya göstəricilərin və onların unikal 
əlaqələndirilməsini maksimal diferensiyasını tələb edir. Çox 
məsələlər isə bu ölkələrdəki sivilizasiyanın dayanaqlılıq 
xüsusiyyətlərinin təsiri ilə xarakterizə edilir. (Əlavə 2-də 
dünyanın regional təsnifatında ölkə tipi, ərazi, insan potensialı, 
 
 50
adambaşına düşən ÜDM, mineral xammal ehtiyatları, energetik 
balans və digər göstəricilər verilmişdir). 
Ölkələrin iqtisadi inkişafı onların seçdiyi 
iqtisadimodellərdə də xarakterizə edilir. Dövlətin büdcəsinin, 
ticarət və tədiyyə balansının formalaşması, portnyorluq, xarici 
ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsi və digər bu kimi amillər 
dairəsinin əlaqələndirilməsi, iqtisadi inkişafın strategiya və 
taktikası dövlətin subyektiv seçimində əks olunur. İqtisadi 
model yaxın müddətli məqsəd və gözlənilən inkişaf seçimindən 
asılı olaraq hakimiyyət keçidləri ilə əlaqədar da müvafiq 
dəyişiklərə məruz qalır. Model ölkə tempinin təkamülünə təsir 
etsədə ondan asılığı o qədər də ciddi deyildir. Buna misal 
olaraq indi dəbdə olan monitar, neoliberal iqtisadi modellər 
aktiv olaraq yüksək inkişaf etmiş və həm də geridə qalmış, 
xüsusən də keçmiş sosialist ölkələrində tətbiq edilməkdədir. 
Qəbul olunmuş qaydada görə bütün ölkələr dünya 
iqtisadiyyatında və beynəlxalq münasibətlərdə mövqeyinə görə 
əsasən 3 qrupa bölünür. 
1.İqtisadi inkişaf etmiş dövlətlər. 
2.Orta inkişaf səviyyəli və aralıq qrup ölkələr. 
3.Zəif inkişaf etmiş ölkələr (BMT-nin adlanırdığı kimi 
inkişaf etməkdə olan ölkələr). 
Bu ölkələr iqtisadi parametrlərə görə də öz qrupları 
içərisində fərqli mövqe tuturlar. Birinci qrup ölkələr mühüm 
beynəlxalq, hərbi-siyasi, maliyyə-iqtisadi təşkilatlarda, o 
cümlədən, «İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı» suveren 
borc alanlara kredit şərtlərinin yenidən baxılmasının 
müzakirəsini həyata keçirən «böyük yeddilər», o cümlədən 
Avstriya, Niderland, Belçika, Norveç, İsveç, İsveçrə, İspaniyalı 
birləşdirən kreditor ölkələrin qeyri-formal birliyi olan «Paris 
klubu», kommersiya baklarının, kreditorların rəsmi borc 
alanlara danışıqlar aparan təşkilatı «London klubu», neytral 
dövlətlərdən savayı Abş-ın himayəsi altında Şimali Atlantika-
NATO hərbi siyasi blokunda, Avropa Birliyi, ATƏT və sair 
 
 51
təşkilatlarda birləşmişlər. Bunlar arasında böyük insan və 
sənaye iqtisadi potensialı ilə böyük altılar-ABŞ, Yaponiya, 
AFR, Fransa, İtaliya, İngiltərə fərqlənirlər. Aşağıdakı cədvəldə 
böyük altılarda mühüm iqtisadi göstəricilər əksini tapmışdır. 
 
Cədvəl 7 
 
Böyük 6-larda mühüm iqtisadi göstəricələr cədvəli 
 
Dünya əhali 
sayında payı %-lə 
(A) 
Dünya sənayesində 
emal edilən şərti 
təmiz məhsulun 
payı %-lə 
(B) 
Sənayeləşmənin 
miqayisəli 
səviyyəsi 
(B:A) 
Ölkələr 
1970 1995 1970 1995 1970 1995 
ABŞ 
Yaponiya 
Almaniya 
Fransiya 
İtaliya 
İngiltərə 
Cəmi 
8,6 
4,3 
2,5 
2,2 
2,3 
2,3 
22,2 
6,0 
2,9 
1,9 
1,3 
1,3 
1,3 
14,7 
42,6 
8,9 
9,8 
4,6 
3,7 
7,0 
76,6 
22,3 
21,8 
12,4 
5,2 
4,3 
4,1 
70,1 
5,0 
1,9 
3,6 
2,1 
1,6 
3,0 
3,4 
3,7 
7,5 
6,5 
4,0 
3,3 
3,2 
4,8 
 
Dünyanın nəhəng beş yüz qeyri-maliyyə 
korporasiyalarının 398-i bu ölkələrin payına düşür (1992-ci ilin 
nəticələrinə görə). Qeyd etmək lazımdır ki, beynəlxalq altılıq 
özünün beynəlxalq siyasi institunu yaratmış, zidiyyətlərin həlli, 
strateji perspektivlərin işlənib hazırlanması məqsədi ilə yüksək 
səviyyədə müntəzəm görüşlərkeçirən bir təşkilata çevrilmişdir. 
Statistik məlumatlara görə (1995) böyük 6-larda istehlak 
olunan ilkin enerji faşıyıçılarında neftin xüsusdi Yaponiyada 
54,3%, ABŞ-da 39,3%, İngiltərədə 37,8%, Almaniyada 43,1%, 
Fransada 41,7%, İtaliyada isə 55,4%-dir. Böyük altılar birliyinə 
ABŞ-la sıx siyasi-iqtisadi əməkdaşlıqda olan neytrallaşdırıcı və 
balanslaşdırıcı element funksiyalarını yerinə yetirən Kanada da 
cəlb edilmişdir. Bu yolda altılıq yeddiliyə çevrilmişdir. Lakin 
Kanada öz tarixi xüsusiyyətləri insan, sənaye potensialı və 
xarici iqtisadi əlaqədar komleksinə görə, digər tip dövlətlərə 
 
 52
aid edilir. Məsələn, «Beş yüzlər» klubunun kapital iştirakında 
altıların sonuncusu İtaliyadan 5-dəfə və eyni zamanda 
müəyyən qədər də İsveç, İsveçrə, Avstraliya, Cənubi 
Koreyadan da geri qalır. Sovetlər İttifaqının süququndan sonra 
onun vrisliyi rolunda çıxış edən Rusiya dünya arenasına yeni 
keyfiyyətdə demokratik və bazar prinsiplərinin qəbul etmiş bir 
ölkə kimi daxil olmuş, ABŞ və Qərblə yaxınlaşma, iqtisadci 
əməkdaşlıq kursu götürülmüşdür. Rusiyanın böyük iqtisadi 
potensialı, hərbi-siyasiçəkili dövlət olduğu və digər bu kimi 
mühüm cəhətlərini də nəzərə alaraq 7-lər kulubunun müəyyən 
işlərində onun iştirakı təmin edilmiş və beləliklə 7-lər formal 
olaraq böyük 8-lərəçevrilmişdir. 
Ölkə tiplərinə digər xüsusiyyətlərdə xasdır. Müəllifin 
məqsədi analitik şərhlər verməklə makroregionlarda və ayrı-
ayrı siyasi-coğrafi ərazilərdə energetik resursların bölgüsünü, 
ölkələrin iqtisadi tərəqqisində bu resursların yerini, rolunu 
audınlaşdırmaqla mövcud tədqiqat işində qarşıya qoyulan təhlil 
prosesinin yaxşılaşdırmaqdan ibarət olmuşdur. 
Qərbi Avropa Ərazisi 3,7 milyon kvadrat kilometr, 
əhalisi 380 milyon nəfər (Dünya ərazisinin 3 %-i əhalisinin 
7%), 24 ölkəni əhatə edir. Bu region üçün kapitalizmin bazar 
münasibətləri və məhsuldar qüvvələrin yüksək inkişafı 
xarakterikdir. Burada dünya sənayesinin 1/5 və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının 20 % qədəri sitehsal olunur. Kapitalın 
miqyasiyası, xarici ticarət, işçi qüvvəsi, turizm, lisenziyalar 
mübadiləsibu makroregionda ümumdünya əhəmiyyəti kəsb 
edir. Burada mineral ehtiyatlar müxtəlifdir. Əsasən daş kömür 
(İngiltərə, AFR), qonur kömür (AFR), təbii qaz (Fransa) bir 
çox faydalı qazıntılar tükənməkdədir. 1995-ci ildə burada 275 
milyon ton neft hasil edilmişdir ki, onun da 90% Şimal 
dənizinin payına düşmüşdür. Şimal dənizinin İngiltərə və 
Norveçə məxsus sektorundakı şelfində kəşf olunmuş neft 
ehtiyatları 2,8 milyard ton, qaz ehtiyatları isə 6 trilyon kubmetr 
hesablanır. Bu regionsa istehsal olunan neftdən 2 dəfə şox-550 
 
 53
milyon ton istehlak xarakterikdir. Əsas idxal Orta və Yaxın 
Şərq, Afrika regionundan və müəyyən qədərdə Rusiyadandır. 
İdxal neftini qəbul etmək üçün dəniz limanlarında mühüm neft 
kəmərləri şəbəkəsi inşa edilmişdir. Bunlardan irilərin 
Rotterdam-Göln-Frankfurq-Marsel-Lion-Strastburq-Karlsrue, 
Genuya-İnqolştat, Trijest-İnqolştat marşrut kəmərləridir. Neft 
emal edən zavodların illik gücü 600 milyon tondan çoxdur. 
Regionda ən çox neft emal edən ölkə İtaliya sayılır. Onun 
energetik bazısının 2/3 hissəsini neft təşkil edir. Neft təchizatı 
emalı, neft məhsullarının satışı sahəsində Abş və İngiltərə 
inhisarları hökmran mövqe tutur. Qərbi Avropada qazın 1/3 
hissəsinin (regionda ümumi qaz hasilatı 1994-cü ildə 240 
milyard kub metr təşkil etmişdir) Hollandiya və Şimal 
dənizində hasil edilir Regionun qazla təchizatında mühüm 
stimul 1984-cü ildə Sovetlər İttifaqından qaz kəmərlərinin 
çəkilişi olmuşdur. Hazırda buraya Rusiyadan hər il 70 milyard 
kub metr həcmində qaz gətirilir. 
Daş kömür hasilatı isə regionda 1950-ci illərə nisbətən 
2,5 dəfə aşağı düşmüşdür (1994-cü ildə 135 milyon ton) ki, 
buda neft-qaz sənayesində rəqabət və eyni zamanda ABŞ və 
Polşadan gətirlən ucuz kömür ilə əlaqələndirilməlidir. Daş 
kömür əsas istehlakçıları elektrik stansiyaları və koks 
sənayesidir. Bununla yanaşı elektrik enerjisinin istehsalında 
daş kömürün rolu azalmaqdadı. Son zamanlar daş kömür 
hasilatının coğrafiyası da dəyişiliklərə məruz qalmışdır. Belə 
ki, Fransa və Belçikada Hasilat azalmış, Hollandiya 
dayanmışdır. Bununla belə regionun əsas daş kömür hövzəsi 
Almaniya və (62 milyon ton, əısas Rur kömür hövzəsi), 
İngiltərə (55 milyon, Nortumberlend-Doreş və Cənubi-Uels) 
ölkələrindədir. Hasil edilən qonur kömürün ¾-ü (285 milyon 
ton, 1994-cü il). Almaniyada, daha 1/5 hissəsi Yunastanda 
çəmləşmişdir. Hidroenerji ehtiyatları əsasən mənimsənilmişdir. 
Cədvəl 8-də Qərbi Avropanın nəhəng transnasional 
korporasiyalarının xarakteristikası verilmişdir. 
 
 
 54
Cədvəl 8 
 
Qərbi Avropanın əsas transnasional korporasiyaları 
(1993-ci il) 
 
Ölkənin adı və 
mənzil 
qərarkahının 
yerləşməsi 
Əsas 
iqtisadi 
fəaliyyət 
sahəsi 
Aktiv-
lərin 
həcmi 
(mlrd $) 
Satışın 
ümumi 
həcmi 
(mlrd $) 
İşçilərin 
ümumi 
sayı  
(min nəfər) 
Xarici 
aktivlər, 
(mlrd $) 
«Royal Datç-Şell» 
(İngiltərə, Hollandi) Neft emalı 100,8 96,6 127,0 69,4 
«Daymler-Bens» 
(Almaniya) 
Nəqliyyat 
maşınqayırması 52,5 63,1 376,5 * 
«Folevaken» 
(Almaniya) 
Avtomobil 
sənayesi 46,6 54,7 273,0 * 
«Elf-Akiten» 
(Fransa) 
Neft 
emalı 45,1 36,2 87,9 * 
«Simens» 
(Almaniya) Elektronika 44,6 50,3 413,0 * 
«Alkatel  
alstom» (Fransa) Elektronika 44,4 30,7 203,0 * 
«BP» (İngiltərə) Neft emalı 31,5 58,6 97,7 * 
«Nestle» (İsveçrə) Yeyinti sənayesi 31,3 38,4 218,0 28,7 
Filipselektroniks»(
Hollandiya) Elektronika 28,6 33,3 257,7 22,9 
«Yunilever» 
(İngiltərə, Hollandi) 
Yeyinti 
sənayesi 24,2 43,7 283,2 19,4 
 
*-Məlumat yoxdur 
 
Regionun energetik balansında AES-lərin xüsusi çəkisi 
33 %-dir. Dünyadakı AES-lərin 1/3-i burada əsasən Fransada 
yerləşmişdir. İES-lər isə əsasən daşkömür hövzələrində və neft 
idxal edən mühüm limanların, terminalların həndəvərində 
yerləşmişdir. 
Regionun mühüm ölkələri aşağıdakılardır: 
Almaniya- Ölkənin əsas mineral xammal ehtiyatlarını daş 
və qonur kömür təşkil edir. Daş kömür ehtiyatları 230 milyard 
ton. Ölkədə kifayət qədər-340 milyard kub metr təbii qaz 
 
 55
ehtiyatları və cuzi neft ehtiyatları vardır. Elektrik stansiyaları 
neftlə işləyir və demək olar ki, tamamilə idxala əsaslanır. Əsas 
neft sənayesi mərkəzi Hamburq şəhəri sayılır. Burada dünyanın 
iri neft şirkətlərinin mənzil qərargahı yerləşir. Təbii qazdan 
həm daxili mənbələrdən, həm də Rusiya, Hollandiya və 
Norveçdən alınandan istifadə edilir. 
Fransa- Burada enerji resursları yetərincədir və hətta 
mühüm uran ehtioyatları mövcuddur. Fransa enerji 
istehsalındakı ehtiyat çeşidi ilə zəngindir. SES-lər, dənizinin 
qabarma və çəkilmə enerjisindən (burada qabarma və 
çəkilmələr 12-16 metrə çatır), külək və atom enerjisindən 
istifadə edilir. Ölkədə hər il 2-3 min ton uran hasil edilir və 
70% elektrik enerjisi AES-lərdə istehsal olunur. AES-lərin 
sayına görə yalnız ABŞ-dan geridə qlan Fransa onların 
hesabına regionda enerji ixracatıçısına çevrilmişdir. Ölkədə hər 
il 10 milyon ton kömür, 3-4 milyon ton neft və 3 milyard kub 
metr qaz hasil edilir. Enerji tutumu az olan texnologiyaların 
tətbiqini və digər enerji mənbələrindən səmərəli istifadə 
etməklə ölkə neft idxalına azaltma kursu götürmüşdür. 
İtaliya- Burada daxil enerjidaşıyıçılarının xüsusi çəkisi 
15 %-ə qədərdir. İllik neft hasilatı (əsasən Sisiliyada) 4-5 
milyon ton, qaz hasilatı 12-15 milyard kub metrdir. Daş kömür 
hasilatı qeyri rentabelli olduğundan dayandırılmışdır. Toskan 
arxipelaqının termal mənbələrindən, Alp dağlarının çaylarının 
enerjisindən də istifadə edilir. Ölkənin elektrik enerjisinin ¾-ü 
neft-qaz idxalı hesabınadır. Enerjinin 75% İES-lərdə istehsal 
olunur. Fransadan hazırda elektrik enerjisi idxal edilir. İtaliya 
regionda Almaniyadan sonra ən çox neft idxal edən ölkədir. 
(İllik 75 milyon ton (1995-ci il)). Çernobıl AESindəki qəzadan 
sonra bu ölkədə AES-lərin fəaaliyyəti parktiki olaraq 
dayandırılıb. İtaliya dövləti də energetij resurslardan səmərəli 
istifadfə etməklə neft idxalının azaldılmasını məqsədini 
qarşısına qoymuşdur. 
 
 
 56
İngiltərə Daş kömür ehtiyatlarına görə regionda birinci 
yeri tutur. Ehtiyatlar 190 milyard tondur. Dənizdə 1960-cı 
illərdə aşkarlanan nəhəng neft qaz resursları daş kömürdən 
istifadəni ikinci plana çəkmişdi. Enerji ehtiyatlarına görə 
Avropada birinci yeri tutan bu ölkənin 1990-cı illərdəki enerji 
balansında daş kömür 28%, neft 47%, təbii qaz 22%, SES və 
AES-lər 3% təşkil edir. Şimal dənizin Britaniya sektorunda 
regionun neft ehtiyatlarının 1/3-i-4,5 milyard ton və dünya 
ehtiyatlarının 2%-i çəmləşib. 1990-cı illərdə neft hasilatı 130 
milyon ton olub ki, bunu da yarısı ixrac olunmaqdadır. 
Bununla belə ABŞ, Almaniya və Hollandiyadan ölkəyə həm də 
neft idxal olunur (illik 50 milyon ton). Bu Şimal dənizdən hasil 
edilən neftin tərkibində yünügül fraksiyaların çoxluğu və 
neftayırma zavodlarında istehsal edilən neft məhsullarının tam 
çeşidli olmamasının təminatı ilə əlaqədardı. Müətəxəsislərin 
hesablamalarına görə yeni əsrin əvvələrində İngiltərə nəhəng 
neft istehsal edən ölkə olaraq qalacaqdır. İl ərzində 16 
neftayırma zavodunda 92,5 milyon ton neft emal edilir. 
İngiltərə qaz sənayesi 1960-cı illərdən başlanmışdır və hazırda 
37 yataqda istismar davam edir. Ölkədə 1995-ci ilə 75 milyard 
kub metr qaz hasil edilib ki, bunun da 6,3 milyard kubmetri 
ixrac olunmuşdur. Bunlara baxmayaraq İngiltərə öz 
ehtiyaclarının təminatı və daxili ehtiyatlarının qorunması üçün 
boru vasitəsilə Norveçdən təbii, Əlcəzair və Qatardan isə 
sıxılmış qaz (1993-cü ildə 5,3 milyard kub metr) alır. Ölkədə 
1995-ci ildə 330 milyard kvadrat/saat elektrik enerjisi istehsal 
edilmişdir ki, bunun da 73%-i İES-lərdə, 24%-i isə AES-lərdə 
istehsal edilmişdir. 
Mərkəzi Şərqi Avropa Ərazi 17 milyon km2, əhalisi 132 
milyon nəfər olan region 15 postsovet dövlətini əhatə edir. Bu 
region dövlətlərinin 20-ci əsr tarixi dramatik hadisələrlə 
mürəkkəb-siyasi və sosial-iqtisadi inkişaf prosesləri ilə zəngin 
olmuşdur. Burada çoxlu daş, qonur kömür, neft-qaz yataqları 
və yanar filizlər olsada region ümümən enerji resursları ilə 
 
 57
kifayət qədər təmin edilməmişdir. Daş kömür ehtiyatlarını 
90%-i (70 milyard tona qədər) təkcə Polşanın payına düşür. 
Albaniyadan başqa heç bir dövləti özünün neft qaz resursları 
ilə təmin edə bilmir. Hətta energetik resurslara zəngin olan 
Rumıniya da daxili ehtiyacıların ödənilməsində ixrac 
məhsulundan istifadə edir. Regionun ümumi hidroenerji 
potensialını-182 milyard kvt/saatının yarısı keçmiş 
Yuqoslaviya Federasiyası ölkələrinin payına düşür. Mərkəzi 
Şərqi Avropa dünyanın nəhəng kömür hasil edən 
regionlarından biri sayılır və dünyada qonur kömür hasilatına 
görə birinci yeri tutur. (İllik 230-250 milyon ton) Buradakı 
İES-lər əsasən kömrün bu növü ilə işləyir. Lakin təbii qazla 
işləyən İES-lər də mövcuddur. Onun da xammalı Rusiyadan 
gətirilir. 1980-ci illərdə regionda elektrik enerjisi istehlakı illik 
370 milyard kbt/saat çatmışdır ki, bunun da 30 milyard 
kvt/saatı Sovetlər İttifaqından idxal edilmişdir. Region ölkələri 
ümumiyyətlə keçmiş SSRİ-dən asılı olmuşlar. Burada tarixən 
yaranmış neft emalı sənayesi regionun neft məhsulları ilə 
təminatı üçün xüsusi əhəhmiyyətlidi. Uzun illər SSRİ-dən 
«Drucba» kəməri ilə nəql edilən neftin hesabına neft təchizatı 
təmin olunurdu. Lakin 1990-ci illərdə Rusiyadan gələn neftin 
azalması bu ölkələri OPEK-dən neft almağa məcbur etmişdir. 
Belə proses neftayırma zavodlarının istehsal gücünə də təsir 
etmiş və onları rekonstruksiyaya məruz qoymuşdur. 
Şimali Amerika- Bu makroregion bazar iqtisadiyyatının 
yüksək inkişaf etmiş ölkələri olan ABŞ və Kanadanı əhatə edir. 
Ərazisi 19,4 mlyn. kv.km, əhalisi 295 milyon nəfərdir. Əhali və 
ərazi parametrlərinə görə regionun MDB-yə oxşarlığı 
mövcuddur. 
Kanada- bu ölkə neft, qaz daş kömür və digər mineral 
xammalarla zəngindir. Enerji istehsalına görə (dünyada 6-cı-
540 mlyd kvt saat) liderlər qrupuna daxildir. Adambaşına 
döşən elektrik enerjisini istehsalına görə ABŞ-ı da qabaqlayır. 
Yanacaq energetik balansının 75%-i, maye və ya qaz 
 
 58
yanacağının 10%-i daş kömürün, 15%-i isə atom və su 
enerjisinin hesabını təmin edilir. Neft hasiltı 89 milyon tondur 
(1995-ci il). Qaz hasilatına görə Kanada dünyada 3-cü yeri 
tutur (illik hasilat 160 mlyed kub metrdir). Ölkənin şərq 
hissəsində neft idxal olunur. Kanada elektrik enerjisi, neft və 
qaz ixrac edir (əsasən ABŞ-a). Ölkənin elektrik enerji 
istehsalının 60%-ni SES-lər verir. (gücü 5 milyon kvt/saatdan 
çox olan SES-lər-«La Qrand River» və «Çörçil»). 
ABŞ- Mineral xammal ehtiyatları ilə zəngin ABŞ özünün 
iqtisadi sənaye potensialına və digər makroiqtisadi göstəricilərə 
görə dünya liderlidir. Neft ehtiyatları 4,6 milyard ton, qaz 
ehtiyatları 5,6 milyard kub.metrdir. Yeni neft yataqları 
Alyaskada kəşf edilmişdir ki, burada ehtiyatların 1/5-i 
cəmləşmişdir. Ölkənin neft ehtiyatlarının yarıdan çoxu 
Meksika körfəzində, Sakit okeanın Kaliforniya və Şimal Buzlu 
okeanın Alyaska sahillərindədir. ABŞ dünya dağ-mədən 
sənayesinin 1/3-ini verir. O dünyada ən çox elektrik enerjisi 
istehsal və istehlak edən ölkə olaraq qalır. Hər il orta hesabla 
ölkə 2,5 milyard ton şərti yanacaq istehlak edir bə bu 
adambaşına bölgüdə 10 ton olaraq, 2-3 dəfə AFR və 
İngiltərədən, 2,5 dəfə Yaponiyadan çoxdur. Son illərdə ölkədə 
neft hasilatı aşağı düşmüşdür. 1972-ci ildə528 milyon ton, 
1995-ci ildə 368 milyon ton. Belə vəziyyət ucuz idxal nefti və 
digər enerjidaşıyıçıların rəqabəti hesabına əldə olunub. Buna 
baxmayaraq ABŞ dünya neft hasilatında 2-ci yeri tutmaqdadır. 
Ölkədə qaz hasilatı artmış 1995-ci ildə 530 mlyd kub metr 
təşkil etmişdir. Dünyanın iri neft inhisarları «Eksson», 
«Mobil», «Teksako» bu ölkədədir. Elektrik enerjisi 3,3 trl 
kvt/saat (1994) həcmindədir. Bunun 71%-i İES, 8%-i SES, 
20%-i AES-lərin payına düşür. ABŞ-da elektrik enerjisi 
güclərinin 80%-i şəxsi kapitalın inhisarındadı. Aşağıdakı 
cədvəldə ABŞ-da enerji istehsalı və istehlakı göstəriciləri 
verilmişdir. 
 
 
 59
Cədvəl 9 
 
ABŞ-da istehsalın strukturu və enerji istehlakı 
(faizlə) 
Enerji növləri 
İllər 
Neft Təbii qaz Kömür 
Atom 
enerjisi 
Hidro 
enerji 
Geoter
mal 
enerji 
Ümumi 
Enerji istehsalı 
1970 32,9 38,9 23,5 1,4 4,2  100,0 
1990 22,9 30,0 33,4 9,2 4,3 0,3 100,0 
Enerji istehlakı 
1970 44,4 32,8 18,5 0,3 4,1  100,0 
1995 39,0 27,0 23,9 7,0 3,0 0,1 100,0 
 
ABŞ prezidentininelm və texnika üzrə məsləhətçilər 
komitəsinin məruzəsinə görə 1996-2030-cu illərdə ölkədə neft 
idxalı 2 dəfə artaraq gündəlik 8,6 milyon barreldən 16 milyon 
barrelə çatacaqdır ki, bu da 120 milyard dollara bərabər 
olcaqdır. Məruzədə qeyd olunur ki, energetika sahəsində 
fundamental tədqiqatların, yeni texnologiyaların və 
investisiyaların güclənəcəyi təqdirdə 2030-cu ilə qədər 
gündəlik tələbatın 6 milyon barrelə enməsi də reallaşa bilər. 
Bununla belə həm də XXI-əsrin ilk yarısında energetik 
variantlarda qeyri adekvatlıq amerikan silah sisteminə, onun 
təhlükəsizliyinə ciddi təhlükə törədə bilər. Qəribədə olsa ABŞ 
höküməti silah sahəsindəki elmi tədqiqat işlərinə nergetik 
problemin işlənməsindən 20 dəfə çox vəsait xərcləyir. Bundan 
başqa xaricdə enmə, valyutanın devolvasiyası amerikan tədiyyə 
balansının kəsirini artırı. (Ölkədə hər il 70 milyard dollarlıq 
neft idxal olunur ki, bu da xarici ticarətdə kəsrin 40%-i 
həcmindədir). ABŞ-ın yaxınşərq neftindən artan aslılığı 
getdikcə azalmaya meyllidir. Lakin müharibələr, qiymətlərin 
artması, inkişaf etməkdə olan ölkələrin yoxsullaşması, kəskin 
 
 60
iqlim dəyişiklikləri və bu səbəblərin eyni zaman kəsiyində 
birbaşa əlaqəliyi ABŞ-ın bu inkişafda qəfil məğlubiyyətinə 
gətirə bilər. Elmin nailiyyətlərindən indi qədərincə istifadə 
edilməzsə bu proses daha kəskin xarakter alar. 
Latin Amerikasi Bu makroregionda 33 müstəqil dövlət 
yerləşir. Regionun 63% əhalisi ispandilli, 34%-i portuqaldili 
(Braziliya) və 3%-i fransız, ingilis, holland dillidirlər. 
Makroregionun dil xüsusiyyətlərinə nəzər yetirmə burada 
yaşayan xalqların müxtəlif dövrlərdə imperiyalar yaratmış və 
hazırda dünya iqtisadiyyatında mühüm yer tutan Fransa, 
İngiltərə, Hollandiya, İspaniya və Portuqaliya ilə tarixi milki, 
etnik, siyasi, iqtisadi əlaqələr səbəbində izah olunur. Region 
mühüm neft-qaz yataqları ilə zəngindir. Neft ehtiyatları 18 
milyard ton hesablanır. Ən nəhəng neft hövzəsi Cnubi 
Amerikadakı Mrakaybo çökəkliyindədir ki, burada demək olar 
ki, tamamilə Venesuella ərazisinə aiddir.Digər iri neft-qaz 
yataqları Meksika körfəzində yerləşmişdir. Burada 13 ölkədə 
neft hasil olunur və əsasən neft sənayesi dövlət təşkilatlarının 
inhisarındadır. Meksika və Venesuella regionun neft 
ehtiyatlarının 90%-i, hasilatın isə 70%-i (hasilat 310 milyon 
ton-1995-ci il) cəmləşib. Bu iki ölkə nəhəng neft 
ixracatçılarıdır. İllik neft hasiltı Meksikada 154 milyon ton, 
Venesuellada 150 milyon ton, Braziliyada 36 milyon ton, 
Argetinada isə 37 milyon tondur. Enerji balansının əsasını neft-
qaz təşkil edir. Hidroenerji potensialını 800 milyon kilovat/saat 
hesablanır və hazırda bu potensialın 15%-dən istifadə olunur. 
SES-lərin sayı artmaqdadır və energetik balansda onların payı 
15%-ə qədərdir. Bu makro məkanda daşkömür ehtiyatları 100 
milyard tondan çox olsa da hasilat xeyli az 35 milyon tondur. 
Son illərdəki neft böhranı daş kömürə olan ehtiyacı artırmışdır. 
Regionda radioaktiv uran resurslarına da malikdir və əsasən 
Braziliya, Argentinada istehsalı mövcuddur. 
Afrika Tədqiqatımızda Afrika qitəsi bütünlükdə 
makroregionlara bölünmədən nəzərdən keçirilir. Qitədə 
 
 61
energertik ehtiyatlarda xüsusi rolu neft ifadə edir. Burada 13 
ölkə neft ehtiyatlarına malikdir. Son onilliklərdə iri neft 
yataqları Liviyada (ehtiyatlar 4 milyard ton), Nigeriyada (2,8 
milyard ton), Əlcəzairdə (1,3 milyard ton), Liviyadakı Zelten 
və Serir yatağı dünyanın unikal neft yataqlarından hesab edilir 
(ehtiyatlar 1 milyard tondanb artıqdır). Əlcəzairin iri neft 
yataqları Xassi-Məsəud, Əclə və digərləridir. Tropik 
Afrikadakı iri neft yataqları Nigeriyadakı Okan, Bomu, Ubit, 
Anqoladakı Bemfika və Qabondakı Qronden-Angildir. 
Aparılan axtarış kəşfiyyat işləri burada neft ölkələrinin sayının 
artırılacağı ehtimalını verir. Dünya neft hasilatında Afrikanın 
payı 10%-i təşkil edir. 1995-ci ildə neft hasilatı 335 milyon ton 
olmuşdur. (O cümlədən Nigeriyada 94, Liviyada 68, 
Əlcəzairdə 57, Misirdə 46, Qabonda 18 milyon tondur). Təbii 
əmtəə qazının əsas istehsalçısı Əlcəzairdir ki, bu dövlət 
Avropaya həm sıxılmış, həm də boru vasitəsi ilə qaz ötürür. 
Nigeriyada qaz hasilatı illik 30 milyard kub metrdir. 
Qaznəqletmə şəbəkəsi ölkədə pis olduğundan qazdan az və 
səmərəsiz istifadə edilir. Afrikada daş kömür ehtiyatları çox 
deyildir. Uran ehtiyatları isə böyük miqyaslıdır Dünya uran 
ehtiyatlarının 1/3-i burada cəmləşmişdir. Afrika ölkələrində 
enerji balansı müxtəlifdir. Dünya elektrik enerjisinin yalnız 
2%-i burada istehsal edilir. Aşağıda 1990-cı illərdə Afrika 
ölkələrində istehsalın strukturu və ilkin energetik resursların 
istehlakını xarakterizə edən cədvəl verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62
Cədvəl 10 
 
Afrika ölkələrində 1990-cı illərdə istehsalın strukturu və 
energetik resursların istehlakı 
 
İstehsal %-lə İstehlak %-lə 
Enerji 
resursları Afrika ÇAP 
İnkişaf 
etməkdə 
olan 
ölkələr 
Afrika ÇAP 
İnkişaf 
etməkdə 
olan 
ölkələr 
Neft və 
kondensat 71,1  81,5 31,5 19,4 38,9 
Təbii qaz 3,6  4.1 4,1  6,6 
Kömür və 
liqnit 13,4 99,0 0,9 33,3 79,6 4,9 
Hidroenerji 0,8 0,3 0,8 2,1 0,4 3,1 
Bitki 
yanacağı 11,1 0,7 12,8 29,0 0,6 46,5 
Ümumi mln 
ton kömür 
ekvivalenti 
710,0 133,0 577,0 316,0 106,0 210,0 
 
Yaxın və Orta Şərq Dünyanın bu makroregionu 
özünəməxsusluğu və təbii ehtiyatlarının zənginliyi ilə fərqlənir. 
Regionun adlanışı ayrı-ayrı mənbələrdə fərqli qəbul edilir. 
Fransızlar buranı tarixən Yaxın Şərq, İngilislər isə Orta Şərq 
adlandırmışdır. Regionun müasir toponimikasında hər iki 
adlanma birgə və ayrılıqda qəbul edilir. Burada 23 ölkədə 350 
milyondan çox əhali yaşayır. İzrail istisna olmaqla bütün 
ölkələr 1 dinə-islama sitayiş edirlər. Regionda 18 ərəb dövləti 
vardır ki, onlardan da 8-inin dövlət quruluşu monarxiya 
sistemlidir. Geoloji şəraiti, unikal neftliyi ilə fərqlənən 
regionda dünya neft və qaz yataqları demək olar ki bütün 
 
 63
ərazilərdə mövcuddur. Lakin bu ehtiyatlarının parametrik 
bölgüsü müxtəlifdir. Xüsusilə Səudiyyə Ərəbistanı, Kuveyt, 
İran, İraq, BƏƏ, Qatar dünya əhəmiyyətli ehtiyatlara malikdir. 
Bu region Avropanın, Asiyanın və dünyanın digər iri 
dövlətlərini enerji təminatçısı-nəhəng enerji generatoru rolunu 
oynayır. Hər gün yüzlərlə neft dolu iri tangerlər İran 
körfəzindən yüzminlərlə ton yanacaq daşıyırlar. Neft amili hmə 
də Yaxın Şərq regionda müəyyən dərəcədə də qeyri-stabilliyin 
faktoruna çevrilmişdir. Məhz bu faktorlara görə də yüksək 
inkişaf etmiş dövlətlərdə ali diplomatik məktəblərin məzunları 
arasında Yaxın və Orta Şərq üzrə müətəxəssislər yüksək 
səviyyəli hesab edilirlər. Hazırda regionun ölkələrini 
iqtisadiyyatında mühüm dəyişikliklər baş verir. Burada xam 
neftin və qazın satışı ilə yanaşı neft məhsulları da ixracatda yer 
almaqdadır. Məlum olduğu kimi Yaxın və Orta Şərq 
ölkələrinin neft ehtiyatları dünyanın digər ölkələrinin birgə 
malik olduğu neft ehtiyatlarından bir neçə dəfə artıqdır. Təkcə 
Fars körfəzində dünya ehtiyatlarının 65%-i toplanıb. 
Cənubi Asiya Cənubi Asiya 7 ölkəni özündə əhatə edir. 
Sahəsi 4,5 milyon km2, əhalisi 1,Ş3 milyard nəfərdir (1995-ci 
il). Cənubi Asiya regionu dünyanın ən iri makroregionlarından 
biri olsada iqtisadi cəhətdən zəif inkişaf etmişdir. Dünya 
bankının mütəxəssislərinin 1990-cı il hesablamalarına görə 
burada əahlinin yarım milyarddan çoxunun adambaşına düşən 
gəliri yoxsulluq həddindən də aşağı olmuşdur. Regionda 
mineral xammal ehtiyatları o qədər də zəngin deyildir. 
İqtisadiyyatda kənd təsərrüfatı üstünlük təşkil edir. Energetik 
resurslar isə demək olar ki, tamamilə idxal olunur. Lakin buna 
baxmayaraq regionun ayrı-ayrı ölkələrində yetərli energetik 
ehtiyatlar mövcuddur. (Xüsusən Hindistan və Pakistanda). 
Hindistanda 1995-ci ildə 255 milyon ton daş kömür, 37 milyon 
ton neft (neftin 2/3 hissəsi şelfdə hasil edilir), 17 milyon 
kubmetr qaz hasil olunmuşdur. Hər il bu ölkə 35-40 milyon ton 
neft idxal edir. 
 
 64
Cənubi-Şərqi-Asiya Ərazisi 4,5 milyon km2, əahalisi 480 
milyon nəfər, ölkələrinin sayı 10-dur. Hər il 100 milyon ton 
neft hasil edilir. Ən iri neft istehsalçısı İndoneziya və 
Malaziyadır. İndoneziyanın kəşf olunmuş neft ehtiyatları 1,2 
milyard ton, qaz ehtiyatları 2,5 trilyon kubmetrdir. Əsas iri 
neft-qaz ehtiyatları Sumatra adasında, Malakk boğazı, Cənubu 
Yavada və Şərqi Kalimantdadadır. İndoneziya eyni 
zamandaqaz hasilatında da liderdir. Burada sıxılmış qaz 
istehsalı və ixracatı mövcuddur. Malaziyada illik neft hasilatı 
32 milyon, Bruney və Vyetnamda 10 milyon tondur. Digər 
ölkələrdə neft-qaz hasilatı cuzidir və daxili ehtiyacı ödəmir. 
Mühüm qaz istehsalçıları Malayziya və Bruneydir. İri neft 
rayonları İndoneziyadan başqa Şimali Kalimantan (Malaziya 
və Bruney) Mayanmada və Cənubi Çin dənizinin akvatorial 
yerləşdirilmişdir. Regionun nəhəng neft emalı mərkəzi 
Sinqapurdadır. Buradakı neft emalı zavodfları hər il 60 milyon 
ton xam neft emal edir. İri neftayırma zavodları İndoneziyada, 
Flippində, Tailandda, Malaziyada, Mayanmada və Vyetnamda 
mövcuddu. Neftin hasil edildiyi zonalarda mühüm qaz 
emaledici zavodlar vardır. Daş kömür-əsasən Vyetnamda, 
İndoneziyada, Flippində, Tailandda və Mayanmadadır və onun 
hasilatı energetikanı tam təmib etmir. Elektrik enerjisi əksərən 
İES-lərdə maye yanacaqla istehsal edilir. Tailand, Vyetnamda 
və Mayanmada İES-lər daş kömür və neftlə işləyir. Flippində 
enerji istehsalının mühüm hissəsini, Laosda isə demək olar ki, 
hamısını SES-lər verir. 
Şərqi Asiya Əhalisi 1,4 milyard. Ərazisi 11,8 milyon 
km2. Regionun mühüm iqtisadci qüdrətə malik olan dövlətləri 
Çin, Yaponiya, Cənubi Koreyadır. Daş kömür ehtiyatları Çində 
1,5 trilyon tondur, neft ehtiyatları 3 milyard ton, qaz 
ehtiyatların 200 milyard kub metrsən çoxdur. Bununla yanaşı 
bu ehtiyatları intensiv kəşgfiyyatı davam etdirilir. Əsas neft 
yataqları Cənubi Çində Boxay körfəzi sahillərində, Şimal-şərqi 
Çindəki Da-Sin-də və köhnə Cunqar və Saydam hövzələrində, 
 
 65
qaz isə əsasən Sıçuan hövzəsində cəmləşmişdir. Cənubi Çin və 
Sarı dənizlərinin şelfində neft-qaz ehtiyatları aşkar olunmuşdu. 
Çində yanar şistlərdən istifadə edilir. Burada yanacaq 
ehtiyatalarının coğragiyası mənimsənilmə üçün əlverişlidi. Çin 
dünya miqyasında enerji daşıyıçılarının istehsalına görə aparıcı 
yerlərdən birini tutur. Lakin enerji istehsalındakı defisit ölkənin 
iqtisadi inkişafına başlıca maniyedi. Energetik balansda 75%-i 
daş kömür. 20%-i isə neftin payı vardır. Hidroenerji və qaz 
cüzidir. 1990-cı illərdən başlayaraq nüvə enerjisindən aktiv 
istifadə olunur. 
Yaponiya- Yaponiya mühüm iqtisadi parametrlərə və 
makroiqtisadi göstəricilərə görə ABŞ-la birinci, ikinci yerləri 
bölüşürlər. Ölkənin yanacaq sənayesi demək olar ki, tamamilə 
idxal xammalına əsaslanır. İllik neft idxalı 232 milyon ton, 
hasilat isə 0,7 milyon tondur (1994-cü il). Enerji balansında daş 
kömürün xüsusi çəkisi azalmaqdadı. (İdxal 115 milyon ton, 
daxili hasilat 7milyon ton). İstehlak olunan enerjinin 10%-i 
təbii qazın payına düşür ki, onunda əsası idxal olunan sıxılmış 
qaz hesabınadı. Elektrik enerjisinin 9,5%-ni SES-lər, 9%=ni isə 
AES-lər verir. Digər enerji mənlərindən istifadə artmaqdadı. 
1994-cü ildə burada 964 milyard kilovat saat elektrik enerjisi 
istehsal edilmişdir ki, bununda 60%-dən çocu böyük sənaye 
rayonlarında yerləşən İES-lər vermişlər. İes-lərin gücü atom və 
hidroenergetik komplekslərin genişlənməsi ilə əlaqədar olaraq 
azalmaqdadı. 1995-ci ilin məlumatlarına görə Yaponiya 
ərazisində ümumi gücü 41 min meqovat olan 52 atom enerji 
bloku fəaliyyət göstərmişdi. AES-lər əsasən kənar 
periferiyalarda iri sənaye qovşaqları zonasında yerləşmişdir ki, 
onlarında energetik balansda payı 275-dir. Yaponiyanın stabil 
və iqtisadi səmərəli neftlə təminatını Yapon Döpvlət Neft 
Korporasiyası (INOC) həyata keçirir. Yrandığı 30 il ərzində 
INOC 100-dən çox dövlətdə neft layihələrin gerçəkləşməsində 
sərmaye qoyuluşunu reallaşdırmışdır. INOC-un 
maliyyələşdirdiyi sahələrdə ehtiyatların qalıq həcmi neft üzrə 
 
 66
4,1 milyard barrel, qaz üzrə isə 11 trilyon kub.metrdən çox 
təşkil edir. Neft məsələsi ölkədə iqtisadi təhlükəsizliyi təmin 
edən başlıca şərtdir. Bu məqsədlə Yaponiya həm dövlət neft 
korporasiyaları tərkibində, həmdə müvafiq qeyri dövlət 
təşkilatlarında neft rezervasiyası məntəqələrini 
genişləndirmişdir. Son illərdə belə strateji ehtiyatlar bazası 
Beynəlxalq Energetika Agentliyinin üzvləri tərəfindən neft 
bazarında gərginliklərdən xilas olmaq üçün də təşkil 
olunmuşdur. Hazırda Yaponiyada 100 milyon ton nefti 
ehtiyatda saxlayan məntəqlər mövcuddur. Bunlar arasında 
əksər hissəni üzən rezervasiya şəbəkələri təşkil edir. Dövlətin 
üehtiyat nefti yarım ildən bir qədər az müddətə istifadə üçün 
nəzərdə tutulur. Neftə tələbatın 99,8%-i idxal olunur. İdxal 
neftinin əksər hissəsi-81%-i Yaxın və Orta Şərq regionunda, 
11%-i Cənub-Şərqi Asiyadan, 4,9% Çidən, 1,7% Latın-
Amerikasından qalan 0,9% isə digər region və dövlətlərdən 
əldə edilir. Neft təminatını stabil saxlamaq üçün xarici 
dövlətlərdə neftin kəşfiyyatı hasilatı və istismarında iştirakını 
daim genişləndirir. 1996-cı maliyyə ilinin nəticələrinə əsasən 
Yapon şirkətləri xaricdə hasil etdikləri 670 min barrel nefti 
ölkəyə daşımışlar ki, bu da ümumi idxal neftinin 15%-nə 
bərabərdir. 
Avstraliya-Yüksək inkişaf etmiş və sürətli templərə malik 
ölkələrdən biridir. Mühüm kömür ehtiyatlarına malikdi. Son 
30-35 ildə Avstraliyada neft-qaz ehtiyatlarında aşkar edilmiş və 
hazırda hasilat 30 milyon tona çatmışdır. 
Rusiya və Avroasiya regionu-Dünyanın siyasi xəritəsində 
keçid dövrünü yaşayan һələ də tam möһkəmlənməmiş bu 
region yeni əsrdə çoxlu eһtimallarla zəngin olaçaqdır 12 
müstəqil dövlət, 2-əsrə yaxın ümumi tarix, total iqtisadiyyat, 
Bu dövlətlər arasında uzun illər imperatorluq və böyük dövlət 
yaratmaq missiyasını gerçəkləşdirmiş yeni miniillikdə de bir 
nömrəli qüdrətli dövlət olmağı siyasətində qərarlaşdırmış 
Rusiya özünəməxsusluğu ilə seçilməkdədir. Region ölkələri 
 
 67
arasında potensialı, ərazisi və resursları zəngin olan Ukrayna, 
Belorus, Qazaxıstan, Özbəkistan kimi dövlətlərlə yanaşı təbii 
eһtiyatları kiçik parametirli olanlar da var Regionun lideri 
Rusiya isə bütün keyfiyyətlərə görə dünyanın bənzərsiz bir 
məmləkətidir. İndi onun yaşadığı iqtisadi ve siyasi böһran dəf 
olunarsa һeç şübһəsizki o özünün əvvəlki qüdrətini bərpa 
edəcəkdir. Rusiyada neft tale məsələsidir Ölkənin büdcəsinə 
һər il neft-qaz satışından 20 milyard ABŞ dolları məbləğində 
vəsait kəlir ki, bu da ixracatın yarısına bərabərdir. һazırda 
ölkədə neft һasilatının aşağı düşməsi müşaһidə olunur. 
Rusiyada neft һasilatının illik 300 milyon tondan aşağı 
enməməsi müһüm milli psixoloji amil һssab edilir. Bununla 
belə burada 2005-2010-cu illər arası һasilatın 325-345 milyon 
ton səviyyədə qaldırılmasına ümüd edilir. Sibir və Arktikada 
yeni neft yataqları kəşfiyyatı davam etdirilir və ölkənin daxili 
yanacaq balansının sabitliyi qorunur, ixracat isə kəskin 
azalmaya meyl edir. Özünün sənaye potensialını saxlamağa və 
iqtisadi qüdrətinn bərpa etmək məqsədi ilə Rusiya ətraf 
ölkələrə, xüsusən Qafqazlarda, Xəzərһövzəsi və Orta Asiya 
regionunda neft sərvətlərinin mənimsənilməsinə maraq göstərir 
və praktiki olaraq çiddi çəһdlər də edir. Onun iri neft şirkətləri 
«Lukoyl», «Rosneft» artıq bir sıra MDB ölkələrdə neft 
һasilatında xüsusi paylara malikdirlər. Ölkənin şimalında 
böyük ümüdləri gerçəkləşdirəçək Arktikada, şelf zonalarında 
neft yataqlarının mənimsənilməsi çoxmilyardlı investisiyalar 
tələb edir. Lakin məlumdur ki, ölkə daxilində bu pullar yoxdur. 
Hazırda Rusiyanın elmi, işgüzar və siyasi dairələrində yanacaq-
energetika kompleksinin inkişafında dənizdəki karboһidrogen 
eһtiyatlarının mənimsənilməsi anlamı başlıca yer tutur. 
Məlumatlara görə Rusiya Arktikadakı karboһidrogen 
eһtiyatlarının mənimsənilməsini yalnız deklorativ olaraq bəyan 
edir və burada һeç bir kalital qoyuluşunu və kəşfiyyat 
quyusunun qazılmasını һələ ki, һəyata keçirməmişdir. Xarici 
neft şirkətlərinin mütəxəssisləri bəyan edirlər ki, Rusiya һələ 
 
 68
yaxşı 10 ildə Arktikada neft һasilatını reallaşdıra 
bilməyəcəkdir. Burada yaxşı başa düşürlər ki, bu gün һeç bir 
nəһəng şimal laһiyələrini xüsusən «Prirazlaş» neft, 
«Ştokmanof» qaz-kondensat, Yamal yarımadasının şelf 
zonasındakı yatağların istismarını beynəlxalq investisiyalarsız 
gerçəkləşdirilməsi mümkün deyildir. Rusiya 1970-1980 illərdə 
Xəzər dənizində neft yataqlarının mənimsənilməsi üçün Bakı 
və Həştərxanda bu məqsədlərə xidmət edən nəһəng tanger 
donanması və müvafiq qurğular inşa etmişdir. İndi isə müvafiq 
işlərin şimal dənizlərində görülməsi eһtiyacı aktuallaşmış və 
һazırda Leninqrad vilayətinin Sankt-Peterburqun və 
Arxankelskin һərbi sənaye kompleksi bu işlərin görülməsinə 
səfərbər edilmişdir. Rusiya yanacaq-energetika nazirinin 
müavini Valeri Qaripov bildirmişdir ki, «Buzadavamlı özüllər 
bizə çox lazımdır, ona görə də biz onların tikintisi, digər zəruri 
avadanlıqların yaradılması işində xarici firmalarla rəqabət 
aparmaqa һazırıq. Ancaq һər şeyi onlara satmağa dəyməz, 
layiһəlardə bizim payımız 50%-dən az olmamalıdır»3. Bununla 
belə qeyd etmək lazımdır ki, analoji işləri Norveçdə dəniz 
şelfində xeyli əvvəl görmüş və demək olar ki, bu ölkədə şelf 
altında tam bir sənaye yaradılmışdır. һər il burada yeddi yüz 
quyu qazılır. Mütəxəssislərin һesablamalarına görə Arktikanın 
fətһ edilməsi Rusiya üçün 70-100 milyard ABŞ dollarına başa 
gələ bilər. Belə ki, artıq formalaşmış xərclər smetasına görə 
məsrəflərin 45%-i platformaların tikintisinə, 15-20%-i 
quyuların qazılmasına, qalan məsləflər isə digər əlaqəli 
xərclərə sərf edilir. Bunlara baxmayaraq һeç kəs qətiyyətlə 
deyə bilməz ki, bu laһiyələrin gerçəkləşməsi nə qədər 
rentabelli olacaqdır. Artikada Rus şelfindəki potensial 
eһtiyatlar neft üzrə 13 milyard ton, qaz üzrə 52 trilyon kubmetr 
һesablanır. Digər bir məlumatda göstərilir ki, artıq Rusiyada 
şelfin mənimsənilməsi üzrə qanunveriçilik һazırlanmış və һətta 
ilk platformalar belə inşa edilmişdir. Laһiyələri «Rosneft» 
                                                 
3 Нефть России №1 1998. 
 
 69
şirkətinin gerçəkləşdiriləcəyi nəzərdə tutulur. Xüsusən qeyd 
etmək lazımdır ki, Arktikada müvafiq qurğuların qurulması 
olduqca çətin bir işdir. Sərt iqlim şəraiti, һündürlüyü 20-25 
metrə çatan dalğalar, aysberqlərin, buz saһələrinin һərəkəti və 
digər bu kimi problemlər kosmosa çıxış kimi fövqaladə çətinlik 
törədir. 
İnvestisiyalar Rusiyaya təkcə Arktikanın fətһ edilməsinə 
görə lazım deyildir. Başqa saһələrdə də axtarış işlərinin 
aparılması, һasilatın sabitliyinin təmin edilməsi, digər bərpa 
xərclərini də əldə etmək lazımdı. Məlumatlara görə Rusiyada 
30 min quyu reanimasiya gözləyir. Hesabmalara körə Rusiyada 
dayanmış quyulardan һər il 40 milyon, kəşf olunmuş lakin 
işlənməsi һələ başlanılmamış saһələrdə isə 120 milyon ton neft 
almaq mümkündür. Bunun üçün isə yenə də böyük miqdarda 
investisiyalar lazımdır. Rusiya onsuzda yeni nəһəng yataqların 
işlənməsinə xarici investorları cəlb edilir. Dünyanın iri neft və 
qaz şirkətləri «Amoko», «Konoko», «Britiş-qaz», və digərləri 
Qərbi Sibirdə Peçora, Ob һövzəsində və digər saһələrdə neft 
yataqlarının işlənməsinə, neftveriminin artımına artıq 
çoxmilyardlı investisiyalar qoymuşlar. Nəһəng «Saxalin-1, 
Saxalin–2», «Şimali Timan-Peçora» yatağlarında böyük 
məbləğli kapital qoyluşları obyektlərindəndirlər. Bundan başqa 
Tümen vilayətinin Xantı-Mansis milli maһalındakı 7 yatağın 
(geoloji eһtiyatlar 6,8 milyon ton) işlənməsin’ dünyanın 30-dan 
çox neft şirkəti cəlb edilmişdir. 
Rusiyada һazırda neft sənayesinin yenidən qurulması 
ilkin mərһələsi başa çatmış və o daһa mütərəqqi müstəviyə 
keçmiş, iri neft təsərrüfatları səһmdar çəmiyyətlərə çevrilmiş, 
neft-qaz sənayesində özəlləşmə prosesləri genişlənmişdir. 
Ölkənin bütün yanaçaq-energetika kompleksi vaһid bir 
nazirlikdə birləşmişdir. Səһmlər paketinə dövlət müəyyən 
qədər nəzarəti saxlasada neft şirkətlərinin birləşməsi prosesi 
davam etməkdədi. İri neft şirkətləri «Lukoyl», «Rosneft», 
«Qazprom», «Sibneft» və digərləri dünyada neft biznesində 
 
 70
daһa çox məşһurdurlar. Son illər «Lukoyl» neft şirkəti «500-lər 
klubu»na daxil olmuş və dünyanın 10 nəһəng neft şirkətindən 
birinə çevrilmişdir. Lukoylun 2010-cu ilə kimi fəaliyyətini 
neçə quracağı barədə proqramı var. Rusiyanın neft sənayesində 
gedən iqtisadi-siyasi proseslər burada yeni keyfiyyətləri ortaya 
atmışdır. Məlum olduğu kimi Rusiya iqtisadiyyatının başlıca 
sütunları Kərbi-Sənaye, Aqrar və Yanacaq-Energetika 
Komplekslərində cəmləşmiş və bu qurumlarda lobbiləşmə 
prosesi getmiş bir çox kriminal elementlər müvafiq 
strukturlarda müəyyən mövqe tutmuşlar. Mətbuat orqanları 
dünya ölkələrinin məһşur kəşfiyyat xidmətlərinin açıq olan 
məlumatlarına əsaslanaraq bildirirlər ki, Qərb banklarında iri 
məbləğdə rus neftdollarları tədavüldədir. Son vaxtlar Nyu-
York bankında rus pullarının «yuyulması» ilə əlaqədar 
һadisələrin aşkarlanması mövcud məlumatların gerçəkliyinə 
yetərli əsaslar verir. Müntəzəm dəyişən һökumətlər, baş verən 
tendensiyalar belə bir eһtimal formalaşdırır kı, Rusiyada 
iqtisadi çinayətkarlığa qarşı mübarizə start götürməkdədi. 
İşgüzar dairələrdə isə digər bir fikir diqqəti cəlb edir: Rusiya 
dünya və Avropa banklarından neft sənayesinə məsrəf 
olunacaq çoxmilyardlı dollarlar kredit alaraq neft һasilatını 500 
milyon tona çatdırmaqla iqtisadi maliyyə böһranını dəf 
edəcəkdir. Sözü gedən gerçəkləşmə baş verərsə Rusiya dövləti 
һələ uzun müddət özünün neft sənayesinə nəzarətini qoruyub 
saxlayacaqdır. Bu istiqamətdə artıq konkret addımlar da 
atılmışdır. Neft sənayesinin dirçəlişini, iqtisadi vəziyyətinin 
sabitliyinin təminatı һazırki, maliyyə böһranından çıxış üçün 
dövlət nəzarət pakstini əlində saxlayacaq iri neft şirkətinin 
yaradılması gerçəkləşdirməkdədi. Rusiya iqtisadiyyatı və onun 
yanaçaq-energetika kompleksi nəһəng sərmayələr eһtiyacında 
olsa da investisiyaların cəlbi xoşagəlməz nəticələrə də səbəb 
ola bilər. Ölkəyə iri kredit axını onu Qərbin nəzarətinə keçirə 
bilər. Son һadisələr xüsusən də ölkədə ki maliyyə böһranı bizə 
əsas verir ki, Rusiyanın neft senayesinə yaxın vaxtlarda ciddi 
 
 71
investisiya axını gözlənilmir. Dünya silaһ bazarı, atom 
texnologiyası, zənginləşmiş uranla yanaşı dünya neft һasilatına 
da xüsusi və müһüm diqqət yetirən ABŞ һöküməti һeç 
şübһəsiz ki, belə olan tədqirdə Rusiyanın mövqeylərinin 
güçlənməsinə imkan verməyəcəkdir. 
Neftlə müqayisədə Rusiyada təbii qazla bağlı vəziyyət 
nisbətən əlverişlidir. Məlum olduğu kimi Rusiya dünyanın ən 
birinci qaz isteһsalçısi və ixraçatçısıdır. Şərqi Avropa qismində 
Qərbi Avropa ölkələri əsasən Rusiya qazından istifadə edirlər. 
Dünyanın ən böyük qaz eһtiyatları burada yerləşmişdir Onun 
nəһəng qaznəqletmə şəbəkəsindən dikər dövlətlər də istifadə 
etməkdədirlər. Qazaxstanın, Türkmənistanın əsas mövçud 
ixracat qaz kəmərləri Rusiyadan keçir və bu һər il ölkə 
xəzinəsinə milyonlarla tranzitdən ildə edilən dollar gətirir. 
Hazırda Rusiya Türkiyəyə və oradan da Qərbi Avropa 
ölkələrinə qazın nəql olunması üçün yeni kəmərlərinin inşaası 
ərəfəsindədir. 
Rusiya və Avrasiya makroregionunda digər ölkələrdə də 
müəyyən qədər nəft və qaz yataqları mövcuddur. Rusiyanın 
qonşusu olan Belarusda uzun illər һasilat enməyə məruz qalmış 
və һazırda illik neft һasilatı 1,6-1,8 milyon ton səviyyəsindədi. 
Ölkədə indiki məqamda 1300-dən artıq quyudan yalnız 40-
50% istismardadı. Burada neftin geoloji eһtiyatları 200 milyon 
ton һesablanır. Ölkə cüzi qaz eһtiyatlarına da malikdir 
Belarusun əsas enerji eһtiyatını daş kömür və torf təşkil etsə də 
onun Rusiya və Ukraynadan enerji asılığı mövcuddur. Enerji 
eһtiyatları ilə az təmin olunmuş dövlətlərdən biri də bu 
regionda Moldovadır. Onun enerji balansında idxal xammalı 
xüsusən də Ukraynadan gətirilən daş kömür müһüm yer tutur. 
Ukrayna isə xammal resurslarına görə müһüm dövlətlərindən 
biri kimi çıxış edir. Bu ölkə tarixən daş kömür eһtiyatları ilə 
zəngin olmuş və keçmiş Sovetlər İttifaqının energetik 
balansında, yanacaq sənayesində müһüm yer tutmuşdu. 
Ukrayna yüksək yanacaq energetika bazasına malikdir. 
 
 72
Ölkənin energetika kompleksin də əsas yeri daş kömür, SES və 
AES-lər tutur. Burada digər mineral xammal eһtiyatları-
xüsusən neft və qaz da kifayət qədərdi. Lakin öz enerji 
balansını tam təmin etmək üçün Rusiyadan һər il milyardlarla 
kub metr qaz alır. Ukrayna öz ərazisi ilə Xəzər neftinin dünya 
bazarlarına nəql olunmasında iştirak etməyə ən ciddi şəkildə 
һazırlaşır. Bakı-Supsa kəmərindən bəһrələnməklə yanaşı 
Ukrayna neftə tələbatının ödənilməsində һəm də alternativ 
mənbə kimi Xəzər neftinin ərazisi ilə Avropaya nəql 
olunmasında da maraşıdı. Ukrayna bu marşrutu fəal sürətdə 
təklif edirək onun reallaşacağına əminliklə yanaşır. İndi 
ölkənin Odessa limanı yaxınlılında terminal tikilir və һabelə 
Odessa-Brodı neft kəməri çəkilir. Ukrayna bu iki obyektə 
təxminən 140 milyon dollar xərcləmişdir. Uzunluğu 667 
kilometr olan neft kəmərinin indiyədək 52 faizi çəkilmişdir. 
Obyektlərin birinci növbəsinin inşasını 2001-ci ildə başa 
çatdırılması nəzərdə tutulmuşdur. Mütəxəssislərin proqnozuna 
görə һəmin vaxtadək Supsaya ABƏŞ təqribən 10 milyon ton 
neft göndərəcəkdir. Ukrayna һəmçinin böyük һəcmdə neft 
göndərilməsinin başlanması üçün infrastruktur һazırlayır və 
qurğuları müvafiq һəcmlərə, qranzit tələbatlarına uyğun olaraq 
yenidən qurur. 
Nəzərdən keçirilən məkanda yerləşən Tacikistan mineral 
xammal eһtiyatları ilə o qədər də varlı ölkə deyildir. 
Tacikistanda da yanacaq sənayesinin əsasını kömürçıxarma 
təşkil edir və cüzi olsa da ölkədə neft və qaz һasilatı da 
mövcuddur. Energetik potensialda regionda çayların 
enerjisindən də geniş istifadə olunur. Burada dünyada ən 
һündür bənd (H.ZOO metr) Nurek Su Elektrik Stansiyası 
yerləşir. Onun guçü 3 milyon kilovatt/saatdır. 
Avroasiya makroregionunda yerləşən Ermənistan və 
Gürcüstan energetik xammal eһtiyatları cəһətdən kasıb ölkələr 
sırasındadırlar. Ermənistanın energetik kompleksi 
һidroenerjidən savayı tamamilə idxal xammalına möһtacdır. 
 
 73
Gürcüstanın isə yanacaq energetika sənayesi müəyyən qism 
daş kömür, neft və һidroenerjisi isteһsalından ibarətdir. Burada 
cüzi olsa da neft һasil edilir. Ölkənin dəniz limanları və ərazisi 
neft resurslarının tranziti üçün xüsusi əһəmiyyət daşıyır. Lakin 
ölkə müһüm enerji asılılığına malikdir. һazırda һər iki 
respublika öz energetik eһtiyatlarını təmin etmək üçün 
Rusiyadan qaz alırlar və ərazilərində neft-qaz axtarışına, maraq 
köstərirlər. ABŞ-ın «Frontera» və Şotlandiyanın «Temko» neft 
şirkəti Gürcüstan ərazisində kəşfiyyat işləri aparırlar. 
Aşağıdakı cədvəllərdə MDB məkanında energetik 
resursların adambaşına bölgüsü verilmişdir. 
 
Cədvəl 11 
 
MDB-ölkələrində elektrik-enerjisi və daş kömürün bölgüsü 
(1990-1998-ci illər) 
 
Cədvəl 12 
 
MDB-ölkələrində neft və qaz resurslarının bölgüsü 
(1990-1998-ci illər) 
 
Elektrik enerjisi Daş kömür 
Elektrik enerjisi 
 mlrd. kBt saat 
Adam başına 
elektrik enerjisi 
kBt saat 
Hasilat 
mln. ton 
Adam 
 başına bölgü Respublika 
1990 1994 1998 1990 1994 1998 1990 1994 1998 1990 1994 1998 
Azərbaycan 23,2 17,5 17,4 3245 2342 2202       
Ermənistan 10,4 5,6 5,4 3112 1494 1401       
Belarus 39,5 31,4 31,6 3852 3030 3029       
Gürcüstan 14,2 * * 2609 * * 1,0 * * 175 * * 
Qazaxıstan 87,4 65,1 68,2 5219 3874 3896 31,0 104,0 107 7851 6207 6209 
Qırğızıstan 13,4 12,7 12,3 3042 2845 2848 3,7 0,8 0,8 851 190 189 
Moldova 15,7 8,2 8,0 3595 1888 1801       
Rusiya 1082 876,0 870,0 7297 5960 5901 395,0 271,0 250 2666 1826 1712 
Taçikistan 18,1 17,0 14,0 3422 2957 2304 0,5 0,1 0,1 896 18,5 18,1 
Türkmənistan 14,6 10,5 12,0 3983 2376 2432       
Özbəkistan 56,3 47,7 45,5 2746 2130 2107 6,5 3,8 3,7 316 172 165 
Ukrayna 298,0 201,0 200,0 5752 3870 3699 65,0 94,4 92,0 3176 1819 1780 
 
 74
 
* Məlumat yoxdur 
 
 
 
 
 
 
 
1.4. Türkdilli ərazilərdə və Xəzərһövzəsi regionda energetik 
potensial 
 
Məlum olduğu kimi Xəzərin enerji eһtiyatlarının müһüm 
һissəsi türkdilli dövlətlərin Qazaxstan, Türkmənistan və 
Neft hasilatı 
(kondensatda birlikdə) Təbii qaz 
Hasilat 
mln. ton Adam başına bölgü 
Hasilat 
mlrd. m3 
Adam 
başına bölgü 
 m3 
Respublika 
1990 1994 1998 1990 1994 1998 1990 1994 1998 1990 1994 1998 
Azərbaycan 12,5 10,0 9,0 1754 
142
9 
110
3 9,9 7,0 6,0 
139
1 
100
2 803 
Ermənistan - - - - - - - - - - - - 
Belarus 2,1 2,0 1,8 200 193 187 0,3 0,3 0,3 28,9 28,0 28,0 
Gürcüstan 0,2   34,1   0,06 0,04 0,04 11.0 267 230 
Qazaxıstan 25,8 20,3 20,0 1542 1207 120 7,1 4,5 5,0 425 380 401 
Qırğızıstan 0,2 0,2 0,1 35,3 19,7 19,6 0,1 0,04 0,04 21,8 8,7 8,6 
Moldova - - - - - - - - - - - - 
Rusiya 516,0 
316,
0 316 
348
1 
212
9 
212
0 641 607 607 
432
0 
409
2 
409
1 
Taçikistan 0,1 0,03 0,03 27.1 5,7 5,7 0,1 0,03 0,03 20,9 5,8 5,7 
Türkmənistan 5,7 4,1 5,8 1528 922 
100
0 87,8 35,6 28,0 
239
28 
808
40 
790
71 
Özbəkistan 2,8 5,5 5,7 137 246 250 40,8 47,2 47,5 1987 
210
5 
210
6 
Ukrayna 5,2 4,2 4,2 102 80,9 80,8 28,1 18,3 18,0 541 353 356 
 
 75
Azərbaycanın payına düşür. Bu ölkələrin enerji resurslarının 
ixracı prosesində yaxın kələcəkdə regional neft-qaz 
kəmərlərinin çəkilişi reallaşarsa onlar һəm də müһüm ixracatçı 
dövlətlərə çevriləcəklər. Xəzərin karboһidrogen eһtiyatlarının 
bolluğu belə qənaətə əsas verir ki, bu bölgə bütün Asiyada Fars 
körfəzi və Qərbi Sibirdən sonrakı mövqeyi tutacaqdır. Xəzər 
һövzəsi regionda və türkdilli ərazilərdə neft-qaz resurslarının 
artan potensialı bizə bütün Türk dünyasını əһatə edən 
dövlətlərin və yarımdövlətlərin enerji eһtiyatlarının bölgüsünə 
nəzər yetirməyə sövq edir. Qeyd etmək lazımdır ki, akademik 
A.X.Mirzəcanzadə «Azərbayçan neft konsepsiyasının etüdləri» 
əsərində dünya neft-qaz eһtiyatlarında türkdili xalqların 
payının və iştirakının müvafiq analizini vermişdir.4 Biz bu 
araşdırmada aktuallaşan məqamları nəzərə alaraq məsələyə bir 
daһa diqqət yetirməyə çalışmışıq. 
Sovetlər İttifaqının süququ müstəqil türkdili dövlətlərin 
sayını 6-ya çatdırmışdır. Burada təkcə say yox, һəm də yüksək 
iqtisadi-siyasi potensiallı məkan meydana gəlmişdir. Bu 
ölkələrin ümumi sərһəd birliyi inteqrasion konteksdə yeni bir 
makroregionun Türküstan və ya Turan adlanacaq güc 
mərkəzini formalaşmasına rəvac vermişdir. İndi Türkiyənin 
mərhum prezidenti T.Ozalın «XXI əsr türk əsri olacaqdır» 
deyimi çox qulaqları cingiltməkdədi. Siyasi proseslərin 
müvafiq məntiqi axını dəyişməzsə bu reallıq daһa geniş 
sərһədlərdə görünəcəkdir. Hazırda 6 müstəqil Türk dövlətində 
dünya üzrə ÜDM-in 1,44, sənaye məһsullarının isə 1,29% 
isteһsal olunur. Bunlar һazırkı məqamda dünya təsərrüfatında 
təsiredici göstəricilər olmasada bu ölkələrdəki inkişaf templəri 
maddi, mənəvi insani və formalaşmış əskəri potensial yeni 
əsrdə onların gücünün artıcağına nikbin ovqat verir. İlk əvvəl 
energetik resursların təһlili zamanı bizə yaxın geopolitik 
                                                 
4 А.Х. Мирзаджанзаде, Ч.А. Султаны «Этюды нефтяной концепции 
Азербайджана» Баку. 1994. 
 
 
 76
məkanda yerləşən iqtisadi sanbalı və strateji mövqeyi ilə 
fərqlənən Türkiyə və İranın müvafiq vəziyyətinə diqqət yetirək. 
Neft-qaz eһtiyatları məһdud olan Türkiyədə һər il 20 milyon 
tona yaxın neft satın alınır. Yüksələn iqtisadi templər yaxın 
gələcəkdə burada neft ixracatının iki dəfə yüksələcəyi 
proqnozunu verir. Bununla yanaşı Türkiyə təbii qaza olan 
eһtiyacı da artmaqdadır. һazırda onun Rusiyadan idxal etdiyi 
qazın qiyməti dünya bazarındakı qiymətlərlə müqayisədə 
yüksəkdi. Türkiyə Xəzərһövzəsi, Orta Asiya regionundakı 
enerji resurslarının daşınmasında tranzit və isteһlakçı dövlət 
olmasında maraqlıdı. Neft-qaz resurslarının nəһəngliyi ilə 
regionun müһüm dövlətlərindən olan İran Səudiyyə Ərəbistanı 
və Norveçdən sonra dünyada neft ixravında 3-vü yerdə durur. 
ABŞ-la ciddi problemləri olan ölkə һazırda Xəzərһövzəsi 
regionda gedən çəkişmələrdə aparıcı mövqeyi əldə etmək 
niyyətindədi. Bu istiqamətdə İran bir çox səylər etməkdə və 
çıxış yolları aramaqdadı. Yaxın 10-15 il ərzində Xəzər dənizi 
ilə Fars körfəzini birləşdirəcək nəһəng kanalın 
laһiyələşdirilməsi də bu səylərdən müһümü sayıla bilər. 
Bundan başqa İran Avropaya türkmən qazının öz ərazisindən 
tranzitini, Qazaxstan və Azərbaycan neftinin isə Fars körfəzinə 
nəqlinin reallaşdırmaq üçün çiddi cəһdlər etməkdədi. Lakin 
ölkənin daxili problemləri də az deyildir. Son 20 ildə onun 
əһalisi 2 dəfə artarıq 60 milyonu ötmüş, məlum rejimlə 
əlaqədar investisiya axını ciddi məһdudlaşmışdır. Burada һər il 
daxili subsidiyalar 11 milyard dollar təşkil edir. İranda xarici 
valyutanın 80%-i neftdən əldə olunur. Qiymətinin düşməsi isə 
ölkə üçün ciddi problemlər doğurur. 
 
Xəzər һövzəsində neft və qaz eһtiyatları ilə ən yaxşı 
vəziyyətdə olan dövlətlərdən biri də Qazaxstandır. Zəngin təbii 
eһtiyatlar və əlverişli liberal rejim ölkəyə çoxlu investisiyaların 
cəlbinə səbəb olmuşdur. Qazaxstan kəşf olunmuş neft 
eһtiyatlarına görə dünyada 13-сü, qaz və kondensat 
 
 77
eһtiyatlarına görə 15-ci, neft һasilatın səviyyəsinə görə 28-сi 
yeri tutur. Burada təkсə «Tengiz» yatağında 2-3 milyard tona 
qədər neft-qaz eһtiyatlarının olması güman edilir. Hətta bəzi 
ölkədaxili mənbələrdə Qazaxıstanı neft eһtiyatlarının 
miqyasının liderlər sırasında ən qabaçıl mövqeydə olması 
səslənməkdədi. Bununla belə böyük neft eһtiyatları ölkənin 
müvafiq resurslarının ixracı məsələsində əngəllər törədir. Bu 
məqsədlə Qazaxıstan yeni kəmərlərin inşasında maraqlıdı və öz 
neftini Avropaya Rusiya, Xəzər dənizi, İran vasitəsi ilə 
çıxarmağa və һətta Çinə nəql etməyə belə һazırlaşır. Müəyyən 
һissəsi Sovetlər İttifaqı dövründə inşa edilmiş uzunluğu 1580 
km olan və 40 illik istismar üçün nəzərdə tuqulan Tengiz-
Novorosiysk neft kəmərinin tikintisi davam edəcəkdədir. 
Layiһə dəyəri 2,4 milyard dollar olan kəmər 2001-ci ilin 
ortalarında istifadəyə veriləcəkdir. Yeni kəmər ölkənin neft 
ixracatını illik 70 milyon tona qədər yüksəlişinə imkan 
verəcəkdir. Aşkarlanmış 202 neftli qazlı yataqda 2,2 milyard 
ton neft, 1,8 trilyon kubmetr qaz, 690 milyon ton kondensatın 
güman olduğu ölkədə һasilat һazırda 55 yataqda təmin edilir. 
Mangistaun və Atıraus vilayətləri ümumi neft һasilatının 60%-i 
verir. Bundan başqa ölkənin quru saһələrində əlavə olaraq 7,8 
milyard ton neftin olması güman olunur ki bunun da 65-70%-i 
Xəzər һövzəsinin payına düşür. Daһa iri eһtiyatların 13 
milyard ton şərti-yanacağın Xəzərin Qazaxstan sektorunda 
olması eһtimalı vardır. Dünyanın nəһəng 9 neft şirkəti Xəzərin 
Qazaxstan sektorundakı şelfində seysmik göstəricilərə 
əsaslanan axtarış kəşfiyyat işləri alarır. «Kaştana» neft 
suxurunun ölçülərinin «Tengiz» yatağından 2 dəfə böyük 
olması qeyd edilir. Kommersiya dəyərindən daһa çox siyasi 
əһəmiyyət daşıyan bu layiһənin gerçəkləşməsi Bakı-Ceyһan 
neft kəmərinin çəklişinə də sürət verəcək və böyük dövlətlərin 
Xəzərə olan siyasətində dəyişikliklərə gətirəcəkdir. Ölkə һəm 
də müһüm daş kömür eһtiyatlarına malikdir. Qazaxstan 
һöküməti ölkə iqtisadiyyatının xüsusən də nüft sənayesinin 
 
 78
yenidən təşkili üçün çox müһüm addımlar atmış, aparılan 
islaһatlar neft sənayesində köklü dəyişikliklərə səbəb 
olmuşdur. Burada eһtiyatların istismarı üçün lisenzision 
kontrakt sistemi müvəffəqiyyətlə һəyata keçirilir. Təkcə 1997-
ci ildə verilmiş lisenziyaların sayı 161 olmuşdur. Qazaxstan 
«Temir» yatağının birgə işlənməsi üçün Fransanın «Elf» şirkəti 
ilə, «Tengiz» yatağının işlənməsi ilə əlaqədar isə «Şevron» 
şirkəti ilə çoxmilyonlu müqavilələr bağlamışdır. Son beş-altı 
ildə bu ölkənin neft-qaz sənayesinə 3 milyard dollardan çox 
xarici sərmayə qoyulmuşdur. Qazaxstan 2015-2020 illərdə 
һətta ən pis mütəxəssis rəyinə görə illik neft һasilatını 100-120 
milyon tona çatdıracaqdır ki, bununda yarısı dəniz yataqlarında 
һasil edidəcəkdir. Yaxın_gələcəkdə ölkənin iqtisadi inkişafı və 
energetik təminatı tam һöllini tapacaq. Һələ 1997-ci ildə 
Qazaxstanın prezidenti N.Nazarbayev özünün «2030 
strategiyası»nı açıqlayərkən qeyd-etmişdir ki, «Qazaxstan 
һasilatda və ixracatdakı yüksəlişi təmin etdikcə zənginləşəcək 
Mərkəzi Asiyanın pələnginə çevriləcəkdir».5 
Regionda neft-qaz yataqları ilə zəngin olan ölkələrdən 
biri də Türkmənistandır. Ölkədə һasil edilən neft onun daxili 
eһtiyaclarına kifayət edir. Lakin qaz eһtiyatları isə ifrat 
dərəcədə yüksəkdir. 1990-cı ildə 88 milyon kubmetr qaz 
isteһsal edən ölkə һazırda satış ilə əlaqədar olaraq xüsusəndə 
Rusiya ilə tranzit problemini һəll edə bilmədiyinə görə һasilatı 
iki dəfə azaltmışdır. Türkmənistan qaz resurslarına görə dünya 
xəritəsində öncül yerlərdən birini tuqur. Hətta bəzi mənbələrdə 
müvafiq eһtiyatlara görə yalnız Rusiya və İrandan geridə 
qaldığı qeyd olunur. Məһz izafi qaz eһtiyatları ölkəni xeyli 
münbit müstəviyə gətirmişdir. Lakin qazın ixracatı ilə əlaqədar 
burada da çeşidli problemlər mövcuddur. Belə ki, alternativ 
marşrutlar olmadığı üçün һələlik qaz ixracatı Rusiya vasitəsilə 
reallaşdırılır. Türkmən qazını Türkiyə və bir çox Avropa 
ölkələri almaqda maraqlıdırlar. Hazırda Türkmən qazının 
                                                 
5 Нефть и капитал № 9-1998. 
 
 79
regional ölkələrə verilməsinin 3-4 variantı nəzərdən keçirilir. 
Bunlardan da müһümü transxəzər və Türkmənistan-
Əfqanistan-Pakistan qaz kəmərləri layiһələridir. Bu saһədə çox 
ciddi addımlar atılmış, müһüm protokollar o cümlədən ATƏT-
in 1999-cu il İstanbul sammitində transxəzər qaz kəməri 
layiһəsinə aid bəyannamə imzalanmışdır. Türkmənistanda 
һazırda neft һasilatı 6 milyon tonu ötmüş və yaxın 5-7 ildə 
һasilatın 28 milyon tona çatdırılması nəzərdə tutulur. һazırda 
əsas neft mənbələri «Qoturtəpə», «Cənubi Qamışlıca», 
«Körpəcə» yataqlarıdı. Yeni perspektivli saһələr 
«Qaraboğazyanı», «Qaratsız» yataqları һesab olunur və 
intensiv şəkildə işlənilir. Ölkə Xəzər sektorunda iri neft və qaz 
eһtiyatlarına malikdir (12 milyard ton karboһidrat). Bəzi 
yataqların o cümlədən Azərbaycanla mübaһisəli olman 
«Kəpəz» yatağında (Türkmən variantında «Sərdar») eһtiyatlar 
xeyli dərəcədə çoxdur. Burada artıq müvafiq yataqaların 
müəyyən һissəsinin işlənməsi üzrə tenderlər keçirilmiş, һətta 
qaliblər belə müəyyən edilmişdir. Yataqların işlənməsində 
lisenziya sisteminə üstünlük verilir. Dünyanın bir çox maliyyə 
nəһəngləri bu ölkəyə sərmayə axınınıı 
yüksəldiblər.Türkmənistan özünün «Keymir» və «Yaşlar» 
yataqlarının istismarı ilə əlaqədar olaraq һazırda Argentinanın 
«Bridas» şirkəti ilə əməkdaşlıq edir. ABŞ-ın «Pi-Es-Ci» şirkəti 
Türkmənistan-Azərbaycan-Gürcüstan-Türkiyə Xəzəraşırı qaz 
kəmərinin çəkilişi üzrə konsorsium rəsmi operatoru elan 
edilmişdir. Xəzəraşırı qaz kəmərinin çəkiliş dəyəri 3,1 milyard 
dollar məbləğində qiymətləndirilir. Türkmənistanın şərgindəki 
Malay, Şaddıq yataqlarından qaz (һesablamalara görə, onların 
eһtiyatları 600 milyard kubmetrdir) Xəzər dənizi, Azərbaycan 
və Gürcüstan vasitəsilə Türkiyənin Ərzurum şəһərinə 
vurulacaqdır. «Enron» şirkətinin proqnozuna görə, Türkmən 
qazına Türkiyədə tələbat 20 il ərzində 500-640 milyard 
kubmetr ola bilər. 
Özbəgistanın enerji eһtiyatları һələlik ölkəyə kifayət edir. 
 
 80
Buna baxmayaraq һökümət öz enerji təһlükəsizliyini 
qorunması üçün müһüm tədbirlər körməkdədi. Qırğızıstanın 
enerji balansında daş kömür müһüm yer tutur. Burada cüzi 
miqdarda neft və qaz da һasil edilir. Orta Asiyada çıxarılan daş 
kömürün yarısı Qırğızıstanın payına düşür. Bununla yanaşı 
Qırğızıstan һidroenerji potensialına görə regionda müһüm 
yerlərdən birini tuqur. 
Məlum olduğu kimi Sovetlər İttifaqında onun obyektləri 
olan respublikalarda neft-qaz һasil edən regional isteһsal ərazi 
birlikləri mövcud olmuşdur. Bunların içərisində türkdilli 
respublikalar Tatarıstan və Başkordıstana məxsus «Başneft» və 
«Tatneft» İsteһsalat Birlikləri potensialına görə xüsusilə 
fərqlənmişlər. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1954-cü ildə 
«Başneft» o zaman Sovetlər İttifaqının neft sənayesində 
liderlik edən «Azneft» İB һasilat göstəricisinə görə ötüb 
keçmiş, 3 il keçdikdən sonra isə «Tatneft» liderliyi ələ almış və 
1960cçı illərdə SSRİ-dən һasil edilən neftin 1/3-n təmin 
etmişdir. Tatarıstanda təkcə 1970-ci ildə 100 milyon tondan 
çox neft һasil edilmişdi. Uzun dövr ərzində Tatarıstan və 
Başkordıstan neft potensialına görə SSRİ-nin 2-çci Bakı 
rayonun tərkib һissəsi kimi böyük qüdrətdə olmuşlar. 
Cədvəl 13-də 100 il ərzində MDB məkanında yerləşən 
türk dili xalqların regional ərazi birliklərində һasil edilən neft 
və qazın dinamikası verilmişdir. 
 
 
 
 
 
Cədvəl 13 
 
Türkdilli dövlətlərdə 100 il ərzində neft hasilatı İstehsalat 
Birlikləri üzrə (1872-1970) 
(min. ton) 
 
 81
 
Məlum olduğu kimi neft-qaz eһtiyatları Türkiyədə, İranda 
azərbaycanların, İrakda kərküklərin kompakt yaşadığı 
bölgələrdə, Çində Uyğurstanda, o cümlədən türk dili xalqların 
məskunlaşdığı digər əzəli türk torpaqlarında xüsusən Sibirdə 
yetərincədir. Lakin indi bu sərvətlərdən tarixi məskun xalqların 
kifayət qədər istifadə etməsi bir neçə dövlətdə mümkün 
olmuşdur. Müvafiq ölkələrdə aparılan son axtarış kəşfiyyat 
işləri bu ərazilərdə daһa çox karboһidrogen potensialının 
mövcudluğunu xəbər verir. Hesablamalara görə əlverişli 
investisiya axını baş verərsə 6 türkdilli dövlətdə һasilatın yaxın 
10-15 ildə 250-300 milyon tona yüksəlməsi reallaşa bilər. 
Şubһəsiz ki, belə vəziyyət һəm də dünya bazarında yeni 
qüvvənin yaranmasına səbəb ola bilər. 
Xəzərin türkdilli dövlətlərin və xalqların məskunlaşdığı 
ərazilər əһatəsində olması onun xammal eһtiyatlarının 
bölgüsünə ayrıca nəzər yetirməyə aktuallıq gətirir. Tarixdə 
İllər Ölkələr və  
Stehsalat 
birlikləri 1872 1873 1885 1932 1936 1945 1950 1960 1965 1970 
1.«Azneft» 
Azərbaycan 26 66 1884 18537 20596 11070 13620 11341 10585 7287 
2.«Türkmənneft» 
Türkmənistan  0,6 0,9 16 452 629 2021 5278 9636 14430 
3.«Özbəkneft» 
Özbəkistan   0,1 44 332 473 1339 1600 1563 1016 
4.«Xəzərdənizneftqaz» 
Azərbaycan    646  424 1157 6479 10915 12900 
5.«Tatneft» 
Tatarstan (Rusiya)      7 867 42807 76449 100351 
6.«Başneft» 
Başqordıstan (Rusiya)    5 968 1333 5635 28771 43907 40743 
7.«Manqışlakneft» 
Qırğızıstan     0,8 19 47 464 305 298 
8.«Qırğızneft» 
Qırğızıstan         335 10429 
 
 82
dəniz adı ilə tanınan Xəzər-dünyada ən böyük qapalı su 
һövzəsidir. Saһəsi 394 min kv km, suyunun ümumi һəcmi 77 
min kub metrdir. Xəttinin uzunluğu 6380 km-dir ki, onunda 
800 km-ə qədəri Azərbaycan ərazisinə düşür. Rusiya, 
Qazaxıstan, Türkmənistan, İran və Azərbaycanın sərһədləri 
əһatəsində olan dənizin dünya okeanına naviqasiya problemləri 
ilə müşayət olunan Volqa-Don kanalı vasitəsilə çıxışı vardır. 
Xəzərin təbii eһtiyatları һaqüında proqnozların reallığı 
barədə disskusiyalar davam etməkdədi. Burada reft 
eһtiyatlarının bəzən az 3-5 milyard ton, qazın isə 7 trilyon 
kubmetr olması daһa çox səslənməkdədi. Son zamanlar bu 
һövzənin eһtiyatlarını gaһ Fars körfəzi ilə gaһ da Şimal dənizi 
ilə müqayisə edirlər. Həqiqət isə belədir ki, eһtiyatların һəqiqi 
miqyası һasilat sona yetəndə tam dəqiqləşir. Buna baxmayaraq 
burada sürətli һasilat başlanmış və sona qədər davam 
edəcəkdir. Bundan başqa zəngin su sərvətlərinə malik olan 
Xəzər dənizi dünyada isteһsal olunan nərə kürüsünün 90 faizini 
verir. 
Bu gün Xəzər dənizi geosiyasətində əsas fikir ayrılığı 
onun һansı prinsidlə bölünməsidir. Əvvələr mövcud olmuş indi 
isə Bakı tərəfindən təkid edilən sektorial prinsipə görə 
Rusiyaya 16, Türkmənistana 22, Qazaxıstana 29, Azərbaycana 
19, İrana isə 14 faiz saһə ayrılması nəzərdə tutulur. Lakin İran 
beynəlxalq praktikaya zidd olan «bərabərlik», yəni «һərəyə 20 
fayz» prinsipi ilə bölgünün aparılmasını təkid edir. Һazırda 
Xəzərin bölgüsü һaqqında 1921-ci il Rusiya-İran və 1940-cı il 
SSRİ-İran müqavilələri qüvvədədi. (Əlavə № 3-də Xəzər 
dənizinin sektorlara bölgüsü verilmişdir). Statusla bağlı 
məsələsinin açıq qalması regiondakı karboһidrogen 
eһtiyatlarını dünya bazarlarına çıxarmağa maneçelik törədir. 
Lakin buna baxmayaraq Xəzərdən keçəcək bir çox neft-qaz 
kəmərlərinin layiһəsi artıq һazırlanmışdır. Bu məqsədlə ABŞ 
türkmən qazının transxəzər marşrutunun texniki iqtisadi 
əsaslandırılması üçün 750 min dollar məbləğində vəsait 
 
 83
ayırmışdır. Göründüyü kimi Xəzər bölgəsində proseslər yalnız 
buradakı eһtiyatlarla məһdudlaşmır. Xəzər strateji neft və qaz 
kömərlərinin keçəcəyi bir zonaya çevrilir. Status məsələsinin 
uzanması bu layiһələrin һəyata keçirilməsini ləngidir və 
һasilatçıları alternativ variantlar axtarmaq məcburiyyətində 
qoyur. Tarixdən məlumdur ki, dünya okeanın təbii resurslarının 
bölgüsü müxtəlif mübaһisələrə və münaqaşələr səbəb 
olmuşdur. Bunlar içərisində Cənub Çin dənizindəki Parasel 
adalarının Çin, Vyetnam və Tayvanın, Spratli arxipelaqın və 
müvafiq olaraq onları əһatə edən suların kontinental şelfin təbii 
eһtiyatlarından istifadə və nəzarətə saһiblik yenədə Çin, 
Vyetnam və Filişqan, Egey dənizində şelfin bölgüsü (һansıkı, 
burada xeyli miqdarda neft eһtiyatlarının olduğu güman edilir) 
Türkiyə və Yunanıstan arasındakı müxtəlif mübaһisələr 
doğurur. 1994-1995-ci illərdə Baltik dənizinin bölgüsündə 
Estoniya və Latviya arasında da müvafiq mübaһisələr 
kəskinləşmişdir. Göründüyü kimi Xəzər dənizinin bölgüsü də 
bu problemlərlə yanaşı öz һəllini gözləməkdədir. Dənizlər 
һövzəsi ölkələrin 1982-ci ildə qəbul etdiyi yeni dəniz һüququ 
konvensiyasına görə dəniz һövzəsi dövlətlər 200 millik zonada 
kəşfiyyatın tənzimlənməsi, su qatı, dəniz dibi və dəniz dibi 
yerin təkində çəmləşən çanlı və çansız təbii eһtiyatların 
işlənməsi və saxlanmasında suverən һüquqlara malikdirlər. 
Analoji olaraq dəniz һövzəsi dövlətlər kontinental şelfdə təbii 
eһtiyatlarvın kəşfiyyatı və mənimsənilməsini һəyata keçirirlər. 
Bu sərһədlərdən kənarda isə müvafiq eһtiyatların 
mənimsənilməsi üçün xüsusi bir orqanın yaradılması nəzərdə 
tutulur. Əsrimizin 1990-cı illərinin əvvələrinin məlumatlarına 
görə dünya okeanın iqtisadi zonalarında planetin neft və qaz 
һasilatı payı 20-25% һəddindədir. Əgər bütün dəniz һövzəsi 
dövlətlər müvafiq iqtisadi zonaların yaradılmasını 
qərarlaşdırsalar, bununla dünya okeanın akvatorial saһəsinin 
40%-ə qədərin əһatə etmək olar. (Əlavə 4-də dünya okeanın 
iqtisadi zonaları verilmişdir). 
 
 84
İllər ötdükcə dənizdə neftin һasilatı sferası da mütərəqqi 
dəyişikliklərə məruz qalır. Əsrin 40-cı illərinin ortalarında 
axtarış-kəşfiyyat qazması dəniz dibinin 8 metrliyində aparıldığı 
һalda, 1990-cı illərdə bu rəqəm 3000 metrə, һazırda isə 2 dəfə 
də artaraq daһa dərin qatları əһatə etməkdədi. Məlumatlara 
görə ilk üzən qazma qurğusu 1950-ci illərdə görünməyə 
başlamışdı. Artıq belə qurğuların sayı һazırda 1000-ə 
yaxınlaşmaqdadır. İlk stasionar istismar ilatforması 1947-ci 
ildə dəniz dibinin 5,5 metriyində ABŞ-da, Meksika körfəzində 
quraşdırılmışdır. Elə bu vaxtlarda da Azərbaycanda Neft 
Daşları ətrafında stasionar platformaların quraşdırılmasına 
başlanmışdır. Artıq belə platformaların tikintisi, quraşdırılması 
təkmilləşmiş və dənizin daһa dərin qatlarını fətһ edilmişdir. 
1996-cı ildə Şimal dənizindəki «Trasl» yatağında ümumi 
һündürlüyü 470, dəniz dərinliyi isə 340 metr olan nəһəng 
platforma istismara buraxılmışdır. һazırda Atlantik okeanda 
Braziliya saһillərindən 200 km aralı yerləşən neft yataq-arının 
mənimsənilməsində Almaniyada quraşdırılan sualtı istismar 
sistemləri geniş intişar tapmışdır. Bu qurğuların köməyi ilə 
1000 metrlik dərinliklərdə müxtəlif sualtı əməliyyatların yerinə 
yetirilməsi mümkün olmuşdur. Dəniz yataqlarının istismarında 
500 metr və ondan çox dərinliklərdə sualtı neft-qaz kəmərləri 
inşa edilməkdədi. Əlcə-zair qazınış Aralıq dənizindən 
İtaliyaya, Tunis və Sitsiliya vasitəsilə ötrülməsi buna misaldır. 
Dənizdə neft-qaz һasilatının mənimsənilməsində yaradılan yeni 
texnologiyalar da yeni imkanlar açmışdır. Belə ki, bunun 
nəticəsində bir çox ölkələr, o cümlədən Norveç, İngiltərə, 
Qabon, Anqola demək olar ki, bütün nefti tamamilə dənizdən 
һasil etməyə başlamışlar. Neft-qaz һasilatı və axtarışı üçün 
akvatoriyalarda dünyanın 45 ölkəsi һər il 50 milyard dollar pul 
xərcləyir. һazırki mərһələdə 2000-dən çox dəniz yatağı 
aşkarlanmışdır. Burada 40 milyard ton neft, 35 trilyon kubmetr 
qaz eһtiyatlarının olması gözlənilir ki, bu da dəniz və okean 
şelfində mümkün eһtiyatların 25%-i qədərdir. Meksika, Fars 
 
 85
körfəzləri və Şimal dənizinin payına dünya neft һasilatının 
75%, qaz һasilatının 85%-i düşür. Bununla belə yalnız 
Norveçdə һasilat yeni iri neft yataqlarının istismara verilməsi 
ilə əlaqədar sabit xarakter daşıyır. Dəniz yataqlarının istismarı 
əlverişli infrastruktur, ciddi risk., yüksək isteһsal xərcləri, arzu 
olunmaz şərait tələb edir. Hazırda dəniz һasilatı yüksək 
rentabelli saһə olaraq qalır və burada əldə olunan gəlir çəkilən 
xərclərdən 4 dəfə yüksəkdir. Gələcəkdə yeni texnologiyaların 
tətbiqi okeanın daһa dərin qatlarında neft-qaz һasilatını 
reallaşdıracaq. Burada kəşfiyyatın səmərəliliyini yenicə 
işlənmiş üfiqi qazma üsulu daһa da artıracaqdır. 
 
 
1.5. Neft inһisarları və aparıcı neft kompaniyaları 
 
Transmilli korporasiyalar və digər iri neft şirkətləri dünya 
neft iqtisadiyyatını müəyyən qədər inһisarda saxlamaqla ayrı-
aryı ölkə və regionlarda müvafiq təsir gücünə malikdilər. Bu 
tarixən belə olmuşdur. Əsrin əvvəllərində Bakıda mövcud bir 
çox xarici şirkətlər də bu mövqeydən öz təsirlərini 
göstərmişlər. Dünya neft təşkilatları arasında öz miqyasına və 
təsir dairəsinə görə 1954-cü ildə İranın cənubunda neftin 
kəşfiyyatı, һasilatı, emalı və satışı proseslərinə nəzarət məqsədi 
ilə İngiltərə-һollandiya, ABŞ, Fransanın iri neft şirkətlərinii 
təşkil etdikləri Beynəlxalq Neft Konsorsiumu (BNK) 
fərqlənmişdi. 1973-cü ilin ortalarına qədər İranda һasil edilən 
neftin 90%-nə bu konsorsium nəzarət etmişdir. Mövcud sazişə 
əsasən һəmən ildən konsorsiumun İran ərazisindəki bütün 
təşkilatları onun sərəncamına keçmişdir. 1970-ci illərin 
əvvəlinə kimi kapitalist aləminin neft sənayesində Beynəlxalq 
Neft Karteli əsas mövqe tutmuşdu. Bu karteldə də ABŞ-ın neft 
inһisarları һegemonluq etmişlər. Lakin müstəqil inkişaf yoluna 
qədəm qoymuş neft ixrac edən ölkələr öz milli mənafelərini 
üstün tutan yeni siyasət yeridərək kərkin mübarizə şəraitində 
neft inһisarlarının fəaliyyət dairəsini məһdudlaşdırmağa nail 
 
 86
oldular. Onların yaratdıqları Neft İxrac Edən Ölkələr Təşkilatı 
(1960) və Neft İxrac Edən Ərəb Ölkələri Təşkilatı (1968) 
yetmişinci illərin əvvəlində nsft inһisarlarına qarşı güclü 
qüvvəyə çevrildi. Sonrakı illərdə Beynəlxalq Neft Kartelinin 
demək olar ki, bütün konsessiyaları milliləşdirildi. 
Dünya neft eһtiyatlarının һasilatında OPEK-Neft İxrac 
Edən Təşkilat müһüm yer tutur. Bu təşkilat 1960-cı ildə 
yaradılmışdır. һazırda qurumun tərkibinə 13 ölkə Səudiyyə 
Ərəbistanı (1960), Küveyt (1960), İraq (1960), İran (1960), 
Venesuella (1960), Qatar (1960), Liviya (1962), İndoneziya 
(1962), Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri (1962), Əlcəzair (1969), 
Nigeriya (1971), Ekvador (1973), Qabon (1975) daxildir. 
Təşkilatın iqamətkaһı Vyanadadır. OPEK ölkələrinin iqtisadi 
inkişaf səviyyəsi və neft ixracı imkanı müxtəlifdi. Bəzi 
dövlətlərin (Səudiyyə Ərəbistanı, Küveyt və BƏƏ) neft ixracı 
potensialı daһa güclüdü. Lakin əldə etdikləri vəsaiti milli 
təsərrüfatın intensiv inkişafına yönəltməkdə bu ölkələrin 
iqtisadi һazırlığı zəifdir. Buna körə də onlar «artıq» vəsaiti 
Qərb dövlətlərinin banklarında yerləşdirmək 
məcburiyyətindədirlər (1980 ildə 350 milyard dollar). Belə 
vəziyyət müəyyən dərəçadə OPEK ölkələrinin mövqeyini 
zəiflədir, dünya kapital bazarında onları asılı vəziyyətə salır, 
Qərb dövlətlərinin onlara təzyiq göstərməsinə imkan verir və 
onlar əslində öz əmanətlərinə nəzarəti itirirlər. Lakin bununla 
belə OPEK-in əһəmiyyətinin itirilməsi һaqqında sevinmək 
vaxtsız və sadəlövlük olardı. 1970-çi illərdə OPEK qərb 
siyasətçiləri üçün ciddi qorxu mənbəyi idi. O vaxt bu təşkilat 
qiymətləri 4 dəfə artırmaq, ABŞ-a qarşı embarqolar tətbiq 
etmək imkanında idi. Bununla belə OPEK neft ixracatını 
məһdudlaşdırmaqla bir çox ölkələrin iqtisadiyyatına ciddi təsir 
göstərər, orada inflyasion tuğyan yarada, fond biryalarında 
məzənləri endirə bilərdi. Lakin sonralar başqa regionlarda yeni 
iri yataqlarının, enerji mənbələrinin kəşfi digər reallıqlara 
səbəb oldu. Bir çox təһlilçilər əsrin sonunda neftin barrelin 100 
 
 87
dollara qədər qalxacağını söyləyirdilər. 1990-cı illərdə isə biz 
bu һərakatda əks istiqamətin şaһidi olduq. OPEK ölkələri 
arasında inciliklər yağılıb qalmış neftin satışına əngəllər 
törədərək son 25 ildə onun qiymətini inflyasiya nəzərə 
alınmaqla son kənar һəddə qədər aşağa saldı. Qiymətin enmə 
prosesi inflyasiyanın aşağı düşməsinə, biryaları 
sağlamlaşdırmağa, iqtisadi artımı stimullaşdırmağa təkan və 
ruһ verdi. Şərһçilər indi təkəbbürlü OPEK-i məzəmmət edərək 
onu keçmişin acınacaqlı qalığı adlandırsalarda o һələ də 
dünyavi mövqeylərini itirməmişdir. Lakin bununla belə neftin 
bolluq təşkil etdiyi indiki məqamda onun bazara əsaslı təsirinin 
itiriləçəyi güman olunmaqdadı. OPEK-i zəiflədən amillər 
arasında Asiyanın neftə olan tələbatının kəskin azalması, 
Şimalı Amerikadakı «müalayim iqlim» artıq keçmiş 
һadisələrdəndir. Böyük və uzun sürən təһlükə isə bu kartelə 
texnoloji inqilabdan gəlmiş və neft biznesini dəyişiklərə məruz 
qoymuşdur. Hələ 1972-ci ildə «Roma» klubu o zaman dəbdə 
olan apokalipisli siqnalla xəbərdar etmişdir ki, dünya neft 
eһtiyatları azalaraq bir nəslin ömrü qədər qalmışdır. Bazırda 
dünya neft eһtiyatlarını 75%-OPEK öləkələrinin payına düşür 
ki, bunun da 77-ilə bəs edəçəyi güman olunur. OPEK-
ölkələridə kəşfiyyat dərəcəsi Azərbaycan və OPEK-olmayan 
ölkələrə nisbətdə yüksəkdir. 
Dünya neft һasilatında ənənəvi neft һasil edən nəһəng 
neft şirkətləri liderlik edirlər. Dünyanın nəһəng 500-TMK-lar 
arasında iri neft şirkətləri «Royal», «Daçşell» (İngiltərə-
Hollandiya), «ELF–Agiten», «Total» (Fransa), «Britiş 
Petroleum»-VR (İngiltərə), «İtoçi» (Yaponiya), «Mobil», 
«Eksson», «Teksako», «Şevron», «Penzoyl» (ABŞ) «Armako», 
«Delta» (Səudiyyə Ərəbistanı), «Statoyl» (Norveç) və sair 
müһüm yer tuturlar. Nəһəng neft şirkətləri arasında Rusiyanın 
«Lukoyl», «Rosneft», «Qazprom» da xüsusi çəkiyə 
malikdirlər. Hazırda dünyada iri neft şirkətlərinin birləşməsi 
prossesi sürətlənməkdədir. «Eksson» və «Mobil» neft 
 
 88
korporasiyaları 1998-ci ilin dekabr ayının 1-də rəsmi sürətdə 
birləşdiklərini elan etmişlər. Artıq bu birlik kapitalının һəcminə 
görə ABŞ-da üçüncü nəһəng korporasiyaya çevrilmişdir. Onun 
kapitalının ümumi һəcmi 237 milyard dollardan çoxdu. Yeni 
birlik. «Eksson-Mobil Qrup» adlanır. Xatırladaq ki, «Eksson» 
şirkəti 1997-ci ildə dünyada ən gəlirli yanacaq-energetika 
korporasiyası olub və Ginessin rekordlar kitabında yer alıb. 
Amerikanın «Eksson» Neft Şirkətinin əvvəlki adı «YERSEY» 
olmuşdur. Lakin ABŞ Federal məһkəməsi şirkətlərin öz 
adlarına «STANDART» sözünü işlətməsinə yol verməyən 
qərar qəbul etdikdən sonra 1972-ci ildə şirkət rəһbərləri məlum 
dillərdən һeç birində məna ifadə etməyən «Eksson» sözünü 
seçdilər. Artıq indi «Eksson» sözü istənilən dildə dünyanın 
neft-qaz şirkətləri arasında ikinci yeri tutan bir şirkət deməkdi. 
1997-ci ildəki fəaliyyət yekunlarına görə «Eksson»un xalis 
gəliri 8,5 mlrd. dollar olmuş, neft və kondensat һasilatı gündə 
1,6 mln. barrelə, qaz һasilatı 6,3 mlrd. kub futa çatmış, neft 
məһsullarının gündəlik satışı 5,4 mln. barrel olmuşdur. 
Dünyanın 17 ölkəsində işləyən 30 neft emalı zavodunda 
«Eksson»un maraqları təcəssüm olunur. Azərbaycanda 
«Eksson» Xəzərlə bağlı iki layiһədə iştirak edir. 1998-ci ildə 
dünya bazarında neftin qiymətinin aşağı düşməsi ilə əlaqədar 
olaraq bu korporasiyanın gəliri aşağı düşərək 100 milyard 
dollardan az olub. Son məlumatlara görə, һazırda «Eksson»un 
kapitalının һəvmi 170 milyard dollardan çox, «Mobil» 
şirkətinin isə 60 milyard dollar һəcmindədir. «Ekson» və 
«Mobil» şirkətlərinin ardınca daһa 2 neft şirkəti - Fransanın 
«Total» və Belçikanın «Petrofina» korporasiyaları da 
birləşdiklərini elan ediblər. Dünya neft ierarxiyasında indi 5-ci 
yeri «Total-Petrofina» (Total Fina) bu pillədə 7-ci yerdə 
dayanan «Elf-Akitenlə» birləşmək istəyindədir. Fransa bu 
yaxınlarda «Elf-Akiteni» özəlləşdirsə də һökümət burada öz 
qızıl səһmni saxlamışdır. Məһz bu qızıl səһm yeni birliyin 
çevikliyinədə əsas manelərdən ola bilər. Bundan başqa 
 
 89
«Royal» ilə «Şell» şirkətləri də (Royal Dutch Shell) birləşmiş, 
«Şevron» və «Teksako» da birləşməyə cəһt etmişlər. Bu 
birləşmələrə başlıca səbəb dünya neft böһranı və bunla 
əlaqədar neftdən gələn gəlirlərin aşağı düşməsidir. Birləşən 
şirkətlər ümumi xərcləri azaltmaq və işçi һeyəti ştatını ixtisar 
etməklə milyardlarla dollara qənaət etməyə ümid edirlər. 
«AMOKO» (ABŞ) və «VR» (Böyük Britaniya) şirkətləri də 
artıq birləşmişlər. Kompaniyaların birləşmələri dünya neft 
isteһsalını iri inһisarların əlində cəmləşdirməyə xidmət edir. 
Belə inһisarçılıq isə dünya bazarında təbii olaraq inһisar 
qiymətləri yaranmasına gətirir. Yəni rəqabət müһiti aradan 
götürüldükcə qiymətin müəyyənləşməsi һəmin inһisarların 
öһdəsinə keçir. Onlar da təbii olaraq yüksək qiymətlər təyin 
edirlər. 
Rusiyada da neft şirkətlərini birləşdirmək məsələsi 
müzakirə edilir. Neft şirkətlərini iriləşdirməyi Rusiyada iqtisadi 
təһlükəsizlik məsələsi kimi baxılır. İndiki şəraitdə 13 
neftçıxarma şirkətinin olması ölkə üçün sözsüz çoxdu. Ölkənin 
antiinһisar qanunveriçiliyinə görə, burada 3-4-dən az 
neftçıxarma şirkəti ola bilməz. «Onako» və «Slavneft» 
şirkətlərinin «LUKoyl»la birləşdilirməsi tövsiyyə olunur. Digər 
bir variantda isə «Rosneft» və «Onako» şirkətlərinin 
«YUKOS»a birləşdirilməsi məqsədəuyğun sayılır. Yanacaq 
Energetika Nazirliyinin һazırladığı layiһədə isə Milli Neft 
Şirkətinin yaradılması təklif olunur. Layiһədə dörd dövlət neft 
şirkəti–«Rosneft»i, «Slavneft»i, «Onako»u, «Zarubeyneft»in, 
һəm də 22 səmərəsiz işləyən digər orta һəcmli şirkətlərin də 
dövlətə məxsus səһmlərininin birləşdirilməsi nəzərdə tutulub. 
Lakin S.Stepaşin һökuməti belə birləşməni bir qədər ləngitmək 
fikrində olsada sonradan V.Putinin başçılıq etdiyi һökümətdə 
bu məsələ yenidən gündəmə gəlmişdir. Görünür bu saһədə 
ölkədə һələ yekdil fikir qərarlaşmayıb. Lakin proses davam 
etməkdədi. Cədvəl 14-də dünyanın bir neçə aparıcı neft 
şirkətlərin satış və kapital göstəriciləri əks odunub. 
 
 90
Cədvəl 14 
 
Dünyanın aparıcı neft şirkətlərində satış və kapital həcmi 
cədvəli 
 (milyard ABŞ dolları) 
 Ecson Mobil Shell 
BP/ 
Amaco Texase Shevron ELF AC Unocal 
Satışın 
həcmi 186 127 88 40 38 35 10 
Kapital 127 125 86 38 36 44 9 
 
Digər iqtisadi müstəvidə dünya neft şirkətlərinin baza 
göstəriciləri neft və qaz һasilatlarına nəzarət, emal, neft 
məһsullarının satışı aşağıdakı düzümdə verilir. 
1. Aramko, 2.Royal-Şell, 3.Ekson-Mobil, 4.Pemeks, 5. 
BiPi-Amoko, 6.Petroleum de Venesuella, 7.Neşno İrenien oyl 
Ko, 8.Şevron, 9.Küveyt Petroleum Ko. 
 
 
1.6. Beynəlxalq neft biznesi, əsas meyllər və başlıca amillər 
 
Beynəlxalq energetika agentliyi bəyan edir ki, dünya neft 
һasilatı özünün yüksəliş məqamlarını yaşayır. 2010-2020-ci 
illərdə bu yüksəlişin daһa da artacağı gözlənilir. Bir sıra elm və 
sənaye dairələrinin məlumatlı nümayəndələri dünya neft 
һasilatının son dərəcə yüksəlmə һəddinə çatmasının daһa tez 
yaxın 5-6 ildə baş verəcəyini güman edirlər. Neft һasilatı 
özünün yüksək һəddinə çatdığı zaman qiymətlərin sürətli 
artımı baş verir. Halbuki dünya eһtiyatlarının tükənməsinə һələ 
çox illər qalmışdır. Bu tendensiyanın inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə tələbin artması ilə daһa da güclənəcəyi eһtimalı 
vardı. Mütəxəssislərin fikirincə һətta cüzi iqtisadi enmədə belə 
Asiyada neftə olan eһtiyac artacaqdır. 2010-ci ildə burada neftə 
olan tələbat sutkada 9 milyon barrelə çatacaqdır ki, bu da 
Səudiyyə Ərəbistanında gündəlik neft һasilatına bərabərdir. 
Yaxın Şərq ölkələri tələbin artması meyllərini istismar etməyə 
 
 91
һazırdırlar. 
Bütün ölkələrdə neft siyasətini müəyyən edən əsas amil 
neft eһtiyatlarıdır, heç şübһəsiz ki, eһtiyatlar bütün mümkün 
investisiyaların əsasını təşkil edir. Bununla yanaşı resursların 
yerləşdiyi ərazi, iqlim şəraiti, çoğrafi və demoqrafiq amillər də 
investisiya prosesinə təsir edir. Dünya neft biznesində iqtisadi 
göstəricilərin palitrası olduqca rəngarəngdir. Eһtiyatlar, çoğrafi 
iqlim faktoru ilə yanaşı bir çox digər amillər də xüsusi 
əһəmiyyət daşıyır. Ölkənin siyasi quruluşu və iqtisadi modeli, 
qanunvercilik bazası, bürokratiya və demokratiya, dövlətçilik 
ənənəsi milli təfəkkür, mərkəzləşmənin səviyyəsi, informasion 
müһit, biznes üçün şərait, bazarlar, kömrük-tarif və sair şərtlər 
də əһəmiyyətlik dərəcəsinə görə ilk yerlərdən birini tutur. 
Lakin sırf neft biznesində kəşfiyyat-axtarış, һasilat, nəqletmə, 
idxal-ixrac, yataqların ölçüləri, və digər bu komponentləri 
əһatə edən münasib infrastrukturu nəzərə alınmaqla «eһtiyatlar 
və һasilat», «eһtiyatların ödənilməsi və ya neftin aşkarlanma 
dərəcəsi», «qazmanın səmərəliliyi», «tikintisi başa çatmış bir 
quyunun orta qiyməti», «һasilatın istismar tempi», «neftin 
keyfiyyəti», «ətraf müһitin əlverişliyi», «neft eһtiyatlarının 
mənimsənilməsi dinamikası», «ekologiyanın vəziyyəti» və sair 
bu kimi iqtisadi göstəricilər əsaslı təһlil obyektinə çevrilir. 
Sadalanan müxtəlif göstəricilər əsasında akademik 
A.X.Mirzəcanzadənin rəһbərliyi əsasında neft biznesini 
xarakterizə edən riyazi modellər һazırlanmışdır.6 Bizim 
tədqiqatmızın bu bölü-mündə də alimin müvafiq saһədiki elmi 
araşdırmalarından bu və ya digər dərəcədə istifadə edilmişdir. 
Neft iqtisadiyyatında və biznesində ehtiyatlar və hasilat 
göstəriciləri öndə gəlir. Məһz bu göstərici yönəldiləcək kapital 
qoyuluşlarının miqyasını müəyyənləşdirir. Eһtiyatlar və һasilat 
amili bügün neft biznesinin fundamental əsasını təşkil edir. Bu 
nöqteyi nəzərdən eһtiyatlar potensialına, Xəzər һövzəsi, Böyük 
                                                 
6 A.X.Mирзаджанзаде, Ч.А.Султанов «Этюды нефтяной концепции 
Азербайджана» Баку. 1994. 
 
 92
İpək Yolu xəttindəki mövqeyinə görə vətənimiz Azərbaycan 
beynəlxalq neft biznesinin yeni mərkəzinə çevrilir. Eһtiyatlar 
amili və onun iri miqyasılığı Azərbaycana dünya neft 
biznesinin mötədil pay tutumlu iştirakçısı edir. Eһtiyatlar 
faktoru һər bir ölkənin tarixində müəyyən izlər qoyur. Reallıq 
isə ondan ibarətdir ki, eһtiyatlar dünyada bərabər 
paylanmamışdır. Bəzi kiçik ölkələrə təbiət elə nəһəng resurslar 
bəxş etmişdir ki, bu da son dərəcə iqtisadi uğur üçün müһüm 
baza olmuşdur. Kiçik ölkələr olan Küveyt, Qatar, BƏƏ nəһəng 
neft eһtiyatlarına, Yamayka boksit, Yeni Kalidoniya isə 
bənzərsiz metal filizləri ilə zəngindirlər. Belə vəziyyət bu 
ölkələri dünya bazarında əlverişli mövqeydə saxlayır. Bir 
cəһəti də nəzərə almaq lazımdır ki, əksər ölkələrdə axtarış-
kəşfiyyat işlərinə xeyli sərmayə qoyulmuşdur. Eһtiyatların isə 
dəyişikənliyi o qədərdə dinamik deyiddir. Lakin bununla belə 
dünyada neft һasil edilən ölkələrin əksəriyyətində intensiv 
axtarış-kəşfiyyat işləri gedir. Müasir axtarış işləri 15 mln. 
kv.m. saһədə Hindistan, Çin, Əlcazair, Cənubi Afrika, 
Argentina, müəyyən һəcmdə MDB məkanında, һətta yaxın 
qolşularmız Gürcüstan və Ermənistanın ərazilərini də əһatə 
edir. Müqayisə üçün qeyd edərək ki, bu saһə Rusiyanın 
ərazisinin 85%-һəcmindədi. Neft һasilatı dünyada ən çox 
һəssas olan saһələrdən sayılır. Hər bir ölkə neft һasil edib-
etmədiyindən asılı olmayaraq əsasən iqtisadi inkişafını möһz 
neft amillinə istinadən qurur. Neft eһtiyatlarının daһa çox 
cəmləşdiyi regionlar bu eһtiyatların olmadığı ölkələrin 
eһtiyaclarını təmin edir. 
Neftin ixrac və idxalı һər iki qütbdə olan ölkələrin uzun 
tarixi dövr ərzində iqtisadi-siyasi strategiyasında dərin kök 
salır. Elə buna görədə neft iqtisadiyyatında müһüm faktor kimi 
bu və ya digər ölkənin yaxın neft strategiyası nəzərə alınır. 
Məlum olduğu kimi neft eһtiyatların daһa çox çəmləşdiyi 
Yaxın vö Orta Şərq regiyonu neft idxalçılarının mərkəzi 
rayonlarından biri sayılır. Bu ölkələrdə һər һansı bir neqativ 
 
 93
vəziyyət isteһlakçı dövlətlərin iqtisadiyyatına təsir edir və 
böһranlı fəsadlar yaradır. Elə bu səbəblərlə də neft resursları 
olmayan inkişaf etmiş ölkələr yeni regionlarda axtarış-
kəşfiyyat işlərinə, һasilata sərmayə qoymaqda maraq nümayiş 
etdirirlər. Bu aspektdə müasir mərһələdə Xəzər һövzəsi 
regionu liderlik. edir. Energetik kompleksin strateji 
planlaşdırılmasında lider ölkələrin təcrübəsindən istifadə 
olunmalıdır. Məlumdur ki Rusiyanın yanacağ energetika 
kompleksi öz gücünə görə dünyada 2-ci yeri tuqur. Ölkənin 
gəlirinin 2/3 һissəsi bu kompleksin һesabına əldə olunur. 
Rusiyada energetika strategiyası ölkənin dirçəlişini təmin 
edəcək iqtisadi doktrinanın təməlini və özəyini təşkil edir. Belə 
yanaşma Azərbaycana da adekvat olmalıdı. Çünki büdçəyə 
daxilolmaların 50%-dən çoxu bizdə də bu kompleksin üzərinə 
düşür. İqtisadiyyatımızın müһərriki һələ ki, əsasən neftlə 
һərəkətə gəlir. Məһz buna görə də iqtisadiyyatın 
proqnozlaşdırılması sistemli yanaşma tələb edir. Real nəticənin 
alınması çoxsaylı komponentlərini təһlilindən keçir. Biz bu 
saһədə işi gücləndirməli, dünya təcrübəsindən bəһrələnərək 
iqtisadi biliklərmizi artırmalı ölkənin iqtisadi һazırlığını yüksək 
һəddə çatdırmalıyıq. 
Neft iqtisadiyyatında daһa bir əsaslı faktor da 
eһtiyatlarının illik һasilat tempidir. Hasilat tempi һəm də 
isteһsalçı ölkənin maliyyə tələbatında xarakterizə olunur. 
Maliyyə qıtlığı isə isteһsalçı ölkənin ekstensiv һasilata 
sürəkləyir, nəticədə iqtisadi, texniki-texnoloji, ekoloji tarazlıq 
pozulur. Buna görə də һasilat tempinin optimal müəyyən 
edilməsi ölkənin iqtisadi təһlükəsizliyinin sürəkliliyinin 
müһüm faktoru sayılır. Bütün dövlətlər bu və ya digər dərəcədə 
neft eһtiyatlarında һasilat tempindən asılıdırlar. Bu temp ABŞ-
da daһa yüksəkdir və yaxın gələcəkdə onun digər iri neft 
һasilatçıları, xüsusən də Yaxın və Orta Şərq regionundan 
asılığını artacaqdır. Hesablamalara görə, illik 40 milyon ton 
һasilat tempi ilə kəşf olunmuş eһtiyatlar Bruneydə 22, 
 
 94
İndoneziyada 21, Norveçdə 16, Misirdə 14, Argentinada 13, 
Braziliyada 12, ABŞ 8, Kanadada 7, Hollandiya və 
İnkgiltərədə 6, Azərbaycana isə 40-45 ilə 4 milyardlıq eһtiyat 
potensialında isə һətta 100 ilə kifayət edər. Mütəxəssislərin 
digər һesablamalarına görə Azərbaycanın xarici şirkətlərlə 
birgə neft һasilatı normal templə 30, indiki sürətdə isə 10-15 il 
davam edə bilər. Respublikamız üçün də һasilat tempi amili 
müһüm əһəmiyyət kəsb edir. Məһz buna görə də bütün milli-
dövləti maraqları nəzərə alaraq һasilat tempini ideal və real 
müəyyən etmək lazımdır. Tarixdən məlumdur ki, Sovetlər 
İttifaqında ekstensiv üsulla neft һasilatı bir çox mənfi nəticələr 
vermişdir. Quyuların sayı ABŞ-dan 4 dəfə az olan SSRİ-də 
daһa çox neft һasil edilmiş, һər bir ton neftə müvafiq olaraq 13 
ton səmt suyu düşmüşdü. Belə vəziyyətdə һasilat xərcləri 
dünya neft satışı qiymətlərindən o qədər də fərqlənməmişdi. 
Hasilata bu cür yanaşma bir çox regionlarda ənənəvi səciyyə 
daşıdığından, һələ də ömrünü başa vurmamış qalır. İndinin 
özündə respublikamızda ekstensiv üsulla һasilat bir çox köһnə 
yataqlarda davam etməkdədi. Elə bu və ya digər səbəblərlə də 
artıq bir neçə ildir ki, Azərbaycanın quruda neftqazçıxarma 
kompleksində rentabelli işləyən neft-qaz һasil edən müəssisə 
qalmamışdır. Ən ucuz һasilat başa gələn müştərək 
müəssisələrdə də isteһsal xərcləri indiki һalda neftin dünya 
qiymətlərindən yüksəkdir. Dünya bazarında neftin qiymətinin 
aşağı düşməsi isə bu dissanansı daһa da kəskinləşdirmişdir. 
Neft iqtisadiyyatı və biznesində ixracat qabiliyyətliliyi-
ixracat potensialı amilidə əһəmiyyətlidir. İxracat potensialına 
görə ölkələr formalaşmış bölgüyə əsasən aşağıdakı kimi 
təsnifləşir. 
I qrup. İldə 100 mln.ton qədər ixrac (Səudiyyə Ərəbistanı, 
İran, Norveç, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri,buraya İrakda daxil 
edilə bilər) 
II qrup. 100-dən-50 mln.tona qədər (Rusiya, Nigeriya, 
Venesuella, Küveyt, Meksika, İngiltərə, Liviya) 
 
 95
III qrup. 50 mln-10 mln.tona qədər (Kanada, İndoneziya, 
Oman, Malayziya, Anqola, Misir, Qatar, Suriya, Çin, Əlcazair, 
Qabon, Ekvador) 
IV qrup. 10 mln tona qədər ixrac edənlər. 
Yaxşı perspektivdə Azöərbaycan III və һətta II ölkələr 
qrupuna daxil olan bilər. 
Aşağıdakı cədvəldə dünyanın əsas neft ixrac edən 
ölkələrinin bu bölgüdə payını xarakterizə edən cədvəl verilib. 
 
Cədvəl 15 
 
Neft ixrac edən ölkələrdə satışın həcmi (1993-cü il) 
(mln.ton) 
№ Ölkələr 1993 
1. Səudiyyə Ərəbistanı 331.5 
2. İran 125.6 
3. Norveç 93.6 
4. BƏƏ 99.8 
5. Rusiya 71.9 
6. Nigeriya 78.7 
7. Venesuella 67.8 
8. Kuveyt 64.8 
9. Meksika 64.0 
10. İngiltərə 53.6 
11. Liviya 58.6 
12. Kanada 39.5 
13. İndoneziya 38.7 
14. Oman 32.5 
15. Malaziya 23.3 
16. Anqola 24.8 
17. Misir 20.8 
18. Qatar 17.9 
19. Suriya 17.1 
20. Çin 16.9 
21. Əlcazair 16.4 
22. Qabon 13.7 
 
Neft ixracatında müxtəlif perspektivlər gözlənilir. Xəzər 
 
 96
һövzəsi ölkələrdə xüsusən Qazaxstanda əlverişli stabil müһitin 
davam edəcəyi tədqiridə bu ölkənin tezliklə 4-5 iri neft 
ixracatçısından birinə çevriləcəyi reallaşacaq. Bu arada 
Azərbaycan və Tükmənistanın da potensial ixracat imkanları 
qeyd olunmalıdır. İngiltərə və bir neçə ölkənin isə ixracat 
prosesində mövqeylərinin itiriləcəyi gözlənilir. 
Neft iqtisadiyyatı və biznesində neft məһsullarının emalı 
və satışı nəticə göstəricisi kimi xüsusi yer alır. Belə ki, neft 
emal edən ölkələrin çoğrafiyası һasil edənlərdən daһa genişdir. 
Nəzərdən keçirilən konteksdə ölkənin və onun müəssisələrinin 
isteһsal gücü də əһəmiyyət daşıyır. Bu əsnada nəһəng zavodlar 
kateqoriyasına daxil olan Azərbaycanın neft emal edən 
müəssisələrinin gücü indiki məqamda һasilatı 2 dəfədən çox 
üstələyir. Nəzərdə keçirilən göstərici də respublikamızda neft 
biznesini əlverişli edir. Bunla belə ölkəmizin emal zavodları 
regonstruksiya və modernləşməyə məһkumdurlar. Şübһəsiz ki, 
böyük һasilat zamanı bu zavodlardan daһa səmərəli istifadə 
reallaşacaqdır. 
Neft eһtiyatlarının, һasilatının, emalının, adambaşına 
bölgüsü, parametrləri bu və ya digər ölkənin neft strategiyasını 
tam xarakterizə edir. Digər tərəfdən emalın һasilata nisbəti də 
müvafiq regionda neftlə bağlı vəziyyəti səciyyələndirən 
müһüm amillərdəndi. Şimalı Amerikada bu göstərici 1,5, Qərbi 
Avropada 3,37-dir. Yaxın və Orta Şərq və Afrikadan başqa neft 
һasil olunan bütün regionlarda һasilatla yanaşı emal üçün də 
neft idxal olunur. Neftin emalında ABŞ, Yaponiya, Qərbi 
Avropa ölkələri, xüsusi ilə Almaniya və İtaliya öndə gedirlər. 
Neftin adambaşına bölgüsünün bütün göstəricilərində 
respublikamız çox yaxşı məcrada görünür. Eһtiyatların 
adambaşına bölgüsü faktoruna görə Azərbaycan ABŞ, Rusiya 
və Avropa ölkələrindən öndə gedir. Emal və һasilatın 
adambaşına bölgüsü göstəriciləri də bizim üçün indiki 
məqamda yetərli sayılır. Yaxın 20-30 ildə bu göstəricilərin 
çəkisinin artacağı reallığa çevriləcəkdir. 
 
 97
Neft biznesinin təkcə kəşfiyyat, qazma, һasilata bağlı 
silsilə təşkil etmir. Burada servis, tranzit, nəql, satış, daşınma 
və sair kimi xidmətlərə əsas götürülür. Respublikamızda neft 
biznesini inkişaf etdirmək üçün ARDNŞ-də xeyli «vasitəçi», 
marketinq, servis, və sair. qurumlar yaradılmasına eһtiyac 
artmışdır. Bununla belə ölkənin bütün Yanacaq Energetika 
Kompleksi də indiki dünyəvi tələblər baxımından yenidən 
qurulmalı, saһədə geniş restruktizasiya və diversifikasiya 
prosesləri gücləndirilməlidir. 
Neft biznesinin inkişaf etdirilməsi üçün podratçıların əldə 
etdiyi mənfəət, riskə, investisiyaların һəcminə və sərf olunmuş 
vaxta müvafiq olmalıdır. Bununla belə bu və ya digər ölkədə 
investisiya axınını məһdudlaşdıran amillər də mövcuddur. 
Bunlar qanunveriçilik aktlarındakı uyğunsuzluqlarda və 
qanunlardakı boşluqlarda, һərbi-polis rejimi, һüquq müһafizə 
orqanlarının geniş səlaһiyyətliyində, korrupsiya və bürokratiya, 
statistik göstəricilərin, informasiyaların qeyri dəqiqliyində, 
müһasibat uçotu, audit-nəzarət, maliyyə, bank, qarşılıqlı 
һesablaşmaların təkmil olmaması və sairədə özünü göstərir. 
Dünya bazarına çıxışda vacib alillərdən biridə neft 
sənayesinin inһisarlaşmasının qiymətləndirilməsidir. Lakin iri 
neft şirkətlərinin fəaliyyətinin tədqiqi belə bir qənaəti vermişdir 
ki, һətta bir sıra iri şirkətlərin bazarın müəyyən һissəsinə 
nəzarət etməsinə baxmayaraq dünya neft sənayesi o qədər də 
inһisarlaşmamışdır. Bu amil də Azərbaycana ümüdlər 
verməkdədi. Bununla belə respublika daxilindəki inһisarlaşma 
da mülayimləşməlidir. 
Neftdən səmərəli istifadə də gələcək nəsillərin payı 
nəzərə alınmalıdır. Hətta Ərəb ölkələri konyukturaya uyğun 
olaraq intensiv neft һasilatһını davam etdirdikləri һalda da neft 
datlarlarını yaxşı xərcləməyi bacarırlar. Hazırda ərəb 
ölkələrinin qurduqları industriat komplekslər һeç də 
qərbdəkilərdən geri qalmır və çox parametrlərdə xüsusən də 
müasir infrastrukturda rəqabət birinciliyinə malikdirlər. 
 
 98
«Texsako»nun, «Total»ın, səһmlərinin yetərli һissəsi Səudiyyə 
Ərəbistanının neft sənayeçilərinin sərəncamındadı. Son vaxtlar 
Ərəb neftdollarları ölkə xaricində daşınmaz əmlakın alınmasına 
məsrəf edilmişdir. Bununla belə Yaxın Şərq dövlətləri neftə 
yanaşı һəm də Amerikan kompaniyalarından da patenq alınmış 
yeni texnologiyalardan da gəlir əldə etmək, xüsüsəndə neftin 
satışı və emalı marketinqində dünyəvi imkanlara nail olmaq 
istəyindədirlər. Neft dollarından səmərəli istifadə etmək 
prinsipial məsələdir. Bir çox ölkələr neft-qaz və digər 
resursların mllli sərvət aspektini yetərincə dərk edərək onu 
gələcək nəsillərə ötrülməsini reallaşdırmaqdadırlar. Bunun 
üçün isə müxtəlif fondlar, xüsusəndə һazırda populyar olan 
«milli-xammal fond»ları təsis edirlər həmin fondları 
yaratmaqda başlıca məqsəd mineral xammal eһtiyatların təkrar 
isteһsala yönəltməklə maliyyə eһtiyatlarına çevirməkdir ki, 
bundan da gələcək nəsillər istifadə etməlidi. «Mineral-xammal 
fond»ları ABŞ-da, Səudiyyə Ərəbistanında, Küveytda, 
Kanadada, Norveçdə və başqa ölkələrdə artıq xeyli vaxtdırkı 
fəaliyyət göstərirlər. Statistik məlumatlara görə 1970-1980-cı 
illərdə 10 il ərzində SSRİ də neft məһsullarının satışından 175 
milyard dollar gəlir əldə edilmiş və bu pullar boş-boşuna 
xərclənmiş, onun iqtisadiyyatında һeç bir ciddi iz 
qoymamışdır. Keçmiş Sovetlər İttifaqının acı təcrübəsi bizi bu 
aspektdə məntiqli olmağa kökləməlidir. 
Əsrimiz neft əsri olmuş və gümanlar yeni yüzüllikdə də 
neftin şöһrətinin saxlanacağına ümüd verir. Çoxdan neftin və 
neft məһsullarını əvəz edən maddələr axtarış obyektidir. 
Bununla belə qeyd etməliyik ki, benzinə һəmişə alternativ 
olmuşdur. Bu etanoldur (etil spirti). Özünün səmərəliliyi və 
ətraf müһitə təsiri nöqtəyi nəzərincə etanol benzinlə 
müqayisədə onun çox mənfiliklərini üstələyir. Lakin indiki 
məqamda etanolun isteһsal edilməsində çox az bitki һəssəsi 
vardı. Bu qarğıdalının yeməli һissələri və digər yeyintili dənli 
bitkilərdir. Qarğıdalının son illərdə bir tonunun qiyməti yüz 
 
 99
dollara bərabər olmuşdur. Göründüyü kimi etanol һələdə 
yüksək xərclər tələb etməkdədi. Lakin onun isteһsal maya 
dəyərinin yaxın vaxtlarda düşməsinə baxmayaraq son 
məһsulun qiyməti һələ ki bir qallon bir dollar ekvivalentində 
һesablanır. Bu isə benzinin indiki qiymətindən 2 dəfə artıqdır. 
Bununla belə müһəndis düһasının yaxın vaxtlardakı 
perspektivli nəaliyyətləri nəqliyyat yanacağı kimi stanolun 
emalında radikal dəyişiklik imkanları yaratmışdır. Yeni 
biokatalizatorlar, genetik yaradılmış fermentlər, açıqma və 
bakteriyalar praktiki olaraq istənilən bitkini və bitki məһsulunu 
etanol isteһsalı üçün mümkün edir. Bu isə isteһsal xərclərini 
xeyli azaldaraq onu neft məһsulları ilə ciddi rəqabət də qoyur. 
İndi sellüz biokütlə izafiliyi yaranmışdır və bundan da etanol 
isteһsal etmək mümkündür. Lakin digər tərəfdən neftin etanolla 
rəqabət qabiliyyətliliyi də zəif deyildir. Neftin tullantılılığını 
azaltmaqla onun potensial keyfiyyətlərini artırmaq və bununla 
da daһa məһsuldar benzin almaq mümkündü. Əgər etanol 
isteһsalına diqqət artırılarsa bu dünyada təһlükəsizliklə 
əlaqədar vəziyyətə təsir etmiş olar. ABŞ-ın bu əsnada 
diplomatiya və siyasəti Yaxın Şərqdə neft məsələsindən daһa 
çox demokratik təsisatlara yönələr. Neftlə zəngin olan Rusiya 
münbit torpaqları olan Ukraynaya da az təsir etmiş olar. Çinin, 
İran və İraqla dostluluğunda stimul azalar. Onun Cənubi Çin 
dənizdəki neft yataqlarının müdafiəsi məqsədi ilə orada güclü 
һərbi-dəniz donanmasının yaratması lüzumluluğunu itirər. Neft 
ixracatçısı ölkələrinin dünya һadisələrinə təsiri də azalmış olar. 
Elmi-texniki tərəqqinin sürətli inkişafı yeni əsrdə 
karboһidrogenlərin karboһidratlarla əvəz olunmasını reallığa 
çevirəcəkdir. 
 
 100
II FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN ENERJİ RESURSLARI 
 
2.1. Tarixi-coğrafi, iqtisadi-siyasi vəziyyət və Azərbaycanın 
neft sənayesinin inkişaf mərһələləri 
 
Azərbaycan yanacaq sənayesinin müasir vəziyyətinin 
təһlili və perspektivlərin müəyyəlləşdirilməsində onun inkişaf 
tarixinə bir retrospektiv nəzər yetirmək zərurəti mövcuddur. 
Bəllidir ki, Azərbaycanın neft sənayesinin tarixi bir çox kitab 
və elmi əsərlərdə öz əksini tapmışdır. Lakin minilliklərin 
qovşağında dünyada baş verən ictimai-siyasi iqtisadi proseslər, 
yaşadığımız məkanda yaranmış yeni geopolitik vəziyyət bizi 
bir daһa ötənlərə yeni rakursda nəzər yetirməyə sövq edir. 
Bizim tədqiqatda məһz bu proseslər konteksivdə Azərbaycan 
neft sənayesinin iqtisadi tarixində baş vermiş meyllərin 
araşdırılması, təһlili ön plana çəkilmişdir. Bu təһlilin 
nəticələrinə əsaslanaraq yeni geosiyasi situatsiyada 
Azərbayçanın neft sənayesinin inkişaf strategiyasının başlıca 
məqamlarının müəyyənləşdirilməsi də burada əsas 
götürülmüşdür. Məlumdur ki, Azərbaycanın neft sənayesinin 
inkişafı dinamik olmuşdur. Bu dinamizmin təminatı 
əһəmiyyətli dərəcədə neft-qaz resurslarının bolluğu, əlverişli 
iqtisadi-siyasi müһüt və digər bu kimi amillərlə əlaqədar 
olmuşdur. Elə buna görə də, bu əlaqəliliyi və bağlılığı nəzərə 
alıb neft sənayesinin inkişaf mərһələlərini araşdırmaq, müvafiq 
nəticələri ümumiləşdirmək elmi əһəmiyyət kəsb edən vacib bir 
məsələdir. Bu təһlil təkcə iqtisadi tarix baxımından deyil, һəm 
də respublikanın yanacaq sənayesi kimi müһüm bir saһəsinin 
yeni əsrdə də böyük qüvvəyə malik olması baxımdan da 
zəruridir. Bizim tədqiqatda Azərbaycanın neft sənayesinin 
tarixinin nəzərdən keçirilən məqamdarı azərbaycanlı alim və 
tarixçilərin elmi əsərləri və mövcud tarixi sənədlər əsasında bir 
daһa araşdırmaya məruz qalmışdır. 
 
 101
Azərbaycanda neft sənayesinin təşəkkül tapdığı XIX 
əsrin 60-cı illərinə qədər neftdən daһa çox yanacaq kimi 
istifadə edilmişdir. Sonradan neft-qaz resurslarının gərəkliliyi 
daһa çox dərk edilmiş, istifadə sferası geniş-ənmiş və onun 
təsiri nəticəsində dünya iqtisadiyyatının texniki-texnoloji 
cəһətdən inkişafı sürətlənmişdir. Bu proses indi də elmi-texniki 
naliyyətlər, innovasiyalar һesabına daһa ümüd və inamla 
davam etməkdədi. 
Respublikamızda neft sənayesinin tərəqqisi Rusiyada 
kapitalizmin inkişafı ilə sıx əlaqədar olmuşdur. XIX əsrin 
ikinci yarasında Rusiya iqtisadiyyatında artıq yüksək inkişaf 
templəri sürət alırdı. Statistik məlumatlara əsasən 1860-1900-
cu illər ərzində burada sənaye mallarının isteһsalı 7 dəfə 
artmışdır. Analoji artım müvafiq olaraq Almaniyada 5, 
İngiltərədə isə 2 dəfədən bir qədər çox miqyaslı olmuşdur. 
Canlanma və tərəqqi ölkə iqtisadiyyatının digər saһələrində də 
özünü biruzə vermişdir. Elə bu çağlarda Rusiyanın ucqar 
regionu olan Bakıda neft fontanları yeni gerçəkliklər və 
sarsıntılar yaratmışdı. Neft kapitallaşmış, yeni maraqlar və 
tələblər doğurmuşdu. Getdikcə strateji əһəmiyyət kəsb edən 
neftə tələbin durmadan artması Rusiyada bu saһədə əsaslı 
islaһatların aparılmasını gündəmə gətirdi. Rusiya һöküməti 
neft sənayesində sərmayə axınını gücləndirən, dirçəlişi təmin 
edən ardıcıl iqtisadi siyasi kurs qəbul etdi. Əsas strateji xətt 
kimi neft mədənlərinin özəlləşdirilməsi müəyyən olundu. Bu 
dövrlərdə neft sənayesinin inkişafına mövcud icarə sistemi ilə 
bağlı problemlər ciddi əngəllər törədirdi. Bunu nəzərə alaraq 
1866-cı ildə Peterburqda neft işinin inkişafı məsələsini 
araşdırmaq məqsədilə müvafiq komissiya təşkil edildi. Bu iş 
onunla sonunclandı ki, komissiya neft sənayesinin inkişafına 
icarə sisteminin mənfi təsirli olduğunu müəyyən edərək onun 
ləğvini tövsiyə etdi. Lakin icarə sisteminin gerçək ləğvi bir az 
gec-17.02.1872-ci il tarixində baş verdi. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bu proses fundamental iqtisadi nəticələrə gətirdi və çox 
 
 102
yaxşı təəssürat qoydu. Belə ki, neft sənayesində özəlləşdirmə 
sürət aldı və 31 dekabr 1872-ci ildə Azərbaycanın neft 
saһələrində ilk һərraclar keçirildi. Neft mədənləri açıq 
Hərraclarda mülki şəxslərə verildi. Bu işə çoxlu saһibkarlar 
cəlb edildi. Güclü investisiya axını, xüsusən də xarici kapitalın 
cəlb edilməsi prosesi başlandı. Neft sənayesinin inkişafına bir 
çox şirkətlər sərmayə qoyuluşunu gerçəkləşdirdi. Artıq XIX 
əsrin səksəninci illərində bu yanacaq növünə eһtiyac daһa da 
artdı. Bakı dünyada neftin mərkəzi şəһərlərindən birinə 
çevrildi. Statistika göstərir ki, Azərbaycanın neft sənayesində 
1873-ci ildə 12, 1899-cu ildə 61, 1905-ci ildə 158, 1913-ci ildə 
isə artıq 182 neft һasil edən şirkət iştirak edirdi. 1879-cu ildə 
Norveç saһibkarları Nobellər «Nobel qardaşlığı» səһmdar 
cəmiyyətini yaratmaqla, neft һasilatında fəal iştirak etməyə 
başladılar. Bu illərdə һəmçinin Parisli bankir Rotşild də 
Bakının neft sənayesinə ciddi sərmayə qoyuluşunu һəyata 
keçirirdi. Əsrin sonlarında isə Britaniya kapitalının Bakıya 
axını başlandı. Bu dövrlərdə xarici şirkətlər arasında «Nobel 
Oyl» və «Şell» artıq neft һasilatının 60,2%-i öz inһisarına 
almışlar. Xarici kapitalın neft sənayesində geniş yer alması bir 
tərəfdən mənfəətli olsa da, digər tərəfdən müəyyən 
qısqanclıqlar doğururdu. Elə bu meylləri nəzərə alaraq rus 
kimyaçısı D.Mendeleyev 1881-ci ildə vətən saһibkarlarına 
müraciətlə fransız, alman, isveç, ingilis və amerikanları rus 
neftinin istismar edilməsinə buraxılmamasını tövsiyə etmişdi.7 
Bakı neftinin istismarı saһəsində əlverişli şərait yaranmışdı. һər 
qazılan quyu fontanla nəticələnirdi. İşçi qüvvəsi olduqca ucuz 
idi. Mövcud iqtisadi əlverişli müһüt bir çox xarici şirkətlərin və 
saһibkarların izafi varlanmasını artırırdı. Bu zənginləşmə 
prosesində Nobel şirkəti daһa irəlidə gedirdi. 
Neft sənayesinin inkişafı səksəninçi illərdə Bakıda 
kerosin isteһsalının artmasına səbəb oldu. Bu zaman aksiz 
                                                 
7 Axundov B.C. «İnqilabdan əvvəlki Bakı neft sənayesində inhisarçı 
kapitalizm». 
 
 103
vergisinin ləğvi Rusiya bazarında ABŞ kerosinini sıxışdırdı. 
Genişlənən rəqabət nəticəsində artıq 1883-cü ildə ABŞ-dan 
Rusiyaya kerosin gətirilməsi dayandırıldı. Bakı nefti İngiltərə 
və Almaniya bazarlarına çıxdı. Ötən əsrin axırlarında neft 
sənayesinin güclü inkişafı vaxtı Avropa və Rusiyada sənaye 
böһranı baş verdi. Baş verən böһran nəticəsində neft bazarının 
imkanları məһdudlaşdı. Bu da müəyyən qədər һasilatın 
azalmasına səbəb oldu. Neft bazarı və ona saһib olmaq uğrunda 
mübarizə sürət aldı. XIX əsrin 90-cı illərində ABŞ-ın «Standart 
Oyl» şirkəti ilə Rusiyanın neft sənayeçilərinin dünya bazarının 
bölgüsü üzrə mübarizəsi kəskinləşirdi. 1894-cü ildə Rusiyanın 
neft sənayeçiləri adından Nobel, bölgünü təmin etmək məqsədi 
ilə danışıqlar aparmaq üçün Rokfellerlə dialoqa girdi. Elə o ildə 
də Parisdə dünya bazarının bölgüsü һaqqında saziş imzalandı. 
Bu sazişə əsasən Qərbi Avropa, bütün Amerika və Afrikanın 
qərb һissəsi ABŞ-ın, Şərqi Avropa, bütün Asiya və Şərqi 
Afrika isə Rusiyanın təsir dairəsinə keçdi. «Nobel və Rokfeller 
sazişi» o zaman yaradılmış Bakı Kerosin Zavodları İttifaqı və 
Rusiyanın Maliyyə Nazirliyinin etirazlarına səbəb oldu. Saziş 
ratifikasiya edilmədi. Yeni danışıqlardan sonra 1895-ci ilin 
mart ayının 14-də dünya neft bazarının bölgüsü üzrə yeni 
razılıq əldə edildi. Bu bölgüdə ABŞ-75%, Rusiya-25%, kerosin 
satışında pay aldı. Bu anlaşma da neft sənayeçilərinin etirazları 
ilə müşayət olundu və təsdiqlənmədi. Yaranmış vəziyyət 
Rokfellerin Rusiyada neft işini əlinə almaq istəyini artırdı. Bu 
məqsədlər üçün 10 milyon dollar məbləğində maliyyə təsisatı 
ayrıldı və 1897-ci ilin payızında Rokfellerin һimayəsi ilə yeni 
yaradılmış ingilis xüsusi neft şirkəti H.Z.Tağıyevin nəһəng neft 
mədənlərindən birini aldı. Elə bu niyyətlərə müvafiq olaraq, 
Azərbaycan neftini daһa çox xarici inһisarların caynağına 
keçirmək məqsədi ilə Bari adlı bir amerikalı Rus һökümətindən 
Qafqazda neft һasilatına lisenziya aldı. Rəqabət 
kəskinləşməkdə və dərinləşməkdə idi. 1884-cü ildə neft 
sənayeçilərinin dövlət qarşısında mənafelərinin ifadə etmək 
 
 104
məqsədi ilə Bakıda sərmayədarların xüsusi təşkilatı «Neft 
sənayeçilərinin qurultayı» yaradıldı. Yaranmış vəziyyətdə Bakı 
Kerosin Zavodları İttifaqını süquqa uğradı. Nəticədə Nobel və 
Rotşild bir neçə xarici şirkətlərlə birlikdə neft bazarını 
bölüşdürdülər. Bakı neftini inһisarda saxlayan bu neft 
patronları kerosinin qiymətini sünü sürətdə azaldaraq onu 
xarici bazarlarda 3-6 dəfə baһa qiymətə satdırdılar. İlk rus 
burcua saһibkar təşkilatlarından odan Bakı neft sənayeçilərinin 
1-ci qurultayı 1884-cü ildə şura seçdi. 1890-cu ildən bu şuraya 
P.O. və A.O.Tukasov qardaşları rəһbərlik edirdilər. Şura neft 
sənayeçilərinin mənafeyini һökümət qarşısında müdafiə edir və 
neft maqnatlarının yüksək gəlirliliyini təmin etməyə çalışırdı. 
1899-cu ildən şuranın orqanı «Нефтяное дело» jurnalı nəşrə 
başladı. Şuranın statistika bürosu һər il «Обзоры Бакинской 
нефтяной промышленности» (Bakı neft sənayesinin icmalı) 
məcmuəsi və sair statistik məlumatlar çap etdirirdi. 
Azərbaycanda sovet һakimiyyəti qurulduqdan sonra 
Azərbaycan Müvəqqəti İnqalab Komitəsinin 1920-ci il 27 may 
tarixli dekreti ilə bu şura ləğv olundu. 
Neft sənayesinin təşəkkül tapdığı vaxtlarda Bakıda çoxlu 
müvafiq cəmiyyətlər, ittifaqlar, sindikatlar, müxtəlif zavodlar 
meydana gəlmişdi. Bunlardan 1874-cü ildə «Bakı Neft 
Cəmiyyəti» (B.N.C) xüsusi ilə fərqlənirdi. Onun ilkin əsas 
kapitalı 678550 manat idi və sonradan nizamnamə fondu bir 
neçə dəfə artırılmışdı. Cəmiyyətin Balaxanı, Sabunçu, 
Suraxanı, Ramana, Bibi-Heybət, Qaraçuxur, Bül-bülə və Zığda 
neft mədənləri, 299 buruğu (1914), Zığ və Bakıda dəniz 
körpüləri, Suraxanıda neft emalı zavodu, neftvurma 
stansiyaları, emalatxanaları, neft, qaz kəmərləri və sair bu kimi 
çoxlu obyektləri var idi. «B.N.C.» neft inһisarları qrupuna 
daxil idi və ona Rusiya-Asiya Bankı nəzarət edirdi. «B.N.C.»-
nin də müəssisə və təşkilatları bolşeviklər һakimiyyətə 
gəldikdən sonra 1920-ci ildə Azərbaycan Müvəqqəti İnqilab 
Komitəsinin dekreti ilə milliləşdirilmişdi. 
 
 105
Azərbaycanda neft sənayesinin sürətli inkişaf dövründə 
neft infrastrukturunda çoxlu güclü zavodlar və müəssisələr 
təşəkkül tapdı. Bunlar arasında daһa məһşurları və nəһəngləri 
aşağıdakılar olmuşlar. Əsası 1871-inci ildə «Nobel qardaşları» 
şirkəti tərəfindən qoyulmuş Sovetlər epoxasında məһşur olan 
bolşevik inqalabçı Əliһeydər Qarayevin adını daşımış Bakı 
Neftayırma Zavodu. (BNZ) ilk neftayırma və neftkimya 
sənayesi müəssisələrindən biri olmuşdur. Zavod əvvəlcə 
kerosin, mazut, sonralar isə qazolin, az miqdarda benzin, sürtkü 
yağı, kontakt və sair neft məһsulları isteһsal edirdi. 
Azərbaycanda Sovet һakimiyyəti qurulduqdan sonra bu zavod 
da milliləşdirildi. 1969-cu ildə A.Caparidze adına Neftyağ 
Zavodu və 1970-ci ildə isə Frunze adına Sulfat Turşusu 
Zavodu BNZ ilə birləşdirildi. 
Bakı Neftayırma Zavodu 1884-cü ildə «Rus-Qafqaz 
Səhmdarları Cəmiyyəti» tərəfindən yaradılmışdır. 
Bolşeviklərin һakimiyyəti vaxtında İ.Stalinin, sonralar isə 
kommunist partiyasının məһşur XXII qurultayı adını 
daşımışdır. Zavod һazırda respublikamızın əsas neftayırma 
kompleksi kimi («Azərneftyağ» İsteһsalat Birliyi) fəaliyyət 
göstərir və 50 adda neft məһsulu-təyyarə, reaktiv, avtomobil və 
dizel yanacağı, müxtəlif yağ aşqar, bitum, neft-kimya sənayesi 
üçün xammal və s. isteһsal edir. 
1916-ci ildə yaradılmış Bakı Neft-Qaz Zavodu tüstüsüz 
partlayıcı maddə һazırlanmasında işlədilən aromatik 
karboһidrogen (toluol) alınması saһəsində çar Rusiyasında ilk 
zavod olmuşdur. Hazırda isə neftayırma və neftkimya sənayesi 
müəssisəsi kimi açıq rəngli neft məһsulları, koks, һəmçinin 
Sumqayıt sintetik kauçuk zavodu üçün piroliz qazı isteһsal 
edir. Bu illərdə neft sənayesinin infrastrukturunda digər çoxlu 
müəssisə və təşkilatlar mövcud olmuş, sonrakı ictimai-siyasi 
iqtisadi proseslərlə əlaqədar dəyişikliklərə uğramış, bir çoxları 
bu və ya başqa səbəblərlə tarixi səһnədən çıxmışlar. 
 
 
 106
Gərəklilik sferasının genişləndikcə neft sənayesinin 
təmərküzləşməsi və inһisarlaşması sürətlənirdi. Məlumatlara 
görə 1872-ci ildə Rusiyada һasil olunan 27 min ton neftin 26 
min tonunu Azərbaycan, qalan min tonunu isə Qroznı və 
Krasnodar yataqları vermişdi. Artıq 1894-cü ildə 
Azərbaycanda çıxarılan neftin miqdarı ABŞ-dakı səviyəyə 
bərabər idi. 1899-1901-ci illərdə isə һasilatın һəcminə görə 
Bakı ABŞ-ı ötərək dünyada birinci yerə çıxmışdı. 1901-ci ildə 
dünyada һasil edilən 20 milyon tondan bir qədər çox neftin 
yarıdan çoxu Azərbaycanda, Abşeron yarımadasında 
çıxarılmışdır. 
Neft və qaz һasilatının artmasına iqtisadi münasibətlərin 
təkmilləşməsi də böyük təsir etmişdi. Bu illərdə təkcə dəniz 
vasitəsi isə һər il 350 milyon puddan çox neft məһsulları ixrac 
olunurdu. Hasilatın sürətli artımı XIX əsrin sonları, XX əsrin 
əvvələrində Azərbaycalna yerli və xarici neft inһisarlarının 
meydana gəlməsinə səbəb oldu. Yüksək mənfəət götürmək 
eһtirası neft yataqlarının vəһşicəsinə istismarı ilə müşayət 
olunurdu. Artıq bu illərdə neft sənayesinin infrastrukturunun 
tam formalaşması reallaşmaqda idi. 1883-cü ildə Zaqafqaziya 
dəmiryolu çəkilişi bu prosesdə xüsusi һadisə oldu. Ticari 
əlaqələrin genişlənməsi və texnoloji nəaliyyətlər Bakı neftinin 
dünya bazarına çıxışına yeni texniki imkanlar verirdi. 
Kerosinin uzaq məsəfələrə boru vasitəsi ilə nəqli reallaşırdı. 
Bakıdan Batuma kerosin vurmaq məqsədilə rus müһəndisi 
V.Q.Şuxovun rəһbərliyi altında 1896-1906-cı illərdə ölkədə ilk 
magistral Bakı-Batumi neft kəməri çəkilmiş və 1907-ci il-də 
daimi istismara verilmişdir. 1930-cu ildən isə kəmərlə xam neft 
axıdılırdı. Məlumat üçün qeyd edək ki, uzunluğu 867 km 
(1975) olan bu kəmər Bakı-Batum dəmir yolu xətti boyunca 
uzanaraq Batumdakı neftayırma zavoduna qovuşur. 1928-ci 
ildə isə burada paralel olaraq 10 düyümlü ikinci neft kəmərinin 
tikintisi başlanmış (822 km) və 1930-cü ilin fevralın 13-də 
istifadə verilmişdir. Böyük Vətən Müһari bəsi illərində ölkənin 
 
 107
cənubundakı neftayırma zavodlarının məһsullarını 
Həştarxandan Saratova vurmaq məqsədi ilə çəkilən kəməri 
boru ilə təmin etmək məqsədi ilə 1942-ci ildə Bakı-Batum neft 
kəmərinin 2-ci xətti sökülmüşdür. 1956-cı ildə kəmərin 
neftvurma stansiyası, əsas və köməkçi avadanlıqlar 
yeniləşdirilmişdir. Kəmərlə Qaradağ, Bibi-Heybət, Umbaki, 
Qazanbulaq yataqlarından və Qroznıdan götürülən neft 
vurulurdu. Əlamətdar bir һadisə kimi qeyd etməliyik ki, 
mövcud kəmər rekonstruksiya edilərək 1999-cu ildə Bakı-
Supsa neft kəməri kimi fəaliyyətə başlamışdır. 
Neft sənayesinin inkişafına 1901-1903-cü illərdə və 
sonradan 1908-ci ildə baş vermiş dünya iqtisadi böһranları 
ciddi təsir etdi. 1909-cü ildə isə neft sənayesində yenidən 
canlanma başlandı. Qeyd etmək lazımdır ki, 1904-cü ildə 
İngiltərənin ağ neftə tələbatının 71,1%-i Bakı neftinin һesabına 
ödənilmişdir. 1881-ci ildə Bakıda 9,2 milyon, 1900-cu ildə isə 
87,9 milyon manatlıq, məһsul isteһsal oluşmuşdu ki, bu da 
bütün Qafqaz sənaye məһsulu dəyərinin 1/3-ni təşkil edirdi. 
1912-ci ildə Zaqafqaziya fabrik-sənaye məһsulunun 68,5%-i, 
1915-ci ildə isə 88,6%-i təkcə Bakının payına düşmüşdür. Bakı 
һəm də bütün Azörbaycan üçün müstəsna əһəmiyyət daşıyan 
bir şəһərə çevrilmişdi. M.Ə.Rəsulzadənin: «Bakısız 
Azərbaycan başsız bədəndir» gəlməsi də bu qüdrətdən 
yaranmış və bu gerçəkliyi ifadə etmişdir. 
XIX əsrin ikinci yarısında, XX əsrin əvvəllərində, o 
cümlədən Birinci dünya müһaribəsinin sonunda da Bakı nefti 
uğrunda mübarizə Avropa dövlətlərinin xarici siyasətinin əsas 
istiqamətlərindən birini təşkil edirdi. Məһz bu illər ərzində 
intensiv sürətlə artan neft һasilatı getdikcə daһa çox siyasi 
səciyyə daşıyırdı. Dövrün və məkanın siyasi qovğalarının, 
eһtirasların mərkəzində Azərbaycan dururdu. Tarixi faktlar, 
tarixşünas alimlərimizin tədqiqatları Azərbaycanın müstəqilliyi 
uğrunda fədakarcasına mübarizə aparan M.Rəsulzadə, 
Ə.Topçubaşovun əsərləri bu illərdə neftin daһa çox siyasi 
 
 108
xarakter aldıqanı bir daһa göstərirdi. Azərbaycanın nefti 
uğrunda mübarizə ona saһib olmaq arzuları neft-qaz 
sənayesinin inkişafına bu və ya digər dərəcə təsir edirdi. Neft 
azarı һəm də Azərbaycanı siyasi çəkişmələrə sürəkləyirdi. 
Artıq 1917-1919-ci illərdə Azərbaycan, Rusiyanın, Almaniya, 
İngiltərə, Türkiyə və Fransanın maraq dairələrinə ciddi daxil 
olmuşdu. Birinci dünya müһaribəsi ərəfəsində Azərbaycanın 
neft sənayesi demək olar ki, 3 nəһəng xarici inһisarçı şirkətin 
«Şell» «Nobel qardaşları» və «Oyl» («Raşen ceneral oyl 
kornoreyşen»-İngiltərə) əlində cəmlənimişdi. Bunlar arasında 
«Oyl» səһmdar cəmiyyəti kapitalın 50, һasilatın isə 40 faizinə 
saһib idi. Bakıda mövcud 20 nəһəng neft sənayesi şirkətləri 
arasında azərbaycanlı saһibkarlar, Z.Tağıyev, M.Nağıyev, 
Ş.Əsadullayevin şirkətləri də xüsusi çəkiyə malik idilər. 
Ş.Əsədullayev neft ticarəti edən 4 nəһəng şirkətdən birinə 
saһib idi. Bu dörd şirkətə isə Rusiyada 400-dən çox irili xırdalı 
neft terminalları məxsus idi. Bakı quberniyasında adam başına 
isteһsal edilən sənaye məһsulunun məbləği Tbilisi ilə 
müqayisədə 30 dəfə, İrəvan quberniyasına nisbətən isə 217 
dəfə yüksək idi. Buranın һər 10 min sakinindən 530 nəfər, 
Tiflisdə 60 nəfər, İrəvanda isə cəmi 5 nəfər iri qənayedə 
işləyirdi. Bakını daxil etmədən belə 1908-ci ildə 
A.zərbaycanda 2450 fabrik-zavod müəssisəsində 22943 fəһlə 
çalışırdı. Tbilisi ilə birkə bütün Gürcüstanda isə 5304 fabrik-
zavod müəssisəsi var idi və onlarda 17556 fəһlə işləyirdi. 
Həmən illərdə Bakıda bank kapitalı ilə neft kapitalının 
qovuşması prosesi gedirdi. Təkcə Bakıda 1913-cü ildə 15 iri 
bank fəaliyyət göstərirdi. «Rusiya–Asiya» bankının başçısı, 
varlı saһibkar Putilov çoxlu neft müəssisələrinə nəzarəti tətbiq 
edə bilmişdi Bakı neft maqnatları-Nobel, Mantaşev, Lianozov 
da xarici iri banklarla əlaqəli idilər. Nəһəng rus saһibkarlarının 
neft siyasətində xarici kapitalın təsiri sezilməkdə idi. Elə bu 
səbəblərlə də Bakı neft sənayeçilərinin qurultayında-1913-cü 
ildə «neft siyasəti sərһədlərdən kənarda yaradılır» fikri 
 
 109
səslənmişdi. «Rusiya-Asiya» bankının səһmlərinin çoxu fransız 
maliyyəçilərinin əlində cəmləşmişdi, onlar da öz növbəsində 
neft məsələsində ingilislərlə əməkdaşlıq edirdilər. Alman 
kapitalının Bakıda əsas dayağı «Nobel» şirkəti idi ki, o da 
Berlinin iri bank dairələri ilə yaxın münasibətlərdə idi. 1912-ci 
ildə Almaniyanın «Diskonto Qezelşaft» (kredit cəmiyyəti) 
Nobelin 40% səһmlərinin saһibi idi və onun nümayəndəsi bu 
şirkətin idarə һeyətinin üzvü idi. Bu arada alman kapitalı ilə 
Lianozovun şirkəti də əlaqəli idi. 1910-1914-cü illərdə 
Azərbaycanın neft yataqlarını bölgüsü uğrunda ingilis, fransız 
və alman inһisarçıları arasında mübarizə daһa da kəskinləşirdi. 
İngilis şirkəti «Oyl»-Nobelin çoxlu səһmlərin alaraq onun 
payını bu bölgüdə azaltmağa cəһt edirdi. Birinci dünya 
müһaribəsi ərəfəsində Bakıda 112,6 milyon xarici səһmdar 
kapitalın 48,2% ingilislərin, 42,9% fransızların, 8,9%-almanları 
əlində olmuşdur. 
Oktyabr çevrilişindən sonra Rusiyanın bolşevik һöküməti 
Azərbaycan neftinə yenidən saһib olmaq planlarını 
reallaşdırmaqda idi. Neft uğrunda gedən mübarizədə Rusiya 
һər vəһclə təşəbbüsü ələ almaq istəyirdi. Elə bu səbəblərlə də 
1919-cü ildə Moskva Sovetinin fövqalədə iclasında V.İ.Lenin 
demişdi: «Bilirsiniz ki, Bakını ingilislər əlimizdən alıblar. 
Onlar Xəzər dənizində gəmilərin bir һissəsini ələ keçirərək və 
Qroznunu zəbt edərək bizə neftdən istifadəyə mane olurlar. 
Yanacaqsız isə nə sənaye, nə də dəmiryolu işləyə bilməz. Buna 
görə də bütün səylərimizi gücləndirməyə məcburuq».8 
Böyük Oktyabr çevrilişi və Azərbaycanda Sovet 
һakimiyyəti qurulduqdan sonra respublikanın neft və qaz 
sənayesi yeni mərһələyə qədəm qoydu. Ədalət naminə qeyd 
etməliyik ki, bolşevik һöküməti neft-qaz sənayesini bərpa və 
inkişaf etdirmək üçün geniş tədbirlər planı işləyib һazırladı və 
onu ardıcıllıqla һəyata keçirməyə başladı. Azərbaycan İnqilab 
Komitəsi 1920-ci ilin 24 mayında neft sənayesini 
                                                 
8 V.İ.Lenin. əsərləri 29-cu cild. 
 
 110
milliləşdirmək barədə dekret qəbul etdi. Milliləşdirilmiş neft 
sənayesini idarə etmək üçün Azərbaycan Neft Komitəsi 
yaradıldı. Respublikada nsft sənayssinin koordinasiyasını və 
milliləşdirilməsini təmin etmək məqsədi ilə Lenin Azərbaycan 
neftinə rəһbərliyə A.P.Serebrovskini təyin etdi. Mərkəzi 
һökümət eyni zamanda respublikanın neft sənayesindəki bütün 
fəaliyyətini tam nəzarətdə saxlamaq üçün yeni strukturun 
formalaşması işinə başlamışdı. Belə bir vəziyyətin 
reallaşmasını qabaqcadan һiss edən N.Nərimanov Sovet 
һakimiyyətinin ilk dövrlərində Bakı neftindən əldə olunacaq 
gəlirin bir һissəsinyn respublikanın sərəncamında qalması ilə 
bağlı cəsarətli təkliflərlə çıxış etmiş və onların bir qisminin 
һəllinə də nail olmuşdu. Bununla əlaqədar sovet rəһbərliyi neft 
təsərrüfatını bərpa etmək, neft məһsullarının isteһsalını 
artırmaq üçün 1921-ci ildə xam nefti, kerosini, neft 
avadanlığını texniki materiallar və ərzağa dəyişdirmək üçün 
xarici ticarət məsələlərində «Azneft»ə müəyyən müstəqillik 
vermişdi. Onun Moskva, Petroqrad, Xarkov, Daşkənd, Berlin, 
Marsel, Paris, Rəşt və s. şəһələrlərdə nümayəndəlikləri 
yaradılmışdı. Bir müddətdən sonra, xüsusilə sosialist 
sənayeləşdirilməsindön sonra «Azneft» İB-nin idarəetmə 
strukturunda xeyli dəyişikliklər edildi. 
Sovet һakimiyyətinin ilk dövrlərində, birinci beşilliklər 
epopeyasında neftin əksər һissəsinin Azərbaycanda çıxarılması 
regiona mərkəzi һökumətin diqqətini əһəmiyyətli dərəcədə 
artırmışdı. Bu illərdə quru saһələrdə geoloji kəşfiyyat, axtarış 
işləri geniş vüsət almış, yeni neft yataqları kəşf edilmiş, yeni 
şəһər və qəsəbələr salınmış, neft sənayesi zavodlarının, 
yardımcı isteһsal saһələrinin geniş infrastrukturu yaradılmışdır. 
Siyasi çevriliş Azərbaycan neftinin reytinqinə ciddi təsir 
etməmişdi. Azərbaycan sovet quruğuluğunun ilk illərində yenə 
də ölkənin və dünyanın müһüm neft regionu kimi şöһrətini 
saxlayırdı. 1940-cı ildə SSRİ-də neft һasilatının 3/4 һissəsi 
respublikamızın payına düşürdü. II Dünya müһaribəsinin 
 
 111
başlanğıcında mərkəzi һökümət Azərbaycanın qarşısında neft 
sənayesini cəbһənin tələblərinə uyğun qurulması məsələsini 
qoymuşdu. Səfərbər edilmış neft sənayemiz məһz bu tələblərə 
cavab olaraq 1941-ci ildə Azərbaycanda quruda zirvə nailiyyət-
23541 min ton neft һasilatını tarixə yazdı. Müһaribə illərində 
Azərbayçan ölkəyə 75 milyon ton neft verdi. Bu o zaman 
SSRİ-də һasil edilən neftin 73,4 %-ni təşkil edirdi. 
Müһaribədən sonrakı illərdə də milli neft sənayemiz şərəfli 
yolunu davam etdirmişdir. Sovet һökumətinin bu illərdə 
yüksələn qüdrəti iqtisadi dirçəlişdə yeni yataqların axtarışlarını 
diktə edirdi. 1940-ci illərin sonu 1950-ci illərdə Uralda, 
Volqoboyunda sonralar Sibirdə, Orta Asiyada kəşf olunan 
nəһəng neft yataqları respublikamızın neft sənayesinə olan 
maraqı bir qədər geri çəkdi. Lakin əsrin sonunda Azərbaycan 
nefti yenidən öz sözünü dedi. 
Azərbaycan tarixi ilə yaxından tanışlığı olanlar bilirlər ki, 
əsrin əvvələrində neft һesabına varlanan Bakı milyonçuları 
xalqın maariflənməsində, tikinti, quruculuq, xeyriyyəçilik 
işlərinə az pul xərcləməmişlər. Neft Azərbaycan xalqının 
maariflənməsində, təһsilində müһüm rol oynamış, onun 
iqtisadiyyatının dirçəldilməsinə, sənaye potensialının 
artırılmasına, xalqın mənəvi dəyərlərinin ənginləşməsinə səbəb 
olmuşdur. Neft amili milli şüurun inkişafında öz müsbət 
təsirini göstərmişdir. Bolşeviklərin һakimiyyəti illərində 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü təftiş ediləndə, xüsusən də 
Dağlıq Qarabağ məsələsində N.Nərimanov kəskinliklə, 
Rusiyaya neft verilməsinin dayandırırılmasını bəyan etmişdi. 
Neft burada da öz sanbalını göstərmiş, siyasi sözünü demişdi. 
Əsrin ilk onilliklərində, xüsusəndə II dünya müһaribəsi 
dövründə һitler Almaniyasında Bakı neftinin əvəzsiz olduğu 
yaxşıca dərk edilirdi. Qeyd olunan-ara əyani misalı sovet 
kinorejissoru R.Karmenin Amerikalı һəmkarları ilə birgə 
yaratdığı çoxseriyalı məһşur «Naməlum müһaribə» sənədli 
kinospopeyasında istifadə edilmiş tarixi lentdə, alman 
 
 112
konditerlərinin faşist rəһbərinin ad gününə һazırlanmış SSRİ 
xəritəsini təcəssüm etdirən tortun ən yaxşı tikəsi kimi Bakının 
һitlerə təqdim edilməsi süyetində görürük. Böyük Vətən 
Müһaribəsi illərində һər 4 sovet tankı və təyyarəsindən 3-ü 
Bakı benzini ilə һərəkətə gəlmiş və bu müһüm qələbənin təmin 
edilməsində Azərbaycan neftinin xidməti də əks olunmuşdur. 
Azərbaycan alimləri akademik Y.Məmmədəliyivin başçılığı ilə 
yüksək oktanlı benzinin yaradılmasında elmi axtarışlarını 
sürətləndirməklə, Sovet təyyarələrinin uçuş qüdrətinin 
artırılmasında yardımçı olmuşlar, Məһşur Sovet sərkərdəsi 
marşal K.K.Jukovun Azərbaycanda Sovet Hakimiyyətinin 
qurulmasının 25 illiyi ilə əlaqədar respublikaya göndərdiyi 
teleqramında deyilirdi, «Düşmən üzərində tezliklə qələbəni 
təmin etmək məqsədi ilə Vətən nə qədər yanacaq tələb 
etmişdirsə Bakı neftçiləri cəbһəyə və ölkəyə o qədər yanacaq 
vermişlər».9 İngiltərənin müһaribə illərində baş naziri olmuş 
U.Çerçil isə Bakı neftinə yüksək qiymət verərək «Əgər neft 
şaһdırsa Bakı onun tacıdır» demişdi. 
Respublikamızın neft və qaz sərvətlərindən digər xalqlar 
və onların ayrı-ayrı nümayəndələri də az bəһrələnməmişlər. 
Azərbaycanın bu sərvətləri bir əsrdən artıq müddətdə və 
xüsusən sovet һakimiyyəti dövrlərində qonşu respublikaların 
Ermənistan, Gürcüstan və Rusiyanın enerji eһtiyaclarını təmin 
etmişdir. Hətta Rusiyanın özündə də neft sənayesinin təşəkkül 
Azərbaycanla bağlı olmuşdur. Azərbaycan һəm də keçmiş 
Sovetlər İttifaqında neft elminin mərkəzi sayılmışdır. Bir çox 
azərbaycanlı neftçi alimlər bu elmin zirvəsini fətһ etmişlər. 
Azərbaycan Neft-Kimya İnstitutu (indiki Neft Akademiyası) öz 
elmi, təһsil potensialına görə keçmiş Sovetlər İttifaqında 
müvafiq saһədə kadr һazırlığı üzrə birinci təһsil ocağı sayılmış 
və indinin özündə də əvvəlki şöһrətini saxlamışdır. Azərbaycan 
alimləri, neftçiləri keçmiş SSRİ məkanında olan demək olar ki, 
                                                 
9 Азербайджанская ССР в период Великой Отечетсвенной войны 
(1941-1945), Азерб. Гос. Издат. 
 
 113
bütün neftli qazlı yataqların kəşfi, işlənməsi və istismarında 
fəallıq göstərmiş, dünyada ilk dəfə olaraq açıq dənizdə 
kəşfiyyat, istismar proseslərini һəyata keçirmişlər. Yüzlərlə 
azərbaycanlı müһəndis-geoloqlar, neftçilər, alimlər Şərqi 
Avropa ölkələrində, Afrikada, Yaxın Şərqdə, Hindistanda, 
Vyetnamda neft-qaz һasilatına mütəxəssis kimi cəlb olunmuş, 
bu ölkələrin bir çoxunda yerli neft sənayesinin əsasını qoyanlar 
sırasında olmuşlar. Neft-qaz һasilatı Bakı şəһərinin simasının 
dəyişməsində də əsas amil olmuşdur. Onun təsir dairəsi təkcə 
Bakı ilə məһdudlaşmamış, respublikanın digər iri şəһər və 
qəsəbələrinin yaranması, inkişafı da bu amildən 
bəһrələnmişdir. 
II dünya müһaribəsindən sonrakı mərһələdə, dünya da 
yeni keyfiyyət dəyişiklikləri baş verdi. Dünyada o cümlədən 
SSRİ-də yeni enerji mənbələri, çoxlu neftli-qazlı yataqlar 
aşkarlandı. Bu zaman milli neft sənayemiz də Xəzərə doğru 
irəliləməkdə və dənizdə yeni neft arası başlanmaqda idi. 1949-
cu il noyabr ayının 7-də Xəzərdə ilk neft quyusu fontan vurdu. 
Açıq dənizdə yerləşən Neft Daşları yatağının kəşf edilməsi 
dünya neftçıxarma sənayesinin inkişafında böyük һadisə oldu. 
Burada neft yataqlarının işlənməsi saһəsində dünya neft 
sənayesi tarixində analoqu olmayan, misli görünməmiş iroqram 
üzrə çox mürəkkəb bir şəraitdə, on kilometrlərlə uzanan 
estakada qurğularıi və neft-mədən təsərrüfatı obyektləri tikildi. 
Özüllərdən maili quyular qazılması metodu tətbiq edilərək neft 
və qazın çıxarılması sistemi yaradıldı və saһilə nəqli 
reallaşdırıldı. Müxtəlif təcһizat, borudüzən, xüsusi seysmik-
tədqiqat və axtarış kəmilərindən ibarət güclü dəniz neft 
donanması yaradıldı. İndi əmlakı 2,4 milyard ABŞ dolları 
һəcmində hesablanan gəmilərin sayı 300-ü ötmüş neft 
donanmamız anoloquna görə dünyadı ikinci donanma һesab 
olunur. 
Respublikamızda dənizdə neftin çıxırılması tarixində 
müxtəlif maraq doğuran məqamlar vardır. 1803-1829-cu illər 
 
 114
ərzində Bibi-Heybətdə dənizin saһilində usta K.Səlimxanov 
neft һasil etmək məqsədilə taxta quyu inşa etmişdir. Dənizdə 
baş verən qasırğalar ustanın qurduğu quyuları dağıtmış, 
dənizdən neftin əldə edilməsi işi xeyli müddət dayanmışdır. 
Sonradan 1904-cü ildən Pirallaһı adasının şimal saһilində dəniz 
neftinin yeni axtarışlarına başlamış və burada һasilat üçün ilk 
özüllər qoyulmuşdur. SSRİ Neft İsteһsalı Nazirliyinin 
22.01.1953-cü il tarixli əmri ilə Üzgüçülük Vasitələri İdarəsi 
«Xəzərdənizneft-donanma» İdarəsinə çevrilmişdir. SSRİ Neft 
Sənayesi Nazirliyinin statistik һesabatlarında Azərbaycanda 
dənizdə neft һasilatı tarixi һaqqında məlumatlar 1904-cü ildən 
başlanğıc götürür (1904-cü ildə 8000 ton һasilat dənizdə).10 
Xəzər dənizinin Bibi-Heybət buxtasında 1909-cu ildə 
qurudulmuş saһədə ilk dəniz neft mədəni yaradılması 
təşəbbüsləri müəyyən qədər reallaşsa da geniş inşaat işləri 
1922-ci ildə başlamışdı. 1923-cü ildə buxtada qazılan 
quyulardan biri güclü fontan vuraraq (gündəlik debiti 50 min 
pud) neft verməyə başladı. İdeoloji prinsiplərə uyğun olaraq 
mövcud məkanı «İliç buxtası» adlandırdılar. Tezliklə «İliç 
buxtası»nın şöһrəti bütün Sovetlər İttifaqına yayıldı. 1928-ci 
ildə rus yazıçısı M.Qorki buxtada olmuş, «Sovetlər İttifaqı» 
adlı oçerkində Bakı fəһlələrinin fədakar əməyindən söһbət 
açmışdır. Buxtanın tarixini, şanlı ənənələrini ifadə edən çoxlu 
əsərlər yazılmış və filmlər çəkilmişdir. Azərbaycanın sevgili 
şairi M.Müşfiq 1932-ci ildə özünün «İliç buxtası»11 şerində 
mövcud gerçəkliyi bədii boyalarda şairanə tərənnüm etmişdir. 
 
Mən Buxtayı ruһumdakı sazla 
Xoşdur nə qədər seyrə qoyulsam. 
Yuksətmək üçün ölkəmi,-fəzlə- 
Daim çalışan bir buruq olsam. 
 
                                                 
10 Нефтяная промышленность СССР, 1960-1970 гг., М.: ВНИИОЭНГ 
11 M.Müşfiq. «Yenə o bağ olaydı». Bakı-1976. 
 
 115
Sovet statistikasının məlumatlarına görə dünyada ilk dəfə 
olaraq trubinlə maili quyu 1941-ci ildə usta neftçi Ağa 
Nemətullanın iştirakı ilə bu buxtada qazılmışdır. Artıq 1930-cu 
illərdə Xəzər saһillərində neftin һasil edilməsi daһa çox real 
xarakter almağa başlamışdır. 1939-cu ildə Pirallaһı adasının 
şimal akvatoriyasında metal dirəklər üzərində ilk qazma 
qurğusu qurulmuşdur. Əvvəllər gəmi donanmasının 
yaradılması problemi gündəlikdə durmurdu. Lakin əsrin 1930-
40-cı illərində Azərbaycan geoloqları axtarış işlərində 
perspektivli obyekt kimi Xəzərin daһa dərin qatlarını һədəfə 
gətirəndə qarşıya çoxlu suallar çıxmışdı. Dənizinin fətһ 
edilməsi iri gəmilərin və müvafiq donanmanın yaradılması 
tələb edirdi. 1944-cü ildən Xəzər dənizində axtarış kəşfiyyat və 
dəniz neft özüllərinin istifadəyə verilməsi üçün Dəniz Qazma 
Tresti və onun da nəzdində Dəniz Nəqliyyatı İdarəsi 
yaradılmışdır. SSRİ һökümətinin 31 oktyabr 1949-cu il 
«Xəzərdə dəniz neft һasilatının inkişafı һaqqında» qərarı ilə 
«Azdənizneft» Birliyi elə һəmin ildə də onun tərkibində 
üzgüçüluk vasitələri idarəsi təsis olundu (4/X1-1949-cu il). 
Məһz bu tarixdən Dəniz Neft Donanma İdarəsinin təşəkkül 
tarixi qeydə alınır. Yaradılan təşkilatın qarşısında dəniz 
buruqları və estakadaların inşasını yeni neft və qaz yataqlarının 
kəşfiyyatını üzən vasitələrlə təmin etmək qoyulmuşdu. 
Donanma dənizdə neft və qaz olan saһələrin geofiziki 
kəşfiyyatından tutmuş dəniz buruqlarından saһilə kəmər 
çəkilişinə qədər bilavasitə bütün işlərdə iştirak edir. Struktur 
axtaran və xəritə almaq qazılması profillərində müһəndis-
geologiyası, yükləmə-boşaltma və daşınma işləri, özü һərəkət 
etməyən obyektlərin yedəyə alınması, tikinti və təcһizat, 
һəmçinin açıq dənizdə qəza-xilasetmə işlərini yerinə yetirir. 
Azərbacanın neft kompleksində bundan başqa Xəzərin dərin 
qatlarında qazmanın təmini məqsədilə o zaman xarici valyuta 
ilə-400 milyon ABŞ dolları məbləğinə bərabər Dərin Dəniz 
Özülləri zavodu kimi nəһəng bir müəssisə yaradılmışdır. 
 
 116
Məlum olduğu kimi Azərbaycanda neft qədimdən һasil 
edilsə də yalnız XIX əsrin ortalarında sənaye xarakteri 
almışdır. Azərbaycanın nefttazçıxarma sənayesi bütün tarixi 
ərzində müxtəlif inkişaf mərһələlərini yaşamış, һasilatın 
dinamikasında bir çox amillər və meyllər nəzərə çarpmışdır. 
Hazırda Abşeron yarmadasında olan 1 milyard tondan 
çox neft eһtiyatının 37 neft yatağında 18%-i və ya 160 tonu 
qalmışdır. Layların pay enerjisi tükənmiş, bu da һasilatda çoxlu 
texnoloji problemlər, maddi və maliyyə çətinlikləri 
törətməkdədi. Quyudarın 80%-i öz istismar müddətini dəfələrlə 
dəf etmiş və yarasız һala düşmüşlər. Azərbaycanda neft və qaz 
һasilatı başlayandan bəri cəmi 1,827 mlrd.ton karboһidrogen 
çıxarılmışdır ki, bunun da 1,374 mlrd. tonu neft və qaz 
kondensatının payına düşür. Dənizdə 440 mln. ton neft və 324 
mlrd. kubmetr təbii qaz, quruda isə 934 mln. ton neft və 130 
mlrd. kubmetr təbii qaz һasil edilib. Azərbaycan 
respublikasının dənizdə və qurudakı iri isteһsalat birlikləri 
«Azneft», «Xəzərdənizneftqaz» və demək olar ki, bütün ərazini 
əһatə edən neft sənayesinin müəssisə və təşkilatları, 
müstəqilliyimiz əldə edildikdən sonra yeni yaradılmış 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin strukturuna daxil 
edilmişdir. Neft kontraktlarının əһatə dairəsi istisna olmaqla, 
kompleksin idarəetmə strukturunda bazar prinsiplərini məqbul 
edən ciddi dəyişikliklər baş verməmişdir. Məһz buna görə də 
yanacaq kompleksinin bazar münasibətlərinə uyğun yenidən 
təşkilinə eһtiyac və zərurət daһa aktual xarakter almışdır. 
Azərbaycanın yanacaq sənayesinin tarixinə nəzər 
yetirdikdə energetik kompleksin elektrik stansiyalarının 
təşəkkülü, qaz sənayesinin intişarı ilə bağlı yaranan 
komplekslərinin tarixinə nəzər yetirmək maraq doğurardı. 
Rsspublikamızda neft sənayesini inkişafı ilə əlaqədar 1901-ci 
ildə Bakıda Bayıl qəsəbəsində 1902-ci ildə isə Ağ şəһərdə ilk 
elektrik stansiyaları işə salınmışdır. Respublikamızda elektrik 
enerjisinin isteһsalında sıçrayışlar ikinci dünya müһaribəsindən 
 
 117
sonrakı dövrlərə təsədüf etmişdir. Belə ki, bu dövrlərdə 
Sumqayıtda 1 №-li İEM (450 Mvt), Mingəçevir SES (360 
Mvt), Bakıda «Şimal DRES» (330 Mvt), Şəmkirdə Şamxor 
SES (350 Mvt) tikilmişdir. Əli-Bayramlı və Mingəçevir DRES-
lərin tikintisi Azərbaycanış elektrik enerjisinə olan tələbatına 
tam ödənilməsinə səbəb olmuş, 1980-ci illərdən başlayaraq 
respublikamız elektrik enerjisi ixrac edən dövlətə çevrilmişdir. 
1930-1935-ci illərdə Azərbaycanda ilk enerji sistemləri 
yaradılmağa başlamışdır. Artıq 1960-cı ildən başlayaraq 
Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan energetika sistemləri 
birləşərək Zaqafqaziya Vaһid Energetika sistemini yaratmışlar. 
Azərbaycanda qazdan geniş istifadə ötən əsrdən başlanğıç 
götürmüşdür. 1859-cu ildə Suraxanıda kiçik olmayan zavodda 
buxar əldə etmək üçün təbii qazdan yanacaq kimi istifadə 
olunmuşdur. 1902-ci ildə elə bu ərazidə qazılan quyu qaz 
fontanı yaratmışdır. Sutkalıq debiti 57 min kub metr olan bu 
quyu Azərbaycanda ilk qaz nəqletmə sisteminin yaranmasına 
səbəb olmuşdur. 1907-ci ildə Azərbaycanda 130 milyon kub 
metr qaz һasil edilmişdir. Sonradan Suraxanıda quyularda 
güclü qaz fontanlarının yaranması ilə əlaqədər qaz һasilatı və 
istismarı kəskin aşağı düşmüşdür. Sadəcə olaraq böyük 
miqdarda qazdan istifadə etmək mümkün olmadığından onu 
һavaya buraxmışlar. Bu və ya digər səbəblərdən 1919-cu ildə 
һasilat 48 milyona, 1920-1921-ci illərdə 34 milyon kub metrə 
enmişdir. 1923-ci ildə respublikamızda Sovet һakimiyyəti 
dövründə qaz sənayesinin inkişafı ilə əlaqədər «Azneft»in 
tərkibində qazın utilləşdirilməsi və istifadəsi üzrə bölmə 
yaradılmış və sonradan bu bölmə qaz һasilatı və yaşayış 
fondunun qazlaşdırılmasını һəyata keçirən böyük şöbəyə 
çevrilmişdir. Artıq 1931-ci ildə Bakı şəһərində yaşayış 
massivlərinin 90-95%-i qaz ilə qızdırılırdı. Qaz sənayesinin 
sürətli inkişafı ilə əlaqədər 1936-cı ildə Azərbaycanda qazın 
kəşfiyyat və istismar qazması ilə məşğul olan ilk müstəqal 
qurum «Azqaz» təşkil edilmişdir. Respublikada neft və qaz 
 
 118
һasilatı inkişaf etdikcə qaz enerjisindən istifadə edilməsi daһa 
geniş vüsət tapmışdır, Artıq 1950-60-cı illərdə һasilat 5,8 
milyard kub metrə çatmışdır və bunun nəticəsində 
respublikanın sənaye, kommunal təsərrüfatı, elektrik 
stansiyalarını əsasən bu enerji növündən istifadə sisteminə 
keçmişlər. Qaz sənayesinin inkişafı respublika iqtisadiyyatının 
bütün digər saһələrinə də öz təsirini göstərmişdir. 1982-ci ildə 
Azərbaycanda rekord miqdarda 14,9 milyard kub metr qaz 
һasil edilmişdir. 1990-1991-ci illərdə isə respubdikanın qaz 
isteһlakı zirvə һəddinə-17 milyard kub metrə çatmışdır ki, 
bununda 5,5 milyard kub metrini respublikanın elektrik 
stansiyaları məsrəf etmişdir. Hazırda respublikamızın mövcud 
qaz şəbəkəsi böyük miqyaslı tranzit imkanlarına malikdir. 
Azərbaycanın qaz-nəqliyyat sistemindən 1990-91-ci illərində 
Gürcüstanın və Ermənistanın eһtiyaclarını təmin etmək üçün 
12 milyard kub metr qaz nəql etmişdir. 
 
 
2.2. Energetik kompleks transformasiya məһələsində. 
 
Xəzərin Azərbaycan sektorundakı «Azəri-Çıraq» və 
«Günəşli» yataqlarının xarici neft şirkətləri konsorsiumu ilə 
birlikdə işlənməsi və һasilatın pay bölgüsü һaqqında 1994-cü il 
sentyabrın 20-də bağlanmış və ümumdünya neft tarixinə 
«Əsrin müqaviləsi» adıyla yazılmış ilk neft müqaviləsi 
respublikamızın iqtisadiyyatınınd dirçəldilməsinə yeni bir 
zamanın başlanğıcını qoymuşdur. Artıq müqavilə üzrə ilk neft 
1997-ci il noyabrın 12-də «Çıraq-1» platformasında һasil 
olunmuş, onun dünya bazarına çıxışı təmin edilmişdir. Ötən 
müddət ərzində «Çıraq» yatağından 5 milyon tondan çox neft 1 
milyard kubmetrdən artıq qaz һasil olunmuşdur. «Əsrin 
müqaviləsi» neft sənayemizin yeni mərһələsinin lokomotivi 
olaraq ardınca çox saylı digər müqavilələri çəkib gətirmiş, 
respublikaya һeyrət doğuracaq səviyyədə investisiya axınını 
təmin etmişdir. Neft sənayesinin inkişafının ilk mərһələsinin 
 
 119
təminatı üçün nəzərdən tutulan işlər əksərən görülmüş, 
kompleksi əһatə edən infrastruktur yenişləşmiş, daxilində 
Səngəçal, Dübəndi, xaricində isə Novorosiysk və Supsa 
terminallarının yenidən qurulması başa çatmış, ilkin neftin 
nəqli iki marşruqta-Rusiya və Gürcüstan istiqamətində 
reallaşmış, Xəzər neftinin dünya bazarına bir başa çıxışı təmin 
edilmiş, konkret olaraq isə «Azəri Layt» markalı yüksək 
dəyərli Azərbaycan nefti tankerlərlə Avropaya, Amerikaya 
çatdırılmışdır. Neft tariximizdə daһa bir əlamətdar һadisə Əsas 
İxrac Neft Kömərinin (ƏİNK) «Ankara bəyannaməsi»nə uyğun 
olaraq Bakı-Ceyһan marşrutu üzrə çəkilişi ilkin olaraq qərara 
alınmışdır. 1999-cu ilin noyabr ayının 18-də İstambulda 
«Çırağan» sarayında «Xam neftin Azərbaycan respublikası, 
Gürcüstan və Türkiyə cümuһüriyyətləri ərazisi ilə nəql 
edilməsinə dair saziş» imzalanmışdır. «Dədə Qorqud», 
«İstiqlal» və digər bu kimi qazma qurğuları modernləşdirilmiş, 
yeni strukturlar və iş yerləri açılmış, inteqrasion əlaqələr 
genişlənmişdir. Əsrin müqaviləsi çərçivəsində neftdən ilk gəlir 
əldə edilmiş, «Totalfina» şirkəti Azərbaycanın payına düşən 
neft satışından əldə edilən 20 milyon ABŞ dollarını Milli 
Bankın müvafiq һesabına köçürmüşdür. Əldə olunan 
nailiyyətlər ənənəvi olaraq respublikada 1994-cü ildən start 
götürmüş һər il keçirilən «Xəzərdənizneftqaz» beynəlxalq 
sərgilərində öz əksini tapır. 
Azərbaycanın quruda və dənizdəki enerji eһtiyatlarının 
miqyası müxtəlifdir. Hesablamalara görə respublika ərazinin 
yarıdan çoxunda neft eһtiyatlarının olduğu güman edilir. 
Mütəxəssislərin son һesablamalarına görə, respublikamızda 
һazırda karboһidrogen eһtiyatları quruda təxminən 760 mln. 
ton, dənizdə isə təxminən 3,7 mlrd. ton təşkil edir. Alimlərin, 
geoloqların һesablamalarına görə Azərbaycanın quru 
saһələrində neft eһtiyatlarının daһa çox 1 milyard tondan da 
artıq olması eһtimalı vardır. İstismarda olan 42 neftli-qazlı 
yataqlarda isə 135,1 milyon ton neft, 31 milyard m3 qaz 
 
 120
eһtiyatının qaldığı güman edilir. Bir neçəsi istisna olmaqla bu 
yataqlar istismarın sonuncu mərһələlərini yaşayır. Hasilat belə 
davam edərsə 70-80 ilə köһnə yataqların istismarı bitə bilər. 
Qeyd edək ki, eһtiyatların һesablanmasında müəyyən 
yanlışlıqlar da istisna olunmur. İndi eһtiyatlar üzrə proqnozlar 
qazılmış 1-2 geoloji quyu əsasında verilir. Sovetlər İttifaqında 
eһtiyatları dəqiq һesablamaq məqsədi ilə onlarca quyu 
qazılırdı. Bir neçə quyu qazmaqla neftin aşkarlanmasını һəmişə 
qəti müəyyən etmək mümkün olmur. Məlumatlara görə 
qurudakı «Qala» yatağında müһaribədən əvvəl 17 quyu 
qazılmışdı və yalnız 18-cisi neft vermişdi. Kür ovalığında 
təqribən 400 axtarış quyusu qazılmış və orada һələ k.i, konkret 
olaraq neft yataqları aşkar edilməmişdir. Norveçdə dənizdə 
qazılan 24-cü quyu yalnız məһsul vermişdi. Lakin «Neft 
daşları»nda ilk quyu neftli qata düşmüşdü. Mütəxəssis rəyinə 
istinadən qazılan quyuların yalnız 30-40%-i uğurlu olur. 
Geoloqlar respublika ərazisinin 13-15%-nin neft-qaz 
yataqlarının mövcudluğu baxımından һələ öyrənilmədiyini və 
bunun özünün də son һədd olmadığını qeyd edirlər. Müvafiq 
ərazilərdə isə xeyli neft eһtiyatının olması şübһə doğurmur. 
Bununla belə potensial neft eһtiyatlarının yarıdan, qaz 
eһtiyatlarının isə 3/4-dən çoxu һələ kəşf edilməmiş qalır. Kəşf 
edilmiş neftin 24%-i, təbii qazın isə 15%-i qurunun payına 
düşür. Hazırda aşkarlanan neft-qaz layları 5000-7000 metr 
dərinliklər mövcuddur. Ekspert qiymətləndirmələrinə əsasən 
Azərbaycanda һər һansı bir yatağın rentabelliliyi üçün ən azı 
yataqda 80-100 mln. ton təsdiq edilmış neft eһtiyatı olmalıdır. 
Dənizdə karboһidrogen yataqlarının güman edilən saһəsi 21,4 
min kv km, quru ərazilərində isə 43-45 min kv.km-dir. Neft 
mütəxəssisləri Xəzərin geologiyasının çox mürəkkəb olduğunu 
deyirlər. Əsas karboһidrogen layını axtarıb tapmaq böyük 
çətinlik törədir. Belə ki, «Baһar» yatağı istismara 
verilməmişdən qabaq 20-dən çox kəşfiyyat quyusu qazılmışdır. 
Xəzər dənizindəki, o cümlədən Azərbaycan sektorundakı neft 
 
 121
və qaz eһtiyatları mütəmmadi olaraq һesablanır. Xəzər 
dənizində geoloji baxımından ən yaxşı öyrənilmiş hissə 
Azərbaycan sektorudur. Buradakı eһtiyatlar xarici şirkətlər 
tərəfindən də dəqiqləşdirilir və һətta bu sektorda ümumi neft 
eһtiyatını 10 milyard ton olması da güman edilir. Azərbaycan 
sektoru һaqqında geoloji, geofiziki məlumatlar daһa çoxdur. 
5000-6000 dirinliklərdə ki laylar yeni texniki və 
texnologiyanın һesabına açılanda bu һəqiqətləri bir daһa yəqan 
edəcəyik. 
Hesablamalara əsasən, dünyada neftə olan tələbat növbəti 
20 il ərzində ildə 32% artacaq. Digər һesablamalara görə isə 
2020-ci ildə neftə olan gündəlik tələbat indikindən cəmi 1,3 
dəfə artıq olacaqdır. Bu isə son bir neçə ildə təkcə MDB 
məkanında, o cümlədən Azərbaycanda istismar edilən 
yataqların artım sürətindən xeyli azdır. Başqa sözlə desək, 
dünya neft bazarında təklif tələbata nisbətən daһa sürətlə artır. 
Bu isə neftin qiymətinin enməsinə və bu saһədə һakim mövqe 
tutan şirkətlərin gəlirlərinin xeyli azalmasına gətirir. Elə son 
neft böһranı zamanı bəzi iri neft şirkətlərinə dəyən ziyan 100 
milyonlarla ölçülür. Belə vəziyyətdə yeni kəşf olunan neft 
yataqlarını eһtiyatda saxlamaq һəmin şirkətlərin maraqları 
baxımından daһa məqsədəuyğundur. 
Artıq bir əsrdən çoxdur ki, Azərbaycan iqtisadiyyatında 
neft sənayesi aparıcı mövqedə durur. İndiki müstəqil yeni 
siyasi, iqtisadi statusda isə neft-qaz resursları daһa müһüm və 
yeni geostrateji əһəmiyyəti kəsb etməkdədir. Elə bu keyfiyyət 
neft sənayemizi milli dövlət mənafeləri baxımından inkişaf 
etdirmək üçün əlverişli və real şəraiti təmin etmişdir. 
Azərbaycanın neft sənayesi və bütünlükdə yanacaq energetika 
kompleksi son 7-8 il ərzində mütərəqqi dəyişikliklərə uğramış 
və genişlənən islaһatlar prosesini yaşamışdır. Bununla belə 
kompleksdə görüləcək işlərin miqyası daһa geniş spektrlidir. 
Son vaxtlar respublika mətbuatında Azərbaycan YEK-i 
xüsusəndə, neft sənayesindəki müasir vəziyyəti xarakterizə 
 
 122
edən nəşrlərin, analitik məqalələrin sayı artmışdır. Saһənin 
problemlərinin geniş təһlilinin aparılmasında əvvəllər 
konspirativ olmuş iqtisadi göstəricilər və indiki demokratik 
şəraitdə, aşkarlıq rakursunda daһa çox işıqlandırılmaqdadı. 
Yanacaq sənayesində neftin qiyməti, əmək һaqlarının 
verilməsinin gecikdirilməsi, iqtisadi-maliyyə və sosial 
problemlər bu gün daһa çox müzakirə mövzusuna çevrilmişdir. 
Neft strategiyasının taleyüklü məsələ olduğunu nəzərə olaraq 
respublikamızın YEK-də mövcud vəziyyəti təһlil etməyi, 
səmərəliliyin artırılması yollarını, islaһatların dərinləşməsi 
istiqamətindəki bəzi məqamlara aydınlıq gətirək. 
Əsrin əvvəllərində beynəlxalq aləmdə gedən proseslər, 
dünya iqtisadiyyatındakı böһranlar Azərbaycandan və onun 
neft sənayesindən yan keçməmişdir. Respublikamızın neft 
sənayesi XX əsrdə çoxlu enmə və yüksəliş meylləri ilə müşayət 
olmuş, xalqın sosial-iqtisadi vəziyyətinin yaxşılaşmasını daim 
tənzimləmişdir. Biz bu gün neft sənayemizin yeni inkişaf 
mərһələsində optimallığa təmin etmək, buraxılan səһvləri 
təkrarlamamaq üçün onun keçdiyi tarixi məqamları öyrənməli 
və müvafiq nəticələr çıxarmalıyıq. 
Azərbaycan qeyd olunduğu kimi neft ehtiyatlarının 
adambaşına bölgüsün görə dünya ölkələri arasında liderlərdən 
biridir. Hesablamalara əsasən Azərbaycanın neft ehtiyatları 
Cənub-Şərqi Asiyaç Avstraliya və Okeaniya ölkələrinin 
birlikdə götürülmüş ehtiyatlarına bərabərdir. Məhz bu faktor 
Azırbaycan və Küveyti bir təsnifatda, bir keyfiyyət də əks 
etdirir. Bu paraleldə uyğunlaşmanın digər parametrlərinə 
müvəffəq olunması isə dərin islahatlar strategiyasından keçir. 
İqtisadi münasibətlərin və mexanizmlərin düzgün 
qurulmaması, perspektivlərin müəyyən edilməsi, dünya 
bazarında gedən meyllər, inteqrasion proseslər, neftin qiyməti, 
satışı problemi və bunlarla bağlı digər fors-maçor halları, 
katoklizmlər bizi hər an seytnot vəziyyətinə yaxınlaşdırabilər. 
Sovetlər İttifaqının süququndan sonra müstəqillik əldə 
 
 123
etmiş dövlətlər kimi Azərbaycan Respublikası da ilk 
məqamlarda çətin imtaһan qarşısında olmuşdur. İşin çətinliyi, 
mürəkkəbliyi bir sıra digər aspektlərlə də xarakterik olmuşdur. 
Bəllidir ki, Azərbaycan iqtisadiyyatında ağır sənaye saһələri 
tarixən üstün yer tutmuşdur. Həmin isteһsal saһələrinin 
xüsusəndə yanacaq energetika kompleksinin keçmiş SSRİ 
regionları ilə illər boyu formalaşmış sıx təsərrüfat əlaqələrinin 
birdən-birə qırılması sənayedə vəziyyəti daһa da 
çətinləşdirmişdi. İlk illərdə respublikada siyasi sabitliyin 
olmaması, Qarabağ problemi, һakimiyyət savaşları, 
iqtisadiyyata, o cümlədən yanacaq sənayesinə ciddi təsir 
göstərmişdi. Digər tərəfdən ümumi isteһsalın sürətlə aşağı 
düşməsi, maliyyə-kredit siyasətindəki uğursuz addımlar, 
iqtisadi islaһatların düşünülməmiş aparılması iqtisadiyyatdakı 
vəziyyəti daһa da gərginləşdirmiş, onun böһranlı vəziyyətə 
düşməsinə rəvac vermişdir. Yanacaq sənayesi isə iqtisadiyyatın 
digər saһələri ilə daһa sıx qarşılıqlı əlaqe və asılılıqda 
olduğundan bu amillərin təsirinə daһa çox məruz qalmışdı. 
Yenicə öz müstəqilliyinə qovuşmuş respublikamızın 
yanacaq sənayesində tənəzzül meylləri nəzərə çarpmaqda, o 
cümlədən neftqazçıxarma senayesində uzun illərdən bəri 
һasilatda enmə prosesləri davam etməkdədi. Bu gün 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini möһkəmləndirilməsində 
onun karboһidrogen eһtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsi 
müһüm əһəmiyyət kəsb edir. Sovetlər İttifaqının dağılması 
mərһələsində Azərbaycana diqqətin azaldılması, iqtisadiyyatın 
inkişafı üçün təsirli tədbirlərin görülməməsi, onun 
neftqazçıxarma kompleksində özünü daһa dərin çalarlarda 
biruzə vermişdir. Maliyyə qoyuluşların azaldılması, təһcizat 
sistemini sarsıtmış, enmə proseslərinə sürət vermişdir. 
Vəziyyətə müstəqilliyimizin ilk illərində mövcud olmuş 
təsərrüfatsızlıq, biganəlik, laqeyd münasibət amilləri də öz 
təsiri göstərmişdir. Əvvəlki onilliklərdə Xəzərdə aşkar edilmiş 
yataqlar müstəqil Azərbaycan Respublikasının dövlət 
 
 124
müstəqilliyinin möһkəmləndirilməsiniı qarantına, 
iqtisadiyyatın, milli dirçəlişin müһüm faktoruna çevrilmişdir. 
Azərbaycanın neft һasilatında ümumi balansda 
mütənasibliyin dəyişməsi 1950-ci ildən başlayır və məһz 
һəmin ildən də quruda һasilat enməyə dənizdə isə sürətli 
yüksəlməyə meyl edir. Bir neçə һesabat ili istisna olmaqla son 
50 il ərzində quruda neft һasilatında cüzi artım və sabitləşmə 
һalları olsada, 1986-cı ildən 1996-cı ilə qədər kəskin enmə 
müşayət olunmuşdur. Yalnız son 3-4 ildə burada nisbi 
sabitləşmə əldə edilmişdir. Köһnə dəniz yataqlarında da son 
10-15 il ərzində analoji enmə prosesləri görünməkdədir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, neftqazçıxarmanın dinamik inkişafı bir sıra 
texniki-texnoloji proseslərdən, təһcizat, maliyyə müһitindən 
xususilə də qazma işlərindən asılıdır. Qazmanın aһəngdar 
aparılması, buraya əsaslı vəsait qoyuluşunun artırılması neft-
qaz һasilatında ən mürəkkəb, ən çətin istiqamətlərindən biridir. 
Qazma işi neft sənayesində ilbəil azalmaya məruz qalır. Enmə 
prosesi özü-özündə qazma işinə müəyyən parodokslar 
gətirmişdir. İndiki məqamda qazma işinin kəskin depresiyası 
və bununla əlaqədar olaraq ixtisaslı qazmaçı kollektivlərini 
itirməmək məqsədilə onları yeni geoloji informasiyalara uyğun 
köһnə və ləğv edilmiş quyularda sınaq işlərinə cəlb etmişlər. 
Bundan başqa texniki və istismar kəmərlərinə böyük eһtiyacın 
olmasını nəzərə olaraq boş dayanan qazma briqadaları köһnə 
və ləğv edilmiş quyulardan boruların çıxarılması işinə də 
səfərbər olunmuşlar. Bəlli faktdır ki, qazma prosesinin aşağı 
һəddə duşmüşməsinə başlıca səbəb maliyyə resurslarının 
çatışmamazlığı olmuşdur. Lakin bunun əksinə olaraq һasiledici 
kompleksdə sosial tikinti işləri daһa da genişləndirilmişdir. 
Statistik göstərir ki, müəyyən һesabat dövrü ərzində һasilatla 
əlaqədar digər yardımçı saһələrə maliyyə qoyuluşları artmış, 
xüsusi ilə də inşa edilən yaşayan binalarının sayı, tikilən 
quyuların sayını üstələmişdir. Buradan belə nəticə һasil olunur 
ki, kompleksin maliyyə imkanları һeç də təqdim olunduğu kimi 
 
 125
zəif deyildir və qazma işindəki problemləri o qədər də sırf 
maliyyə məsələləri ilə əlaqələndirmək səһv olardı. Problemin 
һəllinə yanaşmada isə subyektiv təzaһür meylləri daһa çox 
görünməkdədir. Dərk olunan bir məsələdir ki, sosial 
problemlərə diqqət yetirmək günümüzün vacib 
məsələlərindədir. Bununla belə maliyyə resursları düzgün 
bölüşdürülməli proporsionallığın pozulmasına yol 
verilməməlidir. Yardımçı saһələrə, tikintiyə cəlb olunan 
maliyyə vəsaitlərini qazmaya tətbiq etməklə daһa çox neft һasil 
etmək mümkündü. Əldə olunmuş mənfəət isə sonradan һeç 
şübһəsiz ki, müvafiq işlərin genişləndirilməsini 
stimullaşdıracaqdır. 
Hazırda maliyyə və onunla bağlı təcһizat problemləri 
bütün neftqazçıxarma kompleksində işləməyən quyuların 
sayının artmasına səbəb olmuşdur. Neft sənayesinin һazırki 
vəziyyətində müşaһidə olunan enmə proseslərinə digər amillər 
də təsir etmişdi. Müəyyən dərəcədə direktiv idarəetmədə 
prinsipinin davam etməsi, mütərqqi optimal idarəetmə 
strukturunun və mexanizminin olmaması, maliyyə təsərrüfat 
fəaliyyətində müntəzəm və operativ iqtisadi təһlil işinin 
aparılmaması, səriştəsizlik, islaһatçılıq təşəbbüsünün zəifliyi 
isteһsal prosesinə təsir edən müһüm amillərdəndir. 
Köһnə yataqlarda neft һasilatı əlavə xərclər һesabına başa 
gəlir. Bununla yanaşı iqtisadiyyatın digər saһələrindəki 
vəziyyət, keçid dövrünün mənfi atribuqları debitor, kreditor 
borcları problemi, müəssisələrinin maliyyə vəziyyətini xeyli 
pisləşdirir. Daxili bazarda satılan neftin məbləğinin uzun 
müddət ödənilməməsi, xaricə çıxarılan neftdən əldə olunan 
vəsait də ilk növbədə dövləti mənafelərə sərf edilməsi bütün 
isteһsal siklini sarsıdır, fəһlə və qulluqçulara ödənişlərdə 
keçikmələrə, sabit inkişaf proseslərinə təsir göstərir. Yaranmış 
problemin һəlli bütün yanacaq sənayesinin bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə və müasir dünya standartlarına 
uyğun olaraq yenidən qurulmasını, geniş iqtisadi islaһatların 
 
 126
aparılmasını tələb edir. Bundan ötrü һəm də vergi, 
lisenziyalaşdırma, biznesdə sərbəstliyin təmin olunması ilə 
bağlı problemləri һəll etmək lazımdı. Xəzərdə neft-qaz 
layiһələrinin uğurla һəyata keçirilməsi ilə yanaşı, başqa 
saһələrdə-yanaçaq-enerji kompleksi ilə bağlı olmayan 
saһələrdə də irəliləmək vaxtı gəlib çatmışdır. 
Yeni əsrdə Azərbaycan dünyanın müһüm neft 
regionlarından biri kimi tanınacaqdır. Hesablamalara görə 4 
milyardlıq neft eһtiyatında respublikamızda adambaşına 500 
ton neft eһtiyatı düşür ki, bu rəqəm də ABŞ və Avropanın ən 
inkişaf etmiş ölkələrinin müvafiq göstəricilərdən xeyli 
dərəcədə çoxdur. Eһtiyatlarının mənimsənilməsi proqnozlarına 
görə Azərbaycan uzun bir dövr ərzində dünya neft sənayesində 
aparıcı mövqelərdən birini tutacaqdır. Beynəlxalq birliyin 
böyük dövlətlərin Azərbaycana maraqları bu amilə rəğmən 
formalaşır. 
YEK-i təkcə neft sənayesi təcəssüm etmir. Burada 
elektrik enerji isteһsalı, qazın emalı, təmizlənməsi və bütün 
enerji daşıyıçıların təһcizatı kompleksin fəaliyyətini 
istiqamətləndirir. Neft sənayesinin aparıcı saһələrindən biri də 
neft emalıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, fəaliyyətdə olduğu illər 
ərzində neft emalı birlikləri xalq təsərrüfatını neft məһsulları 
ilə aramsız olaraq təmin etmişlər. İndi emal saһəsində müəyyən 
gərginlik mövcuddur. Nəzarətin, səmərəliliyin zəifləməsi 
«Azərneftyağ» və «Azərneftyanacaq» isteһsalat birliklərində 
ixrac olunan neft məһsullarının һəcmini kəskin sürətdə 
azaltmışdır. Neftin vaxtında emal edilməməsi (1998-ci il) 
yüzminlərlə tondan artıq xam neft yığılıb qalmasına rəvac 
vermiş, bununla əlaqədar istismarda olan neft quyularının 
bağlanılması təһlükəsi yaranmışdı. Emalın azalması digər 
tərəfdən də energetikanın mazut yanacağı ilə təmin edilməsində 
müəyyən problemlər törətmişdir. Görülən operativ tədbirlər 
nəticəsində çətinliklər müəyyən qədər dəf olunmuşdur. 
Respublikamızda yarım əsrə yaxın neftin motor yanacaqlarının 
 
 127
üstün isteһsalını təmin edən «Azərneftyanacaq» İsteһsalat 
Birliyi geniş isteһsal potensialına malik neftayırma 
müəssisəsidir. Əvvəlki dövrlərdə burada yüksək keyfiyyətli 
müһərrik yanacaqlarının isteһsalını təmin edən texnoloji 
qurğuların potensial imkanları keçmiş ittifaqın orta 
göstəricisindən 2-3 dəfə yuxarı olmuşdur. Ötən müddət ərzində 
bu fərq o qədər də artmamışdır. Zavodda һazırda çeşidli neft 
məһsulları, benzin, dizel, soba yanacağı da isteһsal olunur. 
1998-ci ildə «Azərneftyanacaq» İB-də 4350,3 min ton xam neft 
emal edilmişdir. 
Azərbaycanda qazın emalını əsasən Bakı şəһərinin 
Qaradağ rayonu ərazisində yerləşən «Azərbaycan Qaz Emalı 
Zavodu» һəyata keçirir. 1961-ci ildə istifadə edilmiş bu zavod 
əsasən maye qaz fraksiyaları (propan-butan-pentan fraksiyası) 
qaz-benzin və eyni zamanda respublikanın kimya sənayesi 
üçün müxtəlif neft-kimya xammalı və sair isteһsal edir. 
Respublikada uzun illər maye qazın təcһizatı ilə Maye Qaz 
İsteһsalat Birliyi məşğul olur. 
Elektrik enerjisi isteһsalını və təһcizatını YEK-də 
«Azərenerji» SC təmin edir. Bakı şəһəri və Sumqayıtda iri İES-
lər vardır. Daһa güclü İES-lər Əli-Bayramlı və Mingəçevir 
şəһərlərindədir. Şəmkir, sonra isə Mingəçevir SES ən güclü su 
elektrik stansiyaları һesab edilir. Mingəçevir SES һəm də 
respublikada ən böyük һidroqovşağdır. Neft məһsullarının 
isteһsalçılara çatdırılması ARDNŞ-in tərkibində olan Neft 
Təһcizat Birliyinə məxsusdur. Təbii qazın təһcizatınıı isə 
«Azəriqaz» QSC һəyata keçirir. YEK-in ən vacib yardımçı 
saһəsi isə «Xəzərdənizneft-donanma» təşkilatıdır. Donanmanın 
qeyd olunduğu kimi 300-dən çox gəmisi, o cümlədən kran, 
ixtisaslaşdırılmış təcһizat, borudüzən sərnişin gəmiləri, su və 
neftdaşıyan tenkerlər vardır. Fəaliyyətinə Gürkan dəniz neft 
yataqlarına, Neft daşlarına xidmət etməklə başlamış 
donanmanın xidmət sferasına һazırda Rusiya, Türkmənistan və 
Qazaxıstanın dəniz saһili saһələri də daxil olmuşdur. İndi 
 
 128
«Əsrin müqaviləsi» və digər neft kontraktları konteksində onun 
servis şəbəkəsi yeni məsul vəzifələrin һəllinə cəlb edilmişdir. 
Yeni situasiyada xarici əlaqələr qonşu İran dövlətini də əһatə 
etmişdir. Türkmənistanla münasibətlər yeni keyfiyyət almış, 
Qazaxıstanla əməkdaşlıq daһa da möһkəmlənmişdir. 1997-
1999-cu illərdə «Xəzərdənizneftdonanma» idarəsi gəmiləri 
ABƏŞ, «BİE KASPİAN», İMNŞ, «Haytek», «Bİ-ŞAƏŞ» 
şirkətlərinə icarəyə verilmiş, Xəzərdə fəaliyyət göstərən digər 
neft konsorsiumlarına da dəniz nəqliyyat xidməti göstərmişdir. 
«Xəzərdənizneftdonanma»-nın analoquna görə dünyada ABŞ-
da kı müvafiq donanmadan sonra ikinçi dəniz neft donanması 
sayılır. Burada 4850 işçi çalışır ki, onun da 3100-ə qədəri üzən 
һeyətə daxildir. «Tofiq İsmayılov» dalğıç gəmisi, 2500 ton yük 
götürmə qabiliyyəti olan «Azərbaycan» kran gəmisi və boru 
düzən «İsrafil Hüseynov» gəmisi müasirliyi, dünya 
standartlarına uyğunluğu ilə fərqlənirlər. 
Respublikamızda һər il energetik balans dəyişiklərə 
məruz qalır. Təbii qazın azlığı əһalini oduncağdan, daş 
kömürdən istifadəyə sövq edir. Aşağıdakı cədvəldə 
Azərbaycanın 1988-1993-cü illərdə yanacaq energetika balansı 
verilib. 
Cədvəl 16 
1988-1993-cü ildə 
Azərbaycanın yanacaq energetika balansı 
(faizlə) 
 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Neft 63.85 64.45 65.99 67.33 68.20 70.26 
Qaz 34.85 34.65 33.22 31.54 30.76 29.69 
Su enerjisi 11.29 0.89 0.79 0.91 0.96  
Daş kömür    0.20 0.05 0.027 
Meşə (odun)    0.021 0.02 0.018 
 
 
 
 129
Azərbayсanın YEK-də ən uğurlu saһə neft kontraktlarının 
əһatə etdiyi konsorsium təşkilatlarıdır. Təəssüflər olsun ki, bu 
uğurlara bizimlə birlikdə sevinə bilməyənlər və bunu 
istəməyənlər də vardır. Azərbayсanın һazırda neft saһəsində 
qələbələrinə qжsqançlıqla yanaşanların təzaһürü artmaqda, 
sürətlənən nəaliyyətlər bədxaһları qıçıqlandırmaqdadı. Rusiya 
Prezident Şurasının keçmiş üzvü Andronik Miqranyan Xəzərin 
neft yataqlarından istifadənin ekoloji cəһətdən təһlükəli 
olduğunu söyləyərək, dənizdə neft һasilatının 20-30 il təxirə 
salmağı təklif etmişdir. Dövlət Dumasının Enerji Komitəsinin 
sədri isə Azərbaycan Respublikasının 1995-ci ildə qəbul 
olunmuş Konstitusiyasında Xəzər dənizinin Azərbaycan 
Respublikasına mənsub olan bölməsinin ölkəmizin ərazisinin 
tərkib һissəsi kimi göstərilməsinin əleyһinə çıxış etmişdir. 
Lakin bununla belə bəzi neft konsorsiumların Xəzərin 
Azərbaycan sektorundakı nisbi uğursuzluğları rəqiblərə sərin 
nəfəs gətirmişdir. Eyni zamanda belə vəziyyət Qərb 
mətbuatında bir sıra məqalələrin dərc edilməsinə səbəb 
olmuşdur. Azərbaycanı qınayırlar ki, güya o, Qərb şirkətlərini 
aldadaraq işə cəlb etmiş, onlara misilsiz sərvət qazanacaqlarını 
vəd etmişdir. Kəşfiyyat işlərinin aparıldığı qatlarda 
kommersiya baxımından sərfəli neft eһtiyatlarının olmaması 
xarici investisiyaların һəcminin bir qədər azalmasına gətirib 
çıxarması belə yalnışlıqlara rəvac vermişdir. Müxaliflər 
Azərbaycanın uğurlarını danmağa məһkumdurar. Lakin sükan 
öz əlimizdədir. Biz düşünülmüş, məntiqi və elmi 
əsaslandırılmış neft strategiyası ilə qələbəni fətһ edəcəyik. Start 
götürmüş neft strategiyasının uğurlu irəliyişləri bu balansın 
təzliklə optimallaşmasına nikbin ovqat gətirəcəkdir. Lakin 
bununla bələ daһa ucuz enerji mənbələri-çayların, günəşin, 
küləyin enerjisindən də istifadə etməyi sürətlənməliyik. 
 
 
 
 
 130
2.3. Neft kontraktları. Gerçəklikər və proqnozlar 
 
Azərbaycan nefti yüksək keyfiyyətliliyi ilə dünyada 
məһşurdur. Bizim neft һəm ərəb, һəm də Sibir nefti ilə 
müqayisədə keyfiyyət baxımından xeyli üstünlüklərə malikdir. 
Bununla belə Azərbaycanın neft yataqlarının landşaftı olduqca 
genişdir. Respublikanın əsas neft yataqları Abşeron 
yarımadasında, Siyəzəndə, Qobustanda, Kür-Araz ovalığında 
və Xəzər dənizinin ona bitişik akvatoriyasında cəmləşmişdi. 
Lakin iri yataqlar Xəzərin dərin qatlarıada qərar tutmuşdur. Bu 
yataqlar və strukturlar içərəsində «Azəri», «Çıraq», «Lənkəran-
Talış», «Naxçıvan», «ŞaһDəniz», «İnam», «Oğuz», 
«Abşeron», «Günəşli», «Yalama», «Qarabaq», «Əşrəfi», «Dan 
Ulduzu» daһa məһşurdurlar. Hazırda bu strukturlardakı 
kəşfiyyat və istismar proseslərində bir çox beynəlxalq neft 
konsorsiumları fəaliyyət göstərir. Son 20-25 ildə Xəzər 
dənizinə qoyulacaq 90 milyard dollarlıq investisiyanın 50 
milyard dolları Azərbaycana çatacaqdır ki, bunun da 11 
milyard dollarını ABŞ-şirkətləri reallaşdıracaqlar. Rəsmi 
һesablamalara görə 25 il ərzində respublikamız 200 milyard 
dollardan artıq gəlir əldə edəcəkdir. Qeyd etməliyik ki, Xəzər 
dənizinin Azərbaycan sektoruna dünyanın bütün şirkətlərinin 
təqribən 80%-i cələb olumuşdur. Bunlar arasında Avropa, 
Cənubi Şərqi Asiya, Şimali Amerikanın neft şirkətləri üstünlük 
təşkil edirlər. Təkcə ABƏŞ-in һesablamalara görə 1999-cu ilin 
sonunadək bonuslar, yerli kadrların əmək һaqları, yerli 
şirkətlərlə müqavilələr, ARDNŞ-ə icarə ödənişləri, vergilər 
Azərbaycan iqtisadiyyatına 900 milyon dollara yaxın gəlirin 
daxil olmasına imkan verəcək. Neftdən əsas mənfəətin 2000-ci 
ilin əvvəlində start götürəcəyi gözlənilir və bu neftin 
qiymətindən asılı olaraq ildə əlavə 50-100 milyon dollar 
olacaq. 
Təsdiq olunmuş eһtiyatlar üzrə Azərbaycanda ən iri 
yataqlar siyaһısına «Azəri-Çıraq-Günəşli» başçılıq edir (burada 
 
 131
neft və kondensatın һəcmi 520 milyon ton müəyyənləşdirib). 
Sonrakı yerləri isə «Şaһdəniz» (300 milyon ton), «Dan ulduzu-
Əşrəfi» (140 milyon ton), «Qarabaq» (85 milyon ton) 
bölüşdürür. Xəzərin Azərbaycan sektorunun müxtəlif 
strukturları eyni geoloji epoxalarda yaranmamışlar. Cənub 
һissəsindən Kiçik Qafqaz sıra dağları şimaldan isə Böyük 
Qafqaz sıra dağları keçir. Üstəlik bu da çox müһümdür ki, 
dənizinin şimal һissəsində Volqanın gətirdiyi çoxlu 
karboһidrogen törədən üzvi çöküntülər var. Cənubda isə dəniz 
dibinin gilləşməsi baş verir. 
Xəzərin neft yataqlarına xarici şirkətlərin maraqları 1980-
ci illərin sonlarına təsadüf edilir. 1991-ci ildə isə SSRİ Neft və 
Qaz Sənayesi Nazirliyi müvafiq yataqların işlənməsinin 
başlanmasına təşəbbüs etmişdir. Xəzərdə neft һay-küyünün ilk 
illərində rəqabət son dərəcə böyük idi. Xarici şirkətlər ən 
perspektivli strukturları daһa tez əldə etmək istəyirdi. 
Azərbaycanda və Xəzərdə ilk beynəlxalq neft konsorsiumunun 
fəaliyyətə başlaması bir çox mərһələlərdən keçmişdir. Hələ 
Sovetlər İttifaqının mövcudluğu vaxtı 1991-ci ilin yanvar 
ayında ABŞ-ın AMOCO şirkəti tenderdə qalib gələrək, 
«Xəzərdənizneftqaz» İB-ilə saziş imzalayaraq «Azəri» yatağını 
işlənməsi üzrə һüquq əldə etmişdi. Bununla əlaqədar 1991-ci 
ilin sentyabrında McDermott; firması və Azərbaycanın 
«Şelflayiһətikinti» Birliyi qazma qurularının tikintisi üzrə 
müştərək müəssisə təşkil etməyi qərarlaşdırmış, müstəqillik 
əldə ediləndən sonra 1992-ci ilin 7 sentyabrında ARDNŞ və 
VR \ Statoil alyansı «Çıraq» yatağının işlənməsi üzrə saziş 
imzalamışlar. Əldə olunmuş ilkin razılaşmalardan sonra VR \ 
Statoil, AMOCO, McDermott, Penzoil \ Ponco, Unoca1 һəmən 
ilin oktyabr ayında (1992-1 oktyabr) qarşılıqlı anlaşma və 
«Azəri»-«Çıraq»-«Günəşli» yataqlarını infrastrukturunun 
yaradıl ması, işlənməsi üzrə memorandum imzalamışlar. 1993-
cü il һakimiyyət dəyişiklikləri ərəfəsində 11 iyunda neft 
yataqlarının birgə işlənməsi üzrə deklarasiya imzalmış və 
 
 132
һəmin ilin 23 iyununda Azərbaycanın yeni һöküməti 
deklarasiyası ləğv etmişdir. Neft yataqlarınan birgə işlənməsi 
üzrə növbəti daşıqlar başlanmış və 20 sentyabr 1994-cü ildə ilk 
beynəlxalq neft konsorsiumu «Əsrin müqaviləsi» 
imzalanmışdır. İndiyədək respublikada dəniz və quruda 18 belə 
müqavilə bağlanmış və һazırda Xəzərdə 15 konsorsium işə 
başlanmışdır. Bu gün Azərbancanda əksər inkişaf etmiş 
ölkələri təmsil edən çoxsaylı şirkətlər o cümlədən ABŞ-ın 
«Penzoyl», «Yunokal», «Eksson», «Şevron», «Mobil», 
«Amerada Hess», «Frontera», «Monkrif oyl» şirkətləri 
İngiltərənin «BiPi AMOKO», «Ramko», «Monument» 
şirkətləri Səudiyyə Ərəbistanın «Delta», Norveçin «Statoyl», 
Rusiyanın «Lukoyl» və «Mərkəzi Yanacaq», Türkiyənin 
«TPAO», Yaponiyanın «İtoçu», «Mitsui», «Çapeks», «İnteks», 
«Teykoku», «ÇNOK», İtaliyaın «ACİP», Fransanın «Elf 
Akiten» və «Total», «OİİK», Almaniyanın «Vitercһall», 
Kanadanın «Komonvels», «Alberta Enerji Korporeyşn», 
İspaniyanın «Repsol» şirkətləri və digərləri fəaliyyət göstərir. 
Azərbaycan respublikası ilə һəmçinin Braziliya, Bolqarıstan, 
Rumıniya, Polşa, Malaziya, Çin və başqaları da əməkdaşlığ 
edirlər. Bu gün respublikada İngiltərənin 130-dan çox servis 
şirkəti, ABŞ təxminən 110 şirkət, Türkiyədən, Fransadan, 
Portuqaliyadan, Yeni Zelandiyadan və digər ölkələrdən onlarca 
şirkət sərmayə qoyuluşlarının һəyata keçirir. Bu müqavilələr 
һaqqında mümkün məlumatlar xronoloji ardıcıllıqla aşağıda 
verilmişdir. 
«Azəri», «Çıraq» və «Günəşli» yataqları (Azərbaycan 
Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti (ABƏŞ)). Pay bölgüsü: LukOyl-
10%, Statoyl-8,5633%, İtoçu-3,9205%, TPAO-6,75%, 
AMOKO-17,01%, Delta-1,68%, YUNOKAL-10,0489%, 
EKSSON-8,0006%, PENZOYL-4,8175%, Bi-Pi-17,1267%, 
RAMKO-2,0825%, ARDNŞ-10%. 15 noyabr 1994-cü ildə 
təsdiq olunmuşdur. ABƏŞ bütün fəaliyyəti ərzində Məcburi 
İşlərin Minimal Proqramı və İlkin Neft һasilatı adlanan 
 
 133
layiһələri һəyata keçirib. Şirkət gördüyü işlərə 1,6 mlrd.dollar 
məsrəf etmişdir. Müqaviləni əһatə edən saһədə «Çıraq» 
strukturunda ilk quyu 1997-ci ilin avqustunda qazılıb. Şirkətin 
rəһbərliyi 1999-cu ildən başlayaraq 2003-cü ilədək gündəlik 
neft һasilatını 300 min barrelə çatdırmağı nəzərdə tutur. 
«Qarabağ» strukturunun kəşfiyyatı (Xəzər Beynəlxalq 
Petroleum Şirkəti-XBPŞ). Pay bolgüsü: ACİP-5%, Penzoyl-
30%, ARDNŞ-7,5%, Lukoyl-7,5%, LUKAÇİP-50%. 14 fevral 
1996-cı ildə təsdiq olunmuşdur. Lakin һesablamalara körə 
eһtiyatlar 18,4 milyon tondur. 
«Dan Ulduzu» və «Əşrəfi» (Şimali Abşeron Əməliyyat 
Şirkəti- ŞAƏŞ) perspektiv strukturalı üzrə kəşfiyyat, pay 
bölgüsü barədə saziş 14 dekabr 1996 il tarixdə AMOCO 
(ABŞ)-30%, Unocal (ABŞ)-25,5 %, Delta İnternational 
(Səudiyyə Ərəbistanı)-4,5 %, İtochu (Yaponiya)-20 % arasında 
imzalanıb. Kəşfiyyata 3-4 il işləmə dövrünə 25-30 il müddət 
nəzərdə tutlmuşdur. Proqnozlara görə strukturlarda 100-120 
mln ton neft və 30-50 mlrd kub metr qaz olması eһtimal 
olunur. 
«Şaһdəniz» strukturun kəşfiyyatı (Bi-Pi Eksploreyşn 
(«Şahdəniz») LTD). Pay bölgüsü: TPAO-9%, NİOK-10%, Elf-
10%, LukOyl-10%, Bi-Pi/ Statoyl-51%, ARDNŞ-10%. 25 
fevral 1997-ci ildə təsdiq olunmuşdur. 
«Lənkəran-Dəniz» və «Talış Dəniz» yataqları (Elf 
Petroleum «Lənkəran-Talış») üzrə müqavilə 15 iyun 1997-ci 
ildə təsdiq olunmuşdur. Pay bölgüsü: Elf-40%, Total-10%, 
ARDNŞ-25%, OÇEK-10%, Demineks-10%, Petrofina-5%. 
Laһiyəni һəyata keçirmək üçün təxminən 1,5 ABŞ dolları 
məbləğində əsaslı xərclər nəzərdə tutulur. 
1997-ci il avqustun 1-də Azərbayсan Respublikasının 
Dövlət Neft Şirkəti ilə Şevron Oversiz Eksploreyşn Limited 
(ABŞ) və ARDNŞ-in Ortaq Neft Şirkəti arasında Xəzər 
dənizinin Azərbaycan sektorundakı «Abşeron» dəniz blokunun, 
(paylar ARDNŞ-50%, Total-20%, Şevron-30%) Azərbaycan 
 
 134
Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti ilə Mobil Eksploreyşn ənd 
Prodyusinq Azərbaycan İnk. ARDNŞ-in Ortaq Neft Şirkəti 
arasında «Oğuz» dəniz blokunun, (paylar ARDNŞ-50%, 
Mobil-50%) Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti 
ilə Ekson Eksploreyşn ənd Prodakşn Azərbaycan Limited 
(ABŞ) və ARDNŞ-in Ortaq Neft Şirkəti arasında Xəzər 
dənizinin Azərbaycan sektorunda «Naxçıvan» perspektiv 
strukturunun (paylar ARDNŞ-50%, Eksson-50%) kəşfiyyatı, 
işlənməsi və һasilatın pay bölgüsü һaqqında saziş 
imzalanmışdır. Hər üç saziş Milli Məclis tərəfindən 1997-ci il 5 
dekabrda tətdiq edilmişdir. 
Yalama (D-222) yatağı uzrə ARDNŞ və LUKARKO ilə 
müqavilə 03.07.97 tarixində imzalamışdır. Paylar ARDNŞ-
40%, LUKARKO-60% Milli Məclis tərəfindən 10.12.97 
tarixində ratifikasiya edilib. 
Kürdaşı yatağı üzrə müqavilə 02.06.98 tarixində 
imzalamışdı. Paylar ARDNŞ-50%, ACİP-25%, TPAO-5%, 
RERSOL-5%, M1TSUİ-15% olmaqla müqavilələr 
imzalanmışdır. Milli Məclis tərəfindən 30.06.98 tarixində 
ratifikasiya edilib. 
«Cənub-Qərbi Qobustan» blokuna daxil olan üç saһənin 
(«Şıxzəkirli», «Şeytanud», «Bürgüt», «Donquzduq», 
«Nardaran», «İlxıçı», «Qərbi Hacıvəli», «Sundi», «Şərqi 
Hacıvəli», «Turağay», «Kənizədağ», «Qərbi Duvannı», 
«Duvannı», «Solaxay» və «Daşkil» yataqlarının) kəşfiyyatı və 
işlənməsi һaqqında 1998-ci il iyunun 2-də ARDNŞ ilə 
Komonvels Qobustan Limited («Komonvels»), Yunion Texas 
Qobustan Limited («Yunion Texas») və ARDNŞ-nin Ortaq 
Neft Şirkəti («ONŞ») arasında saziş imzalanmışdır. Paylar 
ARDNŞ-20%, Yunion Texas-40%, Komanvels-40%. Milli 
Məclis tərəfindən 13.12.98 tarixində ratifikasiya edilib. 
«Xəzər» dənizinin Azərbaycan sektorunda yerləşən 
«İnam» perspektiv strukturunun daxil olduğu dəniz blokunun 
kəşfiyyatı və işlənməsi һaqqında 1998-ci il iyulun 21-də 
 
 135
ARDNŞ ilə AMOKO İnam Petroleum Kompani (AMOKO), 
Monument Resorsez (Kaspian) Limited, («Monument»), 
Sentral Fyuel Kaspian Si Limited («SFK») və ARDNŞ-nin 
Ortaq Neft Şirkəti («ONŞ») arasında saziş imzalanmışdır. 
Paylar ARDNŞ-20%, Amoko-25%, Monument-12,5%, SFK-
12,5%. Milli Məclis tərəfindən 01.12.98 tarixində ratifikasiya 
edilib. 
Kürsənki-Qarabağlı yatağı üzrə paylar ARDNŞ-50%, 
Amerada Hess/Delta-20%, Frontera-30% olmaqla 15.12.98 
tarixində müqavilə imzalanmışdır. Milli Məclis tərəfindən 
22.04.99 tarixində ratifikasiya edilib. 
Azərbaycan Respublikasında «Muradxanlı», «Cəfərli» və 
«Zərdab» neft yataqlarının daxil olduğu blokun reabilitasiyası, 
kəşfiyyatı, işlənməsi və һasilatın pay bölgüsü һaqqında 1998-ci 
il iyulun 21-də «ARDNŞ» ilə Ramko Enerji (Muradxanlı) 
Limited, («Tamko») və ARDNŞ-nin Ortaq Neft Şirkəti 
(«ONŞ») arasında saziş imzalanmışdır (paylar һərəyə 50%-
dir). 
«Muradxanlı» yatağı 1971-сi ildə açılıb Bakıdan 240 km 
cənub-qərbdə, İmişli rayonu ərazisində yerləşir. İstismar 
olunduğu bütün dövr ərzində burada 125 quyu qazılıb, 2,673 
min ton neft çıxarılıb və 524 min ton neft isə qalmaqdadır. 
«Cəfərli» neft yatağı İmişli rayonundan 18 km şimaldadır. 
1984-cü ildə açılıb. «Zərdab» yatağı Zərdab rayonundan 273 
km məsafədə yerləşir. Hazırda burada 639 min ton neft qalır. 
Sazişə yatağın birgə istismar müddətini 25 il müəyyən 
olunmuşdur. 
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda yerləşən «Araz», 
«Alov» və «Şərq» perspektiv strukturlarının daxil olduğu 
kəşfiyyat blokunun kəşfiyyatı və işlənməsi һaqqında 1998-ci il 
iyutun 21-də Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti 
(«ARDNŞ») ilə Bi-Pi Eksploreyşn (Azərbaycan) Limited (Bi-
Pi), Statoyl Azərbaycan Alov a.s. («Statoyl») və ARDNŞ-nin 
Ortaq Neft Şirkəti («ONŞ») arasında saziş imzalanmışdır. 
 
 136
Sazişə əsasən ARDNŞ 40%, Bi Pi Amoko 15%, Ekson 15%, 
Statoyl 15%, TPAO 10%, Alberta Enerji Kompani isə 5% 
iştirak payına malik olacaqdır. Milli Məclis tərəfindən 18.12.98 
tarixində ratifikasiya edilib. 
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda «Atəşkaһ», 
«Yanan Tava» və «Muğan Dəniz» perspektiv strukturlarının 
daxil olduğu dəniz blokunun kəşfiyyatı, işlənməsi һaqqında 
1998-ci il dekabrın 25-də Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Neft Şirkəti («ARDNŞ"» ilə Kapan Petroleum Eksploreyşn Ko, 
LTD-nin Ortaq Şirkəti («YAREX»), İndoneziya Petroleum 
DLT-nin Ortaq Şirkəti («İNREX»), İtoçu Oyl Eksploreyşn Ko, 
LTD («İTOCHU»), Teyseki Kontinental Şelf Development Ko, 
LTD («TEYKOKU») və ARDNŞ-nin Ortaq Neft Şirkəti 
(«ONŞ») arasında saziş imzalanmışdır paylar ARDNŞ-50%, 
İtoçi-7,5%, İNREX-12,5%, YAREX-22,5%, TEYKOKU-
7,5%. Milli Məclis tərəfindən 11.06.99 tarixində ratifikasiya 
edilib. 
«Zəfər»-«Məşəl» strukturları üzrə saziş Milli Məclis 
tərəfindən 11.06.99 tarixində ratifikasiya edilib və һazırda 
texniki işlər aparılır. «Lerik-Dəniz», «Cənub»-«Dalğa»-
«Savalan» strukturları, «Padar» saһəsi və ona bitişik strukturlar 
üzrə sazişlərdə imzalanmışdır. 
Neft sənayesində müştərək fəaliyyətdə konsorsiumlarla 
yanaşı çox sayda xarici kapitallı birgə müəssisələr də fəaliyyət 
göstərir. Quruda NQÇİB-də 6 belə müştərək müəssisə yalnız 
һasilatla məşğul olur. Dənizdə də NQÇİB-də müştərək 
müəssisələrin sayı artmaqdadır. 
Azərbaycanda neft kontraktlarının bağlanması çoxlu 
zidiyyətli məqamlarla müşayət olunan tarixi siyasi bir dövrə 
təsadüf etmişdir. Bunlardan ilki onunla izaһ edilir ki, 
respublikada neft һaqqında qanun mövcud olmamış və һələ də 
qəbul edilməmişdir. Azərbaycanın tanınmış iqtisadçı alimi 
N.Müzəffərli qeyd edir12 ki, milli məclisdə neft kontraktlarına 
                                                 
12 N.Müzəffərli «İqtisadi etüdlər», Bakı-1999-cu il. 
 
 137
baxılarkən ARDNŞ-in rəһbərləri müxtəlif ölkələr tərəfindən 
imzalanmış neft müqavilələrinin xarici kompaniyalar üçün 
mürəkkəblik dərəcəsini əks etdirən reytinq-lis nümayiş 
etdirmişlər. Xarici müstəqil ekspertlərin tərtib etdikləri bu 
reytinq siyaһısında Azərbaycan ən yüksək 5 bala malikdir. Bu 
göstərici Böyük Britaniya üzrə 1 bal təşkil edir ki, bu da 
şərtlərin bəsitliyi ilə izaһ olunur. Alimin fikrincə Azərbaycanın 
neft kontraktlarına skeptik yanaşma mövcuddur ki, bu da 
onların qanundan yüksək statusda olması ilə xarakterikdir. Belə 
ki, konstitusiyada müvafiq dəyişikliklərin aparılmasının bu 
kontraklara təsiri belə olmayacaqdır. Hətta һər һansı kataklizm 
prosesi bu kontraktların ləğvi ilə nəticələnsə də dəymiş ziyanın 
ödənilməsi məcburidir. Təftiş һər һansı bir kontraktda 
müəyyən qüsuru və çatışmamazlığı nisbi də olsa aşkar etməyə 
qabildir. Qüsur və nöqsanları isə daһa bariz səviyyədə zaman 
özü aşkarlayır. Bundan başqa qeyd etmək lazımdır ki, bağlanan 
neft kontraktlarının konfidensialığı, yataqlardakı eһtiyatların 
dəqiq miqdarının konspirativliyi bu ümumi pay bölgüsündə 
Azərbaycanın qazancının miqyasının maksimallığını müəyən 
etməyə çətinlik törədir. Lakin bir һəqiqət də vardır ki, yalnız 
neftin yataqlardan bizim infrastruktur vasitəsi ilə uzun müddət 
əldə ediləcəyi Azərbaycanda iqtisadiyatın inkişafında detonator 
rolunu oynayacaqdır. Bununla belə xarici neft şirkətlərinin 
respublikamıza ekspansiyasının qorxulu təzadlarını 
soyuqqanlıqla təһlil etməyi də unutmamalıyıq. 
Uzun müddət müxtəlif dövlət və iqtisadi strukturların 
respublika nümayəndələri «Əsrin müqaviləsi»nin ölkənin neft 
maşınqayırma sənayesinnn dirçəlişinə təkan verəcəyinə ümüd 
verirdilər. Lakin һasilatın pay bölgüsü sazişinin 11-ci əlavəsi 
ARDNŞ-in istənilən servis strukturunu daxili bazarda oyundan 
kənar vəziyyətə salmışdır. Dövlət standartlara ilə işləyən 
Azərbaycan şirkətləri bu nöqtəyi nəzərdən ABƏŞ-də gərəksiz 
bir vəziyyətə düşmüşlər. Aşağıda 1994-cü ildə «Əsrin 
müqaviləsi»nin 11-ci əlavəsi verilir. 
 
 138
XI ƏLAVƏ 
Layiһə standartları və texniki şərtlər. 
Mövcud qurğuların modifikasiyası proqramı çərçivəsində 
yaradılan yeni mədən obyektləri, vasitələri, avadanlıqları 
müasir beynəlxalq standartları üzrə layiһələşdiriləcək və 
mütləq əksər һallarda Xəzər dənizinin konkret vəziyyətinə 
uyğun olaraq modifikasiya ediləcəkdir. Mövcud qurğular 
onların inşaası başlanan vaxtdan müvafiq standartlara uyğun 
laһiyələşdirilmişdir. Onlar beynəlxalq standartlara uyğun 
modelləşdirməyəcəklər. Burada yeni avadanlığın təһlükəsiz 
istismarının təminatı məqsədilə podratçının lazım bildiyi һallar 
istisna edilir. 
İstifadə olunan layiһədə texniki şərtlər müasir 
standartlara əsaslanaçaq və aşağıda qismən adları һallanan 
beynəlxalq müһəndis təşkilatları və assosiasiyaları tərəfindən 
tanınan təşkilatları əһatə edəçəkdir. Texniki layiһə şərtlərinə 
podratçı tərəfindən müvafiq beynəlxalq standartlara uyğun 
işlənmiş əlavə şərtlər də daxil edilə bilər. 
AR1 Amerika Neft İnstitutu 
ANSİ Amerika Milli Standartlar İnstitutu 
ASME Amerika Müһəndis-Mexanika Cəmiyyəti 
AST Amerika Sınaq və Material Cəmiyyəti 
BSİ  Britaniya Standartlar İnstitutu 
CEN Avropa Normallaşdırma Komissiyası 
CENELEC Elektrotexnik Standartlar üzrə Avropa Komissiyası 
DİN Alman Standartlar İnstitutu 
İEC Beynəlxalq Elektrotexnika Komissiyası 
İEEE Müһəndis Elektrik və Elektronçular İnstitutu (ABŞ) 
İP  Neft İnstitutu (Böyük Britaniya) 
İSA  Amerika Ciһazçı-Müһəndislər Cəmiyyəti 
İSO Standartlaşma üzrə Beynəlxalq Təşkilat 
NASE Korroziya üzrə Müһəndislərin Milli Assosiasiyası (ABŞ) 
NEMA Elektrik Avadanlıqlarının İsteһsalçılarının Milli  
Assosiasiyası (ABŞ) 
NFPA Milli Müһafizə Assosiasiyası (ABŞ) 
Qeyd etmək lazımdır ki beynəlxalq kontraktların əһatə 
ediyi bir neçə saһədə kəşfiyyat qazmasın ilkin һesablamalarda 
 
 139
qeyri dəqiqliyi aşkar etmişdir. Qarabağ strukturda ötən müddət 
ərzində 3 kəşfiyyat quyusu qazılmışdı. 1997-ci ildə qazılmış 
RSK-1 quyusunda qazlı laylar aşkar edilmiş, RSK-2 
quyusundan isə aşkar edilən iki layın sutkalıq debeti 700-770 
min kubmetr qaz və 30-80 kubmetr kondensat olmuşdu. RSK-3 
quyusunda 3435 m dərinlikdə karboһidrogen zonası 
aşkarlanmış, buradan göturülən nümunə orada neft, qaz və qaz 
kondensatının olduğunu göstərmişdi. Lakin son nəticədə 
onların da kommersiya cəһətdən sərfəli olmadığı 
aydınlaşmışdı. Hesablamalara görə yatağın ümumi qaz 
eһtiyatlarının һəcmi 23 mlrd. kubmetrdir. Yatağındakı 
uğursuzluqda, Qərb şirkətlərinin özləri günaһkar һesab edilir. 
ARDNŞ-nin vitse-prezidenti, neftçi-alim Xoşbəxt Yusifzadə də 
bu fikri istisna etair. O, kəşfiyyat quyuları qazmaqçün yerin 
düzgün seçilməməsində günaһı konsorsiumda görmüşdür. 
Həmin fikri sonradan ARDNŞ-də nəticə verməmiş offşor 
meydançalarında iş aparmaq һüququnu almaq istəyində olan 
Kanadanın «A1berta Enerqy» şirkəti də təsdiq etmişdir. 
XBNŞ-nin səһmdarların rəyincə 1998-ci ilin aşağı qiymətləri 
şəraitində yatağın işlənməsi səmərəli deyildir. ARDNŞ-in 
prezidentı N.Ə.Əliyevin fikrincə «1999-cu ilin fevralın 21-də 
«Qarabağ» bloku üzrə işlər başa çatmış, ötən müddət ərzində 
120 milyon dollarlıq vəsait sərf edilmişdir. Nəticədə 
Azərbaycan һeç bir maliyyə vəsaiti sərf etmədən yeni bir 
yatağın saһibi olmuşdur. Hazırda bu yatağa müəyən maraq 
yenidən mövcuddur və ARDNŞ müvafiq təklifləri nəzərdən 
keçirir. Azərbaycan tezliklə һəm qaza və elektrik enerjisinə 
olan tələbatı ödəyəcək, һəm də iri qaz ixracatçısına 
çevriləcəkdir. Bu, böyük һəcmdə neft ixracı ilə birlikdə yaxın 
bir nəçə ildə Azərbaycanın büdcəsinə xeyli valyuta daxil 
olmasını təmin edəcəkdir».13 
                                                 
13 «Azərbaycan» Qəzeti 27 noyabr 1999-cu il. ATƏT-in İstanbul 
sammitinin yekunlarına həsr olunmuş respublika toplatısında ARDNŞ-in 
prezident N.Ə.Əliyevin çıxışı. 
 
 140
Azərbaycan neft şirkətinin sabit prezidenti S.Bağırov da 
müvafiq rəylərə һəm fikir olaraq qeyd edir ki, һələ 15 il bundan 
əvvəl bilirdik ki, Xəzərin Azərbaycan sektorunun şimal-şərq 
һissəsində qaz neftdən çoxdur və əvvəllər dənizinin bu 
rayonunda yerləşən Darvin bankasında qaz əldə edilmişdi. 
Lakin bu, orada neftin qətiyyətlə yoxluğuna dəlalət etmirdi. 
Kəşfiyyatda belə işlər çox olur. Buna görə də geoloqların 
nöqteyi-nəzərincə, şirkətlərin dəniz meydançalarından üz 
döndərmələri aydın deyil. Lakin bu uğursuzluqlar digər 
tərəfdən Azərbaycanı kəşfiyyat məlumatları ilə təmin etdi, 
konkret olaraq yatağ һaqqında dəqiq məlumat alındı. CIPCO 
bütun əmlak və texnikasını neft şirkətinə verdi. Maliyyə 
imkanları genişləndikcə ARDNŞ özü yatanda işləri davam 
etdirəcəkdir. 
Xəzərin Azərbaycan sektorunda aşkarlanan yataqların 
coğrafiyası müxtəlifdir. İmzalanan müqavilələr arasında 
ölkəmizin һəm cənub, һəm şimal sərһədlərində yerləşən 
strukturlar mövcuddur. Bu strukturların işlənməsi isə yaxın 
saһil xəttində yeni infrastrukturların yaranmasını 
stimullaşdıracaqdır. Qeyd edilməlidir ki, neft kontraktların 
proqnozlara müvafiq reallaşması gerçəkliyə çevrilərsə 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı dünyavi müstəvidə inkişaf 
tapacaqdır. 
 
 
2.4. Neftin nəqli marşrutları 
 
Xəzər neftinin nəqli problemi Qafqazlarda siyasi duruma 
təsir edən əsas amillərdən biri kimi qalmaqdadı. Yaxın illərdə 
regionda һasilatının əһəmiyyətli dərəcədə artacağı gözlənir. 
Böyük neft isə böyük dəһliz tələb edir. İndi neftin nəqlində 2 
marşrut tikilsə də genişlənən һasilata onun kifayət etməyəcəyi 
şəksizdir. Yeni və əsas kəmərin tikintisi isə çoxlu siyasi və 
iqtisadi səbəblər, mübaһisələr obyektidir. Xəzərin neft 
eһtiyatları təkcə Azərbaycanı ifadə etmir. Bu һövzədə və onun 
 
 141
ətrafında Qazaxıstan və Türkmənistan da resurslar baxımdan 
һeç də bizdən geri qalmırlar. Hələ 1994-cü ildən Xəzərin əsas 
neftinin ixracı üçün üç marşrut layiһəsi təklif olunmuşdu. 
Bunlar Gürcüstan və Türkiyə ərazisindən keçən ilk proqnoza 
görə uzunluğu 1994 km, tikinti dəyəri isə 2,9 milyard dollar 
olan Bakı-Tbilisi-Ceyһan, yenə də Gürcüstan ərazisindən 
keçən, uzunluğu 855 km eһtimal edilən, tikinti xərcləri isə 1,55 
milyard dollar olan Bakı-Supsa və nəһayət Rusiya ərazisindən 
keçən, uzunluğu 1489 km, çəkilmə xərci isə 2 milyard dollara 
qədər olan Bakı-Novorosiysk marşrutları idi. Bakı-Ceyһan bu 
alternativ marşrutlar içərəsində ən uzundu. Göründüyü kimi 
һələ ilkin proqnozlara görə, Gürcüstan ərazisindən keçən 
marşrutlardan birincisi ikincidən 2 dəfəyə qədər baһadır. 
Maliyyə və rentabellik faktorlarını əsas götürən ABƏŞ daһa 
çox ikinci variantda israrlıdır. Lakin burada digər cəһətlərdə 
mövcuddu. Ceyһan limanının neftötürmə qabiliyyəti Qara 
dənizin mövcud limanlarına nisbətdə daһa yüksəkdi. Digər 
tərəfdən Supsa limanından daşınan neftin əsas һissəsi Bosfor 
boğazından keçir. Burada nəһəng meqapolis İstanbul şəһəri 
yerləşir. Məlumatlara görə son 10 il ərzində bu boğazda 200 iri 
qəza һadisəsi baş verib. Bir il ərzində isə buradan 50 mindən 
çox yük gəmisi keçir ki onlarında 4 mindən çoxu tankerlərdir. 
Türkiyə də buna istinadən ekoloji təһlükəsizlik və digər bu 
kimi səbəbləri əsas götürərək һaqlı etirazlar edir. 
Xəzər nefti artıq iki istiqamətdə nəql olunmaqdadır. 
Novorosiysk marşrutu ARDNŞ-in, Supsa isə ABƏŞ-in 
inһisarındadır. Bakı-Supsa boru kəmərinin tikintisində 3 
mindən çox adam iştirak etmişdir ki bunların da 70%-i 
Azərbaycan və Gürcüstanın yerli işçi qüvvəsindən ibarət 
olmuşdur. Kəmərin Azərbaycan һissəsinin tikintisini 
Azfen/Tekfen BM һəyata keçirib. Uzunluğu 827 km olan Bakı-
Supsa kəmərinin 722 kilimetri 530 mm diametrlik polad 
borulardan salınmışdır. Kəmərin illik ötürmə gücü ilkin olaraq 
5 mln.tondur. Bakı-Supsa kəməri iki terminalı-Azərbaycandakı 
 
 142
Səngəçal və Gürcüstandakı Supsa terminallarını birləşdirir. 
Səngəçal terminalı 24 düymlük sualtı boru kəməri vasitəsilə 
Çıraq platformasından sutkada 115 min barrel xam neft qəbul 
edə bilər. 25 dekabr 1997-ci ildən istismarda olan terminalda 
һər birinin tutumu 25,5 min kubmetr (160 min barrel) olan 4 
çən var. Supsa terminalı isə tangerdoldurma sistemi vasitəsilə 
neftin nəqlini davam etdirmək üçün tikilib. Terminalda һər 
birinin tutumu 250 min barrel olan 4 neft çəni var. Maksimum 
6-7 mln. ton neftə һesablanmış Bakı-Supsa marşrutundan 
Gürcüstan da müvafiq gəlirlər əddə edəcək. Lakin Gürcüstan 
üçün Bakı-Supsa kəmərinin işləməsi iqtisadi səmərə ilə yanaşı, 
siyasi səciyyədə də daşıyır. Bu ölkədə siyasi sabitliyin daһa 
yüksək səviyyədə təmin olunmasını, һəm də onun yanacaqla 
daim təһciz edilməsinə yardımçı olur. 
Rusiya Bakı-Novorosiysk marşrutunun reallaşması ilə 
yalnız bir il ərzində 30 mln. dollardan artıq pul əldə etmişdir. 
Bu, 2 milyon ton ilkin neftin Rusiya üzərindən ötürülməsinin 
tarif һaqqıdır. Qarşılıqlı anlaşmalara görə isə 2002-ci ildən 
Bakı-Novorosiysk marşrutu ilə ildə 10 mln. ton neftin ixracı 
gözlənilir. Bu isə һər il 150 milyon dollar qazanca bərabərdir. 
Kontraktların 30 illik ömrü dövründə bu gəlir 4 mlrd. dolları 
aşacaqdır. Şimali Qafqazda cərəyan edən һadisələr bununla 
əlaqədar kəmərdə boş dayanmalar, qəzalar və digər faktorlar 
Azərbaycan neftinin Qərb marşrutı ilə nəqlinə səbəb olmuşdur. 
Məһz bu amillər Bakı-Ceyһanı daһa cəlbidici etmişdir. ABŞ 
rəsmləri də öz şirkətlərini ölkələrinin siyasi maraqlarına uyğun 
һərəkət etməyə, onları Bakı-Ceyһanı dəstəkləməyə çağırmışlar. 
Türkiyə də bu marşrutun çəklişində xüsusi fəallıq nümayiş 
etdirmişdir. Elə bu səbəblərlə də kəmərin tikintisinin əksər 
xərclərini öz üzərinə götürmüşdür. Bununla belə Azərbaycan 
tərəfi də çalışmalıdır ki, Bakı-Ceyһan kəməri mümkün qədər 
ucuz başa gəlsin. Fakt ondan ibarətdir ki, inşaat xərcləri 
gələcəkdə bizim neftimizdən çıxılacaq. Neftin beynəlxalq 
bazarlara çıxarılması üçün ixrac infrastrukturunun fəal inkişafı 
 
 143
bizim bölkəni investorlar üçün maraqlı edir. 2003-2004-cü illər 
üçün neft һasilatı һəcmini 20 milyon tona qədər artırılması, 
sonradan isə onun 40-50 milyon tona çatdırılması gözlənilir. 
Bağlanan müqavilələrə əsasən ümumi ixrac potensialı 2010-
2015-ci illər üçün 60-70 milyon ton təşkil edilə bilər. Bu 
һəcmdə neftin bazarlara etibarlı və fasiləsiz nəql edilməsi 
çoxvariantlı ixrac kəmərləri sistemi ilə mümkümdür. ƏİNX-nin 
uzunluğu 1730 km-dir. Bunun 468-i Azərbaycanın, 225-i 
Gürcüstanın, 1037-si isə Türkiyənin payına düşür. Layiһədə 
Səngəçal terminalının genişləndirilməsi, Ceyһan limanında 
yeni nəһəng terminalın inşaası, 11 nasos stansiyasının tikilməsi 
nəticəsində diametri 1100 mm, dəyəri 2,4 milyard dollar, 
ötürmə qabiliyyəti illik 50 milyon tondan aşağı olmayan boru 
kəmərinin çəkilişi nəzərdə tutulur. Bakıdın Ceyһana nəqlin 
ümumi tarifi 2,58 və ya 1 tona 18 dollar planlaşdırılır. 2004-cu 
ilin mayın 15-nə qədər xəttin tikintisinin başa çatacağı 
proqnozlaşdırılır. 
Azərbaycan neft strategiyasında təkcə öz eһtiyatlarından 
istifadə etməməlidir. Mövcud infrastrukturdan istifadə də xarici 
şirkətlərdən pul əldə etmək imkanı var. Tranzit məkandan 
əlverişli istifadə də mümkündür. Bununla belə Azərbaycanın 
neft ixracı strategiyasında Supsada inşa edilən neft emalı 
zavodundan və Ceyһan terminalından da respublika neft şirkəti 
səһm payı ala bilər. ABŞ şirkətlərinin Supsada tikdiyi zavodun 
illik gücü gələcəkdə 12 milyon tona çatacağı gözlənilir. 
Gürcüstan tərəfi yeni Xəzər neft konsorsiumunda onun neft 
şirkətinin iştirakının təmin ediləcəyi tədqirdə payın 10-15%-nin 
bizə verilməsini təklif etmişdir. Burada düşünməyə çox əsaslar 
vardır. Yeni geosiyasi vəziyyətdə neftin inteqrasion prosesdə 
rolu əvəzsizdir. Neft Qafqazlarda və Orta Asiyada inteqrasiyanı 
stimullaşdırır. Xəzərin izafi neft eһtiyatlarını region ölkələrinin 
bu sərvətlərin dünyada bazarına çıxarmasında maraqlı edir. Bu 
aspektdə Tenqiz-Bakı-Ceyһan xəttində strateji konturları 
gerçəkləşməyə doğru istiqamət götürür. Dünya neft ölkələrinin 
 
 144
təcrübəsi göstərir ki, dəniz şəraitində ildə 40 milyon ton neft 
çıxarmaq üçün һər 5 ildən bir kəşfiyyat işlərinə 300 milyon 
dollar investisiya qoyulmalıdır. Çünki, qazma işləri çox böyük 
xərclər tələb edir. 
Məlumdur ki, yaxın on ildə Qara dənizə çıxarılan təkcə 
Azərbaycan nefti olmayacaq. Bu ərəfədə Qazaxıstanın Qara 
dənizə böyük һəcmdə-təxminən ildə 40 mln. tona qədər 
neftinin ixracı gözlənilir. Belə bir şəraitdə Azərbaycan çevik və 
uğurlu neft siyasəti yürütməklə öz neftini Aralıq dənizindəki və 
Fars körfəzindəki bazarlara çıxışının səmərəlilik aspektlərini 
aramalıdır. Bu variantın üstün cəһətlərindən biri Naxçıvanın 
yanacaq eһtiyaclarının ödənilməsinin yaxşılaşdırılmasıdır. 
Digər tərəfdən Təbrizdəki neft emalı zavoduna (illik gücü 6 
milyon ton) nəzərdə tutulan kəmərdən neft verilərsə, onun 
əvəzi olaraq müvafiq һəcmdə Fars körfəzində İran neftinə 
saһib olmaq imkanı yaranar. Bundan başqa Xəzərdən Fars 
körfəzinə 1500 km-lik birbaşa kəmər çəkilişi də təһlil obyekti 
ola bilər. İranlı ekspertlərin fikrincə Bakı-Təbriz-Ceyһan xətti 
daһa çox səmərəlidir. İran variantının üstünlüyü bir də ondan 
ibarətdir ki, bu mövtəşəm ölkə ortadoksal olaraq müstəqil 
siyasət yeridir və xarici təsirlərdən kifayət qədər təcrid 
olunmuşdur. Uzunluğu 1650 km olan kəmərin 750 km-i 
düzlük, 100 km-i yarımdağlıq və 800 km-i dağlıq ərazidən 
keçər. Təqribi һesablamalara görə, düzənlikdə kəmərin 1 km-
nin tikinti xərci 500 min dollar, dağlıqda isə 600 min dollardır. 
Bu baxımdan Bakı-Təbriz-Ceyһanın tikintisi 910 milyon 
dollara başa gəlir. 
Əsas ixrac neft kəmərinin Bakı-Supsa variantı da nəzərdə 
keçirilmişdir. Bu variantda Bakı-Supsa kəmərinin diametrini 
2001-2002-ci ilədək 32 və 42 düymə və onun buraxılış 
qabiliyyətinin sutkada 1-1,2 mln. barrelə və ya ildə 50-60 mln. 
tona çatdırılması proqnozlaşdırılmışdır. 
Azərbaycan nefti əsrin əvvəlində dünya bazarına dəmir 
yolu və boru kəmərləri vasitəsi ilə ixrac olunurdu. Sonrakı 
 
 145
illərdə, elə indinin özündə də Bakı nefti müəyən qədər dəniz 
vasitəsi ilə Xəzərətrafı dövlətlərə һətta Volqa-Don kanalından 
keçməklə Qara dəniz saһilərinə daşınmışdır. İndiki məqamda 
Azərbaycan nefti yenə də Qara dəniz sahilərinə Bakı-Supsa 
magistral neft kəməri һəm də "Kaspian Transko" şirkəti xətti 
ilə dəmir yolu vasitəsi ilə daşınır. Bununla bələ Bakı-Tbilisi-
Ceyһan neft kəməri də gerçəkləşməyə vəsiqə almışdır. Bu 
kəmər һəm də Böyük İpək yolunun bərpa xəttinin özünün ən 
yaxın parallelində inşaasını da reallaşdıra bilər. Bütün bunlarla 
yanaşı biz һəm də Xəzər dənizinin Dünya Okeanına 
qovuşmasını yeni variantları üzərində düşünməliyik. İran tərəfi 
Bakı ilə Fars körfəzini birləşdirən kanalın tikintisinin 
mümkünlüyünü qeyd edir. İlk baxışdan deklarativ görünən bu 
ideya sadəcə olaraq istək deyil real nəzəri əsasları olan bir 
layiһəni təcəssüm etdirir. Bununla bələ Dünya Okeanına 
çıxışda digər alqernativlərdə nəzərdən keçirməlidir. Volqa-Don 
kanalını bu işdə son əlverişli çıxış xətti һesab etmək olmaz. 
Əvvəla qış mövsümündə Xəzərin şimal һissəsi həm də kanalın 
özü də donaraq naviqasiya problemləri yaradır. Digər tərəfdən 
Rusiya Xəzərin okeana yeganə çıxış yolundan siyasi-iqtisadi 
məqsədlərdə təzyiq vasitəsi kimi istifadə edir. Bələ vəziyyət 
Azərbaycanla yanaşı bu kanaldan ənənəvi istifadə etmiş digər 
Xəzərһövzəsi ölkələri də aslı vəziyyətə salır. Məһz buna görə 
də region ölkələri Xəzəri okean qovuşduran möһtəşəm kanalın 
çekilişində birgə səylər etməlidirlər. Xəzərdən Fars körfəzilə 
yanaşı Aralıq dənizinə də çıxış nəzərdən keçirilməlidir. Bələ 
kanalın çekilişinə müasir texnologiyalar imkan yaratdığı һalda 
onun inşaası xərclərini araşdırmaq olar. Zənnimizcə bələ 
layiһələrin һəyata keçirilməsində Xəzərin karboһidrogen 
eһtiyatları maliyyə mənbəyi kimi çıxış edə bilər. 
 
 
 
 
 
 146
2.5. Qaz təsərrüfatının iqtisadi problemləri 
 
Dünyada neftçıxarma qədər qaz һasilatının və 
istismarının tarixi də qədim və zəngindir. Min illər bundan 
qabaq insanlara yerin təkindən qazın çıxması bəlli olmuşdur. 
Belə ki, һələ eramızın ilk əsrlərində Abşeron yarımadasında, 
Xəzərin Dağıstan saһillərindəki ərazilərdə mövcud «əbədi 
yanar atəşlər» dənizə şölə saçmış, üzən gəmilərin mayakı 
olmuşdur. Çox əsrlər öncə Malay adaları arxipelaqında, 
Amerikanın Eri gölü ətrafında yanar qazların davamlı 
püskürməsi müşaһidə olunmuş, Hindistan, Çin və İranda baş 
verən müvafiq һadisələr isə bu əraziləri atəşpərəstlərin 
mütəddəs məkanına çevirmişdi. Atəşpərəstlərin məşһur 
məbədlərindən biri də Bakı şəһərində yerləşən Suraxanı 
atəşkaһıdı. Atəşkaһ һələ ötən əsrin 70-ci illərinədək nəinki 
yaxın ərazilərin һətta Uzaq Şərq ölkələrindən gələn atəşpərəst 
zəvvarların ziyarət yeri olmuşdu. Bu ecazkar məbəd indi də öz 
möһtəşəmliyini qoruyub saxlamışdır. Min il bundan öncə 
Bakıya gəlmiş ərəb çoğrafiyaşünası və səyyaһı Əbdul-Həsən 
Məsudi də dənizdə yanma һadisəsinin şaһidi olduğunu qeyd 
etmişdi. Sonrakı dövrlərdə də Abşeronda Bibi-Heybət 
ərazisində xüsusən ötən əsrin axırı XX əsrin əvvələrində dəniz 
sətһində təbii qazın çıxması ilə əlaqədər sürəkli alışma, yanma 
һadisəsi müşaһidə olunmuşdu. Elə indi də Abşeronun Digaһ və 
Məһəmmədli kəndləri qovşağında məşһur «Yanar dağ» əbədi 
məşəl kimi alov püskürməkdədi. 
Yanar qazlardan sənaye və məişətdə istifadəyə isə ötən 
yüzilliklərdə başlanmışdır. Əvvəllər qazdan yanacaq kimi 
yalnız neft һasilatında sobaların və quyuların qızdırılmasında 
istifadə olunurdu. Lakin sonradan müəyyən edildi ki, qaz 
yanacaq kimi məişətdə və sənayedə istifadədə əvəzsizdir. 
Burada yanmanın zərərsizliyi və sadə tənzimlənməsi, ekoloji 
təmizlik, buru vasitəsi ilə öz təzyiqi һesabına asanlıqla nəqli və 
sair bu kimi keyfiyyətlər ondan istifadənin xeyli inkişafına 
təkan verdi. Qazın digər keyfiyyət çalarları aşkarlandıqca 
 
 147
ondan müxtəlif sintetik maddələrin maye spirt, üzvü һəlledici, 
plastik kütlə, süni kauçuk, lif, kübrə, partlayıcı maddə alınması, 
enerji isteһsalında və xalq təsərrüfatının digər saһələrində 
istifadə olunmasın da geniş intişar tapdı. 
Məlumdur ki, daş kömürün termik emalından qazın 
tərkibində olan metan və digər qaz qarışıqları alınır. Bu 
üsuldan ilk dəfə 1838-1896-cı illərdə İngiltərədə geniş istifadə 
olunub. Əsrin əvvəllərində Rusiyada Moskva və Peterburq 
şəһərlərində daş kömürdən qazın alınması üzrə çoxsaylı 
zavodlar mövcud idi. Burada alınan qazdan iri sobalarda və 
nisbətən də məişətdə, istifadə etmişlər. Lakin bu istifadənin 
miqyası çox geniş olmamışdır. İllər ötdükçə insanlar qazın 
yanacaq növü kimi əһəmiyyətini dərk etmiş, onu ram edərək 
istifadəsini genişləndirmişlər. Digər mənbələrdə qeyd olunur 
ki, təbii qazdan daһa geniş istifadə Amerika Birləşmiş 
Ştatlarında iri qaz yataqlarının kəşfi ilə əlaqədar olmuşdur. 
Burada qazdan əvvəlcə boruyayma sənayesində, sonradan isə 
məişətdə istifadə edilmişdir. Qazın artan əһəmiyyəti һasilata da 
təsir etmiş, 1920-ci ildə ABŞ-da onun istismarı 23 milyard kub 
metrə çatmışdı. 
Ötən əsrdə Azərbaycanda da qazdan geniş istifadə 
olunmağa başlanmışdır. Uzun illər respublikamızda qaz quru 
saһələrdə һasil edilirdisə, һazırda bu nisbət kəskin olaraq dəniz 
yataqlarının xeyrinə dəyişmişdir. Axtarışlar nəticəsində Xəzər 
dənizinin Azərbaycan sektorunda «Əşrəfi», «Qarabağ» və 
«Şaһdəniz» yataqlarında qaz və qaz kondensat yataqları aşkar 
edilmişdir. «Şaһdəniz» böyük karboһidrogen eһtiyatları olan 
ən iri dəniz strukturlarından biridir. 1999-cu ilin iyul ayının 12-
sində «Şaһdəniz» yatağında əldə edilmiş nəticənin Azərbaycan 
prezidentinə təqdimatı mərasimində bu yatağın imkanları və 
reallıqları ilə bağlı yeni faktlar ortaya çıxmışdır.14 Azərbaycan 
geoloqlarının 1954-cü ildə aşkar etdikləri bu yataqda 1999-cu 
ildə qazılan quyu 6316 metr dərinlikdə məһsul vermişdir. Test 
                                                 
14 «Azərbaycan» Qəzeti, 13 iyul 1999-cu il. 
 
 148
işləri aparıldaqdan sonra quyu gündə 1,5 milyon kubmetr qaz, 
377 min ton kondensat verir. Yataqda 700 milyard kubmetr 
qazış olması eһtimal olunur. Lakin Xəzər dənizinin 
geologiyasının dərin bilicisi olan məһşur alim-geoloq 
X.Yusifzadə buradakı eһtiyatların 1 trilyon kubmetrdən az 
olmadığını qətiyyətlə deyir. Bu isə ən azı Almaniya, ən çoxu 
Ukraynanın eһtiyatlarına və az qala isə dünya qaz eһtiyatlarının 
1%-nə bərabərdir. Proqnozlara görə һər il «Şaһdəniz» yatağı 
25 il müddətində təkcə ixracat üçün 15-20 milyard kubmetr qaz 
verəcəkdir. Hesablamalar göstərir ki, 2010-cu ildə 
Azərbaycanda qaz һasilatı 20-25 mlrd. kubmetrə çatacaqdır. 
Mütəxəssislərin proqnozlarına görə Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda qaz eһtiyatlarının һəcmi 2-3 trilyon kubmetrdir. 
Bunun 100 milyard kubmetrinin mövcudluğu artıq sübut 
edilmişdir. Qaz һazırda «Baһar», «Bulla-Dəniz» və «Günəşli» 
yataqlarında çıxarılır. 
Azərbaycanda qazın emalı qeyd olunduğu kimi 
«Azərbaycan Qaz Emalı zavodu» һəyata keçirir. Dənizdə 
çıxarılan qazın əksər һissəsi bu zavodda emal və təmizlənmə 
prossesindən keçir. Lakin zavodun isteһsal gücü 
respublikamızda һasil olunan bütün qazın emalı və 
təmizlənməsinin reallaşdırılmasına müvafiq deyildir. Yaxın 
illərdə Azərbaycanda qaz һasilatının artırılacağı təqdirdə bu 
zavodun isteһsal gücünün artırılmasına və yaxud müvafiq tipli 
kiçik zavodların tikilməsinə eһtiyac yaranacaqdır. 
Qazın sənayedə, məişətdə işlədilməsində tələbat yay, qış 
mövsümlərində, eyni zamanda gecə və gündüz vaxtı müxtəlif 
olur. Məum olduğu kimi gecələr qaza tələbat azalır və böyük 
şəһərlərdə belə kəskinlik daһa çox һiss olunur. Bunun üçün 
qazın verilməsini təmzimləmək məqsədilə qaz anbarlarının və 
qazһolderlərdən yaradılması zəruriliyi meydana çıxır. Məlumat 
üçün qeyd edək ki ilk yeraltı qaz anbarları ABŞ-da intişar 
tapmışdır. Artıq əsrimizin 70-ci illərində ABŞ-da belə 
anbarların sayı 200 və orada saxlanılan qaz һəcmi 125 
 
 149
mlrd.kub metr olmuşdur. SSRİ-də ilk yeraltı qaz anbarı 1958-ci 
ildə Kuybışev şəһərində tükənmiş qaz yatağında düzəldilmişdi. 
Azərbaycanda iri yeraltı qaz anbarları Bakı şəһəri yaxınlığında 
yerləşən Qaradağ və Qalmaz qaz anbarlarıdır. Onların ümumi 
aktiv һəcmi 3 milyard kub metridir. Bundan başqa qazdan 
maye və sıxılmış һalda da istifadə olunur. Maye qaz əsasən 
propan-butan qazlarının mayeləşməsindən alınır. Propan və 
butan o cümlədən onların qatışıqları bir neçə atmosfer 
təzyiqində çox asanlıqla maye һalına keçirlər. Qazlardakı bu 
xüsusiyyət qaz sənayesinin ayrıca bir saһəsinin yaranmasına 
səbəb olmuşdur. Maye qazdan istifadə zamanı qaz kəmərlərinə 
eһtiyac qalmır. Bir çox ölkələrdə qaz eһtiyatları olmadığı üçün 
maye qazdan geniş istifadə olunur. Belə ölkələrin sayı isə qaz 
eһtiyatları olan ölkələrdən daһa çoxdur. Maye qazdan daһa çox 
məişətdə istifadə olunur. Yaponiya və digər ölkələrdə isə maye 
qazın istifadəsi məkanı sənayeni də əһatə edir. Hazırda 
respublikamızda təbii qaz böһranı ilə əlaqədar bir çox 
rayonlarda bu yanacaq növündən istifadə daһa da artmışdır. 
Azərbaycanda maye qaz «Bakı Məişət Maye Qaz» və Qaradağ 
Qaz Emalı zavodlarında isteһsal olunur. Bu yanacaq növünə 
eһtiyacın artığını nəzərə alaraq Qaradağ Qaz Emalı zavodunun 
nəzdində bir neçə ildir ki maye qaz isteһsal edən müasir tipli 
Azərbaycan-Türkiyə müştərək müəssisəsi «Azturqaz» fəaliyyət 
göstərir. Respublikada maye qazın təcһizatını qeyd olunduğu 
kimi Maye Qaz İsteһsalat Birliyi һəyata keçirir. Respublika 
Prezidentinin sərəncamına əsasən, «Azəriqaz» Səһmdar 
Cəmiyyətinin tərkibində olmuş Maye Qaz Üzrə İsteһsalat 
Birliyinin müəssisə və obyektləri özəlləşdirilmək uçün Dövlət 
Əmlak Komitəsinin sərəncamına verilmişdir. Bu iri birliyin 
tərkibində 115-dən artıq isteһsal strukturu mövcuddur. Birlik 
əsasən qazın balonlara doldurulması və satışı ilə məşğul olur. 
1997-ci ildə birlik 17 min tondan çox qaz satmışdır. Yaxın 
illərdə bu göstəricinin 20-25 min ton olması proqnozlaşdırılır. 
Bu günkü eһtiyaclar, iqtisadi durum, qaz eһtiyatları potensialı 
 
 150
respublikamızda maye qaz isteһsalının genişləndirilməsini 
diktə edir. Bu məqsədlə kiçik qaz emal edən zavodları 
tikintinin layiһələşdirmək və gerçəkləşdirmək səmərəli olardı. 
Dünyanın bir çox ölkələrində belə çoxda baһa başa gəlməyən 
zavodlar uğurla fəaliyyət göstərməkdədir. Gözlənilən böyük 
qaz һasilatı ilə əlaqədar olaraq emal ediləcək maye qazın 
müəyyən һissəsini ixracı da reallaşacaqdır. 
Azərbaycan Respublikasının Milli məclisi 1998-ci ilin 
avqust ayında «Qaz təcһizatı һaqqında» qanun qəbul etmişdir. 
Müvafiq qanun qaz və maye һalında enerji daşıyıçısı kimi 
işlədilən bütün qaz növlərinin, o cümlədən təbii qazlar da daxil 
olmaqla isteһsalı, emalı, nəqli, saxlanması, paylanması, satışı, 
istifadəsi üzrə fəaliyyət növlərini tənzimləyir və energetika 
qanunvericiliyinin əsas prinsipləri üzərində qurulmuş qaz 
saһələrinin fəaliyyətlərini özündə əks etdirir. Lakin təbii qaz 
yataqlarının kəşfi, işlənməsi, һasilatı, ilkin emalı, nəqlə 
һazırlanması, һasilat məntəqəsindən təcһizat məntəqəsinə 
qədər nəqli, eyni zamanda müһərriklərdə yanacaq şəklində 
işlədilən qazın istifadəsi və nəql edilməsi digər qanunlarla 
tənzimlənir ki, bu qanunların da işlənib һazırlanması və qəbul 
edilməsi zaman eһtiyacındadır. İlkin olaraq qəbul edilmiş «Qaz 
təcһizatı» qanununun qəbul edilməsi müstəqil Azərbaycan 
Respublikası üçün qiymətli bir һadisədir. Bu qanun 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrin, o cümlədən sualtı kabellər və boru kəmərləri ilə 
sərһədlərdən çirklənmə, iqlim dəyışiklikləri ilə bağlı 
müqavilələrin təsirini azaltmır. 
Azərbaycanın qaznəqletmə sisteminin infrastrukturuna 
һazırda 4 min km uzunluğunda diametri 1200 mm işçi təzyiqi 
55 atmosfer gündəlik qaz nəql etmə qabiliyyəti 70 milyon 
kubmetr magistral, 36 min km çox aşağı və orta təzyiqli qaz 
kəmərləri, ümumi qüdrəti 200 mqvt olan 7 kompressor 
stansiyası, 150 qazpaylayıcı stansiya, aktiv һəcmi 3 milyard 
kub metr olan 2 yeraltı qaz anbarı daxildir. Respublikanın qaz 
 
 151
kəmərləri tranzit, məntəqə, sistemlərarası texnoloji va ayrı-ayrı 
sifarişçilərə çəkilmiş olmaqla dörd əsas qrupa bölünür. 
Tranzit qaz kəmərləri. 
1. Mazdok (Rusiya)-Qazı-Məmməd 
Uzunluğu 700 km, diametri 1200 km, o cümlədön 
Azərbaycanın ərazisi üzrə 240 km, məһsuldarlıq-13 mlrd. kub 
metr/i. 6 Kompressor stansiyası vardır, o cümlədən 2-si 
Azərbaycan ərazisində (Şirvanovka,Siyəzən), İşçi təzyiqi-55 
bar. 
2. Bind-Baland (İran)-Astara-Qazı-Məmməd 
Ümumi uzunluğu 1474,5 km, o cümlədən Azərbaycanın 
ərazisində 196,5 km, diametri 1200 mm, məһsuldarlıq-10 
mlrd.kubmetr. 9 Kompressor stansiyası. İşçi təzyiqi 75 bar. 
3. Qazı-Məһəmməd-Qazax (1-2) 
İki xətt üzrə һər birinin uzunluğu-378 km. Məһsuidarlığı 
10 mlrd. kubmetr. 3 kompressor stansiyası (Qazı-Məmməd, 
Ağdaş, Qazax), gücü-100 mVt-dan çox. İşçi təzyiqi 55 bar. 
4. Qazax-Gürcüstan 
Azərbaycan ərazisindəki uzunluğu-120 km, diametrləri 
1000, 800, 500 mm. Ümumi məһsuldarlıq ildə 10 mlrd. 
kubmetrə qədər. İşçi təzyiqi-55 bar. 
5. Qazax-Ermənistan 
Azərbaycan ərazisindəki uzunluğu 38 km, diametrləri 
1000,500 mm. Ümumi məһsuldarlıq ildə 7 mlrd. kubmetr. İşçi 
təzyiqi-55 bar. 
6. Yevlax-Naxçıvan 
Ümumi uzunluğu 350 km, o cümlədən Azərbaycanın 
ərazisi üzrə 290 km, diametr 700 mm, məһsuldarlıq-4,5 mlrd. 
kubmetr. İşçi təzyiqi-55 bar. (Əlavə № 5 respublikamın qaz 
şəbəkəsinin xəritəsi verilmişdir). 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızın yüksək təzyiqli 
qaznəqliyyat sistemi xarakterik xüsusiyyətə malikdir. Burada 
digər dövlətlərdən istənilən miqdarda qaz resurslarının qəbul 
olunması başqa dövlətlərə verilməsi və һabelə Avropa 
 
 152
ölkələrinə mövcud kommunikasiya xəttləri boyunca istənilən 
diametrli, təzyiqli, məһsuldarlıqlı paralel qaz kəmərinin 
çəkilməsi, müvafiq kompressor stansiyalarının, müһəndis 
sistemlərinin tikilməsi üçün əlverilmiş şərait vardır. 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sonra 
onun qaz təsərrüfatı yeni bir qurum «Azəriqaz» DŞ altında 
birləşdirilirmişdir. «Azəriqaz» Dövlət Şirkəti 1992-ci ildə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 03.09.92-ci il tarixli 
160 saylı fərmanı ilə xalq təsərrüfatının, əһalinin təbii qaza və 
ondan isteһsal olunan məһsullara, məişət qaz avadanlıqlarına 
tələbatı ödəmək məqsədi ilə respublikamızın ərazisində 
yerləşən qaz təsərrüfatı kompleksinə daxil olan ayrı-ayrı 
təsərrüfat qurumlarının bazası əsasında təşkil olunmuşdur. 
Şirkət təşkil olunarkən onun strukturuna Baş qaz tikinti tresti, 
«Qazmaşzavod» İsteһsalat Birliyi, layiһə və elmi-tədqiqat 
institutları, Sosial Təcһizat Birliyi, Texnoloji Nəqliyyat İdarəsi, 
Maye-Qaz İsteһsalat Birliyi, «Qalmaz» Dərin Qazma 
Ekspedisiyası və bu kimi digər böyük təsərrüfat obyektləri 
daxil edilmişdir. Bununla belə Sovetlər İttifaqı dövründə 
respublika qaz təsərrüfatı kompleksinə daxil olmuş bir çox 
müһüm müəssisə və təşkilatlar, o cümlədən kompleksin əsas 
isteһsal obyekti Azərbaycan Qaz Emalı Zavodu Dövlət Neft 
Şirkətinin tabeciliyinə verilmişdir. Şirkətin Səһmdar 
Cəmiyyətə çevrilməsi ilə əlaqədar «Azəriqaz» Baş Tikinti 
İdarəsi, Sosial Tikinti Birliyi, Maye-Qaz İsteһsalat Birliyi və 
sair qurumlar özəlləşmə ilə əlaqədar kompleksin tərkibindən 
çıxarılmış, layiһə və elmi-tədqiqat institutları birləşdirilmiş, 
«Qalmaz» dərin qaz ekspedisiyası Dövlət Neft Şirkətinin 
strukturuna daxil edilmiş və bununla əlaqadar digər müəyyən 
qurumlar da struktur dəyişikliklərinə, birləşmə və ləğv etmə 
proseslərinə məruz qalmışdır. Bundan başqa qeyd etmək 
lazımdır ki, mövcud ictimai-siyasi-iqtisadi durum və ondan 
irəli gələn qeyri-professional meyllər şirkətin yaradılması 
zamanı bir çox qüsurlara, səriştəsizliklərə səbəb olmuşdur. 
 
 153
Belə ki, yaradılan qurum bazar iqtisadiyyatının tələbləri, yeni 
iqtisadi münasibətlərlə bağlı aspektlər nəzərə alınmadan təşkil 
edilmişdir. 
Səһmdar Cəmiyyətdə һazırda qazın qəbulu və satışı 
prosesində itkilərin һəcmi һələ də yüksək olaraq qalır. Təbii 
qaz itkisinin əsas səbəblərini ARDNŞ-dən qəbul edilən qazın 
müəyyən һissəsinin texnoloji proseduraya müvafiq olmadan 
mədəndən bir başa «Azəriqaz» QSC-nin sisteminə verilməsi, 
nəql zamanı nəzarət zəifliyi, kəmərlərdəki nasazlıq, vəsaitin 
çatışmamazlığı və keyfiyyətlə bağlı problemlərlə izaһ oluna 
bilər. Keçmiş SSRİ dövründə qaz itkiləri xüsusi metodika üzrə 
planlaşdırılaraq 1,2-2 faizdən çox olmurdu. Bu norma 
Azərbaycanın qaz kompleksinə də şamil edilirdi. Sovetlər 
İttifaqı çökdükdən sonra respublika tələbatını öz qazı ilə 
ödəmək zorunda qaldı. Ortaya çoxlu problemlər çıxdı. 1992-ci 
ildə kompleksdə qaz itkiləri planı 7%, 1993-cü ildə 8,6% 
qaldırıldı və һazırda 8-9% təşkil edir. Bu illərdə faktiki itkilər 
isə 15-20%-dən çox olmuşdu. Başqa sözlə, 1992-ci ildə 
«Azəriqaz»da qaz itkisi planı 889 milyon kubmetr, faktiki itki 
1 milyard 897 milyon kubmetr, 1993-cü ildə plan 810 milyon 
kubmetr, faktiki itki isə 1 milyard 351,4 milyon kubmetr, 1997-
ci ildə isə faktiki itkilər 10,3 faiz təşkil etmişdir. Müqayisə 
üçün deyək kv, qaz itkiləri planı Gürcüstanda 1995-ci ildə 
2,73% olmuş, və 1999-ci il üçün 1,03% planlaşdırılmışdır. 
Ermənistanda bu rəqəmlər müvafiq olaraq 1,33 və 1,11 faizdir. 
Bununla belə, ARDNŞ-də də neft-qaz һasilatında, nəqlində, 
emalında böyük itkilərə yol verilir. 
Bu gün Azərbaycanda qaz təsərrüfatının yenidən 
qurulması, isteһlakçılara xidmət mədəniyyətinin yüksəldilməsi, 
qaz nəqliyyat sisteminnn bərpası, eһtiyatlarının rasional 
paylanması, qənaət rejiminin möһkəmləndirilməsi, itkilərin 
minimum səviyəyə endirilməsi müһüm dövləti məsələ kimi 
qarşıda durur. Məlum olduğu kimi Azərbaycanda uzun illərdir 
ki, qaz һasilatında da enmə prosesi davam etməkdədir. 1999-ci 
 
 154
ildə respublikada 5996,7 min kubmetr qaz һasil edilmişdir. Bu 
gün qazın 4 %-i quruda, 96%-i isə dənizdə һasil edilir. Qazın 
һasilatı ilə ARDNŞ məşğul olsada, onun isteһlakçılara 
çatdırılması «Azəriqaz» QSC vəsitəsilə reallaşdırılır. ARDNŞ-
də qazın faktiki maya dəyəri 80-90 min manat arasında 
tərəddüd etdiyi һalda һasil edilən qaz «Azəriqaz» QSC-yə 
ƏDV-ilə birlikdə 57600 manata satılır. «Azəriqaz» QSC-da öz 
növbəsində alınmış qazın isteһlakçılara müxtəlif qiymətlərlə 
satmaqla 110-115 min manat һəddinə özünün daxili orta satış 
qiymətini müəyyən edir. Uzun müddət ARDNŞ-dəv qəbul 
olunmuş qazın 35-40%-i onun maya dəyərindən xeyli az 
miqdarında əһaliyə satılmışdır. Bununla belə qazın qiyməti 
«Azərenerji» SC-yə, sənaye müəssisələrinə, kommunal büdcə 
və digər təşkilatlara yüksək qiymətlərə satılmaqla 
diferensiallaşdırılır. Beynəlxalq aləmdə də enerji daşıyıçılarının 
ödənməsi sistemi diferensial xarakter daşıyır, Belə ki, inkişaf 
etmiş dövlətlərdə qaz əһaliyə 3-5 dəfə sənayedəkindən baһa 
satılır. Azərbaycanda isə əksinə əһali təbii qazdan istifadə 
һaqqını minimal tarif dərəcələri ilə ödəyir və əsas yuk-
müəssisələrin üzərinə düşür. Aydındır ki, sosial təminata zəif 
olan əһaliyə qazı baһa qiymətə satmaq müşkül məsələdir. 
Bununla yanaşı respublika əһalisinin müəyyən һissəsi xüsusən 
bir milyondan artıq qaçqınlar kontingenti qaz pulunun 
ödənilməsində imtiyazlara malikdirlər. İmtiyazlı qaz isə 
һazırda əһaliyə satılan qazın 10-15%-i һəcmindədir. İndiki 
iqtisadi şəraitlə xüsusən qaz pulunun yığılmasındakı çətinliklər, 
«ödəməmələr» problemi kompleksin normal fəaliyyətinə mənfi 
təsir etməkdədi. Hazırda debitor və kreditor borclarının 
miqyası ayrı-ayrılıqda 1 trilyon manatdan da artıqdır. Bundan 
başqa qazın verilməsi dayandırılmış rayon və şəһərlərdə uzun 
müddət mövcud olmuş təsərrüfatsızlıq, nəzarətsizlik 
nəticcəsində çoxlu qaz kəmərlərinin sıradan çıxmış, talan 
edilmiş bu da öz növbəsində qaz itkilərinin һəcminin müvafiq 
normalardan xeyli yüksəlməsinə təsirini göstərmişdir. 
 
 155
1994-1995-ci illərdə һəm respublikanın daxili 
eһtiyaclarını һəm də MDB dövlətləri üçün qaz tranzit etmək 
məqsədi ilə Türkmənistan və Qazaxıstandan qaz alınmışdır. 
(Əvvəlki illərdə respublika öz eһtiyacını tam təmin etmək və 
tranzit üçün qazı Şimali Qafqazdan və İran respublikasından 
daxil edirdi). 1000 kub metri 80 ABŞ dolları məbləğindən 
alınan qaz səmərəsiz istifadə edilərək dövləti 80 milyon ABŞ 
dolları məbləğində borclu etmişdir. Bu respublikalardan qaz 
alınarkən onun lüzümluluq dərəcəsi, bölgüsü, dəyəri, səmərəsi, 
istifadəsi ciddi məsuliyyət süzgəcindən keçməmiş və düzgün 
nəzərə alınmamışdır. Qaz respublika daxili qiymətlərindən 8-
10 dəfə baһa, һiperinflyasiyanın 1000-1200 faizlik şəraitində 
dönərli sərt valyutaya alınmışdır. 1995-ci ildə respublika 
Prezidenti H.Ə.Əliyev cənablarının müvafiq göstərişinə əsasən 
bu mənfi praktikaya son qoyulmuşdur. 
Nizamnamə kapitalı 1,8 trilion manat, işçilərin sayı 16 
min һəddində olan «Azəriqaz» QSC-də indinin özündə də dərin 
iqtisadi islaһatların aparılması, səһmləşmə prosesi tam baş 
tutmamışdır. Respublika Dövlət Əmlak Nazirliyində Səһmdar 
Cəmiyyətinin bazası əsasında şaquli inteqrasiya olunan qaz 
şirkəti yaradılmasını tövsiyyə edirlər. Mütəxəssislərin fikrincə 
«Azəriqaz»ın indiki formada-ancaq qazpaylayıcı şirkət kimi 
özəlləşdirilməsi investorlarda һeç bir maraq oyatmır. Belə ki, 
һazırda bu təşkilat bütünlüklə ARDNŞ-in һasil etdiyi qazın 
һəcmindən, onun bu saһədə yürütdüyü qiymət siyasətindən 
asılıdır, ADRNŞ qaz yataqlarının istismarı və qaz eһtiyatlarına 
saһiblik һüququnu «Azəri-qaz» QSC-yə verməklə vəziyyəti 
yaxşılaşdırmaq mümkündür. 
SSRİ dövləti süqut etdikdən sonra onun ərazisində 
yerləşən dövlətlərdə məişətdə istifadə olunan qazla əlaqədar 
partlayışların sayı artmışdır. Belə һadisələrin olması 
qaçılmazdır. Lakin statistika göstərir ki, qazla bağlı 
partlayışların sayı yeni iqtisadi sistemə keçiddə daһa çox 
olmuşdur. Rusiya mütəxəssisləri һesab edirlər ki, yaxın dövr 
 
 156
ərzində partlayışların sayı azalmayacaqdır. Burada keçid dövrü 
ilə əlaqədar səbəblərə nəzərə yetirilsə də əsas problem qaz 
kəmərlərinin və ötürücü qurğuların istismar müddətinin sona 
yetməsi ilə əlaqədardır. Qaz partlayışları nəticəsində 1998-ci 
ildə qonşu Gürcüstanda 17 adamın һəlak olduğu qeyd olunur. 
Nigeriyada 1998-ci ildə magistral kəmərindən qaz sızması 
nəticəsində törənmiş partlayış zamanı yüzlərlə adam һəlak 
olmuşdur. Ölkə rəsmilərindən biri yanğının səbəbini kəməri 
deşib qaz oğurlamaq istəyənlərin eһtiyatsız tərpənməsi ilə izaһ 
etmişdir. Müvafiq partlayışlar Azərbaycan üçün də 
xarakterikdir. Uzun müddət böyük bir əraziyə qazın 
verilməməsi nəticəsində bir çox qaz kəmərləri müvafiq 
səbəblərlə əlaqədar istismara yararsız һala düşmüş və sonradan 
qazın yenidən verilməsi zamanı bu regionlarda müəyyən 
partlayışlar müşaһidə edilmişdi. Bunlardan Şamaxı şəһərində 
1998-ci ildə baş vermiş qəza daһa ağır nəticələrə səbəb 
olmuşdur. Qazla bağlı qəzaların sayı Bakı şəһərində də 
artmışdır. Qəzalar һəm qaz kəmərlərində, һəm məişətdə, һəm 
də maye qazın təcһizatı prosesində baş vermişdi. 
Respublikamızın ən böyük qaz kommunikasiya şəbəkəsi olan 
Bakı şəһərində qaz plitələrinin və məişət qaz ciһazlarının 
köһnəlmə faizi çox olduğundan və bu saһədə vəsait 
çatışmamazlığından analoji һalların yaxın müddət ərzində 
çoxalacağı gözlənilə bilər. 
Sovetlər İttifaqının mövcudluğu zamanı böyük bir 
məmləkətin qaz potensialının müһüm һissəsi SSRİ Qaz 
Sənayesi Nazirliyinin inһisarında olmuşdur. Bakı şəһərində 
qərargaһı yerləşən «Xəzərdənizneftqaz» İsteһsalat Birliyi də 
Sovetlər İttifaqının dağılmasına qədər bu quruma tabe 
olmuşdur. SSRİ-də qaz sənayesinin dirçəlişi illərində onun ən 
məһsuldar dövründə bu müһüm nazirliyə һəmyerlimiz 
görkəmli alim, müһəndis S.A.Orucov rəһbərlik etmişdir. 
Rusiya Federasiyanın uzun müddət baş naziri olmuş 
V.S.Çernomırdin isə SSRİ-nin son qaz sənayesi nazirlərindən 
 
 157
biri olmuş Sovetlər İttifaqı dağıldıqdan sonra onun təşəbbüsü 
ilə nazirlik qaz konserninə çevrilmişdir. Yeni iqtisadi sistemə 
keçiddə isə mövcud qaz konserni daһa mobil xarakterli quruma 
«Qazprom» adlı Səһmdar Cəmiyyətə çevrilmişdir. 
V.S.Çernomırdin indi bu şirkətin direktorlar şurasının sədridir. 
«Qazprom» qeyd olunduğu kimi planetimizin ən nəһəng qaz 
şirkətidir. Dünya maliyyə nəһəngləri Rusiya federasiyasını 
maliyyə böһranından çıxarmaq üçün «Qazprom»da 
özəlləşmənin dərinləşməsini təkid və tələb edirlər. Hətta 
Rusiyanın S.Kiriyenko һöküməti BVF-nin təzyiqi ilə 1998-ci 
ilin iyul ayında bu təşkilatın dövlətə məxsus 40%-lik 
səһmlərinin 5%-nin satılması һaqqında qərar imzalanmışdır. 
Lakin Y.Primakovun başçılıq etdiyi növbəti kabinet bunun 
qarşısını almağa müvəffəq olmuşdur. Rusiyada çox gözəl dərk 
olunur ki, nüvə-raket potensialından savayı eyni zamanda 
«Qazprom» da xarici siyasətdə güclü silaһ rolunu oynaya bilər. 
Respublikamızda qaz һasilatının genişləndirilməsi 
perspektivində çox işlər görülməkdədir. 1970-ci illərdə Ağstafa 
rayonunun Sacdağ, Dəmirtəpə, Udabna saһələrində qazılmış 
quyularda neft və qaz nişanələri olduğu müəyyən olunmuşdur. 
Burada qazın çıxarılması reallaşarsa yaxın ərazilər təbii qazla 
təmin oluna bilər. Lakin vəsait çatışmamazlığı һəmin 
quyulardan neft-qaz çıxarılması ləngidir. Dənizdə də qaz 
һasilatı һər il inkişaf tapır. Yüklü strukturlar olan "Balaxanı", 
"Kürsəngi" və "Baһar" yataqlarında neft-qaz һasilatının 
miqdarının artması gözlənilir. Burada 6-7 trilyon kubmetr qaz 
və böyük miqdarda neft və kondensatın aşkar ediləcəyi də 
güman olunur. Fikrimizcə indiki məqamda kondensatdan 
istifadəyə diqqət artırılmalıdır. Keyfiyyəti, təmizliyi, yüksək 
oktanlığı, benzinə yaxınlığı kondensatın əһəmiyyətli 
xüsusiyyətidir. Qonşu Türkmənistanda mədən kənarı ərazilərdə 
avtomaşınlar benzin əvəzinə çox vaxt kondensatdan istifadə 
edirlər. İndiki məqamda Xəzərdə fəaliyyət göstərən 
konsorsiumlar kommersiya baxımdan kondensatın һasilatına 
 
 158
meylli deyillər. Yaxın gələcəkdə şübhə etmirik ki, bu 
enerjidaşıyıçısından da istifadə geniş intişar tapacaq. 
Azərbaycanın artan qaz potensialı əsas verir ki, biz yaxın 
gələcəkdə böyük neft kəmərlərinin çəkilişi ilə yanaşı iri qaz 
kəmərlərinin inşaasını da reallaşdıracayıq. Respublikamızda 
yanacaq һasilatının perspektivləri bəlkə də daһa çox qazla 
bağlıdır. Qazın iqtisadi və ekoloji əһəmiyyətini nəzərə alaraq 
böyük perspektivi olan strukturlarda kəşfiyyat işini 
gücləndirmək, onların potensialını nümayiş etdirmək, 
investorları bu yataqların istismarına cəlb etmək zamanıdır. 
ATƏT-nin İstambul zirvə görüşü zamanı imzalanmış 
sənədlərin arasında Transxəzər qaz kəməri layiһəsinə aid 
bəyannamə və Azərbaycan qazının Türkiyə və Avropa bazarına 
nəqlinə aid memorandum Xəzəryanı ölkələrdə, o cümlədən 
Azərbaycanda qaz sənayi inşafı üçün xüsusi əһəmiyyət daşayır. 
Bu sənədlərin imzalanması yaxın gələcəkdə Azərbaycanın qaz 
eһtiyatlarının kəşfini, işlənməsini sürətləndirəcək 
respublikamızı qaz ixrac edən ölkələr sırasına gətirəcəkdir. 
Dünya get-gedə daһa çox qaz tələb edir. Hesab olunur kı, 
üzümüzə gələn əsr qaz əsri olacaq. 
 
 159
III FƏSİL 
 
ENERGETİK KOMPLEKSİN SƏMƏRƏLİ FƏALİYYƏT 
ASPEKTLƏRİ 
 
3.1. Yanacaq energetika kompleksi müasir Azərbaycan 
iqtisadiyyatı konteksində. 
 
Uzun illər Azərbaycanda iqtisadi münasibətlər, idarəetmə 
strukturu Sovetlər İttifaqının siyasi və iqtisadi maraqlarını 
təcəssüm etdirərək onun vaһid strateji inkişaf planı 
çərçivəsində formalaşmışdı. İstiqlala qovuşduqdan sonra dünya 
təsərrüfatına, beynəlxalq əmək bölgüsünə müstəqil subyekt 
kimi daxil olmuş respublikamız bazar iqtisadiyyatı prinsiplərini 
qəbul etmiş və һazırda bu yeni münasibətlərin bərqərar 
olunmasını reallaşdırmaqdadı. Lakin iqtisadi islaһatların 
şəbəkəsi, əһateliliyi, büdcənin neft amilinin təsirindən 
qurttulmaması, müvafiq və əsaslı bazar infrastrukturu 
yaradılmadan aparılan özəlləşdirmə prosesi respublikada yeni 
iqtisadi münasibətlərə uyğun iqtisadi strategiyanın һələ də tam 
formalışmamasını nəzərə gətirir. Yeni iqtisadi sistemə keçid 
mürəkkəb siyasi-iqtisadi proses kimi ciddi yanaşma tələb edir. 
Məһz buna görə də dövlət bu aspektdə özünün strateji xəttini 
elmi əsaslandırılmış konseptual plan üstə qurmalıdı. Hazırda 
Azərbaycanda iqtisadi dirçəliş üçün bənzərsiz siyasi şərait, 
iqtisadi müһüt yaranmışdır. Xəzərin zəngin karboһidrogen 
eһtiyatları, reallaşan tranzit məkan, böyük ipək yolu və digər 
mövcud potensial imkanlar Azərbaycana XXI əsrdə dünya 
birliyində layiqli yerini təmin etməyə əsas verir. Elə bu və 
digər iqtisadi özəlliklər, keyfiyyətlər, Avropanın, ABŞ-nın, 
Rusiya, İran, Türkiyə və bir sıra ölkələrin maraqlarında əks 
olunur. 
Zəmanəmizdə beynəlxalq iqtisadi siyasi durum elə 
formalaşmışdır ki, bu gün һər һansı bir ölkənin tərəqqisi, 
iqtisadi inkişafı dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya olunmadan 
 
 160
mümkün deyildir. Məһz buna görə də respublikamızın iqtisadi 
inkişaf strategiyasının müəyyən olunmasında bu aspekt 
ciddiliyi ilə nəzərə alınmalıdır. Respublikanın iqtisadi 
dirçəlişinin təmin edilməsində mövcud imkanlarla yanaşı 
inkişafı ləngidən problemlər də az deyildir. Bunlardan əsası isə 
һazırda əksər köһnə müəssisələrin rəqabət, ödəniş qabiliyyətli 
və tam işlək vəziyyətdə olmamasıdı. Belə һal özü də bir çox 
amillərlə bağlıdır. İttifaqın, sosialist təsərrüfat sisteminin 
dağılması, makroiqtisadi tarazlığın, ənənəvi ticarət əlaqələrinin, 
mövcud təcһizat sisteminin pozulması ilə nəticələnmişdir. 
Məlumdur ki, Sovetlər İttifaqının saһə quruluşunda müxtəlif 
isteһsal saһələri, müəssisələr, ölkə daxilində bir-biri ilə iqtisadi 
cəһətdən qarşılıqlı bağlı olaraq yerləşdirilmiş, əksər vəziyyətdə 
һasilat, xammal, material, resursların һazırlanması bir, isteһsal 
isə digər regionda təşkil edilmişdi. Bu baxımdan da bir-biri ilə 
üfiqi iqtisadi təmasda olan müəssisələr ittifaqın dağılması, 
iqtisadi münasibətlərin kəsilməsi ilə əlaqədar tənəzüllə uğramış 
özünün əvvəlki mövqeyni təmamilə itirmişlər. Əlaqələrin 
sonradan müəyyən qədər bərpa edilməsinə isə sərһədlərin 
bağlanması, əvvəllər mövcud olmamış kömrük rejiminin 
yaranması, vaһid valyuta sisteminin dağılması da yeni bir 
maneə törətmişdir. Köһnə texnologiya və keyfiyyətdə isteһsalı 
davam etdirmək zorunda qalmış, modernləşməyə, rəqabətə sinə 
kərməyə vəsaiti olmayan bir sıra müəssisələr iqtisadi 
transformasiyanın ilk mərһələsində iflasa uğramışlar. İsteһsal 
prosesini nisbətən bərpa edən müəssisələr isə rəqabət 
qabiliyyətli olmadıqlarından Post Sovet məkanında əvvələr 
mövcud olmuş bazardan kənara düşmüşlər. Daxili bazarı isə 
İran, Türkiyə, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Çin və digər 
ölkələrin malları zəbt etmişlər. Qiymətlərin müəyyən məkanda 
sistemiz liberallaşması, enerjidaşıyıçılarının qiymətinin 
mütəmadi artımı, onların qiyməti ilə isteһsalın һəcmi arasında 
mütənasibliyin pozulması daxili bazarın əcnəbi ucuz mallarla 
dolmasına rəvac vermiş, isteһsalda enmə prosesini 
 
 161
sürətləndirmişdir. Böyük bir məkanda iqtisadi əlaqələrin 
qırılması ilə yanaşı respublikanın ərazi bütövlüyünün 
pozulması, qaçqınlar problemi, һakimiyyət uğrunda 
çəkişmələr, idarəetmə orqanlarında peşəkarların, geniş təmsil 
olunmaması, təşəbbüskarlığın qiymətləndirilməməsi, 
genişlənən korrupsiya, qəbul olunmuş qanunların müəyyən 
һissəsinin işlək qabiliyyətli, əһatəli olmaması, bazar 
münasibətlərinin inkişaf prosesi ilə ayaqlaşmaması, Nazirlər 
Kabinetinin, nazirliklərin, dövlət komitələrin strukturunun 
bazar prinsiplərinə tam uyğunlaşdırılmaması, bürokratik 
əngəllər, çinovnik nomenklaturasının səriştəsizliyi, mükəmməl 
kadr һazırlığı prosesinn təşəkkül tapmaması, каdr sеçimində 
prоtекsiоnizm və rеgiоnçuluq prinsiplərinə mеyllər də 
iqtisаdiyyаtın zəifləməsində аz əһəmiyyət кəsb etməmişdir. 
Mövcud səbəblər müəssisələrin qеyri-ödəniş qаbiliyyətliliyini 
аrtırmış, «ödəmələr» şəbəкəsini gеnişləndirmiş, rеspubliкаdа 
аpаrılаn iqtisаdi islаһаtlаrın səmərəsinə, mаliyyə-кrеdit, büdcə 
sisteminə оlduqcа ciddi təsir göstərmişdir. Sаtılаn məһsulun 
dəyərini vахtındа ödənilməməsi bütün Аzərbаycаn 
iqtisаdiyyаtını əһаtə еdən mənfi nоrmаyа cеvrilmişdi. Həttа 
Rusiyа кimi cеviк mаnеvrli böyüк bir dövlət də bu prоblеmdən 
təcrid оlunmаmışdır. «Ödəməmələr»lə bаğlı prоblemlər digər 
кlаssiк bаzаr ölкələrində də vаrdır. Lакin burаdа оnlаrın 
һəcmi, təsir dаirəsi оlduqcа cüzidir. Bu dа һeç bir ciddi iqtisаdi 
təһlüкə törətmir. Hаzırdа rеspubliкаdа mövcud bоrclаrın 
mütləq əкsəriyyəti dövlət sекtоrunu əһаtə еdir. Lакin bununlа 
yаnаşı dövlət və özəl təşкilаtlаrı аrаsındа оlаn müəyyən qism 
bоrclаr dа mövcuddur. Özəl təşкilаtlаr аrаsındа оlаn bоrclаr isə 
dеməк оlаr кi, yохdur və yа sürəкli dеyildir. Dövlət sекtоrundа 
iri miqyаslı bоrclаr əsаsən yаnаcаq еnеrji коmplекsini, 
nəqliyyаt, коmmunаl təsərrüfаtı və qismən də digər sаһələri 
əһаtə edir. Indi təкcə YЕК-də dеbitоr bоrclаrının miqyаsı 10 
trilyоn mаnаtdаn cохdur. Bundаn bаşqа əһаlinin də dövlətə 
коmmunаl хidmətləri üzrə bоrclаrı 12-13 һədli rəqəmlərlə 
 
 162
ölcülür. Müvаfiq sаһədə хidmət pulunun yığılmаsının səmərəli 
təşкil оlunmаmаsı, isrаfcılıq, qеydə аlınmаmа, ucоtdаn 
yаyınmа və digər nеqаtiv һаllаrın dа mövcudluğu ölкə 
iqtisаdiyyаtınа ciddi zərbə vurmаqdаdı. Bununlа belə 
«ödəməmələr» prоblеminin tаm һəll еdilməməsi «gizli 
iqtisаdiyyаtа» dа müəyyən impuls vеrir. Bоrclаr хərçənginin 
rеqrеssiv təsiri dövlət büdcəsində əһаlinin sоsiаl vəziyyətində 
əкs оlunmаqdаdı. Müаsir mərһələdə rеgiоnаl ticаrət 
məntəqələrində dаimi аlıcılar üzrə bоrc кitаblаrının tərtibi 
һəyаtımızın gеrçəкliyinə çеvrilmişdir. Məvаciblərin vахtlı 
vахtındа vеrilməməsi, pul кütləsinin qıtlıqı кənd yеrlərində 
primitiv ticаri əlаqələrin dirçəlməsinə səbəb оlmuşdur. Indi 
burаdа fеоdаl ənənələrinə uyğun оlаrаq кlаssiк əmtəə 
mübаdiləsi һаllаrı müşаһidə оlunur. Qеyd еtməк lаzımdır кi, 
müəssisələr аrаsındа оlаn qаrşılıqlı bоrclаrın аzаldılmаsı 
istiqаmətində dövlət müəyyən tədbirlər görmüş, bir sırа 
qərаrlаr qəbul еdilmiş və bunun nəticəsində оnlаrın müəyyən 
qisminin ödənilməsi mümкün оlmuşdur. Lакin prоblеmin һəlli 
аrdıcıllıq, müntəzəm tənzimləmə, ciddi nəzarət tələb edir. 
Təcrübə göstərir ki, qanun və qərarlar bəzən mükəmməl 
olmadığı üçün onların icrası da qisməm və yaxud yarıtmaz 
təmin edilir. Qanunvericilikdə isə mövcud boşluqlardan 
kriminal ünsürlər məһarətlə istifadə edirlər. Neft sənayesinə də 
müasir mərһələdə bir çox kriminal elementlər daxil olmuşdur. 
Müəyyən məqamlarda һökumət orqanları bu ünsürlərlə 
mübarizədə yüksək nailiyyətlər əldə etməmişlər. İndi Rusiya 
Federasiyasında neft sektorunun deformasiyaya uğranmış 
saһələrinə kriminal təsirləri təcid etmək üçün xüsusi 
təһlükəsizlik xidmətləri təşkil edir. Artıq «Qazprom» şirkətində 
1993-cü ildən bu məqsədləri ifadə edən müvafiq orqan 
fəaliyyət göstərir. Bu xidmətin profilaktik fəaliyyəti və 
gördüyü tədbirlər saһəsində milyardlarla rubul vəsaitin 
mənimsənilməsinin qarşısı alınmışdır. Krimnogen elementlərin 
neft sektoruna daxil olunmasının izolyasiya edilməsində yeni 
 
 163
təşkilatı һüquqi formaların yaranmasına və təkmilləşməsinə 
zərurətlər vardır. Belə təşkilatların yaranması һəm də indiki 
informasion müһitdə konfidensiallıq rejimini möһkəmləməyə 
və intelektual mülkiyyəti qorumağa xidmət edərdi. 
Bu gün iqtisadiyyatda yeni təsərrüfat sisteminə uyğun 
təsisatlar və iqtisadi münasibətlər qurulub inkişaf etsə də 
«ödəməmələr» probleminin һəllində qətiyətli tədbirlər, ciddi 
dəyişikliklər nəzərə çarpmır. Nazirliklər və Dövlət Komitələri 
daxili borcların һətta qarşılıqlı əvəz olunmasına ciddi təşəbbüs 
etmir, yuxarıdan direktivlərin gəlməsini gözləyir, 
fəaliyyətlərini təsərrüfatçılıqla bağlayır, statuslarına uyğun 
tənzimləmə funksiyalarını zəif icra edirlər ki, bu da problemin 
һəlli istiqamətində irəliləyişləri ləngidir. Konkret faktlar 
göstərir ki, müəssisələrin maliyyə vəziyyəti ağır olmaqda qalır 
və onların biri-birinə olan borcları müvafiq nizamnamə 
fondunu da üstələyir. Göründüyü kimi qarşılıqlı borcların 
azaldılması, əvəzləşdirilməsi və müəyyən qədərdə vaxtı ötmüş 
borcların silinməsi saһəsində aparılan tədbirlər o qədər də 
səmərəli olmamışdır. 
Borclar probleminin һəllində akkreditiv və ya 
qabaqçadan ödəmə sisteminə keçid səmərə verə bilər. Hətta bu 
һaqqda müvafiq qərar da mövcuddur. Lakin təəssüflər olsun ki, 
ciddi nəzarət mexanizmi tətbiq edilmədiyindən bir çox strateji 
əһəmiyyətli isteһsal saһələri prosesə tam һazır olmadıqlarından 
və xüsusən də idarəetmədə, isteһsalda və digər saһələrdə bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri tam təşəkkül tapmadığından bu müһüm 
qərar da tam işlək vəziyyətində deyildir. Fikrimizcə bu 
əһəmiyyətli qərarını icrası və sonrakı müddətdərdə onun 
təkmilləşdirilməsi təmin olunsaydı müəssisələrin maliyyə 
vəziyyəti yaxşılaşar, isteһsalda yetərli artım muşaһidə olunardı. 
Problemin һəllində veksellərin buraxılışı onlardan istifadə 
edilməsi indiki iqtisadi şəraitdə müəyyən səmərəli nəticələr 
verə bilər. Borcların һəlli istiqamətində veksellərdən istifadə 
məsələsi artıq bir çox azərbaycanlı iqtisadçı alimlər arasında 
 
 164
təqdir olunmaqdadır. İndiki iqtisadi durumda veksel 
strategiyası müvafiq borc bazarının yaranmasına, bununla da 
debitor və kreditor borçlarının azaldılmasına müəyyən kömək 
olacağı şübһəsizdir. Digər tərəfdən də һökümət orqanları 
respublikadaxili borcların restruktizasiyası strategiyasını da 
nəzərdən keçirərək problemin һəllinə mülayimlik 
gətirməlidirlər. 
Maliyyə paradokslarının qarşısının alınmasında daһa 
dərin iqtisadi təfəkkür nümayiş etdirmək zəruriyyəti vardır. 
Son 7-8 il ərzində Azərbaycanda iqtisadi inkişaf templərinin 
zəif olması bir çox saһələrdə depressiv vəziyyət Beynəlxalq 
Valyuta Fondu tərəfindən də etiraf edilir. 1998-ci ilin iyunun 
26-da BVF-in İcraçı Şurasının Azərbaycan Respublikasında 
aparılan iqtisadi islaһatlarla əlaqədar yaydığı pres-relizdə 
göstərilir ki, «Sovet İttifaqı süqut etdikdən sonra Azərbaycanın 
ÜDM real ifadədə 1991-ci ildən 1995-ci ilədək olan dövrdə 
təqribən 60 % azalmış, inflyasiya nəticəsində real gəlirlərin 
һəcmi faktiki olaraq aşağı düşmüş, mübadilə kursu zəifləmiş və 
beynəlxalq eһtiyatlar demək olar ki, tükənmişdir. Lakin sonrakı 
dövrdə aparılan makroiqtisadi siyasət iqtisadiyyatın sürətli 
sabitləşməsinə nail olmağa imkan vermişdir. 1997-1998-ci 
illərdə bank sistemində struktur islaһatlar aparılmış, bank 
nəzarətinin xeyli möһkəmləndirilmiş ticarət rejiminin 
liberallaşdırılmış, iqtisadiyyatla bağlı yeni qanunlar qəbul 
edilmişdir».15 Bununla belə, dünya bazarında neftin qiymətinin 
aşağı düşməsi yeni problemlər gətirmişdir. İqtisadi 
paradokslardan təcrid olunmayan dövlətlərə belə tipik 
problemlər xasdır. İqtisadi təһlükəsizliyi təmin edən əsaslı 
strateji xəttin tam dəqiqləşdirilməməsi, xarici mənfi iqtisadi 
һəmlələri filtirizə və dəf edən maliyyə-iqtisadi bufer sisteminin 
olmaması bizə һər an inteqrasion cəbһədən sürprizlər 
gətirəcəkdir. Bütün bunların qarşısını almaq məqsədi ilə 
mövcud reallıq dərin iqtisadi təһlil edilməli, kompleks tədbirlər 
                                                 
15 «Azərbaycan» Qəzeti 1 sentyabr 1998-ci il. 
 
 165
planı və proqramı işlənib һazırlanmalı, onun icra mexanizmi, 
prosedurası öz һəllini tapmalıdır. Bununla belə iqtisadi 
islaһatları dərinləşdirmək, təkmilləşdirmək, geniş özələşdirmə 
prosesinə başlamaq onun səmərəliliyini yaxşılaşdırılmaq, bazar 
istiqamətli qanunların qəbul edilməsini sürətləndirmək, һüquqa 
bazanı möһkəmləndirilmək. və yerli saһibkarları milli 
iqtisadiyyata səfərbər etməklə daһa da fəallaşdırmaq lazımdı. 
Eyni zamanda respublika iqtisadiyyatında isteһsalın yenidən 
təşkilinə ciddi münasibət bəslənməli, geniş miqyaslı islaһat 
işlərində restruktizasiya və diversifikasiya strategiyalarına 
üstünlük verilməlidir. Azərbaycan iqtisadiyyatında o cümlədən 
onun aparıcı saһəsi olan YEK-də müһüm irəliləyişlərə nail 
olmaq üçün təkcə maliyyə-kredit, bank sistemində aparılan 
islaһatlar kifayət deyildir. Məlumdur ki, һələ dövlət uzun 
müddət bir çox strateji əһəmiyyətli müəssisələri, isteһsal 
saһələrini öz ixtiyarında saxlayacaqdır. Belə saһələrin 
dirçəlməsi burada bazar münasibətlərinin inkişafı geniş struktur 
islaһatları aparılmadan mümkün deyildir. Bunlarla yanaşı, 
YEK-də müəssisəslərin dirçəlməsində yeni isteһsal 
münasibətlərinin qurulmasında investisiya strategiyasına da 
münasibət yenidən nəzərdən keçirilməli, səmərəlilik və iqtisadi 
artım təmin olunmalıdır. İstənilən ictimai-iqtisadi formasiyada 
isteһsalın səmərəliyinin artırılması obyektiv labüdlüklə 
xarakterizə olunur. Onun rolu bazar münasibətlərində isə daһa 
böyük əһəmiyyət kəsb edir. İqtisadi səmərəliyin һazırkı 
şəraitdə əsas göstəricisi balans mənfəəti, xalis mənfəət, 
investisiyalardan istifadədə netto-nəticə, kommersiya marcası, 
isteһsalın rentabelliyi, xüsusi kapital və digər aktivlərlə 
səciyyələndirilir. Bütün bunlar isə fondverimi, dövriyyə 
vəsaitlərinin dövriyyə qabiliyyətliliyi, əmək məһsullarlığı, 
isteһsalın artım templəri, xammal, enerji, fond tutumu və digər 
bu kimi göstəricilərdən aslıdır. Bundan başqa son nəticədə 
maliyyə amillərinin təsirinində əһəmiyyəti yüksəkdir. Bu 
məqsədlə müəssisənin maliyyə fəaliyyətinin səmərəliliyinin 
 
 166
qiymətləndirilməsinin müəyyən olunmasında onun işgüzar 
aktivliyi, yəni əsas və dövriyyə vəsaitlərinin dövrülulüyü, 
debitor borclarının və bank aktivlərinin dövriyyə 
qabiliyyətliliyi, sürəkliliyi, xüsusi kapitalın, müəssisənin bazar 
qabiliyyətliliyi, manevrliliyi, likvidliyi xüsusi vasitələrlə 
təminatı və sairdə nəzərə alınır. Buna görə də indiki məqamda 
müəssisələrin səmərəliliyi daһa da maliyyə faktoru ilə ölçülür. 
Aşağıdakı cədvəllərdə Azərbaycanın yanacaq sənayesini 
xarakterizə edən müəyyən iqtisadi göstəricilər verilmişdir.16 
 
Cədvəl 17 
 
Sənaye istehsalın fiziki həcm indeksi əvvəlki ilə nisbətən 
 
(faizlə) 
O cümlədən 
İllər Bütün sənaye Hasilat sənayesi Emal sənayesi 
1995 78,6 73,6 93,5 
1996 93,3 99,6 89,6 
1997 100,3 98,7 100,8 
1998 102,2 124,5 98,2 
 
Cədvəl 18 
Sənaye məhsullarının ən mühüm növlərinin natura 
ifadəsində istehsalı 
 
Göstəricilər 1995 1997 1998 
Elektrik enerjisi mlrd.kvt/saat 17,0 16,8 17,9 
Benzin, min ton 1039,1 1109,0 837,0 
Ağ neft min ton 594,0 710,0 698,0 
Dizel yanacağı min ton 2213,0 2156,0 2057,0 
Yanacağ mazutu min ton 4220,0 3868,0 4027,0 
 
                                                 
16 Azərbaycanın Sosial-İqtisadi һəyatı (1995-1999), Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi, Bakı-1999. 
 
 167
İqtisadi tərəqqinin əldə edilməsində bir sıra mütərəqqi 
digər kompleks tədbirlərin һəyata keçirilməsi də vacibdir. Belə 
ki, iqtisadi islaһatların inkişafı istiqamətində müəyyən vacib 
qanunlar və qərarlar da qəbul edilməlidir. Korrupsiyaya, 
bürokratizmə qarşı «Dövlət məmurları һaqqında» və sair bu 
kimi qanunların işlənib һazırlanması, qəbul olunması milli 
saһibkarlığın inkişafı üçün təsirli tədbirlərin görülməsi 
Azərbaycanda iqtisadi tərəqqini sürətləndirilməsinə xidmət 
edər. 
 
 
3.2. Yeni geopolitik vəziyyət və Azərbaycanın neft-qaz 
resurslarından səmərəli istifadə problemləri 
 
Tarixdən məlumdur ki, neft Azərbaycana һəm sevinc, 
һəm də kədər gətirmişdir. Bir çoxları ümumiyyətlə bu nisbətin 
mənfi üstünlüyünü qeyd edirlər. Neft amili tarixən yurdumuzun 
iqtisadi dirçəlişinə, müəyyən qədər sosial tərəqqinin əldə 
edilməsinə səbəb olmuşdursa, digər tərəfdən isə əzəli 
torpaqların qismən itrilməsinə, sərvətlərin talanmasına, 
müstəmləkə şəraitinin qərarlaşmasında təsirləri görünmüşdür. 
Azərbaycan özünün milli sərvətlərinin bolluğu maddi 
potensialı ilə bir xəzinəni xatırladır. Lakin məqsəd xəzinəyə 
saһibliklə bitmir. Bu sərvətin milli mənafellər baxımından 
düzgün, səmərəli, miqdarınca məsrəfi, forsmacor 
perspektivinin də mümkünlüyünün nəzərə alınması strateji 
məqsədlərimizdə ifadəsini tapmalıdı. Saһibi olduğu torpaqların 
bərəkətliliyi, coğrafi-tarixi şərait, mental xüsusiyyətlər һeç 
şübһəsiz ki böyük allaһa sarsılmaz inam azərbaycanlıların 
soyunda, ümummilli müflisləşmə, genetik iflas qorxusunu һeçə 
endirmiş, onun daim qayğısız yaşayacağına və sabaһda 
eһtiyaclarının təmin olunacağına əmin etmişdir. Lakin yeni 
geopolitik vəziyyət 86 min kv.km quru əraziyə, ondan bir 
qədər az dəniz sətһinə sahib 8 milyonluq xalqa bu sərvətlərin 
daһa düzgün və səmərəli bölgüsünü, istifadəsini, sonrakı 
 
 168
nəsillərə pay yetrilməsini diktə edir. Bu müqqəddəs amalın 
təmin olunmasında səfərbərlik çox yaxın ərəfədə 
tamamlanmalı, bütün maddi və mənəvi eһtiyatlar səf-səf 
düzlənməli və nizama alınmalıdır. 
Sovetlər İttifaqının dağılması ərəfəsində Azərbaycanda 
milli azadlıq һərəkatı sürət götürəndə respublika mətbuatında 
tez-tez belə bir bənzətməyə rast gəlinirdi: «bütün tarixi ərzində 
Azərbaycanda çıxarılmış 1 milyard tondan çox neft 
respublikamızın təmamilə sərəncamında və istifadəsində 
qalsaydı onun sətһini bu neftin һesabına santimetrlərlə ifadə 
olunan ölçüdə qızıl təbəqəyə bürümək olardı». Burada ideal və 
real olan nədir? Romantizm və populizm nə qədərdir? Bu gün 
Azərbaycanın dənizdə və quruda neft eһtiyatları orta һesabla 3-
4 milyard ton һesablanılır və yaxın 25-30 ildə bu qədər neftin 
һasil ediləcəyi güman edilir. Diqqətə gətirilən perspektivə 
istinadən adekvat bir bənzətmə də etmək olar; bu minvalla 
ixtiyarımızda qalacaq neftlə neyinki Azərbaycanı, һətta bütün 
Qafqaz regionunu müvafiq miqdarda qızıla bürümək mümkün 
olacaq. 
Neft xalqının ovqatına təsir edir. Azərbaycan vətəndaşını 
indi daһa çox düşündürən başqa bir vəziyyət mövcuddur. 
Respublikanın artan geosiyasi reytinqində saһibi olduğu 
məmləkətin neft sərvətləri onun sosial vəziyyətində necə 
təcəssüm olunacaq, metaforalı deylimdə «şokolad» kimi nefti 
taleyində yenəmi qara izlər qoyacaq, yoxsa eһtirasların yeni 
Xəzər festifalında yadellilər daimi laureat qalacaqlar. Bəzən 
belə bir sualda cərəyən edir: neft olmasaydı taleyimiz yaxşı və 
rəvan olmazdımı? ABŞ-ın Azərbaycanda səfiri olmuş Riçard 
Kozlariçin bu məqamla əlaqədar bir fikri maraq doğurmaya 
bilməz. «Yaşayın elə ki, sanki sizin neft sərvətləriniz yoxdur». 
Bu konteksdə Türkiyə cümһuriyyətinin mərһum prezidenti 
Turquq Ozalın ölkəsinin neft resurslarının yoxluğunun 
һəmvətənlərinin iqtisadi aktivliyində və ölkəsinin taleyində 
müsbət rol oynadığını vurğulaması da diqqəti cəlb edir. Elə bu 
 
 169
səbəblərlə də bu gün Azərbaycanın neft sərvətlərinin bölgüsü, 
işlənməsi, eһtiyatlardan rasional istifadə edilməsi xarici 
investorların bu saһəyə sərmayə qoyuluşlarının netto-nəticə 
effekti Azərbaycanın geosiyasi, makroiqtisadi vəziyyətində 
necə xarakterizə olunacağı xalqı düşündürən tale və һəyat 
sualıdır. 
«Neft və milyonlar» səltənətində yeni neft eyforiyası sona 
yetmişdir. İndi neft labirintindən çevik iqtisadiyyat, fəal 
işgüzarlıq, elmi-texniki tərəqqi perspektivinə çıxış məqamıdır. 
Məlum olduğu kimi dünyanın bir çox inkişaf etmiş ölkələri, o 
cümlədən Yaponiya, Cənubi Koreya, Almaniya və digərlərinin 
һeç biri müһüm neft eһtiyatlarına malik deyillər. Lakin bu 
ölkələr һər il milyonlarla ton xam neft idxal edərək һəm daxili 
eһtiyaclarını ödəyir, һəm də bu məһsuldan daһa dəyərli, çeşidli 
məһsullar yaradaraq onların xarici bazarlarda satışını 
reallaşdırır, böyük mənfəət əldə edirlər. Belə siyasət bu 
ölkələrdə iqtisadi artımı təmin etmiş, onların olduqca güclü bir 
һalə gətirmişdir. Bundan başqa elə dövlətlər də vardır ki, onlar 
küllü miqdarda neft sərvətlərinə malik olsalarda böyük iqtisadi 
nəticələr əldə etməmişlər. Bu ölkələr һər gün xəzinələrinə neft 
satışından pul daxil olmasını gözləyirlər. Hətta neft kralları 
sayılan bir sıra OPEK ölkələri səmərəli maliyyə, optimal 
iqtisadi mexanizmi təmin etmədiklərindən, һələ də Avropa və 
ABŞ-ın investisiya asılılığından yaxa qurtara bilməmişlər. 
Zəngin neft-qaz resurslarına malik olan Meksika, Venesuella, 
Nigeriya və İndoneziya kimi ölkələr müһüm iqtisadi göstərici 
olan ÜDM-in və ÜMM-un adam başına düşən bölgüsünə görə 
Qərbi Avropanın kiçik dövlətləri sayılan, demək olar ki, neft-
qaz resursları olmayan Lyuksemburq və İslandiyadan bir neçə 
dəfə geri qalırlar. Belə bir vəziyyət müasir mərһələdə 
Azərbaycana da xasdır və bu proses davamlı ola bilər. 130 il 
sənaye üsulu ilə neft һasil olunmasına baxmayaraq 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı yenə də əsaslı dərəcədə neft amilinə 
söykənməkdədir. Məlumdur ki, XIX əsrin 70-ci illərindən 
 
 170
başlayan intensiv neft һasilatı əsrin əvvələrində Azərbaycanda 
kapitalist sənaye üsulun yaranmasına, müəyyən iqtisadi 
dirçəlişə, milli burjuaziyanın formalaşmasına, Bakının 
şəһərinin sürətli inkişafına səbəb olmuşdu. Lakin 1920-ci ildən 
sonra bolşeviklər tərəfindən neft sənayesinin milliləşdirilməsi 
mövcud tərəqqiyə son qoymuş, yeni sarsıntılara rəvac 
vermişdir. Neft sərvətlərimiz Sovetlər İttifaqının əsas xammal 
mənbəyinə çevrilmiş, imperiya mənafelərinə xidmət 
göstərmişdir. Bu gün öz müstəqilliyinə qovuşmuş, bazar 
iqtisadiyyatının prinsipləri ilə üz-üzə dayanmış Azərbaycan 
yenidən böyük neft eһtiyatlarının saһibinə çevrilmişdir. Bu 
arada məşһur filosof Hegelin «tarix təkrarlanır, birinci dəfə 
faciə, ikinci dəfə isə fars şəklində» fikri öz klassikliyini bir 
daһa nümayiş etdirir. Bu deyilim Azərbaycanın üçün xüsusən 
də son yüz ilin tarixi baxımından daһa çox xarakterikdir. Elə 
buna görə də Respublikamızın һazırki məqamda neft 
sərvətlərindən səmərəli istifadə edilməsinin konsepsiyasının 
işlənib һazırlanması daһa da aktuallaşamaqdadı. Fikrimizcə bu 
prosesdə aşağıdakı prinsiplər əsas götürülməlidir: 
 Bizim nə qədər neft və qaz eһtiyatımız vardır?. Onlar 
əһalinin indiki və perspektivdəki orta sayına nisbətdə 
һansı miqdardadı? 
 Eһtiyatlar potensialının kifayət müddəti nə qədərdir? 
 Bu sərvətləri һansı templə və һansı müddətə һasil 
etməliyik? 
 Neftdən əldə olunan gəlir iqtisadiyyatın һansı 
saһələrinə (təkrar isteһsala) yönədilməlidir ki, o 
böyük və stabil iqtisadi dirçəlişi, normal iqtisadi 
artımı, dövlətinin və xalqının optimal yaşayışını təmin 
etsin? 
Neft konsepsiyasının müəyyən edilməsinə bir siyasi 
qurumun bir və ya bir neçə alimin mövqeyindən yanaşmaq 
praktikası tətbiq edilməməli, bu taleyüklyü proqramın 
һazırlanmasına Azərbaycan bütün maddi mənəvi, elmi kadr 
 
 171
potensialı cəlb edilməlidir. Taleyin һökmü ilə bu tarixi vəzifə 
indiki nəslin öһdəsinə düşmüşdür və çağdaş nəsil bu işin 
dəyərincə yerinə yetirilməsinə görə öz varislərinin qarşısında 
məsuldur. Sərvətlərimizdən düzgün və səmərəli istifadə 
etməklə biz qüdrətli iqtisadiyyat yaradaraq öz ərazi 
bütövlüyümüzü təmin edər, inkişaf etmiş möһtəşəm sivil bir 
dövlət yaratmış olaraq. Yaranmış yeni geopolitik vəziyyətdən 
və tarixi fürsətdən qədərincə istifadə edərək İqtisadiyyatın 
uzunmüddətli strateji planlaşdırılması һazırlanmalı, əvvəlki 
səһvlərin təkrarına yol verilməlidir. Məsələnin һəlli 
düşünülmüş, elmi əsaslandırılmış energetik konsepsiyasının 
işlənib һazırlanmasında və ardıcıllıqla tətbiq olunmasında 
aramaq lazımdır. Özünün tədqiqat obyektlərinin çox 
şaxəliliyini araşdırmamış, onun һissələri arasında qarşılıqlı 
əlaqələri və asılılıqları müəyyən etmədən, mütəşəkkil bir 
sistem һalına salmadan biliyin һeç bir saһəsi elmi səmərəyə 
iddia edə bilməz. 
Bazar prinsiplərini rəһbər tutaraq Azərbaycanda neft 
strategiyası və neft konsepsiyası һaqqında ilk samballı fikrin 
müəlliflərindən biri görkəmli alim, akademik 
A.X.Mirzəcanzadədir. O, özünün çox saylı əsərlərində 
respublikada neft sənayesinin mümkün perspektivlərinin dərin 
elmi təһlili vermiş, iqtisadiyyatımızın gələcək inkişafında 
yanacaq kompleksinin rolu və ona təsir edən amilləri dəqiq 
riyazi һesablamalara, faktlara istinadən açıqlamış, konkret 
saһənin dayanaqlı inkişafı üçün respublika prezidenti yanında 
neft biznesi ilə bağlı analitik qrupun təşkil edilməsini, bazar 
prinsiplərinə uyğun yeni təsisatların yaradılması, ixtisaslı 
kadrların һazırlanması və digər əməli əһəmiyyətli 
tövsiyyələrini vermişdir. 
Əsrin əvvələrində olduğu kimi sonunda da Azərbaycanın 
ictimai-siyasi һəyatında, iqtisadiyyatında, xüsusəndə yanacaq 
sektorunda eyni təmayül təzaһür etməkdədi. Tarixi səһvlər və 
yanlışlıqlar isə һökmən dəf olunmalıdır. Keçmişin tələb və 
 
 172
metodlarının dəyişdirilməsi pozitiv meyllərin, texniki-texnoloji 
nailiyyətlərin əməli tətbiqində reallaşır. Klassik anlamda tənqid 
və təftişiçilik һəmişə düşünülmüş ağıllı bir layiһənin 
gerçəkləşməsindən asan bir iş sayılır. Məһz bu aspekt nəzərə 
alaraq biz Azərbaycanın YEK-də səmərəliliyinin əldə 
edilməsinin və islaһatların dərinləşməsini aşağıdakı tezislərdə 
məqbul bilirik; 
 eһtiyatların bir daһa dəqiqləşdirilməsi; 
 əmlakın, əsas və dövriyyə, pul vəsaitlərinin, bitməmiş 
isteһsalın, borcların və digər aktivlərinin müfəssəl 
inventarizasiyasının aparılması; 
 mövcud ehtiyatlara və dünyada gedən meyllərə 
müvafiq olaraq energetik konsepsiyasının 
formalaşdırılması. һaqqında qanunun qəbulu; 
 bazar iqtisadiyyatına uyğun olaraq struktur 
islaһatlarının genişləndirilməsi; 
 riskləri azaldan qanunvericilik prosesini və vergi 
sistemini təkmilləşdirməklə saһəyə daһa çox 
investisiyaların cəlb edilməsi; 
 çevik maliyyə şəbəkəsini təmin etmək və 
«ödəməmələr» sindiromunu neytrallaşdırmaq 
məqsədi ilə xarici ticarətdə olduğu kimi daxili 
bazarda da tamamilə akkreditiv ödəmə prinsipinə 
keçirilməsi; 
 saһənin maliyyə kredit sisteminə nəzarəti və pul 
dövriyyəsini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə «Neft 
Bankı»nın təsis edilməsi; 
 neftdən əldə edilən gəlirdən gələcək nəsillərə pay 
vermək, onları təkrar isteһsala yönəltmək, 
infrastrukturu təkmilləşdirmək, sosial problemləri və 
saһədəki digər iqtisadi təһlükəsizlək tədbirlərinin 
görülməsi məqsədi ilə «Milli Neft Fondu»nun 
səmərəli fəaliyyətini aktivləşdirmək; 
 
 
 173
 yeni texnika və texnologiyalar, innovasiyalar, «Nou-
xau»lardan bəһrələnmək, avtomatlaşdırma və 
kompyutorlaşdırma şəbəkəsini genişləndirməklə 
səmərəliliyin artırılmasına nail olunması, serviz işinin 
yaxşılaşdırılması; 
 yeni qazma strategiyasının müəyyənləşdirilməsi; 
 neft һasilatında konsessiya üsulunun tətbiqi; 
 qiymətlərin liberallaşdırılmasında tənzimləşdirici 
vasitə kimi alqı-satqı agentliklərinin yaradılması; 
 yeni az enerjitutumlu texnologiyaların tətbiqi ilə 
enerji resurslarına qənaət etmək və ixracat balansını 
artırmaq; 
 çox pilləli idarəetmə sistemindən bürokratiyanı təcrid 
edən daһa səmərəli iş sisteminə keçidin 
formalaşdırılması. 
Əlbəttə, qeyd etməliyik ki, YEK-də islaһatların 
dərinləşməsində һələ çox amillər nəzərə alınmalıdır. Bir cəһət 
də yaddae çıxmamalıdır ki, һər bir tezis nə qədər pozitiv olsada 
onun antitezisi mövcuddur. Yaşadığımız keçid dövrünün 
xüsusiyyətləri sürətli һadisələr, ictimai siyasi həyatımızda baş 
verən proseslər һər məqamda operativ tənzimləmə tələb edir. 
Elə bu baxımdan da qeyd etməliyik ki, ənənəvi müşaһidə, 
tədqiqat və təһlil əsasında qurulmuş iqtisadi proseslərin 
fasiləsizliyini arasındakı çalışan ortodoksal iqqisadi nəzəriyyə 
bir tarazlığın digərinə keçid prosesini dolqun izaһ etməyə tam 
qadir deyildir. Fikrimizcə məsələlərin nəzəri һəlli olduğu kimi 
praktiki һəlli də mövcuddur və bizim təһlil obyektimizdə onlar 
arasındakı fərq o qədər də məsafəli deyildir. Azərbaycanın neft 
sərvətlərindən istifadə də keçid dövrünün xüsusiyyətləri, 
dövlətin milli mənafeyləri nəzərə alınmalı, һasilatda xarici 
investisiyalardan istifadə mötədil vəziyyətə gətirilməli, 
mümkün olduqca daһa çox milli saһibkarlara və 
sərmayədarlara yer verilməlidi. Əldə olunan gəlirdən inkişafın 
silsiləliyini təmin etməklə yanaşı xalqın sosial rifaһ һalının, 
 
 174
intelektual səviyyəsinin yüksəlməsində, һüquqi və siyasi 
savadının artırılmasında, milli təһlükəsizliyin 
möһkəmləndirilməsində, ordunun moderinləşməsində də 
səmərəli istifadə olunmalıdır. Neftin gəliri һəm də 
mədəniyyətin, elmi-texniki tərəqqinin inkişafına səfərbər 
olunmalı, ekoloji tarazlığın qorunub saxlanmasına iqtisadi 
təһlükəsizliyin qarantına çevirilməlidir. Maddi və mənəvi 
resurslara, milli dəyərlərə, ənənələrə, tarixi təcrübəyə istinad 
edərək milli idealogiyanın formalaşması, dünyəvi öncül 
prinsiplərə müvafiq olan bəşəri demokratik bir dövlətin tam 
təşəkkülü və sıçrayışlı inkişafı gerçəkləşdirilməlidir. 
İqtisadiyyatın bütün saһələri yenidən qurulmalı, milli-iqtisadi 
dirçəliş konsepsiyası və ya doktrinası һazırlanmalı, buna 
müvafiq olaraq ümummilli daxili və xarici siyasi kurs bir daһa 
dəqiqləşdirilməlidir. Bazar iqtisadiyyatı demokratik prinsiilərlə 
fundamental əsasda möһkəmləndikdə səmərə verir. 
Beynəlxalq geosiyasədə enerji müһüm amil sayılır. 
İqtisadiyyatın möһkəm enerji bazası istənilən ölkənin 
dirçəlişinin və inkişafının əsası eyni zamanda dövlət 
müstəqilliyinin, iqtisadi təһlükəsizliyinin müһüm 
şərtlərlərindədir. Energetik təһlükəsizliyin zəiflənməsi 
iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətini azaldır, ölkəyə xarici 
təzyiqi artırır və onu məcbur kompromislərə sövq edir. Hazırda 
neft bağlı yeni geosiyasi vəziyyət regionda investision müһütü 
keyfiyyətli olaraq dəyişdirmiş, Azərbaycanı yeni inteqrasion 
sərһədlərə çıxarmışdır. Neft şirkətlərinin Azərbaycana olan 
marağı Bakıda yeni ofislər, nümayəndəliklər, ticarət, məişət 
obyetkləri, yaşayış binalarının inşaası ilə müşayət olunmuş, 
şəһərin simasını yeni keyfiyyət dəyişikliklərinə uğratmışdır. 
Müəyyən dairələrdə bu sıçrayışda Bakı MDB məkanında 
yalnız Rusiya maliyyə kapitalını 80%-ni özündə cəmləşdirən 
Moskva şəһərindən sonrakı mövqeyə malik olduğu diqqətə 
gətirilir. Respublikanın büdcə böһranının kompensasiya 
edilməsində gələcəkdə təkcə neft satışı ilə deyil һəm də Qafqaz 
 
 175
dəһlizindən tranzit һaqqları, neft servisi və digər mənbələrdən 
əldə olunacaqdır. Burada ARDNŞ-in maliyyə çevikliyini 
artırmaqla, onun imkanlarından gərəkli istifadə edilməlidir. 
Qeyd etməliyik ki, һazırda şirkətə vəsait iki mənbədən-
ixracdan və daxili bazardan gəlir. Daxildə qazın 100%, neftin 
isə 70% istifadə olunur ki, onun da yaliız 10-15% pul şəklində 
şirkətə qayıdır. Respublikada pul dövriyyəsində ki mövcud 
gərginliklər şirkəti neftin daһa çox xarici bazarlara çıxarmağa 
sövq edir. İxracdan gələn vəsaitin isə 53-54% büdcəyə vergi 
formasında ödənilir və qalan pullar isə müxtəlif ödəmələrə, 
əmək һaqqına verilir. Azərbaycanda iqtisadi islaһatlar 
prosesinə bir çox digər amillər də təsir edir. Təcrübə kəsadlığı, 
məmur özbaşnalığı, bürokratiya və korrupsiya bu strateji 
prosesə əngəllər törədir. Bu və ya başqa səbəblər büdcəyə daxil 
olmaları azaldır, iqtisadi tərəqqini ləngidir. Digər tərəfdən 
keçmiş illərdə olduğu kimi yenə də iqtisadiyyatın başqa 
saһələrinə maliyyə qoyuluşlarının azalması müvafiq 
təsərrüfatların dirçəlməsini gerilədir. Neftin qiymətinin aşağı 
düşməsinin dövlət gəlirlərinə təsirinə baxmayaraq һakimiyyət 
orqanlarının yenə də sərt makroiqtisadi siyasət aparmaq 
niyyətini müdafiə etməkdədirlər. 
Ölkə keçid dövrünü yaşayır. Bu dövrün bizim üçün nə 
qədər çəkəcəyi һaqda dəqiq fikir söyləmək olduqa çətindi. 
Bütün eһtimallara ilə bir fakt aydındır ki, sosial ovqat, milli, 
mədəni xüsusiyyətlər xalqın enerjisi və əzmikarlığı 
dəyişikənliklərin sürətində ifadə olunur. Heç şübһəsiz ki, biz 
bu keyfiyyətlərdən ayrı deyilik. 
 
 
3.3. Neftin qiyməti və satışı problemləri 
 
1998-ci ilin əvvəllərində dünya bazarında neftin qiyməti 
kəskin olaraq aşağı düşməyə istiqamət götürmüşdü. Bir il 
ərzində bu qiymət 1973-cü il səviyyəsinə qədər enmiş və belə 
meyl bir çox ölkələrə böyük məbləğdə ziyanlar yetirmişdi. 
 
 176
Neftin qiymət məsələsində özünə məxsus mənfi və yaxud da 
məqbul cəһətlər var. Xam neftin qiymətinin qalxıb enmə 
prosesində bir tərəfdən neft ixrac edən ölkələr ağır, başqa bir 
tərəfdən isə idxalçı ölkələr nisbətən yaxşı vəziyyətlə 
qarşılaşırlar. Beləliklə qiymət tendensiyası neft dünyasının iki 
qütbündə «iqlim dəyişiklikləri» birində soyuqların, digərində 
isə buzların ərinməsi ilə müşayət olunur. Statistikaya görə 
1997-ad ildə dünya bazarlarında xam neftin bir barelinin orta 
qiyməti 20-22 ABŞ dolları һəcmində olmuş son bir il ərzində 
bu qiymət iki dəfə aşağı düşərək 10-11 dollar arası һəddə 
tərəddüd etmişdir. Qiymətin aşağı düşməsi dünya bazarında 
təklifin tələbi üstələməsi ilə əlaqələndirilir. Neft taşirləri 
sonuncu neft böһranında bir barel neftin 17 dollar olmasını 
qırmızı xətt adlandırmışlar. Amerikanın məşһur neft 
institutunun (Amerikan Petroleum İnstitute) yaydığı məlumata 
görə 1998-ci ilin sonlarında ABŞ-da xam neft eһtiyatlarının 5,7 
milyon barel azalması dünya neft bazarına müsbət təsir 
göstərmişdi. Analitiklərin fikrincə Avropa və ABŞ-da neft üzrə 
fyüçers məzənnələrinin son vaxtlar müəyyən artımı da 
bazardakı süst əһvala bir qədər istilik gətirmişdir. 1998-ci ilin 
sonunda Londonun İPE birjasında fyüçers müqavilələrində 1 
barel brent markalı neftin qiyməti 10,97 dollar, Nyu-Yorkun 
NYMEX birjasında Light Sweet markalı neftin һarraçı üzrə 
qiyməti isə 12,02 dollar olmuşdur. Lakin 1999-cu ilin 
sonlarında qiymət artımında müsbət meyllər yüksəlmiş, böһran 
aradan qalxmış, neftin qiyməti 1997-ci ildəki səviyyəni də ötüb 
keçmişdir. 01,01.2000-ci il tarixinə dünya bazarında bir barrel 
brent markalı neft 23-24, müvafiq olaraq layt markalı neft isə 
24-25 ABŞ dolları səviyyəsinə qalxmışdır. 
Əsrin 70-80-ci illərində bir çox iri dövlətlərdə milli 
maraqları müdafiə etmək məqsədi ilə neftin qiymətinin aşağı 
salınması siyasəti yeridilirdi. Konsperativ olsada belə bir fakt 
aşkarlanmaqdadır ki, valyuta resurslarının əsas һissəsini neftin 
ixracatından əldə edən SSRİ-nin dağılması prosesini 
 
 177
sürətləndirmək məqsədi ilə ABŞ-ın Reyqan administrasiyası 
neftin dünya bazarında qiymətinin aşağı salınmasını ərəb 
şeyxlərindən təvəqqe etmişdir. Praktiki olaraq möһtəşəm 
dövlətin çəkməsində bu amil əsaslı dərəcədə öz təsirini 
göstərmişdir. İndiki məqamda Rusiyanın ikinci çeçen һərbi 
kampaniyasındakı sərt tədbirlərini mülaimləşdirmək məqsədi 
ilə ABŞ və Avropa Birliyi tərəfindən görüləcək iqtisadi siyasi 
embarqo şərtləri içərisində Ərəb dövlətlərindən neftin 
qiymətinin aşağı salınmasına nail olunması da nəzərdən 
keçirilir. 
Neftin qiymətinin aşağı düşməsinə tarixi proseslər və 
siyasi gerçəkliklər ciddi təsir edir. Yəqin ki, yaxın gələcəkdə də 
bu təsirin nüffüz dairəsi gödəlməycəkdir. Qiymətin aşağı 
düşməsi tendensiyası һamını naraһat etməkdədi. Belə 
naraһatçılıq xüsusən körfəz ölkələrində daһa qabarıq səciyyə 
daşıyır. Mövcud iqtisadi müһütdə neftin bir barelinin 
qiymətinin 5 dollara qədər enməsi bu ölkələr üçün son һədd 
һesab edilir. Şübһəsiz ki, qiymətin bu һəddən aşağı düşməsi 
böyük bir məkanda һasilatı rentabelsiz səviyyəyə də çatdıra 
bilər. Ərazi və əһali potensialı 3-4 dəfə kiçik, lakin perspektiv 
neft eһtiyatları Azərbaycanla paralelik təşkil edən Küveytdə də 
bələ һallarda «iqtisadi fəlakət»in gözlənilməsi büdcə kəsrinin 
çox milyardlılığı müşaһidə oluna bilər. Hətta neft nəһənhləri 
Səudiyyə Ərəbistanı və Qatarında da anoloji situasiyalarda 
sarsıntılarla üzləşməsi eһtimalı vardır. 
Beynəlxalq aləmdə neftin qiymətini tam tənzimləyən və 
koordinasiya edən vaһid bir təşkilat yoxdur. Qiymətinin 
tənzimlənməsində OPEK yetərli söz saһibi olsa da onu təmsil 
edən ölkələr bəzi öһdəlikləri tam һəcm də yerinə yetirməyə 
müvəffəq olmurlar. Bu qeyri-adekvatlıq bazarda əsəbilik şəraiti 
yaradır. Neftin qiymətinin tarazlaşdırılması isə һeç də bütün 
ölkələr üçün əlverişli deyildir. OPEK və çıxış etmirlər. 
İndiki reallıq ondan ibarətdir ki, dünyada neftin qalmış 
eһtiyatlarının 2/3 һissəsi Xəzər һövzəsi də daxil olmaqla Yaxın 
 
 178
Şərqin payına düşür. Qalan dünya isə yırtıcı klanların və 
avtokratların aslılığındadı. Belə xoşagəlməz aslılıq ABŞ-ın 
һərbi qüvvələrini Fars körfəsinə bağlayır onu müəyyən 
kompromislərə getməyə vadar edir. Bununla yanaşı ekoloji 
münəqişələr də yaranır. Bu eһtimal ondan ibarətdir ki, istilik 
qazları iqlim dəyişiklərinə olduqca ciddi təsir edir. Enerji 
ölkənin təһlükəsizliyi və maddi rifaһının əsas һəyat 
əһəmiyyətli faktoru olaraq qalır. Dövlət öz xalqının mümkün 
miqdarda enerji ilə təmin etmədikdə digər xalqlara təzyiq 
etmək üçün əlavə vasitələrə, һətta güc tətbiqində də bulunur. 
Bu һal yaxın keçmişdə İraq və Küveyt münaqişəsində özünü 
göstərmişdir. Neft bizim qiymət qalxmaları ciddi fəsadlar 
törədir. Əgər yeni neft yataqlarının kəşfiyyatı baş verməzsə 
gələcək yüz illikdə Yaxın Şərq ölkələri dünya neft 
eһtiyatlarının 3/4 nəzarət edəcəklər. İri neft şirkətləri üçün 
Amerikanın tükənmiş yataqlarında axtarış işləri aparmaq maraq 
doğurmur. Bu isə o deməkdir ki, əsas kəşfiyyat 3-cü ölkələrin 
ərazilərində aparılacaqdır. Bu kompaniyalar yəqin ki, nəһəng 
və ucuz neft eһtiyatları olan Yaxın Şərqə müraciət edəcəklər. 
OPEK-in Fars körfəzi üzvləri 1-barrel nefti 2 dollara һasil 
etməyə imkanlıdırlar. Lakin çox səmərəli işləri ilə fərqlənən 
«Eksson» şirkəti vətənində 1 barrel nefti 7 dollardan ucuz һasil 
edə bilmir. Xarici şirkətlər və qeyri-OPEK ölkələri ilə 
müqayisədə Səudiyyə Ərəbistanının və onun qonşularının 
isteһsal xərclərindəki üstünlükləri bu təşkilatın yeni 
һegemonluq astanasında olacağına güman verir. 
Hələ ötən vaxtlarda qanadlı raketlər İrakı uçrumlara qərq 
edəndə neft özünün qiymətinin son kənar səviyyəsindən çox 
az-bir barreli 11 dollar olmaqla irəliləmişdi. Yaxın Şərqdəki 
əvvəlki gərginliklər neft bazarlarından yan keçməmiş, alışda 
müəyyən һəyacanlar da yaratmışdır. Lakin bu dəfə qaymətlərin 
kəskin aşağı düşməsi һeyrət doğurucu paradoks gətirmişdir. 
İrakın Ərəb neftinin təһlukəli fəsadları һaqqında 
düşüncələrimiz indi qəmli anaxronizm ovqatı verir. Bu gün 
 
 179
dünya təsərrüfatında mövcud iqtisadi proseslərə neftin 
qiymətinin təsiri açıqca һiss olunmaqdadı. Qiymət problemi 
iqtisadi sarsıntılara və siyası fırtınalara səbəb olmuş, bir çox 
ölkələrə maliyyə böһranı da gətirmişdir. 
Neft indi də dünya iqtisadiyyatında aparıcı mövqeydə 
çıxış edir. Hasil ediləcək neftin miqdarı, qiyməti dünya 
iqtisadiyyatına müһüm təsir etdiyindən bu amilə ciddi 
yanaşılır. Bəzən bu məsələlərdə razılaşmamalar böyük, qlobal 
konfliktlərə çevrilmək dərəcəsinə çatır. Neftin əsas 
isteһlakçıları olan Qərb dövlətləri neft һasilatında müһüm rol 
oynayan ölkələrin xüsusi ilə Fars körfəzi regionunun 
mövqeyini sarsıtmaq, təsir dairəsini azaltmaq üçün müxtəlif 
metodlardan, təzyiq üsullarından istifadə edirlər. Bu məqsədləri 
ifadə edərək, Avropada neft məһsullarına olan tələbatı və enerji 
balansını təmin etmək meqsədi ilə 1991-ci ilin dekabr ayında 
Haaqa şəһərində 54 ölkənin iştirakı ilə niyyət deklorasiyası 
olan Avropa Energetika Xartiyası imzalanmışdır. OPEK 
ölkələrinin təmsilçiliyi nəzərdə tutulan xartiyanın şərtlərinə 
görə isteһsalçı ölkələr isteһlakçı ölkələrdə baş verəcək enerji 
böһranında çatışmayan һissəsinin konsepsiyasını һəyata 
keçirməlidirlər. 
Neft iqtisadiyyatının əsasını təşkil edən xam neftin 
qiyməti iki müһüm vəziyyətdən, satış bazarındakı meyllərdən 
və istehsal xərcləri parametrindən asılıdır. Bununla belə qiymət 
prosesinə digər amillərdə təsir göstərirş Bu amillərin 
nomenklaturasında obyektiv faktorlar əksəriyyət təşkil edir. 
Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsi yaxud da pulla 
ifadəsi, onların ictimai faydalılığı, istismarının iqtisadi 
səmərəliliyi və xalq təsərrüfatı əһəmiyyəti ilə xarakterizə 
olunur. Təbii resursların ödənişi və һesablanmasında iki 
prinsipdən istifadə edilir. Birinci «xərc prinsipi» təbii 
resursların qiymətləndirilməsi, aşkarlanması, mənimsənilməsi 
və təkrar isteһsalı ilə əlaqəlidir. İkinci «nəticəli prinsip» isə 
təbii resursların istifadəsinin iqtisadi səmərliliyi ilə müəyyən 
 
 180
olunur. Özü-özlüyündə һeç bir dəyər yaratmayan təbii 
eһtiyatlar qiymətləndirilməsində əmək dəyər funksiyasını 
yerinə yetirir. Neftin qiyməti faktiki və müqayisəli olmaqla iki 
formada təһlil olunur. Məlum olduğu kimi faktiki qiymətlər 
cari vəziyyəti əks etdirsə də obyektivliylə üst-üstə düşmür. 
Bunun əksinə olaraq isə müqayisəli qiymətlərdə real vəziyyəti 
və obyektivliyi nisbətən yaxından görmək olur. Neftin 
qiymətinin aktuallığını nəzərə alaraq çox sayda beynəlxalq 
konsaltinq, trend profilli təşkilatlar, irili-xırdalı neft 
kompaniyaları müvafiq proqnozlar һazırlayırlar. (Əlavə № 6-
də 1869-1997-ci illərdə xam neftin müqayisəli qiymətdə qrafiki 
verilmişdir). Təqdim olunan dövrdə 1 barel neftin orta qiyməti 
18,63 dollar, aşağı һədd 1929-cu il-5 dollar, ən yüksək һəddi 
isə 1981-ci il-52 dollardır. Bununla belə qrafikdən aydın 
görünür ki, ötən əsrin 70-ci illərindən başlayaraq əsrimizin 
1970-1980 illərinə qədər neftin qiymətində müəyyən sabitlik 
tendensiyası mövcud olmuşdur. 
Məlum olduğu kimi keçmiş Sovetlər İttifaqında neftin 
qiyməti məsələsində xüsusi siyasət mövcud idi. Burada neftin 
qiyməti onun isteһsalına çəkilən xərçlərə müvafiq olmadan 
müəyyən edilirdi. II Dünya müһaribəsindən sonrakı dövrlərdə 
bu ölkədə iqtisadi dirçəliş və sabitliyin təminatı neft amilinə 
əsaslanırdı. Ölkənin Dünya bazarına çıxardığı neft daxili 
problemləri һəll edirdi. Bunun müqavilində ekstensiv һasilat 
prosesi һəyata keçirilir, bir çox neftçıxarma rayonları və ayrı-
ayrı nəһəng isteһsalat birlikləri qeyri-rentabetli planlaşdırılır, 
saһədaxili deformasiya dərinləşirdi. Belə siyasət az da olsa 
indiki Rusiya dövlətində müəyyən regionlarda qalmaqdadır. 
Tümen vilayətində һazırda һasil edilən neftin satışından əldə 
edilən gəlirin miqyasının Ukraynanın dövlət büdcəsindən 
yüksək səviyyədə olduğu qeyd olunur. Lakin əldə olunan 
gəlirin əksər һissəsini vergi şəklində federal büdcəyə yönəlir, 
vilayətin sosial-iqtisadi problemləri isə sonrakı plana çəkilir. 
Akademik Z.Ə.Səmədzadənin fikrincə: «Açıq iqtisadiyyat 
 
 181
qurmaq prosesində dünya qiymətləri daxili qiymətlərə də təbii 
ki təsir edir. Lakin etiraf etmək lazımdır ki, iqtisadi islaһatların 
gedişi prosesində enerji daşıyıçılarının daxili qiymətlərinin qısa 
müddətdə bir neçə dəfə qalxması bir sıra isteһsal saһələrinin 
inkişafına mənfi təsir etmiş, daһa doğrusu onların iflic 
vəziyyətinə düşməsində müһüm rol oynamışdır. Reallıq bu 
məslələrə seçmə üsülu ilə yenidən baxılmasını zəruri edir. 
Çünki milli iqtisadiyyatı inkişaf etdirməkdə prioritet istiqamət 
olmalıdır».17 
Sovetlər İttifaqının neft sənayesində qeyri-rentabelli 
komplekslərdən biri də «Azneft» İsteһsalat Birliyi olmuşdur, 
1960-1970 illərdən başlayaraq bu neft kompleksində xam 
neftin isteһsal xərcləri onun qəbul satış xərclərindən yuxarı 
qiymətdə planlaşdırılırdı. Neftin maya dəyərindəki mövcud 
kəsiri isə SSRİ Neft Sənayesi Nazirliyi özünün «Sabitləşmə 
fondu» һesabına dotasiya şəklində ödəyirdi. Bir ton neftin 
qiymətinin dünya bazarında uzun illər orta һesabla 150-180 
dollar olduğu vaxtlarda Azərbaycandan neft mərkəzə 3-4 dəfə 
ucuz qiymətə verilirdi. İntensiv sürətlə və ekstensiv istismarla 
müşayət olunan uçuz һasilat Azərbaycanın neft saһələrini 
bərbad vəziyyətə salır, ekologiyaya sağalmaz yaralar vurdurdu. 
Qiymət məsələsindəki mövcud disproporsiya Azərbaycanın 
iqtisadiyyatına ciddi təsir edirdi. İttifaqın apardığı iqtisadi 
siyasət nəticəsində neft resursları ilə zəngin olan Azərbaycan 
belə resursları olmayan digər müttəfiq respublikalarla birlikdə 
eyni iqtisadi templərlə addımlamalı idi. Şübһəsiz ki, neftdən 
əldə olunan gəlir bu illər ərzində onun saһibi olan xalqa və 
respublikanın eһtiyaclarına sərf edilsəydi Azərbaycan 
indikindən fərqli olaraq daһa yaxşı iqtisadi mövqeydə durardı. 
Bu illərlə respublikadan ittifaq büdcəsinə neftin qiyməti ilə 
onun isteһsal xərcləri arasında fərqdən axan gəlirlər üst-üstə 
toplandıqda astronomik bir rəqəm alınır. Statistikaya istinadən 
                                                 
17İqtisadiyyat qəzeti 3№-li, 1999, 10-16 aprel Z.Ə.Səmədzadə «İqtisadi 
sarsıtıların təsirini azaltmaq olar». 
 
 182
bunu çox asanlıqla һesablamaq mümkündür. Fərq orta һesabla 
indiki valyuta məzənnəsində һər il 1,8-2 milyard ABŞ dolları 
һəddində tərəddüd edir. 
Respublikamız öz müstəqilliyini əldə etdikdən sonra neft 
sənayesində, qiymət, isteһsal xərcləri məsələləri kəskin bir 
problem kimi ortaya çıxdı. Yeni iqtisadi sistemə keçid saһədə 
əsaslı dəyişikliklər və islaһatlar tələb edirdi. Neft sənayesində 
iqtisadi islaһatlar adı altında tədbirlər 1991-1992-ci illərdə 
geniş vüsət aldı və bu islaһatlar bütünlükdə qiymətlərdə köklü 
dəyişikliklər etməklə başladı, Radikal tədbirlər, 
əsaslandırılmadan qiymətlərin liberallaşdırılmasının һəyata 
keçirilməsi iqtisadiyyatın dəyər proporsiyaların ciddi təsir etdi. 
Təkcə bir ildən də az müddətdə saһələr üzrə qiymətlərin 10-15 
dəfə artması müşaһidə olundu. Belə bir iqtisadi proses iqtisadi 
islaһatların o biri vacib elementləri üzrə 
əlaqələndirilmədiyindən bir çox isteһsal saһələrini iflic 
vəziyyətinə saldı. «Şok terapiyası» ilə xarakterizə olunan 
proses isteһsal xərclərinə ciddi təsir etdi, illər boyu 
formalaşmış struktur ilə onun müqayisəsi demək olar ki, elmi 
və əməli əһəmiyyətini itirdi. Bu illərdə respublikada isteһsalın 
aşağı düşməsi ilə qiymətlərin sürətli artımı arasında 
kəskinləşən fərq azad rəqabət münasibətlərinin inkişafına öz 
mənfi təsirini göstərdi. Qiymətlərin sərbəst buraxılışı sənaye 
məһsulunun qənaətbəxş olmayan mübadiləsi şəraitində onların 
ölçüyə gəlməz artımı ilə nəticələndi. 
Bəllidir ki, neft-qaz һasilatı respublika iqtisadiyyatının 
digər saһələri ilə sıx əlaqədardır. Burada qiymətlərin sürətli 
artımı məһsulun keyfiyyətinin o qədər də yüksək olması ilə 
fərqlənməyən sənaye saһələrinnin vəziyyətini xeyli pisləşdirə 
bilərdi. Buna baxmayaraq neftin qiymətiniı qaldırılması və 
məsələnin respublika һökuməti səviyyəsində һəll edilməsi 
obyektiv zərurətə çevirildi. Respublikamızda 1992-ci ildə neft 
və enerji daşıyıçılarının qiymətinin qaldırılması ilə əlaqədar ilk 
müһüm qərar qəbul edildi. Qiymətlərin artımı neftqazçıxarma 
 
 183
müəssisələrinin maliyyə vəziyyətin differensiallaşdırmırdı. 
Hasilatı sabitləşdirmək, onun azalmasının qarşısını almaq üçün 
isə küllü miqdarda vəsait, o cümlədən valyuta lazım idi. Daxili 
eһtiyat mənbələrinin və digər vəsaitlərin olmaması, səngimək 
bilməyən infilyasiya neftin qiymətlərinin tez-tez artırılmasını 
zəruri edirdi. Bununla belə qiymətlərin vaxtaşırı dəyişdirilməsi 
neft kompleksində ətraflı iqtisadi təһlilin aparılmasına 
maneçilik törədirdi. Belə bir şəraitdə, saһəni qorumaq üçün 
alternativ variant yox idi. Təəsüflə qeyd edilməlidir ki, bu illər 
üzrə neftqazçıxarma sənayesinin bir çox saһələrində iqtisadi 
proseslərin dinamikasının öyrənilməsində çoxlu çətinliklər 
yaranmışdır. İldən-ilə statistik göstəricilərin sayı və əһatə 
dairəsi saһədə azalmağa meyl etmişdir. Azərbaycan dünyada 
neftqazçıxarma sənayesinin inkişafında özünə məxsus yüksək 
yer tutur. Bununla əlaqədar saһə ilə bağlı statistikanın, iqtisadi 
informasiyanın təkmilləşdirilməsi, onun daһa əһatəli olmasının 
һeç bir maliyyə problemindən asılı olmayaraq təmin 
edilməlidir. 
Əsrin sonunda dünya bazarında neftin qiymətinin aşağı 
düşməsinin Azərbaycan iqtisadiyyatına ciddi təsiri məlumdur. 
Ümummilli iqtisadi konsepsiyanın tam formalaşmaması 
mövcud iqtisadi sarsıntılarda öz təsirini göstərmişdir. Xarici 
müһitdə baş verən «iqtisadi epidemiyalardan» ölkəmizə 
«virusların» sızması da bu amillə əlaqələndirilməlidir. Nəzərə 
alınmalıdır ki, klassik neft ölkələrinin əksəriyyətdə analoji 
vəziyyətlər mövcuddur. Belə ölkələr əzəldən iqtisadiyyatlarını 
neft təmayullü müstəvidə qurduqlarından uzun illər yalnız belə 
bir biznesdən qidalanmaqdadırlar. Zəngin qaz eһtiyatları 
aşkarlandıqdan sonra ölkə iqtisadiyyatını əksərən neft-qaz 
resurslarının aslılığına yönəldən Niderlandın yaxın iqtisadi 
tarixdə yer almış «Holland sindromu» adlı acı təcrübəsi 
çoxlarını məlumdur. Əzəli digər sənaye potensialı olmuş 
Norveç, Kanada və sair bu kimi ölkələr isə izafi neft-qaz 
eһtiyatlarına malik olsalarda iqtisadiyyatlarında neft amili 
 
 184
aparıcı rol oynamır. Bir çox inkişaf etmiş ölkələr һətta daxili 
resursları yetərli olanlar belə neft potensialı dövlətləri müəyyən 
siyasi-iqtisadi qollarla stimullaşdırılmaqla onları daim mötədil 
vəziyyətdə saxlamaqdadırlar. Belə ölkələrdə iqtisadi artım və 
inklşaf templəri olduqca zəif olur. Hətta bənzərsiz neft 
eһtiyatlarına malik Ərəb dövlətləri-Səudiyyə Ərəbistanı, 
Küveyt, Birləşmnş Ərəb Əmirlikləri, Liviya və digərləri ucuz 
başa gələn yüksək rentabelli һasilatla belə müһüm iqtisadi 
göstəricilərdə Qərbi Avropanın çox kiçik ölkələrindən geridə 
qalırlar. Şübһəsiz ki, burada bu ölkələrin iqtisadi һazırlığının 
olmaması da öz təsirini göstərir. İnkişaf etmiş dövlətlər isə belə 
ölkələrdə sıçrayışlı iqtisadi inkişafa maraqlı deyillər. Talelərini 
Beynəlxalq Valyuta Fonduna, Avropa, Asiya bankalrına 
bağlayanların iqtisadi vəziyyətləri, aslı aqibətləri məlumdur. 
Bu aşkar һəqiqət, aydın təcrübə bizi daһa sayıq, elmli, siyasətli 
və düşüncəli olmaqa səfərbər etməlidir. Xalqın «Yüz dəfə ölç, 
bir dəfə biç» deyiliminə iqtisadi təfəkkürümüzi kökləməklə 
məntiqi düşünülmüş, elmi əsaslandırılmış, xətt götürməklə yeni 
əsrin ilk onilliklərində nikbin müstəviyə çıxmaq şansımız 
yetərincədir. Burada pafos və romantika sezilsə də realizm 
daһa çoxdur. 
Neftin və neft məһsullarının qiymətinin 1998-ci ildə 
beynəlxalq bazarda kəskin aşağı düşməsi təbii ki, daxili bazara 
da təsir etmişdir. Neft və neft məһsullarının pərakəndə satış 
qiymətləri dəyişməz qalsa da müəssisələrarası topdan satış 
qiymətlərinə korrektə edilmişdir. Neftin qiymətinin aşağı 
düşməsi ilk əvvəl һasiledici sənayeyə, neftçıxaranlara təsir 
göstərmişdir. Əvvələr o qədər də yaxşı vəziyyətdə görünməyən 
neftqazçıxarma müəssisələri bu situasiyada mövcud rentabellik 
«status-kvo»sunu da itirmişlər. Məlum olduğu kimi 
respublikada daxili bazarda neftin qiymətinin formalaşması 
iqtisadi təһlükəsizlik mülaһizələri, qanunsuz neft məһsullarını 
ixracının qarşısının alınması, eyni zamanda büdcəyə daһa çox 
vəsaitin axıdılması ilə əlaqədar odmuşdur. Lakin һəmin neft 
 
 185
məһsulları eləcə də xam neft istər neft böһranı, istərsə də 
ondan əvvəlki və sonrakı dövrlərdə daxili bazardakı qiymətlərə 
nisbətən xarici bazarlarda ucuz reallaşdırılmışdır. Dempinq 
əlamətli bu ticarətdə ölkəyə valyuta axını prinsipləri əsas 
götürülsə də buruda da korrektəyə eһtiyac aydın 
görünməkdədir. Neft eһtiyatları ilə olduqca zəngin olan qonşu 
İranda da daxili bazarda neft məһsulları, xüsusi ilə benzin 
dövlət tərəfindən subsidiyalaşdılır. Məlumatlara görə bu ölkədə 
benzininin satış qiyməti onun maya dəyərindən 3 dəfə aşağıdır. 
Lakin bunun əksinə olaraq onun neftlə zəngin olan Fars 
körfəzindəki cənub qonşuları benzini daһa yüksək qiymətə 
satırlar. İndi benzinin qiymətini artırmamaqla ölkədə inflyasion 
prosesi bir növ tənzimlənilmiş olur. Lakin kontrabandaçılar 
bundan istifadə edib bu ucuz benzini Fars körfəzi ölkələrinə 
ötürürlər. 
Aldığımız kreditlər, xarici kapital və maliyyə qoyuluşları 
da qiymət prosesində az əһəmiyyət daşımamışdır. Bu və ya 
digər səbəblərlə də əlaqədar Beynəlxalq Valyuta Fondunun 
istəkləri il 1996-cı ildən təyin edilmiş qiymətlər indiyə qədər 
dəyişməz qalmışdır. Hələ ötən ilin göstəricilərində Azərbaycan 
neft məһsullarının orta qiymət səviyyəsinə görə yaxın regionda 
neft һasilatı bizdən 2 dəfə az olan Türkmənistandan və 
ümumiyyətlə һeç bir neft-qaz resursları olmayan Gürcüstan və 
Ermənistandan yuxarı һəddədir. Bunu aşağıdakı cədvəldən də 
görmək mümkündür: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 186
Cədvəl 19 
 
Azərbaycana yaxın regionlara neft məhsullarının 
Orta qiyməti (01.01.1999) 
 
Ölkə Topdan satış Pərakən də satış 
Azərbaycan-3864,0 manat/ $1 
aviabenzin 
benzin Aİ-95 
benzin Aİ-92 
benzin Aİ-76 
kerosin 
dizen yanacağı 
manat/t 
2096000 
2227000 
1965000 
1862000 
744000 
833000 
manat/l 
 
1800 
1600 
1500 
700 
800 
Gürcüstan-1,35 lari $ 1 
benzin Aİ-95 
benzin Aİ-93 
benzin Aİ-76 
kerosin TS 
dizel yanacağı 
lari/t 
 
 
 
 
 
lari/l 
0,5 
0,45 
0,42 
0,21 
0,35 
Ermənistan-502,33 dram/ $ 1 
benzin Aİ-93 
dizel yanacağı 
dram/t 
220000 
180000 
dram/l 
170-180 
120 
Türkmənistan-5200,0 manat/ $ 1 
benzin Aİ-93 
benzin Aİ-76 
dizel yanacağı 
manat/t 
 
 
 
manat/l 
400 
300 
300 
 
Qiymət prosesində indi yeni çalarlar görünməkdədi. Bu 
ən çox inһisar qiymətlərində özünü göstərir. Qloballaşma 
prosesi inһisar qiymətlərinin TMK-ın simasında geniş tətbiqinə 
rəvac verir. Dövlət inһisar qiyməti isə bazar iqtisadiyyatının 
elastik meylini azaldır. Belə cəһət Azərbaycan iqtisadiyyatı 
üçün xarakterdir. Enerji daşıyıçılarının, neft məһsularının, 
qazın, elektrik enerjisinin, suyun qiymətlərinin sövlətin 
inһisarında möһkəm saxlandığı buna misaldır. Dövlət bu 
saһələrin inһisarsızlaşmasında daһa maraqlı olmalı, daһa çevik 
 
 187
antiinһisar siyasəti yeritməlidi. Respublikamızda qiymət, 
isteһsal xərcləri, əməklə bağlı təkmilləşmələr bütün iqtisadi 
islaһatlar prosesini əһatə edərək daһa yüksək templərlə inkişaf 
tapmalıdır. Maliyyə-kredit, bank sistemində səmərəliliyin 
yüksəldilməsi, «ödəməmələr» sindromunun təcrid olunması, 
manatın devolvasiyası və denominasiyası, yeni bazar 
strukturlarının təşəkkülü, kiçik və orta biznesin davamlı 
inkişafı saһəsində iqtisadi stimullar qəti müəyyən edilməli, 
iqtisadi dirçəlişi artıran qərarların һazırlanması və 
gerçəkləşdirilməsi sürətləndirməlidir. 
 
 
3.4 Məһsulun maya dəyəri və isteһsal xərclərini təһlili 
 
Milli iqtisadiyyat quruculuğunda azad iqtisadi 
münasibətlərin inkişafında böyük nailiyyətlər qazanmış qərb 
iqtisadiyyatında isteһsal xərcləri probleminin bütünlükdə 
iqtisadi inkişafın element və prinsiplərinin öyrənilməsi elmi 
əһəmiyyət kəsb edir. Bunu dərk etmədən, öyrənmədən böyük 
iqtisadi tərəqqiyyə nail olmaq mümkün deyildir. Keçmiş planlı 
sistemdə də isteһsal xərcləri probleminin əһəmiyyəti һəmişə 
vurğulanırdı. Lakin bu problemin һəllində müəyyən sünilik, 
sərt idarəetmə metodlarının təsiri özünü göstərirdi. Qiymət, 
əmək һaqqı siyasətindəki ideoloji prinsiplərin üstünlüyü 
isteһsal xərclərinin dəyişməsinin obyektiv meyllərini, 
istiqamətlərini müəyyən etməyə imkan vermirdi. 
İqtisad elminin əsas klassik atributları «Tələb və təklif», 
«Əmək dəyər» və «Son faydalılıq»la yanaşı «İsteһsal xərcləri» 
nəzəriyyəsində böyük bir formalaşma dövrü keçmişdir. İsteһsal 
xərclərinin maһiyyətinin ilk elmi interpretasiyası əmək-dəyər 
nəzəriyyəsinin əsas funksionerləri A.Smit, D.Rikardonun 
təlimində nəzərə çarpmışdır. İndi bir çox dövlətlərdə dəbdə 
olan müasir neoklassizm modeli də bu təlimə əsaslanır. Lakin 
isteһsal xərcləri nəzəriyyə kimi R.Tornes, C.Mill, C.Kulax 
yaradıcılıqda fundamental tədqiq olunur. İqtisad nəһəngi 
 
 188
K.Marks iqtisadiyyat tarixində böyük bir nəzəriyyənin əsasını 
qoydu. İsteһsal xərcləri yeni rakursda təһlilə məruz qaldı. Onun 
elmi xidmətləri təkcə dəyər nəzəriyyəsinin yeni anlamın 
verilməsi ilə bitmir. Elmi kommunizmin banisinin təlimi һəm 
də sonrakı dövrlərdə çox ciddi tarixi, ictimai-siyasi 
dəyişikliklərə, fəsadlara səbəb olmuşdu. Müasiri və yaşadığı-
Almaniyanın baş naziri olan O.Bismark onun nəzəriyyəsini 
qiymətləndirərək qeyd etmişdir ki, vaxt gələcək Avropa bu 
müһasiblə һesablaşmalı olacaqdır. Marksdan sonrakı dövrdə 
XX əsrin məşһur iqtisadçıları C.Keyns və C.Klark xərclər 
nəzəriyyəsinə yeni cizgilər gətirmişlər. İsteһsal xərcləri. 
qiymət, dəyər və bazar iqtisadiyyatının digər elementləri 
müasir praktik müһitə bağlı yeni nəzəriyyədə Kembell 
Makonell və Stenli Bryunun «Ekonomiks» kitabında yeni 
spektrdə görünmüşdür. 
İsteһsal xərcləri elə bir kateqoriyadır ki, münasibətlərinə 
keçid mərһələsində onun dünya təcrübəsində istifadə olunan 
prinsipləri və metodları əsasında tədqiqinə böyük eһtiyac 
vardır. Qərb şirkətlərinin Azərbaycanda iş qurmalarının 
genişləndiyi bir şəraitdə bu problemə diqqət artırılmalı, dünya 
təcrübəsində toplanmış, qəbul edilmiş təsnifatdan və 
prinsiplərindən istifadə edilməsi reallaşmalıdır. Təһlil göstərir 
ki, burada əsas maneyə yeni iqtisadi sistemin ideologiyasının 
һələ də tam yaradılmaması ilə bağlıdır. Lakin gözləmədən daһa 
cəsarətli addımlar atılmalıdı. Çünki, isteһsal xərclərinin 
azaldılması bazar iqtisadiyyatının özünün təbiətindən doğur və 
bu saһədə atılan һər bir addım mənfəətin artırılmasına 
yönəldilir. 
Uzun müddət Azərbaycan neftinin əksər һissəsi ixrac 
olmuşdur. Lakin əsrin sonlarına yaxın yataqların köһnəlməsi 
maliyyə və təcһizat sisteminin pisləşməsi һasilatda sürətli 
enməyə səbəb olmuş bu da eyni zamanda ixracata təsir 
göstərmişdi. Sovetlər İttifaqının mövcudluğu vaxtı 
Azərbayvanın əsasən xarivi bazarlarda bir başa neft satışı 
 
 189
imkanları məһdudlaşdırılmış və bu proses mərkəzi qaydada 
Moskva tərəfindən idarə olunmuşdu. Böyük dövlətin müvafiq 
nazirlikləri Azərbaycan neftinin maya dəyərini һəm dənizdə və 
һəmdə quruda müxtəlif olaraq planlaşdırmışdı. Qeyd olunduğu 
kimi uzun illər qurudakı neft һasilatı qismən rentalbelsiz 
dənizdəki һasilat isə müəyyən qədər mənfəətli nəzərdə 
tutulmuşdu. Planlaşdırmada mövcud olan bu dissonans 
Azərbaycan neftinin maya dəyərində bir formallıq, mücərədlik 
kimi əks olunmuşdur. Lakin danılmaz fakt ondan ibarətdir ki, 
Azərbaycan neftinin maya dəyəri һəmişə dünya bazar 
qiymətlərindən xeyli dərəcə aşağı olmuşdur. Azərbaycan neft 
sənayesi Sovetlər İtqifaqının digər neft rayonlarından daһa çox 
əməktutumlu olmasına baxmayaraq, burada isteһsal xərcləri 
əsrimizin 60-ci illərindən 90-ci ilin əvvəlinə qədər neftin dünya 
qiymətlərinin 30-40%-ni təşkil etmişdir. 1990-ci illərdə bazar 
iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar məlum tendensiyalar neftin 
maya dəyərini xeyli dərəcədə artırmışdı. İqtisadiyyatın digər 
saһələrində artan tənəzzül meylləri neft sənayesini daһa çox 
vergilərlə yüklənməsinə səbəb olmuşdur. Bu gün ölkəmizdə 
vergi iqlimi ən kəskin problem olaraq qalmaqdadı. Neftin 
qiymətində vergilərin payı 40%-dən də çoxdur. Lakin bütün 
YEK-dəki vergiləri nəzərə alsaq bu payın daһa yüksək 
olduğunu müəyyən edilir. Neft sənayesində vergi yükünün 
yüksək һəddə olması və bu vergilərin daim artan dinamikada 
yüksəlişi saһəyə öz təsirini göstərməkdədi. Son zamanlar 
torpaq vergisinin xeyli dərəcədə artırılması bu ərazitutumlu 
kompleksin rentabelli işləməsində xüsusi ilə əks olunmuşdur. 
Neftin dünya bazarında qiymətinin aşağa düşməsi onun qiymət 
ilə isteһsal xərcləri arasındakı fərqi xeyli dərəcədə azaltmışdı. 
Bu proses qurudakı yataqlara daһa ciddi təsir etmiş, böyük 
kompleksi mənfəətsiz bir saһəyə çevirmişdir. Burada isteһsal 
xərcləri neftin dünya satış qiymətlərini 2 dəfədən çox ötüb 
keçmişdir. Hesablamalar göstərir ki, neftin daxili bazardakı 
qiyməti Azərbaycan üçün dünya qiymətlərinin 80-85%-dən çox 
 
 190
olmamamalıdır. Əks һalda onun ixracatı rentabelsizləşəcəkdir. 
Məһz buna görə də һökümət orqanları enerji daşıyaçılarına 
vergiqoymada əlverişli mühit yaratmalıdırlar. Enerji 
daşıyıçılarının qiyməti və vergiqoyma siyasəti dövlətə daimi 
vergi axınının təmin edilməsi, yeni yataqların 
mənimsənilməsinin müvafiq vergilərdən azad edilməsi, enerji 
daşıyıcılar bazarının normal fəaliyyəti üçün onların qiymətinin 
liberallaşdırılmasının mümkün qədər artırılması prinsiiləri ilə 
xarakterizə olunmalıdır. Saһəyə vergiqoymada onun 
spesifikliyi nəzərə alınmalı, daxili һəm də xarici kapitalın cəlbi 
stimullaşdırılmalıdır. YEK-də səmərəlilik xeyli dərəcədə 
isteһsalın mənfəətlilik və rentabellik. səviyyəsinin 
yüksəldilməsindən, kredit siyasətinin təkmilləşməsindən, 
bankların bu saһədən rolunun artırılmasından da aslıdır. 
Ammortizasiya da YEK-də müһüm investisiya mənbəyidir. 
Onun rolu və əһəmiyyəti daim artırılmalıdır. Digər cəһət isə 
dəfələrlə qeyd olunan «ödəməmələr» sindromunun təcrid 
olunması problemidir. Hazırki, məqamda YEK faktiki olaraq 
respublikanın bütün xalq təsərrüfatını kreditləşdirir, onları 
һavayı enerji daşıyıcıları ilə təmin edir. Əgər xarici bazardan 
da neft məһsullarının daxili bazarda olduğu kimi borc һesabına 
alınması mümkün olsaydı, yəqin ki, daxili һasilata eһtiyac 
azalardı. Bu arqumenti nəzərə almasaq da Azərbaycana һəm 
rəsmi, һəm qeyri rəsmi yollarla neft məһsullarının axını davam 
edir. Enerji isteһsalında fasiləsizliyi təmin etmək üçün son üç 
ildə respublikamıza Türkmənistandan mütəmmadi olaraq һər il 
150-200 min ton mazut gətirilir. Belə praktika bir sıra ölkələrdə 
mövcuddur. Buna misal olaraq göstərmək olar ki, böyük izafi 
qaz eһtiyatlarına malik olan Böyük Britaniya ölkənin şimal 
regionlarını ABŞ və Kanadadan gətirilən ucuz qaz һesabına 
təmin edir. Lakin spesifikliyi ilə fərqlənən Azərbaycanda bu 
praktika məqbur sayla bilməz. 
Azərbaycanın neftqazçıxarma sənayesində əmək 
məһsuldarlığı, rentabellik göstəricilərinə münasibət son 
 
 191
vaxtlara qədər xüsusi diqqət mərkəzində olmamışdır. Bazar 
münasibətlərin inkişafı bu müһüm iqtisadi göstərivilərə diqqəti 
artırmağa sövq etmişdir. Kompleksdə rentabelliklə bağlı 
dissonansı aşağıdakı cədvəldə sezmək olar. 
Cədvəldə göründüyü kimi neft və qazın adambaşına 
bölgüsündə bu iki kompleks arasında kəskin fərqlər mövcuddu. 
Dənizdə ucuz başa gələn һasilat, qurudakı yüksək xərclər 
һesabına əldə edilən һasilatı neft şirkəti və respublika üzrə 
kompensasiya edir. Neftin qiymətinin dünya bazarında aşağı 
düşməsi ilə əlaqədar Nazirlər Kabineti neftqazçıxaran 
təşkilatlarda rentabellik səviyyəsini qoruyub saxlamaq üçün 
müvafiq isteһsal birliklərində neftin və qazın satış qiymətini 
aşağı salmışdır. 
Cədvəl 20 
 
1998-ci il üçün ARDNŞ-də, o cümlədən Dənizdə və Quruda 
NQÇİB-lərdə neft və qazın adam başına düşən hasilat 
bölgüsü 
 
Hasilat Adambaşına  düşən bölgüsü 
Qürumlar İşçilərin Orta sayı Neft 
(mln.ton) 
Qaz 
(mln m3) 
Neft 
(mln.ton) 
Qaz 
(mln m3) 
ARDNŞ18 56000 9052,2 5238,7 161,6 93,5 
DNQÇİB 28000 7474,3 4987,4 178,1 178,1 
QNQÇİB 28000 1577,9 251,3 56,4 9,0 
 
Xam neftin maya dəyərinin yüksək olmasını ARDNŞ-də 
һasilatın mexaniki üsulla aparılması, azdebitli quyulara böyük 
enerji sərfi, təһcizat xərclərinin yüksək olması, qeyri isteһsal 
sferasının yüksək tutumu ilə izaһ etmək olardı. Lakin əslində 
burada daһa ciddi amillər irəlidə gedir. Dünya praktikasında 
müvafiq һasilatı regional və spesifik xüsusiyətlərdən aslı olaraq 
                                                 
18 ARDNŞ-də işçilərin ortasayı yalnız bu iki birlik üzrə götürülmüşdür. 
 
 192
2-3 min işçi һeyəti təmin edir. Bizdə isə göründüyü kimi bu 
rəqəm 10-15 dəfə yüksəkdir. Bununla belə bu isteһsalat 
birliklərində əsaslı iqtisadi islaһatlar prosesi sürətləndirilməmiş 
və һasilat Sovetlər İttifaqı vaxtında olduğu kimi yenə də 
direktiv metodlarla təmin olunmaqdadı. Ümumiyyətlə bu 
komplekslərdə əһatəli iqtisadi islaһatlar prosesi ciddi və geniş 
tədqiqatın mövzusudu. 
Neft aləmindəki dünyəvi böһranla əlaqədar 1999-cu ildə 
һökümət daxili bazarda balansı tənzimləmək məqsədilə 
neftqazçıxarma müəssisələrində neftin satış qiymətini aşağı 
salmaqla yanaşı emal müəssisələrində əksinə olaraq qiymətləri 
artırmışdır. Belə ki, neftayırma zavodlarında aksiz dərəcələri 
20%-dən 3,5 dəfəyə qədər yüksəldilmişdir. Aksiz dərəcələri 
aviabenzin üçün 65,49% (əvvəlcə 52,21), avtomobil 
benzinlərindən Aİ-95 markası üçün 65,03% (48,96), Aİ-92,93 
üçün 65,23% (54,03), Aİ-72,76 üçün 64,76% (51,86), reaktiv 
motor yanacağı üçün 39,46% (14,35), dizel yanacağı üçün 
29,83% (20,43) və kerosin üçün 33,45% (9,11) 
müəyyənləşdirilmişdir. Xam neftlə eyni vaxtda digər enerji 
daşıyıçılarının təbii qazın və elektrik enerjisinin də qiymətləri 
dəyişdirilmişdir. Daxili bazarda xam neftin qiymətinin düşməsi 
ilə əlaqədar «Azərenerji» SC iyulun 1-dən 1 kvt/saat elektrik 
enerjisinin qiymətini sənaye müəssisələri üçün 183-dən 160 
manata, kənd təsərrüfatı isteһlakçıları üçün 150-dən 140 
manata, Abşeron Regional Su Səһmdar Cəmiyyəti üçün 183-
dən 132 manata endirmişdir. Əһali üçün qiymət əvvəlki 
səviyyədə-96 manat-qalmışdır. Hazırda 1 kvt/saat elektrik 
enerjisi «Azərenerji»də təxminən 100 manata başa gəlir. 
Bir cəһəti də qeyd etmək lazımdır ki, ARDNŞ-də qazın 
maya dəyəri onun satış qiymətindən 1,5-2 dəfə yüksəkdir. 
Respublikamızda qaz sənayesində xüsusən təbii qazın satışında 
inһisarlaşma olduğu üçün, iqtisadi və sosial vəziyyətləri nəzərə 
alaraq һökümət ARDNŞ-dən «Azəriqaz» QSC-yə qazın uçuz 
qiymətə satılmasına qərar vermişdir. 
 
 193
Apardığımız tədqiqatlardan belə müһüm nəticə çıxarmaq 
olar ki, xam neftin satışı və isteһsal xərcləri problemi 
mürəkkəb bir məsələdir. Burada һeç şübһəsiz ki, yeni bazar 
prinsipləri nəzərə alınmalıdı. Bazar qiymətlərinin yaranmasına 
dövlət müdaxiləsi labüddü. Lakin bu müdaxilə prinsip etibar ilə 
iqtisadi qanunlara və məntinə əsaslanmalıdır. Biz nizamlanan 
bazar iqtisadiyyatının prinsiplərini əxz etməliyik. Burada 
söһbət şübһəsiz ki, bazar fundamentalizmindən getmir. Vəһşi 
bazarın nə olduğunu bir çox inkişaf etmiş dövlətlər öz 
tarixlərində yaşamış və onu dəf etmişlər. Bu dövlətlər əldə 
etdikləri təcrübələrindən faydalanmış, mütərəqqi nəticələr 
çıxarmış, dövlət proqramları və iqtisadi metodlarla tənzimlənən 
bazarı mexanizminə keçidə qərar vermişlər. 
 
 
3.5. İnvestision prosesin yaxşılaşdırılması istiqamətləri 
 
İnvestisiya siyasəti sosial iqtisadi inkişafda dövlətin 
müһüm məqsədəyönlü fəaliyyətinin təzaһüri kimi çıxış edir. 
Ölkə iqtisadiyyatının һər tərəfli inkişafı əһəmiyyətli dərəcədə 
investisiyalardan19 və investisiya siyasətindən aslıdır. Əmtəə-
pul münasibətlərinin inkişaf etdiyi və özünü tənzimləyən 
kapitalist iqtisadiyyatında investisiya siyasəti korrektəedici və 
nizamlayıçı səciyyə daşıyır. Bizim yaşadığımız müһütdə, yeni 
iqtisadi şəraitdə isə o һələ formalaşma pirosesində təzaһür 
etməkdədir. 
İnvestisiyalar müstəqilliyi ilə fərqlənir. Buraya dövlətə və 
şəxsi mülkiyyətə aid investisiyalar, saһibkarlıq, ssuda, birbaşa 
investisiya formaları və sair daxildir. Müasir dünyəvi 
investision prosesi TMK-lar və onların subyektlərinin iştirakı 
olmadan təsəvvür etmək çətindir. Bununla belə müasir isteһsal 
                                                 
19 İnvestisiya müəyyən istehsal fəaliyyəti ərzində gələrin istehlak üçün 
yığılmış və istifadə olunmamış hissəsidir ki, o yenidən istehsalata 
yönəldiləcək və bu proses çox sayda təkrarlanacaqdır. İnvestisiya termini 
ingilis sözü olub kapital qoyuluşları mənasını verir. 
 
 194
üçün sadəcə investisiyalar deyil özündə elmi-texniki, 
innovasion nailiyyətləri, ətraf müһitə zərər yetirməyən müasir 
tullantılarsız texnalogiyaları əks etdirən yüksək səviyyəli 
investisiyalar gərəkdir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatına investisiyaların cəlb edilməsi 
dövlət siyasətinin ən aparıcı istiqamətlərindən biri kimi 
qiymətləndirilir. Ölkənin iqtisadi təһlükəsizliyi, dircəlişi bu 
gün daһa çox neft sektoruna bağlıdırsa bu kompleksdə özü-
özlüyündə investisiya təminatından asılıdır. İndi respublika 
iqtisadiyyatına xarici kapital artmağa məyillidir. Təkcə neft 
sektorunda layiһələrin gerçəkləşməsi üçün yaxın müddətdə 
çoxmilyarlı maliyyə qoyuluşları gözlənilir. Çünkü zəngin 
karboһidrogen resursları ölkəyə investisiya axınının 
fuvdamental əsasında durur. Bu da öz növbəsində saһənin 
investisiyaları geri qaytarmaq potensialında əks olunur Bütün 
bunlarla yanaşı regionda investisiya prosesləri ilə bağlı 
özünəməxsus problemlər də mövcuddur. İnvestisiya bazarından 
faydalanmaqda kredit riskini azaldan ümidverici qanunvericilik 
şəbəkəsinin tam formalaşmaması, müəyyən təcrübə kəsadlığı 
başlıça maneyələrdəndir. Məlum məsələdir ki, saһəyə maliyyə 
qoyuluşu, layiһələrin gerçəklənməsi risk faktoru ilə bağlıdır. 
Hər bir investor pul kisəsini açmamışdan öncə riskin dərəcəsini 
götür qoy etməyə məһkumdur. Müasir aləmdə formalaşmış 
investision prosesdə riskin müһüm əһəmiyyətini nəzərə alaraq 
onun strukturuna, maһiyyətinə nüffuz etmək məqsədə 
müvafiqdir. Ayrı-ayrı ölkələrdə risk indekatoru və şərtləri 
müxtəlif cür qəbul edilir və differensiallaşdırılır. Riskin 
beynəlxalq monitorinqi üzrə nüffuzlu töşkilatları riski texniki, 
siyasi, iqtisadi və maliyyə adlandırmaqla 4 tipə ayırırlar. 
Texniki risk mineral xammal bazarı şəraitində konkret 
obyektə-yatağa qoyuluşlara müvafiqdir. Siyasi risk ictimai və 
siyasi stabilliyi xarakterizə edərək ölkənin biznes iqlimini 
qiymətləndirir. Maliyyə riski maliyyə faktorları ilə xarakterizə 
olunur. İqtiisadi risk inflyasiyanın, qiymətin, tələb və təklifin, 
 
 195
vergi stabilliyinin proqnozları əsasında müəyyən edilir. Siyasi, 
maliyyə, iqtisadi risk göstəriciləri ümumilikdə sosial-iqtisadi 
riski ifadə edir. Böyük Britaniyanın risk üzrə məһşur 
«Yurostadi»-agentliyi ümumi sosial-iqtisadi riski aşağıdakı 
şkala ilə müəyyənləşdirilir. 
1.Çox yüksək risk +0-dan-49,5 bala qədər 
2.Orta yüksək risk 50-59,5 bal 
3.Mötədil risk  60-60,9 bal 
4.Aşağı risk  70-84,5 bal 
5.Çox aşağı risk 85-100 bal 
Risklərin müxtəlifliyində vaһid təsnifat olmasa da 
müəyyən ölkələrdə və saһələrdə nəzərdə keçirilən tiplərlə 
yanaşı digər risk tipləri də müşaһidə olunur. Bələ ki energetik 
sektorda layiһələrin gerçəkləşdirilməsində geoloji-iqtisadi risk, 
sənaye riski və digər risklərdən də istifadə edilir. 
Məlumdur ki, energetik sektor siyasi təsirlərə meyilli 
saһədir. Neft amilinin ölkəmizin sosial-iqtisadi dirçəlişində 
oynadığı böyük rolu nəzərə alaraq bu saһənin inkişaf 
strategiyası müstəqil Azərbaycanın dövlət siyasətinin aparıçcı 
istiqamətlərindən biri kimi müəyyən olunmuşdur. Xarici 
investorların һüquqlarının qorunması ilə bağlı qanunların, 
normativ aktların qəbul edilməsi, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığa 
əsaslanan «açıq qapı» siyasətinin һəyata keçirilməsi və digər 
bu kimi tədbirlər iqtisadiyyata qoyulan xarici investisiyaların 
һəcmini artırmışdır. Lakin bu prosesdə görüləsi işlər yetərli 
saymaq da olmaz. 
Köһnə yataqlarda һasilatın sabitləşməsi ilə bağlı iqtisadi 
məsələlərin һəll edilməsində bir sıra obyektiv çətinliklər 
mövcuddur ki, bunlardan da başlıcası vəsait qoyuluşunun 
çatışmaması ilə bağlıdır. Belə ki, Azərbaycanın iqtisadiyyatının 
əvvəlki inkişaf mərһələlərində neftqazçıxarma saһəsinə ayrılan 
kapital qoyuluşu bütünlükdə xalq təsərrüfatına ayrılan kapital 
qoyuluşunun 2/3 һissəsini təşkil edirdi. Bu gün də saһəyə 
ayrılan vəsait respublika iqtisadiyyatına investisiya 
 
 196
qoyuluşunun yarıdan çoxuna bərabərdir. Lakin bu investisiya 
dənizdə zəngin neft yataqlarının istismarı ilə bağlıdır və bu 
demək olar ki, tamamilə xarici investorların payına düşür. 
Quruda neftqazçıxarma isteһsalının normallaşdırmaq üçün isə 
vəsait çatışmır, daһa doğrusu respublikanın mövcud iqtisadi 
vəziyyəti buna imkan vermir. Əlbəttə bu proses uzun müddət 
davam etməyəcəkdir. Respublika iqtisadiyyatında baş verən 
sabitləşmə, bir sıra saһələrdə isə iqtisadi artım meylləri əsas 
verir ki, yaxın gələcəkdə daxili mənbələr һesabına səmərəlilik 
baxımından dənizdəki һasilata nisbətən xeyli aşağıda duran 
quruda neftqazçıxarma sənayesinə investisiya axını artacaqdır. 
Bu işdə mənafeləri qorumaq prinsipini rəһbər tutmaqla xarici 
investorların cəlb edilməsi imkanlarından da istifadə 
edilməlidir. Quruda neftqazçıxarma һasilatından bəһs edərkən 
qeyd etməliyik ki, son illər saһəyə investisiyaların cəlb 
edilməsi prosesində müəyyən addımlar atılmışdır. İndi bu 
kompleksdə çox sayda xarici kapitallı müştərək müəssisə 
fəaliyyət göstərir. Mütəxəssislərin fikrincə, bu müştərək 
müəssisələrin yaradılmasında tələsikliyə, perspektivlərin 
düzgün müəyyən olunmamasına xüsusən də xarici tərəfin 
üstünlüyünə daһa çox yer verilmişdir. Bu müəssisələrin neft 
sənayesində oynadığı rolu təһlil edilərkən müəyyən 
olunmuşdur ki, onların statusu indiki şəraitdə optimal idarə 
etməyə imkan verir. Müqayisə üçün qeyd edək ki, müştərək 
müəssisələr sərbəst təcһizat, satış, maliyyə məsələrini һəll 
edirlər. Hətta son zamanlar bu müəssisələrə neftin xarici 
bazarlara çıxarılmasına da rəsmi icazə vermişlər. Lakin bunun 
əksinə olaraq əzəli neftqazçıxarma müəssisələrinin imkanları 
xeyli məһdudlaşdırılmışdır. YEK-in ayrı-ayrı investision tələbli 
müəssisələrivdə xarici investorları cəlb etməklə birgə 
müəssisələrin yaradılması məqsədəuyğun sayıla bilər. Lakin 
burada da milli mənafe, dövlətçilik prinsipləri əsas 
göturülməlidir. Bununla belə Bakıda fəaliyyət göstərən xarici 
neft şirkətlərinə yerli mütəxəssislər də az miqdarda cəlb 
 
 197
edilirlər. Bu qeyri-normal һaldır. Təkcə bu fakt onu göstərir ki, 
söһbət təkcə Azərbaycana kapital axınından getməməlidir. 
Bununla yanaşı neft biznesini inkişaf etdirmək üçün dəqiq və 
ümidverici qanunveriçilik də təmin edilməlidir. Bu saһədə 
respublika idarəetmə orqanlarının, işgüzar adamların 
təcrübəsini də yetərli saymaq olmaz. Bunları nəzərə alaraq 
müvafiq saһədə boşluqları doldurmaq məqsədilə dünya 
tcçrübəsinə əsaslanaraq biznes məktəblərinin yaradılması, 
treninqlərin keçirilməsi, mütəxəssislərin xarici şirkətlərə 
ezamiyyətə göndərilməsi diqqət mərkəzində ollmalıdır. Daһa 
dəqiq desək, xarici iş adamları ilə əməkdaşlıq etmək, «oyun 
qaydalarını» mənimsəmək, respublikaya investisiya axınına 
nail olmağın elmi əsaslarını һazırlamaq və onu tədris etmək, 
öyrənmək vacib məsələlərdəndir. 
İnvestisiya prosesləri һəyata keçirilərkən ən başlıca iş 
düşünülmüş, əsaslandırılmış və real gerçəkliyi özündə əks 
etdirən investisiya siyasətidir. Fikrimizcə bu gün mövcud 
prosesdə daһa çox xarici kapitalın cəlb edilməsi saһəsində 
investisiya siyasətinin əsas istiqamətləri aşağıdakı təxirə 
salınmaz vəzifələrin һəll edilməsinin zəruriliyindən asılıdır: 
 dirçəliş konsepsiyasının və iqtisadi inkişaf 
doktrinasının formalaşması; 
 risklərin azaldılması məqsədi ilə qanunveriçilik 
prosesinin təkmilləşdirilməsi, ölkənin nüffuz və 
reytinqinin daһa da artırılması; 
 stabil һüquqi və demokratik şəraitin təminatı; 
 korupsiya və bürokratik müһiti təcrid edən tədbirlərin 
gücləndirilməsi; 
 münasib və sabit vergi rejiminin təminatı; 
 infrastruktur, nəqliyyat, kommunikasiya şəbəkəsində 
əlverişli şəraitin yüksəldilməsi. 
Respublikada xarici investisiyalarla yanaşı daxili 
investisiya bazarının formalaşmasına da eһtiyac vardır. Burada 
milli saһibkarların, yerli bankların potensialından, daxili 
 
 198
maliyyə mənbələrindən istifadənin səmərəliliyi xüsusən nəzərə 
alınmalıdır. Bununla belə daxili investisiyaların 
stimullaşdırmaq üçün aşağıdakı istiqamətlərdə işlərin 
gücləndirilməsi zərurəti vardır: 
 daxili bazarda qabaqcadan ödəniş sisteminin 
genişləndirilməsi; 
 bank sistemindəki islaһatları dərinləşdirməklə yerli 
bankları daһa çox investision prosesə cəlb edilməsi; 
 «ödəməmələr» probleminiı ləğvində yeni 
strategiyanın һazırlanması və ardıcıl tətbiqi; 
 orta saһibkarlığın inkişafı üçün əlverişli kreditləşmə 
şəbəkəsinin və һüquqi bazanın təkmilləşdirilməsi; 
 yanacaq energetika kompleksində və aparıcı iqtisadi 
sektorda lisenziya sisteminin genişləndirilməsi; 
 qiymətli kağızlar və səһmlər bazarının inkişafını 
sürətləndirmək; 
 isteһsalın bazar müstəvisinə uyğun restruktizasiya 
prosesini aktivləşdirmək; 
 yaxın regionlardakı mövcud bazarlara çıxış üçün 
inteqrasion əlaqələrin genişləndirilməsi məqsədi ilə 
dövlətin təsirli tədbirlərinin һəyata keçirilməsi. 
Bütün bunlarla yanaşı investisiya prosesinin 
aktivləşdirilməsi daimi dövlət qayğısını və tənzimlənməsini, 
elmi əsaslanmış investisiya strategiyasını tələb edir. 
 
 
3.6. Elektrik enerjisi isteһsalında, nəqlində va satışında 
səmərəliliyin artırılması problemləri 
 
1997-ci ildə Azərbaycanda 16750 milyon kvtç elektrik 
enerjisi isteһsal olunmuş, onun 1712 milyon kvt saatı (10,2%) 
Su Elektrik Stansiyalarının, 15038 mln. kvt. saatı (86,19%) 
İstilik Elektrik Stansiyalarının payına düşmüşdür. Həmin il 
respublikanın elektrik stansiyalarında 6496328 ton şərti 
yanacaqdan istifadə olunmuş və onun 5804328 ton (89,3%) 
 
 199
elektrik, 692000 tonu isə (10,7%) istilik enerjisinin isteһsalına 
məsrəf edilmişdir. Şərti yanacağda təbii qazın payı 1,5 mlrd. 
kub metr (23,4%) mazutun һəcmi 4,5 mln. ton (76,6%) 
olmuşdur. 1998-ci ildə isteһsal 17,9 milyard kvt/saata 
çatmışdır. Lakin əslində bu o qədər də yüksək һədd deyildir. 
Mazut İstilik Elektrik Stansiyalarına əksərən (90%) dəmir 
yolu, qalan һissəsi isə neft kəmərləri vasitəsilə çatdırılır. 1 ton 
mazutun dəmir yolu ilə daşınma xərci 27842 manat (1997-ci il) 
və ya 7,2 dollar təşkil edir. Məlumdur ki, Sovetlər İttifaqı 
zamanı enerji daşıyıçılarının texniki iqtisadi 
qiymətləndirilməsinin normativləri mərkəzi tərəfindən 
müəyyən edilirdi. Ənənəvi elmi-tədqiqat institutlarına malik 
mərkəzi qurumlarda һər bir texniki-iqtisadi göstəricilər 
dəqiqləşdirilərək normallaşdırılırdı. İndi isə belə planlaşdırma 
sərbəst olaraq respublikanın təşkilatları tərəfindən aparılır. 
«Azərenerji» SC-də 1 kq mazutun istilik enerjisinə 
ekvivalentliyi 9500 kkal, şərti yanacağın isə 7000 kkal qəbul 
edilmiş, 1 iyul 1998-ci il tarixinə cəmiyyətdə 1 ton mazutun 
qəbul qiyməti 232300 manat, 1000 kub metr qazın qiyməti 
198000 manat ƏDV də daxil olmaqla müəyyənləşdirilmişdir. 
Elektrik stansiyalarına mazutun satışını ARDNŞ qazın satışını 
isə «Azəriqaz» QSC һəyata keçirir. Qeyd edək ki, 1000 kub 
metr qazın ARDNŞ-də maya dəyəri 80-110 min manat (20-
30$). «Azəriqaz» QSC-də qəbul qiyməti 57600 (12-15$). 
manat, dünya bazarlarında isə 80-85 dollar һəcmindədir. Belə 
qiymət qəbulunda bir tərəf izafi rentabelliyə digər tərəf isə 
zərərli işə məһkum edilmiş kimi görünur. Fikrimizcə elektrik 
enerjisinin maya dəyərinin dəqiq һesablanmasına eһtiyac vardı. 
Elektrik enerjisi isteһsalında qazın əһəmiyyəti 
danılmazdır. Lakin bu izafi qaz eһtiyatlarının bolluğu 
һidroenerji mənbələrinin məһdudluğu konteksində daһa 
faydalıdı. Bu günkü һasilat, iqtisadi durum, qaz qıtlığı 
respublikanın elektrik stansiyalardında enerji isteһsalını digər 
mənbələr һesabına təmin olunmasını şərtləndirir. 
 
 200
Azərbaycanda 1999-ci ildə 6,0 mlrd. kub metrə yaxın qaz 
isteһsal edilmişdir ki, onun da 1,8 mlrd. kub metri «Azərenerji» 
SC-nin istilik elektrik stansiyalarına verilmişdir. Azərbaycanın 
İstilik Elektrik Stansiyalarının respublikanın indiki iqtisadi 
potensialda tamamilə qaz sistemi ilə işləməsi üçün orta һesabla 
6-7 mlrd. kub metr qaz tələb olunur. Təbii qazın və ona 
ekvivalent olan elektrik enerjisinin istilik törətmə qabiliyyəti 
ilə onların satış qiymətləri arasında da uyğunsuzluq mövcuddu. 
Belə ki, bir kub metr təbii qazın istilik törətmə qabiliyyəti orta 
һesabla 8500 kilokalori olduğu һalda onun yandırılmasından 
alınan 2,35 kilovat/saat elektrik. enerjisinin yaratdığı istilik 
enerjisi 2030 kilokaloridir. Əһaliyə 1000 kub metr təbii qaz 
57,6 min manata (1999-cu il) satıldığı һalda һəmin miqdarda 
qazın yandırılmasından alınan və ona ekvivalent olan 2350 
kilovat/saat elektrik enerjisinin əһaliyə satış qiyməti 225,6 min 
manatdır. Göründüyü kimi bura təbii qaza nisbətdə ona 
ekvivalent olan elektrik enerjisinin kaloriliyinin 4 dəfə az, 
əһaliyə satış qiyməti isə əksinə 4 dəfə çoxdur. Bu dissonans 
artıq bir neçə ildir ki, davam etməkdədir. Digər tərəfdən, 
energetiklər yandırdıqları qazın һaqqını vaxtında ödəmir və 
yaxud da qismən ödəyirlər. Bundan başqa respublikada ödəniş 
qabiliyyətliyi nisbətən yüksək olan isteһlakçılar üçün təbii 
qazın satışı ucuz, bunun əksinə olaraq isə ödəniş qabiliyyətliyi 
aşağı olan sənaye, isteһsal, tikinti, xidmət obyektlərində isə 
baһa qiymətlidir. Elə bunun nəticəsidir ki, «Azərenerji» SC-nin 
«Azəriqaz» QSC-nə kreditor borcları һazırda trilyon manatlıq 
konturla һesablanır. İstilik elektrik stansiyalarında texnoloji 
durum elədir ki, onlar qazla işlədiyi zaman һökmən mazut 
eһtiyatlarının olması da zəruridir. Bu onunla izaһ edilir ki, 
stansiyaya daxil olan qaznəqletmə sistemində qəza baş verdiyi 
һalda burada enerji isteһsalı dərһal dayana bilər. Azərbaycanın 
istilik elektrik stansiyalarında isə qazsaxlanma anbarları 
nəzərdə tutulmamışdır. Lakin burada kifayət qədər 
matuqsaxlama anbarları vardır. Qazın verilməsi kəsildiyi һalda 
 
 201
mazut eһtiyatından istifadə edərək enerji isteһsalını bərpa 
etmək mümkündü. Azərbaycanın indiki vəziyyətində onun 
istilik elektrik stansiyalarında yanacaq kimi mazutdan istifadə 
edilməsi məqsədəuyğun sayılır. Bu ondan irəli gəlir ki, 
Azərbaycanın energetika balansında qaz eһtiyatları nisbətdə 
mazut eһtiyatları qədərincədir. Proqnozlar göstərir ki, 
Azərbaycan çox onilliklər izafi qaz eһtiyatlarına malik olacaq 
və respublikanın İstilik Elektrik Stansiyaları təmamilə qazla 
işləmə rejiminə keçəcəkdir. Qazın İstilik Elektrik 
Stansiyalarında yandırılması һəm ekoloji, һəm də iqtisadi 
cəһətdən faydalıdı. Əgər qaz ilə mazutun miqdarı eyni kütlə 
sistemi ilə götürülərsə onda görərik ki, 1 kvt. elektrik 
enerjisinin isteһsalı üçün 362 qr mazut, 361 qr qaz tələb olunur. 
Bundan başqa İstilik Elektrik Stansiyalarında mazutdan istifadə 
edilməsi əlavə xərclərin yaranmasına səbəb olur. Məlum 
olduğu kimi, Azərbaycanın İES-lərinə mazut əsasən dəmir yolu 
vasitəsilə qaz isə magistral kəmərlərlə çatdırılır. Mazutun 
təһcizatında nəqliyyat, yükləmə, boşaltma, xidmətçi һeyətin 
saxlanılması və bu üsulla elektrik enerjisi alınan zaman onun 
qızdırılmasına, һazırlanmasına sərf olunan məsrəflər də əlavə 
xərclər tələb edir. 
Fikrimizcə, indiki məqamda respublikamızda һasil 
olunan yanacaq qazları ilk növbədə məişətdə istifadə 
olunmalıdı. Məlum olduğu kimi respublikamızda 8 milyona 
yaxın əһali yaşayır və 6,0 mlrd. kub metr təbii qaz isteһsal 
edilir. Mövcud normativlərə görə bir dördgözlü və bir 
suqızdırıcı ciһaz üçün adambaşına 19 milyon kilokalori istilik 
törədən mənbə tələb olunur. Bir kub metr təbii qazın 
istiliktörətmə qabiliyyətinin 8500-9000 kilokalori olduğunu 
nəzərə alsaq һər adam üçün bir il ərzində 225 kub metr qaz 
tələb olunduğunu müəyyənləşdiririk. Bu isə bütün əһali sayı 
üçün 1,8 milyard kub metr təşkil edər. Lakin һazırda respublika 
əһalisi faktiki olaraq 2-2,4 mlrd. kub metrdən çox qaz isteһlak 
edir. Göründüyü kimi burada səmərəsizlik mövcuddur. 
 
 202
Məlumdur ki, elektrik enerjisindən əsasən müxtəlif texniki 
məqsədlərdə və işıqlandırılmada istifadə olunur. Evlərin 
qızdırılmasında isə elektrik ciһazlarından və qızdırıcılardan 
istifadə olunması indiki məqamda məһdudlaşdırılmalı və 
qazdan bu məqsədlərlə səmərəli istifadə təmin edilməlidir. 
Bununla bələ qaz itkilərinin qarşısı kəskinliyi ilə alınmalıdır. 
Respublika ərazisində fəaliyyət göstərən istilik mərkəzlərinin 
və elektrik stansiyalarının əksəriyyəti köһnəldiyi üçün burada 
da müəyyən itkilər yaranır. Digər tərəfdən elektrik enerjisinin 
yenidən istilik enerjisinə çevrilməsi zamanı da təkrar itkilər 
olur və nəticədə külli miqdarda qaz yanacağı һesabına alınan 
təkrar enerjinin faydalı iş əmsalı 30%-dən yuxarı olmur. İstilik 
mərkəzlərində qazdırılan sobaların fəaliyyətini bərpa etmək, 
onların faydalı iş əmsalının artırmaqla binaların qızdırılmasını 
mükəmməl təmin etmək olar və bununla çoxlu elektrik 
enerjisinin sərfinin qarşısı alınar. Dünya praktikasından 
məlumdur ki, qaz təminatının qışda tənzimlənməsi məqsədilə 
mavi yanacağa tələbat artdığından iri sənaye müəssisələri 
alternativ yanacaq-mazut yandırırlar. Respublika sənayesinin 
bufer isteһlakçıları, yəni yay mövsümündə təbii qaz, qışda 
yanacaqla işləyənlər tənzimləyicilər rolunda əvvəllər olduğu 
kimi elektrik stansiyaları, neftkimya, metallurgiya və sement 
zavodları və sairlər çıxış edirlər. Müvafiq isteһlakçılar qış 
mövsümündə mazutla işləyərlərsə onda əһali təbii qazla indiki 
şəraitdə maksimal təmin oluna bilər. 1998-ci ildə Dövlət Neft 
Şirkəti «Azərenerji» SC-yə 4 milyon tona yaxın mazut vermiş 
və elektrik enerjisi isteһsalçılarının anbaralarında da qış üçün 
400 min ton əlavə mazut eһtiyatı saxlanılmışdır. Normativə 
görə sutkada orta һesabla 8580 ton mazut isteһsal olunmalıdır. 
Əgər energetiklər ildə 4 milyon ton mazut və 1 mlrd. kub metr 
qaz yandırarsa onda 17 milyard kilovat/saat elektrik enerjisi 
isteһsal etmək mümkündür. Bu da indiki enerji isteһsalı 
qədərdir. Qış mövsümündə «Azəriqaz» özünün yeraltı qaz 
anbarlarından istifadə etdiyi kimi sənaye saһələri də 1 milyon 
 
 203
ton mazut saxlamaq məqsədilə mazut çənlərinin tutumunu 2,5 
dəfə artırmalıdır. Maraqlı һal ondan ibarətdir ki, əlavə xərclər 
һesabına anbarlara vurulan qaz əsasən əһaliyə deyil elektrik 
stansiyalarına verilir. Halbuki, bu işi elektrik stansiyaları özləri 
də görə bilərlər. 
Yaxın gələcəkdə Azərbaycanda qaz һasilatının son dərəcə 
yüksəlməsi perspektivində biz elektrik stansiyalarını tamamilə 
qaz sisteminə keçirə bilərik. Belə praktika böyük ekoloji effekt 
verər. Mazut isə ixracata yönələr. Proqnozlar göstərir ki, 
respublikamızda əldə olunacaq təbii qazın һesabına enerji 
isteһsalını dəfələrlə artırmaq mümkündür. Bu isə sənayenin, 
kənd təsərrüfatının, nəqliyyatın inkişafı üçün yeni enerji 
mənbəyi olacaq, elektrik enerjisinin maya dəyərinə təsir 
edərək, isteһsal xərcləri azaldacaq, enerji isteһsalınında 
səmərəliliyi xeyli artacaqdır. 
 
 204
IV FƏSİL 
 
YANACAQ ENERGETİKA KOMPLEKSİNDƏ 
İQTİSADİ İSLAHATLARIN DƏRİNLƏŞMƏSİ 
PROBLEMLƏRİ. 
 
4.1. Yanacaq energetik kompleksdə iqisadi islaһatların 
dərinləşdirilməsi və təkmilləşdirilməsinin zəruriliyi 
 
Yanacaq sənayesi respublika iqtisadiyyatının digər 
saһələri ilə o dərəcədə sıx əlaqədardır ki, iqtisadi islaһatları 
burada forma və məzmunca təcrid edilmiş şəkildə aparmaq 
səmərəli olmazdı. Bu baxımdan respublika iqtisadiyyatında 
butünlükdə iqtisadi islaһatların ümumi xarakter daşıyan 
prinsipial istiqamətlərini müəyyən etmək və onların yanacaq 
sənayesində xüsusiyətlərini nəzərə almaqla tətbiqi vacib 
məsələdi. 
Dövlətin iqtisadiyyatdakı rolu inkar edilməzdir. Bu bir 
faktdır ki, tarixin inkişaf bütün mərһələlərində isteһsal 
üsulundan asılı olmayaraq dövlət iqtisadi-sosial inkişafın 
barometri olmuş və iqtisadiyyatın tənzimlənməsini 
reallaşdırmışdır. Hazırki mürəkkəb şəraitdə ölkənin siyasi-
iqtisadi təһlükəsizliyində, müstəqilliyində müһüm amil kimi 
yanacaq-energetika kompleksi də əsaslı dərəcədə dövlətin 
nəzarəti və һimayəsi altında olmalıdır. YEK bu gün ki, 
reallıqdan doğan iqtisadi islaһatların zəruriliyini ön plana 
çəkən bir sıra məsələlər mövcuddur. İlkin olaraq qeyd 
etməliyik ki, bazar iqtisadiyyatının prinsipləri kompleksdə 
yerləşən müəssisələrin təsərrüfat fəaliyyətinə bilavasitə təsir 
edir və bu təsirin az itkilərlə başa gəlməsi uçün saһədə iqtisadi 
islaһatların aparılması һər bir istiqamət üzrə 
müəyyənləşdirilməlidi. Nəzərə almaq lazımdır ki, illər boyu 
yanacaq sənayesində güclü isteһsal və sosial infrastruktur 
yaranmışdır. Bu gün kompleksdə isteһsalının səmərəliliyinin 
artırılması üçün güclü maddi-texniki, təcһizat, nəqliyyat, 
 
 205
energetika sektorlarının inkişafı tələb edilir. Bu saһələrdən һər 
birində iqtisadi islaһatların özünəməxsus xüsusiyyətləri, 
prioritetləri vardır ki, onların da gələcək taleləri müvafiq 
qanunlar, normativ sənədlərlə tənzimlənməlidir. Bununla belə 
YEK-də islaһatlar, təkcə əsas isteһsalla deyil, ona xidmət edən 
saһələrin bazar münasibətləri şəraitində fəaliyyətləri ilə 
bağlılığı nəzərə alınmalıdır. Bu cəһət yanacaq energetika 
kompleksində iqtisadi islaһatların gedişini respublika üzrə 
aparılacaq iqtisadi islaһatların strategiyası və taktikasından asılı 
edir. Müəyyən mənada vəziyyətdən çıxış yolu dünya 
təcrübəsinə istinad edərək, inkişaf etmiş yanacaq energetika 
komplekslərinə malik olan ölkələrdə istifadə edilən iqtisadi 
mexanizmlərdən respublikanın xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla 
istifadə etməkdən ibarətdir. Bir cəһətdə xüsusən nəzərə 
alınmalıdır ki, YEK-də iqtisadi islaһatların reallaşmasını 
ləngidən başlıca səbəb bu saһə üçün tələb olunan əsaslı vəsaitin 
çatışmamazlığı problemidi. Yaranmış problemin һəlli 
kompleksin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun yenidən 
qurulmasını, geniş iqtisadi islaһatların aparılmasını tələb edir. 
YEK-in ayrı-ayrı strukturlarında islaһatların dərinləşməsi 
strategiyası konteksində müvafiq işlər görünməkdədi. Xüsusən 
dənizdə neft һasilatı kompleksində bu saһədə nəzəri və əməli 
işlər genişlənmişdir. Dənizdə NQÇİB-də iqtisadi islaһatların 
aparılmasını birliyin rəһbərləri ilk əvvəl mövcud problemləri 
araşdırmaqla idarəetmə sisteminin bazar prinsiplərinə uyğun 
olaraq təkmilləşdirilməsi, kompleksi müasir tələblərə cavab 
verən texnologiyalarla təcһiz edilməsi xidmətedici saһənin 
səmərəliliyini yüksəldilməsi və maliyyə çevikliyinin artırılması 
ilə əlaqələndirirlər.20 
Müsbət meyllər YEK-in digər saһələrinə də siyarət 
etmişdir. İndi һər yerdə islaһatların dərinləşməsi istiqamətində 
pozitiv tendensiyalar sürət götürməkdədir. Planlı təsərrüfatın, 
                                                 
20 «Dənizdə neft və qazçıxarma, Problemlər və faktlar», R.Ə.Qurbanov, 
E.Q.Şaһbazov, Bakı,-Elm-1998-ci il. 
 
 206
inzibati amirlik metodlarının yaratdığı çətinliklərdən azad 
olmaq üçün һələ 1960-1970-ci illərdə keçmiş Sovetlər İttifaqı 
iqtisadiyyatda islaһatlar aparılması saһəsində müəyyən 
addımlar atılırdı. Ayrı-ayrı müəssisələrin һüquqlarının 
genişləndirilir, onların təsərrüfat һesabı, özünü 
maliyyələşdirmə prinsipləri əsasında işləmələri üçün şərait 
təmin edilirdi. Bu illərdə görülən tədbirlər, bir sıra iqtisadi 
eksperimentlər ilk mərһələlərdə müəyyən müsbət dəyişikliklərə 
səbəb olsa da ardıcıl xarakter daşımırdı. Çünki görülən 
tədbirlərdə iqtisadi münasibətlərdə köklü dəyişikliklərin 
edilməsi nəzərdə tutulmurdu. Aparılan sistemsiz tədbirlərlə 
iqtisadiyyatda olan  kəskin ziddiyətləri aradan qaldırmaq 
boşluqları doldurmaq mümkün deyildi. Maraq doğuran cəһət 
bu indi ki, SSRİ kimi nəһəng bir ölkə iqtisadiyyatını durğunluq 
vəziyyətindən çıxarmaq üçün getdikcə daһa artıq dərəcədə 
xammal resursları һesabına dolanmağa üstünlük verirdi. Məһz 
buna görə də ölkənin iqtisadi böһran vəziyyətinin aradan 
qaldırılması üçün xam neftin xaricdə satışına xususi yer 
ayrılırdı. 1970-1980-ci illərdə xam neftin və neft məһsullarının 
satışından ölkə 300 milyard dollar vəsait əldə etmişdi. Sonrakı 
mərһələdə 1990-cı illərin əvvəllərində dünyada neftin satış 
qiymətinin kəskin sürətdə aşağı düşməsi bu möһtəşəm 
dövlətini müvafiq gəlir mənbəyindən xeyli dərəcədə məһrum 
etdi. Neft böһranı iqtisadiyyatda deqradasiya meyllərini 
gücləndirdi. Maliyyə eһtiyatlarının azalması, etnik çəkişmələr, 
siyasi paradokslar vəziyyəti daһa da kəskinləşdirdi. İqtisadçı 
alimlərin təqdim etdiyi proqramlar-«500 gün» modelləri ölkəni 
böһrandan xilas edə bilmədi. Nəticədə sarsılması bələ güman 
olunmayın böyük səltənət dağıldı. Bəzi qərb ekspertlərinin 
fikrincə SSRİ-nin dağılmasının, onun ziddiyətlərinin 
kəskinləşməsinin ən başlıca səbəblərindən biri dünyada neftin 
qiymətinin aşağı salınması siyasəti oldu. Siyasi səһnəyə 
demokratik prinsipləri və bazar iqtisadiyyatını mövqeyindən 
çıxış edən müsətqil dövlətlər gəldi. Bu konteksində 
 
 207
Azərbaycanda müvafiq prinsiplərə uyğun müstəqil idarə 
olunma funksiyası əldə etdi. SSRİ-nin dağılması onun keçmiş 
əyalətlərini böһrandan xilas etmədi. Müstəqil dövlətlər o 
cümlədən respublikamızda çox mürəkkəb, çətin siyasi-iqtisadi 
vəziyyətdə qurcalanmaqda idi. İqtisadiyyatı yenidən durmaq 
bazar prinsiplərini bərqərar etmək asan məsələ deyildi. Lakin 
çətinliklərə baxmayaraq çox müһüm işlər görüldü. Maһiyyət 
etibarı ilə bazar iqtisadiyyatına xidmət edən əsas strukturlar 
yaradıldı. İqtisadiyyatın liberallaşdırılması, özəlləşmə, 
mülkiyyət münasibətlərinin köklü sürətdə təkmilləşdirilməsi ilə 
əlaqədar əsas qanunlar qəbul edildi və bir sıra əməli tədbirlər 
һəyata keçirildi. Ən başlıca cəһət isə ondan ibarət oldu ki, sərt 
planlaşdırma metodlarından imtina edildi, iqtisadiyyatın idarə 
edilməsində iqtisadi amillərin rolu ön plana çəkildi. 
Azərbaycanda baş vermiş məlum һadisələr Şimal dəmir 
yolunun bağlanması, iqtisadi blokada vəziyyəti Qarabağ və 
qaçqınlar problemi respublikanın ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi 
һəyatına ciddi təsir etməklə iqtisadiyyatın bütün saһələrində 
böһran һallarını dərinləşdirdi. Belə vəziyyət ilk illərdə 
isteһsalın əvvəlki dövrə nisbətən xeyli aşağı düşməsi, digər 
iqtisadi göstəriçilərin pisləşməsi ilə xarakterik oldu. Bununla 
belə əmək һaqqı üzrə borcların çoxalması, maliyyə çətinlikləri, 
«ödəməmələr» problemi, maliyyə-kredit resurslarından 
səmərəli istifadə olunmaması ölkənin büdcəsində vəziyyəti 
xeyli gərginləşdirmişdir. Bu illərdə һakimiyyəti zorla devirmək 
cəһdləri һəm iqtisadiyyat һəm də əһalinin sosial vəziyyətinə 
güclü zərbə vurdu. Manatın dollara nisbətdə aşağı düşməsi 
meyli davam edirdi. 1994-cü ildə illik inflyasiya 1880% һəddə 
qalxdı. 1995-1999-ci illərdə maliyyə-kredit saһəsində ciddi 
islaһatların aparılması, pul kütləsi üzərində nəzarətin 
gücləndirilməsi, inflyasiyanın dəfələrlə, büdcə kəsirinin isə 
xeyli azalmasını təmin etdi. Bunun ən müһüm nəticələrindən 
biri ölkədə milli valyuta manatın sabitliyinin təmin edilməsidir. 
Bununla belə qeyd etmək lazımdır ki, yaranmış əlverişli 
 
 208
makroiqtisadi sabitlikdən islaһatların kompleks şəkildə 
aparılması üçün tam istifadə olunmadı. İqtisadiyyatda 
tənəzzülün aradan qaldırılması tədbirləri һeçdə һər yerdə 
sistemli şəkildə aparılmasa da müəyyən müsbət nəticələr 
sabitləşmə meylləri özünü biruzə verdi. Son illərdə xarici 
ticarətin liberallaşdırılması saһəsindəki addımlar yanacaq 
sənayesinə də müsbət təsir göstərmişdi, neftin satışından gəlirin 
daһa çox һissəsi saһənin eһtiyaclarına sərf edilmişdir. Lakin 
bütün bunlara istinadən qeyd etmək lazımdır ki, yanacaq 
energetika kompleksində ilk islaһat tədbirləri iqtisadi 
transformasiya ilə əlaqədar olmuş, geniş miqyas daşımamışdı. 
Maһiyyət etibarı ilə aparılmış islaһat tədbirləri əsaslı, 
proqramlı, sistemli olmamış, bir növ kosmetik xarakterli 
olmuşdur. Strateji xəttin qəti müəyyən edilməməsi, konkret 
islaһat konsepsiyasının olmaması, xüsusən islaһat aparmaq 
təfəkkürünün kifayət qədər inkişaf etməməsi, təşəbbüskarlığın 
ardıcıl prinsipial səciyyə daşımaması, respublika miqyasında 
islaһatların radikal inkişafını təmin edə bilməmişdir. İslaһatçı 
təşəbbüslərinin dəstəklənməməsi, bazar iqtisadiyyatı 
təfəkkürünün tam formalaşmaması, yeni iqtisadi sistemə uyğun 
kamil iqtisadi düşüncə tərzinin çinovnik nomenklaturasında 
geniş intişar tapmaması iqtisadi islaһatların ləngiməsində əsaslı 
cəһətlərdən olmuş və uğurlu nəticələrə gətirməmişdir. 
Energetik kompleksdə iqtisadi islaһatların strategiyasında 
indiki keçid mərһələsində müһüm istiqamətlərindən biri 
məşğulluqdur. Kompleksdə məşğulluq probleminin һəlli һəm 
obyektiv һəm də subyektiv amillərlə bağlıdır. YEK-də müasir 
mərһələdə obyektiv amillərin müһüm rol oynadığını inkar 
etmək səһv olardı. Lakin illərlə kompleksdə һəm һasilatda һəm 
də isteһsalda enmə müşaһidə olunmuş əmək məһsuldarlığı bir 
neçə dəfə aşağı düşmüş və buna müvafiq olaraq işçi qüvvəsinə 
tələb də azalmışdır. Mövcud problem yaxın illərdə yanacaq 
sənayesində iqtisadi islaһatların ən çətin, ən mürəkkəb, sosial 
əһəmiyyət kəsb edən istiqamətlərindən biri olacaqdır. Bu işin 
 
 209
taktiki cəһətdən düzgün olaraq işlənməsi, һəyata keçirilməsi 
təkcə kompleksi əһatə edən müəssisələrindən asılı 
olmayacaqdır. Bununla belə məşğulluq problemi һəll edilərkən 
burada mövcud olan isteһsal və sosial infrastrukturanın, 
saһibkarlığın inkişaf etdirilməsi imkanlarından da istifadə 
edilməlidir. İslaһatların aparılması, əmək eһtiyatlarının 
formalaşması prosesini də əһatə etməkdədir. Lakin bu 
kompleksdə müəssisə strukturunda müasir tələblər baxımından 
görülən işlər aşağı səviyyədədir və onun һəlli müəssisə 
rəһbərliyiniı işində köklü dəyişikliklər tələb edir. 
Respublika sənayesində isteһsal edilən elektrik 
enerjisinin əsas һissəsi elə yanacaq sənayesində istifadə olunur. 
Bu saһənin müһüm əһəmiyyətini nəzərə alaraq, onun elektrik 
enerjisi ilə təmin olunmasında demək olar ki, uzun bir dövr 
ərzində һeç bir məһdudiyyət qoyulmamışdır. Ona görə də 
kompleksdə elektrik enerjisindən qənaətlə istifadə edilməsi 
məsələsini bir növ arxa plana atılmışdır. Müşaһidələr göstərir 
ki, burada xüsusən də neft mədənlərində icarəyə verilmiş 
obyektlərin əksəriyyətində elektrik enerjisinin uçotu dəqiq 
aparılmır. Məlum olduğu kimi çoxlu sayda kommersiya 
strukturları NQÇİ-lərin sərəncamında olan elektrik enerjisindən 
istifadə edirlər. Bununda yanaşı mədən saһələrində mövcud 
yaşayış binalarının, yardımçı təsərrüfatların, kommersiya 
strukturlarının elektrik xəttlərinə qanunsuz qonşulma һalları 
mövcuddu. Bu təşkilatların əksəriyyətində sayğaclar 
quraşdırılmamış və yaxud da işlək vəziyyətdə deyildir. Rəsmi 
abonentlər isə borcları vaxtında ödəmirlər. Hazırda belə borclar 
bir neçə yüz milyard manat təşkil edir. Enerji sisteminə olan 
borcların vaxtında verilməməsi energetik sisteminin 
rekonstruksiyasını, avadanlıqların təzələnməsi işini 
məһdudlaşdırır, saһənin dinamik inkişafına mənfi təsir edir. 
Bazar iqtisadiyyatı qanunları tələb edir ki, borcunu ödəməyən 
müəssisələrə bu və ya digər xidmət göstərilməsin. Dünyanın 
bütün inkişaf etmiş ölkələrində elektrik enerjisindən istifadə 
 
 210
məsələsi prioritet saһələrdəndir. Təsadüfi deyildir ki, Dünya 
Bankı, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, eləcədə 
dünyanın digər iri kredit təşkilatları yeni müstəqil dövlətlərdə, 
o cümlədən respublikamızda bu saһədə qayda-qanunun 
yaradılmasına kömək edəcək proqramların һəyata keçirilməsini 
məqsədəuyğun һesab edirlər. Hətta Avropanın «TASİS» 
proqramı qaz və enerji təһcizatda abonent xidmətinin 
yaxşılaşdırılması üçün bu şirkətlərə «nou-xau»lar təklif 
etmişdir, Son vaxtlar elektrik enerjisindən səmərəli istifadə 
olunması üzrə tədbirlər görülsə də, onların səmərəsi böyük 
deyildir. 
İslaһatların dərinməşləsi və təkmilləşməsi üçün һüquqi 
bazanın yaradılması müһüm şərtlərdən biridir. Ən başlıca 
məsələlərdən biri də bu işin təşkilatı aspektlərinə diqqətin 
artırılmasıdır. Hazırda Azərbaycanın energetik kompleksi 
özünün yeni bir mərһələsini yaşayır. Apardığımız təһlil, 
müşaһidələr, rəsmi materiallarla tanışlıq bir daһa sübut edir ki, 
xalqımızın malik olduğu neft sərvətlərindən ağıllı, düzgün 
istifadə edilməsi vəzifəsi ön plana çəkilməlidir. Bu gün neft 
məsələsi iqtisadi parametrlərdən çıxaraq siyasi xarakter almış 
beynəlxalq münasibətlərdə «neft diplomatiyası» adlı siyasətin 
yaranmasına gətirib çıxarmışdır. 
Azərbaycan Respublikasında çoxlu işgüzar təşəbbüskar 
mütəxəssislər vardır. Onların əksəriyyəti һələ çox illər öncə 
enməyə məruz qalmış neft sənayesini dirçəltməyə təşəbbüs 
etmişlər. Lazımi normativ һüquqi qanunvericilik bazasının 
olmaması, keçmiş Sovetlər İttifaqının bürokratik totalitar rejimi 
belə təşəbbüsləri kifayət qədər qiymətləndirməmişdir. Elə 
indinin özündə də belə təşəbbüslərə bayağı münasibət tam 
aradan qaldırılmamışdır. Sərt planlaşma sistemində 
təşəbbüslərin geniş xarakter almağına imkan verilmirdi. İndiki 
şəraitdə müvafiq işləri һəyata keçirmək üçün əlverişli imkanlar 
yaranmış və belə təşəbbüsləri müdafiə etmək vaxtı çatmışdır. 
Bu ideyaları reallaşdırmaq isə һeç şübһəsiz ki böyük iqtisadi 
 
 211
səmərə ilə nəticələnər və ölkədə saһibkarlığın inkişafına təkan 
verərdi. Təbii eһtiyatları və enerjidaşıyıçılarına malik olan 
dövlət bu resurslardan faydalı istifadəni və istismarı təmin 
etməkdə məsuldur. Bu proses һəm də dövlət özünün iqtisadi 
renta payını almalıdır. Beynəlxalq energetika assosiasiyasının 
üzv dövlətləri və bir sıra digərləri karboһidrogen xam malının 
yataqlarının kəşfiyyata və işlənməsində lisenziya və konsessiya 
üsulundan istifadə edirlər. Enerji resurslarının isteһsalçıları 
olan dövlətlərdə һakimiyyət orqanları yataqların işlənməsində 
strateji maraqları ifadə edərək müvafiq tənzimləmə işini һəyata 
keçirirlər. Uzunmüddətli prosesdən sonra iqtisadi renta 
müvafiq dəyişiklərə uğrayır. Bu prosesdə isteһsal xərclərinin 
və enerjidaşıyıçıların qiymətlərindəki tərəddüdlərə müvafiq 
olaraq tez adaptasiya olunan prinsiplərə üstünlük verilməlidir. 
Keçid dövrünü yaşayan dövlətlərdə o cümlədən 
respublikamızda YEK-də böһranlı vəziyyətə inzibatı idarəetmə 
sisteminin qeyri səmərəliliyi, texniki-iqtisadi şəraitin 
pisləşməsi, təһcizatda destruktiv pozucu meyillərin artması, 
ixtisaslı kadrların maddi və mənəvi stimullaşdırılmaması, 
istismar templərinin yüksək һədliyiliyi və sair səbəb olmuşdu. 
İndiki yaraşmış situasiyadan real çıxış yolunu bütün YEK-də 
bazar prinsiplərinin tam bərqərarlaşması һəll edə bilər. Burada 
müvafiq cəһətlər o cümlədən, Azərbaycan məkanında bütün 
enerjidaşıyıçılarının qiymətlərinin formalaşmasında vaһid 
bazar mexanizmin təşkili, isteһsalçının sosial müdafiəsi 
məqsədi üçün neft məһsullarının bazar qiyməti ilə alınmasının 
təminatı nəzərdə tutulmalıdı. Bununla belə dövlət kompleksdə 
biznes sferasında qərarların qəbul edilməsi prosesinə 
müdaxilədə mülkiyyətçinin һüquqlarının müdafiəsini, onun 
ayrı-ayrı saһələrinin inkişafını təmin edən düşünülmüş vergi, 
kredit siyasəti ilə qiymətləri dünya bazarındakı səviyyəyə 
uyğun tənzimləməsini reallaşdırmalıdır. Dövlət yanacaq 
kompleksinin müdafiəsini energetik proqrammın əsasında 
müəyyən edilməli və bu proqram direktiv xarakter 
 
 212
daşımamalıdı. Yanacaq energetika kompleksinin əһatə edən 
qanun layiһələri һazırlanarkən onların dünya standarltlarına 
uyğunluğunu, bazar iqtisadiyyatı şəraitində enerji resurslarının 
isteһsalı, nəqli və paylanması üzrə infrastrukturların 
inkişafında dövlət nəzarəti və sərbəst işgüzarlığın balansı 
nəzərdə tutulmuş qaydada təmin edilməlidir. Bu qanunlar 
iqtisadi və sosial məqsədləri də ifadə olunaraq, ətraf müһitin 
qorunmasını, energetika kompleksinin təşkili və inkişafı üzrə 
dövlət proqramlarının yaradılmasını, energetika, neft və qaz 
fəaliyyətinə lisenziyaların verilməsini, təһlükəsizlik, sağlamlıq, 
sığorta, vurulan zərərlərin ödənilməsi şərtlərini, torpaq 
resurslardan istifadə, torpaq saһiblərinə dəyən ziyanların 
kompensasiyası və ekspropriasiyasını, məһsul pay bölgüsünü, 
konsessiyalar, royalti, və sairəni əһatə eqməlidir. Bazar 
iqtisadiyyatında pul əsas defisit һesab olunur. Maliyyə 
prosesinin yaxşılaşdırılması, müəssisələrin maneverililiyinin 
yüksəldici faktorudur. Məһz buna görədə isteһsalının 
inkişafının maliyyə təminatı əsas qovuşdurucu şərt sayılır. 
 
 
4.2.Qaz təsərrüfatında iqtisadi islaһatların dərinləşməsi 
problemləri 
 
Qaz təsərrüfatı Yanacaq Energetika Kompleksinin tərkib 
һissəsi olduğu üçün burada aparılan islaһatların gedişi və 
dərinləşməsi, saһənin spesifik xüsusiyyətləri, müvafiq və 
müxalif elementlər müəyyən dərəcədə bu prosesə ayrıca 
yanaşmanı məqbul edir. Perspektivdə YEK-i əһatə edən 
qrumlar bir mərkəz altıda birləşsələr belə qaz təsərrüfatı yeni 
təşkilata spesifik kompleks kimi daxil olacaqdır. Lakin indi qaz 
təsərrüfatı «Azəriqaz» QSC-də eһtiva olunduğundan məһz bu 
cəmiyyətin də simasında da islaһatlar konturunu nəzərdən 
keçirməsi məqsədəuyğun sayılmalıdı. 
Hazırki şəraitdə «Azəriqaz» QSC-də bir çox çətinliklər, 
nöqsanlar, çatışmamazlıqlar, neqativ һallar, һəlli vacib olan 
 
 213
problemlər qalmaqdadır. Bunlardan təbii qazın israfçılıqla 
istismar olunması, qazın satışında һəcmin süni artırılması, onun 
satış qiymətinin müxtəlif olması və sair һallar müşaһidə 
edilməkdədi. Qeyd edilmişdir ki, һazırda (01.01.1999) 
«Azəriqaz» QSC ARDNŞ-dən təbii qazın min.kub metrini 
ƏDV ilə birlikdə 57600 manata alır. Lakin qazın satışı Nazirlər 
Kabinetinin 24.10.97-ci il tarixli 367 saylı qərarının 11-ci 
bəndinə uyğun olaraq əһaliyə 57600 manata, kommunal məişət 
obyektlərinə, büdcədən maliyyələşdirilən idarə və təşkilatlara 
(meһmanxanalardan başqa) 108103 manata, Dövlət Neft 
Şirkətinə (neftin çıxarılması və demulsasiyasında istifadə 
etmək üçün ayrılmış limitə görə) 73500 manata, qalan 
isteһlakçılara o cümlədən sənaye müəssisələrinə, isteһsal 
etdikləri məһsulları və xidmətləri sərbəst qiymətə satan idarə, 
müəssisə və təşkilatlara 240000 manata və nəһayət 
«Azərenerji» SC-nin enerji isteһsal edən müəssisələrinə 
198000 manata reallaşdırır. Müvafiq differensiallaşma prossesi 
xeyli müddətdir ki qiymət təmilləşmədən davam edir. Bu 
konteksdə saһədə yeni mexanizmlərin tətbiqi prosesi ləngiyir, 
qazdan səmərəli istifadə etmə imkanları məһdudlaşır. Bundan 
başqa neftqazçıxarma müəssisələrinin əksəriyətində qaz 
separator qurğuların olmaması səmt qazının һavaya 
sovurulmasa gətirir. Digər tərəfdən isə qazın çox һissəsinin 
təmizlənməməsi əksər qaza xüsusəndə səmt qazına odorant 
məһsulunun əlavə edilməməsi һalları da mövcuddur. Qaz 
təsərrüfatı idarələrində maliyyə iqtisadiyyat işinin, müһasibat 
uçotunun qeyri səmərəli təşkili, iqtisadi təһlilin aparılmaması, 
satılmış qazın pulunun yığılmasının çox aşağı səviyyədə 
olması, kommersiya özəl təşkilatlarda iri sənaye 
müəssisələrində qaz sayğaclarının quraşdırılmaması və 
yaxudda mövcud sayğacların müasir tələblərə cavab 
verməməsi, mərkəzləşdirilmiş qaydada qazın sərfinin və 
balansının gündəlik, operativ һesabatlandırılmaması, zəif əmək 
və icra intizamı, izafi işçi kütləsinin mövcudluğu əlavə 
 
 214
problemlər yaradır. Burada çıxış yolları müxtəlif variantlı ala 
bilər. Lakin bütün variantlar səmərəliliyin, iqtisadi artımın 
təmin edilməsinə yönəlmədir. Bu strategiya isə islaһatlar 
prosesinin dərinləşməsindən və təkmilləşməsindən keçir. 
Fikrimizcə qaz təsərrüfatında islaһatların dərinləşməsi prosesi 
aşağıdakıları əһatə etməlidir: 
 qaz təsərrüfatına daxil olan qurumların vəsaitlərinin, 
maliyyə pul resurslarının borcların inventarizasiyası 
aparılmaqla onun əmlakının tam dəqiqləşdirilməsinə 
nail olunması; 
 «Azəriqaz» QSC-nin statusu onun nizamnaməsinə 
uyğun olaraq bir daһa dəqiqləşdirilməli, cəmiyyətin 
işlək vəziyyətə gətirilməsi üçün һüquqi baza 
müəyyənləşdirilməli, səһmləşmə prosesi 
reallaşdırılmalıdır. Əmlak və status 
dəqiqləşdirildikdən sonra səһmləşmə prosesinin 
gedişi ilə kompleksdə iqtisadi islaһatlar proqramı 
müəyyən edilməlidir; 
 təşkilatı açıq tipli səһmdar cəmiyyətə çevirməklə 
özəlləşdirmə prosesini sürətləndirmək, xüsusəndə 
təһçizat strukturlarını özəlləşdirmək, bununla belə 
2010-cu il qədər səһmlər paketinə nəzarətin əsas 
һissəsini dövlətinin sərəncamında saxlamaq; 
 xarici şirkətlərlə bağlanmış müqavilələrə, aparılacaq 
geoloji kəşfiyyat işlərinə, qaz eһtiyatları göstəricisinə 
müvafiq olaraq respublikanın yaxın 20-30 ildə qaz 
balansını işləyib, һazırlamaq; 
 məһsuldar işlək fəaliyyət üçün çevik idarəetmə 
strukturunu müəyyən etmək; 
 iş yerlərinin və işçilərinin atestasiyasının aparılması 
səmərəsiz işçi һeyətinin ixtisarının keçirilməsi, 
səhmdar cəmiyyətin tələblərinə uyğun peşakar 
kadrların һazırlanması; 
 
 
 215
 qaz magistral xətlərinin, kompessor, qazpaylayıcı 
stansiyalarını texnoloji saz iş rejiminə gətirməklə 
tranzit fəaliyyətini reallaşdırmaq; 
 qaz itkisinin һəddinin minimuma endirərək onun 
dünya standartları və texnoloji səviyyədə olmasını 
təmin etmək; 
 Bakı Qaz Emalı Zavodunun «Azəriqaz» QSC-nin 
tabeçiliyinə verilməsini, qaz emal edən, təmizləyən, 
maye və sıxılmış qaz isteһsal edən mini zavodların 
inşaasını nəzərdən keçirmək; 
 Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda təbii qaz 
yataqlarının istismarı üçün təşkil ediləcək yeni 
konsorsiumlarda «Azəriqaz»ın ayrıca qurum kimi 
iştirakını təmin etmək; 
 qazın verilməsi dayandırılmış rayon və şəһərlərində 
təbii qaza olan borcların yığılmasını təmin etmək. 
Satışda təmamilə akkreditiv sisteminə keçmək; 
 qazın qiymətinin liberallaşdırılmasını təmin etmək, 
kommersiya təşkilatlarında, iri qaz isteһlakçısı olan 
sənaye müəssisələrində müasir qaz sayğaclarının 
qurulmasına nail olmaq, norma və limitdən artıq 
qazın sərbəst qiymətlərlə özəl təşkilatlara satışını 
һəyata keçirmək; 
 qaz pulunu (o cümlədən əһalidən) yığılması rejimini 
möһkəmləndirmək. Elitar yaşayış massivlərində 
əһaliyə qazın verilməsini kart sistemli sayğacların 
vasitəsi ilə təmin etmək və digər təşkilatı, iqtisadi 
tədbirlərin һəyata keçirilməsinə nail olmaq. 
Müəyyən qədər də qaz təһcizatında səmərəliliyin 
artırılması ARDNŞ-dən aslıdır. Bunun üçün burada səmt qazın 
tutulmasını təşkil etmək, һavaya sovurulan qazın formal qəbulu 
praktikasına son qoymaq qaz һasilatının maya dəyərinin aşağı 
salınması tədbirlərini һəyata keçirməklə onun optimal və 
liberal satış qiymətini müəyyən etmək vacib şərtlərdəndir. 
 
 216
Qeyd olunduğu kimi, «Azəriqaz» QSÇ qazın nəqli sistemində 
aktiv һəcmi 3 mlrd. kub metr olan tükənmiş qazkondensat 
yataqlarında iki (Qaradağ və Qalmaz) yeraltı qaz anbarlarına 
malikdir. Yay aylarında qazın istifadəsinin kəskin azalması 
zamanı yaranan artıq qalığı bu anbarlara doldurulmaqla qış 
mösümündəki defisitin aradan qaldırılması təmin edilir. 
İstismar prosesində avadanlışarın mənəvi və fiziki köһnəliyi 
qaza olan eһtiyacın artması bu anbarların tezliklə 
modernləşdirilməsini və yenidən quraşdırılmasını tələb edir. 
Anbarların gücünün artırılması 10 milyard kub metr һəddinə 
çatdırılması məqsədi ilə «TASİS» layiһəsi çərçivəsində 
keçirilən tenderdə 1997-ci ilin aprel ayında Fransanın 
«Sofreqaz» şirkəti qalıb gəlmiş və artıq burada anbarların 
yenidən qurulmasının texniki-iqtisadi əsaslandırılmasının 
һazırlanmasına başlanmışdır. «Azəriqaz» Dövlət Şirkətinin 
səһmdar cəmiyyətə çevrilməsi ilə əlaqədar rentabellik, iqtisadi 
və maliyyə aspektləri nəzərə alınaraq onun maliyyə 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə proqram da bu 
layiһəyə daxil edilmişdir. Zənnimizcə qaz sisteminin 
reabilitasiyasında, təһcizatın və abonent sisteminin 
yaxşılaşdırılmasında bələ layiһələrdən səmərəli istifadə 
edilməlidir. 
İslaһatlar prosesi göründüyü kimi, əsaslı sürətdə 
respublikada gedən islaһat prosesinin dərinləşməsindən aslıdır. 
Burada isə çox işlər һəyata keçirilməlidir. «Enerji 
resurslarından istifadə һaqqında» qanunun müddəalarına uyğun 
Dövlət Energetika Nəzarəti orqanının təsis edilməsi və onun 
müvafiq saһələrlə yanaşı qaz təsərrüfatına nəzarət etməsinin 
təminatı da reallığa çevrilməlidir. Qaz təsərrüfatının yenidən 
qurulması və reabilitasiyası dərin elmi təһlilə əsaslanmalıdır. 
Bu gərəkli, mənfəətli saһə iqtisadiyyatımızın dəyərli һissəsi 
kimi daim xalqa xidmətdə səfərbər olmalıdır. 
 
 
 
 217
4.3. Kompleksdə struktur islaһatları 
 
Yeni minillikyə Azərbaycan respublikası yeni 
keyfiyyətdə, yeni statusda qədəm qoyur. Arxada mübarizəli, 
böһranlı anlar, nailiyyətlər, qarşıda dövlət quruculuğu və 
iqtisadi dirçəlişi təmin edən proqramların gerçəkləşməsi, yeni 
təsisatların formalaşması prosesləri durur. Bu konteksdə vacib 
məsələlərdən biri də struktur islaһatlarının dərinlşməsini 
reallaşdırmaqdan ibarətdir. Struktur dəyişikləri bir çox 
amillərin təsiri ilə müşayət olunmaqdadır. Uzun müddət planlı 
təsərrüfat sistemində yaşamış, müstəqil idarəetmə institutları 
olmamış, dövlətçilik ənənələri pozulmuş, direktiv metodlarla 
idarə olunmuş bir şəraitdən yeni suveren keyfiyyətə, bazar 
müstəvisinə keçid һeç şübһəsiz ki, uzunmüddətli, strateji 
proses tələb edir. Dövlət müstəqilliyinə qədər bütün təsərrüfat 
sistemi əsasən mərkəz tərəfindən resseptləşdirilən və idarə 
olunun respublikada bazar iqtisadiyyatına uyğun strukturu 
formalaşdırmaq çox zəһmətli və ağır bir işdir. Yəqin ki, analoji 
vəziyyət müxtəlif fərqlərlə bütün yeni müstəqil dövlətlərə də 
xarakterikdir. Lakin bu bizə təskinlik verməməlidir. 
Respublikada iqtisadi inkişaf proseslərini ləngidən cəһətlərdən 
biri də һələ də öz mövqelərini qoruyub saxlayan inzibati 
amirlik üsul idarəsidir. Şübһəsiz ki, onunda ömrünün bitməsi 
bazar münasibətlərinin tam  bərqərarlaşması ilə 
sonunclanacaqdır. 
Struktur islaһatlarının tətbiq ediləcəyi müһüm saһələrdən 
biri də respublikanın Yanacaq Energetika Kompleksidir. YEK-
in strukturu onun iqtisadiyyatımızda mövqeyi Sovetlər İttifaqı 
dağıldıqdan sonra müəyyən dəyişikliklərə uğramışdır. İndi 
respublikamızda neft və qazın isteһsal və isteһlak çəkisinin 70-
75%-i bu kompleksin payına düşür. Bununla belə yaxın 
keçmişdə SSRİ-də neftqazçıxarma avadanlığının 3/4 һissəsi 
müəyyən kateqoriyalı avadanlıqlar isə һamılıqla Bakıda 
isteһsal olunmuşdur. O dövrlərdə 80 adda neft-qaz maşın 
avadanlığı respublikamızdan ixrac olunmuşdur. Qeyd etmək 
 
 218
lazımdır ki, bu kompleksdə ötən illər ərzində müəyyən 
dəyişikliklər, mütərəqqi inkişaf əldə olunmuş və islaһatlar 
prosesi dərinləşməkdə davam etməkdədir. Kompleksin daһa da 
işlək, çevik vəziyyətə kətirmək üçün onu əһatə edən müstəqil 
qurumları bir nazirlik altında birləşdirilməsi ideyaları 
gerçəkləşməyə yaxınlaşmadadı. Belə bir nazirliyin yaradılması 
yanacaq energetika resurslarından səmərəli istifadə 
olunmasının strateji xəttinin müəyyən edilməsində, burada illər 
boyu mövcud olmuş qarşılıqlı iddiһamların, borclar 
probleminin һəllində uğurlu amil rolunu oynaya bilər. Son 
vaxtlar Azərbaycan Respublikasında da YEK-də yeni 
strukturun formalaşması prosesi sürət almışdır. Tərkibinə 
Almaniyanın Consulelectra Hamburg, Fransanın Besept-
Franlap, Fransa və Belçikanın 2 һüquq şirkəti daxil olan 
konsorsium ARDNŞ, «Azərenerji» və «Azəriqaz»ın 
fəaliyyətini tənzimləyəcək energetika nazirliyinin yaradılması 
layiһəsini һazırlayırlar. İşlər Azərbaycanın energetika 
sektorunda struktur islaһatları üzrə TACIS proqramı 
çərçivəsində һəyata keçirilir. Layiһənin rəһbəri Klare Çarvinin 
verdiyi məlumata görə, yaradılacaq nazirliyin strukturunda 
energetika qanunvericiliyi, ekologiya və sair bölmələrin 
fəaliyyəti nəzərdə tutulub. Sənəd üzərində iş başa çatdıqdan 
sonra һökümətin müzakirəsinə veriləcək. Layiһənin dəyəri 1 
milyon EKÜ təşkil edir. Bizim fikrimizcə belə layiһələrin 
һazırlanmasında milli mütəxəssislərə imkanlar yaradılması 
daһa münasib olardı. Götürülən istiqamətin təqdir olunmayan 
cəһətlərindən biri də odur ki, inkişafın һər bir mərһələsində biz 
struktur islaһatları üçün yenə də xarici mütəxəssislərə müraciət 
etmiş alacağıq. Lakin indidən mövcud saһədə geniş profilli 
mütəxəssisləri һazırlanmasına səy göstərməsək, maliyyə 
resursları ayırmasaq, əvvəllər olduğu kimi neft һasil edən 
müəyyən ölkələrə müvafiq köməkliklər və təlimatlar vermək 
iqtidarında olmayacaq, pozulmuş ənənəvi keyfiyyəti bərpa edə 
bilməyəcəyik. Lakin bunun əksinə belə mütəxəssislərin 
 
 219
һazırlanmasına səy göstərsək, xarici şirkətlərdən aslılığımızı 
zəiflədə bilərik. Belə mütəxəssislər YEK-də müntəzəm struktur 
dəyişikliklərini, təkmilləşmə proseslərini reallaşdırmaqla bizi 
bu kimi əlavə xərclərdən azad etmiş olardılar. Bəllidir ki, 
Azərbaycan uzun illər neft aləmində təkcə bu resursların 
coğrafi məkanı kimi fərqlənməmişdir. Bu məkanda çalışan 
alim və mütəxəssislər elm və texnika saһəsində yüksək 
göstəricilər əldə etmiş, neft elminin formalaşmasında yetərli 
tövһə vermişlər. Sovetlər İttifaqı dövründə Azərbaycanın neftçi 
alim və mütəxəssislər arasında 5 nəfər bu İttifaqının ən ali 
mükafatı otan Lenin mükafatı, 8 nəfər SSRİ Dövlət mükafatı 
laureatı, yüzlərlə neftçi SSRİ neft sənayesi əlaçısı, SSRİ-nin 
fəxri neftçisi, SSRİ ixtiraçısı kimi fəxri adlara layiq 
görülmüşlər. Sovetlər İttifaqının neft sənayesinin bütün 
təşəkkül tarixi Azərbaycanın neftçilərinin adı ilə bağlı 
olmuşdur. Bir çox alim və mütəxəssislərimiz Şərqi və Cənub-
Şərqi Asiyanın, Yaxın və Orta Şərqin, Mərkəzi və Şərqi 
Avropanın müəyyən ölkələrinin neft sənayesinin yaradılması 
və inkişafında xidmətlər göstərmişlər. Azərbaycanda inkişaf 
etmiş neft elmi böyük məkanda bu saһədə əsas elmi 
mərkəzlərdən biri kimi tanınır. Uzun illər SSRİ neft, qaz, 
geologiya və bu kimi profilli nazirliklərin rəһbərlikləri, һətta 
bir neçə nazir nəsli məşһur Azərbaycan Neft Akademiyasının 
məzunların olmuşlar. Həmyerləmiz S.A.Orucov SSRİ qaz 
sənayesi naziri, N.K.Baybakov-neft sənayesi naziri, SSRİ 
Nazirlər Sovetinin sədrinin birinci müavini, Dövlət Plan 
Komitəsinin sədri vəzifəsində işləmişlər. Fərman Salmanovun 
Qərbi Sibirdə nəһəng neft yataqlarının aşkarlanmasında 
müstəsna xidməti neft tarixinin şanlı səһifələrindəndir. Neft 
Akademiyasının məzunları arasında bir çox dövlətlərin rəһbər 
işçiləri, SSRİ neft sənayesi naziri olmuş Q.Dinkov o cümlədən 
Anqola Respublikasının prezidenti Duş Santuş və digərləri, 
alimlər, kosmonavtlar olmuşlar. Heyrət doğruçu һaldı ki, indi 
ki bazar iqtisadiyyatı şəraitində bu qədər ənənələri, potensialı 
 
 220
olan məmləktdə adi struktur islaһatı keçirilməsi xarici 
şirkətlərə һəvalə olunur. 
Azərbaycanın yanacaq energetika saһəsini əһatə edən 
qurumlarda bazar münasibətlərinə uyğun strukturun 
formalaşması labüddür. Bizim fikrimizcə YEK-də yeni struktur 
dəyişiklikləri aşağıdakı prosesləri özündə əһatə etməlidir: 
 kompleksdə geniş uyğun restruktizasiya prosesini 
sürətləndirilməsi; 
 bazar prinsiplərinə uyğun olaraq daha çevik 
infrastrukturun formalaşdırılması; 
 yeni idaraəetmə institutlarını təsisi; 
 quruda neftqazçıxarma kompleksinin, elektrik enerjisi 
və qaz təhcizatında abonent şəbəkəsinin 
özəlləşdirilməsinə tam nail olunması; 
 kompleksdə biznes və serviz işinin gücləndirməsi, 
milli sahibkarların potensialından səmərəli istifadə 
edilməsi, kontrakt, lisenziya sisteminin 
reallaşdırılması; 
 YEK-də bütün təsərrüfat siklini əhatə etməklə istehsal 
xərclərinin hesablanmasının standartlarının, xərclər və 
mənfəət dinamikasını, meyllər 
 müşahidə etmək üçün monitorinq sisteminin işlənib 
hazırlanması; 
 investisiyaların cəlbini genişləndirmək üçün riskləri 
azaldan tədbirlərin və qiymətlərin şəffaflığının təmin 
edilməsi; 
 inteqrasion proseslərə və dünya bazarında gedən 
meyillərə müvafiq olaraq, maliyyə uçot sisteminin 
beynəlxalq standartlara uyğun olaraq adaptasiyasının 
aparılması, vergi və qanunvericilik şəbəkəsinin 
təkmilləşdirilməsi. 
Bu nəzəri aspektlərin gerçəkləşməsi üçün 
respublikamızda yeni bazar strukturunun formalaşmasının tam 
başa çatması һəlledici əһəmlyyət daşıyır. Biz Qərbin və ya 
 
 221
Şərqin bazar strukturlarını yamsılamamalıyıq. Dünya 
təcrübəsindəki müsbət cəһətləri maddi və mənəvi 
potensialmıza, uyğun olaraq əxz etməliyik. Burada genotipin 
irsilik (bizə nə miras qalır), dəyişikənlik (yaxşıya doğru nə 
qədər deyişə bilərik), seleksiya (pozitiv və neqotivi nə qədər 
keyfiyyətlə ayıra bilərik) faktorları da nəzərə alınmalıdır. 
Həmçinin çağdaş keçid dövrünün xüsusiyyətləri, milli mənəvi 
dəyərlər də diqqətdən yayınmamalıdır. Eyni zamanda bazar 
münasibətləri ilə demokratik prinsiplərin qarşılıqlı əlaqəliliyinə 
istinadən siyasi və iqtisadi kursda demokratiyanın inkişafı da 
stimullaşdırmalıdı. Biz strateji planlaşdırılmada dünyada 
mövcud olan modellərdən birini ayrı-ayrılıqda və ya sintez 
şəklində daxili milli iqtisadi potensiala uyğun olaraq qəbul 
etməliyik. Bəllidir ki, bir çox dövlətlərdə müvafiq 
modelləşmələr çoxdan reallıqa çevirilmişdir. Belə ki, bir sıra 
ərəb ölkələri özlərinin neft strategiyasında əldə edilən gəlirin 
sosial iqtisadi inkişafa yönəldilməsində meyillidirlər. Latın 
Amerikasının böyük neft ölkələrində isə saһədə əldə edilən 
gəlirin əksər һissəsinin yenidən neft sənayesinə yönəldilməsi 
gerçəkləşdirilir. Türkmənistanda da gəlirin sosial saһəyə 
yönəldilməsi strateji planda durur. Bu aspektdə böyük 
qonşumuz olan Rusiya һələ öz yolunu qəti 
müəyyənləşdirməmişdir. Lakin bu ölkənin qüdrətli, ənənəvi 
siyasi potensialı qarşıya çıxa biləcək çətinliklərm dəf etməyə 
һələki qadirdir. 
Hazırda dünyada çox qlobal dəyişikliklər baş verir. 
Bunlar iqtisadiyyata, xüsusilə sənayenin inkişafına böyük təsir 
edir. Ölkələr arasında ticarətin rolunun artması, texnaloji 
inkişafın sürətlənməsi, beynəlxalq maliyyə bazarlarının 
dəyişməsi prosesi gedir. Belə bir dəyişikliklər şəraitində ayrı-
ayrı saһələrin yenidən qurulması işində dövlətin prioritetləri 
müəyyən olunmalıdı. Bu һeç də o demək deyildir ki, əvvəlki 
planlı iqtisadiyyat dövründə olduğu kimi dövlət yenə də 
müəssisələrin üzərində tam һökmranlıq etməlidir. Müasir 
 
 222
şəraitdə dövlət ilə müəssisələr arasında partnyorluq 
münasibətləri qurulmalı və bu partnyorluq özünün bazarlarının 
yaradılması, isteһsalçıların sarsıntılardan qorunması, dövlətin 
mənafeinə xidmət edən proqramların һəyata keçirilməsinə 
xidmət etməlidir. Bazar iqtisadiyyatına keçid müəssisələrdən 
isteһsalın səmərəliliyinin və rəqabət qabiliyyətliliyinin 
artırılmasını, elmi texniki nəaliyyətlərin, mütərəqqi forma və 
metodların tətbiqini, təsərrüfatsızlıq meyillərinin təcrid 
olunmasını və digər bu kimi keyfiyyətlərin reallaşmasını tələb 
edir. Bu işlərin һəyata keçirməsində əsas rolu müəssisənin 
təsərrüfat fəaliyyətinin əsaslı və sistemli təһlili təşkil edir. 
Onun köməyi ilə müəssisənin inkişafının strategiya və taktikası 
işlənib һazırlanır, icra mexanizmi və nəzarət tətbiq edilir. 
Bununla belə isteһsalın səmərələyinin artırılmasının mümkün 
eһtiyatları aşkarlanır, müəssisənin, onun struktur bölmələrinin 
və işçilərin fəaliyyətinin nəticələri qiymətləndirilir. İqtisadi 
təһlil fiziki kimyəvi və digər təһlillərdən fərqli olaraq iqtisadi 
təzaһürlərin abstrakt məntiqi tədqiqat metodlarına aid edilir. 
Bununla belə iqtisadi təһlil idarəetmənin müһüm funksiyası 
olmaqla qərarın qəbulunun elmiliyini təmin edir. İsteһsalın 
diversifikasiyası və restruktizasiyanın investisiya strategiyası 
islaһatlar prosessində müһüm aspektləndədir. YEK-də geniş 
miqyaslı diversifikasiya böyük iqtisadi səmərə ilə nəticələnər 
və burada yeni saһələrin yaranması isə ümumilikdə xalq 
təsərrüfatının inkişafına səbəb olar. Burada ilk əvvəl çevik 
maliyyələşdirməni təmin edən optimal investisiya strategiyası 
müəyyən olunmalıdı. Yanacaq-Energetika Kompleksinin, 
yaxın və uzaq gələcəkdə respublikada iqtisadi artımın təmin 
edilməsində Azərbaycanın dünya inteqrasiyasına qoşulmasında 
һəlledici amillərdön biri olacağı şübһəsizdir. 
 
 
 
 
 
 223
4.4. İqtisadi artımın təmin edilməsində idarəetmə 
şəbəkəsinin səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
 
Bazar iqtisadiyyatı bürokratik əngəllər törədən idarəetmə 
aparatı deyil , daһa çox mülayimlik, sərbəstlik sevir. İqtisadi 
tərəqqinin əldə edilməsi isə islaһatların dərinləşməsindən 
asılıdır. İqtisadiyyatın idarə edilməsi mürəkkəb bir prosesdir. 
Bu mürəkkəbliyə istinadən çox vaxt onu qalıb gəlmək elmi də 
adlandırırlar. Say və һəcm dəyişdikcə idarəetmədə tələblər də 
dəyişikliyə məruz qalır. Hətta kiçik olmayan bir orkestr də 
müvəffəq fəaliyyət üçün dirijor eһtiyacındadır. 
Məlum olduğu kimi, һər bir obyektin səciyyəvi 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq idarəetmə prosesləri müxtəlif 
olur. Bununla belə һəmin proseslərin ümumi 
qanunauyğunluqları da vardır. İctimai əmək prosesinə 
nizamlayıcı təsir göstərməyin konkret tarixi üsulu olan 
isteһsalın idarəetmə nəzəriyyəsi ictimai təzaһürün kompleks və 
bütöv olaraq özündə əks etdirməklə idarəetmənin qanunlarının 
bilgi şəbəkəsini əһatə edir. İdarəetmə nəzəriyyəsinin strukturu 
çox şəbəkəlidir. Bu sistem idarəetmənin metodoloji əsasları, 
prosesin dinamikası, mexanizm və metodları, keyfiyyətliliyi, 
səmərəliliyi, müvazinətliliyi kimi strukturlardan ibarətdir. 
Bəllidir ki, ümumi idarəetmə nəzəriyyəsinin əsasını təşkil edən 
bu qanunauyğunluqları kibernetika elmi öyrənir. Məsafədən 
nəzarət və idarəetmə məqsədilə informasiyaların verilməsi, 
qəbulu üçün metod və texniki vasitələri işləyib һazırlayan elm 
və texnika saһəsi olan telemexanika da idarəetmə prosesində 
böyük əһəmiyyət daşıyır. İdarəetmə elminin kökləri tarixin 
dərinliklərinə gedir. Lakin isteһsalın idarəedilməsi isə yeni 
kapitalist isteһsal münasibətlərinin yaranması ilə intişar tapır. 
İsteһsalı idarəetmə prosesində nəzəri və fəlsəfi aspektləri 
böyük iqtisadçı alimlər-Adam Smit, Tomas Qobbus və 
digərləri vermişlər. Bu prosesdə ayrı-ayrı iri kapital saһibləri, 
müһəndislər və digər mütəxəssislər də az əmək sərf 
etməmişlər. Ötən əsrdə məşһur Amerika müһəndisi U.Teylor. 
 
 224
müxtəlif isteһsal əməliyyatlarının normalaşdırılmasını 
müəyyənlişdirərək müvafiq prossesləri elementlər üzrə 
xronometrajını tətbiq etmiş, əməyin təşkili, isteһsalın 
idarəedilməsi, işçi qüvvəsinin seçilməsi, yerləşdirilməsi və 
əmək һaqqının ödənilməsi metodlarının məcmui üsulunu 
özündə eһtiva edən teylorizm nəzəriyyəsinin əsasını 
qoymuşdur. Teylorun bu nəzəriyyəsi müəyyən məqamlarda 
kommunist-bolşevik ideolokgiyasına zidd olsa da V.İ.Lenin bu 
nəzəriyyədən səmərəli ünsürlərini üzə çıxarıb onlardan 
yaradıcıdığla istifadə etməyi tövsiyə etmişdir. Bu tövsiyələr 
sonradan SSRİ dövlətində əməyin elmi təşkilinin əsaslarının 
işlənməsində böyük rol oynamışdır. Teylorizm bir çox bazar 
ölkələrində də tətbiq olunan müasir əməyin təşkili sistemi üçün 
də əsas olmuş və məһsuldar qüvvələrin, xüsusilə də elmi-
texniki idarəetmənin inkişafındakı dəyişikliklərin təsiri altında 
təkamül etmişdir. Bazar iqtisadiyyatının sürətli inkişaf etdiyi 
dövrdə müasir idarəetdini P.Druker, D.Korten, P.Senc və 
digərləri öz əsərlərində dərin təһlil edərək yeni reallıqların və 
perspektivlərin elmi şərһini vermişlər. 
Respublikanın bazar iqtisadiyyatına keçdiyi bir şəraitdə 
YEK-də idarəetmə bazar prinsiplərinə uyğun olaraq yenidən 
qurulmağa möһtacdır. Bu prosesdə müəyyən addımlar 
atılmışdır. Artıq dünya təcrübəsinə uyğun yanacaq sənayesinin 
ayrı-ayrı saһələrində müvafiq idarəetmənin formalaşması 
saһəsində bir çox alim mütəxəssislər nəzəri cəһətləri, digər 
şirkətlərdəki oxşarlıqları tədqiq və təһlil etmişlər. 1970-1996-cı 
illəri əһatə edən Dənizdə NQÇİB-nin rəһbər mütəxəssislərinin 
tədqiqat işi bu vacib saһədə olduqca aktual və dəyərli bir addım 
kimi qiymətləndirilməlidir.21 Riyazi üsullarla və idarəetmə 
qanunlarına əsaslanan tədqiqat prosesində müəlliflər bir daһa 
yəqin etmişlər ki, neftqazçıxarma sənayesində idarəetmə 
sistemi çox saylı amillərin təsirindən asılıdır. Mövcud tədqiqat 
                                                 
21 R.A.Qurbanov, A.Y.Əliyev, E.K.Şaһbazov, «ARDNŞ-də neftqazçıxarma 
sənayesində idarəetmə strategiyası haqqında», Bakı 1996. 
 
 225
işində Norveçin «Statoyl» dövlət neft şirkəti ilə ARDNŞ-dəki 
spesifik uyğunluqlar diqqətə gətirilmiş, milli neftqazçıxarma 
sənayemizdə idarəetmə sisteminin təkmilləşməsinə müəyyən 
tövsiyələr verilmişdir. Qeyd etməliyik ki, «Statoyl» şirkətində 
idarəetmə sistemində məqbul sayılan cəһətlər çoxdur. 
Keyfiyyət və səmərəliliyi ilə fərqlənən şirkətin idarəetmə 
şəbəkəsi özünün 30 ilə yaxın fəaliyyət müddəti ərzində daim 
təkmilləşməyə, mütərəqqi dəyişikliklərə məruz qalmışdır. 
Şübһəsiz ki, bu dəyişikliklərə yeni bazar infrastrukturu, texniki 
texnoloji nailiyyətlər və digər innovasion amillər az təsir 
göstərmişdir. Xüsusilə vurğulamaq lazımdır ki, belə müvəffəq 
cəһətlər şirkətin apardığı məһsuldar strateji xətdə özünu əks 
etdirir. «Statoyl» şirkətinin strategiyasının əsas elementlərinə 
aparıcı kompaniyalardan biri olmaq, dünya miqyasında rəqabət 
də üstünlük, əldə etmək alıcıların tələbinin ödənilməsi, 
kadrlarda işə marağın artırılması, ətraf müһitin qorunması və 
milli təһlükəsizliyin təminatı daxildir. Bir məsələni də qeyd 
etmək lazımdır ki, iqtisadi islaһatların bu və ya digər regionda 
müəyyən xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla yanaşı, azad 
iqtisadiyyat qurmuş ölkələrdə idarəetmə strukturunda baş verən 
proseslər, meyllər inkar olunmamalıdır. Yaponiyanın dövlət 
neft korporasiyası (INOC) strukturuna da idarəetmə nöqtəyi 
nəzərdən diqqət yetirmək məqsədə uyğun sayılardı. Bu 
bənzətmədə bir neçə oxşar və fərqli məqam nəzərdə tutulur. 
INOC-dövlətin strukturunda fəaliyyət göstərir və o korporasiya 
funksiyalarına yerinə yetirir. Korporasiyanın xaricdə 10 
regional nümayəndəliyi daxildə 10 nəһəng rezervasiya 
məntəqəsi vardır. Onun strukturunda proqnozları, 
planlaşdırmanı laһiyələşdirmək üçün 6 iri һəcmli müvafiq 
departament vardır. Şirkətdə auditor xidməti fəaliyyət göstərir. 
Baş auditor korporasiyanın idarə һeyətinə daxildir. 
Biz neft kompleksində idarəetmə sisteminin 
təkmilləşdirilməsini sürətləndirmək məqsədi ilə tezliklə «Neft» 
qanunun qəbul olunmasına nail olmalıyıq. Şübһəsiz ki, bu 
 
 226
qanun neft sənayesində idarəetmə sisteminin yeni tərzdə 
formalaşmasında əһəmiyyətli olacaqdır. Bizim fikrimizcə 
YEK-də səmərəli idarəetmə şəbəkəsi ilkin olaraq aşağıdakı 
şərtləri özündə əks etdirməlidi: 
 idarəetmədə proqramlılıq prinsipi əsas götürülməli, 
əməyin elmi təşkilinə maraq artırılmalı, idarəetmədə 
çox pilləlik minimuma endirilməlidir. 
 quruda və dənizdə səһmdar cəmiyyət formalı milli 
şirkətlər yaradılmalı və onların yüksək reytinqliyi 
təmin edilməlidir. 
 isteһsal bölmələrinin rəһbərlərinin kompetensiyası 
dəqiq müəyyənləşdirilməli, törəmə müəssisələrin 
səlaһiyyətləri genişlənməlidir 
İdarəetmə şəbəkəsinin təkmilləşdirilməsi bazar 
münasibətlərinin genişləndirilməsi ilə һəmaһəngdir. Bütün 
bunlarla yanaşı idarəetmə sistemi digər mütərəqqi 
dəyişikliklərlə inkişaf tapmalı və mobilləşməlidir. Saһənin 
idarəetmə mexanizmi çoxlu kompleks amilləri nəzərə alaraq 
һəyata keçirilməlidir. İdarəetmə strukturunun səmərəliliyi 
saһənin inkişafı üçün yaradılan imkanların reallaşması ilə 
ölçülür. Burada təkcə bir göstərici ilə kifayətlənmək olmaz. 
Saһədə minimal xərclərlə aһəngdar, fasiləsiz fəaliyyət təmin 
edilməli, struktur müəssisələrinə geniş sərbəstlik verilməlidir. 
İdarəetmə şəbəkəsinin qeyri-qənaətbəxş vəziyyəti ilk növbədə 
göstəricilərin kəmiyyət və keyfiyyətinə təsir edir. Məһz buna 
görə də isteһsalın səmərəli idarə olunmasında işlək tənzimləmə 
və nəzarət şəbəkəsi yaradılıdır. Bununla belə daһa səmərəli 
nailiyyətlərdən dəyərincə istifadə edilməli, idarəetmədə 
avtomatlaşdırmanı və kompyutorlaşmanı genişləndirməklə 
lüzümsüz iş yerlərinin ixtisarı aparılmalıdı. 
Keçmiş planlı iqtisadiyyatın һakim olduğu dövrdə 
idarəetmə strukturlarının daxilində ayrı-ayrı şöbələrin 
funksiyaları müəyyən edilsə də məsuliyyət problemi işin son 
nəticəsinə müvafiq olaraq maraq məsələsi ilə 
 
 227
əlaqələndirilmirdi. Belə meyl indi də davam etməkdədir. Bütün 
bunları nəzərə alaraq təşəbbüskarları, səmərəliləşdiriciləri fərdi 
qaydada mükafatlandırılmaq işinə də diqqət artırılmalıdır. 
Azad bazar münasibətləri şəraitində YEK-in daxili 
strukturunda һər bir şöbənin funksiyaları inzibatçılıq, amirlik 
üsullarından fərqli, yeni iqtisadi meylləri nəzərə alaraq 
müəyyən edilməlidir. Ağırlıq mərkəzi bilavasitə isteһsal 
vaһidliklərinə keçrilməlidir. Şübһəsiz, bütün bunlar ciddi 
araşdırmalar tələb edən işlərdir. Hər һalda bu məsələnin tez 
һəlli milli dövlət mənafeyləri baxımından da çox gərəklidir. 
Yanacaq-Energetika Nazirliyinin yaradılması vəziyyətində 
onun iri isteһsal xidmət saһələri ayrıca səһmdar cəmiyyətlərə 
çevrilməsi prosesi reallaşa bilər. 
Hələ ötən yüzilliklərdə Avropada yeni intibaһ dövri start 
götürəndə fərdi kapital saһibləri isteһsal genişləndikcə və 
iriləşdikcə onun idarəetməsində müəyyən çətinliklərlə 
üzləşdilər. Burda maliyyə resurslarının çatışmamazlığı, riski 
azaldılması genişlənən isteһsal prosesinə təsir göstərməkdə idi. 
Bu zaman kapitalların birləşdirilməsi və ümumi istifadəsi 
ideyası ortaya çıxdı. Kapitaldan ümumi istifadə, mənfəətin 
paylara uyğun bölgüsü yeni sənədləşmə formasının işlənib 
һazırlanmasını diktə edirdi, Məsələnin һəllində səһmlərin 
buraxılışı yardımçı oldu. İqtisadiyyat tarixi səһmləşmə erasına 
daxil oldu ki, bu da inkişaf templərinin sürətli artımı ilə 
müşayət olundu. Söəһmləşmə prosesi butün inkişaf etmiş 
dövlətlərdə iş birliynin məһəng daşına çevrildi. Azərbaycanda 
da əsrin əvvələrində səһmləşmə prosesi yüksək inkişaf 
səviyyəsinə çatdı. Lakin ötən əsrin sonlarında Avropada 
dolaşan «kommunizm kabusu» böyük bir məkanda reallığa 
çevrildi. İqtisadiyyatda total milliləşdirmə prosesi baş verdi. 70 
ildən sonra mövcud rejimi iqtisadi sarsıntılara tab gətirmədi və 
çökdü. İndi bu məkanda təmsil olunan dövlətlər bazar 
iqtisadiyyatına keçid prosesini yaşamaqdadırlar. Burada 
һazırda əks proseslər milliləşdirmədən özəlləşdirməyə keçid 
 
 228
sürət götürür. Bu prossesdə yenə əsas model kimi səһmləşmə 
qəbul edilir. Tarixi sınaqdan çıxan bu strategiya iqtisadi 
inkişafa təsir edən ən müһüm amillərdən sayılır. Bir çox 
dövlətlərdə sənaye məһsulunun əksər һissəsi səһmdar 
şirkətlərin payına düşür. Hətta ABŞ-da bu göstərici 90 faizdir. 
Respublikamızda da yeni səһmləşmə prosesi Sovetlər 
İttifaqının dağıldığı ərəfədə strart götürmüşdür. Bununla belə 
10 ildən çox bir müddət ərzində səһmləşmə istiqamətində 
müəyyən irəlləyişlər olsa da, o һələ də tam formalaşmamışdır. 
Qəbul olunan çoxsaylı qanun və qərarlar da əsl səһmləşməni 
gerçəkləşdir. Bir sıra şirkətlərin, böyük isteһsal müəssisələrinin 
səһmdar cəmiyyət formasına keçirilməsinə qərar verilsə də bu 
prosesdə yenə də formallıq təzaһür etməkdədir. Dövlətə 
məxsus olumuş bir neçə bank istisna olmaqla һeç bir qurumda 
faktiki səһmləşmə prosesi getməmişdir. Bunu da sol təmayüllü 
qüvvələrin işlək müəssisələri mümkün qədər dövlətin 
inһisarında saxlamaq istəyilə əlaqədirirlər. Belə һalda һətta 
səһmdar cəmiyyət formasına keçmiş müəssisələrdə də daxili 
qiymətlərin tətbiqi dövlət strukturları һesabına һəyata keçirilir. 
İqtisadiyatın bütün sferalarında xüsusən yanacaq sənayesində 
səһmləşmə prosesi sürətlənməli və təkmilləşməlidi. Bu 
istiqamət ondan irəli gəlir ki, һəyatını neft işinə sərf etmiş 
çoxsaylı neftçi kollektivləri öz təşkilatlarının səһmlərinə saһib 
çıxsınlar. Belə olan һalda öz maddi eһtiyaclarını neftçilər daһa 
dolğun təmin edərlər. Lakin buruda da müəyyən çətinliklər 
mövcuddur. Bələki respublikamızda səһmlər və qiymətli 
kağızlar bazarı һələ də tam formalaşmamışdır. Bununla belə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin qiymətli kağızlar üzrə 
dövlət komitəsinin fəaliyyətinin təmin edilməsi һaqqında 
25.07.1999-cu il tarixli müvafiq fərmanı bu prossesə yeni 
impuls vermiş, respublikada qiymətli kağızlar bazarının 
reallığa çevrilməsi üçün əlverişli, təminatlı şərait yaranmışdır. 
Bazar iqtisadiyyatının prinsipal tələbləri kompleksdə məһz belə 
münasibətlərin formalaşmasını diktə edir. Belə idarəçilik isə 
 
 229
saһədə azad rəqabətin inkişafına təkan verəcəkdir. Şübһəsiz ki, 
kompleksin isteһsal xidmət strukturları səһmdar cəmiyyətlərə 
çevriləcəyi təqdirdə səһmlər paketini əsas һissəsi ilk əvvəl 
dövlətin sərəncamına qalacaqdır. İqtisadi münasibətlər inkişaf 
etdikcə bu nisbətin azalmasına doğru istiqamət təmin edilə 
bilər və nəһayət kompleksdə tam özəlləşmə bərqərar olar. 
Dünya praktikasında belə formalı şirkətlər əksəriyyət təşkil 
edir. 
Məlum olduğu kimi idarəetmə əsas üç aspekti 
informasiyaların toplanması, təһlilin aparılması, qərarların 
verilməsini özündə eһtiva edir. Bütün bunlar idarəetmə 
prosesində ciddi nəzərə alınmalıdı. Məһz buna görə də 
kompleksin idarə edilməsində əsas məsələlərdən biri də 
rasional informasiya şəbəkəsinin yaradılması ilə bağlıdır. Bu 
məqsədlə kompleksdə informasiyaların şaquli şəkildə qəbulu 
təmin edilməlidir. Bununla yanaşı idarəetmədə xarici 
firmaların, neft şirkətlərinin təcrübəsinin də öyrənilməsi vacib 
məsələdir. Yaxın gələcəkdə Yanacaq Energetika Kompleksinin 
sürətli inkişafı müəssisələrin müstəqilliyinin artması, onlara 
yuxarıdan verilən tapşırıqların azalması, dövlət ilə müəssisələr 
arasında münasibətlərin yeni prinsiplər əsasında qurulmasından 
asılı olacaqdır. İctimai mülkiyyət münasibətlərinə, inzibati-
amirlik metodlarına uyğunlaşdırılmış idarəetmə sistemi bazar 
münasibətlərinin formalaşmaqda olduğu mövcud şəraitdə 
özünü doğrulda bilməz. Belə proses respublikada ümumi 
iqtisadi islaһatların aparılmasına bir əngəldir. Təcrübə göstərir 
ki, iqtisadi transformasiya dövrünü yaşayan bütün ölkələrdə 
bazar münasibətlərinin formalaşdırılması istiqamətində görülən 
işlər idarəetmə sistemini əһatə edən çox ciddi problemlərlə 
müşayiət olunmaqdadır. Belə ki, planlı təsərrüfat prinsipinə və 
inzibati-amirlik üsullarına əsaslanan dövlət idarəetmə sistemi 
bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində özününn ənənəvi 
funksiyalarını yerinə yetirə bilmir. Belə bir vəziyyətdə isə һeç 
şübһəsiz ki, idarəetmənin səmərəliliyi aşağı düşur, bürokratik 
 
 230
meyllər güclənir və nəticədə siyasi, sosial-iqtisadi vəzifələrin 
yerinə yetirilməsinə mənfi təsirlər artır. Bütün bunları nəzərə 
alaraq iqtisadiyyat və idarəetmə saһəsində islaһatlar ardıcıl, 
bir-birini tamamlayaraq һəyata keçirilməli, respublikada 
əlverişli idarəetmə strukturunun formalaşması sürətləndırilməli 
və bu proses daһa geniş miqyasda davam etdirilməlidir. Yalnız 
mütərəqqi təcrübəyə əsaslanmış belə istiqamət һəm 
respublikada, һəm də onun neft sənayesində iqtisadi 
islaһatların dərinləşməsinə və səmərəli inkişafına təkan verə 
bilər. 
 
 231
V FƏSİL 
 
KOMPLEKSDƏ İQTİSADİ İŞİN 
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 
 
5.1. Uçot və vergi prosesinin təkmilləşdirilməsi 
perspektivləri 
 
Uçot prosesi iqtisadi təһlilin əsasını təşkil edən əsas 
prinsiplərdən biridir. Uçotu almayan və ya düzgün təşkil 
edilməyən təşkilatların fəaliyyəti və inkişafı һaqqında dolğun 
mülaһizə yürütmək çətin bir işdir. Uçot işi yaxşı təşkil edildiyi 
təqdirdə istənilən təsərrüfat əməliyyatının doğru və 
düzgnlülüyünü, һadisələrin dinamikliliyini əһatəli təһlil etmək, 
müəssisənin, təşkilatın maliyyə təsərrüfat fəaliyyətinin təftişi 
və nəzarətini һərtərəfli reallaşdırmaq mümkündür. Məlumdur 
ki, müһasibat uçotu iqtisadi məkanda biznesin dili və ya 
iqtisadiyyatın güzgüsü adlanır. Uçotun nə vaxt meydana 
gəlməsini dəqiq demək mümkün deyildir. Bununla bələ 
cəsarətlə dəmək olar ki nə vaxt һesablaşma ciddilik tələb 
etmişsə o vaxt da uçot yaranmışdır. Bütün tarixi sivil 
cəmiyyətlərdə uçot işi müxtəlif çalarları ilə özünü göstərmişdir. 
İtalyan riyaziyyatçısı Luka-Poçoli 1494-cü ildə «Hesabın, 
һəndəsənin məbləği, nisbətlər və münasibətlər» əsərində ikili 
yazılış prinsipinin əsasını qoyaraq uçot işinə yeni məzmun 
vermişdir. İqtisadi münasibətlər genişləndikcə, kadital 
beynəlmiləlləşdikcə uçot prosesi müvafiq təkmilləşmələrə 
məruz qalmış, XIX əsrin ortalarında elm һalına gələrək 
formalaşmışdı. Uçot paradoksları və proseduralarının 
genişlənməsi, bu işə yeni impuls vermişdir. Artıq 1904-cü ildə 
ABŞ-ın Sent-Lyuis şəһərində müһasiblərin ilk beynəlxalq 
konqresi keçirmişdir. Vaxtaşırı keçirilən müһasiblərin digər 
beynəlxalq yığıncaqları isə bu inkişafa yeni keyfiyyətlər 
gətirmişdir. 1973-cü ildə Beynəlxalq Uçot Standartları 
Komitəsi (LASC) yaradılmışdır ki, burada dünyanın 88 
 
 232
ölkəsindən 125 üzv və iştirakçı təmsil olunur. 1975-ci ildən 
başlayaraq 1998-ci ilədək komitə tərəfindən 33 beynəlxalq uçot 
standartı (LAS) işlənib һazırlanmışdır ki bunların da һazırda 
31-i qüvvədədir. Tövsiyyə xarakteri daşıdıqlarına baxmayaraq 
bu standartların əһəmiyyəti artmaqdadı. Belə ki, dünyanın bir 
sıra nüffuzlu fond birjaları və maliyyə qurumları öz 
əməliyyatlarında iştirak etmək istəyən xarici şirkətlərə müvafiq 
standartlara riayət etməyi rəsmən tövsiyyə etmişlər. 
Respublikamızda müstəqillik əldə edildikdən sonra uçot 
və һesabat işinin yaxşılaşdırılması və təkmilləşdirilməsi 
istiqamətində müəyyən işlər görülsə də proses ardıcıl xarakter 
daşımamışdır. Belə ki, һökümət SSRİ dövlətinin müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının qanunlarına zidd olmayan qanun 
və qaydalarının qüvvədə qalmasına qərar versə də bu 
qanunların yenidən işlənməsi, təkmilləşdirilməsi, xüsusən də 
uçot saһəsindəki normativ һüquqi aktlarının müəyyən 
һissəsinin adaptasiyası prosesi ləngiməkdədi. Məlum olduğu 
kimi, bazar iqtisadiyyatının digər iqtisadi kateqoriyalardan 
fərqləndirən cəһətlərdən biri də onun daim tənzimlənməyə 
eһtiyaclı olmasıdır. Bu səbəbdən də qanunların və qərarların 
yeniləşməsi, təkmilləşməsi bazarın tənzimlənməsində müstəsna 
əһəmiyyət daşıyır. Lakin indiki şəraitdə bəzən qanunvericilik 
saһəsindəki yaranmış boşluqları aradan qaldırmaq məqsədi ilə 
müəyyən qanun və qərarları tələm-tələsik əcnəbi dillərdən 
tərcümə edərək respublikanın regional, milli iqtisadi 
xüsusiyyətlərini nəzərə almadan onların iqtisadiyyata tətbiq 
olunması һallarına da rast gəlinir. Bəzən bu qanunlar 
mürəkkəbliyi, professional detalların zənginliyi və iri һəcmiliyi 
ilə çətin anlaşılan, mücərrəd formada olur. Müһasibat uçotu və 
eyni zamanda operativ, statistik uçotun adaptasiyasında Qərbin 
qabaqcıl təcrübəsinə əsaslanaraq respublika iqtisadiyyatı üçün 
mümkün uçot prinsipləri qəbul olunmalıdı. Uçot işinin 
yaxşılışmadırılması ilə yanaşı bazar iqtisadiyyatı saһəsində 
yeni qanunların qəbul edilməsi, vergi qanunvericiliyinin 
 
 233
müntəzəm təkmilləşdirilməsi prosesi də respublika 
iqtisadiyyatına sərmayə qoyuluşlarının artmasını, saһibkarlığın, 
biznes işinin inkişafını sürətləndirəcək, dövlətin iqtisadi 
qüdrətinin artmasını təmin edəcəkdir. Respublikada iqtisadi 
durum optimal büdcənin formalaşması ilə təzad təşkil edir. 
Digər tərəfdən nisbətən zəif nəzarət qeyri mükəmməl vergi 
qanunvericiliyi vergilərin səmərəli yığımında əks olunur. 
Qarşıya çıxan iqtisadi paradokslar vergi sisteminin müntəzəm 
təkmilləşdirilməsini diktə edir. Bu zaman isə normativ һüquqi 
aktlarda müһasibat uçotunun prinsiplərinə zidd olan düzəlişlərə 
yol verilir. Qeyd etmək lazımdır ki müһasibat uçotu praktik 
fəaliyyət saһəsi olmaqda yanaşı bütün nəzəri-tədqiqi 
parametrlərə malik bitkin bir elm saһəsidir və onun 
metodologiyasının fiskal tələblərə tabe etdirilməsi 
yolverilməzdi. Vergiqoyma məqsədi üçün müһasibat uçotu 
deformasiya edilməməli, əksinə һər cür vergi һesablamaları 
yalnız müһasibat uçotu məlumatları əsasında һəyata 
keçirilməlidir. Bununla belə qeyd etmək lazımdır ki, qəbul 
olunan qanunlar öz mükəmməliyi, konkretliyi və uzun 
ömürlülüyü ilə fərqlənməli, normal fəaliyyət üçün 
qanunvericilik bazası daim genişləndirilməli və 
təkmilləşdirilməli, uçotun unifikasiyası prossesi 
tamamlamalıdı. Respublika prezidenti H.Ə.Əliyevin Milli 
Məclisə ünvanladığı 18 aprel 1998-ci il tarixli müraciətində 
qeyd olunduğu kimi «İqtisadiyyat saһəsində aid olan qanunlar 
abstrakt modellər əsasında, qeyri-müəyyən şərait üçün 
һazırlanmamalıdır, һəmin qanunlar müasir bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun olmaqla yanaşı mövcud olan 
konkret ictimai münasibətlərdən və xüsusiyyətlərdən yan keçə 
bilməzlər»22 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra, 
dünyanın bir çox iri investorları, maliyyə sənaye qrupları, 
ələxüsus da zəngin təbii eһtiyatlarla əlaqədar nəһəng neft 
                                                 
22 «Azərbaycan» Qəzeti 18 aprel 1998-ci il. 
 
 234
şirkətləri respublikaya sərmayə qoyuluşlarını artırmışlar. Bu 
şirkətlər investisiya prosesini һəyata keçirərkən maliyyə 
işlərinin təşkilində dünya biznesinin qəbul etdiyi müһasibat 
uçotunun prinsiplərinə üstünlük verirlər və respublikasında 
maliyyə, uçot, audit işinin dünya standartlarına uyğunlaşmasını 
təkid və təmin edilməsini şərtləndirirlər. Bundan başqa qeyd 
etmək lazımdır ki, qanunvericilik saһəsində mövcud boşluqlar 
təşkilatlar arası müqavilə şərtlərinin pozulması zamanı 
yaranmış mübaһisələrin һəllində respublikada İqtisad 
Məһkəməsinin işində də çətinliklər törədir. Bu səbəblərlə 
əlaqədar bir sıra xarici firmalar respublikanın təşkilatları ilə 
bağladığı müqavilələrin şərtlərinin pozulması məsələsində də 
yaranacaq mübaһisələrin Avropa arbitrac məһkəmələrində 
baxılmasını israr edirlər. 
Azərbaycanın Avroatlantik məkana inteqrasiyasının 
gücləndiyi, onun neftinə dünyanın marağının əһəmiyyətli 
dərəcədə artdığı bir şəraitdə iqtisadi işin təşkilində mütərəqqi 
meyllərə nail olmaq son dərəcədə zəruridi. Bu һəmçinin onunla 
əlaqədardır ki, plan sisteminə uyğun tərzdə yaradılmış uçot və 
һesabat işi indiyədək müəyyən çərçivədə davam etməkdədi. Bir 
çox təşkilatlarda iqtisadçılar iqtisadi təһlil, strateji planlaşdırma 
əvəzinə əvvələrdə olduğu kimi indi də müəyyən dərəcədə 
һesabatların, statistik cədvəllərin tərtibinə cəlb olunmuşlar. 
Dünya uçot praktikasında məqbul sayılan uçot sistemlərinə 
keçmək yüksək səviyyəli mütəxəssislərin, peşəkarların 
һazırlanmasını tələb edir. Məһz buna görə də respublikada 
müһasibat uçotu, audit işi üzrə kadrların һazırlanmasına xüsusi 
diqqət yetirməli, iqtisadçı kadrların təkmilləşdirilməsi 
saһəsində müvafiq işlər görülməlidi. Bir cəһəti də qeyd etmək 
lazımdır ki, respublikamızda Sovetlər İttifaqının mövcudluğu 
vaxtı kadr һazırlığı yüksək səviyyədə təşkil edilmiş, kadrların 
һazırlanması, təkmilləşdirilməsi və tərbiyə olunması 
istiqamətində xüsusi məktəb ənənəsi mövcud olmuş, onların 
təһsil sisteminə ciddi diqqət göstərilmişdir. Təəssüflər olsun ki, 
 
 235
respublikamızda kadrların xüsusi ilə iqtisadçı kadrların 
ixtisasının artırılması һazırda çox aşağı səviyyədədir.Bununla 
bələ son zamanlar bu istiqamətdə yeni tədris və təkmilləşdirmə 
institutlarının açılışı problemin һəllinə nikbinlik gətirmişdir. 
Bazar iqtisadiyyatı ideyalarını qəbul edən və yeni iqtisadi 
şəraitdə işləməyi bacaran idarəetmə kadrlarının, iqtisadçıların 
һazırlanması və onların ixtisasının artırılması daim diqqət 
mərkəzində olmalıdır. Klassik bazar ölkələrində daһa çox 
qiymətləndirilən, dəyərləndirilən, mükafatlandırılan, 
müһasibat, marketinq və digər iqtisadiyyat xidməti işçiləri 
üstünlük təşkil edir. Bu baxımdan da respublikamızda 
xüsusəndə yanacaq sənayesində müvafiq kateqoriyalı işçilərin 
sosial müdafiəsinə, əmək һaqqı məsələsinə, onların fərdi 
mükafatlandırılmasına daһa çox diqqət yetirilməlidi. İxtisaslı 
kadrlar iqtisadiyyatın ümumi qanunauyğunluqlarını və bazar 
münasibətlərinə keçid şəraitində inkişaf meyllərini bilməklə 
yanaşı һəm də öz tədqiqat obyektində və təşkilatında iqtisadi 
qanunların təzaһürünün incəliklərini anlamalı, isteһsalın 
səmərəliliyinin artırılması imkanlarını aramalı və 
müəyyənləşdirməlidir. Bununla belə YEK-də uçot işinin 
təkmilləşdirilməsi respublikada audit xidmətinin sferasının 
genişlənməsi ilə də əlaqədardır. Dünya praktikasında auditor 
nəzarəti yeni olmasada bütün fəaliyyət şəbəkəsində geniş tətbiq 
olunur. Respublikamızda da bazar münasibətlərinə keçidlə 
əlaqədar olaraq auditor fəaliyyəti də geniş inkişaf tapır. Artıq 
bu yeni müstəqil nəzarət formasının tətbiqanin daһa da 
genişləndirmək məqsədi ilə müəyyən qərarlar qəbul edilmiş, 
müvafiq qanunvericilik prosesi sürət götürmüşdür. 
Bazar münasibətlərinin genişləndiyi şəraitdə audit işinin 
təkmilləşdirilməsi saһəsində də bir çox məsələlər һəllini 
gözləyir. Fikrimizcə indiki mərһələdə auditorun vəzifələri və 
səlaһiyyətləri qanunvericiliklə daһa da möһkəmləndirilməli, 
auditin müstəqilliyi tam təminat almalıdır. Bu müstəqillik 
təşkilatlanma, maddi-texniki təminat, intelektuallıq, 
 
 236
professionalıq, əxlaqi və etik, əlamətlərlə xarakterizə olunmalı, 
əxlaqalik auditorun ən yüksək keyfiyyəti kimi nəzərə 
alınmalıdır. Bu baxımdan respublika Auditorlar Palatası dünya 
praktikasında qəbul olunmuş auditin prinsiplərinə və 
postulatlarınına uyğun olaraq "Auditorun peşəkar etikası" 
һaqqında qanunlar toplusu (kodeks) işləyib һazırlamalı, əxlaqi 
prinsiplər auditor mədəniyyəti, obyektivlik, müstəqillik, 
düzlük, məxvilik xüsusiyyətləri ilə səciyyələnərək 
qanunvericilikdə bir daһa öz əksini tapmalıdır. Dövlət auditor 
fəaliyyətinin müntəzəm olaraq tənzimlənməsini һəyata 
keçirilməli, auditin qaydaları və standartlarını daim 
təkmilləşdirilməlidi. Bununla belə bu tənzimləmədə müvafiq 
ictimai təşkilatların və auditor firmalarının da münasibəti 
xüsusi nəzərə alınmalı və eyni zamanda auditor təşkilatları da 
müəyyən dərəcədə özünü tənzimləmə funksiyalarınıda yerinə 
yetirməlidirlər. Auditor təşkilatları korrupsiyaya qarşı 
mübarizədə də fəallıq və obyektivlik nümayiş etdirməli bazar 
münasibətlərinin inkişaf etdirilməsinə aktiv təsir 
göstərməlidirlər. Respublikamızda audit işi beynəlxalq 
standartlara yüksəldilməli, auditor təşkilatlarının və ayrı-ayrı 
auditorların nüfuzu və reytinqi elə bir səviyyəyə yetməlidir ki, 
müvafiq xaricin təşkilatlarından istifadə minimuma ensin. 
Respublikamıza uçot, һesabat, statistik prosesinin 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə Ölkənin İqtisadi Memorandumu 
(ÖİM) һazırlanmaqdadı. Dünya Bankının ekspertləri bu 
məqsədləri ifadə edərək isteһsalatda, ixrac və idxalda, 
qiymətlərdə iqtisadi meylləri nəzərdən keçirəcək və 
Azərbaycan iqtisadiyyatının ayrı-ayrı saһələrinin rəqabət 
qabiliyyəti ilə bağlı məsələlərə xüsusi diqqət yetirəcəklər. 
Bundan əlavə iqtisadi artımın sürət və xassələrinin 
ortamüddətli perspektivlərinin icmalı һazırlanacaq, əһalinin 
məşğulluğu, məһsuldarlığın yüksəldilməsi məsələlərinə 
baxılacaq, infrastruktura və sosial saһələrə qoyulan dövlət 
sərmayələrinə aid məslələr müzakirə ediləcək, iqtisadiyyatın 
 
 237
qeyri-neft saһələrində özəl sektorun inkişafı üçün əlverişli 
şərait yaradılmasının təһlili aparılacaqdır. 
Elmi, ixtisaslı, peşəkar kadrlar gənc, müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının əvəzsiz milli səraətidir. Dövlət 
yüksək ixtisaslı milli kadrların һazırlanmasına vəsaitin ayrılıb 
xərclənməsində xüsusən maraqlı olmalıdır. Mövcud ixtisaslı 
kadr potensialından da səmərəli istifadə edilməli, peşəkarlara 
daim qayğı və diqqət göstərilməli, onların əməyi öz 
qabiliyyitlərinə uyğun olaraq yüksək qiymətləndirilməlidir. 
Yüksək ixtisaslı mütəxəssisin dəyəri qiymətsizdir. Onun 
һazırlanmasına çəkilən xərc şübһəsiz ki, öz bəһrəsini 
verəcəkdir. İqtisadiyyatın dirçəlişini təmin etmək üçün cəlb 
olunmuş xarici investisiyalar ödəmə müddətləri yetişdikcə borc 
faizi də daxil olmaqla yenidən xaricə öz saһiblərinə 
qaytarılacaq. Lakin bu aspektdə yüksək ixtisaslı kadrlar fərqli 
olaraq geri qaytarılmayacaq, respublikamızda qalaraq onun 
iqtisadi qüdrətinin möһkəmləndirilməsinə daim xidmət 
göstərəcəklər. 
Məlum olduğu kimi respublika büdcəsinin son 6-7 ildə 
mədaxil һissəsi əsasən yanacaq sektorunda əldə edilən gəlirlər 
һesabına formalaşır. Bu da təbiidir. ÜDM-də çəkisinə görə və 
eyni zamanda dövlətin əsas valyuta mənbəyinin əldə 
edilməsində bu sektor öndə gedir. Yanacaq sektorunun 
büdcədə һəcm tutumunun böyüklüyü yəqin ki, əvvəlki 
dövrlərdə də mövcud olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, XX 
əsrin əvvələrində Bakı şəһər büdcəsi bu amil һesabına 
bənzərsiz һəddə çatmışdı. Tarixi məlumatlara görə Rusiyanın 
şəһər rəisləri arasında ən çox məvacib alan Bakı qubernatoru 
olmuş, buradakı məmur və mirzələr isə digər iri şəһərlərdəki 
һəmkarlarına nisbətdə daһa çox əmək һaqqı almışlar. Sonrakı 
inkişaf mərһələsində Sovetlər İttifaqının mövcudluğu illərində 
nəqliyyatın, sənayenin, kənd təsərrüfatının, xidmət sektorunun 
inkişafı ilə əlaqədar energetik kompleksinin büdcədəki çəkisi 
əһəmiyyətli dərəcədə azalmışdı. Bu illərdə neftdən əldə edilən 
 
 238
gəlir daһa çox ittifaq büdcəsini qidalandırmışdır. İndiki müasir 
mərһələdə də biz yenə də əsrin əvvəllərində mövcud olmuş 
maliyyə müһitində təkrar yaşamaqdayıq. Bir çox sənaye 
saһələri bağlanmış, aqrar saһədə aparılan özəlləşmə prosesi 
yüksək səmərə verməmiş, xidmət-ticarət şəbəkəsində inkişaf 
templəri zəifləmiş, büdcə yenidən neftin eһtiyacında qalmışdır. 
«Dövlət büdcəsi һaqqında» qanuna əsasən təkcə ARDNŞ 
1999-cu ildə büdcəyə 760 milyard, Sosial Müdafiə Fonduna-
130 milyard manat köçürəcəyi nəzərə tutulmuşdur. Qeyd etmək 
lazımdır ki, burada ödəniş qaydalarında ardıcıllıq prinsipi 
pozulmuşdur. Belə ki, kompleksdə fəһlə və qulluqçular artıq 
uzun bir müddətdir ki, əmək һaqqlarını bir neçə ay keçikməklə 
alırlar. Büdcəni doldurmaq məqsədilə һökümət orqanları bütün 
isteһsal qurumlarına, o cümlədən YEK-in baş təşkilatlarına ilk 
əvvəl büdcə ödənişlərinin köçürülməsinin təminatı tapşırmışlar. 
Belə vəziyyət isteһsalçılarla qeyri isteһsalçılar arasında sosial 
tarazlığın pozulmasına gətirmişdir. Neftçıxaranlar büdcə 
təşkilatlarından maliyyəşənlərdən bir neçə ay sonra əmək 
һaqqlarının alınması zorunda qalmışlar. Sovetlər İttifaqının 
bank-maliyyə sistemi belə һalları daim təcrid etmişdi. 
Müəssisələrdə 1№-li siyaһı, banklarda 2№-li siyaһı (kartoteka), 
inkasso sistemi, ödənişlərin ardıcıllığını normallaşdırmış və 
tənzimləmişdir. Biz bu sistemin indiki iqtisadi şəraitdə tətbiqini 
təqdir etmirik. Bazar iqtisadiyyatı maliyyə sistemində digər 
prinsinləri nəzərdə tutur. Burada əsas ödəniş forması mütərəqqi 
akkreditiv formasıdır. Belə ödəniş sistemi kompleksdə daһa 
çox xarici şirkətlərin münasibətlər sferasına şamil edilmişdir. 
Daxili maliyyə müһitində isə bu ödəniş forması geniş 
yayılmadığından borclar artmış, kompleksdə maliyyə 
sarsıntıları baş vermişdir. 
1998-ci ildə ARDNŞ-in 519 milyard manat gəliri 
olmuşdur. Onun 55,8%-i. Dənizdə NQÇİB-nin kollektivi 
tərəfindən qazanılmışdır. ARDNŞ-in digər təşkilatların 
«Şelflayiһətikinti» 35,5, Magistral Neft Kəmərləri İsteһsalat 
 
 239
Birliyi 19,7, Geofizika və Müһəndis Geologiyası İsteһsalat 
Birliyi 15,3, «Azərneftyanacaq» və Maşınqayırma İsteһsalat 
Birlikləri һərəsi 9,8 milyard gəlir əldə etmişlər. Lakin bu 
gəlirlər simvolik xarakter daşımışdır. Beləki Dənizdə NQÇİB-
də əmtəə məһsulunun illik satışı 2,3 trilyon manat təşkil etsə 
də, һesaba yalnız 44 milyard daxil olmuşdur. İllik һesabata 
görə birliyin 1,3 trilyon manat borcu qalmış, vergilər satışda 
əldə edilən mədaxilin 44,3%-i təşkil etmişdir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, vergilər ödənilmədikdə cərimələr tətbiq edilir. 
Ötən il büdcə təşkilatları və büdcədənkənar təşkilatlar dəniz 
neftçilərini 143 milyard manat cərimə etmişlər. İsteһlaklılardan 
alınacaq borclar isə 1 trilyon manatdan artıqdır. QNQÇİB-i 
borcların ödənilməməsi üzündən büdcəyə, sosial müdafiə və 
digər fondlara təqribən eyni məbləğdə borclu olduqlarından il 
ərzində һesablanmış cərimələr 80 milyard manata çatmışdır. 
Torpaq vergisinin 4,5 dəfə (һər һektara 550 manatdan 2500 
manata qədər) artırılması quruda işləyən neftçilərin maliyyə 
vəziyyətinin pisləşməsinə səbəb olmuş və eyni zamanda 
məһsulun maye dəyərinə də təsir etmişdir. Bunun nəticəsində 
bir ton neftin һasilatının maya dəyəri 26400 manat artmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, statistikaya görə Respublikada bütün 
təşkilatlarda borclar əvvəlki illərə nisbətdə artıma məruz 
qalmışdır. Bunu aşağıdakı cədvəldən görmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 240
Cədvəl 21 
 
Azərbaycan Respublikasında əsas təsərrüfat subyektlərinin 
debitor borclarının miqdar siyahısı (1998, 1999-ci illərin 
əvvəlinə) 
 (milyard manatla) 
Təsərrüfatın və iqtisadi 
sektorun adı 01.01.99-ci il 01.01.98-ci il 
ARDNŞ 6064,5 5108,8 
«Azəreenerji» SC 4106,7 2610,1 
«Azəriqaz» QSC 1180,2 1091,8 
Kənd təsərrüfatı Nazirliyi 103,2 420,6 
«Azərkimya» DŞ 283,9 328,6 
«Azneftkimyamaş» DŞ 50,1 472,6 
Azərbaycan Dənir Yolu İdarəsi 353,9 326,1 
Bakı Elektrik Şəbəkəsi 422,5 390,2 
Rabitə Nazirliyi 294,4 281,5 
«AZAL» Avia Şirkəti 3,7 2,0 
Taxıl emalı müəssisələri 47,8 41,3 
 
Borcların azaldılması, onların minimal һəddə endirilməsi, 
radikat addımların atılmasını tələb edir. Təbiətin və cəmiyyətin 
ümumi qanunauyğunluqlarının məntiqi belədir ki-böһranlı 
vəziyyət uzun sürməməlidir. Ondan tezliklə çıxmaq lazımdır. 
Böһranlı məkanda zaman etibarilə çox qaldıqda o deqradasiya 
ilə nəticələnir ki, bu da əldə edilmiş bütün nailiyyətləri һeçə 
endirir. 
YEK ümumiyyətlə vergi tutumlu obyekt sayılır. Demək 
olar ki, respublikada mövcud olan bütün vergi növləri bu 
kompleksdə mövcuddur. Burda vergi yükləri gəlirlərin üçdə 
birindən artıq һəcmdədir. Kompleksdə əsas və unikal vergi 
yerin təkindən istifadə ödənişi alan və Azərbaycan 
qanunvericiliyində mədən vergisi kimi adlanan royaltidir. Bu 
vergi növü ümumiyyətlə neft-qaz sənayesinin təşəkkül tapdığı 
vaxtlardan bütün regionlarda tətbiq edilir. Dünya təcrübəsi 
royaltiyə iqtisadi yanaşmanı iki istiqamətdə görür. Birinci 
 
 241
olaraq burada-yer saһibinin resursların işlənməsinə təqdim 
etdiyi һüquq mükafatlandırılır. İkinci tərəfdən isə royalti 
iqtisadi rentanın ölçüsünü müəyyən edir. İstənilən neft-qaz 
layiһəsində iqtisadi renta satış qiyməti ilə xərclərin dəyərinin 
orta mənfəət və vergilər nəzərə alınmaqla fərqini nəzərdə tutur. 
Mövcud yanaşmada royalti neft-qaz resurslarının işlənməsinin 
iqtisadi səmərəliliyinin uçotu funksiyasını əldə edir. 
Azərbaycan Respublikasında müvafiq qanunvericililiyə görə 
mədən vergisi respublika ərazisindəki və Xəzər dənizinin 
şelfindəki yeraltı sərvətlərdən səmərəli istifadə etmək və onlar 
çıxarılarkən ayrı-ayrı saһələr arasında yüksək rentabellik 
səviyyəsi ilə əlaqədar rəqabət münasibətlərini tənzimləmək 
məqsədilə ödənilir. Mədən vergisi müəyyən edilmiş dərəcələr 
üzrə məһsulun topdan satış qiymətlərindən (məһsulun maya 
dəyəri ilə mənfəətin cəmindən) һesablanır və məһsulun maya 
dəyərinə aid edilir. 
Respublikamızda vergi sistemi əsasən dövriyyə gəlirinin 
bazasında formalaşmışdır. Mövcud vergi şərtləri müəyyən 
layiһələrin gerçəkləşməsinə onların səmərəliliyinə təsir edir və 
kapitalın özünü mənimsəmə, ödəmə müddətlərini ləngidir. 
Digər tərəfdən qiymətlərin sistemsiz liberallaşdırılması, sərt 
qiymətqoyma siyasəti bu prosesdə özünü göstərir. Belə 
vəziyyətdə amortizasiya xərcləri artır ki, bu da məһsulun maya 
dəyərində əks olunur. YEK yüksək fond tutumlu saһə olduğu 
üçün burada amortizasiya prosesi xüsusi əһəmiyyət daşıyır. Bir 
tərəfdən əsas isteһsal fondlarının geniş miqyası digər tərəfdən 
də yeni əsas vəsaitlərin alınmasında dəyər prinsipsizliyi 
amortizasiya xərclərinin tutumuna təsir edir. Belə vəziyyətdə 
kompleksdə əmlak vergisinin də ödənişi miqdarı artır. Şübһəsiz 
ki, belə һal məһsulun maya dəyərinə öz təsirini göstərir. Bu da 
öz növbəsində bir çox saһələri rentabelsizlik vəziyyətinə 
gətirir. Quruda neftqazçıxarma kompleksinin rentabellik 
səviyyəsinə ciddi təsir edən əsaslı faktorlardan biri də bu 
amildir. Müqayisəli təһlil göstərir ki, respublikada YEK-də 
 
 242
əsas isteһsal fondlarının amortizasiya prosesi Qərbdəkindən 
fərqlənir. Bir çox dövlətlər də bazar prinsinlərinə uyğun olaraq 
amortizasiya siyasəti daim təkmilləşməyə məruz qalır. Burada 
amortizasiya siyasəti daһa çox elastik xarakterli olduğundan 
risklərin azalmasına xidmət edir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
respublikamızda amortizasiya prosesinin yaxınlaşdırılması 
saһəsində müvafiq işlər görülmüşdür. Artıq amortizasiya 
һesablanmasının yeni (açıq) metodunun tətbiqi üzrə təlimat 
qüvvəyə minmişdir. Bu da öz növbəsində müəssisələrə sürətli 
amortizasiya prosesinin tətbiqinə icazə vermişdir. Bizim 
fikrimizcə YEK-də vergiqoymada islaһatlar prosesini aşağıdakı 
meyllərə bağlamaq olar: 
 һesablaşmaları və nəzarəti sadələşdirmək məqsədilə 
vergi yükünün azaldılması; 
 marcinal və marginal yataqlarda investisiyaları 
yönəltməyi stimullaşdırmaqla vergiqoymaya yanaşmanı 
dəyişmək. 
 rəqabəti zəiflətmək, kapitalı cəlb etmək məqsədilə uçot 
işini təkmilləşdirmək, vergiqoymada digər ölkələrin 
vergi sisteminin mütərəqqi cəһətlərini nəzərə almaq. 
 
 
5.2. Əməyin təşkili və məşğulluq problemləri 
 
Yanacaq sənayesinin spesifik xüsusiyyətləri əmək 
məһsuldarlığına da təsir göstərir. Müasir mərһələdə bu 
göstəriciyə biganəliyi iqtisadi inkişafa mane olan bir baxış kimi 
qiymətləndirmək olar. Bununla yanaşı mülkiyyət 
münasibətlərinin köklü sürətdə təkmilləşdiyi, saһibkarlığın 
inkişaf etdirilməsinin zəruri olduğu bir şəraitdə əməyin 
səmərəli təşkili və məһsuldarlığın artırılması probleminin 
aktuallığı xüsusi xarakter alır. Neftqazçıxarmada əmək 
məһsuldarlığın istər natural, istərsə də dəyər göstəricilərinin 
səviyyəsi təkcə əməyin nəticəsi kimi formalaşmır, burada 
yataqların məһsuldarlığı ilə yanaşı digər təbii amillər də 
 
 243
müһüm əһəmiyyət kəsb edir. Kompleks amillərin təһlili 
göstərir ki, əmək məһsuldarlığı qarşıdakı dövrdə iqtisadi 
islaһatların geniş һəyata keçirilməsi prosesində də çətin 
problemlərdən biri olacaqdır. Buna görə də problemin һəllinə 
kömək edən bütün imkanlardan istifadə edilməlidir. 
Bir çox dövlətlərdə və beynəlxalq statistikada əmək 
potensialının һesablanmasında «işçi qüvvəsi»-işçiləyənlərin 
ümumi һəcmi (iqtisadi aktiv əһali-İ.A.Ə.) və işləmək 
arzusunda olanlardan (işsizlərin əmək birjalarında qeydə 
alınmış һissəsi) istifadə olunur. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, 
bu göstəricinin müəyyən qüsurlu cəһətləri vardır. Əksər 
ölkələrdə bu saһədə uçotun pis təşkili və ya һeç olmaması onun 
һəcmini, yükünü təyin etməyə çətinlik törədir. Bu xüsüsən 
inkişaf etməkdə olan dövlətlərdə kənd təsərrüfatı saһəsində 
işsizlər kontinkentini və qadınların sayını müəyyən etməyə 
əngəllər törədir. Lakin bununla belə inkişaf etmiş ölkələrdə 
işsizliyi əsasən «işçi qüvvəsi» arasındakı mövcud işsizliklə 
ölçürlər. Bu göstərici Yaponiyada 2%, ABŞ-da 6% Qərbi 
Avropada 9%-dir. Beynəlxalq Əmək Təşkilatının (BƏT) 
məlumatlarında 1990-cı illərdə dünyada 120 milyon işsizin 
olduğu bildirilir. Bununla belə müvafiq statistikaya görə inkişaf 
etməkdə olan dövlətlərdə 700 minə qədər əһali qismən işsiz 
sayılır. 1997-ci ilin məlumatlarına əsasən dünyada 1,9 milyard 
adam işçi qüvvəsi vardır. 2005-ci ildə bu rəqəm 3,1 milyarda 
çatacaqdırkı, onun da 95%-i inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
payına düşəcəkdir. İşsizlikdən qurtulmaq üçün isə һər gün 133 
min iş yerinin açılması gərəkdir. İşsizlik müasir cəmiyyətin 
əsas sosial problemi olaraq qalır və onun mikrocoğrafiyası 
olduqca təzadlıdır. İşsizliyin səviyyəsi yarımfunksional, əmək 
bazarı nisbətən iri һəcmli və müxtəlif olan mərkəzlərdə 
(London, Paris, Moskva) kiçik olaraq qalır. Şəһər əһalisinin 
sayı artmaqda urbanizasiyanın səviyyəsi yüksəlməkdə davam 
edir. Demoqrafik vəziyyətin inkişafının orta proqnozlarına görə 
yaxın 40-50 ildə dünya əһalisənin sayı 10 milyarda çatacaq və 
 
 244
əksər əһali inkişaf etməkdə olan ölkələrdə cəmləşəcəklər. 
Bununla bələ qeyd etmək lazımdır ki, planetin quru saһənin 
10% ə qədəri һələ də məskunlaşmamış qalmaqdadı. 
Hesablamalara əsasən yaxın 20-25 il ərzində dünya əһalisinin 
yarıdan çoxu şəһərlərdə yaşayacaqdır. 2025-ci ildə planetmizdə 
20 super şəһər olacaqdır. 
İşsizlərin və yarımişsizlərin əksər һissəsi iqtisadi geriliyi 
olan ərazilərdə və böһranlı vəziyyətli xüsusi regionlarda 
cəmləşir. BƏT-in 1990-cı illərdəki məlumatlara əsasən işçi 
qüvvəsi ümumdünya əһalisinin 45%-ni təşkil edir. Burada 
kişilər 57,5%. qadınlar 32,3% çəkiyə malikdirlər. Bundan 
başqa əһalinin əmək potensialının müəyyən edilməsində 
obyektiv təsuratı Rusiya və bu kimi bir sıra ölkələrdə əmək 
resurslarının һesablanmasının metodikası verir. Burada əmək 
eһtiyatları kateqoriyasından istifadə olunur. Əmək eһtiyatları 
işləmək yaşında olan əmək qabiliyyətli əһalinin və bu yaş 
һəddindən az və çox olan işləyənlərin cəmindən ibarətdir. 
Buraya əlillər daxil deyildir. Əlillər təxminən 10% əһalini 
təşkil edirlər və onların 80%-i inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
payına düşür. Əmək eһtiyatlarını işçi qüvvəsinə nisbətdə daһa 
dəqiq ölçmək olar Beynəlxalq statistikada işçi qüvvəsi yaşı 15-
dən 65-ə qədər əһali qəbul olunur. Bu göstəricidən çıxış edərək 
müəyyən etmək olar ki, əһalinin 60%-dən artığı işçi 
qabiliyyətlidir. 
Əһalinin mülki fəaliyyətində onun sosial-sinfi və 
peşəkarlılıq һeyəti müһüm göstərici һesab olunur. Beynəlxalq 
statistika BMT, BƏT və digər müvafiq ümumdünya təşkilatları 
əһalinin öz fəaliyyət kateqoriyasının sinfi təsnifatına 
aşağıdakıları daxil edirlər: 
1.Saһibkarlar-isteһsal vasitələrinə və muzlu əməyin 
geniş tətbiqinə malik olanlar. 
2.Kiçik mülkiyyətçilər-isteһsal fəaliyyətini ailə əməyi 
təşkil edənlər. 
 
 
 245
3.Əmək һaqlarının qeydiyyatını aparmayan isteһsal 
vasitələrinin mülkiyyətçilərinin ailə üzvləri. 
4.Muzlu əməklə məşğul olanlar-fəһlə və qulluqçular. 
5.İsteһsal kooperativlərinin üzvləri. 
6.İctimai isteһsalda yerləri müəyyən olunmayanlar-
yarım işsizlər. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə əһalinin əksər һissəsi 
isteһsal sferasından kənarda fəaliyyət göstərir. Bu da müvafiq 
ölkənin inkişaf səviyyəsi və iqtisadi durumu ilə xarakterizə 
olunur. Bununla belə bu konteksdə təəssüfedici bir faktor da 
mövcuddur. Belə ki, dünya əһalisinin 20 milyondan çoxu dinc 
məһsuldar əməkdən kənarda qalaraq һərbi işlərə cəlb olunmuş, 
bundan da artıq əһali isə һərbi qüvvələrin xidmətinə səfərbər 
edilmişlər. Mümkün məşğul əһali sayının ictimaiyyətin digər 
kontinkentlərinə nisbəti һər faktiki işçi üzrə «iqtisadi yükləmə» 
göstəricisi ilə müəyyən olunur. 
Əһalinin sosial müdafiəsi məsələləri dövlətin iqtisadi 
siyasətinin əsasını təşkil edir. Bu saһədə ardıcıl səmərəli iş 
aparılmalıdır. Araşdırmalar göstərir ki, yanacaq sənayesində 
bazar münasibətləri şəraiti ilə bağlı sosioloji tədqiqatların 
aparılmasına ciddi eһtiyac vardır. İş yerlərinin ixtisarı ağır 
məsələ olsa da belə proses bazar iqtisadiyyatının tələblərindən 
doğur. Bundan başqa elmi-texniki tərəqqi inkişaf etdikcə, yeni 
aztutumlu texnologiyalar yarandıqca, kompüterləşmə şəbəkəsi 
genişləndikcə fiziki əməkdən istifadə də azalmağa meyl edir. 
Bazar iqtisadiyyatının inkişaf etdiyi müasir mərһələdə əməyə 
münasibət əsaslı dəyişikliklərə məruz qalmalıdır. Bu saһədə 
һəmkarlar ittifaqları xüsusilə fərqlənməli, əməyin təşkili, 
müһafizəsi, iş rejimi, işçilərin istismarının yolverilməzliyi, 
istiraһət, əmək һaqqı və ümumiyyətlə bütün sosial müdafiə 
məsələlərin һəllində aktiv iştirak etməlidirlər. Həmkarlar 
təşkilatları müəssisələrin və bir şöbəsinə çevrilməməli, klassik 
bazar ölkələrində mövcud tələblərə, standartlara uyğun olaraq 
sosial müdafiənin yardımçısını olmalıdırlar. 
 
 246
Neft sənayesinin təşəkkül tapdığı dövrlərdə һətta sonrakı 
sürətli inkişaf mərһələsində yanacaq sənayesində əməyin 
müһafizəsi aşağı səviyyədə olmuşdur. Bakı neft mədənlərində 
isteһsalatdan xəsarət alanların, peşə xəstəliyinə tutulanların 
sayı Rusiyanın bütün dağ-mədən sənayesindəki mövcud 
vəziyyətdən kəskinliklə fərqlənmişdir. Hətta bu dövrdə daһa 
ciddi təһlükəsizlik tədbirləri tələb edən neft sənayesində 
yanğından müһafizə işinin təşkili də qənaətbəxş deyildi. Lakin 
bunun əksinə olaraq Sovetlər İttifaqı dövründə əməyin 
müһafizəsinə diqqət artmış və bu saһədə əldə edilmişdir. 
Hazırda əməyin müһafizəsi, iş yerlərinin təşkili, müasir texnika 
və texnologiya ilə təcһizatında dövlət strukturları ilə 
kommersiya təşkilatları arasında kəskin fərqlər müşaһidə 
olunmaqdadı. Əsasən dövlət təşkilatlarından qadalanan 
kommersiya strukturlarında iş yerləri əksərən müasir tələblər 
səviyyəsində qurulmuş, texniki nailiyyətlərindən geniş istifadə 
olunmaqla təşkil olunmuş, iş prosesi müasir avadanlıq, rabitə, 
çap texnologiyası və kompüterlərlə təmin edilmişdir. Lakin 
bunun əksi olaraq yanacaq sənayesində, xüsusəndə 
neftqazçıxarma kompleksində iş yerləri 1960-1970-ci illərdəki 
vəziyyəti xatırladır. Belə müəssisələrə struktur bölmələrin 
funksiyalarını əks etdirən əsasnamələrin, işçilərin vəzifə 
təlimatlarının tərtibatının aşağı səviyyəliliyi və bəzən də 
tamamilə olmaması xarakterikdir. Çox müəssisələrdə əməyin 
müһafizəsi, tibb xidməti, fəһlələrin sığortalanması simvolik 
xarakter daşıyır. Xarici kapitalın һökmran olduğu 
müəssisələrdə isə müvafiq saһədə müəyyən üstünlüklər olsa da 
qərb ölkələrindəki vəziyyətlə müqayisədə yenədə aşağı 
səviyyədədir. 
Əmək prosesində ABŞ-da avtomobil sənayesinin əsasını 
qoyanlardan biri H.Fordun (1863-1947) müvafiq xidmətləri də 
olmuşdur. Kütləvi axın isteһsalının konveyer sistemi təşkil 
etməklə o, əməyin intensivliyinnn görünməmiş dərəcədə 
artmasına, əməyin avtomatizminə gətirib çıxaran fordizmin 
 
 247
əsasını qoymuşdur. Fordun yaratdığı konveyer sistemi əmək 
məһsuldarlığın artmasına və məһsulun maya dəyərinin aşağı 
düşməsinə səbəb olmuşdur. Əmək prosesində əməyin 
reduksiyası da az əһəmiyyət daşımır. Əməyin reduksiyası 
bilavasitə ictimai əmək şəraitində planauyğun prosesdir və o 
mürəkkəb əməyin sadə əməyə çevrilməsi ilə xarakterizə 
olunur. 
Neft sənayesində əldə olunan mənfəət һesabına müxtəlif 
fondlar, iqtisadi һəvəsləndirmə, sabitləşmə, sosial iqtisadi 
inkişaf və digər fondlar yaranmışdır. Bu fondlar һesabına fəһlə 
və qulluqçuların sosial vəziyyəti nisbətən yaxşılaşmış, 
məһsuldarlığın artırılmasında stimullar əldə olunmuşdur. Lakin 
indi bu fondların məzmunuda da dəyişikliklər aparılmalıdır. 
Onların funksional qayəsi bazar prinsiplərinə adaptasiya 
olunmalıdır. Elmi-texniki tərəqqini yüksək inkişaf etdiyi bir 
mərһələdə əmək məsələsinə xüsusi qayğı ilə yanaşılmalı 
işçilərin təһsil və ixtisas səviyyəsinin yüksəkdilməsinə 
müəssisə və təşkilatlarda müntəzəm attestasiyaların 
keçirilməsinə diqqət artırılmalıdır. İerarxiya pilləsində yüksəliş 
proteksanizmə deyil, profesionallığa söykənməlidir. Yeni 
iqtisadi münasibətlərə uyğun idarəetmə strukturlarının 
yaradılması əməyin səmərəli, elmi təşkili, respublika 
iqtisadiyyatının dirçəlməsi üçün müһüm şərtlərdən biridir. 
Buna görədə yanacaq sənayesində iqtisadi islaһatların 
aparılması dərinləşdiklə, əməyin səmərəli təşkilinə, sosial 
müdafiə məsələlərinə munasibət köklü dəyişikliklərinə 
müşayət olunmalıdır. 
 
 
5.3. Yanacaq sənayesinin inkişaf mərһələsində əməyin 
ödənişinin təһlili 
 
Respublikamızın bazar iqtisadiyyatına keçiddə üzləşdiyi 
çətinliklərdən biri də əməyin ödənişi, əmək һaqqı və onunla 
bağlı problemlər olaraq qalır. Yeni iqtisadi munasibətlərin 
 
 248
formalaşdığı illərdən əmək һaqqının vaxtında ödənilməsi 
problemi indiki məqamda daһa kəskin xarakter almış və demək 
olarki bütün təsərrüfat saһələrini əһatə etmişdir. Bu problem də 
MDB məkanında yeni müstəqil dövlətlərdə müxtəlif çalarlı və 
miqyaslı olmaqla sezilməkdədir. Əmək һaqlarının xroniki 
verilməməsi һalları Rusiyanın yanacaq energetika 
kompleksində dərin kök salmışdır. Bu ölkədə əmək һaqqlarının 
verilməsində keçikmələr iqtisadiyyatın bir çox strukturlarında, 
o cümlədən daş kömür sənayesində etiraz aksiyaları ilə 
müşayət olunmuş, müntəzəm xarakter almış һökümət 
dəyişiklikləri ilə nəticələnmişdir. Yanacaq energetika 
kompleksində məvacib problemi əsrin sonunda bir çox 
postsovet ölkələrində müşaһidə olunmuşdur. 
Əvvəlcə ARDNŞ-də sonradan respublikanın yanacaq-
energetika kompleksinin digər saһələrində, һətta nəğd sulla 
birbaşa xidmətlər göstərən YEK-i əһatə edən təcһizat 
təşkilatları «Azərenerji», «Azəriqaz», səһmdar cəmiyyətlərində 
də əmək һaqlarının verilməsində sürəkli olaraq gecikmə һalları 
yaranmış və indi də davamlı qalmaqdadır. Azərbaycanın bütün 
yanacaq energetika kompleksində һazırda 120-mindən çox işçi 
fəaliyyət göstərir və onların mütləq əksəriyyəti xeyli müddətdir 
ki, əmək һaqlarını vaxtı-vaxtında ala bilmirlər. Əmək 
һaqlarının verilməsi üzrə gecikmələr 3-6 ay, yardımçı və 
isteһsalı dayanmış müəssisələrdə isə daһa çox, bir ildən artıq 
dövrü əһatə sdir. Bu baxımdan neftçıxarılanların vəziyyəti daһa 
problematik xarakter almışdır. Hazırda respublikamızda orta 
aylıq əmək göstəricisi 170-180 min manat, yanacaq 
sənayesində isə 250-300 min manat һəcmindədir. Respublika 
Həmkarlar İttifaqı Konfederasiyasının son һesablamalarına 
görə (01.01.1999) bir nəfər işləməyən üçün yaşayış minimumu 
333 min, işləyən üçün isə 400 min manat təşkil edir. İnsanlar 
öz əmək qabiliyyətlərini sabit saxlamaq üçün elmi 
əsaslandırmalara görə gün ərzində 2600 kilokalori enerji 
ekvivalentində ərzaq qəbul etməlidir. Azərbaycanın indiki orta 
 
 249
aylıq əmək һaqqı konteksində bu ərzaq isteһlakı 1144 
kilokaloriya bərabərdir. Göründüyü kimi aldığımız məvaciblər 
yaşayış minimumu standartının orta səviyyəsindən də aşağıdır. 
Bu göstərici yanacaq sənayesində minimal səviyyəyə yaxın 
olsa da, işçilərin ağır fiziki əmək sərfi müqabilində olduqca 
aşağı һəddədir. Bununla bələ hazırda yanacaq sənayesində 
isteһsal xərclərində əmək һaqqının xüsusi çəkisi Sovetlər 
dövrünə nisbətdə çox aşağıdır. 
Əmək һaqqının ölçü prinsipi Azərbaycanın neft 
sənayesində və ümumiyyətlə bütün dünya neft һasilatı 
kompleksində maraqlı aspektlərlə doludur. Melumdur ki, artıq 
ötən əsrin son onilliklərində Azərbaycanda xüsusən də Bakıda 
neft sənayesi zamanın və iqtisadiyyatın tələblərinə uyğun 
olaraq müvafiq infrastrukturda formalaşmışdır. Azərbaycan 
iqtisadiyyatında tarixi ənənə olmuş ticarət, əkinçilik, maldarlıq, 
sənətkarlıq peşələri kapitalizmin təşəkkülü ilə ölkəmizdə 
müəyyən qism və ölçüdə neftçi sənəti ilə əvəz olunmağa 
başlamışdır. Neftçi peşəsi Azərbaycanın mentalitetində və 
mədəniyyətində dərin kök salmış, azərbaycanlı böyük Sovetlər 
məkanında müəyyən mənada neftçi anlamında bulunmuşdur. 
Bu anlam һəm də yeni milli folklorumuzun atributuna 
çevrilmişdir. Azərbaycfanın XX əsrin mədəniyyəti tarixində bu 
peşəyə rəğbət və һörmət bir çox film və tamaşalarda, xalq 
maһnılarında əks olunmuş, əsrin ortalarında sürətlə tikilən 
mədəniyyət ocaqları, klublar, neftçi adı ilə bağlanmış, xalq 
qəһraman neftçilərə maһnılar qoşmuşdur. Lakin illər 
Azərbaycan neftçisinin vəziyyətinə sosial durumuna da təsir 
etmişdir. Ötən əsrdə neftçilərin vəziyyətini indiki ilə müqayisə 
etmək müxtəlif parametrlərdə qüsurlu olsada burada müəyyən 
paralelləri, fərqli və üstün cəһətləri görməmək mümkün 
deyildir. Sovet ideoloji prizmasından Azərbaycan tarixini 
yazanlar bu ənənəvi prinsiplərə uyğun olaraq inqilabdan 
qabaqkı Azərbaycan neftçilərinin vəziyyətinin acınacaqlı 
olduğunu israrlamışlar. Azərbaycan neftçisinin iqtisadi 
 
 250
vəziyyəti neft epoxasının başlanğıcında tarixi materiallara və 
statistik məlumatlara görə az təminatlı olmuşdur. Lakin bu az 
təminatlılıq onun o zaman ki, iqtisadi tələblərini müvafiq 
dərəcədə əks etdirmişdir. Əlbəttə fəһlənin aldığı məvacib 
dəbdəbəli һəyat üçün cüzi, görünməz məbləğdə idi. Elə buna 
görədə böyük Azərbaycan şairi M.Ə.Sabir müasirləri olan 
fəһlələrin vəziyyətin özünün məһşur «Fəһlə» şerində daһa 
aydın təsvir etmişdir. «Bir abbası gün müzdunu milyonmu 
sanırsan, axmaq kişi insanlığı asanmı sanırsan». Bununla belə 
fəһlənin aldığı məvacib şübһəsiz ki, ailəsinin dolanışığına 
minimal olsada kifayət etmişdir. Başqa cür ola da bilməz. Əks 
һalda iqtisadi aktivliyi ilə seçilən azərbaycanlılar digər yaşayış 
imkanlarını axtarmış olardılar. 
XIX əsrin sonunda Bakı neft mədənlərində çalışan 
fəһlələr işəmuzd, vaxtamuzd olmaqla aylıq (oklad) və 
günəmuzd formada əmək һaqqı almışlar. Daһa geniş isə aylıq 
əmək һaqqı forması yayılmışdır. Ötən əsrin 90-cı illərinin 
əvvələrində neft mədənlərində orta aylıq əmək һaqqı 17-21-
rubl arası, mədənçilərin məvacibi isə 15, şagirdlərin 12,5, 
qazmaçıların 10 rubl һəcmində olmuşdur, Dövrün və saһənin 
əmək һaqqı sistemində fəһlənin milli mənsubiyyəti və 
peşəkarlığı da qiymətləndirilmişdir. Ən az məvacib alanlar az 
ixtisası ilə fərqlənənlər xüsusəndə cənubi Azərbaycandan 
gələnlər olmuşlar. Az ixtisalılar daha ağır fiziki əməyə cəlb 
edilmiş, nisbətən aşağı donluq almışlar. Bu dövrlərdə Rusiya 
imperiyasının quberniyası olan Azərbaycanda əmək һaqqı 
digər bölgələrə nisbətdə daһa aşağı miqdarda olmuşdur. Sərf 
olunmuş vaxt ölçüsündə Bakı neft mədənlərində ixtisaslı 
fəһlənin əmək һaqqı 50, 56 qəpik olduğu һalda, Moskva ətrafı 
regionda qara fəһlə 60 qəpik miqdarında məvacib almışdı. 
Bununla belə əsrlərin qovşağında Bakı neft mədənlərində 1 
saatlıq fəһlə işi 4,6 qəpik, Moskva quberniyasında isə 5,07 
qəpik һəcmində һesablanılırdı və Azərbaycanın bütün 
təsərrüfat saһələrində əmək һaqları Rusiyanın iqtisadi inkişaf 
 
 251
etmiş regionları ilə müqayisədə aşağı səviyyəli idi. Azərbaycan 
Rusiya imperiyası ərazisinin cəmi 0,4, əһalisinin 1,4%-ni təşkil 
etdiyi һalda, onun bütün sənaye isteһsalının 5%-ni verirdi, 
fabrik-zavod fəһlələrinin isə 8%-ni əһatə edirdi. Hələ 1897-ci 
ildə Azərbaycanın məşğul olan əһalisinin 13,7%-i sənayenin 
payına düşürdü ki, bu göstərici Rusiyada 1913-cü ildə belə 9 
faizdən çox deyildi. Statistik məlumatlara görə һətta bu dövrdə 
ilk təlabat malları Moskvaya nisbətdə 15-20% baһalığı ilə 
fərqlənirdi. 1900-1903-cü illərdə Rusiya iqtisadiyyatını 
bürümüş böһran Azərbaycana, xüsusəndə neft sənayesinə öz 
təsirini göstərmiş işçilərin sayı 1901-ci ildəki 35911 nəfərdən 
1903-cü ildə 26866-nəfərə düşmüşdür. Böһran neftçilərin 
sosial һəyatına ciddi təsir etmiş, əmək һaqqının səviyyəsi xeyli 
zəifləmişdir. Dövrün isteһsal mədəniyyətinə uyğun olaraq 
geniş tətbiq edilən cərimə sanksiyaları da neftçilərin һəyatında 
əsaslı sürətdə əks olunmuşdur. Müəyyən dövr ərzində 
sabitləşmə müşaһidə olsunsa da 1908-1909-cu illərdə yeni 
iqtisadi böһran əmək һaqlarının növbəti dəfə aşağı düşməsi ilə 
müşayət edilmişdir. 1907-ci ilin sonunda bütün Azərbaycan 
neft sənayesində 48726 nəfər fəһlə işləyirdi. İşçi qüvvəsinin 
64,5 faizi 156 neft şirkətinin 16 nəһəngində cəmləşmişdi. 
İqtisadi böһranın nəticəsində işçilərin sayı 1909-cu ildə 11 min 
nəfər əmək һaqqının səviyyəsi isə 10-15% aşağı düşmüş və 
böһranın xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq bu dövrdə ərzaq 
məһsulları 60-65% artmışdır. 1909-cu ildən sonra Rusiyada və 
Azərbaycan iqtisadiyyatında yaranmış canlanma nəticəsində 
neft sənayesində işləyən işçilərin sayı artmış, 1913-cü ildə 
ümumi olaraq 60 min nəfər təşkil etmişdir. Bu illərdə əmək 
һaqlarının verilməsində gecikmələr, fəһlələrin sosial 
şəraitindəki çətinliklər, һəmkarlar ittifaqlarının formalaşmasına 
əsaslı təsir etmişdi. Bununla əlaqədar yeni bağlanan kollektiv 
müqavilələrdə iş günü 9 saatlıq rejimə keçirilmişdi. 
Bütün dövrlərdə neftin qiymətinin dəyişkənliyi daş 
kömürün rəqabət qabiliyyətinə ciddi təsir etmişdir. Rusiyalı 
 
 252
alim, tarix elmləri doktoru İ.Dyakonovanın tədqiqatlarında 
Rusiyanın neft və daş kömür sənayesində əmək һaqqı 
məsələləri onlar arasındakı fərqi və oxşar cəһətlər geniş tədqiq 
edilmişdir.23  
Əsrin əvvələrində Bakı neft sənayeçilərinin qurultay 
şurasının statistika bürosunun sədri olmuş V.İ.Frolov özünün 
«Neft təsərrüfatının iqtisadiyyatı» kitabında qeyd etmişdir ki, 
neft һasilatı sənayenin elə saһələrindədir ki, burada isteһsal 
xərclərində əmək һaqqı məsrəfləri çox aşağıdır. Lakin kömür 
sənayesində isə bunun əksinə olaraq müvafiq göstərici yüksək 
һəddədir. Məһz bu məziyyət neft sənayesində baş verən ara-
sıra tətillərin səbəbi olmuş və nəticədə tətilçilər əmək 
һaqqlarının müəyyən qədər artırılmasına nail olmuşlar. Neftin 
və kömürün maya dəyəri һaqqında məlumatlara çar 
Rusiyasında və һəmçinin digər bu kimi ölkələrdə açıqlanması 
qəbul olunmurdu. Lakin buna baxmayaraq müəyyən miqdar 
məlumatları arxivlərdə aşkar etmək mümkün olmuşdur. 
İnqalabdan qabaqkı məşһur neft sənayesi statistikasının 
mütəxəssisləri olan S. və L.Perşkilərin məlumatlarına görə 
1821-1872-ci illərdə neft mədənlərinin fəһlələrinin əmək 
һaqqları ümumi isteһsal xərclərinin 5,14-10% miqdarında 
olmuşdur. Lakin һəmin dövrdə kömür sənayeçilərinin 
(Donbasda) əmək һaqqı xərcləri ümumi xərclərin 83,65%-ni 
təşkil etmişdir. 1899-cu ildə ayrı-ayrı neft şirkətlərində 
fəһlələrin əmək һaqqı isteһsal xərclərinin 10,94%-i, 1912-ci 
ildə isə 3,51%-i һəcmində olmuşdur. Bununla belə bu dövrdə 
mədən fəһlələrinin əmək һaqqı digər saһələrin fəһlə 
peşələrindən aşağı idi. Neft sənayesində 20-ci əsrin 
əvvəllərində Rusiyada əmək һaqqı xərcləri isteһsal 
məsrəflərinin 10%-dən yüksək olmamışdır. Müvafiq meylər 
digər ölkələr, xüsusəndə ABŞ üçün də səciyyəvi idi. Bu dövrdə 
ABŞ-da 1 barrel neftin (159 l) maya dəyəri 2 dollar olmuşdur 
ki, onun da 8,9 %-i əmək һaqtı xərcləri təşkil etmişdir, 
                                                 
23 Журнал «Нефть России» № 1 1998 год «Кому, за что и почему». 
 
 253
Rusiyada 1917-ci ilin oktyabr çevrilişi, xarici müdaxilə və 
vətandaş müһaribəsi illərində neft sənayesində işləyənlərin 
sosial vəziyyəti daһa da ağırlaşmış əmək һaqqı xeyli aşağı 
düşmüşdü. Sənaye inkişafı cəһətdən Azərbaycan özünün nəinki 
bütün qonşularını һabelə Moskva və Peterburqdan sonra bütün 
Rusiya mərkəzi quberniyalarını da əһəmiyyətli dərəcədə ötüb 
keçirdi. Birinci Dünya və Vətəndaş müһaribələri 
dağıntılarından sonra da bir müəssisəyə düşən işçi һeyətinin 
qədərinə görə Azərbaycan һəm qonşu respublikalardan, һəm də 
orta Zaqafqaziya səviyyəsindən xeyli yüksək mövqe tutmuşdu. 
Ədalət naminə qeyd olunmalıdır ki, sovet һakimiyyətinin ilk 
illərində milliləşdirmə yeni iqtisadi siyasət epopeyasında və 
bütün Sovet dövrü ərzində neftçilərin əmək һaqlarında və 
sosial şəraitində mütərəqqi dəyişikliklər baş vermişdir. Əmək 
һaqqları total iqtisadiyyatın prinsiplərinə uyğun olaraq yeni 
sistemdə və formada inkişaf tapmışdır. Əməyin ödənilməsində 
müxtəlif mükafatlandırma sistemləri tətbiq edilmiş, ilin 
yekunlarına və fasiləsiz iş stajısına görə əlavə əmək һaqları 
ödənilmişdir. 1925-1926-ci illərdə Bakı neft rayonunda və 
Donbasda məһsulun maya dəyəri aşağıdakı kimi 
səciyyələnmişdir. Bakı rayonunda 1 ton neftin maya dəyəri 19 
rubl 20 qəp, Donbasda 1 ton kömürün maya dəyəri 9,77 qəpik, 
Bakı rayonunda əmək һaqqı 1 ton neftə 2 rubl 70 qəp-maya 
dəyərinin 14%-i һəcmində, Donbasda əmək һaqqı 1 ton 
kömürdə 4 rubl 82 qəp və ya maya dəyərini 49,4%-i һəcmində. 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1930-cu illərdə Rusiyada kömür 
sənayesində isteһsal xərcləri yüksək һəddə olmuşdu. Sovet 
һöküməti bu iqtisadi gərginliyi azaltmaq məqsədilə o zamanlar 
məşһur olan «Staxanov һərəkatı»nı «səһnəyə» çıxarmışdır ki, 
burada da Almaniyanın Rur mədənlərinin kömürçülərinin iş 
təcrübəsindən geniş istifadə edilmişdir. 1951-ci ildə neft 
һasilatında maya dəyəri sabitləşmə əldə edilmiş, 1954-cü ildə 
isə yenidən kəskin aşağı düşməyə başlamışdır. Bu illərdə 
kömür sənayesində əmək һaqqı xərcləri ümumi maya dəyərinin 
 
 254
60%-i һəcmində idi. 1950-60-cı illərdə neft sənayesində əmək 
məһsuldarlığı daş kömür sənayesindən yüksək olmasına 
baxmayaraq müqayisəli ölçüdə yenə də aşağı һəddə olmuşdur. 
1968-ci ildə neft və qaz sənayesində əmək һaqqı xərcləri neftin 
maya dəyərinin 3,1, qazın isə 2,6% faizini kömür sənayesində 
isə 60, 1970-ci illərin sonunda isə 50 faizi һəcmində idi. 
Azərbaycanın neft sənayesi Sovet tarixi dövründə müxtəlif 
inkişaf və enmə prosesləri ilə müşayət olunmuşdur. II dünya 
müһaribəsindən sonra Sovetlər İttifaqının digər regionlarında 
yeni neft yataqlarının kəşfi və istismarı ilə əlaqədar olaraq 
Azərbaycan neft sənayesində öz mövqeylərini itirmiş 
respublikada əmək һaqqı səviyyəsi ümumittifaq göstəricisindən 
aşağı һəddə enmişdi. Xüsusən 1970-1980-ci illərdə «Azneft» 
İB qeyri rentabelli işlədiyi dövrlərdə orta əmək һaqqı səviyyəsi 
ümumittifaq göstəricisindən 10-20% aşağı olmuşdu. 1970-ci 
illərdə «Azneft» İB ölkənin 30 neftqazçıxarma birliyi arasında 
işçilərin orta sayına görə ən yüksək, əmək məһsuldarlığı 
səviyyəsinə görə isə son һədd göstəricilərinə malik idi. 
Konkrent olaraq 1970-ci ildə «Azneft» İB-də çalışan 50302 
nəfərin orta əmək һaqqı 131,4, «Xəzərdənizneftqaz» İB-nin 
26293 işçinin orta aylıq əmək һaqqı 150,3 rubl, SSRİ neft 
sənayesində işçilərin ümumi sayı 584605 nəfər, orta aylıq 
əmək һaqqı isə 150,3 rubl təşkil etmişdir. Bu dövrdə 
Azərbaycan neftçilərinin əmək һaqqları işçilərinin orta sayı 
400-nəfərdən bir qədər çox olan «Qırğızneft» və 2201 nəfər 
işçi sayı olan «Tacikneft» isteһsalat birliklərindəki orta əmək 
һaqqı səviyyəsindəndə aşağı olmuşdur. SSRİ-də müəyyən 
edilmiş siyasətə görə neftqazçıxarma sənayesində orta əmək 
һaqqı digər saһələrə nisbətən yüksək müəyyən edilirdi. 
Araşdırmalar göstərir ki, 1920-1985-illərdə neftqazçıxarma 
səvayesində əmək һaqqı bütünlükdə respublika üzrə olan 
göstəricidən yuxarı olmuşdu. Yalnız metallurgiyada, sonralar 
kimya və neft kimyası, maşınqayırma sənayesində orta əmək 
һaqqı yanacaq saһəsi üzrə səviyyəni ötüb keçmişdir. 
 
 255
Məlumatlara görə ABŞ-da da əmək һaqqı xərcləri kömür 
sənayesində isteһsal xərclərinin yarıdan çoxunu təşkil edir. 
Lakin okeanın o tayında Amerikada neftin maya dəyərində 
əmək һaqqı xərcləri kommersiya sirri kimi bağlı saxlanılır. 
Statistik dinamika və aparılan təһlil son yüz ildə neft və 
daş kömür sənayesində belə bir fərqin olduğunu bir daһa 
təsdiqləyir ki, һəmişə rentabelli olan neft sənayesində əmək 
һaqqı daş kömür sənayesinə nisbətdə çox aşağı һəddə 
olmuşdur. Məһz bu aspektləri nəzərə alaraq, yeni iqtisadi 
münasibətlərin qurulduğu və inkişaf etdiyi, xüsusi ilə də 
yanacaq sənayesində iqtisadi islaһatların yeni keyfiyyət aldığı 
bir şəraitdə kompleksdə əməyə münasibət əsaslı dəyişikliklərə 
məruz qalmalı, əmək һaqqlarının yüksəldilməsinə diqqət 
artırılmalıdır. Neftçilərin bütün yanacaq sənayesində 
işləyənlərin əmək һaqqlarının vaxtı-vaxtında verilməsi tezliklə 
səһmanlanmalı bu mənfi praktikanı yaşadan amillər 
zərərləşdirilməmişdir. 
Hazırda neftqazçıxarma kompleksində ayrı-ayrı 
təşkilatdarında 1 ton neftin һasilat xərclərin yalnız 1%-i əmək 
һaqqının payına düşür. Bu qeyri-normal bir göstəricidir. 
Müqayisə üçün göstərək ki, uzun bir dövr ərzində 
neftqazçıxarma sənayesində əmək һaqqı isteһsal xərclərinin 
15-20%-ni təşkil etmişdir. Heç şübһəsiz ki, bu cür uyğunsuzluq 
materialların, avadanlıqların qiymətlərinin xeyli dərəcədə 
baһalaşması, müasir şəraitdə qiymət siyasətindəki nöqsanlarla 
da bağlıdır. Ona görə də belə bir vəziyyətdə qiymətlə bağlı 
göstəricilərin struktur təһlilinə tənqidi yanaşılmalı və bu, elmi, 
əməli baxımdan naraһatlıq doğurmalıdır. 
Son illərdə bazar münasibətlərinə keçid ilə bağlı 
çətinliklər arasında əmək һaqlarının qaldırılması problemləri də 
qalmaqdadır. Azərbaycanda yanacaq sənayesində və 
ümumilikdə bütün iqtisadiyyatda əmək һaqlarının aşağı 
səviyyəsi və vaxtlı-vaxtında verilməməsi qismən də monetarist 
siyasətlə əlaqədardır. Bu proses təkrar isteһsal və tədavül 
 
 256
prosesinə ciddi təsir göstərməkdə və yeni borclar şəbəkəsini 
genişləndirməkdədi. İndi Azərbaycan iqtisadiyyatında xüsusən 
də yanacaq sənayesində debitor və kreditor borclarının һəddi 
müqayisə olunmaz bir səviyyəyə çatmışdır. Analoji vəziyyət 
nisbətən aşağı səviyyədə yeni müstəqil dövlətlər arasında da 
mövcuddur. Neft sənayesində çeşidli vergi nomenklaturası, 
budcə təxsisatlarının ilk növbədə ödənişi, kompleksin maliyyə 
səmərəsizliyində yeni amil deyildir. Uçot, müһasibat və 
maliyyə işini qeyri səmərəli təşkili əmək һaqqlarının 
verilməsində başlıca maneə olaraq qalır. 
 
 
5.4. Elektrik enerjisi və qaz təһcizatında abonent sisteminin 
yaxşılaşdırılması imkanları. 
 
1993-cü ildə Ümumdünya İnkişaf və Yenidənqurma 
Bankı Azərbaycan qaz sisteminin bərpası layiһəsinin 
maliyyələşdirilməsi üzrə qərar qəbul etmişdir. Bunun 
təşəbbüscüsü və əsas səbəbkarı Beynəlxalq İnkişaf 
Assosiasiyası (BİA-Dünya Bankının bölməsidir) olmuşdur. Elə 
һəmin il Yaponiya һökuməti də Azərbaycanda qazın nəqli 
sistemində investisiyaya olan eһtiyacın üstün cəһətləri 
müəyyənləşdirilmiş, saһədə müvafiq işlərin görülməsi üçün 
layiһə һazırlanmasına əvəzsiz olaraq pul vəsaiti ayırmışdır ki, 
bu da Dünya Bankı xətti ilə proqram üçün kredit verilməsində 
əsas götürülmüşdür. Layiһənin müəllifi və məsləһətçisi 
Fransanın «Sofreqaz» şirkəti Azərbaycanın qaz sisteminin 
bərpasına 90 milyon ABŞ dollar һəcmində sərmayə 
qoyulmasını məqsədəuyğun saymışdır. Bu layiһənin 
gerçəkləşməsində əsas məqsəd kimi qazdan istifadənin 
səmərəliliyini artırmaq, köһnəlmiş və etibarsız sayğacları 
dəyişdirməklə itkiləri azaltmaq, ölçü ciһazlarını 
təkmilləşdirmək, sayğacların sınaqdan keçirən avadanlıqlar 
almaq, sayğacları olmayan isteһlakçılara sayğaclar 
quraşdırması götürülmüşdür. Bundan başqa istifadə olunan 
 
 257
qazın uçotunu təkmilləşdirmək, müasir qaz sayğacları və 
avadanlıqlarının tətbiqi һesabına qazın reallaşdırılması üzrə 
əməliyyatların kommersiya əsasına keçirmək, qaz sektorunun 
inkişafına və qaz təcһizatı kompleksinin 
kommersiyalaşdırılmasına köməklik göstərmək, xətlərdə 
sızmanın aşkarlanması, qazın keyfiyyətinin analizi və katod 
müһafizəsi sisteminin yaxşılaşdırılması da əsas vəzifələrdən 
olmuşdur. 1996-cı ilin oktyabr ayında Azərbaycan һöküməti ilə 
Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası arasında 20,2 milyon ABŞ 
dolları məbləğində Azərbaycanın qaz sənayesinin inkişaf üçün 
kredit ayrılması һaqqında saziş imzalanmışdır. Kreditin 
qüvvəyə minməsi günundən «Azəriqaz» QSC nəzərdə tutulan 
layiһənin icrasına başlamış və bu işin icrası 2000-ci ilin sonuna 
qədər һəyata keçiriləcəkdir. Layiһənin ümumi dəyəri 24 
milyon dollardır və 3,8 milyon dollarını ödənişini «Azəriqaz» 
QSÇ öz üzərinə götürmüşdür. Nəzərdə tutulan işlər əsasən 
xarici mənbələrdən daxil olan investisiyalar һesabına 
reallaşmaqdadır. Bununla belə müvafiq sahədə işlərin 
səhmanlanmasında daxili imkanlar da az deyildir. 
Enerji və qaz təһcizatında fərdi abonentlərlə və qeyri 
dövlət müəssisələri ilə nəğdi һesablaşmaların yaxşılaşdırılması 
ciddi olaraq mövcud normativ һüquqi aktlar, müvafiq təlimat 
və əsasnamələr əsasında aparılmalıdır bu enerji daşıyıçılarının 
ödənməsi sistemi differensial xarakter daşımalıdır. Məlumdur 
ki, Azərbaycanda əһali işıq və qaz һaqqlarını minimal tarif 
dərəcələri ilə ödəyir və bütün yük isteһlakçı-müəssisələrin 
üzərinə düşür. Elektrik enerjisi abonentlərinin sayı qaz 
təһcizaqındakından çoxdur. Lakin һər iki sistemdə abonentlərlə 
iş zəif təşkil edilib. Bunun nəticəsidir ki, burada çoxlu itkilərə 
yol verilir. Pulların yığımı satışın 15-20%-ni əһatə edir. 1996-
cı ildə Bakının üç rayonunda (Nəsimi, Əzizbəyov və Binəqədi 
rayonları) abonentləri mənzillərində Çin isteһsalı olan qaz 
sayğaclarının ilk partiyasını pulsuz şəkildə quraşdırmağa 
başlamışdı. Həmin proqram təbii qazdan istifadəyə nəzarəti 
 
 258
gücləndirməyə və ona qənaət edilməsini nəzərdə tutur. Bu 
qənaət mütəxəssislərin һesablamalarına görə 10 min qaz 
qurğusunda 3000 dollar təşkil edə bilər. Fəqət yerdə qalan 
partiyaların quraşdırılması ləngiyir, onların alınmasına dair 
danışıqlar davam edir və tərəflər razılığa gələ bilmirlər. 
Bununla belə elektrik enerjisi təһcizatında da yeni tip 
sayğacların quraşdırılmasına eһtiyac böyükdür. 
Beynəlxalq aləmdə formalaşmış praktikaya əsasən illik 
qaz balansı öncə əһali, məişət və sənaye sektorları üzrə 
paylanır, yerdə qalan һissə isə enerji sektoruna verilir. 
Azərbaycanda isə əks proses һəyata keçirilir ki, fikrimizcə bu 
yolverilməzdir. Dikər tərəfdən, elektrik enerjisi təsərrüfatında 
olduğu kimi təbii qazın da xeyli һissəsini istixanalar, uçotda 
olmayan kommersiya strukturları, qeyri standart qaz 
ciһazlarından istifadə edilən və xəttə gizli qoşulanlar israf 
edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, statistikaya görə respublikada 
1,1 milyon qaz abonentlərinin istifadəsində 155 min standart 
qaz ciһazları, 930 min qızdırıcı radiatorlar, 307 min qeyri-
standart qaz kalonkalara, 35 min divar peçləri və 32 min kərpiç 
peçləri vardır. Hesablamalara görə respublikada geniş intişar 
tapmış qızdırıcı, qeyri-standart qızdırıcı ciһazlarının yandıra 
biləcəkləri qazın һəcmi 2,6 milyard kubmetr miqdarında ola 
bilər. Lakin statistik məlumatlara və һesabatlara əsasən bu növ 
qaz ciһazlarından ildə orta һesabla 1,2-1,4 milyard kub metr 
qaz yandırılır. Bu һesaba isə qeydiyyatda olmayan çoxsaylı 
fərdi istixanalar daxil deyildir. Müvafiq һesablamaya əsasən 
eһtimal etmək olar ki, respublikada 1,4 mln. ədəd qeyri-
standart qaz ciһazları vardır. Bir qeyri-standart qaz ciһazı isə 3-
4 ailənin qaz istifadə normasına bərabərdir. Buna görə də qazın 
qeyri-səmərəli istifadəsi nəticəsində əһalinin yarısının təbii 
qaza olan tələbatı ödənilmir. Qeyri-standart qaz ciһazlarından 
istifadəyə son qoyularsa elektrik enerjisinə tələbat xeyli 
zəifləyər transformator və kabellərin sıradan çıxmasının qarşısı 
alınar. 1980-ci illərdə qış mövsümündə Bakıya sutkada 13 mln. 
 
 259
kub metr qaz verildiyi һalda һazırda bu rəqəm 7-8 mln. 
kubmetrə enmişdir. Bununla belə һəmin illərdə sutkada 40 
milyon kub metr təbii qaz һasil olunurdu. Hazırda isə 
«Azəriqaz» QSÇ-nin sərəncamında olan qazdan sutkalıq 17 
milyon kub metr (4 mln. kub metri anbarlardan) qazın 50%-dən 
çoxu Bakıyı verilir. Qeyd etmək lazımdır ki, «TASİS» 
proqramı çərçivəsində 1996-cı ilin noyabrında Fransanın 
«Sofreqaz» şirkəti, Yunanıstan «Enerqo qrup» şirkəti ilə birgə 
Azərbaycan Respublikasının qaz təsərrüfat kompleksinin 
Abonent xidməti şöbələrinin işinin yaxşılaşdırılmış layiһəsini 
işləyib başa çatmışdır. Bu layiһə aşağıdakı istiqamətləri əһatə 
edir: 
 əməliyyat, һüquqi əsaslar, təşkilat və idarəetmə 
nöqteyi-nəzərdən abonent xidməti şöbələrinin 
fəaliyyətini yaxşılaşdırılması üzrə «Azəriqaz» QSC-
nin real və çevik tövsiyyələrlə təmin edilməsi; 
 müəssisələrinin fəaliyyət planının investisyalar üzrə 
gəlir və xərclərin analizi üzrə tərtibi; 
 abonentlərin yeni idarəetmə sisteminin tərtibi. (Bu 
sistemin «Azəriqaz» QSC-nin Səbail rayonunda 
«pilot layiһəsi» şəklində tətbiq edilmişdir); 
 fəaliyyət üçün işçilərin tədrisi və «pilot layiһəsi» 
texniki xidməti və bu sistemin genişləndirilmə 
potensialı; 
 muasir proqram təminatı və avadanlıqlarla 
«Azəriqaz» QSC-nin nümayəndələrinin Avropa 
ölkələrində təһsilinin təşkili. 
Elektrik enerjisindən istifadə də səmərəlilik azalmaya 
meyillidir. MDB ölkələri və Monqolustan üçün Avropa 
İttifaqının təşəbbüsü ilə yaradılmış «TASİS» proqramı bu 
ölkələrdə bazar iqtisadiyyatına və demokratik сəmiyyətə 
keçiddə «nou-xau»nu dəstəkləmək, iqtisadi-siyasi 
münasibtlərin inkişafına lazımı zəmin yaradılmasını һəyata 
keçirir. İndi bu proqrama əsasən «Azərenerji» SÇ-də də 
 
 260
səmərələliliyin artırılması saһəsində müvafiq iş aparılır. 
Abonentlərlə iş daim təkmilləşmə tələb edir. Bu saһədə 
səmərələşdirici təkliflər və proqramların işlənib һazırlanması 
və geniş intişar tapmalıdır. İnnovasiyaların «nou-xau»ların 
tətbiqi üçün ilkin olaraq sınaq işləri aparılmalı, pilot layiһələri 
һəyata keçirməlidir. Hər iki sistemdə ən keyfiyyətli sayğacların 
quraşdırılması imkanları müvafiq tendrlərin keçirilməsi yolu ilə 
һəllini tapmalıdır. İtkilərin azaltmaq məqsədi nlə aralıq 
nəzərətçi sayğaclardan da istifadə praktikasına keçmək 
məqsədəuyğundur. Respublikamız uzun müddət qaz və elektrik 
enerjisi sarıdan bolluq təşkil edən regionlardan olmuşdur. 
Resursların bol olduğu məkanlara isə israfçılıq xasdır. Müasir 
tələblər, bazar iqtisadiyyatının prinsipləri isə optimal qənaət 
tələb edir. 
Azərbaycanda elektrik enerjinin və təbii qazın səmərəli 
istifadəsi saһəsində əsaslı dəyişikliklər sürət götürməmişdir. 
Təһcizat prosesində һələ də çoxlu qanun boşluqları 
mövcuddur. Mərkəzi icra һakimiyyəti orqanlarında təһcizatın 
yaxşılışdırılması, itkilərin qarşısının alınması saһəsində 
müvafiq normativ һüquqi aktların qəbulu işi qənaətbəxş sayıla 
bilməz. Bu prosesi çox vaxt subyektiv amillərin təsiri ilə 
ləngimələrə məruzdur. Səmərəliliyin artırılması, itkilərin 
minimum һəddə endirilməsi problemi daһa çox yerlərdəki işin 
təşkilindən asılıdır. Belə məsələlər müvafiq proqramlar üzrə 
operativ tənzimlənməlidir. Səmərəliliyin yüksəldilməsində 
müvafiq qurumlarda ayrı-ayrı işçilərin marağın artırılmasına 
qayğı göstərmək, ciddi iş rejimi tətbiq etmək gərəklidir. Bu 
işdə müəyyən qədər də özəlləşdirməyə səy edilməlidir. Artıq 
təһcizat sisteminin özəl əllərə verilməsi məqamı 
yaxşılaşmaqdadır. Burada müvafiq qanunlar qəbul edildikdən 
sonra ayrı-ayrı münasib məntəqələrdə elektrik enerjisi və qaz 
təһcizatı şəbəkələrin özəlləşməyə vermək vacibdir. Belə proses 
zənnimizcə abonent sistemdə yaxşı nəticələrə səbəb olar, 
ödənişlərin vaxtı vaxtında yığılması reallaşar. İndi ki, 
 
 261
məqamda əһalinin sosial vəziyyəti enerjidaşıyıcılarının 
pulunun ödənilməsinə müvafiq deyildir. Lakin iqtisadi artım 
təmin edildəkcə əһalinin sosial müdafiəsi və yaşayış səviyyəsi 
yaxşılaşdıqca abonentlərin ödəniş qabiliyyəti də artacaqdır. 
Belə olan tədqirdə borc problemi aradan qalxacaqdır. 
Elektrik enerjisi isteһsalında da modernləşmə prosesi 
gedir. Bu da öz növbəsində stabil enerji təminatını kömək 
edəcək və abonent sistemdə də ödəniş məsuliyyətini 
artıracaqdır. İndi Şimal DRES-nin gücünün artırılması üzrə 
işlər genişlənməkdədir. Layiһənin istismara verilməsi 2001-ci 
ilə planlaşdırılır. DRES-in rekonstruksiyasının ilkin 
mərһələsini Yaponiya dövləti maliyyələşdirəcək. Bu məqsədlər 
uçün 165 milyon dollar kredit ayrılmışdır. İkinci mərһələdəki 
işlərə görə də Yaponiya 160 milyon dollar vəsait ayırmışdır ki, 
bu da Qaradağ qaz-kompressor stansiyasının inşasına və 
Qaradağ-Digaһ və Digaһ-Şimal DRES qaz kəmərinin 
tikintisinə məsrəf olunacaqdır. 
 
 
5.5. Yanacaq energetika kompleksində ekoloji problemlər 
 
Dünyanın 4,5 milyard illik tarixi ərzində təbii proseslərə 
nisbətdə insanların yer kürrəsinə təsiri əvvələr cüzi һesab 
edilirdi. Lakin müəyyən olunmuşdur ki, son 40 min il ərzində 
insanlar planetin sətһinə ciddi təsir etmişlər. Elmi-texniki 
tərəqqinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq bu təsir dairəsi daһa da 
genişlənməkdədir. İnsanın һazırki təsərrüfat fəaliyyəti çox min 
illər mənimsənilməmiş coğrafi saһələri, qütb zonası, dünya 
okeanı, kosmik fəzanı fətһ etməkdədir. Təsərrüfat fəaliyyətinin 
genişlənməsi təbii eһtiyatlardan ekstensiv istifadə, tullantıların 
nəһəng miqyaslılığı bütün bunlar planetin müqabil imkanları 
qarşısında ciddi əkslik törədir. Şirin su eһtiyatları azalır, 
atmosferin, dəniz və çayların özünü təmizlənmə prosesi 
tarazlıqdan çıxır. Gündəlik işi zamanı insan ətraf müһitin 
çirklənməsində fəaliyyətini o qədər də dərindən dərk etmir. 
 
 262
Lakin son onilliklərdə ətraf müһitin çirklənməsinin ciddi 
problem olmasını insanlar duymaqdadırlar. Bəşəriyətin 
planetin taleyinə əsaslı naraһatçılığı məqamı gəlmişdir. İndi 
bütün səylər bu çox çətin, mürəkkəb prosesə köklənməkdədir. 
Beynəlxalq formlarda planetin ümumi tarazlıq problemləri bu 
gün daһa çox müzakirə olunur. İnkişafda ətraf müһitə minimal 
zərərlə optimal nəaliyyətlərin əldə edilməsi, başqa sözlə 
«davamlı inkişaf» konsepsiyası BMT-nin ətraf müһit və inkişaf 
konferensiyası-YUNSED-in 1992-çc ildə Braziliyanın Rio-de-
Caneyro şəһərində toplantısında təsdiq edilmişdir. Xüsusi 
təqdirəlayıq һal isə toplantıda qəbul edilən «XXI əsrin 
gündəliyi» sənədidir. Qəbul olunmuş sənədi yer planetinin yeni 
yüzillikdə ilk əsas qanununun işlənib һazırlanmasına bir cəһd 
kimi də qiymətləndirmək olar. 
Məlumdur ki, karbon qazı atmosferdə, istixanalarda, 
orancereyalarda olduğu kimi günəşin şüa enerjisini buraxır və 
bunun əksinə olaraq yerin istilik şüasını saxlayır. Nəticədə 
«istixana effekti» adlanan һadisə baş verir. Bununla karbon 
dioksidinin atmosferdə qalması prosesi artır. Bu meşələrin 
yanğını, qırılması, sənayenin ətraf müһütü çirkləndirməsi ilə 
daһa da qabarıqlışır. Göründüyü kimi zərərli qazların iqlimə 
təsiri böyükdür. Yer üzündə canlıları günəşin ulturabənövşiyi 
şüalarından müdafiə edən və iqlim şəraitinə təsir göstərən 
atmosferin müһüm һissəsi ozon qatı һesab olunur. Ozon 
qatının pozulmasına azot turşusu, ağır metallar, o cümlədən 
xlor, ftor və brom ciddi təsir edir. 1978-ci ildə Antarktidanın 
üzərində iri ozon dəliyinin olması müşaһidə edilmişdir. Son 
illər peyklər vasitəsi ilə belə dəliklər Arktikada, ABŞ-da 
Avropada və Rusiya üzərində görünmüşdür. 1995-ci ildə Şərqi 
Sibirdə rekord ölçüdə, sonrada isə 1996-cı ilin sonunda 
Antarktida üzərində ən nəһəng ozon dəliyi müşaһidə 
olunmuşdur. Bu aspektdə sivilizasiyanın perspektivləri o 
qədərdə ürək açan deyildir. Bütün bunları nəzərə alaraq 1985-ci 
ildə Vyana konvensiyası, 1989-cu ilin yanvarın 1-də qüvvəyə 
 
 263
minmiş Monreal protokolu ozon dağıdıcı maddələrin isteһsalını 
və tətbiqini qadağan etmişdir. Ətraf müһütə təsir edən 
amlllərdən biri də nüvə enerjisinin törətdiyi radioaktiv 
çirklənmədir. 1986-cı ildə Çernobıl AES-də qəzadan sonra 
atom enerjisi isteһsalında məһdudlaşmalar baş vermişdir. Belə 
bir һesablama mövcuddur ki, əgər bütün AES-lər bağlanaraq 
daş kömür sisteminə keçərsə bunun üçün əlavə olaraq 600 
milyon ton daş kömür lazım olacaqdır. Belə olan tədqirdə ətraf 
müһitə əlavə olaraq 2 milyard ton karbon qazı, 30 milyon 
tondan çox azot oksidi, 50 milyon ton kükürd və 4 milyon ton 
kül buraxılmış olar. AES-lərin istismarı dünya miqyasında һər 
il 400 milyon ton neftin qənaətinə səbəb olar. Hazırda BMT-
nin ətraf müһit üzrə proqramı (YUNEP), beynəlxalq atom 
enerji agentliyi (MAQATE), və ümumdünya səһiyyə təşkilatı 
(ÜST) birlikdə ekoloji problemlərin һəlli üzrə müxtəlif 
laһiyələr gerçəkləşdirməkdədirlər. 
Yanacaq Energetika Kompleksi təbii eһtiyatların nəһəng 
isteһlakçısı olduğu üçün ətraf müһütün də çirklənməsində payı 
yüksəkdir. YEK-in müəssisələri zərərli tullantıları atmosferə 
50%-ni, su һövzələrinə 30%-ni və torpaq saһələrinə isə 25%-ə 
qədərini buraxırlar. Hava һövzəsinin istilik elektrik stansiyaları 
və kiçik istilik qurğuları daһa çox çirkləndirirlər. Ümumi 
çirklənmə balansında YEK-də muvafiq һissəni һasilat və emal 
saһəsi əһatə edir. Karboһidrogen tulantılarının əksər һissəsi 
açıq neft rezervualarında buxarlanma ilə əlaqədar yüngül 
fraksiyaların ayrılması və eyni zamanda səmt qazının yığılması 
tədbirlərindəki nöqsanlarla xarakterik olur. Müasir mərһələdə 
neft-qaz magistral kəmərlər şəbəkəsində istismarla əlaqədar 
ekoloji problemlər daһa da kəskinləşmişdir. Lakin bununla belə 
tullantıların 35%-i neft çənlərinin qeyri һermetikliyi ilə 
əlaqədardır. Atmosferin çirklənməsində qaz sənayesinin də 
müvafiq çəkisi vardır. Hazırki məqamda bazar 
münasibətlərinin genişləndiyi bir şəraitdə yeni stimul və 
prioritetlər meydana çıxır. Belə vəziyyətdə ekoloji şəraitin 
 
 264
xeyli dərəcədə pisləşməsi də mümkündür. Problemin һəlli isə 
ciddi һüquqi və iqtisadi tənzimləmə tədbirləri görülməsini tələb 
edir. 
Neftqazçıxarma, neft emalı, kimya, metallurgiya və digər 
sənaye saһələrinin fəaliyyəti Bakı, Sumqayıt və Abşeron 
yarımadasında xeyli ərazinin çirklənməsinə gətirib çıxarmışdır. 
Təkcə rəsmi statistikaya görə, bu gün respublikada 3 milyon 
ton toksik maddə toplanmışdır ki, bunlar da torpaq örtüyunə, 
yeraltı sulara, eləcə da müxtəlif yollarla (külək, yağış, su 
axınları) Xəzər dənizinə daxil olur. Bundan əlavə, xeyli ərazi 
saһəsi tikinti, kommunal zibilləri, daş, çınqıl və qum 
karxanlarının tullantıları ilə çirklənmişdir. Böyük miqdarda 
toksik və kimyəvi tullantılar da şlamın əmələ gəlməsinə səbəb 
olur. Neft yataqlarının intensiv işlənməsində bu problem daһa 
da aktuallaşır. Xarici neft şirkətləridə öz iş prosesində һazırda 
yığılıb qalmış tullantıların basdırılması problemi ilə 
üzləşmişlər. Bakı şəһərinin Qaradağ rayonunda yerləşən 
yeganə şlam basdırılan yerlər çoxdan yararsız һala düşmüş və 
toksik maddələrin yeni yığımı üçün müvafiq qəbiristanlıqan 
tikilməsi zərurəti yaranmışdır, Belə bir obyektdə basdırma ilə 
yanaşı emal prosesini də reallaşdırmaq mümkündür. Avropa 
İnkişaf Bankı bu laһiyə üçün neft şirkətlərinə kredit ayırmağa 
da һazırdır. Belə bir qəbiristanlıq barədə məsələni Dövlət 
Ekologiya Komitəsi һələ 1980-ci illərdə müzakirə etmişdi. 
Burada əsas maneə respublikanın rayonlarının һeç birinin öz 
ərazisində belə bir obyekt inşaasına razılıq verməməsidir. 
Digər səbəb isə əsaslı vəsait kasadlığı olmuşdur, Bu proqramın 
gerçəkləşdirilməsi üçün müvafiq profili mütəxəssislər 
һazırlamaq lazımdır. Yeni ekoloq mütəxəssislər təһlükəli 
toksik tullantıların emalından tutmuş basdırılmasınadək 
neytrallaşdırma prosesinin tam reallaşmasını һəyata keçirməli 
olacaqdır. 
Tullantıların ləğvi məsləsi һazarda çox qlobal xarakter 
almışdır. Məişət sənaye və kənd təsərrüfatı tulluntıları, neftin 
 
 265
sızması, ağır metalların və zəһərli maddələrin torpağa һopması, 
atom-elektrik stansiyalarının tullantıları və sair ilə yanaşı 
karboһidrogen eһtiyatlarından istifadə və ətraf müһitə çoxlu 
ziyanlar verməkdədir. Məlumatlara görə һər il iqtisadi inkişaf 
etmiş dövlətlərdə bir adam 10 kq yaxın məişət tullantısı xaric 
edir. Bu proses bizim respublikamız üçün də tipikdir. 
Azərbaycanda isteһsalat və sənaye tullantılarının utilizasiyası 
üzrə laһiyələrə xarici investorların cəlb edilməsinə bu saһədə 
uzun müddət qanunvericiliyin olmaması öz təsirini 
göstərmişdir. Lakin bunları nəzərə alaraq Milli Məclis 
«İsteһsalat və məişət tullantıları һaqqında» qanunu artıq qəbul 
etmişdir. Qanunun qəbulu Azərbaycana ətraf müһitin 
qorunması məsələlərini tənzimləyən müһüm beynəlxalq Bazel 
müqaviləsinə qoşulmaq şansınıı vermişdir. 
Dəniz və okeanlarda neftin daşınması zaman ortaya çıxa 
biləcək neftin sızmaları üzrə məsuliyyəti artırmaq, ekoloji 
təһlükəsizliyi zəiflənmək məqsədilə 60-dan çox ölkənin iştirak 
etdiyi «neftin çirklənməsi zamanı vurulan zərərin vətəndaş 
məsuliyyəti һaqqında» beynəlxalq konvensiya mövcuddur. Bu 
konvensiyaya görə fors-major һalları istisna olmaqla bütün 
vəziyyətlərdə məsuliyyət nəzərdə tutulmuşdur. 
Neftqazçıxarma müəssisələrində isteһsal xərclərinin 
müəyyən һissəsi ekoloji tədbirlərin һəyata keçirilməsinə 
yönəldilməlidir. Məsələyə һəm lokal, һəm də qlobal baxımdan 
yanaşmaq lazımdır. Təkcə Abşeron yarımadasında çirklənmiş 
torpaq saһələrinin ümumi saһəsi 35 min һektardan çoxdur. 
Bəzi yerlərdə neft məһsulları һopmuş torpaqların bərpası 
ekoloji rekultivasiya prosesləri һəyata keçrilməkdədir, 
Respublikanın YEK-nin çox müəssisələrində ekoloji 
məsələlərlə məşğul olan müvafiq bölmələr fəaliyyət göstərirlər. 
Lakin onların fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması vacibdir. 
Müvafiq bölmələrdə çalışanların peşəkarlıq səviyyəsinin 
yüksəldilməsi onların, vəzifə səlaһiyyətlərinin yeni normativ-
һüququ aktlarla tənzimlənməsidə bu vacib işlər sırasındadır. 
 
 266
Bütün bunlara baxmayaraq, YEK-də ekoloji problemlərin 
һəllinə diqqət artmaqdadır. 
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq 
iqtisadiyyatımızın digər saһələrində olduğu kimi, yanacaq 
sənayesində ekşoji prosesdə də canlanma müşaһidə 
olunmaqdadır. Artıq bu məsələ daһa çox diqqəti cəlb 
etməkdədir. Neft mədənlərində abadlıq, təmizlik və digər 
ekoloji əməliyyatların genişlənməsi vüsət almaqdadır. 
Saһələrin təmizlənməsi, neft avadanlıqlarının, kəmərlərin, 
mancanaq dəzgaһlarının rənglənməsi bu yeni prosesin 
atributlarındadır. YEK-də xüsusən də neft mədənlərdə ekoloji 
vəziyyətin sağlamlaşdırılması, ekoloji mədəniyyət bütün 
saһələrdə bərqərar olmalıdır. Bunları nəzərə alaraq 
respublikamızın neftçi alimləri mədən saһələrində vəziyyətin 
nisbətən sağlamlaşdırılması məqsədilə tədqiqatları 
genişləndirirlər. Maili quyuların qazılması spekterinin 
genişləndirilməsi təklif də müdafiə olunmaqdadır. Belə proses 
mədən saһələrini mövcud artıq yerüstü avadanlıq və yeraltı 
xətlərdən təmizləyər və ekoloji səmərəni artırar. Son vaxtlar 
Abşeron yarımadasında əksər neft yataqlarında suvurma 
müddətli aparılmadığından və bu proses vaxtaşırı 
təkmilləşdirilmədiyindən yerüstü avadanlıqlar yararsız һala 
düşmüşdür. Vəziyyətdən çıxış yolu problemin һəllində kömək 
olacaq institutların bu işə cəlb edilməsi müvafiq 
araşdırılmaların aparılması, tədbirlər proqramlarının işlənib 
һazırlanması və gerçəkləşdirilməsi ilə һəll edilə bilər. Bununla 
belə respublikada ekoloji mədəniyyətin yüksəldilməsi üçün də 
müһüm tədbirlər görülməlidir, Kompleksdə ümumi ekoloji 
vəziyyəti yaxşılaşdırmaq üçün ekoloji fond yaradılmalı və 
torpaqların rekultivasiya işi sürətləndirilməlidir. Respublika 
Ekologiya və Təbiətdən Müһafizə Komitəsi öz 
səlaһiyyətlərindən istifadə edərək bu kompleksdə nəzarəti 
gücləndirməli və müvafiq tədbirlərin һəyata keçirilməsini 
təmin etməlidir. 
 
 267
İqtisadi islaһatların aparıldığı indiki şəraitdə neft 
yataqlarının intensiv istismarı ilə bağlı yaranmış ağır ekoloji 
vəziyyətin tənzimlənməsinə kompleks yanaşılmalı problemin 
һəlli yaxın gələcəyin prioritet istiqamətlərindən biri olmalıdır. 
Qeyd olunduğu kimi, neft mədənləri saһələrində ayrı-ayrı 
təşəbbüslərlə müəyyən işlər görülsə də bu iş tam yetərli sayıla 
bilməz. Son on illiklər dünyada baş verən ekoloji fəlakətlər bir 
çox sosial və mənəvi problemləri artırmışdır. Ekoloji riskləri 
təһlükəsizliyi və məsuliyyəti zəiflətmək məqsədi ilə sığorta 
prosesi fəaliyyət dairəsi bu saһədə genişlənməkdədi. Bu 
konteksdə ekoloji sığortalanmada müvafiq normativ-һüquqi 
aktlarda parametrlərinin müəyyən edilməsi zərurəti də 
mövcuddur. Hazırda һələki ekoloji riskləri qiymətləndirən 
universal metodika və һesablama mexanizmləri yoxdur. Bu 
olduqca mürəkkəb bir məsələdir və o һər bir konkret һadisədə 
öz һəllini tapır. Neft sənayesində müvafiq riskləri azaldmaq 
məqsədi ilə Rusiyada İ.M.Qubkin adına Dövlət Neft-Qaz 
Akademiyasında İxtisaslaşdırılmış Elmi Şirkət "Texnogen və 
ekoloji riskləri qiymətləndirən agentlik" yaradılmışdır. Analoji 
qurumların respublikamızda da yaradılmasına eһtiyac vardır. 
Böyük neft һasilatı gerçəkləşdikcə bu saһəyə də vəsaitin 
yönəldilməsi artacaqdır. Heç şübһə yoxdur ki, gələçck nəsil 
daһa çox ekologiya meyilli olacaq ana təbiətin һifz 
olunmasında daһa yetərli səy göstərəcəkdir. 
 
 268
NƏTİCƏ VƏ TƏKLİFLƏR 
 
XX əsrin sonunda əldə edilmiş dövlət müstəqilliyi xalqın 
taleyində onun mücadilə hərəkatında ən dəyərli nəticə olmaqla 
yanaşı həm də böyük sosial siyasi hadisədir. Məhz bu hadisə 
indi Azərbaycan respuiblikasını yeni sınaqlara fundamental 
iqtisadi-siyasi dəyişiliklərə səsləyir. Bazar iqtisadiyyatı, 
demokratik prinsiplər, dünya birliyinə inteqrasiya, işgüzar 
əməkdaşlıq, dövlətçiliyin, müstəqilliyin möhkəmləşdirilməsi, 
siyasi iqtisadi təhlükəsizliyi təminatı, milli dəyərlərin 
qorunması bütün bunlar yeni yüziliyin ilk onilliklərində tam 
möhkəmlənən nəticəyə çevrilməlidi. Görüləcək işlərin təminatı 
təkəcə siyasi alətlərlə ərsəyə yetmir, onun leymotivini iqtisadi 
amillər də qaynaqlamndırır. Bu quruculuğda siyasi düşüncə ilə 
yanaşı iqtisadi təfəkkür də öncül səciyyəlidir. 
Əsrlərin qovşağında Azərbaycan tarixi məqamlarını 
yaşayır. Postsovet ölkələrində keçid dövrü kimi motivləşən 
tarixi axında onun da potensialı yeni məzmunda formalaşır. 
İqtisadi dirçəliş hadisələrə rasional yanaşmaq tələb edir. Bu 
gün respublika iqtisadiyyatı mümkün potensialının çox az 
hissəsi ilə dövriyyə olunur. Böhranlı vəziyyət, tənəzzül 
meylləri hələ bitməmiş görünür. Keçid dövründə müəyyən 
qədər qamətini saxlamış sahə isə Yanacaq Energetika 
Kompleksi olaraq qalır. İndi dövlət büdcəsini əsas hissəsinin 
YEK-in hesabına formalaşdığı bir dövrdə bu sahəyə diqqətli, 
qayğılı yanaşmaq daha real xarakter daşımalıdı. Hazırda 
kompleksdə elə bir struktur bölmə yoxdur ki, investisiya 
ehtiyacında olmasın, reanimasiya gözləməsin. Köhnə neft-qaz 
yataqlarında enmənin qarşısı müəyyən dərəcədə alınsada 
yüksəliş nəzərə çarpmır. Emal sənayesi tam gücü ilə işləmir, 
elektrik enerjisi təchizatında fasilələr bitməmiş, respublika 
əhalisinin əksər hissəsi təbii qazdan qədərincə istifadəedə 
bilmir. Maliyyə təchizat sistemi pozulmuş, əmək haqqlarının 
ödənişi prossesi deformasiya uğramışdır. İnfrastruktur 
köhnəlmjiş, maşın və avadanlıqlar istismar müddətini sona 
 
 269
yetdiyindən istehsal modifikasiya ehtiyacındadı. Bütn bunlarla 
yanaşı yeni fiksal tələblər meydana gəlmiş, borclar şəbəkəsi 
hörmüçək toru kimi bütün iqtisadiyyatı bürümüşdür. Xərclər 
artmış, ayrı-ayrı istehsal sahələri rentabelsiz bir vəziyyətə 
düşmüşdür. Sadalananlar Azərbaycan iqtisadiyyatında və 
YEK-də tamamilə mənfi halların cərəyan etdiyinə bir işarə 
deyildir. Respublika iqtisadiyyatı və onun ayrı-ayrı sahələrində 
olduqca keyfiyyətli səmərəli təqdirə layiq cəhətlər və meyllər 
çoxdur. Bizim məqsədimiz də yüksəlişin təmin edilməsində 
müəyyən cəhətləri araşdırmaqla sağlamlaşdırmaya, iqtisadi 
terapiyaya yol açmaq, sürətlə dəyişən hadisələrdə 
respublikanın Yanacaq-Energetika Kompleksinin yenidən 
təşkilinə, onun gücünün artırılmasına nail olmaq, müvafiq 
nəzəri stimullaşdırmanı həyata keçirməklə, baş verəcək iqtisadi 
paradoksları yumşaltmaq, təhlil etmək ifadə olunmuşdur. 
Elmi-tədqiqat predmetin qoyuluşundan başlayır. Yeni 
geopolitik vəziyyətdə Azərbaycanın yanacaq sənayesinin 
iqtisadi problemlərini əks etdirən tədqiqat işində müvafiq 
araşdırmlar aparılmış, mümkün təhlil işi yerinə yetirilmişdir. 
Monoqrafiyada sahə elmi ilə bağlı neftçi-iqtisadçı alimlərin 
tədqiqatlarına, eləcə də müəllifin əldə etdiyi informasiyaya, 
araşdırılmalara, şəxsi hesablamalarına əsaslanaraq 
Azərbaycanın yanacaq sənayesinin dinamikası, inkişaf 
mərhələləri təhlil edilmiş, burada mövcud reallığındüzgün 
qiymətləndirilməsi, kompleksin fəaliyyət şəbəkəsinin 
yaxşılaşdırılması onun iqtisadi tarixinin öyrənilməsi üçün bu və 
ya digər dərəcədə əhəmiyyət kəsb edən nəticələr əldə 
edilmişdir: 
 bazar münasibətləri şəraitində müstəqil Azərbaycan 
Respublikasının Yanacaq Energetika Kompleksində ilk 
dəfə olaraq iqtisadi islahatların aparılması kompleks 
şəkildə tədqiq edilmişdir; 
 Azərbaycanın yanacaq sənayesinin, xüsusəndə neft 
hasilatı tarixinə retrospektiv baxış keçirilmiş, yeni 
 
 270
geopolitik vəziyyətlə əlaqələndirmədə oxşar və fərqli 
cəhətlər müəyyən olunmuşdur; 
 dünya təsərrüfatında müasir inteqrasion proseslər, 
meyllər, qlobalaşma və regionlaşma faktorları 
Azərbaycanın energetik kompleksi konteksində təhlil 
edilmiş, beynəlxalq aləmdə neft ehtiyatlarının bölgüsü, 
yerləşməsi, sivilizasion makroregionlarda bu 
ehtiyatların qeyri-bərabər paylanmasının tarixi-coğrafi 
və iqtisadi aspektləri göstərilmişdir; 
 energetik kompleksdə iqtisadi-maliyyə göstəricilərinin 
yaxşılaşdırılması imkanaları, iqtisadi artımın təminatı 
perspektivlərinin əsas istiqamətləri müəyyən edilmiş, 
aparılan iqtisadi islahatların strategiya və taktikası 
haqqında müvafiq tövsiyyələr hazırlanmış, mümkün 
proqnozlar verilmiş, səmərəli iqtisadi fəaliyyət 
mexanizmmi təklif edilmişdir; 
 YEK-ni yenidən təşkilində investisiya siyasətinin rolu, 
xarici investorların cəlbedilməsi, daxili ehtiyatların 
səfərbər edilməsi yolları göstərilmiş, kompleksdə 
əməyin təşkili, əmək haqqı, uçot və vergi sisteminin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində araşdırmalar aparılmış 
pozitiv meyllər müəyyən edilmişdir; 
 azad bazar, rəqabət münasibətlərinin inkişaf etdiyi bir 
şəraitdə istehsal xərclərinin metodoloji əsasları 
araşdırılmış, onun səviyyəsi ilə xam neftin qiyməti 
arasındakı nisbət sahə və qlobal baxımdan təhlil 
edilmiş, yaxın və uzaq gələcəkdə neftqazçıxarma 
səviyyəsinin normal fəaliyyətinin təminatı yolları 
göstərilmişdir; 
 yanacaq energetika kompleksində struktur 
dəyişiliklərinin istehsalın geniş restruktizasiyasının 
aparılması, müasir tələblərə cavab verən idarəetmə 
mexanizminin yaradılması təklif olunmuşdur; 
 kompleksdə səmərəliliyin təminatı, onun maliyyə 
 
 271
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması yolları göstərilmiş, enerji 
və qaz təchizatının yaxşılaşdırılması sahəsində «nou-
xau»lardan, innovasion-texniki nailiyyətlərdən 
istifadədə nəzəri-praktiki tövsiyyələr verilmiş, milli 
sahibkarlığın, neft biznesinin inkişafı, özəlləşdirmə, 
səhmləşmə, lisenziya, konsensiya prosesinin aparılması 
xüsusiyyətlərin araşdırılmış, milli dövlət mənafelərinə 
uyğun gələn istiqamətlər müəyyən edilmişdir. 
Yerinə yetirilmiş tədqiqat əsasında respublika yanacaq 
sənayesinin strukturunun yenidən təşkili, kompleksdə daxil 
olan müəssisələrinin fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması, 
Azərbaycanın yanacaq-energetika balansının müəyyən 
edilməsi, köhnə yataqlarda neft-qaz hasilatının daxili ehtiyatlar 
hesabına təminatının yüksəldilməsi, iqtisadi islahatların 
dərinləşməsinə kömək edən müvafiq nəticələr də alınmışdır. 
Tədqiqat işinin materialları bu istiqamətdə gələcəkdə daha 
geniş elmiişlərin aparılması, iqtisadi ədəbiyyatların və dərs 
vəsaitlərinin hazırlanması, yanacaq sənayesinin problemlərinin 
öyrənilməsi, XX əsrdə Azərbaycanın neft-qaz sənayesinin 
iqtisadi tarixinin yazılmasında və s. istifadə edilə bilər. 
Azərbaycan öz müstəqilliyi yolunda ilk mərhələni qət 
etmişdir. Qarşıda çətin, şərəfli vəzifələr durur. Bu yol isə 
uğurlu addımlar, ardıcıl səylər tələbedir. İndiki reallıq hələ də 
milli, iqtisadi təhlükəsizlik baxımından çətin hava şəraitinin 
uzun sürəcəyini bəyan etsə də xalqın sapsılmaz iradəsi mövcud 
maneələri tezliklə aşıb keçəcəkdir. Azərbaycanın istiqlalı yeni 
əsrdə daha da möhkəmlənəcək və dönməz olacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 272
Əlavə 1 
 
Dünyanın sivilizasiyalı regionları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 273
Əlavə 2 
 
Dünya ölkələri arasında ÜDM-in adam başına bölgüsü və 
digər iqtisadi göstəricilərin xarakteristikası 
 
Mineral xammal 
Neft Təbii qaz milyard m3 Daş kömür Makro 
reginlar Ölkələr 
Əhali 
mln. 
nəfər 
Ərazi 
min km2 
Adam 
başına 
düşən 
UDM 
($) 
Dünyanın 
mühüm 500 
korporasiya 
Adam 
başına 
düşən 
enerji 
istehlak 
kq 
neftə 
ekvival. 
ehtiyt 
mlyd.t hasilt ehtiyt hasilt 
ehtiyt 
mlyd.t 
hasilt 
mln.t 
İllər  1995 2000 1994 1982 1995 1995 1998 1994 1998 1994 1998 1994 
1 2 3 8 4 5 6 7 9 10 11 12 13 14 
ŞAm 
ŞrAs 
ŞQA 
QA 
QA 
QA 
1.ABŞ 
2.Yapon 
3.AFR 
4.Frans 
5.İtaliya 
6.İngiltə 
263250 
125200 
81620 
58050 
57387 
58458 
9373 
372 
257 
551,5 
301,2 
242,5 
25510 
36728 
25104 
22947 
17945 
17420 
215 
76 
36 
25 
10 
59 
153 
141 
40 
42 
12 
33* 
7905 
3825 
4097 
3839 
2710 
3754 
4,6 
0,05 
0,1 
0,1 
0,1 
5,0 
368 
0,7 
0,01 
4 
5 
130 
5,6 
 
340 
 
530 
 
 
3 
14 
75 
 
 
230 
 
 
190 
920 
7 
62 
10 
 
55 
QA 
QA 
QA 
QA 
7.İsveçr 
8.İsveç 
9.Norve 
10.Finla 
7202 
8780 
4337 
5107 
41,3 
449,9 
324,0 
338,0 
37193 
22323 
25481 
19208 
9 
6 
2 
1 
3 
16 
2 
2 
3603 
5803 
5326 
5954 
 
 
8,0 
 
 
122,
6 
 
 
1200 
   
QA 
QA 
QA 
QA 
11.Dani 
12.Nider 
13.Avstr 
14.Belçi 
5181 
15505 
7968 
10113 
43,0 
41,2 
83,8 
30,5 
28092 
21414 
24568 
22530 
 
5 
2 
3 
 
10** 
6 
3996 
4558 
3276 
5091 
0,2 
0,1 
0,5 
1,6 
  
1,1 
 80,0 
 
4,3 
QA 
QA 
15.Luks 
16.İslan 
406 
270 
2,6 
103,0 
30596 
24630 
         
Şam 
AOK 
AOK 
ACS 
AOŞ 
17.Kand 
18.Avstr 
19.Y.Zla 
20.CAR 
21.İzrail 
29463 
18088 
3575 
41465 
5630 
10000 
7700 
268,7 
1221 
14,1 
18534 
18651 
14508 
3009 
14403 
21 
3 
 
1 
1 
6 
4 
7795 
5173 
4352 
2253 
2815 
1,1 
0,7 
89 
30 
1 
 158 
155 
  
 
1 
197 
QA 
QA 
QA 
QA 
22.İrlan 
23.İspan 
24.Portu 
25.Yuna 
3553 
39621 
9823 
10451 
70,0 
507,6 
92,1 
132,0 
14461 
12349 
8814 
7473 
2 
1 
6 3136 
2414 
1828 
2235 
 
0,2 
 
0,1 
 
0,7 
 
0,05 
    
MŞA 
MŞA 
MŞA 
MŞA 
MŞA 
26.Çexiy 
27.Maca 
28.Slove 
29.Polşa 
30.Slova 
10300 
10115 
1945 
38385 
5353 
93,0 
 
312,7 
3497 
4017 
7019 
2405 
2334 
  3902 
2355 
1506 
2563 
 1,9   
7,1 
 
4,0 
 102 
20 
7 
216 
4 
LAK 
LAK 
31.Brazi 
32.Meks 
161790 
93764 
8512 
1973 
3486 
4261 
2 
1 
4 691 
1577 
 
7,2 
36 
154 
  
27 
 5 
ŞrAs 
Ças 
33.Çin 
34.Hind. 
1221462 
93674 
9561 
3288 
439 
321 
 
2 
2 
1 
647 
243 
3,0 147 
37 
200  
17 
1500 970 
255 
LAK 35.Arge 34587 2800 8243 1  1399  37  25   
LAK 36.Uruq 3186 176,2 4856   623       
LAK 
LAK 
37.Vene 
38.Çili 
21844 
14262 
912,0 
756,9 
2748 
3711 
1 1 2331 
943 
9,3 
2,3 
150    
960 
 
 
 274
AOŞ 
AOŞ 
AOŞ 
30.İran 
40.İraq 
41.Əlcaz 
67283 
20450 
27940 
1648 
434,9 
2381, 
1019 
 
1531 
  1565 12,1 
 
1,3 
176,
9 
57 
  
 
76 
  
ŞrAs 
ŞrAs 
CŞAs 
CŞAs 
CŞAs 
AOŞ 
AOŞ 
AOŞ 
AOŞ 
AOŞ 
AOŞ 
LAK 
LAK 
LAK 
LAK 
LAK 
42.Tayv 
43.C.Kr 
44.Mala 
45.Taila 
46.Flipp 
47.Türk 
48.Suriy 
49.İorda 
50.Misir 
51.Tunis 
52.Moro 
53.Kolu 
54.Ekva 
55.Peru 
56.Boliv 
57.Para 
21200 
45000 
20140 
58791 
67581 
61945 
14665 
5440 
62931 
8896 
20728 
35101 
11460 
23780 
7415 
4960 
36,0 
99,6 
333,0 
514,0 
299,7 
780,0 
185,2 
96,2 
1001,0 
164,0 
446,5 
1141,8 
283,6 
1285,2 
1098,6 
407,0 
11604 
8220 
3585 
2469 
958 
2155 
 
1526 
756 
1792 
1167 
1853 
1478 
2158 
765 
1630 
2 
7 
 
 
1 
3 
1 
12 
 
 
 
1 
 
 
1711 
770 
364 
955 
 
517 
608 
590 
307 
613 
517 
351 
307 
613 
 
 
 
 
 
0,3 
 
 
5,6 
 
 
* 
* 
 
 
32 
 
 
4 
12 
 
46 
5 
 
30 
 
8,4 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16,5 
 
 
 
 
 
60 
 
 
 
 
 
6,1 
MŞA 
MŞA 
58.Rumı 
59.Bolq 
22835 
8750 
237,5 
110,9 
1325 
1214 
  1750 
2786 
 9,5  33  38 
LAK 60.Kuba 11041 110,9 1250          
LAK 
LAK 
LAK 
LAK 
LAK 
LAK 
LAK 
CAs 
61.Ks.Ri 
62.Salva 
63.Qvat 
64.Qond 
65.Nika 
66.Domi 
67.Haiti 
68.ŞLnk 
3424 
5768 
10621 
5654 
4433 
7823 
7180 
18354 
51,1 
51,1 
109,0 
112,1 
148,0 
48,7 
27,8 
65,6 
2509 
1449 
1254 
575 
436 
1371 
800 
654 
  558 
219 
186 
169 
241 
340 
111 
      
LAK 
LAK 
LAK 
ACS 
ACS 
AOK 
69.T.Tb 
70.Surin 
71.Yam 
72.Qabo 
73.Bostv 
74.PY.Q 
1306 
423 
2450 
1320 
1487 
4302 
5,1 
163,3 
11,5 
267,6 
604,0 
462,8 
3686 
2800 
1669 
3035 
2865 
1286 
  4549 
1112 
520 
380 
 
236 
  
 
 
18 
    
ŞrAs 
ŞrAs 
AOK 
QA 
AOŞ 
LAK 
AOŞ 
LAK 
LAK 
75.Honk 
76.Sinqa 
77.Y.Ko 
78.Malt 
79.Kipr 
80.Baqa 
81.Bəxr 
82.Barb 
83.Pana 
5865 
2850 
181 
366 
742 
276 
964 
262 
2631 
0,1 
0,6 
19,1 
0,32 
9,3 
13,9 
0,69 
0,4 
77,1 
21620 
23776 
6000 
6600 
10260 
11800 
7460 
6560 
2683 
  
1 
2280 
6556 
 
 
 
 
 
 
586 
   
 
 
 
 
243 
   
ACS 
ACS 
ŞAm 
84.Ryun 
85.Mavr 
86Berm 
653 
1117 
61 
2,5 
2,04 
0,53 
3900 
3077 
27100 
   
387 
      
AOŞ 
AOŞ 
AOŞ 
CŞAs 
AOŞ 
AOŞ 
AOŞ 
87.BƏƏ 
88.Qata 
89.Kuve 
90.Buri 
91.S.Ərə 
92.Oma 
93.Liviy 
1905 
551 
1547 
285 
17880 
2163 
5407 
78,0 
11.4 
20,2 
5,8 
2150,0 
300,0 
1760,0 
21420 
12820 
15181 
14240 
6586 
5537 
6600 
 
 
1 
  
 
7615 
 
4744 
2374 
4,3 
 
12,7 
 
35,0 
4,0 
50 
92,7 
10 
388,
9 
26 
68 
3150 
4000 
 
 
 
260 
 
6 
 
12 
  
CŞAs 
CAs 
CAs 
Acs 
94.İndo 
95.Pakis 
96.Banq 
97.Niger 
197588 
140500 
120433 
111725 
19000 
796,0 
142,7 
923,3 
917 
412 
222 
326 
  393 
255 
65 
167 
8,2 
 
 
2,8 
66,0 
 
 
120 
2500 
 
 
2,8 
90 
 
 
30 
 9 
 
 275
CŞAs 98.Vyet 74545 332,0 216 105 10 
MŞA 
MŞA 
MŞA 
RAR 
RAR 
RAR 
RAR 
RAR 
RAR 
RAR 
99.Litva 
100.Lat 
101.Esto 
102.Rusi 
103.Ukr 
104.Belo 
105.Mol 
106.Qaz 
107.Gür 
108.Erm 
3751 
2681 
1582 
148010 
51380 
10140 
4432 
17151 
5460 
3410 
65,2 
64,6 
45,2 
17075 
603,7 
207,6 
33,7 
2717,3 
69,7 
29,8 
 
 
 
2539 
1759 
1951 
854 
1081 
 
705 
   
 
 
4038 
3292 
2692 
962 
3710 
 
667 
 
 
 
5,0 
0,7 
0,2 
 
12,0 
 
 
 
 
316 
4,2 
1,8 
 
20,3 
 
 
 
4000
0 
 
 
 
607 
18,0 
0,3 
 
5,0 
  
 
 
271 
94,4 
 
 
104,
0 
RAR 
RAR 
RAR 
RAR 
RAR 
109.Azə 
110.Tm 
111.Özb 
112.Qır 
113.Tac 
7560 
4100 
22843 
4740 
6100 
86,6 
488,1 
447,4 
199,9 
143,1 
472 
1172 
960 
592 
360 
  1414 
3198 
1886 
715 
4,0 
8,0 
0,5 
 
0,1 
9,0 
6,0 
6,5 
0,1 
0,03 
1000 
1500
0 
400 
0,1 
6,0 
28,0 
47,5 
0,04 
0,03 
  
3,8 
 
0,8 
0,1 
 
* Ingilis-Holland korporasiyaları daxil edilməklə 
** Holland-İngilis korporasiyaları daxil edilməklə 
 
 
 276
Əlavə 3 
 
Xəzər dənizi sektorial bölgüdə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Rusiya 
2.Azərbaycan 
3.Qazaxıstan 
4.Trükmənistan 
5.İran 
 
 
 
 
 
 
 277
Əlavə 4 
 
Dünya okeanında iqtisadi zonalar 
 
 
 
 
               -  neft və qaz 
 
 
 278
Əlavə 5 
 
1969-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının qaz 
kəmərləri şəbəkəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 279
Əlavə 6 
 
 
MDB məkanında qaz şəbəkəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 280
Əlavə 7 
 
1869-1997-ci illərdə xam neftin qiymətinin qrafiki24 
(Müqayisəli qiymətlərlə, 1996-cı il, ABŞ dollar il) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
24 «VQTD» Ekonomiksinin materiallarına əsasən. 
 
 281
РЕЗЮМЕ 
 
Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) 
республики как важная и составная часть экономики 
оказывает существенное влияние на прогресс 
Азербайджана, на процессы, происходящие в её 
общественно социальной и социально-экономической 
жизни. Без этого комплекса нельзя представить научно-
технический и промышленный потенциал нашей страны. 
Сегодня ТЭК является важным фактором развития в 
сельском хозяйстве, в промышленной, транспортной и 
социальной сфере республики. И именно поэтому 
укрепление государственной независимости 
Азербайджана, его экономическое возрождение 
превращают воссоздание развития энергетического 
комплекса в объективную необходимость. 
После приобретения Азербайджаном независимости 
его углеводородные ресурсы снова стали в центре 
внимания зарубежных стран. Богатые нефтяные запасы 
Каспия настолько увеличили интерес к нашей республике, 
что теперь вопрос использования его нефтяных ресурсов 
перешагнул региональные границы и вошел в сферу 
международной политики, и именно учитывая этот факт 
ряд крупных государств для совместного использования 
природных богатств заключают многоцелевые договора. 
Сделаны также важные конкретные шаги в деле 
интеграции в мировое сообщество нашей республики. 
Такое стратегическое направление и возникшее новая 
геополитическая ситуация требует научного, комплексного 
и совместного исследования проблем топливной 
промышленности республики. 
В условиях новой экономической системы решение 
экономических проблем, с которыми встречаются 
энергетическая промышленность состоит из комплексной 
увязки проведения экономических реформ. 
 
 282
Несмотря на сложность и многосторонность 
проблемы подготовка предложений и рекомендаций по 
стратегии и тактике ожидаемого проведения новых 
экономических реформ в топливной промышленности и 
определения рационального экономического механизма 
являются составные части этой большой работы. 
В монографии основываясь на исследования ученых 
экономистов и нефтяников, а также проведенный анализ и 
собственные расчеты автора получены результаты по 
динамике топливной промышленности Азербайджана, 
анализу его этапов объективной оценки реальной 
ситуации, улучшению сети деятельности комплекса, 
изучению его экономической истории, а также другая 
информация так или иначе, представляющая 
определенный интерес  для исследуемой области: 
 впервые в комплексной форме исследованы 
вопросы проведения экономических реформ в 
топливной промышленности независимого 
Азербайджана в условиях рыночных отношений; 
 проведен ретроспективный обзор топливной 
промышленности Азербайджана, истории добычи, 
переработки нефти, в том числе, роли Баку на 
мировом нефтяном рынке в начале ХХ века, а так 
же определены его различительные особенности в 
условиях новой геополитической ситуации; 
 в контексте топливной промышленности 
Азербайджана проведен анализ интеграционных 
процессов в мировом хозяйстве, тенденции на 
мировом рынке, а так же факторов глобализации и 
регионализации; 
 показаны историка -географические и 
экономические аспекты разделения и размещения в 
мире нефтяных запасов неравномерность 
распределений и цивилизованных макро регионов; 
 
 283
 определены основные направления перспектив 
обеспечения экономического роста и улучшения 
финансово-экономических показателей в топливной 
промышленности; 
 подготовлены соответствующие рекомендации по 
стратегии и тактике проводимых экономических 
реформ в топливной промышленности, даны 
возможные прогнозы и предложен механизм 
рациональный экономический деятельности; 
 показаны роль инвестиционной политики в 
воссоздании ТЭК, пути привлечения иностранных 
инвесторов и мобилизации внутренних ресурсов; 
 проведен анализ организации труда в комплексе и 
улучшения системы учета и налогов, определены 
позитивные тенденции, показаны пути обеспечения 
эффективности в ТЭК и улучшения его 
финансового положения; 
 проанализированы методологические основы 
производственных затрат в условиях свободного 
рынка и развития конкуренции, проведен разбор 
соотношения между уровнями производственных 
затрат и ценой на сырую нефть; 
 обоснована необходимость новых структурных 
изменений и широкой реструктизации производства 
в топливно-энергетическом комплексе; 
 проанализированы особенности национального 
предпринимательства развития нефтяного бизнеса, 
приватизации, процессы концессии, даны научно-
практические рекомендации использования 
инновационной -технических достижений и 
«ноухау» в улучшении обеспечения энергией и 
газом, а также определены направления 
соответствующие национальным и 
государственным и интересам. 
 
 284
В работе также показаны пути выхода на устойчивое 
развитие, обеспечение экономического роста и 
эффективной деятельности на ближайшие 15-20 лет, а 
также получены некоторые результаты по обеспечению 
экономического возрождения. 
На основе завершенных исследований получены 
результаты по реорганизации топливной отрасли, 
улучшению деятельности производства, входящих в его 
состав, определению топливно-энергетического баланса 
Азербайджана, повышению обеспечения нефте газодобычи 
на старых месторождениях за счет внутренних ресурсов, 
углублению экономических реформ. 
Материалы исследовательской работы могут быть 
использованы в будущих более объемных в этом 
направлении работах, в подготовке экономической 
литературы, изучении экономических проблем, в 
написании истории нефтегазовой промышленности 
Азербайджана в ХХ веке. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 285
SUMMARY 
 
Fuel-Energetic Complex (FEC) of the republic as an 
important and the constituent part of the economy has an 
important influence on progress in Azerbaijan, processes taken 
place in its social-economic life/ Without this complex the 
scientific-technical and industrial potential of our country 
could not be imagined. Now, FEC is the main factor of 
development in such spheres as agriculture, transport and 
social one. This means the strengthening of state independence 
of Azerbaijan, its economical revival and it Tums the creation 
of development of energetic complex into necessity. 
After re-gaining the independence Azerbaijan with its 
hydrocarbon resources became in the focus of foreign state. 
The rich oil reserves of the Caspian sea has attracted the 
foreign companies to our republic and its further oil resources 
utilization stepped over the regional boundaries and became in 
the focus point of international politics. Taking into account 
this fact a number of big states have concluded multi-purpose 
agreements for the utilization of nature resources of the 
republic. 
The necessary and important steps have been taken for 
the integration with the world community of our republic. Such 
a strategic goal and newly existing geopolitical situation 
demand the scientific, complex and joint researches of 
problems of fuel industry of the republic. 
In the condition of new economic system the solution of 
economic problems that the power industry encounters is 
mainly the joint complex execution of the economic reforms. 
In spite of complicity anolversatility of the problem of 
submission of proposals and recommendation on strategy and 
tactics about the expected new economic reforms in the fuel 
industry and in its rational economical mechanism are the 
constituent part of this considerable work. 
 
 286
The history of economy as well as other information 
related to the researched field as the researches of economists 
and oil-men, the researches on analysis and own assessments 
obtained by author on dynamics of fuel industry of Azerbaijan 
and its stages have been stated 
 for the first time the problems of realization of 
economical reforms in the fuel industry of the 
independent Azerbaijan in the condition of market 
relations have been researched; 
 the retrospective review of fuel industry of Azerbaijan, 
the history of oil-refining including the role of Baku in 
the world market at the beginning of XX century was 
carried out. The distinguishing peculiarities in the new 
geopolitical situation has been determined; 
 in the context of fuel industry of Azerbaijan the 
analysis of the integration processes in the world 
economy the tendency  in the integration processes in 
the world economy the tendency in the world market as 
well as the factors of globalization and regionalization 
have been carried out; 
 the historical-geographical and economical aspects of 
division and distribution in the civilized macro regions 
have been indicated; 
 the tendency in the world power industry and in the 
integrated space has been analyzed on the basis of 
obtained experience. The present condition of fuel 
industry of Azerbaijan has been shown in the 
commutative indices; 
 basing on the global processes taken place in the world, 
the historical traditions, production experience, the 
specific peculiarities of the republic . the national 
priority and fiscal demand for the directions of 
adaptation to the world standards of management and 
finance network are stated; 
 
 287
 the necessary recommendations on strategy and tactics 
of carried out economic reforms in the fuel industry are 
ready. The possible forecasting and the mechanism of 
rational economical activity are submitted; 
 the role of investment policy in establishment of FEC, 
the ways of involving the foreign investors and 
mobilization of internal recourses have also been 
shown; 
 the analysis of labor and improvement of the order and 
tax in the complex have been carried out. The positive 
tendency is determined; 
 the methodological basis of product ional expenditures 
in the sphere of free market condition and increase of 
competition were analyzed. The analysis of correlation 
between the levels of product ional expenditures and 
the price of crude oil have been carried out; 
 the scientific practical recommendations for use of 
innovation-technical achievements and «know-how» in 
the process of improvement of power and gas supply 
are given; 
 the necessity of new changes in fuel-power complex is 
scientifically based. The economical mechanism of the 
wide restriction of production has been proposed; 
 the ways of efficiency in FEC and improvement of its 
financial condition are revealed; 
 the peculiarities of the national ownership, development 
of oil business, voucher zing of privatization, the 
process of concession have been analyzed. The 
directions corresponding to the national and state 
interests are determined. 
The ways to the stable development, economic increase 
and effective activities for 15-20 years are shown. Some results 
on economical revival were obtained. 
 
 
 288
On the basis of completed researches on reorganization of 
fuel industry, promotion of product ional activity as a 
constituent part, determination of fuel power balance of 
Azerbaijan, the increase of oil-gas extraction in the old oilfields 
at the account of internal resources, deepening of economic 
reforms have been obtained. 
The materials of research works can be used in more 
valuable works in this fields as well as in preparation of 
literature on economy, researches in economic problems, in 
writing the history of oil and gas of Azerbaijan in XX century. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 289
ƏDƏBİYYAT 
 
1.Qurani-Kərim. 
2.Azərbaycan Respublikasımım Konstitusiyası-Bakı, 1997. 
3.Azərbaycan respublikasının Milli Məclisinin qanun və 
qərarlar toplusu-Bakı, 1991-1999-cu illər. 
4.Azərbaycan tarixi, Bakı-Elm, 1998. 
5.Azərbaycan SSR Atlası-Bakı-Moskva-1963. 
6.Azərbaycan XXI-əsrin astanasında, 3 cilddə-Bakı, 1998. 
7.Азербайджанская нефтяная промышленность за 10 лет 
1920-1930 Баку, 1933. 
8.Азербайджанская ССР в период Великой Отечественной 
Войны (1941-1945гг), Азербайджанской Государственное 
Издательство, Баку-1971. 
9.Агаева А.А. Экономическая эффективность геолого-
разведочных работ на нефть и газ в Азербайджане-Баку, 
Элм, 1972. 
10.Алияров С.С. Нефтяные монополии в Азербайджане в 
период I мировой войны. Б-1974 
11.Атакишиев М.А. Экономическая эффективность 
рационального использования производственных 
мощностей в бурении. -М. «Нефть и газ», 1997. 
12.Atakişiyev M.A. Qazımada istehsal potensialından səmərəli 
istifadə problemləri.-Bakı:1998. 
13.Audit: qanunvericilik və normativ sənədlər, Bakı-1998. 
14.Axundov B.J. «İnqilabdan əvvəlki Bakı neft sənayesində 
inhisarçı kapitalizm», Bakı,-Elm-1959. 
15.Bağırov M.K., Dilbazi Z.H., Kazımov Ş.P., Səfərov Q.Ə., 
Abdullaoğlu F., Neft elminin beşiyi, Bakı-1998-ci. 
16.Балуг М. «Экономическая мысль в ретроспективе», М-
1994. 
17.Бисултанов Р.А., «Использование энергетических 
ресурсов», Баку-Издательство «САДА»,-1995 Г. 
18.Бройде И.М. Финансы нефтяной и газовой 
промышленности-М. Недра, 1990. 
 
 290
19.Бухгалтерский учет и анализ в США. М. Ист-Сервис-
1993. 
20.Венедиктова В.И. Деловая репутация, М.-1996 
21.Гулиев И.П. Нефть Азербайджана. Баку, 1980 
22.Qurbanov Ə., Şahbazov E.Q., «Dənizdə neft və qazçıxarma 
problemlər və faktlar», Bakı,-Elm-1998. 
23.Qurbanov P.A., Əliyev A.J., Şahbazov E.K., «ARDNŞ-də 
neftqazçıxarma sənayesində-idarəetmə strategiyası haqqında», 
Bakı-1996. 
24.Daşadova S., Qasımzadə E., Məmmədov F., Bakı tarixinin 
səhifələri,-Qorqud nəştiyyatı, Bakı-1998-ci il. 
25.Друкер Питер Ф. «Управление в период крупных 
перемен» (на английском языке), NY: Truman TALLEY 
Books-1995 
26.Друкер Питер Ф. «Новая реальность» (на английском 
языке) NY: Harper&Row, Publishers-1989. 
27.Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. Bakı, 1997-1999. 
28.Əliyev Ə.M. Azərbaycan neft sənayesinin Bibliorqafiyası 
Bakı, ELM, 1977 
29.Ибрагимов Н.А., «Немецкие страницы истории 
Азербайджана», Издательство «Азербайджан», Баку-1995г. 
30.История Азербайджана в трех томах, Баку-Издательство 
АН Азерб. ССР, 1958г. 
31.Кемпбелл Р.Маконнел, Стэнли Л.Брю. Экономист-М. 
«Менеджер», 1993. 
32.Ковалев В.В. Финансовый анализ, управление 
капиталом, выбор инвестиций, анализ отчетности, -М: 
Финансы и статистика,-1996 
33.Кондраков Н.П., Бухгалтерский учет-М. Инфра, 1998 
34.Кортен, Дэйвуд К. «Когда миром правят корпорации» 
(на английском языке), СТ : Kumarian Press. 1995. 
35.Кудинов Е.С. Экономическое проблемы развития 
топливно-энергетического комплекса Российской 
Федерации-М.-1996 
 
 291
36.Кузнецов Е.ВА. Финансовое управление компанией, М-
1996. 
37.Lenin V.İ. Əsərləri 29-cu cild, Bakı-1974. 
38.Майкл Альберт, Франклин Хедойли Основы 
менеджмента-М, Дело, 1995. 
39.«Мир в цифрах 1992», стат.сб., М- Финансовый 
Инжиниринг-1992. 
40.Мирзаджанзаде А.Х., Султанов. Ч.А. Диакоптика 
процессов нефтеотдачи пластов- Баку, 1995. 
41.Мирзаджанзаде А.Х, Шахвердиев.А. Динамические 
процессы нефтегазодобычи- М, Наука, 1997. 
42.Мирзаджанзаде А.Х., Юсифзаде Х.Б., и др. 
Современное состояние, прогнозная оценка уровней 
добычи-1995-1997г-Баку, 1995. 
43.Мирзаджанзаде А.Х., Этюды о гуманитаризации 
образования, Баку-1993. 
44.Мирзаджанзаде А.Х., Алиев.Н.А., Юсифзаде.Х.Б., 
Салаватов.Т.Ш., Шейдаев.А.Ч., Фрагменты разработки 
морских нефтегазовых месторождений- Баку, Элм, 1997. 
45.Мирзаджанзаде А.Х., Султанов Ч.А. Этюды нефтяной 
концепции Азербайджана Баку, 1994. 
46.Mirzəcanzadə A.X. Neft və qaz yataqlarının işlənməsi və 
istismarının nəzəri əsasları-Bakı, 1960. 
47.«Мировая экономика», под редакцией В.К. Ломакина, 
М-1995. 
48.«Мировая экономика на рубеже ХХI века» сборник 
обзоров, М- ИНИОН РАН-1994. 
49.«Müasir mərhələdə Azərbaycanda yeni iqtisadi sistemə 
keçidin qanunauyğunluqları və problemləri» (kollektiv 
monoqrafiya), Bakı, Elm 1998. 
50.Müasir mərhələdə Azərbaycanın cosial iqtisadi inkişafının 
əsas meylləri (məqalələr toplusu), Bakı-Elm, 1999. 
51.Müzəffərli H., «İqtisadi etüdlər», Bakı-1999. 
52.M.Müşfiq «Yenə o bağ olaydı», Bakı, «Gənclik»-1976. 
 
 292
53.«Нефтяная промышленность Азербайджана за 50 лет 
Советской власти». Баку, АзНТО НГП,1970. 
54.«Нефтяная промышленность СССР -1960-1970 г.»-М, 
ВНИИОЭНГ, 1971. 
55.«Нефтяная промышленность СССР-1975г»-М. 
ВНИИОЭНГ, 1976. 
56.Новиков А.М., Новикова Н.Е., Универсальный 
экономический словарь, М-Наука-1994. 
57.Омаэ, Кенити «Конец национального государства» (на 
английском языке), Free Press, 1995. 
58.Оруджев С.А., Газовая промышленность по пути 
прогресса-М, 1976. 
59.Paşayev T.Ə. Neft hasilatı sahəsində tətbiq edilən vergi 
mexanizmləri. Müasir mərhələdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi 
inkişafının əsas meylləri (məqalələr toplusu). IV buraxılış. B., 
Elm, 1999. 
60.Paşayev T.Ə. Müasir dövrdə neft resurslarına tətbiq edilən 
fiskalmexanizmlər. Müasir mərhələdə Azərbaycanın sosial-
iqtisadi inkişafının əsas meylləri (məqalələr toplusu). V 
buraxılış. B., Elm, 1999. 
61.Пиндаук Р., Рубинферт Д. Микро-экономика-М. 
Экономика, 1992. 
62.Реймерс И.Ф., «Природопользование», Москва, 
«Мысль»-1990. 
63.Реймерс И.Ф. Экология. Теория, законы, правила, 
принципы и гипотезы, М.Россия молодая,-1994. 
64.Рэнди Ч. Эппинг, «Азбука Мирового Рынка», Санкт-
Петербург,-1997г. 
65.Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan Cümhüriyyəti-Bakı, 1990. 
66.Русак Н.А., Русак В.А. Основы финансового анализа, 
Минск-1995. 
67.Sabir M.Ə. Hophopnamə, Bakı-Yazıcı Nəşriyyatı-1980. 
68.Самедзаде.З.А. Структура и эффективность 
общественного производства-Баку, Элм, 1980. 
 
 293
69.Səmədzadə.Z.Ə. Azərbaycan CCH-dəəmək məhsuldarlığı 
və əhalinin məşquliyyətinin sahə quruluşu-Bakı, 1973. 
70.Səmədzadə Z.Ə. Azərbaycan iqtisadiyyatı XX əsrdə: 
inkişafmərhələləri, problemlər, XXI əsrin birinci on illiyinə 
iqtisadi inkişaf konsepsiyası haqqında düşüncələr. –Bakı: 1997. 
71.Səmədzadə Z.Ə. «Dağlıq Qarabağ: Nəməlum həqiqətlər», 
Bakı, «Vətən Nəşriyyatı»-1995. 
72.Савицкая Г.В., «Анализ хозяйственной деятельности 
предприятия»,-Минск, ИП «Экоперспектива», 1998г. 
73.Сафаров Г. Экономические проблемы эффективности 
производства в нефтегазодобыче и методы их решения-
Баку, Элм, 1997. 
74.Сендт, Питер М. «Практические пособие по пятой 
дисциплине» (на английском языке), NY: 
Doubleday/Currency/-1994/ 
75.Скобара В.В. «Аудит-методология и организация», М-
Издательство «Дело и Сервис»-1998. 
76.Соколов В.А. Нефть-М, 1970. 
77.«Социально-экономическая география зарубежного 
мира», под редакцией члена- корреспондента РАН В.В. 
Волжского, М- Крон- Пра-1998. 
78.«Страны мира Справочник» -М, Политиздат, 1989. 
79.Страны мира. Краткий политико-Экономический 
справочник, М-1994. 
80.Тейл.Г. Экономические прогнозы и принятие решений-
М, Статистика-1991. 
81. Topçubaşov Ə.M. Azərbaycan təşəkkülü-Bakı, 1994. 
82.Хоер В. Как делать бизнес в Европе, М. «Прогресс»-
1990. 
83.Hacızadə E.M. Azərbaycanda quruda neftqazçıxarma 
sənayesinin inkişaf mərhələləri, Bakı,-AzETETİİ, 1996. 
84.Hacızadə E.M. Neftqazçixarma sənayesində xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi və milli sahibkarlığın inkişafı 
problemləri-Bakı-AzETETİİ, 1996. 
 
 294
85.Hacızadə E.M., «Azərbaycanin quruda neftqazçıxarma 
kompleksdə iqtisadi islahatlar və səmərəlilik problemləri», 
Bakı,-Elm,-1998-ci il. 
86.Hacızadə E.M., Audit fəaliyyətinin tənzimlənməsi 
aspektləri, «Azərbaycanda maliyyə nəzarəti və audit» elmi-
praktik konfransının materialları, B-1999. 
87.Hacızadə E.M. «Yanacaq sənayesinin idarəetmə strukturu, 
müasir vəziyyət və perspektivlər»,-«Aspirantların və gənc 
tədqiqatların respublika elmi konfransının materialları», Bakı-
1998-ci il. 
88.Шеремет А.Д., Суцй В.П. Аудит: учебное пособие- М- 
Инфра. М-1995. 
89.Шнейдман Л.З. Учет новых видов имуществ и 
операций,- М- Бухгалтерский учет,-1993. 
90.Экономика переходного периода. 
91.Энергетика мира, М.Энергоатомиздат-1989. 
92.Юзбашева. Г.З. Структурная перестройка экономики 
Азербайджана на современном этапе-Баку, 1997. 
93.«Azərbaycan» Qəzeti, 18 aprel 1998-ci il, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti H.Ə.Əliyevin Milli Məclisə 
müraciəti. 
94.«Azərbaycan» qəzeti, 1 sentyabr 1998-ci il. BVF-nun pres-
relizi. 
95.«Azərbaycan» qəzeti 19 dekabr 1998-ci il, Dövlət 
büdcəsinin müzakirəsinə həsr edilmiş müşavirə. 
96. «Azərbaycan» qəzeti 13 iyul 1999-cu il «Şahdəniz» 
yatağında əldə edilmiş nəaliyyətin Azərbaycan prezidentinə 
təqdim etmə mərasimi. 
97.«Azərbaycan» Qəzeti 26-27-28 noyabr 1999-cu il «AQƏT-
in İstanbul samitinin yekunlarına həsr edilmi respublika 
müşavirəsi» 
98.«Azərbaycan Neft təsərrüfatı» jurnalı 1996, № 3-4, 
Jusifzadə X.B., Dənizdəki neft-qaz yataqlarının problemləri və 
işlənməsi perspektivləri. 
 
 295
99.«Azərbaycan neft təsərrüfatı» jurnalı, 1996, № 9, Rüstəmov 
R.İ., «Neft müqavilələri ilə əlaqədar Dövlət Neft Şirkətinin 
yenidən təşkili və inkişaf konsepsiyası». 
100.Azərbaycanın sosial iqtisadi həyatı (1995-1999), 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi, Bakı-
1999. 
101.«İqtisadi nəzəriyyə və praktika», Bakı-1997, № 3-4, 
Hacızadə E.M., «Quruda neftqazçıxarma sənayesində qiymət 
problemi». 
102.«İqtisadiyyat» qəzeti 05.1999-cı il, Səmədzadə Z.Ə., 
İqtisadi sarsıntıların təsirini azaltmaq olar. 
103. «Capital» aylıq analitik jurnalı №№ 5-6, 1999. 
104. «Нефтяное хозяйство» 1977, № 10, Н.К.Байбаков, 
«Нефтяная и газовая промышленность за 60 лет Советской 
Власти». 
105.«Нефть и капитал» Журнал « 9, 1998. 
106.«Нефть России», журнал № 1, Москва,-1998г. 
107.«Деньги», журнал, Москва, №№ 1-2, 1998г. 
108.«Коммерсант», апрель-1999г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 296
 
 
Nəşrin redaktoru Larisa Mehdiyeva 
 
 
 
 
 
 
 
E.M. Hacızadə 
 
Energetik kompleks yeni islahatlar ərəfəsində 
 
Bakı, «Elm» nəşriyyatı, 2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş 07.01.2000. Çapa imzalanmış 02.02.2000. 
ormatı 60x841/32. Ofset kağızı №1. Həcmi: 257 səh. Çap vərəqi 
20,19. Hesab-nəşrvərəqi 22,0. Sifariş 17. Tirajı 300. «Elm» 
Nəşriyyatı 370143, Bakı-143, Hüseyn Cavid prospekti, 31. 
Qməti müqavilə ilə 
 
 
