
Annotation
Каждая	 девушка	 знает:	 выбрать	 подходящее	 косметическое	 средство,	 которое	 эффективно
справится	 с	 задачей	 и	 при	 этом	 не	 навредит,	 –	 дело	 непростое.	 Кто	 не	 стоял	 у	 витрины,
разглядывая	 понравившуюся	 баночку	 и	 тщетно	 стараясь	 разобраться	 в	 терминах,	 написанных
на	 этикетке?	 Кто	 хоть	 раз	 не	 отчаивался	 найти	 достоверную	 информацию	 о	 косметике
в	Интернете?	Кто	не	попадал	к	врачу,	настойчиво	предлагающему	средства	определенной	марки,
но	не	объясняющему,	в	чем	их	чудодейственный	эффект?
Теперь	 все	 трудности	 позади.	 Профессиональные	 косметологи	 Тийна	 Орасмяэ-Медер
(соавтор	 бестселлера	 «Бьюти-мифы»)	 и	 Оксана	 Шатрова	 расскажут,	 что	 есть	 что	 в	 мире
косметических	ингредиентов.	Откуда	 берется	 то	 или	 иное	 вещество?	Как	 получилось,	 что	 его
стали	использовать	в	косметических	целях?	В	чем	состоит	его	благотворное	воздействие	и	какие
могут	быть	побочные	эффекты?	И,	наконец,	что	должно	значиться	в	составе	средства,	нужного
именно	 вам?	 Ответы	 на	 эти	 и	 другие	 вопросы	 помогут	 ориентироваться	 в	 науке	 красоты
и	со	знанием	дела	выбирать	для	себя	то,	что	поможет	стать	на	свете	всех	милее,	всех	румяней
и	белее.
Тийна	Орасмяэ-Медер,	Оксана	Шатрова
Об	авторах
Введение
Раздел	I
Абрикос
Авокадо
Алоэ
Ананас	и	папайя
Ананас
Папайя
Базилик
Бамбук
Василек
Виноград
Водоросли
Морские	и	океанские	водоросли
Фукус	пузырчатый
Ламинария
Хондрус	криспус
Литотамниум	калькареум
Пальмария	пальмата
Морской	латук
Морской	критмум	(морской	фенхель)
Кодиум	томентозум
Пресноводные	водоросли
Спирулина
Хлорелла
AFA	(кламат)
Наннохлоропсис
Воски
Пчелиный	воск
Карнаубский	воск
Гамамелис
Герань
Гинкго
Грибы
Чага
Шиитаке
Жемчуг
Женьшень
Жожоба
Ива
Ирис
Какао
Камедь
Киви
Кигелия
Клевер
Конский	каштан
Крапива
Макадамия
Мальва
Мед
Миндаль
Молоко
Мята
Огурец
Олива
Очанка
Плющ
Подсолнечник
Помидор
Примула	вечерняя
Пуэрария
Пшеница
Роза
Розмарин
Ромашка
Солодка	(лакрица)
Соя
Тамаринд
Тимьян
Толокнянка
Центелла
Цитрусовые
Чай
Чайное	дерево
Черника
Шалфей
Ши	(карите)
Эхинацея
Ямс
Раздел	II
Аллантоин
Альфа-липоевая	кислота	(тиоктовая)
Арбутин
Биотин
Витамин	C
Витамины
Водорастворимые	витамины
Витамин	B1
Витамин	B2
Витамин	B5
Витамин	B6
Витамин	B9
Жирорастворимые	витамины
Витамин	D
Витамин	E
Витамин	K
Гидрохинон
Гликолевая	кислота
Глицерин
Диметикон
Драгоценные	металлы
Золото
Серебро
Платина
Камфора
Карнитин
Кофеин
Коэнзим	Q10
Ланолин
Летние	кислоты
Молочная	кислота
Янтарная	кислота
Миндальная	кислота
Феруловая	кислота
Полигидроксикислоты
Лактобионовая	кислота
Лецитин
Минералы
Калий
Кальций
Кальция	карбонат
Кальция	лактат
Магний
Магния	сульфат
Магния	лауретсульфат
Кремний
Цинк
Титан
Алюминий
Минеральное	масло
Мочевина
Ниацин
Парабены
Ретинол	и	производные
Салициловая	кислота
Селен
Солнцезащитные	фильтры
Транексамовая	кислота
Фруктовые	кислоты	(гидроксильные)
Лимонная	кислота
Пировиноградная	кислота
Яблочная	кислота
Койевая	кислота
Фитиковая	кислота	(фитиновая)
Раздел	III
Гиалуроновая	кислота
Коллаген	и	эластин
Коллаген
Эластин
Пептиды
Стимулирующие	и	барьерные	пептиды
Сигнальные	пептиды
Ремоделирующие	пептиды
Стимулирующие	пептиды
Пептиды-стабилизаторы
Пептиды	направленного	воздействия
Пептиды-миорелаксанты
Пептиды,	влияющие	на	пигментацию	кожи
Опиоидные	пептиды
Иммунные	пептиды
Пребиотики	и	пробиотики
Протеины	шелка
Сиртуины
Системы	для	доставки	ингредиентов	в	глубокие	слои	кожи
Стволовые	клетки
Факторы	роста
Фитоэстрогены
Энзимы	и	ферменты
Сводная	таблица	воздействия	косметических	ингредиентов
notes
1
2
3
Тийна	Орасмяэ-Медер,	Оксана	Шатрова	
Наука	красоты.	Из	чего	на	самом	деле	состоит
косметика	
В	 книге	 приводятся	 факты	 и	 суждения,	 за	 которые	 авторы	 полностью	 ручаются.
Но	 в	 том,	 что	 касается	 ухода	 за	 кожей,	 общие	 правила	 не	 всегда	 работают	 в	 каждом
конкретном	 случае.	 При	 возникновении	 вопросов	 вы	 можете	 проконсультироваться
у	 Тийны	 (задать	 вопрос	 на	 странице	 в	 Facebook	 «Доктор	 Медер»)	 либо	 у	 своего	 врача-
косметолога.
Руководитель	проекта	И.	Гусинская
Корректор	Е.	Аксёнова
Компьютерная	верстка	А.	Абрамов
Арт-директор	и	автор	дизайн-макета	Л.	Беншуша
Иллюстрации	А.	Гончаренко,	Р.	Береговский
©	Орасмяэ-Медер	Т.,	Шатрова	О.,	2016
©	ООО	«Альпина	Паблишер»,	2016
Все	 права	 защищены.	 Произведение	 предназначено	 исключительно	 для	 частного
использования.	 Никакая	 часть	 электронного	 экземпляра	 данной	 книги	 не	 может	 быть
воспроизведена	 в	 какой	 бы	то	 ни	 было	форме	 и	 какими	 бы	то	 ни	 было	 средствами,	 включая
размещение	 в	 сети	 Интернет	 и	 в	 корпоративных	 сетях,	 для	 публичного	 или	 коллективного
использования	без	письменного	разрешения	владельца	авторских	прав.	За	нарушение	авторских
прав	 законодательством	 предусмотрена	 выплата	 компенсации	 правообладателя	 в	 размере
до	5	млн.	рублей	(ст.	49	ЗОАП),	а	также	уголовная	ответственность	в	виде	лишения	свободы
на	срок	до	6	лет	(ст.	146	УК	РФ).
Об	авторах	
Тийна	 Орасмяэ-Медер	 –	 врач-косметолог,	 специалист	 по	 косметической	 безопасности
и	 разработке	 косметических	 средств.	 Более	 десяти	 лет	 вела	 семинары	 и	 мастер-классы
по	косметологии	и	разрабатывала	рецептуры	косметических	средств	для	крупных	европейских
лабораторий.	 Затем	 создала	 собственный	 косметический	 бренд	Meder	Beauty	 Science.	 Главный
редактор	 журнала	 «Косметические	 средства»	 и	 соавтор	 книги	 «Бьюти-мифы.	 Вся	 правда
о	 ботоксе,	 стволовых	 клетках,	 органической	 косметике	 и	 многом	 другом»,	 вышедший
в	издательстве	«Альпина	Паблишер»	в	2015	г.
Оксана	Шатрова	 –	дерматовенеролог	и	косметолог.	До	2004	г.	преподавала	и	 занималась
научной	 работой	 в	 Читинской	 государственной	 медицинской	 академии,	 затем	 решила
переключиться	 на	 практическую	 деятельность.	 Как	 врач-косметолог	 отдает	 предпочтение
терапевтическим	и	неинвазивным	методам.	Методист	и	тренер	Meder	Beauty	Science	в	России.
Введение	
Мы	почти	уверены,	что	в	будущем	нам	придется	не	раз	услышать	вопрос,	почему	мы	решили
написать	книгу	об	ингредиентах	косметических	средств.	Попробуем	ответить	на	него	заранее.
Мы	 обе	 знаем,	 что	 такое	 работа	 тренера	 косметического	 бренда:	 Тийна	 обучает
косметологов	почти	20	лет,	а	Оксана	начала	проводить	семинары	пять	лет	назад.	Каково	же	было
наше	 удивление,	 когда	 выяснилось,	 что	 найти	 информацию	 о	 косметических	 ингредиентах
совсем	 непросто!	 Конечно,	 производители	 косметики	 рассказывают	 о	 компонентах	 того
или	 иного	 средства	 –	 но	 они	 предпочитают	 говорить	 лишь	 об	 их	 пользе.	 А	 ведь	 у	 каждой
составляющей	 есть	 множество	 интересных	 и	 важных	 характеристик.	 Это	 одно	 вещество
или	 смесь	 химических	 соединений?	 Как	 получилось,	 что	 его	 стали	 использовать
в	косметических	целях?	Кто	открыл	его	химическую	формулу?	Где	росло	растение,	из	которого
его	 изготовили?	 Его	 синтезируют	 в	 лаборатории	 или	 производят	 традиционным	 способом?
Наконец,	 сколько	 его	 должно	 содержаться	 в	 косметике,	 чтобы	 та	 действительно	 оказывала
благотворное	воздействие?
Много	 лет	 мы	 собирали	 информацию	 обо	 всем,	 что	 касается	 косметических
ингредиентов,	 –	 от	 связанных	 с	 ними	 легенд	 и	 мифов	 до	 данных	 серьезных	 научных
исследований.	 Это	 оказалось	 необыкновенно	 интересно:	 вы	 себе	 и	 представить	 не	 можете,
сколько	написано	об	одной	 только	ромашке!	Как	в	 капле	 воды	отражается	мир,	 так	 в	истории
косметологии	проявляется	история	науки	в	целом.	Открытия	и	эксперименты,	ошибки	и	споры,
длинный	 путь	 от	 шаманов	 и	 знахарей	 до	 современных	 химических	 и	 биологических
лабораторий.
Развитие	косметики	–	это	еще	и	иллюстрация	того,	как	менялись	нравственные	ценности.
Раньше	считалось	возможным	то,	что	сейчас	вызывает	удивление	и	даже	отвращение.	Например,
совсем	 недавно	 китов	 убивали	 ради	 получения	 спермацета,	 который	 применялся	 в	 том	 числе
для	изготовления	кремов.	Китов	спасли	защитники	природы,	узнавшие	о	том,	что	масло	жожоба
идентично	спермацету	и	может	заменить	его,	–	за	несколько	десятилетий	активисты	добились
повсеместного	запрещения	охоты	на	китов.
Научные	 победы	 становятся	 этапами	 в	 развитии	 косметологии:	 от	 народных	 рецептов
косметика	шагнула	дальше,	используя	открытия	в	области	химии,	а	благодаря	генной	инженерии
и	 молекулярной	 биологии	 косметические	 средства	 по	 своей	 эффективности	 все	 в	 большей
степени	 приближаются	 к	 лекарствам.	 Например,	 из	 косметики	 практически	 ушли	 животные
жиры,	которые	столетиями	оставались	одними	из	самых	важных	ингредиентов:	свиное,	нутряное
медвежье	и	барсучье	сало	помнят	еще	наши	бабушки.	Сегодня	их	заменяют	растительные	масла
или	созданные	химиками	вещества.
Исходя	 из	 того,	 что	 преемственность	 и	 прорывные	 технологии	 –	 основа	 современной
косметики,	мы	в	своей	книге	разделили	ингредиенты	на	три	группы:	природного,	химического
и	 биотехнологического	 происхождения.	 Каждый	 раздел	 отражает	 важный	 этап	 в	 истории
современной	косметики.
Конечно	 же,	 «Наука	 красоты»	 не	 является	 энциклопедией.	 Официально	 насчитывается
более	 6000	 веществ,	 применяемых	 в	 косметике.	 Мы	 написали	 только	 о	 тех,	 которые	 любим
и	используем,	считаем	значимыми	или	популярными.	Надеемся,	что	книга	будет	вам	интересна
и	 поможет	 при	 выборе	 косметики.	 Для	 этого	 в	 конце	 каждой	 главы	 есть	 «техническое
заключение»,	 где	 вы	 найдете	 обобщающую	 информацию	 об	 основных	 свойствах	 данного
ингредиента	и	о	том,	как	он	обозначается	на	этикетке.	Ведь	практически	у	всякого	компонента
есть	несколько	названий:	«официальное»	имя	в	соответствии	с	 INCI	 (International	Nomenclature
of	 Cosmetic	 Ingredients,	 Международная	 номенклатура	 косметических	 ингредиентов),	 а	 также
до	 десятка	 неофициальных.	 Мы	 постарались	 собрать	 их	 как	 можно	 больше,	 чтобы	 теперь
таинственные	названия	на	коробочках	и	баночках	стали	понятными.
Кроме	того,	мы	уточнили,	в	каких	косметических	средствах	ингредиент	используется	чаще
всего	 и	 какова	 должна	 быть	 его	 концентрация,	 чтобы	 он	 дал	 тот	 самый	 эффект,	 который
подтвержден	 исследованиями.	 Не	 исключаем,	 что	 некоторые	 концентрации	 могут	 изменяться
с	 появлением	 новых	 данных.	 Приведенные	 цифры	 отражают	 современные	 рекомендации
косметических	химиков	и	дерматологов.
Конечно,	о	каждом	ингредиенте	можно	было	написать	 еще	больше,	 а	о	некоторых	–	даже
отдельный	труд.	Перед	вами	не	научная	монография	и	не	справочник.	Нам	просто	хочется,	чтобы
как	можно	больше	людей	разделили	 с	 нами	любовь	 к	 науке	и	 косметике.	Надеемся,	 что	наша
книга	понравится	вам,	дорогие	читатели!
Авторы	 выражают	 искреннюю	 благодарность	 издательству	 «Альпина	Паблишер»	 и	 лично
Ирине	 Гусинской	 за	 поддержку	 и	 неоценимую	 помощь	 в	 подготовке	 книги.	 Большое	 спасибо
арт-директору	Лейле	Беншуше,	 а	 также	художникам	Анне	Гончаровой	и	Роману	Береговскому,
создавшим	чудесные	иллюстрации.
Тийна	Орасмяэ-Медер	и	Оксана	Шатрова
Раздел	I	
Природа	
История	 косметологии	 –	 это	история	проб	и	 ошибок.	Похоже,	 что	 люди	пытались	 лечить
болезни	кожи	и	украшать	 себя	 еще	 тогда,	 когда	они	жили	в	пещерах.	Видимо,	 в	 дело	шло	все,
что	было	под	рукой,	–	листья	и	кора,	цветы	и	плоды,	травы	и	корнеплоды,	пчелиный	мед	и	воск,
молоко	и	жемчуг.	Даже	 слизь	 улиток,	 вошедшая	 в	 косметическую	моду	 совсем	недавно,	 давно
использовалась	для	заживления	ран	и	придания	гладкости	коже.
Кто	не	встречал	в	рекламе	косметики	упоминаний	о	царице	Египта	Клеопатре,	китайских
императрицах	 или	 фаворитках	 французских	 королей?	 Именно	 этим	 прекрасным	 женщинам
приписывают	 создание	 «волшебных	 кремов»,	 благодаря	 которым	 их	 легендарная	 красота
сохранялась	 десятилетиями.	 Однако	 на	 самом	 деле	 такие	 чудодейственные	 смеси,	 так	 же
как	 и	 сегодня,	 создавались	 отнюдь	 не	 в	 царских	 покоях.	 Знахари,	шаманы,	 лекари,	 алхимики,
парфюмеры	 неустанно	 экспериментировали	 –	 составляли	 зелья	 и	 притирания,	 разрабатывали
собственные	 рецепты,	 учились	 выделять	 полезные	 вещества	 из	 растительных	 и	 животных
организмов.
Современная	 наука	 позволила	 «расшифровать»	 множество	 народных	 рецептов	 –	 химики
и	 биологи	 разложили	 на	 составляющие	 старинные	 мази	 и	 настои,	 пытаясь	 найти	 объяснение
тому,	 как	 они	 действуют.	 Поразительно,	 но	 оказалось,	 что	 очень	 многие	 из	 традиционных
средств	 выдерживают	 проверку	 не	 только	 временем,	 но	 и	 самыми	 современными
исследованиями.	В	цветах	очанки,	которой	со	времен	Римской	империи	лечили	глазные	болезни,
ученые	 обнаружили	 вещества,	 уменьшающие	 воспаление	 глаз	 и	 улучшающие	 кровообращение
в	мельчайших	сосудах.	Таинственная	«каша	долголетия»,	исцелявшая	жителей	Древнего	Китая,
замещает	 действие	 собственных	 гормонов	 человека,	 а	 ведь	 гормонозаместительная	 терапия
начала	 применяться	 совсем	 недавно.	Наследие	 прошлого	 оказалось	 удивительным	 богатством,
которое	пока	что	используется	далеко	не	полностью.
Натуральная	косметика	–	одно	из	самых	популярных	направлений	в	косметологии.	Конечно,
современные	формулы	не	копируют	рецепты	красоты	древних	времен,	они	создаются	учеными
на	базе	современных	научных	данных.	По-прежнему	в	ходу	традиционные	методы	обработки	–
экстрагирование,	 холодный	 отжим	 для	 получения	 масел	 и	 многие	 другие,	 но	 к	 ним
присоединились	 и	 новые	 способы:	 обработка	 сырья	 химическими	 веществами
и	растворителями,	ферментирование	и	пр.	К	сожалению,	на	этикетке	средства	не	указывается,
каким	образом	был	получен	ингредиент,	–	так	что	придется	надеяться	на	организации,	которые
контролируют	сбор	сырья,	качество	его	обработки	и	активность	полученных	веществ.
Абрикос	
«Официальное»	 название	 абрикосового	 дерева	 –	Prunus	 armeniaca,	 что	 в	 переводе	 значит
«армянское	 дерево»,	 а	 сами	 абрикосы	 в	 Европе	 и	 Америке	 называли	 до	 недавнего	 времени
армянскими	яблоками.
Споры	 о	 происхождении	 абрикоса	 ведутся	 до	 сих	 пор.	 По	 одной	 из	 версий	 абрикос
постепенно	 распространился	 по	 миру	 с	 территории	 нынешней	 Армении,	 где	 археологи
обнаружили	 абрикосовые	 косточки	 в	 слоях,	 относящихся	 к	 бронзовому	 веку.	 На	 сегодняшний
день	в	Армении	растет	около	50	разновидностей	абрикоса	–	все	это	косвенные	доказательства
того,	 что	 абрикосовое	 дерево	 действительно	 появилось	 в	 этом	 регионе.	 Однако	 китайские
исследователи	 утверждают,	 что	 абрикосовые	 деревья	 появились	 на	 севере	 Китая	 и	 оттуда	 уже
попали	 в	 Армению.	 Надо	 отметить,	 что	 еще	 за	 5000	 лет	 до	 нашей	 эры	 люди,	 населявшие
территорию	современного	Китая,	использовали	абрикос	в	медицинских	целях.
В	 Европу	 абрикос	 пришел	 благодаря	 Александру	 Македонскому,	 который	 отправлял
саженцы	понравившихся	ему	деревьев	на	родину	после	завоевания	очередной	страны.	Из	Персии
он	отправил	домой	абрикосовые	и	вишневые	деревья,	и	через	несколько	десятков	лет	в	Греции
появились	первые	абрикосовые	рощи.
В	Китае	 абрикос	 считали	 целебным	фруктом,	 кроме	 того,	 ему	 приписывали	 способность
улучшать	 память	 и	 прививать	 желание	 учиться.	 Один	 из	 китайских	 историков	 писал,
что	Конфуций	встречался	со	своими	учениками	в	абрикосовых	рощах.	Дунь	Фень,	лекарь	эпохи
Троецарствия,	требовал	у	своих	пациентов	в	качестве	платы	посадить	абрикосовое	дерево	рядом
с	их	домом	или	лечебницей.
Абрикосовые	 косточки	 были	 одним	 из	 традиционных	 компонентов	 некоторых	 средств
китайской	медицины.	Оказывается,	 косточки	 горькой	разновидности	 абрикоса	 содержат	 около
5	%	амигдалина,	а	косточки	сладкого	абрикоса	–	чуть	меньше	1	%.	Амигдалин	–	это	то	же	самое
вещество,	которое	присутствует	в	миндальных	косточках.	При	попадании	внутрь	на	амигдалин
воздействуют	 ферменты,	 в	 результате	 он	 распадается	 на	 несколько	 фрагментов,	 одним
из	которых	является	цианид	(синильная	кислота)	–	сильный	и	опасный	яд.
В	средней	косточке	горького	абрикоса	около	1,8	мг	цианида,	а	в	косточке	сладкого	–	0,3	мг.
Так	же,	как	и	миндальные	косточки,	абрикосовые	могут	быть	опасны,	в	особенности	для	детей.
Цианогенные	гликозиды,	содержащиеся	в	миндальных	и	абрикосовых	косточках,	вероятно,	могут
оказывать	 и	 специфическое	 противоопухолевое	 действие	 –	 последние	 годы	 ученые	 ведут
исследования	 в	 этом	 направлении.	 Интересно,	 что	 абрикосовое	 масло	 издревле	 использовали
для	 лечения	 рака	 –	 сохранились	 соответствующие	 свидетельства,	 относящиеся	 к	 пятому
столетию;	 оно	 считалось	 противоопухолевым	 лекарством	 в	 Англии	 в	 XVII–XVIII	 вв.	 Однако
хотелось	 бы	 предостеречь	 от	 самостоятельных	 экспериментов	 в	 этом	 направлении:	 ученые
говорят,	 что	 на	 сегодняшний	 день	 риск	 отравления	 превышает	 потенциальную	 возможность
излечения.
Шекспир	 называл	 масло	 абрикосовых	 косточек	 афродизиаком,	 а	 другой	 английский
писатель,	Джон	Уэбстер,	упоминал	об	абрикосовом	масле	как	«стимуляторе	зачатия».	В	общем,
можно	 сказать,	 что	 масло	 косточек	 абрикоса	 применялось	 многие	 столетия	 в	 самых	 разных
целях.
В	косметологии	используется	не	только	масло	косточек	абрикоса,	но	и	экстракт	его	мякоти,
а	также	молотые	косточки	в	качестве	эксфолиирующих	частиц	для	скрабов	и	пилингов.
Мякоть	 абрикоса	 содержит	 почти	 все	 известные	 науке	 витамины:	 С,	 РР,	 В1,	 В2,	 В15.
Еще	 в	 1950-х	 гг.	 амигдалин	 даже	 считали	 витамином	B17	 (в	 дальнейшем	 эта	 теория	 не	 нашла
подтверждения).	В	зрелом	абрикосе	немало	фруктовых	кислот:	в	нем	обнаруживают	яблочную,
лимонную	 и	 винную	 кислоты,	 –	 а	 также	 дубящие	 вещества,	 цинк,	 селен	 и	 другие
микроэлементы.	 Наличие	 кислот,	 витаминов	 и	 цинка	 в	 мякоти	 абрикоса	 придает	 ему
себорегулирующие	свойства	–	маски	и	кремы	с	экстрактом	абрикоса	уменьшают	синтез	кожного
сала	и	способствуют	сужению	пор.
Масло	 косточек	 абрикоса	 обладает	 почти	 противоположными	 свойствами:	 в	 его	 состав
входят	 ненасыщенные	 жирные	 кислоты	 (олеиновая,	 линолевая,	 пальмитиновая,	 стеариновая,
пальмитоолеиновая	и	линоленовая).	Легкое	и	текучее,	абрикосовое	масло	смягчает	и	увлажняет
кожу,	 усиливает	 процессы	 регенерации	 клеток	 и	 заживления	 повреждений.	 Как	 и	 во	 многих
косточковых	 маслах,	 в	 абрикосовом	 содержится	 много	 витамина	 Е	 –	 «витамина	 молодости».
Он	 способствует	 повышению	 эластичности	 и	 упругости	 кожи,	 создает	 мощнейший
антиоксидантный	 эффект	 и	 помогает	 уменьшить	 глубину	 морщин.	 Наряду	 с	 витамином	 Е
в	 масле	 содержится	 витамин	 А	 (ретинол)	 –	 постоянный	 спутник	 витамина	 Е	 в	 натуральных
маслах.	 Ретинол,	 как	 известно,	 оказывает	 выраженное	 омолаживающее	 воздействие,	 помогает
выровнять	цвет	лица	и	уменьшить	проявления	всех	признаков	 старения.	Витамин	C	усиливает
эффект	 жирорастворимых	 витаминов,	 способствует	 быстрому	 восстановлению	 кожи	 после
загара	 или	 других	 повреждений,	 снижает	 пигментацию.	 Необычным	 для	 масла	 является	 то,
что	 в	 его	 составе	 довольно	 много	 калия	 и	 магния	 –	 микроэлементов	 с	 балансирующим
и	 успокаивающим	 эффектом.	 Видимо,	 поэтому	 абрикосовое	 масло	 хорошо	 переносится	 даже
при	чувствительной	коже.
Масло	 абрикосовых	 косточек	 используется	 и	 в	 качестве	 самостоятельного	 средства,
и	как	база	для	создания	композиций	эфирных	масел.	Абрикосовое	масло	оптимально	применять
в	 средствах,	 омолаживающих	 кожу	 и	 предупреждающих	 ее	 старение.	 Маски	 на	 основе	 масла
абрикосовых	 косточек	 могут	 использоваться	 для	 питания	 и	 увлажнения	 сухой	 и	шелушащейся
кожи,	 а	 также	 для	 ухода	 за	 волосами.	 Нежный	 аромат	 абрикосового	 масла	 создает	 особое
настроение	 во	 время	 массажа	 или	 проведения	 профессиональной	 косметической	 процедуры,
поэтому	этот	ингредиент	любят	многие	косметологи.
Шекспир	 называл	 масло	 абрикосовых	 косточек	 афродизиаком,	 а	 другой	 английский
писатель,	Джон	Уэбстер,	упоминал	абрикосовое	масло	как	стимулятор	зачатия.
Абрикос
Prunus	armeniaca,	Armeniaca	vulgaris	lam
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Apricot	Oil	(абрикосовое	масло).
INCI:	Prunus	Armeniaca	Kernel	Oil.
Другие	названия:	Aprikosenkernöl,	Aprikosenmandelöl,	Apricot	Kernel	Oil.
•	Apricot	Seed	Powder	(пудра	косточек	абрикоса).
INCI:	Prunus	Armeniaca	Seed	Powder.
Другие	 названия:	 Aprikosen	 Seed	 Powder,	 Aprikosenkern	 Pulver,	 Poudre	 de	 noyau
d’abricot.
•	Apricot	Fruit	Extract	(экстракт	абрикоса).
INCI:	Prunus	Armeniaca	Extract.
Другие	названия:	Extrait	d’abricot,	Aprikosenfrucht-Extrakt.
Используется	 в	 средствах	 для	 сухой,	 шелушащейся	 кожи;	 средствах
для	 профилактики	 и	 коррекции	 проявления	 старения;	 питательных	 и	 увлажняющих
масках;	средствах	ухода	за	кожей	области	глаз;	в	средствах	ухода	за	волосами.	Молотые
косточки	 абрикоса	 используют	 в	 качестве	 абразива	 в	 скрабах.	 Экстракт	 мякоти
абрикоса	 используют	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной	 и	 проблемной	 кожей;
в	средствах	«быстрой	красоты».
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	мякоти	абрикоса:	5–10	%;
•	для	масла	косточек	абрикоса:	7–10	%;
•	в	составах	массажных	масел	и	масляных	масок	для	волос	и	кожи:	до	75	%.
Факты	об	ингредиентах
В	 древности	 считалось,	 что	 абрикосы	 повышают	 желание	 учиться	 и	 улучшают
память.
Авокадо	
Авокадо	еще	совсем	недавно	было	экзотикой	для	европейцев.	До	стран	Восточной	Европы
эта	 культура	 добралась	 только	 в	 1990-е	 гг.	 –	 многие,	 наверное,	 помнят	 «Балладу	 об	 авокадо»
Виктора	Шендеровича:
Когда	услышал	слово	«авокадо»	–
впервые,	в	детстве…	нет,	когда	прочел
его	(наверно,	у	Хэмингуэя
или	Ремарка?	или	у	Майн	Рида?	–
уже	не	помню)	–	в	общем,	с	тех	вот	пор
я	представлял	тропическую	синь,
и	пальмы	над	ленивым	океаном,
и	девушку	в	шезлонге,	и	себя…
Впрочем,	баллада	заканчивается	печально:
…И	вот	вчера	я	увидал	его
В	Смоленском	гастрономе.	Он	лежал,
нетронутый,	по	десять	тысяч	штука.
Но	что	же	деньги?	Деньги	–	только	тлен,
и	я	купил	заветный	авокадо,
нежнейший	фрукт	–	и	с	места	не	сходя,
обтер	его	и	съел…
Какая	гадость[1].
Действительно,	далеко	не	все	любят	вкус	авокадо	–	многие	находят	его	слишком	пресным
и	 маслянистым.	 Это	 легко	 объяснить:	 авокадо	 содержит	 такое	 количество	 жирных	 кислот,
что	именно	«жирный»	вкус	всегда	преобладает,	если	не	используются	соусы,	специи	или	другие
продукты.	Индейцы,	которые	культивировали	авокадо	более	 трех	 тысячелетий	назад,	 звали	его
«ауакатль»	–	лесное	масло.
Именно	эта	особенность	плодов	авокадо	сделала	их	популярными	не	только	в	кулинарии,
но	 и	 в	 косметологии.	 В	XVI	 в.	 испанец	 Бернардино	 де	 Саагун,	 монах	 ордена	 францисканцев,
историк	 и	 лингвист,	 писал	 о	 том,	 что	 в	 империи	 ацтеков	 авокадо	 применяли	 для	 лечения
перхоти,	чесотки	и	сухости	кожи,	им	массировали	суставы	для	уменьшения	боли.	Мякоть	плодов
буквально	 пропитана	 маслом,	 по	 составу	 существенно	 отличающимся	 от	 привычных	 нам
косточковых	 масел,	 которые	 мы	 используем	 в	 качестве	 основы	 для	 косметических	 средств.
Среди	 жирных	 кислот	 мякоти	 авокадо	 больше	 всего	 насыщенных	 –	 миристиновой,
пальмитиновой,	 стеариновой	и	 арахидовой.	Ненасыщенные	 кислоты,	 содержащиеся	 в	 авокадо,
представлены	олеиновой,	линолевой,	линоленовой	и	 арахидоновой.	Соотношение	насыщенных
и	 ненасыщенных	 кислот	 в	 авокадо	 необычно	 –	 6,7:	 3,7,	 т.	 е.	 насыщенных	 кислот	 в	 два	 раза
больше.
Авокадо	 содержит	 больше	 витаминов	 и	 минералов,	 чем	 большинство	 других	 известных
овощей	 и	 фруктов.	 Мякоть	 его	 богата	 магнием,	 калием,	 кремнием	 и	 фосфором.	 Средний
по	размеру	плод	может	покрыть	дневную	потребность	человека	 в	 витамине	C,	 а	 также	в	А,	E
и	 D.	 Кроме	 того,	 авокадо	 содержит	 много	 витаминов	 группы	 В,	 причем	 не	 только	 В1	 и	 В2,
но	и	более	редкие:	В3	(ниацин),	биотин,	В5	(пантотеновая	кислота),	также	витамин	K.
Масло	авокадо	легко	проникает	в	кожу	благодаря	его	сходству	с	комплексом	жирных	кислот,
составляющих	основу	защитной	мантии	здоровой	кожи.	При	дефиците	жирных	кислот	в	верхних
слоях	 кожи	 нарушается	 ее	 обновление	 и	 даже	 замедляется	 синтез	 ДНК,	 что	 быстро	 приводит
к	 сухости,	 шелушению	 и	 общему	 ухудшению	 состояния	 кожи.	 Жирные	 кислоты	 авокадо
размягчают	 верхние	 слои	 кожи,	 растворяются	 в	 ее	 липидах,	 в	 результате	 чего	 барьерные
функции	 кожи	 восстанавливаются.	 Фитостеролы	 авокадо	 и	 витамин	 E	 способствуют
восстановлению	мембран	клеток	эпидермиса	и	помогают	восстановить	синтез	ДНК.
Витамин	 A,	 которым	 так	 богато	 масло	 авокадо,	 жизненно	 необходим	 для	 поддержания
молодости	 кожи.	 Эпидермис	 стареющей	 кожи	 становится	 более	 тонким,	 способности	 клеток
к	обновлению	уменьшаются,	замедляются	процессы	заживления	–	и	все	это	наряду	со	многими
другими	изменениями.	Существуют	научные	доказательства	того,	что	эти	изменения	могут	быть
обратимы,	 плотность	 кожи	 и	 ее	 способности	 к	 регенерации	 можно	 восстановить	 с	 помощью
витамина	А.
Маслу	 авокадо	 присуща	 и	 антиоксидантная	 активность:	 жирорастворимые	 витамины
в	 составе	 масла	 связывают	 свободные	 радикалы	 и	 помогают	 защитить	 кожу	 от	 стресса
и	замедлить	старение.
До	недавнего	времени	авокадо	использовалось	в	косметологии	и	медицине	исключительно
как	 средство	 восстановления	 кожи.	Однако	 из	 масла	 авокадо	 с	 помощью	 биотехнологической
обработки	удалось	выделить	еще	один	ингредиент	–	авокутин,	или	бутил	авокадат,	оказывающий
почти	 противоположное	 воздействие.	 Химически	 это	 эфир	 жирной	 кислоты,	 способный
подавлять	 синтез	фермента,	 который	 называется	 5-альфа-редуктаза.	 Этого	фермента	 особенно
много	в	коже	у	людей,	страдающих	жирной	себореей	и	акне,	и	ранее	считалось,	что	уменьшить
его	 количество	 можно	 только	 с	 помощью	 ретинола.	 Но	 как	 выяснилось,	 авокутин	 способен
снижать	 синтез	 5-альфа-редуктазы	 так	 же	 эффективно,	 при	 этом	 нет	 ни	 побочных	 эффектов,
ни	противопоказаний,	 которые	 существуют	в	 случае	применения	ретинола	и	 его	производных.
В	 результате	 использования	 средства,	 содержащего	 3	 %	 авокутина,	 жирность	 кожи	 лица
и	головы	уменьшается	на	треть	за	первые	две	недели	применения!	Авокутин	–	один	из	примеров
того,	 как	 натуральные	 средства,	 измененные	 с	 помощью	 биотехнологий,	 могут	 составить
серьезную	конкуренцию	самым	эффективным	ингредиентам,	полученным	химическим	путем.
Авокадо
Persea	gratissima
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Avocado	Oil	(масло	авокадо).
INCI:	Persea	Gratissima	Oil.
Другие	названия:	Avocado	Oil,	Avocadoöl,	Avocado	Oleum,	Oleum	Perseae,	Avocado
Öl,	Avocado	(Persea	Gratissima)	Oil,	Persea	Gratissima	Butter,	Huile	d’avocat.
•	Avocutin	(авокутин).
INCI:	Butyl	Avocadate.
Другие	названя:	5a	Avocuta®,	5a	Avocuta	Hair®,	Avocutine.
Используется:	масло	–	 в	 средствах	для	 сухой,	 стареющей	и	поврежденной	кожи,
средствах	 ухода	 за	 кожей	 тела,	 в	 средствах	 ухода	 за	 волосами,	 в	 средствах	 ухода
за	кожей	рук	и	ног;	авокутин	–	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожи,
средствах	 для	 лечения	 акне	 и	жирной	 себореи,	 средствах	 для	 лечения	жирной	 кожи
головы	и	повышенной	жирности	волос.
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	масла	авокадо	–	0,5–5	%;
•	для	авокутина	–	1–3	%.
Алоэ	
Наши	мамы	 и	 бабушки	 считали,	 что	 столетник,	 как	 называют	 алоэ	 в	 народе,	 обязательно
должен	присутствовать	в	каждом	доме.	И	сегодня	это	растение	можно	увидеть	на	подоконниках.
Наверное,	 многие	 помнят,	 как	 соком	 алоэ	 лечили	 все:	 от	 насморка	 до	 ссадин	 и	 воспалений.
Алоэ	 –	 одно	 из	 самых	 древних	 лекарственных	 растений,	 которое	 используют	 люди.
Оно	 изначально	 росло	 в	 африканской	 саванне,	 откуда	 и	 распространилось	 по	 всему
Африканскому	континенту,	а	сотни	лет	спустя	добралось	и	до	юга	Европы.
Египетские	 фараоны	 считали,	 что	 сок	 алоэ	 способен	 продлевать	 жизнь,	 и	 пили	 его
как	 эликсир	 долголетия.	 Им	 же	 лечили	 раны,	 ожоги	 и	 язвы	 кожи	 –	 судя	 по	 сохранившимся
на	папирусах	текстам,	лечение	было	успешным.	Алоэ	в	Древнем	мире	ценилось	очень	высоко.
Существует	 легенда,	 что	 Александр	 Македонский	 даже	 завоевал	 Сокотру	 исключительно
для	 того,	 чтобы	 завладеть	 плантациями	 алоэ,	 которыми	 этот	 остров	 славился.	 Аристотель,
Диоскорид	 и	 Плиний	 упоминали	 алоэ	 как	 лекарство	 от	 множества	 болезней.	 По	 мнению
историков,	алоэ	используется	в	медицине	более	3000	лет.
В	 Европу	 алоэ	 пришло	 несколько	 позже,	 однако	 уже	 в	 X	 в.	 в	 Англии	 лекари	 стали
использовать	 его	 для	 лечения	 болезней	 кожи,	 а	 затем	 и	 невралгий,	 головных	 болей	 и	 даже
туберкулеза.	 В	 советское	 время	 невероятную	 популярность	 алоэ	 создал	 профессор
В.	 П.	 Филатов,	 который	 применял	 экстракт	 листьев	 алоэ	 в	 качестве	 иммунодепрессанта	 –
вещества,	подавляющего	отторжение	пересаженной	роговицы	глаза.	Да,	оказалось,	что	экстракт
алоэ	способен	и	на	это!
На	 самом	 деле	 комнатное	 растение,	 конечно	 же,	 отличается	 от	 того,	 что	 веками
использовалось	в	медицине,	 а	 затем	пришло	и	в	косметологию.	На	подоконниках	выращивают
древовидное	алоэ	Aloe	arborescens,	которое	похоже	на	небольшое	деревце.	В	местах	проживания
египетских	 фараонов	 рос	 другой	 вид	 алоэ	 –	 «настоящий»,	 или	 «барбадосский»,	 Aloe	 vera
(barbadensis).	Его	листья	собраны	в	розетку,	и	ствола	оно	не	имеет.
Уникальность	 алоэ	 состоит	 в	 том,	 что	 оно	 необыкновенно	 богато	 веществами,	 которые
обладают	 разнообразной	 биологической	 активностью	 –	 от	 ускорения	 заживления	 ран
до	 антибактериального	 действия.	В	 соке	и	 клетках	 алоэ	 содержится	 больше	200	 компонентов:
все	 известные	 витамины,	 множество	 минералов;	 есть	 в	 нем	 аминокислоты,	 ферменты,
антиоксиданты,	полисахариды	и	многие	другие	вещества.
Именно	 полисахариды	 –	 длинные	 цепочки,	 состоящие	 из	 молекул	 сахаров,	 –	 дают
увлажняющий	эффект,	который	так	ценят	косметологи.	Полисахаридная	пленка	покрывает	кожу
и	 притягивает	 молекулы	 воды,	 одновременно	 не	 давая	 испаряться	 той	 воде,	 которая	 уже	 есть
в	верхних	слоях	кожи.	Экстракт	алоэ	действует	как	целебная	ловушка	–	увлажняет	кожу,	сохраняя
ее	 способность	 дышать,	 а	 флавоноиды	 –	 вещества	 с	 противовоспалительным	 и	 заживляющим
эффектом	 –	 заживляют	 и	 восстанавливают	 повреждения.	 Как	 раз	 поэтому	 алоэ	 так	 известно
в	 качестве	 лекарства	 от	 ожогов	 –	 именно	 под	 такими	 пленками	 обожженная	 кожа
восстанавливается	быстрее	всего.
Кроме	 того,	 что	 пленка,	 которую	 образует	 алоэ	 на	 поверхности	 кожи,	 создает	 условия
для	восстановления,	вещества,	входящие	в	состав	экстракта,	дают	еще	и	стимулирующий	эффект.
Оказалось,	 что	 египетские	 жрецы	 были	 правы:	 алоэ	 действительно	 замедляет	 процессы
старения!	 Остановить	 старение	 полностью,	 конечно,	 невозможно,	 но	 вот	 притормозить	 его
удается.	 С	 возрастом	 способность	 кожи	 синтезировать	 новые	 белки	 –	 коллаген	 и	 эластин	 –
заметно	 уменьшается.	Однако	 вещества,	 входящие	 в	 состав	 клеток	 листьев	 алоэ,	 воздействуют
на	клетки	кожи	таким	образом,	что	синтез	коллагена	и	эластина	понемногу	восстанавливается
и	 при	 регулярном	 использовании	 набирает	 все	 большую	 активность.	 В	 результате	 кожа
становится	 более	 упругой	 и	 плотной,	 выглядит	 более	 здоровой	 и	 молодой.	 Особую	 ценность
этому	 природному	 экстракту	 придает	 то,	 что	 кожа	 его	 «узнает»	 как	 свой,	 поскольку
присутствующие	в	нем	вещества	родственны	тем,	что	содержатся	в	здоровой	коже	с	рождения.
На	 алоэ	практически	никогда	не	бывает	 аллергии	–	даже	люди,	 реагирующие	почти	на	любые
ингредиенты,	обычно	отлично	переносят	средства	на	основе	алоэ.
В	 косметике	 используют	 не	 только	 алоэ	 вера,	 но	 и	 горький	 алоэ,	 Aloe	 ferox.
Это	 разновидность	 растения,	 в	 составе	 которого	 гораздо	 больше	 фосфора,	 железа,	 кальция,
магния,	а	главное	–	меди	и	цинка.	Медь	–	«заживляющий»	минерал,	а	цинк	–	это	своеобразный
«минеральный	 антибиотик».	Экстракт	 горького	 алоэ	 действует	 как	натуральный	 антибиотик	 –
разрушает	и	блокирует	активность	многих	патологических	бактерий,	в	том	числе	стрептококков
и	 стафилококков.	 В	 древности	 его	 использовали	 для	 очищения	 у	 солдат	 загноившихся	 ран,
а	теперь	включают	в	состав	средств	для	лечения	акне	и	проблемной	кожи.
Алоэ
Aloe
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Aloe	Vera	Extract	(экстракт	алоэ).
INCI:	Aloe	Barbadensis	Extract.
Другие	 названия:	 Aloes	 extractum,	 Aloe	 Extract,	 Aloe-Extrakt,	 Aloe	 Vera-Extrakt,
Extractum	Aloe,	 Aloe	Vera	 (Barbadensis)	 Leaf	 Juice,	 Aloe	 Barbadensis	 Leaf	 Extract,	 Aloe
Barbadensis	 Leaf,	 Aloe	 Vera,	 Aloe	 Vera	 Saft,	 Aloe	 Barbadensis	 (Leaf	 Juice),	 Aloe	 Vera
Extract,	Extrait	de	feuille	d’aloès.
•	Aloe	Ferox	Extract	(экстрак	горького	алоэ).
INCI:	Aloe	Ferox	Extract.
Используется	 в	 средствах	 для	 восстановления	 кожи	 после	 солнечных	 ожогов;
в	 средствах	 для	 чувствительной	 и	 склонной	 к	 аллергии	 кожи;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	 сухой	 кожей;	 в	 восстанавливающих	 средствах	 для	 поврежденной	 кожи	 (после
шлифовок,	 дермабразии,	 химических	 пилингов);	 в	 средствах	 для	 профилактики
старения	кожи	лица	и	шеи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–10	%	для	косметики,
•	20–90	%	для	заживляющих	средств.
Некоторые	косметологи	говорят,	что,	если	у	них	отнять	все	и	оставить	только	алоэ,	они	все
равно	смогут	продолжать	работать	–	настолько	разнообразны	эффекты	алоэ	и	настолько	полезен
этот	 экстракт	 при	 практически	 любых	 косметических	 проблемах.	 Пожалуй,	 только	 осветлять
кожу	и	реально	уменьшать	морщины	с	его	помощью	было	бы	сложно,	а	вот	для	лечения	сухости,
повышенной	чувствительности,	жирности	и	акне,	восстановления	после	любых	повреждений	он
просто	незаменим.
Ананас	и	папайя	
С	 точки	 зрения	 обывателя,	 между	 ананасом	 и	 папайей	 нет	 ничего	 общего:	 плоды	 этих
южноамериканских	 растений	 по-разному	 выглядят,	 имеют	 разный	 вкус	 и	 запах.	 А	 вот
для	 профессионального	 косметолога	 ананас	 и	 папайя	 –	 практически	 одно	 и	 то	 же.
Как	ни	удивительно,	эти	фрукты	заменяют	друг	друга	и	применяются	для	одних	и	тех	же	целей.
Ананас	
Первыми	из	европейцев	с	ананасом	познакомились	члены	экспедиции	Колумба,	прибывшей
в	 1493	 г.	 к	 берегам	 Гваделупы.	 У	 местных	 индейцев	 было	 принято	 угощать	 в	 знак
гостеприимства	ананасом	всех	новоприбывших.	Колумб	записал	в	дневнике:	«Угощение	имело
форму	шишки,	но	в	два	раза	больше,	и	вкус	у	него	превосходный.	Его	можно	разрубить	ножом,
и	полагаю,	этот	фрукт	хорош	для	здоровья».	Происхождение	слова	«ананас»	точно	не	известно.
Его	 позаимствовал	 у	 индейцев	 тупи	 французский	 исследователь	 и	 священник	 Андре	 Теве
в	 1555	 г.	 На	 самом	 деле	 на	 языке	 этого	 народа,	 проживавшего	 на	 территории	 современной
Бразилии,	 слово	 nana	 означало	 «превосходный	 фрукт».	 Или,	 возможно,	 на	 вопрос,
как	 называется	 фрукт,	 индейцы	 ответили	 священнику	 «nana	 nana»,	 что	 означало	 «аромат
ароматов».	Впрочем,	англичане	уже	в	XVII	в.	стали	называть	ананас	pineapple	–	«шишковидное
яблоко»,	на	которое	плод	действительно	похож.
С	ананасом	связана	историческая	загадка,	поставившая	ученых	в	тупик.	Во	время	раскопок
исчезнувшего	 после	 извержения	 вулкана	 города	 Помпеи	 археологи	 обнаружили	 на	 одной
из	древних	вилл	фреску	с	изображением	ананаса.	Означает	ли	это,	что	ананасы	были	известны
в	античную	эпоху?	Если	да,	то	каким	образом	они	попали	в	Европу	из	Южной	Америки?	Может
быть,	в	Европе	в	те	времена	встречались	растения,	похожие	на	ананасы?
В	 начале	 XVIII	 в.	 ананасы	 начали	 выращивать	 в	 теплицах	 при	 королевских	 дворцах
в	Франции	и	Англии.	«Увенчанный	короной	фрукт»	считался	пищей	аристократов	и	на	долгие
годы	 стал	 символом	 богатства	 и	 успеха	 –	 отголоски	 этого	 слышны	 в	 строках	 Маяковского:
«Ешь	ананасы,	рябчиков	жуй,	день	твой	последний	приходит,	буржуй…»
Вырастить	ананас	в	европейском	климате	было	не	самой	простой	задачей:	при	температуре
ниже	10	℃	ананас	умирает.	Кстати,	мякоть	срезанного	плода	портится	при	низкой	температуре,
поэтому	 свежий	 ананас	 не	 рекомендуется	 хранить	 в	 холодильнике,	 а	 замороженный	 нельзя
замораживать	повторно.	Впрочем,	нагревание	разрушает	структуру	ананаса	тоже	очень	быстро.
Это	 качество	 ананаса	 объясняется	 тем,	 что	 в	 его	 мякоти	 много	 фермента	 бромелайна,	 плохо
переносящего	перепады	температуры.
Бромелайн	 –	 комплекс	 трех	 ферментов,	 они	 называются	 бромелайн,	 ананас	 и	 экстранас.
Все	 ферменты	 представляют	 собой	 высокомолекулярные	 гликопротеины,	 в	 центре	 которых
находится	 аминокислота	 цистеин.	 Это	 довольно	 крупная	 молекула,	 состоящая	 из	 242
аминокислотных	 соединений,	 и	 проникновение	 ее	 в	 кожу	 затруднено.	 С	 точки	 зрения	 химии
речь	 идет	 об	 органической	 протеазе	 –	 веществе,	 разрушающем	 белки.	 Комплекс	 ферментов
способен	 уничтожать	 и	 некоторые	 углеводы,	 поэтому	 при	 нанесении	 на	 кожу	 бромелайна
крахмал	 распадается	 на	 отдельные	 молекулы	 сахаров,	 что	 оказывает	 дополнительный
очищающий	 эффект	 и	 препятствует	 размножению	 бактерий.	 Бромелайн	 быстро	 изменяет
структуру	 белка	 эпидермиса,	 кератина,	 что	 дает	 эффект	 достаточно	 глубокого	 отшелушивания
кожи.	 Препараты	 с	 высокой	 концентрацией	 данного	 вещества	 могут	 раздражать	 кожу
и	приводить	к	серьезным	нарушениям	ее	защитной	функции.	В	косметологии	экстракт	ананаса
используется	 для	 проведения	 пилингов,	 в	 особенности	 рекомендуемых	 для	 очищения	 жирной
и	 проблемной	 кожи,	 так	 как	 бромелайн	 обладает	 противовоспалительными	 свойствами
и	уменьшает	салоотделение.
Кроме	бромелайна,	экстракт	ананаса	содержит	органические	кислоты,	тоже	оказывающие
отшелушивающее	 и	 обновляющее	 действие,	 а	 также	 комплекс	 витаминов	 и	 минералов.
Поскольку	 основным	 свойством	 экстракта	 является	 разрушение	 кератина,	 то	 витаминно-
минеральный	состав,	полисахариды	и	другие	вещества,	содержащиеся	в	мякоти	ананаса,	очень
мало	 влияют	на	 состояние	 кожи.	Основное	 его	 назначение	 –	 выравнивание	 и	 отшелушивание.
Кроме	 этого,	 бромелайн	может	 «склеивать»	 волосяные	фолликулы,	 если	 нанести	 его	 на	 кожу
сразу	 после	 удаления	 волоса	 с	 помощью	 воска.	 Первые	 минуты	 после	 депиляции	 фолликул
остается	травмированным:	фермент	воздействует	на	белки	его	стенок,	вызывая	незначительное
воспаление,	что	приводит	к	замедлению	роста	волос	впоследствии.
Ананас
Ananas	comosum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Bromelain	(бромелайн).
INCI:	Ananas	Sativus	Extract.
Другие	 названия:	 Pineapple	 Extract,	 Ananas-Extrakt,	 Ananas-Saft,	 Pineapple	 Extract,
Pineapple	Juice,	Ananas	sativus,	Ananas	Sativus	(Pineapple)	Fruit	Extract,	Extrait	de	l’ananas.
Используется	 в	 средствах	 для	 эксфолиации	 кожи,	 очищения	 кожи;	 в	 средствах
для	 ухода	 за	 жирной	 кожей;	 в	 средствах	 для	 умывания,	 осветляющих	 средствах;
в	средствах	для	замедления	роста	волос	после	депиляции.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–1	%.
Папайя	
Папайя,	в	отличие	от	ананаса,	не	имеет	царственной	короны	и	никогда	не	была	символом
власти	 или	 богатства.	 Открыли	 ее	 примерно	 в	 то	 же	 время:	 моряков	 Колумба	 поразили
необычные	деревья	–	высокие	голые	стволы	без	ветвей,	увенчанные	зонтом	из	ажурных	листьев,
под	 которым	 гроздьями	 висели	довольно	невзрачные	плоды,	 по	 вкусу	 очень	похожие	на	 дыни.
Собственно,	 папайю	 до	 сих	 пор	 называют	 дынным	 деревом.	 Так	 же,	 как	 и	 ананас,	 папайя
не	 переносит	 холод	 –	 опять-таки	 потому,	 что	 мякоть	 плода	 насыщена	 ферментами,	 очень
похожими	 на	 бромелайн,	 –	 папаином	 и	 папайотином.	 Они	 представляют	 собой
гликопротеиновый	комплекс	все	с	тем	же	цистеином	в	центре,	но	чуть	меньшего	размера:	всего
212	аминокислотных	остатков.	Папаин	несколько	мощнее	бромелайна	и	по	воздействию	очень
похож	 на	 желудочный	 сок.	 Как	 и	 бромелайн,	 он	 разрушает	 белки	 эпидермиса,	 отшелушивает
мертвые	 клетки,	 выравнивает	 поверхность	 кожи	 и	 способствует	 ускорению	 ее	 регенерации
и	очищению.	Папайя	очень	богата	аскорбиновой	кислотой	(витамином	С)	–	в	небольшом	плоде
содержится	около	300	%	дневной	потребности	человека	в	этом	витамине,	–	а	также	яблочной.
Благодаря	 этому	 экстракт	 папайи	 оказывает	 осветляющее	 действие,	 ускоряет	 восстановление
кожи	после	солнечных	ожогов	и	загара,	способствует	сужению	пор	и	усилению	тонуса.	Папайя
богата	и	жирными	кислотами,	которые	составляют	основу	масла	семян	папайи,	последнее	время
использующегося	 в	 косметологии.	 По	 составу	 и	 воздействию	 на	 кожу	 масло	 папайи	 очень
похоже	на	хорошо	знакомое	всем	оливковое	масло.
Мякоть	папайи	содержит	и	необычный	ингредиент	–	натуральный	латекс.	Люди	с	аллергией
на	латекс	чаще	всего	имеют	аллергию	и	на	папайю.
Папайя
Carica	papaya
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Papain	(папаин).
INCI:	Carica	Papaya	Extract.
Другие	названия:	Papain,	Carica	Papaya	Fruit	Extract,	Extrait	de	papaye.
Используется	 в	 средствах	 для	 эксфолиации	 кожи,	 очищения	 кожи;	 в	 средствах
для	 умывания;	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной	 кожей,	 осветляющих	 средствах;
в	средствах	для	замедления	роста	волос	после	эпиляции.
Рекомендуемая	концентрация:
•	3–5	%.
Базилик	
Базилик	 –	 общее	 названия	 160	 видов	 ароматных	 трав,	 которые	используются	 в	 кулинарии
почти	 всех	 стран	 мира.	 Кроме	 знакомого	 всем	 европейцам	 итальянского	 зеленого	 базилика
с	характерным	резким	запахом,	существуют	виды	этого	растения,	пахнущие	корицей,	камфарой,
лимоном	 или	 анисом.	 Базилик	 может	 быть	 зеленым,	 фиолетовым,	 синим,	 пурпурным
и	 рубиновым.	 В	 Индии	 наиболее	 известен	 базилик	 священный,	 или	 тулси,	 в	 Индонезии	 –
нежный	 лимонный	 базилик,	 имеющий	 запах	 и	 вкус	 лимона,	 на	 Кавказе	 –	 темно-фиолетовый
рейган	(в	арабских	странах	его	называют	raihan,	«ароматный»)	с	пряным	сладковатым	вкусом.
Интересно,	что	базилик	фигурирует	во	многих	сказаниях	и	легендах,	связанных	с	религией.
Так,	считается,	что	эту	травку	увидела	мать	императора	Константина	святая	Елена	на	том	самом
месте,	где	она	нашла	Честной	крест.	Поэтому	растение	и	было	ею	названо	basileus,	что	значит
«царь».	 О	 базилике	 и	 сегодня	 иногда	 отзываются	 как	 о	 царской	 или	 королевской	 траве.
В	Португалии	горшочки	с	базиликом	принято	дарить	в	дни	святого	Антония	и	святого	Иоанна.
В	 Болгарии,	 Сербии,	 Македонии	 и	 Румынии	 базилик	 применяется	 для	 приготовления	 святой
воды,	 его	 кладут	 перед	 алтарем,	 так	 как	 существует	 предание	 о	 том,	 что	 базилик	 вырос
на	 могиле	 Христа	 после	 Его	 воскрешения.	 Древние	 греки	 и	 египтяне	 верили,	 что	 веточка
базилика	 открывает	 врата	 в	 мир	 мертвых,	 поэтому	 ее	 вкладывали	 в	 руки	 или	 рот	 умершим
во	 время	 прощания.	 Эта	 традиция	 существовала	 и	 в	 Европе,	 жители	 которой	 полагали,
что	 базилик	 в	 руках	 умершего	поможет	 ему	достигнуть	 рая.	При	 этом	 в	Средние	 века	многие
люди	 считали	 базилик	 символом	 Сатаны,	 он	 даже	 использовался	 в	 колдовских	 ритуалах.
Существовало	 поверье,	 что,	 если	 листик	 базилика	 оставить	 на	 ночь	 под	 горшком	 с	 цветущим
растением,	 к	 утру	 он	 превратится	 в	 скорпиона.	 До	 сегодняшнего	 дня	 растение	 используют
в	практике	экзорцизма.
Ученые	 не	 обнаружили	 в	 базилике	 ничего	 магического.	 Устрашавшая	 людей	 в	 древности
способность	 базилика	 отпугивать	 скорпионов	 и	москитов,	 хозяином	 которых	 считался	 дьявол,
объясняется	 тем,	 что	 экстракт	 листьев	 базилика	 содержит	 вещества,	 ядовитые	 для	 некоторых
видов	 насекомых.	 Базилик	 относится	 к	 эфирно-масличным	 растениям,	 но	 эфирные	 масла
различных	 подвидов	 базилика	 сильно	 отличаются	 друг	 от	 друга.	 В	 итальянском	 сладком
базилике	 присутствует	 эугенол,	 в	 лимонном	 базилике	 –	 лимонен,	 идентичный	 тому,
что	 содержится	 в	 экзокарпе	 (кожуре)	 цитрусовых.	 Африканский	 синий	 базилик	 содержит
камфен	и	поэтому	пахнет	так	же,	как	камфора.	Анисовый	базилик	богат	анетолом,	из-за	этого
он	имеет	запах	и	вкус	лакрицы.
Общим	для	всех	разновидностей	базилика	является	то,	что	в	их	листьях	есть	цитронеллол
(это	 их	 роднит	 с	 геранью	 и	 розой),	 линалоол	 (как	 в	 кориандре),	 мирцен	 (такой	 же,
как	 в	 лавровых	 листьях),	 пинен	 (идентичный	 веществу,	 содержащемуся	 в	 сосновых	 иглах),
а	также	оцимен,	терпинеол,	хавикол,	бета-кариофиллен	и	другие	вещества.	Самым	безопасным
для	 использования	 считается	 линалоольная	 разновидность	 базилика	 (сладкий	 базилик),
поскольку	 она	 не	 содержит	 камфоры.	 Метилхавикольный	 базилик	 (экзотический	 базилик
из	 Таиланда,	 с	 Сейшельских	 и	 Коморских	 островов)	 активно	 применяют	 в	 косметологии,
так	 как	 он	 оказывает	 наиболее	 выраженное	 противовоспалительное	 действие	 и	 благотворно
влияет	 на	 сосуды	 кожи.	 Содержание	 эфирного	 масла	 в	 листьях	 базилика	 может	 сильно
колебаться	 –	 от	 0,2	 до	 1,5	 %.	 Помимо	 эфирного	 масла,	 листья	 содержат	 танины,	 каротин,
различные	 сахара	 –	 благодаря	 этим	 компонентам	 базилик	 выравнивает	 и	 увлажняет	 кожу,
а	также	способствует	ускорению	обновления	клеток	эпидермиса.	Среди	минералов	в	базилике
преобладают	 кальций	 и	 фосфор,	 есть	 в	 нем	 и	 витамины	 –	 С	 и	 В2,	 обладающие
антиоксидантными	 свойствами	 и	 усиливающие	 защитные	 способности	 кожи.	 Рутин	 вместе
с	 витамином	 PP	 укрепляет	 сосуды,	 а	 жирные	 кислоты	 (пальмитиновая,	 линолевая
и	 линоленовая)	 восстанавливают	 эпидермальный	 барьер.	 Сложный	 комплекс	 веществ,
представляющий	 собой	 экстракт	 базилика,	 способствует	 восстановлению	 синтеза	 коллагена
в	 коже,	 поэтому	 его	 используют	 в	 средствах	 для	 профилактики	 старения.	 Благотворно	 он
воздействует	и	на	волосы,	делая	их	более	гладкими,	мягкими	и	упругими.
Базилик
Ocimum	basilicum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Basil	Extract	(экстракт	базилика).
INCI:	Ocimum	Basilicum	Extract.
Другие	названия:	Extrait	de	basilic.
•	Basil	Oil	(эфирное	масло	базилика).
INCI:	Ocimum	Basilicum	Oil.
Другие	названия:	Huile	essentielle	de	basilic.
Используется	 в	 средствах	 ухода	 для	 стареющей	 кожи;	 в	 средствах	 для	 лечения
акне;	средствах	ароматерапии;	в	средствах	ухода	для	волос.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–4	%.
Факты	об	ингредиентах
Базилик,	применяемый	в	качестве	косметического	ингредиента,	не	похож	на	тот,
что	 европейцы	используют	в	 кулинарии.	Наиболее	 эффективным	считается	 экстракт,
полученный	 из	 базилика,	 растущего	 в	 Таиланде,	 на	 Сейшельских	 и	 Коморских
островах.
Бамбук	
Бамбук	–	самое	быстрорастущее	растение	в	мире.	Некоторые	виды	бамбука	могут	вырастать
на	2,5	м	всего	за	одни	сутки,	удлиняясь	больше	чем	на	15	мм	в	минуту,	а	в	час	–	на	10	см.	Быстро
достигнув	 зрелости,	 стебли	 бамбука	 прекращают	 расти	 и	 остаются	 неизменными	 многие
десятилетия.	Высота	некоторых	растений	составляет	30	м.
Хотя	 бамбук	 похож	 на	 дерево,	 ботанически	 это	 трава.	 В	 мире	 насчитывается	 около	 1500
различных	 видов	 бамбука.	 Те,	 что	 растут	 в	 горах,	 способны	 выдержать	 мороз	 до	 –30	℃,
а	 тропические	 виды	 гибнут	 даже	 при	 незначительном	 похолодании.	Цветение	 бамбука	 –	 одна
из	 загадок	 ботаники.	 Чем	 вызвано	 цветение	 и	 что	 определяет	 его	 срок,	 до	 сих	 пор	 остается
неясным.	 Но	 везде,	 где	 растет	 бамбук,	 его	 цветение	 считается	 очень	 плохой	 приметой,
предвещающей	 голод	 и	 болезни.	 Связано	 это	 с	 тем,	 что	 весь	 бамбук	 в	 роще	 расцветает
одновременно	 и	 после	 этого	 все	 растения	 очень	 быстро	 умирают	 и	 обрушиваются	 на	 землю.
Случается	это	крайне	редко:	бамбук	цветет	раз	в	65	или	даже	в	120	лет;	известен	случай,	когда
бамбуковая	 роща	 впервые	 расцвела	 в	 130-летнем	 возрасте.	 При	 обрушении	 бамбука	 жители
окрестных	 деревень	 теряют	 важнейший	 источник	 пищи,	 голодают	 и	 животные,	 питавшиеся
бамбуком,	–	панды	и	бамбуковые	лемуры,	а	в	погибших	рощах	пируют	крысы,	которые	нападают
на	запасы	продовольствия	в	деревнях	и	приносят	туда	болезни.
Особенности	 бамбука	 создали	 ему	 репутацию	 растения	 необыкновенного,	 он	 стал
культурным	символом	многих	народов.	На	Филиппинах	есть	легенда	о	том,	что	первый	мужчина
и	 первая	 женщина	 были	 созданы	 из	 половинок	 бамбукового	 семени	 и	 поселены	 на	 остров,
образовавшийся	после	битвы	Океана	и	Неба.	Похожие	мифы	существуют	в	Малайзии,	Японии,
Полинезии	 и	 на	 Гавайях.	 В	 Китае	 бамбук	 традиционно	 включают	 в	 четверку	 «благородных
мужей»	наряду	с	орхидеей,	цветком	сливы	и	хризантемой.	Во	Вьетнаме	он	тоже	символизирует
благородство,	 а	 также	 упорство,	 трудолюбие,	 оптимизм	 и	 способность	 выживать	 в	 тяжелых
обстоятельствах.	В	Японии	его	высаживают	вокруг	синтоистских	храмов,	считая,	что	бамбуковая
роща	служит	священной	защитой	от	сил	зла.
Для	 азиатских	 приверженцев	 буддизма	 бамбук	 является	 одним	 из	 основных	 источников
пищи.	Буддисты	не	отнимают	жизнь	у	живого,	поэтому	не	могут	есть	мясо,	рыбу	и	даже	яйца	–
заменой	 служат	 побеги	 бамбука.	 Действительно,	 в	 стеблях	 бамбука	 много	 белка	 и	 свободных
аминокислот,	 которые	 содержат	 практически	 все	 необходимое	 для	 организма.	 Кроме	 этого,
в	 бамбуке	 присутствуют	 все	 известные	 витамины	 –	 как	 водорастворимые,
так	 и	жирорастворимые.	Наличие	 микроэлементов	 зависит	 от	 сорта	 бамбука,	 но	 в	 нем	 всегда
обнаруживается	железо,	марганец,	медь,	селен,	цинк	и	кремний.
Бамбук
Bamboo
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Bamboo	Leaf	Extract	(экстракт	листьев	бамбука).
INCI:	Bambusa	Vulgaris	Leaf	Extract.
Другие	названия:	Bamboo	Extract,	Bambusoidea,	Bambus,	Bambusa	Vulgaris	Leaf/Stem
Extract,	Bambusa	vulgaris,	Bambusa	Vulgaris	Sap	Extract,	Extrait	de	feuilles	de	bambou.
•	Bamboo	Shoot	Extract	(экстракт	стеблей	бамбука).
INCI:	Bambusa	Vulgaris	Shoot	Extract.
Другие	названия:	Tabasheer,	Extrait	de	tige	de	bambou,	Tabashir.
•	Bamboo	Powder	(пудра	бамбука).
INCI:	Bambusa	Vulgaris	Stem	Powder.
Другие	названия:	Poudre	de	tige	de	bambou.
•	Bamboo	Fiber	(волокна	бамбука).
INCI:	Bambusa	Vulgaris	Fiber.
Другие	названия:	Fibres	de	bambou.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 и	 поврежденной	 кожей,
за	стареющей	кожей;	в	очищающих	средствах	и	скрабах;	в	средствах	для	ухода	за	телом;
в	 антицеллюлитных	 средствах,	 средствах	 для	 профилактики	 растяжек,	 средствах
для	 ухода	 за	 кожей	 во	 время	 беременности;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 детской	 кожей;
в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	экстракта	листьев	и	стеблей	–	0,5–2,5	%;
•	для	пудры	–	0,1–50	%.
В	 косметологии	 бамбук	 чаще	 всего	 используется	 именно	 как	 источник	 кремния.
С	 возрастом	 количество	 соединений	 кремния	 в	 человеческой	 коже	 уменьшается,	 притом	 что
кремниевая	 кислота,	 принимающая	 активное	 участие	 в	 синтезе	 всех	 основных	 структурных
элементов	 кожи,	 является	 одним	 из	 главных	 строительных	материалов	 соединительной	 ткани.
С	 дефицитом	 кремния	 связывают	 утрату	 способности	 удерживать	 влагу	 в	 коже,	 снижение	 ее
тонуса	 и	 упругости,	 появление	 морщин	 и	 даже	 растяжек.	 Экстракт	 стеблей	 бамбука,	 который
еще	 называют	 «табашир»,	 особенно	 богат	 кремнием,	 но	 содержит	 также	 и	 аминокислоты,
витамины	и	минеральные	элементы.	Его	используют	чаще	всего	в	средствах	для	профилактики
старения	кожи,	в	средствах	для	ухода	за	кожей	во	время	беременности	и	в	средствах	для	ухода
за	телом.
Листья	 бамбука,	 кроме	 белков,	 минералов	 и	 витаминов,	 содержат	 еще	 и	 органические
кислоты	и	 эфирные	масла.	Экстракт	листьев	оказывает	более	выраженное	 сосудоукрепляющее
действие,	 уменьшает	 отечность,	 улучшает	 кровообращение,	 поэтому	 его	 применяют
для	профилактики	купероза,	для	стимуляции	роста	волос	и	ухода	за	уставшей,	тусклой	кожей.
Молотые	 стебли	 бамбука	 в	 косметологии	 используют	 в	 качестве	 абразивных	 частиц
в	скрабах.	Аллергия	на	бамбук	встречается	крайне	редко;	даже	в	высушенном	виде	он	увлажняет
и	не	травмирует	кожу.
Наконец,	 волокна	 стеблей	 бамбука	 последнее	 время	 стали	 использоваться	 для	 создания
масок.	 По	 сравнению	 с	 хлопковой	 нитью	 или	 полимерными	 материалами	 бамбук	 способен
впитывать	 гораздо	больше	жидкости,	 при	 этом	бамбуковая	 ткань	 сама	 смягчает	и	 успокаивает
кожу.	Маска	 из	 бамбукового	 волокна	 легче	 отдает	 коже	 активный	 раствор,	 которым	 она	 была
пропитана.	 Бамбуковые	 маски	 применяют	 в	 профессиональных	 косметических	 процедурах
и	нередко	в	качестве	«масок	быстрой	красоты»,	которые	можно	использовать	самостоятельно.
Василек	
Скромный	полевой	василек,	растущий,	как	сорняк,	повсюду	на	пшеничных	и	ржаных	полях
в	Европе,	Америке	и	 даже	Африке,	 носит	 гордое	 родовое	имя	центаурея.	Так	 его	назвал	Карл
Линней,	 разработавший	 классификацию	 растительного	 мира,	 в	 память	 об	 одном	 из	 эпизодов
древнегреческих	 мифов:	 кентавр	 Хирон	 был	 тяжело	 ранен	 в	 схватке	 с	 Гераклом,	 но	 смог
вылечить	себя	соком	васильков.
Василек	 –	 один	 из	 родственников	 астры,	 которой	 свойственны	 яркие	 цвета,	 так	 что	 он
может	быть	белым,	 сиреневым,	розовым,	желтым	и,	 конечно	же,	 голубым.	Именно	последний
занимает	 важное	 место	 в	 культуре	 самых	 разных	 народов.	 Голубой	 василек	 –	 национальный
цветок	 Эстонии,	 его	 выбрали	 в	 качестве	 эмблемы	 несколько	 политических	 партий	 Швеции
и	 Финляндии,	 а	 для	 французов	 василек	 стал	 символом	 мира	 после	 Первой	 мировой	 войны,
таким	 же,	 как	 мак	 для	 англичан.	 В	 Германии	 василек	 вообще	 называют	 немецким	 цветком:
во	 время	 войны	 с	 Наполеоном	 королева	 Луиза	 была	 вынуждена	 бежать	 вместе	 с	 детьми
из	 Берлина	 и	 прятаться	 в	 поле.	 Чтобы	 дети	 не	 выдали	 себя	шумом,	 мать	 плела	 с	 ними	 венки
из	васильков,	и	таким	образом	семья	спаслась.
Любовь	 людей	 к	 василькам	 выдержала	 испытание	 временем:	 когда	 археологи	 вскрыли
гробницу	египетского	фараона	Тутанхамона,	среди	многочисленных	сокровищ	они	обнаружили
маленький	венок.	Даже	через	несколько	тысяч	лет	васильки	оставались	синими.
Синий	и	голубой	цвет	василька	обеспечивается	растительными	пигментами	–	антоцианами.
Такие	же	 антоцианы	содержатся	 в	 ягодах	черники,	 красном	винограде	или	черной	 смородине.
Они	 оказывают	 антиоксидантное	 и	 противовоспалительное	 действие,	 успешно	 борются
со	 свободными	 радикалами.	 Одной	 из	 особенностей	 антоцианов	 является	 их	 способность
укреплять	 стенку	 как	 крупных	 сосудов,	 так	 и	 самых	 мелких	 капилляров.	 Кроме	 того,
они	 благотворно	 воздействуют	 на	 зрение	 –	 чернику	 и	 васильки	 в	 традиционной	 медицине
многие	 сотни	 лет	 используют	 для	 лечения	 глазных	 болезней.	 Экстракт	 василька	 включают
в	состав	успокаивающих	капель	для	 глаз,	 средств	для	очищения	и	увлажнения	кожи	в	области
вокруг	глаз.	Натуральный	предшественник	витамина	A	–	каротин,	которого	много	в	васильках,
тоже	способствует	укреплению	сосудов	и	заживлению	ран.
В	 экстракте	 василька	 обнаруживают	 гликозиды,	 которые	 снижают	 тонус	 сосудов
и	 уменьшают	 ощущение	 усталости,	 а	 при	 нанесении	 на	 кожу	 придают	 ей	 более	 свежий	 вид.
Дубильные	вещества	и	полиацетиленовые	соединения	цветов	василька	подавляют	рост	бактерий
и	 препятствуют	 развитию	 инфекций.	 Кроме	 того,	 василек	 содержит	 много	 витамина	 C	 –
антиоксиданта	 с	 осветляющим	 и	 восстанавливающим	 эффектом,	 а	 также	 немало	 минералов.
Среди	 минералов	 встречаются	 довольно	 редкие:	 селен	 (особенно	 полезный	 для	 стареющей
кожи),	 марганец,	 хром,	 кобальт,	 ванадий	 и	 бор,	 а	 также	 железо,	 калий,	 кальций	 и	 магний	 –
они	 усиливают	 противомикробное	 и	 заживляющее	 действие	 экстракта	 василька.	 Однако
экстракт	 цветов	 василька	 может	 быть	 слабоядовитым,	 так	 как	 иногда	 в	 нем	 образуются
соединения	синильной	кислоты	–	циановые	компоненты.
Экстракт	василька	чаще	всего	используют	в	средствах	для	ухода	за	глазами,	в	особенности
предназначенных	для	чувствительной	кожи.	Тоники,	гели	и	концентраты	с	экстрактом	василька
уменьшают	покраснение,	отечность,	а	при	постоянном	применении	улучшают	и	тонус	кожи	век.
Кроме	 этого,	 василек	 активно	 используют	 в	 качестве	 антимикробного	 и	 выравнивающего
ингредиента	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной	 кожей,	 а	 также	 в	 средствах	 для	 мытья	 головы
и	ухода	за	волосами	для	людей	с	чувствительной	кожей.
Василек
Centaurea	cyanus
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Centaurea	Cyanus	Flower	Extract	(экстракт	василька).
INCI:	Centaurea	Cyanus	Extract.
Другие	 названия:	 Cornflower	 Extract,	 Kornblumenblätter-Extrakt,	 Kornblumenextrakt,
Centaurea	Cyanus	(Cornflower)	Extract,	Extrait	de	fleur	de	bleuet	des	champs.
Используется	в	 средствах	для	ухода	 за	кожей	в	области	вокруг	 глаз;	в	средствах
для	 ухода	 за	 чувствительной	 кожей	 лица,	 жирной	 и	 проблемной	 кожей;	 в	 средствах
для	ухода	за	волосами;	в	средствах	для	ухода	за	чувствительной	кожей	тела.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,01–2	%.
Виноград	
Виноград,	 вероятно,	 был	 одним	 из	 первых	 окультуренных	 человеком	 растений.	 В	 те
времена,	 когда	 пшеница	 и	 рожь	 еще	 были	 дикими,	 люди	 научились	 не	 только	 выращивать
виноград,	 но	 и	 делать	 из	 него	 вино.	 Недавно	 молекулярные	 биологи	 создали	 карту	 генов
винограда,	 провели	 совместное	 с	 археологами	 исследование	 и	 выяснили,	 что	 все	 сорта
винограда,	 известные	 нам	 сегодня,	 имеют	 общее	 происхождение.	 Виноградную	 лозу
«приручили»	 жители	 Закавказья,	 что	 подтверждают	 и	 найденные	 в	 Грузии	 керамические
сосуды,	в	которых	сохранились	остатки	вина,	изготовленного	почти	8000	лет	назад.
В	Европу	виноград	пришел	благодаря	грекам	и	римлянам,	которые	выращивали	египетский
виноград,	 ставший	 важной	 составляющей	 традиционного	 образа	 жизни:	 вино,	 свежий
и	сушеный	виноград,	виноградные	соусы,	сок	и	маринады	являлись	неотъемлемой	частью	кухни
Древних	 Греции	 и	 Рима.	 Видимо,	 примерно	 в	 это	 же	 время	 люди	 стали	 использовать
виноградные	косточки	для	получения	масла.
Масло	 виноградных	 косточек	 по	 составу	 напоминает	 подсолнечное:	 оно	 тоже	 относится
к	 легким	 маслам,	 поскольку	 бóльшая	 часть	 его	 жирных	 кислот	 –	 ненасыщенные.	 В	 нем	 тоже
содержатся	омега-6	(линолевая)	и	омега-9	(олеиновая)	кислоты,	причем	доля	первой	около	70	%,
а	 второй	 –	 около	 15	 %.	 Таким	 образом,	 в	 масле	 виноградных	 косточек	 линолевой	 кислоты
больше,	чем	в	любых	других	растениях,	с	ним	может	соревноваться	в	этом	только	сафлоровое,
кедровое	масло	и	масло	энотеры	–	все	они	включают	в	себя	примерно	одинаковое	количество
линолевой	кислоты.	Она	присутствует	и	в	организме	человека,	но	не	столько	в	жировых	клетках,
сколько	 в	 качестве	 липида	 клеточных	 мембран.	 Для	 клеток	 кожи	 особенно	 важно	 сохранять
мембраны	 неповрежденными,	 поэтому	 масла	 с	 высоким	 содержанием	 линолевой	 кислоты
оказывают	наиболее	сильное	защитное	и	восстанавливающее	действие.	Это	не	только	смягчение
и	 питание	 сухой	 кожи,	 но	 и	 общее	 улучшение	 состояния	 и	 внешнего	 вида	 кожи	 –	 например,
при	регулярном	использовании	средств,	в	 состав	которых	входит	масло	виноградных	косточек,
происходит	 заметное	 сужение	 пор,	 выравнивание	 цвета	 лица,	 уменьшение	 чувствительности
и	 раздраженности	 кожи.	 Кроме	 того,	 линолевая	 кислота	 обладает	 противовоспалительным
и	 иммуностимулирующим	 свойствами,	 что	 всегда	 полезно	 в	 случаях,	 когда	 кожа	 склонна
к	воспалениям	и	повышенной	жирности.
Так	 же,	 как	 и	 во	 многих	 других	 растительных	 маслах,	 в	 масле	 косточек	 винограда
присутствуют	 витамины,	 в	 частности	 E	 и	 А.	 Хотя	 содержание	 этих	 витаминов	 не	 так	 велико
(в	 других	 маслах	 их	 гораздо	 больше),	 они	 придают	 маслу	 дополнительные	 антиоксидантные
свойства.
В	 масле	 виноградных	 косточек	 обнаруживаются	 и	 необычные	 ингредиенты.	 Среди	 них
в	 первую	 очередь	 можно	 назвать	 хлорофилл	 –	 именно	 из-за	 него	 чистое	 масло	 имеет
зеленоватый	 или	 даже	 ярко-зеленый	 оттенок.	 Хлорофилл	 оказывает	 бактерицидное	 действие,
активизирует	 процесс	 заживления	 поврежденной	 кожи	 и	 препятствует	 развитию	 воспалений.
Так	 же	 воздействуют	 и	 естественные	 фитонциды	 и	 танины,	 входящие	 в	 состав	 виноградного
масла.	В	нем,	кроме	того,	содержится	около	1	%	бета-ситастерола	–	вещества,	которое	относится
к	 классу	 стеролов	 и	 очень	 близко	 по	 строению	 и	 по	 оказываемому	 эффекту	 к	 холестерину.
Холестерин	входит	в	состав	и	фосфолипидов	(лецитин,	фосфатидилсерин,	фосфатидилинозитол
и	 другие),	 также	 представляющих	 собой	 одну	 из	 фракций	 масла.	 С	 возрастом	 у	 человека
холестерина	 и	 фосфолипидов	 в	 роговом	 слое	 становится	 меньше,	 что	 приводит	 к	 сухости
и	 шелушению	 кожи.	 Масло	 виноградных	 косточек	 помогает	 компенсировать	 эту	 возрастную
проблему.
Еще	 два	 вещества,	 которых	 нет	 в	 других	 маслах,	 –	 это	 процианид	 и	 ресвератрол.
Процианид	 –	 сильнейший	 антиоксидант,	 относящийся	 к	 классу	 флавоноидов.
Его	 предшественником	 является	 эпикатехин	 –	 главный	 антиоксидант	 в	 зеленом	 и	 белом	 чае.
Так	же,	как	и	эпикатехин,	процианид	может	эффективно	подавлять	активность	самых	опасных
свободных	 радикалов,	 усиливать	 активность	 витамина	 C	 и	 витамина	 E	 в	 косметических
формулах,	нормализовать	обменные	процессы	и	 способствовать	выведению	токсинов	из	кожи.
Ресвератрол	 –	 еще	 один	 антиоксидант,	 являющийся	 в	 своем	 роде	 уникальным.	Он	 содержится
не	только	в	косточках,	но	и	в	кожуре	винограда.	Вероятно,	именно	благодаря	ресвератролу	вино
и	виноград	укрепляют	сосуды	–	известно,	что	в	 странах	с	 традицией	умеренного	ежедневного
потребления	 вина	 (таких	 как	 Франция,	 Италия,	 Испания)	 заболевания	 сердца	 и	 сосудов
встречаются	 намного	 реже.	 Однако	 только	 этим	 свойства	 ресвератрола	 не	 исчерпываются:
он	 оказывает	 противовирусное	 действие,	 способствует	 восстановлению	нервной	 ткани	 и	 даже
используется	 при	 лечении	 некоторых	 онкологических	 заболеваний	 –	 в	 частности,
для	уменьшения	тяжести	побочных	эффектов	противораковой	терапии.
Масло	виноградных	косточек,	подобно	некоторым	другим	растительным	маслам,	обладает
таким	 богатым	 спектром	 свойств,	 что	 его	 можно	 считать	 универсальным	 ингредиентом.
Оно	 быстро	 впитывается,	 хорошо	 смягчает	 и	 увлажняет	 кожу,	 защищает	 ее	 от	 высыхания.
Повышает	 эластичность	 и	 упругость	 кожи	 (во	 многом	 благодаря	 ресвератролу,	 который
стимулирующе	воздействует	на	клетки	дермы	–	фибробласты),	ускоряет	процессы	ее	заживления
и	 восстановления.	 Кроме	 того,	 виноградное	 масло	 создает	 легкий	 отбеливающий	 эффект,
предотвращает	 появление	 возрастных	 пигментных	 пятен,	 помогает	 восстановить	 защитные
свойства	 кожи,	 укрепляет	 подкожные	 капилляры.	 Благодаря	 свойству	 помогать	 выведению
токсинов	и	избытка	жидкости	масло	нормализует	кровообращение,	в	том	числе	в	жировом	слое,
его	 используют	 и	 в	 средствах	 для	 лечения	 целлюлита	 и	 ухода	 за	 телом.	 Наконец,
противовоспалительные	и	бактерицидные	свойства	масла	позволяют	его	применять	в	средствах
для	жирной	и	проблемной	кожи.
Масло	 виноградных	 косточек	 по	 составу	 напоминает	 подсолнечное:	 оно	 тоже	 относится
к	легким	маслам,	поскольку	бóльшая	часть	его	жирных	кислот	–	ненасыщенные.
Виноград
Vitis	vinifera
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Vitis	Vinifera	(Grape)	Seed	Oil	(масло	виноградных	косточек).
INCI:	Vitis	Vinifera	Seed	Oil.
Другие	 названия:	 Traubenkernöl,	 Vitis	 Vinifera	 Kernelöl,	 Huile	 de	 pépin	 de	 raisin,
Grapeseed	Oil,	Grape	Seed	Oil.
Используется	в	средствах	для	увлажнения	и	питания	кожи;	в	средствах	для	ухода
за	 сухой	 и	 чувствительной	 кожей,	 за	 жирной	 и	 проблемной	 кожей;	 в	 средствах
для	 ухода	 за	 кожей	 тела,	 области	 груди	 и	 декольте;	 в	 антицеллюлитных	 средствах;
в	 средствах	 для	 уставших	 и	 тяжелых	 ног;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 волосами;
в	декоративной	косметике:	бальзамах	для	губ	и	помадах,	тональных	и	ВВ-кремах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	в	косметических	средствах	–	от	0,5	до	12–15	%;
•	в	качестве	основы	для	кремов	и	эмульсий	–	5–10	%.
•	иногда	используется	 в	 чистом	виде	 в	 качестве	массажного	масла	или	базового
масла	для	композиций	эфирных	масел.
Водоросли	
Когда	вы	слышите	слово	«водоросли»,	что	вы	себе	представляете?	Темную	воду,	в	которой
таинственно	колышутся	длинные	стебли?	Ярко-зеленую	поверхность	пруда?	Коричневые	ленты,
сохнущие	 на	 морском	 берегу?	 На	 сегодняшний	 день	 известно	 около	 6000	 видов	 различных
водорослей,	 которые	 живут	 в	 морях,	 океанах,	 реках,	 озерах,	 ручьях…	 Представьте	 себе,
водоросли	могут	жить	и	вне	водоемов	–	их	можно	найти	там,	где	скапливается	дождевая	вода,
на	деревьях,	на	влажных	поверхностях	и	даже	на	коже	животных!
Водоросли	 могут	 быть	 крошечными,	 даже	 практически	 невидимыми	 невооруженным
глазом.	 А	 могут	 быть	 огромными	 и	 достигать	 нескольких	 десятков	 метров	 в	 длину.	 Этот
необычный	класс	растений	не	имеет	ни	листьев,	ни	корней,	ни	 стеблей	–	все,	 что	у	них	есть,
это	 так	 называемое	 «тело»,	 или	 талус,	 который	 и	 есть	 все	 растение	 в	 целом.	 Они	 являются
главными	производителями	органики	в	водоемах	–	и	они	же	представляют	собой	первую	ступень
пищевой	цепочки,	служа	пищей	огромному	количеству	живых	существ,	населяющих	воду.
Цвет	 водорослей	 –	 от	 ярко-синего	 и	 зеленого	 до	 бледно-желтого	 или	 нежно-розового	 –
зависит	от	пигментов,	которые	они	синтезируют.	Хотя	и	принято	называть	леса	легкими	Земли,
на	 самом	 деле	 именно	 водоросли	 производят	 большую	 часть	 кислорода	 на	 нашей	 планете.
Огромную	 роль	 здесь	 играют	 синезеленые	 океанские	 водоросли.	 Вообще,	 название
«водоросли»	 –	 условное:	 на	 самом	 деле	 это…	 бактерии!	 Класс	 цианобактерий,	 которые
традиционно	называются	цианофитами,	живет	за	счет	фотосинтеза.	Эти	«водоросли»	постоянно
выдыхают	кислород	в	атмосферу	и	делают	это	уже	в	течение	примерно	3,8	млрд	лет.	Такие	же
точно	 «водоросли»	 –	 бактерии	 обнаруживают	 в	 окаменелостях	 докембрийской	 эры.	 Так	 что
можно	 смело	 сказать,	 что	 земная	 атмосфера	 создана	 водорослями	 и	 пока	 они	 продолжают
дышать	–	мы	существуем.
Не	менее	удивительно,	что	водоросли	способны	разрушать	и	нейтрализовать	многое	из	того,
чем	люди	загрязняют	окружающую	среду.	Состояние	водорослей	–	один	из	важных	показателей
чистоты	воды.
Почти	 во	 всех	 водорослях	 присутствует	 органическое	 соединение,	 которое	 называется
альгиновой	 кислотой.	 Это	 вещество	 обладает	 биологической	 активностью	 и	 находит	 свое
применение	 в	 косметологии	 благодаря	 многочисленным	 полезным	 свойствам,	 таким
как	 способность	 увлажнять	 кожу,	 обезвреживать	 микробы	 и	 выводить	 избыток	 жидкости.
Еще	одно	известное	практически	всем	вещество,	которое	получают	из	водорослей,	–	агар-агар.
Его	 используют	 в	 микробиологии	 –	 именно	 на	 агар-агаре	 растят	 колонии	 различных
микроорганизмов.	 Хорошо	 с	 ним	 знакомы	 и	 кулинары,	 поскольку	 агар-агар	 применяют
для	изготовления	желе	и	в	качестве	загустителя.
Во	 многих	 водорослях	 обнаруживаются	 комплексы	 витаминов:	 это	 витамин	 A,
или	 витамины	 группы	 B,	 или	 же	 производные	 витамина	 A,	 в	 том	 числе	 такие	 знаменитые
антиоксиданты,	 как	 астаксантин.	 Почти	 все	 водоросли	 оказывают	 противовоспалительное
действие,	 поскольку	 содержат	 сульфатные	 полисахариды	 –	 длинные	 цепочки	 молекул	 сахара,
связанные	с	серой.	Полиненасыщенные	жирные	кислоты,	входящие	в	состав	многих	водорослей,
воспринимаются	 кожей	 человека	 как	 родственные	 –	 особенно	 полезны	 они	 для	 стареющей
кожи,	в	которой	возникает	дефицит	омега-кислот.
Не	 будет	 большим	 преувеличением	 сказать,	 что	 водоросли	 –	 это	 универсальные
косметические	 ингредиенты,	 полезные	 коже	 как	 для	 профилактики	 старения,
так	и	для	поддержания	ее	в	здоровом	состоянии.	Кроме	того,	водоросли	относительно	несложно
собирать,	обрабатывать	и	хранить,	что	делает	их	все	более	популярными.
Существует	 ли	 аллергия	 на	 водоросли?	 Конечно,	 как	 и	 на	 любое	 другое	 вещество,
на	водоросли	может	возникнуть	аллергическая	реакция.	Однако	на	базовые	вещества,	которые
входят	 в	 состав	 большинства	 водорослей,	 аллергия	 встречается	 довольно	 редко.	 Агар-агар,
альгиновая	 кислота,	 омега-3,6,9	 жирные	 кислоты	 сами	 по	 себе	 не	 слишком	 аллергенны.
Поэтому,	 если	 у	 вас	 возникла	 аллергия	 на	 один	 вид	 водорослей,	 это	 не	 значит,	 что	 она	 у	 вас
обязательно	разовьется	на	какой-нибудь	другой.
Морские	и	океанские	водоросли	
Водоросли,	 населяющие	 моря	 и	 океаны,	 используются	 в	 косметологии	 десятки	 лет,
а	история	их	применения	в	кулинарии	и	традиционной	медицине	насчитывает	многие	столетия.
Морская	вода	содержит	огромное	количество	минералов,	что	отражается	и	на	составе	морских
растений.	 Мир	 их	 разнообразен,	 многие	 из	 них	 отличаются	 высокой	 биологической
активностью	 и	 способны	 оказывать	 благотворное	 действие	 на	 кожу	 человека.	 В	 отличие
от	пресноводных	водорослей,	морские	и	океанские	водоросли	часто	используются	для	создания
средств	для	ухода	за	телом,	в	частности	для	борьбы	с	целлюлитом.
Фукус	пузырчатый	
Коричневые	ленты	фукуса	 чаще	 всего	можно	 встретить	недалеко	от	морских	 скал.	В	 теле
фукуса	есть	пузырьковые	структуры	–	почему	его,	собственно,	и	называют	пузырчатым.	Он	сам
«держит	 себя»	 в	 воде	 вертикально	 благодаря	 своим	 пузырькам,	 что,	 надо	 сказать,	 облегчает
жизнь	сборщикам.
Фукус	 богат	 белком	 не	 менее,	 чем	 спирулина,	 но	 в	 нем	 гораздо	 больше	 углеводов:	 от	 45
до	70	%	веса	фукуса	составляют	полисахариды.	В	экстракте	фукуса	много	альгиновой	кислоты
и	веществ,	которые	называются	«фукоиданы»,	–	это	содержащие	фукозу	полисахариды,	которые
оказывают	 антиоксидантное	 и	 противовоспалительное	 действие,	 улучшают	 местное
кровообращение	 и	 способствуют	 ускорению	 тока	 лимфы.	 Альгиновая	 кислота	 тоже	 создает
дренирующий	эффект	и	усиливает	все	процессы	обмена.	Экстракт	фукуса	содержит	очень	много
йода	 –	 даже	 одна	 процедура	 обертывания	 тела	 с	 фукусом	 может	 полностью	 компенсировать
дефицит	йода	в	организме,	улучшить	самочувствие	и	помочь	избавиться	от	нескольких	лишних
килограммов.	Марганец,	железо,	магний	и	кальций	в	составе	усиливают	процессы	заживления
в	коже,	а	вот	сера	и	цинк	борются	с	бактериями	и	гасят	воспалительные	процессы.
Чаще	 всего	 экстракт	 или	 пудру	 микронизированного	 фукуса	 используют
для	 талассотерапии	 и	 лечения	 целлюлита,	 особенно	 эффективно	 средства	 на	 основе	 фукуса
уменьшают	 отечность	 и	 способствуют	 избавлению	от	 лишнего	 веса.	Но	 людям	 с	 повышенной
чувствительностью	 к	 йоду,	 с	 заболеваниями	 щитовидной	 железы	 и	 аллергией	 на	 йод	 фукус
противопоказан!
Фукус	пузырчатый
Fucus	vesiculosis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Fucus	Vesiculosis	Extract	(экстракт	пузырчатого	фукуса).
INCI:	Fucus	Vesiculosis	Extract.
Другие	 названия:	 Fucus,	 Bladderwrack	 Extract,	 Blasentang,	 Blasentang-Extrakt,
Extractum	fuci	vesiculosi,	Fucus	Vesiculosis	Thalle	Extract,	Extrait	de	fucus	(goémon	noir).
Используется	в	масках	и	пудрах	для	обертываний,	гелях	и	концентратах	для	ванн
для	борьбы	с	целлюлитом	и	общего	оздоровления.
Рекомендуемая	концентрация:
•	от	1	до	100	%.
Ламинария	
Ламинария	тоже	относится	к	классу	пузырчатых	водорослей,	ее	темно-коричневые	длинные
ленты	можно	увидеть	практически	в	любом	море.	Ее	собирают	только	летом	и	в	начале	осени,
во	 французской	 Бретани	 для	 этого	 используется	 специальная	 гидравлическая	 «рука»
под	названием	«скубиду»,	которой	снабжен	корабль	для	сборки.	В	Японии	ламинария	известна
под	названием	комбу,	и	после	водоросли	нори	это	самый	популярный	морской	пищевой	продукт.
Комбу	используют	для	приготовления	огромного	количества	блюд,	едят	сырой	и	маринованной.
Не	 исключено,	 что	 в	 этом	 кроется	 одна	 из	 причин	 знаменитого	 долголетия	 японцев.	 Как	 бы
ни	был	фукус	 богат	 йодом,	 но	 в	 ламинарии	 его	 больше	 в	 10	 раз:	фукус	 содержит	 500	мг	 йода
на	 килограмм,	 а	 вот	 ламинария	 уже	 5000.	 Именно	 поэтому	 ламинарию	 редко	 включают
в	косметические	средства	для	домашнего	ухода,	а	маски	и	пудры	для	обертываний	из	ламинарии
предназначены	 исключительно	 для	 профессионального	 использования,	 ведь,	 если	 люди
с	 аллергией	 или	 непереносимостью	 йода	 сделают	 такое	 обертывание	 случайно,	 оно	 может
вызвать	у	них	тяжелую	аллергию	или	интоксикацию.
В	ламинарии	присутствует	азот,	немало	железа	и	меди,	имеется	магний	и	марганец,	так	что
она	 способствует	 восстановлению	 тонуса	 кожи	 не	 в	 меньшей	 степени,	 чем	 другие	 водоросли.
Есть	 и	 специфическое	 вещество	 –	 ламинарин,	 который	 воздействует	 на	 жировые	 клетки
и	 усиливает	 процессы	 расщепления	жира.	Ламинария	 –	 королева	 программ	 похудения,	 а	 если
косметолог	еще	присоединит	массаж	и	легкую	диету,	то	избавление	от	лишнего	веса	произойдет
очень	быстро.
Ламинария
Laminaria	digitata
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Laminaria	Digitata	Extract	(экстракт	ламинарии	пальцевидной).
INCI:	Laminaria	Digitata	Extract.
Другие	названия:	Extrait	 d’algue	 laminaire,	Braunalge,	Laminaria	Ochroleuca	Extract,
Fingertang,	 Laminaria	 digitata,	 Laminaria	 Ochroleuca	 (Algae)	 Extract,	 Laminaria	 Digitata
(Algae)	Extract.
Используется	 в	 гелях,	 концентратах,	 масках	 и	 пудрах	 для	 обертывания
профессиональных	программах	в	лечении	целлюлита	и	снижения	веса.
Рекомендуемая	концентрация:
•	от	20	до	100	%.
Хондрус	криспус	
Хондрус	криспус	называют	еще	ирландским	мхом:	он	предпочитает	расти	у	линии	прилива,
на	 камнях	 и	 скалах,	 формируя	 небольшие	 «букеты»,	 а	 его	 «тело»	 редко	 вырастает	 больше,
чем	 до	 10	 см.	 В	 косметологии	 хондрус	 называют	 морским	 силиконом	 из-за	 его	 способности
создавать	нежную	пленку	на	поверхности	кожи.	Это	необычное	свойство	хондруса	связано	с	тем,
что	 почти	 наполовину	 он	 состоит	 из	 каррагинанов	 –	 специфических	 полисахаридов.
Так	 как	 клетки	 хондруса	 включают	некоторое	 количество	йода,	меди,	 довольно	много	железа,
он	 оказывает	 выраженное	 заживляющее	 действие.	 Хондрус	 криспус	 содержит	 и	 необычные
для	 водорослей	 вещества:	 бор	 и	 серу.	 И	 тот	 и	 другая	 оказывают	 антисептическое	 действие,
усиливают	 процессы	 заживления,	 поэтому	 экстракт	 хондруса	 часто	 используется	 в	 средствах
для	 лечения	 акне.	 Сера	 и	 бор	 работают	 как	 антисептики,	 они	 уничтожают	 патологические
бактерии	 и	 другие	 микроэлементы,	 способствуют	 заживлению	 кожи,	 а	 каррагинан	 сохраняет
кожу	увлажненной	и	восстанавливает	ее	естественную	защиту.
Хондрус	криспус
Chondrus	crispus
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Carrageenan	(каррагинан).
INCI:	Chondrus	Crispus	Extract.
Другие	названия:	Poudre	d’algue	Chondrus	crispus	sechée,	Poudre	d’algue	goémon	frisé
sechée,	Chondrus	Crispus	Powder,	Irlaendisch	Moos-Extrakt.
Используется	в	 сыворотках,	концентратах,	 гелях	для	лечения	проблемной	кожи,
а	также	в	декоративной	косметике	и	масках	в	качестве	пленкообразователя.
Рекомендуемая	концентрация:
•	от	3	до	10	%.
Литотамниум	калькареум	
Эта	необычная	водоросль	живет	на	дне	моря,	типична	для	побережья	французской	Бретани.
Иногда	 ее	 путают	 с	 кораллом	 или	 даже	 с	 камнями,	 что	 неудивительно:	 она	 на	 95	%	 состоит
из	 минералов,	 т.	 е.	 представляет	 из	 себя	 действительно	 «растительный	 камень».	 Живой
литотамниум	окрашен	в	нежный	фиолетовый	цвет,	но	в	течение	жизни	его	веточки	изменяются
и	в	прямом	смысле	слова	превращаются	в	камень,	со	временем	становясь	серыми.	«Жена	Лота»
в	 мире	 водорослей,	 литотамниум	 тоже	 используется	 в	 косметологии.	 В	 его	 составе
обнаруживают	 немного	 аминокислот,	 но	 основная	 его	 ценность,	 конечно,	 в	 минеральном
составе.	В	нем	необычно	много	кальция	и	магния,	которые	оказывают	успокаивающее	действие,
а	 также	 целая	 коллекция	 олигоэлементов:	 очень	 много	 железа,	 фтора,	 марганца,	 есть	 и	 бор,
и	 цинк,	 и	 молибден,	 и	 кобальт.	 Йода	 в	 литотамниуме	 мало,	 зато	 имеется	 бром	 –	 так	 что
водоросль	 с	 полной	 ответственностью	можно	 назвать	 «снотворным	для	 кожи».	Идеальное	 его
применение	–	любые	средства	для	чувствительной	и	истонченной	кожи,	конечно,	при	условии
отсутствия	 аллергии	 на	 йод.	 Кроме	 того,	 пудру	 из	 высушенного	 литотамниума	 используют
в	качестве	натурального	абразивного	вещества	в	пилингах	и	скрабах	для	лица	и	тела.
Литотамниум	калькареум
Lithothamnium	calcareum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Lithothamnium	Micronised	(микронизированный	литотамниум).
INCI:	Lithothamium	Calcareum	Extract	Lithothamnium	Calcareum	Powder.
Другое	название:	Exfosea	Lithothamnium
(Golden	or	Blusish	Grey).
Используется	 в	 кремах,	 гелях,	 сыворотках	 для	 чувствительной	 и	 раздраженной
кожи,	в	пилингах	и	скрабах	для	лица	и	тела.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%	в	косметических	средствах;
•	25–30	%	в	пилингах	и	скрабах.
Пальмария	пальмата	
Водоросль	 пальмария	 была	 известна	 скандинавским	 морякам	 еще	 во	 времена	 походов
викингов:	 ее	 брали	 с	 собой	 в	 долгие	 переходы	 и	 в	 нее	 заворачивали	 сырую	 рыбу,	 так	 же
как	 японские	 рыбаки	 на	 другой	 стороне	 Земли	 заворачивали	 рыбу	 в	 черную	 водоросль	 нори.
В	 последние	 годы	 пальмария	 пользуется	 большой	 популярностью	 в	 дорогих	 ресторанах	 –
ее	необычный	ореховый	вкус	полюбили	гурманы	в	Европе	и	Америке.
Пальмария	 предпочитает	 жить	 в	 холодных	 океанских	 водах,	 ее	 собирают	 в	 Северном
Ледовитом	океане,	 у	 северного	 побережья	Атлантического	и	Тихого	 океанов.	Во	французском
городе	 Сен-Мало	 существует	 легенда	 о	 том,	 как	 однажды	 во	 время	 страшного	 голода,	 когда
рыбаки	неделя	за	неделей	возвращались	с	пустыми	сетями,	к	морю	пришел	неизвестный	старик,
а	 следом	 за	 ним	 десять	 лошадей	 везли	 огромную	 телегу.	Незнакомец	 стал	 бросать	 из	 повозки
в	 воду	 семена	 всех	 растений,	 которые	 росли	 на	 землях	 Бретани.	 Опустошив	 телегу,	 старик
с	 лошадьми	 исчез,	 а	 через	 неделю	 дно	 моря	 покрылось	 фиолетовыми	 зарослями	 водорослей,
среди	которых	плавали	косяки	рыбы.	Никогда	больше	рыбаки	не	приходили	с	пустыми	сетями…
Название	 «пальмария»	 произошло	 от	 латинского	 palma,	 рука.	 Действительно,	 водоросли
похожи	на	ладошки,	которые	колеблются	в	воде.	В	Ирландии	и	Шотландии	рыбаки	называют	эти
водоросли	dulse	или	dilisk.	Они	необыкновенно	богаты	белком	–	так	же,	как	и	водоросли	нори,
но	 содержат	 еще	 много	 витаминов,	 среди	 которых	 витамин	 C,	 провитамин	 A	 и	 витамины
группы	 B.	 В	 пальмарии	 довольно	 много	 железа	 и	 йода,	 есть	 в	 ней	 алюминий,	 цинк,	 магний
и	медь.	В	косметологии	она	используется	не	только	как	питательный	ингредиент,	но	в	первую
очередь	 как	 осветляющее	 активное	 вещество:	 экстракт	 пальмарии	 осветляет	 кожу,	 уменьшает
синтез	меланина	в	пигментных	клетках,	снижает	чувствительность	кожи	к	солнцу	и	уменьшает
возможность	 трансфера	пигмента	из	меланоцитов	 в	 верхние	 слои	 кожи.	Кроме	 того,	 экстракт
пальмарии	 уменьшает	 потоотделение,	 что	 связано,	 судя	 по	 всему,	 с	 высоким	 содержанием
алюминия.
Пальмария	пальмата
Palmaria	palmata
Служи	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Dulse	Liquid	Extract	(экстракт	красной	водоросли).
INCI:	Palmaria	Palmata	Extract.
Другое	название:	Rhodofiltrat	palmaria.
Используется	в	кремах,	гелях,	сыворотках	и	концентратах	для	осветления	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–2	%.
Морской	латук	
Латуком	эту	водоросль	назвали	из-за	ее	внешнего	сходства	с	листьями	земного	салата	латук.
Морской	латук	покрывает	дно	прибрежных	зон	сплошным	ковром,	предпочитая	спокойные	воды
побережья	Атлантики,	Черного	моря	и	Тихого	океана.	Круглая	ножка	морского	латука	способна
прикрепиться	 не	 только	 к	 песку,	 камню	 и	 другим	 водорослям	 но	 и	 к	 раковинам	 моллюсков,
так	что	водоросль	иногда	переезжает	с	места	на	место	вместе	со	своим	«автомобилем».
Главной	 особенностью	 морского	 латука	 является	 необыкновенно	 высокое	 содержание
магния,	 так	 же	 как	 некоторых	 витаминов:	 витамина	 C	 в	 нем	 почти	 в	 10	 раз	 больше,
чем	в	апельсине.	В	нем	много	и	витамина	E,	и	активной	формы	витамина	A,	а	кальция	в	20	раз
больше,	 чем	 в	молоке.	Все	 эти	 витамины	и	 олигоэлементы	необыкновенно	 полезны	для	 кожи
и	при	этом	замечательно	усваиваются.
Морской	 латук	 способен	 связывать	 нитраты,	 его	 даже	 используют	 для	 очищения
зараженных	 и	 загрязненных	 рек	 и	 морей.	 После	 такой	 процедуры	 наполненные	 токсинами
водоросли	«хоронят»	в	земле,	где	они	создают	питательный	слой	для	выращивания	растений.
В	 косметологии	 морской	 латук	 также	 используют	 для	 программ	 детоксикации	 уставшей,
стрессорной	 кожи	 и	 для	 кожи	 курильщиков.	 Кроме	 того,	 его	 включают	 в	 формулы	 средств
для	ухода	за	обезвоженной	и	стареющей	кожей	и	для	успокоения	кожи	чувствительной,	а	пудра
морского	латука	служит	в	качестве	абсорбента	в	средствах	для	ухода	за	жирной	кожей.
Морской	латук
Ulva	lactuca
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Sea	Lettuce	Extract	(экстракт	морского	латука).
INCI:	Ulva	Lactuca	Extract.
Другое	название:	Ulva	Lactuca	Powder.
Используется	 в	 гелях,	 сыворотках	 и	 концентратах	 для	 уставшей	 и	 стрессорной
кожи	жителей	 больших	 городов;	 в	 средствах	 для	 кожи	 курильщиков;	 в	 увлажняющих
и	успокаивающих	средствах;	в	средствах	для	ухода	за	жирной	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–5	%.
Морской	критмум	(морской	фенхель)	
Хотя	 некоторые	 называют	 критмум	 водорослью,	 на	 самом	 деле	 это	 морское	 растение,
которые	растет	на	скалах	в	прибрежных	водах	и	которому	для	жизни	требуется	не	только	вода,
но	и	ветер.
Критмум,	 или	 морской	 фенхель,	 давно	 известен	 морякам:	 бретонцы	 брали	 его	 с	 собой
в	 долгие	 морские	 переходы,	 зная,	 что	 он	 предотвращает	 развитие	 болезни	 моряков	 –	 цинги.
Критмум	 может	 выжить	 в	 воде	 с	 крайне	 высокой	 концентрацией	 соли,	 не	 боится	 солнечных
лучей,	жары	и	мороза	и	сильных	морских	течений.
Секрет	устойчивости	морского	фенхеля	в	том,	что	ему	свойственна	гидрофобность,	т.	е.	его
клетки	 способны	 защитить	 себя	 от	 воды	 и	 всего,	 что	 в	 ней	 растворено.	 Четверть	 массы
критмума	 –	 минералы,	 среди	 которых	 много	 цинка,	 магния	 и	 меди	 –	 благодаря	 этим
олигоэлементам	 он	 способствует	 заживлению	 ран	 и	 снимает	 раздражение.	 Интересно,
что	 критмум	 относится	 к	 эфирномасляным	 растениям:	 его	 нежный	 аромат,	 который	 похож
на	 запах	 фенхеля,	 объясняется	 высоким	 содержанием	 в	 его	 листьях	 эфирного	 масла,
оказывающего	антисептическое,	заживляющее	и	осветляющее	действие.
До	 недавнего	 времени	 критмум	 использовали	 в	 косметологии	 в	 основном	 в	 качестве
осветляющего	 ингредиента.	 Однако	 несколько	 лет	 назад	 исследователи	 обнаружили,
что	 экстракт	 клеточной	 массы	 критмума	 даже	 в	 очень	 низких	 концентрациях	 способен
восстанавливать	 эпидермальный	 барьер	 кожи	 человека,	 а	 также	 защитные	 способности	 кожи,
в	том	числе	утраченные	в	результате	старения.	Таким	образом,	морской	критмум	сейчас	входит
в	 арсенал	 ингредиентов,	 используемых	 в	 косметических	 средствах	 для	 профилактики
и	коррекции	проявлений	старения.
Морской	критмум	(морской	фенхель)
Chrithmum	maritimum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Sea	Fennel	Extract	(экстракт	морского	фенхеля).
INCI:	Crithmum	Maritimum	Extract.
Другие	названия:	Sea	Buckthorn	Fruit	Extract,	Extrait	de	criste	marine.
Используется	 в	 сыворотках,	 эмульсиях	 и	 кремах	 для	 осветления	 кожи,
профилактики	старения,	питания	и	защиты	сухой	и	стареющей	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,05–0,5	%.
Кодиум	томентозум	
Кодиум	–	одна	из	самых	распространенных	морских	водорослей,	относящаяся	к	семейству
зеленых	водорослей,	любящих	солнечный	свет.
Кодиум	 растет	 на	 скалах,	 но	 может	 опускаться	 и	 на	 20-метровую	 глубину	 при	 условии,
что	 вода	 достаточно	 прозрачна,	 над	 скалами	 много	 солнца	 и	 ничто	 не	 затеняет	 воду.	 Узнать
кодиум	очень	легко	–	бархатистые	«веревки»	бутылочно-зеленого	цвета,	медленно	колышущиеся
в	 течении.	 «Веревки»	 достигают	 30	 см	 в	 длину,	 а	 вот	 в	 ширину	 они	 редко	 бывают	 больше
сантиметра.	 Летом	 кодиум	 покрывается	 белой	 «шерстью»	 –	 светлыми	 волокнами,	 которые
придают	 ему	 своеобразный	 вид.	 Иногда	 кусты	 кодиума	 похожи	 на	 экзотических	 мохнатых
зверушек,	свернувшихся	в	клубки	под	водой.
Японцы	 и	 китайцы	 готовят	 из	 кодиума	 традиционные	 блюда	 и	 считают	 его	 вкус
изысканным.	 В	 Европе	 кодиум	 не	 используется	 в	 кулинарии,	 однако	 не	 так	 давно	 было
установлено,	 что	 кодиум	 необыкновенно	 богат	 витамином	А.	 Биологически	 активный	 чистый
витамин	А,	который	выделяют	из	этой	водоросли,	используется	в	косметологии.	Сам	экстракт
кодиума	также	нашел	применение	в	косметологии:	обнаружилось,	что	он	оказывает	выраженное
увлажняющее	 действие,	 помогает	 восстановить	 упругость	 кожи	 и	 уменьшить	 испарение	 влаги
с	ее	поверхности.
Интересным	 свойством	 кодиума	 является	 его	 способность	 усиливать	 синтез	 меланина,
поэтому	 кремы	 и	 другие	 средства,	 в	 состав	 которых	 входит	 кодиум,	 не	 стоит	 использовать
при	нарушениях	пигментации	или	во	время	курса	осветления	кожи.
Кодиум	томентозум
Codium	tomentosum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Codium	Tomentosum	Extract	(экстракт	водоросли	кодиум	томентозум).
INCI:	Codium	Tomentosum	Extract.
Другое	название:	Codiavalene.
Используется	 в	 кремах	 и	 эмульсиях,	 предназначенных	 для	 профилактики
и	коррекции	проявлений	старения.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–5	%.
Пресноводные	водоросли	
Французы	называют	пресную	воду	l’eau	douce,	сладкая	вода.	Водоросли	и	микроорганизмы,
живущие	в	«сладкой	воде»	рек	и	озер,	имеют	свои	особенности.	В	современной	косметологии
активно	 используют	 некоторые	 из	 них,	 в	 основном	 в	 целях	 создания	 новых	 средств	 для	 ухода
за	стареющей	кожей.
Спирулина	
Спирулина	–	яркий	пример	тех	самых	древних	«водорослей»,	которые	по	существу	являются
бактериями.	Она	растет	в	озерах,	в	том	числе	и	в	соленых	тропических	озерах	Мексики,	Индии
и	в	африканском	озере	Чад.	Крошечные	талусы	спирулины,	едва	достигающие	трети	миллиметра
в	 диаметре,	 создают	 длинные	 синие	 нити	 в	 форме	 микроскопических	 штопоров,	 которые
и	 придают	 воде	 яркий	 сине-зеленый	 цвет.	 Последнее	 время	 спирулину	 называют	 «пищей
будущего»	 –	 звучит	 настораживающе,	 однако	 нельзя	 отрицать,	 что	 спирулина	 –	 идеальный
диетический	продукт:	она	содержит	около	6	г	белка	на	100	г	собственного	веса,	при	этом	в	ней
нет	жиров	 и	 совсем	немного	 углеводов	 –	 всего	 2,5	 г.	Калорийность	 ее	 совсем	невысока,	 а	 вот
витаминов	 и	 минералов	 в	 ней	 целая	 сокровищница:	 витамин	 A,	 C,	 D,	 E,	 K,	 вся	 группа
витаминов	B,	марганец,	цинк,	медь,	железо,	селен,	фосфор	и	натуральные	жирные	кислоты.
Некоторые	 думают,	 что	 водоросли	 в	 косметологии	 служат	 в	 первую	 очередь	 для	 лечения
целлюлита,	 –	 конечно	 же,	 это	 не	 так.	 Спирулина,	 например,	 применяется	 в	 основном
для	 восстановления	 тонуса	 кожи	 и	 ее	 способности	 регененировать,	 заживлять	 повреждения.
Экстракт	 спирулины	 довольно	 легко	 проникает	 в	 глубокие	 слои	 кожи,	 усиливая	 ее
восстановительные	 способности	посредством	минералов	и	 витаминов.	Белки	и	 аминокислоты
спирулины	 кожа	 использует	 для	 восстановления	 собственной	 структуры,	 а	жирные	 кислоты	 –
для	восстановления	липидной	мантии	эпидермиса.	Особенно	хороший	результат	дают	средства
на	 основе	 спирулины	 после	 болезней	 или	 беременности	 и	 родов:	 в	 спирулине	 много	 железа,
она	помогает	при	анемиях;	фосфор	благотворно	действует	на	нервные	ткани,	 а	медь	помогает
восстановить	 иммунную	 систему.	 Однако	 у	 людей	 с	 никелевым	 дерматитом	 или	 реакцией
на	кобальт,	спирулина	может	вызывать	аллергические	реакции.
Спирулина
Spirulina	platensis,	Spirulina	maxim
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Spirulina	Extract	(экстракт	спирулины).
INCI:	Spirulina	Maxima	Extract.
Другие	 названия:	 Spirulina	 Micronised,	 Micro-Algae	 Spirulina,	 Spirulina	 Extract,
Blaue	Süsswasseralge,	Spirulinaextract.
Используется	в	масках,	кремах,	эмульсиях	и	гелях,	гелях	и	концентратах	для	ванн,
для	профилактики	старения,	для	омоложения,	восстановления	после	стресса.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–100	%.
Хлорелла	
Микроскопическая	водоросль	хлорелла	–	один	из	древнейших	живых	организмов	на	Земле.
Ученые	считают,	что	хлорелла	появилась	в	водах	Мирового	океана	более	двух	миллиардов	лет
назад.	 Ее	 удивительная	 стойкость	 к	 повреждениям	 и	 способность	 адаптироваться	 к	 смене
условий,	 судя	 по	 всему,	 объясняется	 необыкновенной	 сбалансированностью	 клеточной
структуры	и	биохимического	 состава.	Более	 чем	на	 50	%	хлорелла	 состоит	из	 белка,	 который
представлен	 незаменимыми	 аминокислотами	 –	 теми	 же	 аминокислотами,	 что	 жизненно
необходимы	человеческому	организму.	Около	10	%	состава	хлореллы	–	минералы,	среди	которых
калий,	 кальций,	 магний,	 железо,	 цинк	 и	 селен.	 Кроме	 олигоэлементов,	 хлорелла	 богата
и	 витаминами:	 это	 витамин	 E	 –	 витамин	 молодости,	 вся	 группа	 витаминов	 В,	 витамин	 K,
укрепляющий	 сосуды,	 и	 витамин	 С.	 Почти	 3	 %	 массы	 хлореллы	 составляют	 каротиноиды,
предшественники	 витамина	 А,	 мощные	 антиоксиданты	 усиливающие	 способности	 кожи
защищаться	 от	 ультрафиолета.	 Треть	 массы	 хлореллы	 составляют	 волокна,	 которые	 активно
поглощают	токсины	и	даже	тяжелые	металлы	–	ртуть,	свинец	и	кадмий.
Не	правда	ли,	 состав	хлореллы	вызывает	 ассоциации	с	 этикетками	современных	пищевых
добавок	для	поддержания	молодости	и	здоровья	кожи?	Действительно,	хлорелла	сейчас	активно
служит	 и	 в	 этих	 целях:	 на	 основе	 экстракта	 хлореллы	 создают	 пищевые	 добавки
для	детоксикации	организма,	стимуляции	иммунной	системы,	регуляции	пищеварения	и	т.	д.
В	косметологии	хлореллу	используют	для	усиления	процессов	заживления	и	регенерации,
замедления	 процесса	 старения	 и	 для	 восстановления	 эластичности	 кожи.	 Интересно,
что	 хлорелла	 полезна	 и	 для	 молодой	 проблемной	 кожи,	 так	 как	 оказывает
и	противовоспалительное,	и	очищающее	действие.
Хлорелла	растет	в	пресной	воде,	предпочитая	теплые	реки	и	озера.	Но	собирать	ее	можно
только	 там,	 где	 нет	 никакого	 промышленного	 загрязнения.	 Хлорелла	 «всасывает»	 токсины
и	металлы	из	воды,	тем	самым	очищая	ее	от	вредных	примесей,	но	сама	при	этом	может	стать
токсичной.
Хлорелла
Chlorella	vulgaris
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Chlorella	Vulgaris	Extract	(экстракт	хлореллы).
INCI:	Chlorella	Vulgaris	Extract.
Другие	названия:	Extrait	de	l’algue	chlorella	vulgaris,	Dermochlorella.
Используется	 в	 сыворотках,	 концентратах,	 гелях	 и	 эмульсиях	 для	 ухода
за	стареющей	кожей;	в	концентратах	и	масках	для	ухода	за	проблемной	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–30	%.
AFA	(кламат)	
Это	 микроводоросль	 голубого	 цвета,	 которую	 относят	 к	 классу	 синезеленых	 водорослей.
Ее	 обнаружили	 в	 одном	 из	 чистейших	 озер	 планеты	 –	 в	 озере	 Кламат	 в	 американском	штате
Орегон.	 Кламат	 представляет	 собой	 водоем	 площадью	 320	 кв.	 км,	 при	 этом	 не	 слишком
глубокий:	в	самое	дождливое	время	глубина	озера	достигает	всего	18	м.	Кламат	находится	вдали
от	больших	городов,	его	не	коснулось	индустриальное	загрязнение	и	экологические	проблемы	–
не	исключено,	что	оно	было	таким	же	и	в	глубокой	древности.	Озеро	питают	реки	и	водопады
окружающих	гор,	горные	ледники,	а	весной	–	еще	и	тающие	снега.
Так	же,	как	и	некоторые	другие	виды	микроводорослей,	водоросли	AFA	представляют	собой
на	 самом	 деле	 бактерии	 класса	 цианобактерий.	 Одноклеточные	 микроорганизмы	 формируют
огромные	 колонии	 в	 форме	 длинных	 нитей,	 которые	 и	 принимали	 ошибочно	 за	 водоросли.
Коренные	жители,	зная	о	целительных	свойствах	воды	озера,	прозвали	эти	нити	«цветы	живой
воды»,	а	«водоросли»	занимали	важное	место	в	индейской	кухне.
На	 сегодняшний	 день	 некоторые	 исследователи	 утверждают,	 что	 водоросль	 озера	 Кламат
является	 самым	 полным	 и	 сбалансированным	 пищевым	 продуктом	 из	 всех	 известных	 в	 мире.
AFA	полностью	удовлетворяет	потребность	человека	в	витаминах:	она	содержит	провитамина	A
в	10	раз	больше,	чем	морковь;	100	г	свежих	водорослей	достаточно	для	того,	чтобы	полностью
покрыть	 потребность	 организма	 в	 витаминах	 группы	 В,	 С,	 Е,	 F,	 K,	 холине	 (который	 раньше
называли	витамином	J)	и	минералах:	кальции,	железе,	натрии,	калии,	фосфоре	и	магнии.	Кроме
того,	в	AFA	входит	полная	доза	олигоэлементов:	хлор,	хром,	медь,	фтор,	кремний,	титан,	цинк,
йод	и	селен.	Содержание	белков	в	этой	водоросли	выше,	чем	в	любой	другой	растительной	пище,
и	может	доходить	до	70	%	общего	веса,	при	этом	в	ней	равно	представлены	все	20	необходимых
человеку	 аминокислот.	 Кроме	 всего	 вышеперечисленного,	 AFA	 богата	 омега-жирными
кислотами,	необходимыми	человеческому	организму	для	защиты	от	свободных	радикалов.
Водоросль	AFA	 появилась	 на	 нашей	 планете	 не	 менее	 трех	 с	 половиной	 миллиардов	 лет
назад.	Наряду	с	другими	морскими	микроорганизмами	она	была	одной	из	первых	форм	жизни,
которые	наполнили	атмосферу	Земли	кислородом.	За	миллиарды	лет	водоросль	не	изменилась,
на	 нее	 не	 влияют	 природные	 катаклизмы,	 и	 не	 существует	 бактерий,	 которые	 бы	 могли	 ее
уничтожить.	Летом	она	размножается	каждые	четыре	дня,	и	за	сезон	в	озере	Кламат	собирают
около	50	000	кг	этого	удивительного	«растения».
Благодаря	 богатству	 состава	 AFA	 оказывает	 целительное	 воздействие	 на	 кожу.	 Экстракт
способствует	заживлению	ран,	ускорению	регенерации	кожи,	обновлению	и	усилению	синтеза
коллагена	 и	 гиалуроновой	 кислоты.	 Индейцы	 недаром	 называли	 воду	 озера	 Кламат	 «живой
водой»!
Надо	 отметить,	 что	 из	 водоросли	 AFA	 производят	 и	 пищевую	 добавку	 –	 но	 с	 ней
рекомендуется	быть	крайне	осторожными.	Дело	в	том,	что	в	озере,	кроме	целительных	голубых
микроводорослей,	 присутствуют	 и	 токсичные	 разновидности	 зеленых	 водорослей.	 Даже
небольшое	 количество	 токсичных	 водорослей,	 случайно	 попавших	 в	 массу	 при	 сборе
и	обработке,	может	оказаться	опасным	при	приеме	внутрь.
AFA	(кламат)
Aphanisomenon	flos-aqua
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Klamath	Extract	(экстракт	водорослей	кламат).
INCI:	Aphanizomenon	Flos-Aquae	Powder.
Другое	название:	AFA-Klamath.
Используется	 в	 кремах,	 эмульсиях,	 гелях	 и	 других	 средствах	 для	 омоложения
и	профилактики	старения	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,01–10	%.
Наннохлоропсис	
Эта	 водоросль	 впервые	 была	 обнаружена	 в	 заводях	 реки	 Гуадалете	 в	 Андалусии.	 Надо
заметить,	 что	 сейчас	 ее	 знают	 очень	 многие:	 именно	 наннохлоропсис	 используют
аквариумисты.	Эта	коричневая	микроводоросль	способна	очищать	воду	на	долгое	время,	поэтому
в	аквариуме	она	служит	своего	рода	«естественным	санитаром».
Главная	 особенность	 этой	 крошечной	 круглой	 водоросли	 (диаметр	 едва	 достигает	 3	мкм)
состоит	в	том,	что	она	необыкновенно	богата	мощнейшими	антиоксидантами	–	астаксантином,
зеаксантином	 и	 кантаксантином.	 Эти	 вещества	 относятся	 к	 классу	 пигментов,	 именно	 они
окрашивают	 водоросль	 в	 красно-коричневый	 цвет,	 и	 они	 же	 активно	 связывают	 и	 разрушают
свободные	 радикалы,	 в	 том	 числе	 и	 искусственного	 происхождения.	 В	 небольших	 клетках
водоросли	 много	 витамина	 С,	 токоферола	 (витамина	 E)	 и	 цианокобаламина	 –	 витамина	 B12,
который	 не	 так	 часто	 встречается	 в	 составе	 растений.	 Антиоксиданты	 и	 витамины	 образуют
«омолаживающую	 формулу»,	 активно	 воздействующую	 на	 кожу,	 благодаря	 чему	 экстракт
наннохлоропсиса	 и	 привлек	 к	 себе	 внимание	 исследователей,	 работающих	 над	 разработкой
рецептур	косметических	средств.
На	 основе	 водорослей	 наннохлоропсис	 был	 создан	 и	 новый	 биотехнологический
ингредиент	 –	 Pepha-Tight.	 Он	 представляет	 собой	 экстракт	 наннохлоропсиса,	 соединенный
с	 полисахаридами.	 В	 ходе	 исследований	 было	 доказано,	 что	 Pepha-Tight	 способен	 подавлять
окислительный	стресс	в	глубоких	слоях	кожи,	стимулировать	синтез	коллагена	фибробластами
дермы,	что	заметно	сокращает	морщины	и	повышает	тонус	и	упругость	кожи.	При	этом	новый
биотехнологический	 комплекс	 не	 вызывает	 аллергических	 реакций,	 хорошо	 воспринимается
любым	 типом	 кожи,	 включая	 гиперчувствительную,	 и	 эффективен	 даже	 в	 невысоких
концентрациях.
Наннохлоропсис
Nannochloropsis	oculata
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Nannochloropsis	Oculata	Extract	(экстракт	водоросли	наннохлоропсис).
INCI:	Nannochloropsis	Oculata	Extract.
Другие	названия:	Chlorella	marine,	Pepha-Tight.
Используется	в	средствах	для	омоложения	кожи	лица	и	поддержания	ее	тонуса;
в	средствах	для	восстановления	формы	груди,	ухода	за	шеей	и	декольте.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,2–0,3	%,	для	Pepha-Tight	–	1–5	%.
Воски	
Воски	–	это	необычные	химические	соединения,	представляющие	собой	длинные	цепочки
молекул	 сложных	 эфиров,	 спиртов	 и	 жирных	 кислот.	 Общим	 свойством	 восков	 является
пластичность:	их	вязкость	и	плотность	меняется	в	зависимости	от	температуры	воздуха.	Воски
не	растворяются	в	воде,	большинство	из	них	разрушаются	только	при	контакте	с	агрессивными
растворителями	 (например,	 бензином	 или	 ацетоном),	 при	 этом	 они	 не	 вступают	 в	 реакции
с	большинством	других	веществ.
Среди	 природных	 восков,	 которые	 используются	 в	 косметологии,	 чаще	 всего	 в	 составе
средств	можно	встретить	пчелиный	и	карнаубский	воски.
Пчелиный	воск	
Известный	 всем	 пчелиный	 воск	 производят	 рабочие	 медоносные	 пчелы,	 используя	 его
для	 построения	 сот,	 где	 хранится	 мед.	 Интересно,	 что	 состав	 воска	 очень	 мало	 зависит
от	 растений,	 на	 которых	 пчелы	 собирают	 нектар.	 В	 воске	 присуствуют	 более	 50	 различных
химических	 соединений	 –	 из	 них	 около	 75	%	 составляют	 сложные	 эфиры,	 а	 остальная	 масса
воска	представляет	собой	смесь	жирных	кислот	и	алифатических	спиртов	и	очень	небольшого
(не	более	2	%)	количества	воды.	Свежий	воск	полупрозрачен,	но	со	временем	соты	приобретают
золотистый,	а	потом	и	насыщенный	желтый	цвет.	Старые	соты	становятся	темно-коричневыми
и	 даже	 могут	 быть	 черными	 из-за	 постоянного	 контакта	 с	 медом,	 остатками	 пыльцы
и	 частичного	 разрушения	 воска	 (свежие	 соты	 состоят	 полностью	 из	 воска,	 но	 затем	 с	 ним
смешиваются	наслоения	пыльцы	и	меда,	так	что	в	старых	сотах	воска	уже	редко	бывает	более
60	%).
Люди	начали	использовать	воск,	видимо,	тогда	же,	когда	открыли	для	себя	пчелиный	мед.
Из	 очищенных	 от	 меда	 сот	 делали	 свечи,	 промазывали	 воском	 лодки	 и	 плоты,	 воском
обмазывали	 веревки	 и	 канаты,	 им	 покрывали	 посуду	 и	 ткани,	 натирали	 деревянную	 мебель
и	утварь.	В	древнегреческом	мифе	об	Икаре,	поднявшемся	к	солнцу,	упоминается	о	том,	что	его
отец	Дедал	скрепил	воском	птичьи	перья	и	изготовил	для	сына	крылья,	чтобы	тот	мог	взлететь.
Первые	 свидетельства	 об	 использовании	 воска	 для	 ухода	 за	 кожей	 относятся	 к	 эпохе
Древнего	Египта:	пчелиный	воск	втирали	в	кожу	ступней	для	того,	чтобы	сохранять	их	мягкость
и	 защитить	 от	 повреждений.	 Гиппократ	 и	 Авиценна	 советовали	 применять	 пчелиный	 воск
для	лечения	ран	и	гнойных	воспалений	кожи.	Удивительно,	но	до	сих	пор	все	попытки	получить
искусственный	пчелиный	воск	остаются	безуспешными.
В	 косметологии	 используют	 зрелый,	 «желтый»	 воск,	 поскольку	 он	 содержит	 больше
активного	витамина	A,	который	и	придает	ему	насыщенный	золотистый	цвет.	Сам	по	себе	воск
практически	не	впитывается	в	кожу,	однако,	будучи	добавленным	в	состав	кремов,	он	помогает
создать	 защитную	 пленку	 на	 поверхности	 кожи.	 Восковая	 пленка	 удерживает	 влагу,	 помогает
уменьшить	чувствительность	кожи,	оказывает	противовоспалительное	и	заживляющее	действие,
смягчает	 верхний	 слой	 кожи,	 но	 при	 этом	 не	 смешивается	 с	 собственными	 липидами
и	не	создает	риск	появления	комедонов	при	повышенной	жирности	кожи.
Температура	плавления	пчелиного	воска	составляет	чуть	больше	60	℃,	при	охлаждении	он
быстро	 застывает	 –	 это	 свойство	 издавна	 используется	 для	 удаления	 волос.	Нагретый	жидкий
воск	 наносят	 на	 поверхность	 кожи,	 за	 несколько	минут	 он	 «схватывается»,	 окутывая	 волоски.
После	 этого	 остается	 только	 оторвать	 полоску	 застывшего	 воска,	 чтобы	 добиться	 идеальной
гладкости	 кожи.	 Надо	 отметить,	 что	 депиляция	 натуральным	 пчелиным	 воском	 менее
болезненна,	 чем	 при	 использовании	 искусственных	 восков,	 и	 в	 меньшей	 степени	 чревата
развитием	воспаления	или	инфекции	кожи.
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Beeswax	(пчелиный	воск).
INCI:	Cera	Alba.
Другие	 названия:	 Cera	 flava,	 Cera	 olea,	 Beeswax,	 Beeswax,	 White,	 Bienenwachs,
Gebleicht,	Bienenwachs,	Weisses,	Cera	 bianca,	E901,	Wachs,	Gebleichtes,	Wachs,	Weisses,
Bienenwachs,	Cera	Alba	(Beeswax),	Cera	Flava	(Beeswax),	Bee	Pollen,	Gebleichtes	Wachs,
Cire	d’abeille.
Используется	 в	 средствах	 для	 депиляции;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой
и	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 рук	 и	 ног,	 средствах	 для	 ухода
за	ногтями	и	за	губами;	в	солнцезащитных	средствах;	в	декоративной	косметике.
Рекомендуемая	концентрация:
•	в	средствах	для	ухода	за	кожей	–	до	5	%;
•	в	декоративной	косметике	–	до	15	%;
•	в	депиляционных	смесях	–	до	90	%.
Карнаубский	воск	
Карнаубский,	 или	 бразильский,	 воск	 образуется	 на	 листьях	 пальмы	 Copernicia	 Cerifera,
растущей	 в	 Бразилии.	 Воск	 производит	 сама	 пальма,	 он	 покрывает	 ее	 листья,	 защищая	 их
от	 потери	 влаги	 в	 условиях	 жаркого	 и	 сухого	 климата.	 Листья	 достигают	 диаметра	 1,5–2	 м,
но	с	каждого	листа	собирают	только	несколько	граммов	воска,	при	этом	с	одного	дерева	срезают
не	больше	20	листьев	в	сезон,	чтобы	не	повредить	пальму.
Карнаубский	 воск	 отличается	 от	 пчелиного	 в	 первую	 очередь	 гораздо	 более	 высокой
тугоплавкостью:	расплавляется	он	только	при	температуре	выше	84	℃.	В	его	составе	намного
больше	 сложных	 эфиров	 и	 почти	 нет	 воды,	 поэтому	 при	 высыхании	 он	 становится	 более
плотным	и	хрупким.	Высохший	пальмовый	воск	выглядит	глянцевым	и	очень	гладким,	по	этой
причине	 его	 активно	 используют	 в	 средствах	 декоративной	 косметики	 –	 добавление	 даже
небольшого	 количества	 карнаубского	 воска	 в	 помады	 придает	 им	 насыщенный	 блеск
и	стойкость,	а	в	составе	туши	воск	делает	ресницы	особенно	гладкими	и	яркими.
Чаще	 всего	 карнаубский	 воск	 применяют	 в	 смеси	 с	 пчелиным	 воском	 и	 растительными
маслами,	 что	 придает	 кремам	 особенную	питательность	 и	 плотность.	Именно	 кремы	 с	 таким
составом	рекомендуется	использовать	при	очень	сухой	и	поврежденной	коже	–	для	того,	чтобы
максимально	 предотвратить	 испарение	 влаги	 с	 поверхности.	 Однако	 в	 случае	 не	 склонной
к	 сухости	 кожи	 такие	 рецептуры	 могут	 ощущаться	 как	 тяжелые,	 слишком	 плотные
и	доставляющие	дискомфорт.
Природные	 воски	 не	 являются	 аллергенами,	 могут	 присутствовать	 в	 средствах	 для	 ухода
за	 чувствительной	 кожей	 и	 абсолютно	 безопасны,	 поскольку	 практически	 не	 впитываются
в	кожу	и	только	покрывают	ее	защитной	пленкой.
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Carnauba	Wax	(карнаубский	воск).
INCI:	Copernicia	cerifera	cera.
Другие	 названия:	 Cire	 de	 carnauba	 (palmier),	 Copernica	 cerifera,	 Karnaubawachs,
Carnaubawachs.	E903.
Используется	 в	 солнцезащитных	 средствах;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей
и	 очень	 сухой	 кожей;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 рук	 и	 ног;	 в	 декоративной
косметике.
Рекомендуемая	концентрация:
•	в	средствах	для	ухода	за	кожей	–	до	5	%;
•	в	составе	декоративной	косметики	–	до	10	%.
Гамамелис	
Гамамелис,	 или	 ведьмин	 орех	 (Witch	 hazel),	 как	 его	 называют	 в	 англоязычном	 мире,	 –
удивительное	 растение.	 В	 Америке	 его	 еще	 называют	 «зимним	 цветком»,	 так	 как	 он	 цветет
зимой,	 не	 страшась	 морозов:	 листья	 на	 деревьях	 гамамелиса	 в	 ноябре	 меняют	 цвет	 на	 ярко-
желтый,	 а	 ветви	 сплошь	покрываются	цветами,	 тянущими	длинные	яркие	лепестки	к	 зимнему
солнцу.	 Слово	 «hamamelis»	 произошло	 от	 греческих	 hama	 (одновременно)	 и	 melis	 (плоды),
поскольку	 одновременно	 с	 цветением	 гамамелис	начинает	 плодоносить	 (его	 плоды	 вызревают
в	течение	восьми	месяцев).	Еще	одно	название	–	«стреляющий	орех»	–	гамамелис	получил	из-за
того,	что	созревшие	плоды	взрываются	и	с	треском	выбрасывают	орехи	на	расстояние	до	10	м
от	 дерева.	 Поэтому	 неудивительно,	 что	 люди	 издавна	 приписывали	 гамамелису	 магические
свойства.	Именно	с	помощью	ветвей	гамамелиса	индейцы,	а	затем	и	первые	поселенцы	в	Новом
Свете	искали	воду	и	золото.
Но	 гамамелис	 использовался	 не	 только	 для	 магии.	 Индейцы	 Северной	 Америки	 считали
гамамелис	 лекарством	 и	 делали	 из	 коры	 и	 листьев	 настои,	 которым	 лечили	 ушибы,	 раны,
болезни	 кожи,	 ожоги	 ядовитым	 плющом,	 укусы	 змей	 и	 насекомых,	 а	 также	 варикозные	 вены.
Уже	 в	 1735	 г.	 благодаря	 исследователям	 из	 американской	 Эклектической	 школы	 медицины,
занимавшимся	 изучением	 индейской	 врачевательной	 практики,	 гамамелис	 был	 привезен
в	 Англию,	 а	 в	 1882-м	 настой	 этого	 растения	 был	 официально	 включен	 в	 американскую
фармакопею.
В	косметологии	используется	 экстракт	листьев	и	цветов	 гамамелиса.	В	 его	 составе	очень
высоко	содержание	танинов	–	до	10	%	катехолов,	проантоцианидолов	и	специфических	веществ,
которые	получили	название	гамамелитанины.	Все	они	представляют	собой	соединения	сахара,
фенолов	 и	 органических	 кислот,	 оказывающие	 противовоспалительное	 и	 антиоксидантное
действие.	 Кроме	 танинов	 в	 экстракте	 гамамелиса	 присутствуют	 флавоноиды	 –	 кверцетин,
камферол,	 астрагалин	 и	 мирицетин,	 катехины	 (галлокатехин,	 эпикатехин	 и	 другие,	 близкие
к	флавоноидам	чая),	органические	кислоты	(в	частности,	кофейная)	и	холин.	Цветы	гамамелиса
необыкновенно	 богаты	 флавоноидами	 лейкоантоцианидами.	 Последние	 дают	 мощный
сосудоукрепляющий	 эффект:	 способствуют	 восстановлению	 стенок	 крупных	 сосудов
и	мельчайших	капилляров,	а	также	уменьшают	проницаемость	сосудов,	благодаря	чему	настой
гамамелиса	 позволяет	 быстро	 избавиться	 от	 синяков	 и	 улучшить	 состояние	 расширенных
и	 поврежденных	 вен	 нижних	 конечностей.	 Клинические	 исследования	 также	 подтвердили,
что	экстракт	гамамелиса	способен	бороться	с	воспалениями,	в	частности	уменьшает	воспаление
сосудистой	 стенки	 и	 глубоких	 тканей.	 Антиоксидантный	 эффект	 флавоноидов	 гамамелиса
защищает	кожу	от	повреждений	свободными	радикалами	и	ускоряет	все	процессы	заживления	–
недаром	 индейцы	 использовали	 гамамелис	 для	 лечения	 обморожений	 и	 ожогов.	 Сейчас
гамамелис	применяют	в	том	числе	для	лечения	зуда	при	дерматитах	и	экземе,	используя	также
его	антимикробное	действие.
В	США	популярно	 и	 традиционное	 средство	 на	 основе	 гамамелиса	 –	 гидролат,	 входящий
в	состав	средств	после	бритья.	Гидролат	гамамелиса	обладает	специфическим	запахом,	который
обеспечивается	эфирным	маслом	гамамелиса.	Его	извлекают	из	корней	и	коры	цветущих	веток,
в	 которых	 присутствует	 гамамелитанин,	 гамамеликетоны	 и	 еще	 около	 160	 нераспознанных
составляющих,	 которые,	 судя	 по	 всему,	 создают	 выраженный	противовоспалительный	 эффект:
недавние	 сравнительные	 исследования	 показали,	 что	 экстракт	 гамамелиса	 по	 способности
подавлять	воспаление	равен	крему,	содержащему	1	%	гидрокортизона.	Интересно,	что	экстракты
листьев,	 цветов,	 коры	 и	 корней	 гамамелиса	 способствуют	 обезболиванию,	 а	 кроме	 этого,
уменьшают	 покраснение	 кожи	 после	 солнечного	 ожога.	 Отмечают	 у	 гамамелиса
и	себорегулирующее	действие	–	поэтому	он	довольно	широко	используется	в	средствах	лечения
жирной	 себореи	 кожи	 лица	 и	 головы.	 Несмотря	 на	 высокую	 активность	 экстракта,	 аллергия
на	 гамамелис	 встречается	 крайне	 редко.	 Благодаря	 этому	 его	 используют	 даже	 в	 средствах
для	 самых	 маленьких	 детей	 –	 например,	 японские	 производители	 недавно	 выпустили	 даже
детские	трусики,	ткань	которых	пропитана	экстрактом	гамамелиса.
Гамамелис
Hamamelis	virginiana
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Witch	Hazel	Extract	(экстракт	гамамелиса).
INCI:	Hamamelis	Virginiana	Extract.
Другие	названия:	Extractum	hamamelidis,	Hamamelidis	extractum,	Hamamelis-Extrakt,
Hamameliszweig-Frisch-Extrakt,	 Hexenhasel,	 Virginischer	 Zauberstrauch,	 Virginische
Zaubernuss,	Hamamelis	Virginia,	Hamamelis	Virginiana	Bark/Leaf/Twig	Extract,	Hamamelis
Virginiana	 Bark/Twig	 Extract,	 Hamamelis,	 Zaubernuss,	 Hamamelisextrakt,	 Hamamelis
Virginiana	 Extract,	 Witch	 Hazel	 (Hamamelis	 Virginiana)	 Bark/Twig	 Extract,	 Hamamelis
Virginiana	(Witch	Hazel)	Leaf	Extract,	Eau	d’hamamélis,	Extrait	d’hamamélis.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 чувствительной	 и	 поврежденной	 кожей,
жирной	кожей	лица	и	головы,	стареющей	кожей;	в	средствах	для	восстановления	кожи
после	повреждений;	в	средствах	для	лечения	гематом;	в	средствах	для	ухода	за	детской
и	 младенческой	 кожей;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 волосами;	 в	 средствах	 для	 бритья
и	после	бритья.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%,	в	лечебных	средствах	–	до	30	%.
Факты	об	ингредиентах
Гамамелис	 называют	 стреляющим	 орехом,	 потому	 что	 созревшие	 плоды
взрываются	и	выбрасывают	орехи	на	расстояние	до	10	м.
Герань	
Герань,	 «символ	 мещанства»,	 украшавший	 окна	 множества	 российских	 домов	 в	 прошлые
времена,	 на	 самом	деле	появилась	 в	Европе	 относительно	недавно.	Первое	 упоминание	 о	 ней
встречается	в	первом	европейском	печатном	каталоге	растений	(Catalogus	Plantarum	Horti	Renati-
Morini),	 изданном	путешественником	и	исследователем	Рене	Мораном	в	1620	 г.	Первые	цветы
герани,	Pelargonium	triste,	попали	в	Европу	из	Южной	Африки	благодаря	неизвестным	морякам,
посетившим	 мыс	 Доброй	 Надежды.	 Широкую	 популярность	 растение	 получило	 после	 того,
как	 в	 1631	 г.	 знаменитый	 британский	 садовник	 Джон	 Традескант-старший	 купил	 его	 семена
у	Морана	и	вырастил	герань	в	Англии.	Через	100	лет	европейским	садовникам	удалось	вывести
десятки	 разновидностей	 этого	 растения,	 которые	 выглядели	 настолько	 по-разному,	 что	 Карлу
Линнею	даже	не	 удалось	правильно	классифицировать	некоторые	из	них,	 и	 все	 они	получили
общее	 имя	 Pelargonium.	 В	 дальнейшем,	 несмотря	 на	 авторитет	 Линнея,	 классификацию
пересмотрели,	 и	 теперь	 семейство	 гераниевых	 состоит	 из	 трех	 подвидов:	Geranium,	 Erodium
и	Pelargonium.	В	основе	этих	названий	лежат	греческие	слова	geranos,	erodios,	pelargos,	которые
означают	соответственно	«журавль»,	«цапля»	и	«аист»	–	ботаники	считали,	что	семена	герани
обладают	сходством	с	длинными	клювами	птиц.
Количество	 разновидностей	 герани	 точно	 не	 известно,	 еще	 в	 XVIII	 в.	 садовниками	 были
выведены	тысячи	гибридов,	отличающихся	друг	от	друга	цветом	и	запахом.	Среди	современных
разновидностей	герани	чаще	всего	в	косметике	и	парфюмерии	используют	два	«ароматических»
вида:	Pelargoneum	crispum	 и	Pelargoneum	graveolens.	 Герань	 привлекла	 внимание	 парфюмеров
в	 1820-х	 гг.,	 и	 довольно	 быстро	 экстракт	 герани	 стал	 популярным	 в	 производстве	 духов.
В	 середине	 XIX	 в.	 во	 французском	 городе	 Грассе	 и	 его	 окрестностях	 появились	 первые
плантации	герани,	затем	ее	стали	выращивать	и	во	французском	Алжире,	а	потом	и	на	острове
Реюньон.	Экстракт	и	 эфирное	масло	 герани	обладали	 запахом,	 очень	похожим	на	 запах	масла
дамасской	 розы,	 производство	 которого	 было	 весьма	 дорогостоящим.	 В	 качестве	 «дешевой
розы»	 герань	 остается	 популярной	 до	 сегодняшнего	 дня.	 Правда,	 Европа	 почти	 перестала
выращивать	герань:	после	Второй	мировой	войны	ведущими	поставщиками	герани	стали	остров
Реюньон,	 Египет,	 Марокко,	 а	 затем	 Китай.	 Самым	 ценным	 экстрактом	 герани	 является	 так
называемое	 «масло	 Бурбонов»	 –	 эфирное	 масло,	 в	 котором	 ароматические	 вещества
цитранелоол	 и	 гераниол	 содержатся	 в	 равном	 соотношении.	 Другая	 разновидность	 масла,
«египетская»,	ценится	несколько	меньше.
В	 Южной	 Африке	 бутоны	 герани	 использовались	 при	 заболеваниях	 пищеварительного
тракта,	 в	 том	 числе	 дизентерии,	 а	 также	 для	 лечения	 острых	 бронхитов	 и	 других	 болезней
легких;	 считалось,	 что	 настои	 цветов,	 листьев	 и	 корней	 герани	 помогают	 в	 случае	 самых
различных	заболеваний	–	от	туберкулеза	и	опухолей	до	болезней	кожи.
Современные	исследования	показали,	что	высокое	содержание	кумаринов	–	антиоксидантов
растительного	 происхождения,	 обладающих	 выраженным	 заживляющим
и	противовоспалительным	эффектом,	–	действительно	обусловливает	терапевтический	эффект
настоя	почек	герани.	Однако	кумарины	могут	повышать	чувствительность	кожи	к	ультрафиолету,
поэтому	 эфирное	 масло	 герани	 не	 рекомендуется	 наносить	 на	 кожу,	 если	 нет	 возможности
надежно	 защититься	 от	 солнечного	 излучения.	 Корни	 герани	 содержат	 диметиламиламин
(DMAA),	который	используют	в	бодибилдинге	в	качестве	пищевой	добавки	для	снижения	веса
и	наращивания	мышечной	массы.	Важно	знать,	что	это	вещество	может	быть	крайне	опасным
и	в	большинстве	стран	принимать	его	полностью	запрещено	из-за	того,	что	отмечено	множество
случаев,	 когда	 употребление	 DMAA	 приводило	 к	 развитию	 инфарктов,	 аритмии,	 судорог,
психических	расстройств	и	даже	к	гибели.
В	 составе	 экстракта	 цветов	 герани	 выделяют	 вещества,	 составляющие	 основу	 эфирного
масла	 (цитранелоол,	 гераниол	и	некоторые	другие),	а	также	кумарины,	флавоноиды	и	танины,
оказывающие	противовоспалительное	и	стимулирующее	действие.
В	 косметологии	 используется	 на	 сегодняшний	 день	 эфирное	 масло	 герани	 и	 экстракт
цветов	 герани.	 Масло,	 которое	 считают	 одним	 из	 «омолаживающих»	 эфирных	 масел,
стимулирует	 жизнедеятельность	 кожи,	 питает	 ее,	 повышает	 ее	 упругость	 и	 эластичность.
Экстракт	 цветов	 герани	 применяется	 в	 тех	 же	 целях,	 он	 обладает	 антиоксидантными
и	 заживляющими	 свойствами,	 способствует	 улучшению	 внешнего	 вида	 и	 повышению	 тонуса
кожи.
Герань
Pelargonium
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Pelargonium	Extract	(экстракт	герани).
INCI:	Pelargonium	Peltatum	Extract.
Другие	 названия:	 Geranium-Extrakt,	 Pelagorniumöl,	 Pelargonium	 Extract,
Pelargoniumöl,	Extrait	de	fleur	de	géranium.
•	Pelargonium	Essential	Oil	(эфирное	масло	герани).
INCI:	Pelargonium	Graveolens	Oil.
Другие	 названия:	 Pelargonium	 Graveolens,	 Rosengeranie,	 Pelargonium	 Graveolens
Flower	Oil,	Geranienöl,	Huile	essentielle	de	fleur	de	géranium.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 и	 сухой	 кожей;	 в	 средствах
для	ухода	за	волосами;	в	средствах	для	ухода	за	телом,	кожей	рук	и	ног.
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	экстракта	цветов	герани	–	0,5–1	%;
•	для	эфирного	масла	герани	–	менее	1	%.
Гинкго	
Дерево	 гинкго	 –	 одно	 из	 немногих	 живых	 ископаемых	 на	 Земле.	 Более	 того,
оно	 практически	 не	 изменилось	 по	 сравнению	 со	 своими	 предками,	 произраставшими
за	40	млн	лет	до	появления	динозавров.	Как	показал	генетический	анализ	ископаемых	образцов,
приблизительно	270	млн	лет	назад	деревья	гинкго	уже	были	широко	распространены	на	планете.
В	Юрском	периоде	они	покрывали	всю	землю.
За	 миллионы	 лет	 изменялись	 горы,	 моря	 и	 континенты,	 а	 вот	 деревья	 гинкго,
как	 ни	 удивительно,	 продолжали	 жить,	 в	 основном	 сохраняя	 свой	 первоначальный	 облик.
В	 буддизме	 гинкго	 считаются	 священными	 деревьями,	 благодаря	 чему	 они	 были	 высажены
и	 распространились	 на	 тех	 территориях,	 где	 исчезли	 еще	 до	 наступления	 нашей	 эры.	Сегодня
гинкго	 –	 единственный	 оставшийся	 на	 Земле	 представитель	 гинкговидных	 –	 встречается
не	 только	 в	 Азии,	 но	 и	 в	 Канаде,	 США	 и	 многих	 других	 странах,	 но	 естественной	 для	 него
средой	остаются	влажные	и	теплые	регионы	в	Китае	и	Японии.
Продолжительность	 жизни	 дерева	 гинкго	 не	 известна.	 Ученые	 открыли,	 что	 деревья,
окружающие	 монастыри	 на	 юге	 Китая,	 старше	 построек	 и	 памятников,	 возведенных	 более
1000	лет	назад,	но	на	сколько	–	остается	неясным.	Самые	большие	деревья	появились	здесь	явно
раньше	самых	древних	человеческих	поселений,	что	говорит	о	том,	что	им	свыше	1500	лет.
Первая	 официальная	 запись	 о	 возрасте	 дерева	 гинкго	 была	 сделана	 немецким	 ботаником
Энгельбертом	Кемпфером	 в	 1690	 г.	 Ученый	 описал	 одно	 из	 деревьев	 в	 саду	 японского	 храма,
указав,	 что	оно	«древнее».	Это	дерево	растет	до	 сих	пор	и,	 судя	по	 всему,	 выглядит	примерно
так	же,	как	более	300	лет	назад.	Надо	отметить,	что	именно	Кемпфер	был	первым	человеком,
который	привез	ростки	гинкго	в	Европу:	в	1730	г.	они	были	высажены	в	нидерландском	Утрехте.
Поразительная	 стойкость	 гинкго	 проявилась	 во	 время	 и	 после	 атомной	 бомбардировки
японского	города	Хиросима.	Шесть	деревьев,	росших	на	расстоянии	2	км	от	эпицентра	взрыва
(одно	из	них	 стояло	меньше	чем	в	километре!),	 не	особенно	пострадали.	Все	другие	растения
и	 живые	 существа	 погибли,	 а	 деревья	 гинкго	 выжили	 и	 уже	 через	 несколько	 лет	 полностью
восстановились,	 растут	 до	 сих	 пор,	 и,	 что	 особенно	 интересно,	 их	 ДНК	 совершенно
не	 изменилась:	 клетки	 гинкго	 не	 демонстрируют	 никаких	 мутаций.	 Известен	 и	 возраст	 этих
деревьев,	 поскольку	 их	 сажали	 одновременно	 с	 закладкой	 храмов	 –	 в	 XVII	 в.	 Лист	 гинкго
является	официальным	символом	города	и	префектуры	Токио.
Гинкго	 применялся	 в	 традиционной	 китайской	 и	 японской	 медицине	 с	 незапамятных
времен.	 Надо	 учитывать,	 что	 дерево	 гинкго	 считалось	 вечным	 (и	 возможно,	 это	 правда)
и	 священным,	 поэтому	 его	 листья	 использовались	 в	 довольно	 необычных	 целях.	 Буддистские
священники	 употребляли	 настой	 листьев	 гинкго	 для	 того,	 чтобы	 восстанавливать	 память
и	 предупреждать	 интеллектуальное	 старение,	 согреваться,	 поддерживать	 ровное	 настроение,
необходимое	 для	 медитации.	Из	 семян	 гинкго	 до	 сих	 пор	 готовят	 ритуальные	 блюда,	 которые
подают	 молодоженам	 на	 свадьбе	 (считается,	 что	 гинкго	 является	 афродизиаком)	 и	 почетным
гостям	 в	 ходе	 празднования	 китайского	 Нового	 года	 (новогоднее	 блюдо	 называется
«наслаждение	Будды»).
Современные	 исследования	 продемонстрировали,	 что	 экстракт	 гинкго	 и	 настой	 гинкго
и	в	самом	деле	влияют	на	тонус	сосудов,	способствуют	восстановлению	коммуникации	между
нейронами	 головного	 мозга	 у	 пожилых	 людей.	 Интересно,	 что	 у	 молодых	 людей	 подобные
эффекты	не	наблюдаются	и	не	происходит	 улучшения	памяти.	Страдающим	синдромом	Рейно
(спазмом	 сосудов	 пальцев	 рук)	 экстракт	 гинкго	 помогает	 снять	 судорогу,	 уменьшить	 боль
и	улучшить	состояние	кожи.
Вещества,	 содержащиеся	 в	 гинкго,	 подавляют	 фермент	 моноаминоксидазу	 (МАО),
что	 действительно	 способствует	 выравниванию	 настроения,	 а	 у	 людей,	 принимающих
антидепрессанты	с	подобным	механизмом	действия,	прием	 гинкго	 за	 счет	резкого	повышения
эффективности	 препаратов	 может	 привести	 даже	 к	 развитию	 смертельно	 опасного
осложнения	 –	 серотонинового	 синдрома.	 На	 сегодняшний	 день	 гинкго	 рассматривается
как	потенциальный	источник	компонентов	препарата,	способного	лечить	болезнь	Альцгеймера,
старческие	 депрессию	 и	 деменции.	 Однако	 пока	 исследования	 не	 закончены	 и	 говорить
о	способности	гинкго	лечить	возрастные	заболевания	преждевременно.
Экстракт	листьев	гинкго	включает	феноловую	кислоту,	проантоцианидины,	флавоноидные
гликозиды	 (мирицитин,	 кэмпферол,	 изорамнетин	 и	 кверцетин),	 а	 также	 терпеновые
трилактоны	 –	 уникальные	 вещества	 гинкголиды	 и	 билобалиды.	 Именно	 с	 гинкголидами
и	 билобалидами	 связывают	 способность	 экстракта	 гинкго	 облегчать	 течение	 мигреней,
восстанавливать	 сосуды	 головного	 мозга,	 в	 том	 числе	 после	 нарушений	 кровообращения
и	травм.
В	 экстракте	 гинкго	 присутствует	 и	 токоферол	 –	 обладающий	 антиоксидантными
свойствами	 витамин	 E,	 который	 усиливает	 все	 процессы	 регенерации.	 Проантоцианидины
и	 флавоноиды	 также	 являются	 сильными	 антиоксидантами,	 в	 комплексе	 с	 уникальными
трилактонами	они	помогают	восстановлению	естественной	регенерации	кожи.	В	косметологии
это	используется	в	лечении	рубцов	и	профилактике	образования	рубцов	после	акне	или	других
повреждений	 кожи.	 Экстракт	 гинкго	 способствует	 активизации	 синтеза	 коллагена,	 ускорению
обновления	 кожи	 и	 выравниванию	 ее	 текстуры,	 а	 также	 усилению	 естественных	 защитных
свойств	кожи	–	он,	в	частности,	оберегает	ее	от	повреждения	ультрафиолетом	и	помогает	быстро
восстановиться	после	солнечного	ожога.	Есть	данные	о	том,	что	экстракт	гинкго	препятствует
выпадению	волос	и,	сверх	того,	укрепляет	и	повышает	их	густоту.
В	настоящее	время	изучаются	возможности	лечения	витилиго	с	помощью	экстракта	гинкго.
Гинкго
Ginkgo	biloba
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Ginkgo	Biloba	Extract	(экстракт	гинкго	билоба).
INCI:	Ginkgo	Biloba	Extract.
Другие	 названия:	 Extractum	 ginkgo	 bilobae,	 Ginkgo,	 Ginkgo	 Bilobae	 Extractum,
Ginkgoblätter-Extrakt,	 Ginkgo	 Extract,	 Salisburia	 adintifolia,	 Ginkgo	 Biloba	 Leaf	 Extract,
Ginkgo	Biloba,	Extrait	de	feuille	de	ginkgo	biloba.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	 восстановления	 кожи	 после	 тяжелого	 акне,	 для	 лечения	 рубцов,	 ухода
за	 травмированной	и	 поврежденной	 кожей;	 в	 солнцезащитных	 средствах	и	 средствах
для	восстановления	после	загара;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–5	%.
Грибы	
В	косметологии	используются	не	только	экстракты	растений,	но	и	грибов.	Последние	годы
грибные	 ингредиенты	 вошли	 в	 моду	 и	 все	 чаще	 встречаются	 в	 косметических	 средствах,
в	особенности	разработанных	биохимиками	азиатских	стран.
Благотворное	 воздействие	 экстрактов	 некоторых	 грибов	 на	 кожу	 объясняется	 их	 богатым
составом:	 чаще	 всего	 они	 содержат	 очень	 много	 белка,	 в	 них	 есть	 специфические	 ферменты
и	 вещества	 с	 высокой	 биологической	 активностью.	 Грибы,	 входящие	 в	 кухню	 очень	 многих
народов	мира,	теперь	становятся	частью	и	«диеты	красоты».
Чага	
В	 березовых	 рощах	 нередко	 можно	 увидеть	 на	 деревьях	 странные	 наросты,	 которые
в	России	окрестили	черным	березовым	грибом,	или	чагой.	Чаще	всего	они	образуются	на	месте
повреждений	 –	 сломанных	 веток,	 трещин	 в	 коре	 (в	 том	 числе	 в	 результате	 повреждения	 ее
солнцем)	–	после	того,	как	в	открывшемся	«теле»	дерева	поселяются	паразиты	–	грибные	споры.
Название	 «чага»	 пришло	 из	 языка	 коми-пермяков,	 проживавших	 в	 долине	 реки	 Камы
к	 западу	от	Уральских	 гор.	Оно	используется	 сейчас	и	 в	 других	 странах,	 где	 растет	 березовый
гриб,	–	в	Канаде,	Америке,	Финляндии,	Норвегии	и	США.	Чага	была	с	давних	времен	известна
и	 в	Корее,	 но	 в	южных	 областях	 этого	 региона	 она	 почти	 не	 встречается,	 так	 как	 от	 высокой
температуры	споры	гибнут.
В	 Сибири	 и	 на	 Дальнем	 Востоке	 чагу	 издавна	 использовали	 для	 лечения	 болезней,
особенно	онкологических.	Один	из	героев	роман	А.	Солженицына	«Раковый	корпус»	лечил	рак
с	 помощью	 чаги.	 После	 перевода	 романа	 на	 иностранные	 языки	 популярность	 гриба
как	целительного	средства	стала	расти	во	всем	мире.	Кстати,	норвежцы	с	давних	времен	пили
настой	чаги,	чтобы	избавиться	от	опухолей.
Надо	 заметить,	 что	 научные	 исследования	 не	 подтвердили	 какого-либо	 специфического
противоопухолевого	воздействия	экстракта	чаги.	Однако	его	рекомендуют	принимать	больным
во	 время	 химио–	 и	 лучевой	 терапии,	 поскольку	 установлено,	 что	 он	 обладает
антиоксидантными,	 противовоспалительными	 и	 общеукрепляющими	 свойствами	 и	 в	 целом
улучшает	переносимость	лечения.
В	 грибе	 чаги	 исследователи	 обнаружили	 специфическое	 вещество	 –	 чаговую	 кислоту,
которая	 способствует	 нормализации	 обмена	 веществ,	 повышает	 сопротивляемость	 организма,
уменьшает	утомляемость	и	дает	бодрящий	эффект.	Фенольные	соединения,	которых	в	чаге	очень
много,	 обеспечивают	 защиту	 от	 свободных	 радикалов.	 Полисахариды,	 лигнин	 и	 клетчатка
губчатого	 вещества	 гриба	 оказывают	 очищающее	 и	 увлажняющее	 действие.	 Стероидные
соединения,	 флавоноиды,	 жирные	 кислоты	 помогают	 восстановить	 защитные	 свойства	 кожи,
выравнивают	и	оживляют	ее.	Кроме	 того,	 чага	–	источник	редких	органических	кислот,	 среди
которых	 преобладает	 агарициновая	 и	 щавелевая,	 обнаруживают	 еще	 и	 муравьиную,
пароксибензойную,	масляную,	уксусную,	ванилиновую,	обликвиновую,	инонотовую	и	некоторые
другие.	Они	ускоряют	обновление	кожи,	активизируют	процессы	заживления	и	восстановления,
способствуют	выравниванию	цвета	и	легкому	осветлению.	Чага	способна	и	бороться	с	вредными
бактериями,	 поскольку	 содержит	 бетулин	 –	 своеобразный	 естественный	 антисептик.
Витаминно-минеральный	 комплекс	 в	 составе	 чаги	 можно	 в	 первую	 очередь	 назвать
антибактериальным	 и	 противовоспалительным:	 в	 нем	 есть	 редко	 встречающееся	 в	 растениях
серебро,	сера,	медь,	алюминий,	цинк	и	магний.	Хром,	которым	также	богат	гриб,	входит	в	состав
уникального	 хромогенного	 полифенолкарбонового	 комплекса,	 активирующего	 почти	 все
основные	ферментативные	процессы	в	коже,	что	 замедляет	темпы	старения.	Среди	витаминов
преобладают	 витамины	 группы	 B,	 способствующие	 восстановлению	 защитных	 свойств
и	 микроциркуляции	 кожи.	 Основным	 ферментом	 чаги	 считают	 супероксиддисмутазу	 –
мощнейший	 антиоксидант,	 который	 устраняет	 повреждения	 мембран	 клеток	 и	 частично
компенсирует	неблагоприятное	воздействие	тяжелых	металлов	и	других	токсинов.
Чага
Inonotus	obliqua
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Tchaga	Extract	(экстракт	чаги).
INCI:	Inonotus	Obliqua	Extract.
Используется	в	 средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей,	сухой	и	обезвоженной
кожей,	 проблемной	 кожей;	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне,	 восстановления	 после
повреждений;	 в	 антицеллюлитных	 средствах;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 телом;
в	средствах	ухода	для	волос.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,2–2	%.
Шиитаке	
Шиитаке	 имеет	 общие	 черты	 с	 чагой:	 он	 тоже	 растет	 на	 деревьях	 и	 его	 тоже	 окрестили
черным	 грибом.	 Японское	 его	 название,	 шиитаке,	 включает	 в	 себя	 два	 иероглифа,	 один
из	которых	обозначает	гриб,	а	другой	–	японский	каштан,	на	обрубках	которого	японские	монахи
выращивали	грибы.
В	 Японии	 шиитаке	 считали	 священным	 растением,	 существовал	 и	 особый	 ритуал
пробуждения	 грибницы	 –	 специфическое	 постукивание	 по	 дереву,	 чтобы	 разбудить	 мицелий
и	привлечь	внимание	Будды,	дававшего	 грибам	особую	целительную	силу.	Существует	легенда
о	 том,	 как	 ко	 двору	 японского	 императора,	 чей	 сын	 Кусидо	 страдал	 «сладкой	 болезнью»	 –
диабетом,	 пришел	 некий	 странник	 и	 предложил	 вылечить	 мальчика	 грибной	 похлебкой.
Император	сначала	разгневался	и	велел	накормить	этой	похлебкой	слугу,	страдавшего	от	той	же
болезни.	 Когда	 тот	 стал	 поправляться,	 лекаря	 выпустили	 из	 тюрьмы,	 и	 он	 стал	 лечить
наследника	императора	грибами	шиитаке.	Лечение	было	настолько	успешным,	что	Кусидо	смог
не	 только	 возглавить	 государство,	 но	 и	 оставаться	 у	 власти	 более	 полувека.	 Именно	 он	 издал
указ	о	выращивании	шиитаке	и	создании	плантаций	этого	гриба.
В	 Японии	 и	 Китае	 шиитаке	 считают	 целебной	 пищей,	 полезной	 для	 лечения	 простуд
и	 стимуляции	 кровообращения.	 Применением	 черного	 гриба	 в	 косметологии	 люди	 обязаны
гейшам,	делавшим	из	шиитаке	маски	для	создания	эффекта	«фарфорового	лица»	–	кожа	после
таких	 масок	 становилась	 безупречно	 ровной,	 гладкой,	 приобретала	 светлый	 оттенок	 и	 долго
оставалась	матовой.
Шиитаке	 содержит	 необычный	 полисахарид	 лентинан,	 который	 ускоряет	 процессы
регенерации	клеток,	стимулирует	процессы	синтеза	коллагена	и	улучшает	тонус	кожи.	Лентинан
представляет	 собой	 глюкан	 –	 местный	 иммуномодулятор:	 он	 запускает	 сразу	 несколько
механизмов	иммунного	ответа	кожи,	что	улучшает	общий	иммунитет	и	защитные	свойства	кожи
в	целом.
Кроме	 того,	 шиитаке	 содержит	 все	 незаменимые	 аминокислоты,	 специфическую
аминокислоту	 эритадин,	 нуклеиновые	 кислоты,	 входящие	 в	 состав	 ДНК	 человека	 и	 целый
комплекс	витаминов	и	минералов,	среди	которых	больше	всего	витамина	D,	B1,	B2	и	B6,	а	также
железа,	кальция	и	натрия.
Отбеливающий	 эффект	 экстракта	шиитаке	объясняется	наличием	в	нем	койевой	кислоты,
она	 подавляет	 синтез	 пигмента	 меланина	 благодаря	 способности	 инактивировать	 главный
фермент	 пигментации	 –	 тирозиназу.	 Наконец,	 шиитаке	 содержит	 коэнзим	 Q10	 –	 мощнейший
антиоксидант,	 связывающий	 и	 разрушающий	 свободные	 радикалы,	 восстанавливающий
мембраны	и	процесс	дыхания	кожи.
Экстракт	 шиитаке	 используют	 в	 самых	 разных	 целях	 –	 чтобы	 восстанавливать	 здоровую
чувствительность	 кожи,	 ускорять	 процесс	 заживления	 после	 травм,	 отсрочивать	 старение,
уменьшать	вредное	воздействие	ультрафиолета	и,	наконец,	осветлять	пигментные	пятна.
Шиитаке
Lentinula	edodes
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Shiitake	Extract	(экстракт	шиитаке).
INCI:	Lentinus	Edodes	Extract.
Другие	 названия:	 Shiitake-Pilz,	 Shitakepilzextract,	 Lentibula	 Edodes	 Extract,	 Chinese
Black	Mushroom	Extract.
Используется	 в	 средствах	 для	 стареющей	 кожи,	 чувствительной	 кожи,
восстанавливающих	 средствах,	 средствах	 для	 восстановления	 после	 загара,
осветляющих	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–2	%.
Жемчуг	
Жемчуг	 нередко	 относят	 к	 драгоценным	 камням,	 но	 это,	 конечно	же,	 ошибка.	 В	 отличие
от	камней,	которые	представляют	собой	более	или	менее	сложные	неорганические	химические
соединения,	жемчуг	–	представитель	органической	жизни.	Фактически	это	капсула,	в	которую
моллюски	 прячут	 поврежденный	 фрагмент	 своего	 тела	 или	 случайно	 попавшую	 внутрь
песчинку.	 Такой	 же	 механизм	 защиты	 существует	 и	 у	 людей:	 вспомните	 такие	 процессы,
как	 изменение	 кожи	 после	 травмы	 или	 ранения,	 образование	шрамов.	 Вот	 иммунная	 система
некоторых	 видов	 океанских	 устриц	 и	 речных	 мидий	 способна	 запускать	 синтез	 необычных
веществ,	 которые	 слой	 за	 слоем	 укутывают	 чужеродное	 тело	 или	 собственный	 поврежденный
участок	до	тех	пор,	пока	здоровая	мантия	устрицы	не	окажется	от	него	полностью	защищена.
Каждый,	 кто	 видел,	 как	 выглядит	 луковица	 в	 разрезе,	 легко	 сможет	 представить	 себе,
что	 такое	жемчужина.	Мантия	моллюска	покрывает	«затравку»,	 как	 ее	называют,	 тончайшими
слоями	 своеобразного	 перламутра.	 Для	 этого	 синтезируются	 два	 новых	 вещества	 –	 минерал
арагонит	 и	 белок	 конхиолин.	 Арагонит	 можно	 назвать	 камнем,	 он	 состоит	 из	 соединений
карбоната	 кальция,	 которые	 формируют	 тончайшие	 шестиугольные	 кристаллы,	 иголками
окружающие	 жемчужину.	 От	 того,	 под	 каким	 углом	 будут	 находиться	 кристаллы,	 зависит
интенсивность	 перламутрового	 блеска	 с	 характерным	 для	 него	 радужным	 сиянием.	 Арагонит
легко	 растворяется	 в	 уксусе.	 При	 погружении	 жемчужины	 в	 уксус,	 происходит	 химическая
реакция	 с	 образованием	диоксида	 и	 ацетата	 кальция,	 растворенных	 в	жидкости.	Это	 свойство
жемчуга	 описывается	 в	 легендах	 о	 магическом	 «жемчужном	 уксусе»,	 способном	 сохранять
молодость	и	красоту.	Со	времен	античности	жемчужным	уксусом	пытались	и	лечить	различные
болезни	–	от	вывихов	и	переломов	до	эпилепсии.	Жемчужный	уксус	настолько	высоко	ценился,
что	 позволить	 себе	 такое	 лекарство	 могли	 лишь	 сильные	 мира	 сего	 –	 императоры	 Китая,
римские	папы	раннего	Средневековья,	европейские	короли.	Плиний	Старший	упоминает	о	том,
как	царица	Египта	Клеопатра	устроила	пир	для	своего	возлюбленного	Марка	Антония,	во	время
которого	велела	подать	свои	жемчуга,	растворенные	в	уксусе.
Слои	 арагонита	 перемежаются	 слоями	 конхиолина,	 представляющего	 собой	 белок.
Белковые	 тонкие	 пластинки	 в	 жемчужине	 прослаивают	 минеральные	 капсулы,	 что	 и	 придает
натуральному	 жемчугу	 особенное	 глубокое	 сияние,	 которого	 никогда	 не	 бывает	 у	 жемчуга
искусственного.	Конхиолин	по	своему	химическому	составу	очень	близок	к	главному	белку	кожи
человека,	 кератину.	 В	 нем	 22	 аминокислоты,	 в	 число	 которых	 входят	 все	 незаменимые
для	 человека,	 18	микроэлементов	 (медь,	 цинк,	 алюминий,	марганец,	 даже	 стронций),	 а	 также
витамин	D	и	витамины	группы	В.
Существовало	 поверье,	 что	 жемчужные	 ожерелья	 препятствуют	 старению.	 Богатые
аристократки	не	расставались	с	жемчугами	не	только	для	того,	чтобы	продемонстрировать	свое
могущество,	 но	 и	 в	 надежде	 сохранить	 молодость.	 Современные	 научные	 исследования
доказали,	что	эти	надежды	не	были	беспочвенны:	конхиолин	жемчуга	действительно	обладает
стимулирующими	 свойствами.	 При	 нанесении	 на	 кожу	 средства,	 содержащего	 конхиолин,
повышается	 увлажненность,	 тонус	 и	 эластичность	 кожи,	 ускоряется	 обновление	 клеток
эпидермиса,	 активизируются	 процессы	 регенерации	 и	 клеточная	 активность	 в	 целом.	 Кроме
этого,	 использование	 средств	 с	 жемчугом	 способствует	 восстановлению	 защитных	 свойств
кожи.	 Пудру	 жемчуга	 многие	 столетия	 использовали	 и	 в	 качестве	 отбеливающего	 средства,
считая,	 что	 жемчужное	 сияние	 можно	 передать	 коже.	 Однако	 исследования	 не	 подтверждают
какой-либо	 выраженной	 способности	 жемчуга	 осветлять	 и	 отбеливать	 кожу,	 за	 исключением
того,	что	воздействие	на	клетки	кальциевых	солей	и	ускоренное	обновление	эпидермиса	сами
по	себе	приводят	к	легкому	осветлению.	Сегодня	в	косметические	средства	в	качестве	активного
ингредиента	 чаще	 всего	 включают	 экстракт	 жемчуга,	 а	 пудру	 используют	 как	 абразивные
частицы	 в	 пилингах	 и	 скрабах.	 Такого	 рода	 эксфолианты	 –	 очень	 нежные,	 хорошо	 подходят
для	 очищения	 чувствительной,	 сухой	 и	 стареющей	 кожи,	 а	 вот	 для	 кожи	 молодой,	 плотной
или	склонной	к	жирности	они	слишком	деликатны.	По-прежнему	включают	пудру	и	в	некоторые
средства	декоративной	косметики.
Жемчуг
Perle
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Pearl	Extract	(экстракт	жемчуга).
INCI:	Hydrolized	Pearl.
Другие	названия:	Extrait	de	perle,	Perle	hydrolyzée.
•	Pearl	Powder	(пудра	жемчуга).
INCI:	Pearl	Powder.
Другие	названия:	Margarita	Powder,	Conchiorine	Powder,	Poudre	de	perle.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	стареющей,	сухой	и	чувствительной	кожей;
в	средствах	декоративной	косметики.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–10	%.
Будет	 ли	 кожа	 сохранять	 молодость,	 если	 не	 расставаться	 с	 жемчужным	 ожерельем?
В	 современных	 условиях,	 скорее	 всего,	 это	 не	 даст	 никакого	 результата.	 Дело	 в	 том,
что	 для	 воздействия	 жемчуга	 на	 кожу	 необходимо,	 чтобы	 соединения	 жемчуга	 проникали,
«впитывались»	в	нее.	Вероятно,	во	времена	Средневековья	это	было	вполне	возможно:	уровень
гигиены	 в	 Европе	 был	 крайне	 низким,	 даже	 аристократы	 мылись	 всего	 несколько	 раз	 в	 году.
Кожа	состоятельных	дам	была	покрыта	смесью	пота	и	кожного	сала,	которые	могли	играть	роль
своеобразного	«растворителя»	жемчуга	при	постоянном	ношении.	В	современном	мире	гораздо
проще	 использовать	 готовый	 косметический	 ингредиент	 –	 пудру	 или	 экстракт	 натурального
жемчуга.
Конечно	 же,	 экстракт	 и	 пудру	 жемчуга	 производят	 не	 из	 драгоценных	 жемчужин	 диких
устриц,	 выловленных	 в	 океане	 (в	 мире	 сегодня	 не	 так	много	мест,	 где	 обнаруживают	жемчуг;
самыми	крупными	«устричными	месторождениями»	считаются	бахрейнское	и	 австралийское).
В	 основном	 для	 создания	 ингредиента	 используют	 выращенный	 пресноводный	 жемчуг.
Он	 гораздо	 дешевле,	 при	 этом	 в	 плане	 воздействия	 на	 кожу	 большой	 разницы	 между	 диким
и	выращенным	жемчугом	нет.
Женьшень	
Название	 этого	 растения	 пришло	 к	 нам	 из	 Китая.	 Китайский	 иероглиф,	 обозначающий
женьшень,	 состоит	 из	 двух	 знаков:	 первый	 –	 это	 «человек»,	 а	 второй	 –	 «корень	 растения».
Название	 «человек-корень»,	 очевидно,	 связано	 с	 тем,	 что	 традиционно	 выше	 всего	 ценился
женьшень,	похожий	на	человеческую	фигуру:	такой	корень	имеет	небольшое	утолщение	сверху,
два	отростка	в	верхней	части	корня	и	раздвоенную	нижнюю	часть	–	«голову»,	«руки»	и	«ноги».
Ботаническое	 название	 женьшеня	 –	 Panax	 –	 произошло	 от	 греческого	 слова	 «панацея»
(лекарство	от	всех	болезней).	Карл	Линней	назвал	так	корень	женьшеня,	поскольку	знал	о	его
широком	использовании	в	традиционной	китайской	медицине.
Panax	Ginseng	–	это	«истинный	женьшень»,	который	не	нужно	путать	с	многочисленными
«женьшеньподобными»	 растениями,	 использующимися	 в	 разных	 странах	 в	 качестве
стимуляторов	 и	 адаптогенов.	 Самые	 известные	 из	 них:	 сибирский	 женьшень	 (элеутерококк),
«женьшень	бедняков»	 (кодонопсис,	 применяется	 для	 стимуляции	 аппетита)	 и	 псевдоженьшень
(Panax	pseudoginseng)	–	кровоостанавливающее	средство.
Традиционная	 медицина	 Китая	 немыслима	 без	 женьшеня,	 история	 его	 использования
насчитывает	 не	 менее	 5000	 лет.	 И	 сегодня	 он	 является	 основой	 огромного	 количества
лекарственных	 и	 общеукрепляющих	 средств,	 входит	 в	 состав	 практически	 любого	 рецепта.
Это	 одно	 из	 самых	 популярных	 растений,	 использующихся	 в	 качестве	 общеукрепляющей
пищевой	добавки.	По	статистике,	только	в	США	6	млн	человек	ежедневно	употребляют	средства
на	основе	женьшеня.
За	 пределами	 Азии,	 судя	 по	 всему,	 женьшень	 стал	 известен	 в	 XVII	 в.	 Во	 всяком	 случае
в	1679	г.	английский	лекарь	Томас	Браун	сообщал	о	возможности	купить	женьшень	в	Лондоне
и	 описал	 это	 чудесное	 растение,	 ссылаясь	 на	 вышедшую	 в	 1667-м	 книгу	 «Иллюстрированный
Китай»	(China	Illustrata)	Атанасиуса	Кирхера.
Созревание	 корня	 женьшеня	 требует	 времени.	 Только	 через	 шесть	 лет	 после	 того,
как	растение	было	посажено,	корень	становится	достаточно	зрелым,	чтобы	обладать	целебными
свойствами.	 Чем	 старше	 женьшень,	 тем	 больше	 он	 ценится:	 известен	 случай,	 когда	 корень
женьшеня	 из	 горной	Маньчжурии	 был	 оценен	 в	 $10	 000	 за	 одну	 унцию.	 Возраст	 этого	 корня
составлял	около	400	лет.
Женьшень	 используют	 для	 улучшения	 памяти,	 физического	 и	 психического	 здоровья,
повышения	 работоспособности	 и	 концентрации	 внимания.	 В	 традиционной	 китайской
медицине	женьшень	служит	для	борьбы	с	анемией,	кровотечениями,	головными	и	суставными
болями,	 тошнотой	 и	 потерей	 аппетита,	 бессонницей,	 невритами,	 судорогами,	 гастритом,
диабетом,	астмой.	Рекомендуют	женьшень	для	смягчения	симптомов	менопаузы,	нормализации
менструального	 цикла,	 сохранения	 беременности	 и	 улучшения	 лактации.	 Последние
десятилетия	женьшень	применяют	и	 в	 качестве	натурального	 средства	 для	 лечения	некоторых
видов	 рака	 (надо	 заметить,	 что	 никаких	 научных	 подтверждений	 пользы	 приема	 женьшеня
при	раке	не	удалось	получить).
Интересно,	 что	 на	 Западе	 женьшень	 используют	 в	 качестве	 стимулятора	 с	 целью
повышения	 активности	 и	 общей	 бодрости.	 Традиционная	 же	 китайская	 медицина	 считает
женьшень	седативным,	успокаивающим	средством,	которое	назначают	в	том	числе	для	лечения
бессонницы,	неврозов	и	повышенной	возбудимости.
На	 сегодняшний	 день	 получены	 подтверждения	 возможной	 эффективности	 женьшеня
при	 болезни	 Альцгеймера,	 хронических	 обструктивных	 заболеваниях	 легких,	 эректильной
дисфункции,	 преждевременной	 эякуляции	 и	 сексуальных	 расстройствах	 у	 женщин	 в	 период
менопаузы,	для	улучшения	ментальной	функции	у	людей	в	возрасте	от	38	до	66	лет.	Кроме	того,
оказалось,	 что	 женьшень	 хорошо	 снижает	 и	 нормализует	 давление	 при	 артериальной
гипертензии,	хотя	многие	 годы	натуропаты	не	рекомендовали	принимать	его	при	повышенном
давлении.	 Важно	 знать,	 что	 женьшень	 может	 изменять	 свойства	 многих	 лекарственных
препаратов,	поэтому	регулярно	принимать	лекарства	и	пищевые	добавки	с	женьшенем	нельзя	–
обязательно	необходимо	предварительно	проконсультироваться	с	лечащим	врачом	о	возможных
побочных	эффектах.
Основным	действующим	веществом	женьшеня	являются	панаксозиды,	уникальные	вещества
класса	 сапонинов.	Именно	 панаксозиды	 обусловливают	 биологическую	 активность	женьшеня.
Различные	 виды	 корня	 этого	 растения	 могут	 давать	 разные	 эффекты	 –	 в	 зависимости
от	 концентрации	 панаксозидов.	 Наибольшей	 эффективностью	 обладает	 красный	 корейский
женьшень,	 содержащий	 до	 31	 %	 активных	 веществ.	 За	 ним	 идет	 белый	 корейский	 женьшень
(до	24	%),	китайский	женьшень	(15	%),	американский	женьшень	(14	%)	и	японский	женьшень,
содержащий	всего	8	%	панаксозидов	–	почти	в	четыре	раза	меньше,	чем	красный	корейский.
Главным	 свойством	 панаксозидов	 является	 противовоспалительный	 эффект.
Как	 при	 приеме	 внутрь,	 так	 и	 при	 нанесении	 на	 кожу	женьшень	 быстро	 снижает	 активность
воспалительных	 ферментов,	 оказывает	 успокаивающее	 и	 противоотечное	 действие,
восстанавливает	 кровообращение.	 Панаксозиды	 улучшают	 местную	 микроциркуляцию
и	 способствуют	 значимому	 усилению	 притока	 кислорода	 в	 клетки	 кожи,	 что	 активизирует
процессы	 заживления,	 восстановления	 и	 синтеза	 белков.	 В	 ходе	 исследования	 эффективности
экстракта	корня	женьшеня	для	лечения	акне	было	выяснено,	что	он	подавляет	экспрессию	«гена
воспаления»	 CXCL-10.	 Экстракт	 женьшеня	 несколько	 снижает	 интенсивность	 синтеза	 себума
кожи	и	тем	самым,	судя	по	всему,	борется	с	воспалительным	процессом	при	акне	и	характерным
покраснением	кожи	при	розацеа.
Недавние	исследования	показали,	что	экстракт	корня	женьшеня	усиливает	синтез	коллагена
I	типа	в	дерме,	что	приводит	к	повышению	упругости	и	эластичности	кожи,	а	также	уменьшает
глубину	 и	 выраженность	 морщин.	 Оказалось,	 что	 женьшень	 препятствует	 клеточной	 смерти
при	облучении	кожи	ультрафиолетовыми	лучами.	При	атопическом	дерматите	женьшень	также
улучшает	состояние	кожи	за	счет	уменьшения	активности	процесса	воспаления.
В	 косметологии	 экстракт	 женьшеня	 –	 относительно	 новый	 ингредиент,	 он	 находится
в	 стадии	 изучения.	 Его	 используют	 сейчас	 в	 основном	 в	 средствах,	 предназначенных
для	 стареющей	 кожи.	 Вполне	 вероятно,	 что	 в	 ближайшем	 будущем	 его	 можно	 будет	 увидеть
и	 в	 средствах	 для	 лечения	 раздраженной	 и	 воспаленной	 кожи,	 средствах	 для	 усиления	 роста
волос,	в	антицеллюлитных	препаратах	и	средствах	для	восстановления	кожи	после	загара.
Женьшень
Panax	ginseng
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Panax	Ginseng	Extract	(экстракт	корня	женьшеня).
INCI:	Panax	Ginseng	Root	Extract.
Другие	 названия:	Ginseng	Extract,	Chinese	Red	Ginseng,	Ginseng	Asiatique,	Ginseng
Blanc,	Ginseng	Radix	Alba,	Mandragore	de	Chine,	Radix	Ginseng	Rubra,	Red	Panax	Ginseng,
White	Panax	Ginseng.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–10	%.
Жожоба	
История	 жожоба	 (или	 йойоба	 либо	 хохоба)	 полна	 недоразумений	 и	 путаницы.	 Начать
хотя	 бы	 с	 того,	 что	 в	 «научном»	 названии	 –	 симмондсия	 китайская	 –	 этого	 растения	 кроется
ошибка.	Знаменитый	ботаник	XVIII	в.	Генрих	Фридрих	Линк	случайно	смешал	семена	жожоба,
которые	 он	 собрал	 в	 Мексике,	 с	 семенами	 из	 Китая	 и,	 классифицируя	 растения,	 назвал
кустарник	 симмондсией	 китайской.	Однако	жожоба	 не	 имеет	 никакого	 отношения	 к	Китаю	 –
в	 дикой	 среде	 кустарник	 рос	 в	 пустынях	 Мексики,	 Южной	 и	 Северной	 Америки,	 и	 только
в	1970-х	его	стали	высаживать	в	других	регионах	мира.
Экстракт	семян	жожоба	называют	«маслом	орехов	жожоба»,	но	на	самом	деле	маслом	он
не	 является:	 это	 чистый	 жидкий	 эфир,	 субстанция,	 очень	 редко	 встречающаяся	 в	 природе.
Химически	разница	между	маслом	и	эфиром	может	показаться	не	очень	значительной,	но	она
обусловливает	 существенное	 различие	 их	 свойств.	 Молекула	 растительного	 масла	 включает
жирные	кислоты	и	множество	 спиртовых	 групп,	 которые	легко	окисляются,	 так	что	 структура
масла	меняется	и	оно	становится	прогорклым.	А	вот	молекула	эфира	жожоба	содержит	только
одну	 спиртовую	 группу	 и	 представляет	 собой	 прочную	 цепь,	 образованную
мононенасыщенными	 омега-9	 жирными	 кислотами	 и	 жирными	 спиртами.	 Эфир	 не	 может
окислиться,	 характеризуется	 самостоятельной	 антиоксидантной	 активностью	 и	 никогда
не	 прогоркает.	 Масло	 жожоба	 было	 обнаружено	 в	 египетских	 пирамидах	 в	 плотно	 закрытых
сосудах	–	поразительно,	но	оно	не	изменило	своих	свойств	за	тысячи	лет!
Молекула	 эфира	 жожоба	 может	 полимеризоваться	 при	 воздействии	 солнечных	 лучей:
ультрафиолет	 даже	 в	 небольших	 количествах	 заставляет	 цепи	 эфиров	 соединяться	 в	 одну
длинную	полимерную	цепь,	при	этом	жидкая	структура	меняется	и	становится	вязкой.	Поэтому
очень	 важно	 хранить	 масло	 жожоба	 в	 непрозрачных	 или	 темных	 сосудах	 из	 стекла,	 пластика
или	металла	–	в	прозрачных	банках	и	флаконах	масло	превращается	в	плотный	воскообразный
полимер	за	несколько	часов.
По	 своему	 составу	 масло	 жожоба	 очень	 близко	 к	 спермацету	 –	 жидкому	 эфиру
в	 спермацетовом	 мешке	 в	 голове	 кашалота.	 Спермацет,	 который	 некоторое	 время	 ошибочно
считали	 спермой	 кашалота	 (отсюда	 и	 название),	 ранее	 широко	 применялся	 в	 самых	 разных
областях:	 в	 XVIII	 в.	 на	 его	 основе	 изготавливали	 свечи,	 затем	 использовали	 как	 смазочный
материал,	как	основу	для	кремов,	а	в	XX	столетии	из	него	стали	получать	цетиловый	спирт.	Надо
заметить,	что	сегодня	охота	на	кашалотов	 запрещена	и	спермацет	успешно	заменяется	маслом
жожоба	 –	 благодаря	 почти	 полной	 идентичности	 их	 состава.	 Еще	 во	 времена	 активного
китобойного	 промысла	 стало	 известно,	 что	 порезы	 и	 ожоги	 на	 руках	 у	 китобоев	 заживают
на	 глазах	после	 контакта	 со	 спермацетом.	Подобные	наблюдения	относительно	 свойств	масла
жожоба,	 судя	 по	 всему,	 сделали	 и	 американские	 индейцы:	 по	 свидетельствам	 испанских
монахов-миссионеров,	туземцы	использовали	жожоба	для	лечения	язв,	ран	и	ожогов.	Также	оно
служило	им	как	средство	для	дезинфекции	ран,	бальзам	для	кожи	и	волос	и	атрибут	магических
ритуалов.	 Интересно,	 что	 в	 XVII–XVIII	 вв.	 для	 индейцев	 Мексики	 и	Южной	 Америки	 масло
жожоба	 играло	 роль	 «жидкого	 золота»	 –	 местной	 валюты,	 которой	 расплачивались	 за	 еду,
оружие	и	украшения.
Однако	целительные	возможности	масла	жожоба	получили	научное	подтверждение	только
в	 70-х	 гг.	 XX	 в.	 До	 этого	 масло	 жожоба	 служило	 в	 Америке	 во	 время	 войны	 в	 качестве
альтернативного	 смазочного	 материала	 для	 военной	 техники,	 кроме	 этого,	 им	 изредка
пользовались	при	создании	красок.
Однако,	после	того	как	химический	анализ	подтвердил	идентичность	ценного	спермацета
и	масла	жожоба,	 последнее	 оказалось	 в	фокусе	 внимания	 не	 только	 производителей	 техники,
но	 и	 защитников	 окружающей	 среды.	 В	 1970-х	 в	 Калифорнии	 было	 проведено	 несколько
конференций,	посвященных	маслу	жожоба,	 велись	активные	дискуссии	о	 том,	как	выращивать
кустарник,	 где	 лучше	 размещать	 плантации	 (жожоба	 предпочитает	 пустынный	 климат).	 Было
даже	создано	Общество	свидетелей	жожоба,	которое	возглавил	доктор	Томас	Майва	и	которое
насчитывало	12	членов,	называвших	себя	«пилигримами	жожоба».	Члены	этого	общества,	так	же
как	участники	конференций,	стремились	прекратить	истребление	китов	и	полностью	заменить
спермацет	на	масло	жожоба	в	промышленности,	фармакологии	и	косметическом	производстве.
Тогда	их	идеи	считали	утопическими,	но	сейчас	можно	констатировать:	они	одержали	победу.
Косметические	 свойства	 масла	 жожоба	 объясняются	 в	 первую	 очередь	 его	 структурой.
Близость	 по	 составу	 к	 восковидным	 эфирам,	 синтезируемым	 сальными	 железами	 молодой
и	 здоровой	 кожи,	 обеспечивает	 смягчающий	 и	 питательный	 эффект	 масла;	 оно	 способствует
быстрому	восстановлению	естественных	защитных	возможностей	кожи.	В	масле	жожоба	много
витамина	 E,	 который	 обладает	 антиоксидантными	 свойствами,	 усиливает	 регенераторные
способности	 кожи	 и	 помогает	 удерживать	 влагу	 на	 поверхности.	 Среди	 жирных	 кислот,
из	 которых	построена	молекула	 эфира,	 основными	 являются	 докозагексаеновая,	 гадолеиновая,
эруковая	и	олеиновая	жирные	кислоты	–	все	они,	кроме	олеиновой,	практически	не	встречаются
в	других	растительных	маслах	и	экстрактах.	В	масле	жожоба	обнаружили	и	необычный	протеин,
который	 очень	 близок	 по	 составу	 к	 коллагену	 человеческой	 кожи,	 –	 с	 ним	 связывают
способность	масла	жожоба	восстанавливать	упругость	и	эластичность	кожи.
Интересной	 особенностью	 масла	 жожоба	 является	 его	 способность	 легко	 изменять	 свою
структуру:	в	тепле	оно	выглядит	как	густая	золотистая	жидкость,	при	охлаждении	превращается
в	 воскоподобную	 пасту,	 а	 при	 нагревании	 снова	 становится	 жидким,	 не	 теряя	 своих	 свойств.
Собственный	 запах	 у	 масла	 жожоба	 почти	 отсутствует,	 и,	 поскольку	 оно	 способно	 долго
сохранять	 неизменным	 аромат	 и	 свойства	 растворенных	 в	 нем	 эфирных	 масел,	 его	 нередко
применяют	в	качестве	базового	масла	в	ароматерапии.
Масло	жожоба	может	использоваться	как	самостоятельный	ингредиент,	но	кроме	этого	оно
является	 полноценной	 заменой	 ланолина,	 минерального	 масла,	 синтетических	 эфиров.	 Чаще
всего	 его	 включают	 в	 состав	 косметических	 средств	 для	 ухода	 за	 сухой,	 обезвоженной
и	 стареющей	 кожей,	 возможно	 его	 использовать	 и	 в	 чистом	 виде	 –	 например,	 для	 ухода
за	волосами	или	для	лечения	трещин	и	шелушения	на	локтях,	коленях	и	стопах.	Масло	жожоба
очень	 популярно	 в	 качестве	 основы	 средств	 для	 ухода	 за	 губами,	 в	 первую	 очередь	 бальзамов
и	помад.
Последние	 годы	 масло	 жожоба	 стали	 включать	 и	 в	 состав	 средств	 для	 жирной	 кожи:
оно	 оказывает	 бактерицидное,	 противовоспалительное	 действие,	 но	 при	 этом	 не	 вызывает
закупорки	 устья	 волосяного	 фолликула,	 так	 как	 не	 склеивает	 между	 собой	 отмершие	 клетки
кожи,	т.	е.	не	является	комедоногенным.
Индейцы	 употребляли	 масло	 жожоба	 в	 пищу,	 однако	 оно	 не	 обладает	 питательной
ценностью:	эфиры	масла	практически	не	усваиваются	в	процессе	пищеварения	и	оно	выводится
неизмененным	 из	 организма.	 Это	 свойство	 позволяет	 использовать	 средства	 на	 основе	 масла
жожоба	для	лечения	трещин	сосков	при	кормлении	грудью.
Жожоба
Simmondsia	sinensis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Jojoba	Oil	(масло	жожоба).
INCI:	Simmondsia	Chinensis	Oil.
Другие	названия:	Buxus	chinensis,	Jojobaöl,	Simondsiae	californiae,	Oleum	simondsiae
californiae,	 Simmondsia	 Chinensis	 Seed	 Oil,	 Jojoba	 Seed	 Oil,	 Jojoba	 Öl,	 Simmonsia
chinensis,	 Buxus	 Chinensis	 Oil,	 Jojoba	Wax,	 Simmondsia	 Californica	 Oil,	 Huile	 de	 graine
de	jojoba.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	сухой,	обезвоженной	и	стареющей	кожей;
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 губами;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 волосами;	 в	 декоративной
косметике;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	тела,	антицеллюлитных	средствах,	средствах
для	 ухода	 за	 грудью,	 в	 том	 числе	 во	 время	 лактации;	 в	 средствах	 ухода	 за	 руками
и	ногами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	 до	 25	%;	используется	и	 в	 чистом	виде	 (для	 ухода	 за	 волосами	или	 в	 качестве
массажного	средства),	в	составе	косметических	средств	для	ухода	за	кожей	–	1–15	%;
•	в	средствах	для	ухода	за	волосами	–	5–10	%.
Ива	
Ива,	 а	 особенно	 черная	 ива,	 хорошо	 знакома	 многим	 –	 нередко	 можно	 увидеть	 у	 реки
печальные	деревья	с	черной	корой,	длинные	и	тонкие	ветви	которых	почти	касаются	воды.
Наверное,	не	будет	большим	преувеличением	сказать,	что	кора	черной	ивы	–	одно	из	самых
древних	фармакологических	средств,	дошедших	до	наших	дней:	еще	Гиппократ,	советовал	жевать
кору	 черной	 ивы	 при	 головной	 и	 зубной	 боли,	 простуде	 и	 лихорадке.	 Врачи	 XXI	 в.	 при	 этих
недугах	назначают	то	же,	что	и	Гиппократ,	–	аспирин!
Латинское	 название	 черной	 ивы	 Salix	 nigra	 дало	 название	 активному	 веществу,	 которое
было	 выделено	 из	 коры	 химиками,	 –	 салицину,	 или	 ацетилсалициловой	 кислоте.	 Врачи
древности	 были	 достаточно	 наблюдательными	 для	 того,	 чтобы	 заметить,	 как	 настой	 из	 коры
черной	ивы	или	просто	разжеванная	свежая	кора	облегчают	страдания	больных.
Аспирин	 был	 синтезирован	 на	 основе	 коры	 черной	 ивы	 химиками	 Bayer	 в	 1899	 г.
Он	 оказывает	 целый	 спектр	 различных	 воздействий	 на	 человеческий	 организм.
Его	противовоспалительный	эффект	объясняется	влиянием	на	процессы,	протекающие	в	очаге
воспаления:	аспирин	ограничивает	поступление	энергии	в	очаг	воспаления	и	блокирует	синтез
воспалительных	ферментов.	Благодаря	воздействию	на	центры	терморегуляции	головного	мозга
ацетилсалициловая	кислота	снижает	температуру	тела.	Кроме	того,	аспирин	подавляет	болевую
чувствительность,	в	результате	быстро	уменьшается	ощущение	боли	и	одновременно	несколько
снижается	 вязкость	 и	 свертываемость	 крови	 –	 это	 свойство	 в	 старинных	 книгах	 называли
кроворазжижающим.
Зачем	же	используется	экстракт	коры	черной	ивы	в	косметических	средствах?	Дело	в	том,
что	 он	 содержит	 не	 только	 салицин,	 который	 и	 является	 аспирином,	 но	 и	 некоторые	 другие
вещества,	способные	улучшать	состояние	кожи.	Стандартизованный	экстракт	коры	черной	ивы
содержит	 10	 %	 салициловой	 кислоты,	 относящейся	 к	 бета-гидроксильным	 кислотам.
Салициловая	кислота	–	сильнейший	консервант,	который	предохраняет	кремы	и	другие	средства
от	 заражения	 бактериями	 и	 помогает	 сохранить	 все	 ингредиенты	 в	 течение	 многих	 месяцев.
При	 этом,	 что	 удивительно,	 натуральная	 салициловая	 кислота	 в	 небольших	 концентрациях,
необходимых	 для	 сохранения	 средства,	 не	 является	 агрессивной	 и	 оказывает	 мягкое
регулирующее	воздействие	на	кожу.
Еще	 одним	 замечательным	 свойством	 салициловой	 кислоты	 является	 ее	 способность
ускорять	 обновление	 кожи.	Высокие	 концентрации	 кислот	 в	 составе	 средств	 для	 химического
пилинга	 создают	 почти	 немедленный	 эффект	 шелушения	 кожи,	 а	 низкие	 концентрации
салициловой	 кислоты	 помогают	 восстановить	 естественный	 ритм	 обновления,	 свойственный
молодой	 коже.	 Если	 средства,	 в	 составе	 которых	 заявлена	 салициловая	 кислота,	 в	 основном
предназначены	 для	 лечения	 жирной	 и	 проблемной	 кожи,	 то	 средства,	 в	 которые	 включен
экстракт	 коры	 черной	 ивы,	 оказывают	 более	 выраженное	 омолаживающее	 действие
и	предназначены	для	ухода	за	стареющей	кожей.
Экстракт	 коры	 черной	 ивы	 содержит	 и	 другие	 вещества,	 среди	 которых	 есть	 феноловые
кислоты	(одна	из	них	–	салицин):	саликортин,	фрагилин,	популин,	триандрин	и	вималин.	Звучит
как	перечисление	имен	фей!	Остальные	«феи-кислоты»	по	механизму	своего	действия	похожи
на	 салициловую	 кислоту,	 но	 обладают	меньшей	 «кислотной	 силой»,	 поэтому	 их	 крайне	 редко
используют	 в	 косметологии.	 Однако	 сочетанное	 действие	 феноловых	 кислот	 на	 кожу	 –	 более
комплексное	и	глобальное,	при	этом	более	мягкое	и	щадящее,	чем	изолированное	воздействие
салициловой	кислоты.	Кора	черной	ивы	содержит	и	танины,	некоторые	из	которых	практически
идентичны	 танинам	 зеленого	 чая,	 оказывающим	 антисептическое	 и	 защитное	 действие
и	помогающим	сузить	поры	–	в	том	числе	и	расширенные	поры	возрастной	кожи.
Даже	чистый	раствор	экстракта	коры	черной	ивы	не	раздражает	кожу,	в	отличие	от	10	%-
ного	 раствора	 синтетической	 салициловой	 кислоты,	 несмотря	 на	 одинаковое	 количество
кислоты	в	составе.	При	этом	исследования	показывают,	что	экстракт	коры	черной	ивы	усиливает
клеточное	 обновление	 больше,	 чем	 салициловая	 кислота:	 за	 одинаковый	 промежуток	 времени
скорость	 обновления	 эпидермиса	 у	 испытуемых,	 использовавших	 экстракт	 коры	 черной	 ивы,
выросла	на	24	%,	а	у	тех,	кто	пользовался	10	%-ным	раствором	салициловой	кислоты,	–	всего
на	22	%.	Тесты	in	vitro	подтвердили	и	антимикробную	активность	экстракта	коры	черной	ивы:
при	 нанесении	 на	 кожу	 он	 подавляет	 размножение	 золотистого	 стафилококка
и	пропионобактерии	акне,	двух	основных	«авторов»	акне	человеческой	кожи.
Учитывая	 все	 перечисленные	 свойства	 экстракта	 коры	черной	ивы,	 особенно	прекрасную
консервирующую	 способность,	 в	 косметологии	 его	 используют	 довольно	широко	 –	 от	 средств
для	стареющей	кожи	до	препаратов	для	кожи	молодых	людей,	страдающих	акне.	К	сожалению,
экстракт	коры	черной	ивы	невозможно	включать	в	состав	кремов	и	эмульсий:	он	растворяется
в	 воде,	 глицерине	 и	 пропиленгликоле,	 но	 не	 смешивается	 с	 маслами.	 Кроме	 того,	 он	 крайне
чувствителен	 к	 воздействию	 дневного	 света	 или	 повышенной	 влажности,	 поэтому	 средства,
в	состав	которых	входит	экстракт	черной	ивы,	необходимо	хранить	в	непрозрачных	флаконах	и,
если	 они	 не	 закрыты	 герметично	 (например,	 флакон	 имеет	 безвоздушную	 вакуумную	 помпу),
не	оставлять	во	влажных	помещениях,	таких	как	ванная	комната,	даже	на	короткое	время.
Ива
Salix	nigra
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Salix	Nigra	Extract	(экстракт	коры	черной	ивы).
INCI:	Salix	Nigra	Bark	Extract.
Другие	 названия:	 Salix	 Nigra	 (Willow)	 Bark	 Extract,	 Willow	 Bark	 Extract,	 Extrait
d’écorce	de	saule	noir.
Используется	 в	 гелях,	 концентратах	 и	 сыворотках	 на	 водной	 основе,
предназначенных	для	лечения	проблемной	или	стареющей	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	2,5–5	%,	иногда	до	100	%.
Ирис	
Ирис	получил	свое	имя	в	Древней	Греции	в	честь	богини	радуги	Ириды,	вестницы	богов.
Так	же,	как	радуга	соединяет	землю	и	небо,	ее	богиня,	юная	девушка	с	огромными	радужными
крыльями	за	спиной,	передавала	послания	богов	Олимпа	людям	и	сопровождала	души	умерших
женщин	в	царство	мертвых.	Цветы	ириса	 греки	 считали	каплями	радуги,	 упавшими	 с	 крыльев
Ириды,	когда	она	посещала	землю.	Считается,	что	существует	более	300	разновидностей	ирисов,
большинство	 из	 которых	 представляют	 собой	 естественные	 гибриды.	 Ирисы	 растут	 в	 сухих
полупустынях,	 каменистых	 горах,	 но	 так	 же	 часто	 их	 можно	 встретить	 и	 у	 воды	 –	 в	 полях
и	на	берегах	рек	и	озер.
В	 современной	 флористике	 ирис	 стал	 одним	 из	 самых	 популярных	 растений.	 В	 мире
существует	множество	клубов	любителей	ирисов,	журналов,	посвященных	только	ирисам,	садов
и	 парков	 ирисов.	 Самым	 впечатляющим	 из	 ирисовых	 садов,	 наверное,	 можно	 считать
Мемориальный	 сад	 ирисов	 в	 Нью-Джерси,	 США,	 –	 его	 называют	 живым	 музеем,	 в	 котором
растут	около	10	000	цветов	ириса.	В	Европе	тоже	есть	знаменитые	парки,	например	Сад	ирисов
во	Флоренции,	где	проходит	главный	конкурс	ирисов	в	мире.
В	 косметологии,	 однако,	 используются	 не	 цветы	 ириса,	 а	 его	 корни:	 корень	 ириса
присутствовал	 в	 остатках	 кремов,	 созданных	 еще	 до	 нашей	 эры,	 около	 3000	 лет	 назад.	 Пудру
корня	 ириса	 продолжали	 использовать	 и	 в	 Средние	 века.	 Ее	 включали	 в	 рецептуры	 кремов
и	помад,	так	как	свойство	ириса	сохранять	свежесть	крема,	«консервировать»	его,	было	хорошо
известно	аптекарям.	Примерно	в	ту	же	эпоху	ирис	стали	использовать	в	парфюмерии,	а	настой
корня	ириса	использовали	для	лечения	мигреней.
Сегодня	 химический	 состав	 корня	 ириса	 хорошо	 изучен,	 а	 его	 целительные	 способности
нашли	 научное	 объяснение.	 Своим	 нежным	 ароматом	 ирис	 обязан	 эфирному	 маслу.
Оно	 составляет	 всего	 0,2	 %	 от	 общей	 массы	 корня,	 но	 при	 этом	 обладает	 сильным	 запахом,
напоминающим	 запах	 фиалок.	 «Главная»	 молекула	 масла	 –	 ироны,	 именно	 они	 создают
характерный	 аромат	 ириса.	 Кроме	 того,	 в	 нем	 содержится	 миристиновая	 кислота,
сесквитерпены,	нафтален	и	ароматические	альдегиды.	Эти	вещества	раздражают	кожу,	поэтому,
если	 они	 сохраняются	 в	 экстракте	 корня	 ириса,	 средства,	 в	 состав	 которых	 он	 входят,	 могут
не	подходить	для	чувствительной	кожи.
В	ирисе	обнаруживают	специфические	именно	для	него	виды	флавоноидов,	отличающихся
антиоксидантной	 активностью.	 Это	 прежде	 всего	 изофлавоны	 –	 ирилон,	 иризолон,	 ириженин
и	 текторидин.	 Следующими	 по	 важности	 веществами	 являются	 тритерпены,	 среди	 которых
выделяют	 иридогерманал,	 который	 тоже	 не	 встречается	 в	 других	 растениях.	Наконец,	 в	 ирисе
присутствуют	ксантоны,	оказывающие	смягчающее	и	увлажняющее	действие.
Флавоноиды	 ириса	 действуют	 как	 ловушки	 для	 свободных	 радикалов,	 причем	 они
захватывают	 преимущественно	 именно	 те	 радикалы,	 которые	 ответственны	 за	 возрастные
изменения	 в	 коже.	 Кроме	 того,	 они	 подавляют	 синтез	 ферментов,	 разрушающих	 структуры
клеточных	 мембран	 (с	 возрастом	 и	 под	 воздействием	 стресса	 этих	 ферментов	 становится
больше).	 А	 ферменты,	 которые,	 наоборот,	 противодействуют	 развитию	 возрастных	 процессов
в	 коже,	 –	 супероксиддисмутаза	 и	 каталаза,	 начинают	 активнее	 синтезироваться	 в	 присутствии
экстракта	ириса.
Еще	 одно	 интересное	 свойство	 экстракта	 ириса	 –	 антибактериальное.	 Исследования,
проведенные	в	2003	г.,	показали,	что	экстракт	ириса	успешно	подавляет	рост	бактерий,	включая
стрептококк,	стафилококк	и	синегнойную	палочку.
На	 сегодняшний	 день	 экстракт	 корня	 ириса	 стал	 популярным	 и	 «модным»	 ингредиентом
в	 косметологии.	 Его	 включают	 в	 средства	 для	 ухода	 за	 склонной	 к	 воспалениям	 кожей,
в	 увлажняющие	 средства,	 средства	 для	 профилактики	 старения	 и	 защиты	 кожи	 от	 стресса.
Иногда	 его	 можно	 увидеть	 и	 в	 составе	 средств	 для	 ухода	 за	 волосами	 –	 но	 в	 них,	 пожалуй,
он	используется	из-за	своего	нежного	аромата.
Ирис
Orris
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Iris	Extract	(экстракт	ириса).
INCI:	Iris	Florentina	Root	Extract,	Iris	Pallida	Root	Extract,	Irirs	Germanica	Extract.
Другие	 названия:	 Extractum	 Iridis,	 Orris	 Root	 Extract,	 Schwertlilie,
Schwertlilienwurzelstock-Extract,	Extrait	de	racine	d’iris.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 проблемной	 кожей,	 для	 профилактики
старения,	 увлажнения	 кожи	 и	 защиты	 от	 стресса	 большого	 города;	 можно	 встретить
в	составе	средств	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Какао	
Первыми	 любителями	 какао	 были	 индейцы	 Центральной	 Америки,	 принадлежавшие
к	 цивилизации	 ольмеков.	Во	 всяком	 случае	 именно	 к	 этому	 периоду	 относится	 керамический
сосуд	со	следами	шоколада,	обнаруженный	на	территории	современной	Мексики.	В	этом	сосуде
какао	 готовили	 приблизительно	 в	 1750	 г.	 до	 н.	 э.,	 почти	 4000	 лет	 назад.	 Химики	 считают,
что	в	те	времена	в	какао	добавляли	перец	чили,	ваниль,	мед	и	кукурузную	муку.	Легенды	народа
майя	 говорят	о	 том,	что	богиня	Шмукане	однажды	превратила	 зерна	маиса	в	бобы	какао,	 а	 ее
божественный	 внук	 Пернатый	 Змей	 принес	 их	 людям	 в	 дар.	 У	 майя	 был	 даже	 специальный
праздник	 в	 честь	 бога	 какао	 Эк	 Чуа,	 во	 время	 которого	 ему	 приносили	 в	 жертву	 собаку
с	шерстью	шоколадного	цвета	и	других	животных,	а	также	бобы	какао,	специи.	Ацтеки	считали,
что	 какао	 нашел	 бог	 Кетцалькоатль	 и	 в	 благодарность	 жрецы	 во	 время	 обрядов	 посвящения
отрезали	 себе	 мочки	 ушей	 и	 орошали	 своей	 кровью	 жертвенные	 бобы	 какао.	 В	 те	 жестокие
времена	какао	имели	право	пить	только	мужчины,	поскольку	он	считался	опасным	для	женщин
и	детей.	Кстати	сказать,	название	бобов	на	языке	ацтеков	означало	«горькая	вода».
Первыми	европейцами,	которые	увидели	какао,	были	моряки	Колумба,	захватившие	в	1502	г.
каноэ	 индейцев,	 перевозивших	 «таинственный	 миндаль».	 Через	 20	 лет	 Кортес	 и	 его
приближенные	обратили	внимание	на	то,	что	император	ацтеков	Монтесума	пил	некий	напиток,
который	ему	подавали	как	нечто	очень	ценное.	Образцы	какао-бобов	были	отправлены	королю
Испании	Карлосу	I,	и	в	середине	XVI	в.	испанский	двор	уже	пил	какао,	правда,	подслащенный
и	 с	 добавлением	 корицы	 и	 молока.	 Французскому	 королю	 Людовику	 XIV	 новинка
не	 понравилась,	 поэтому	 во	Франции	шоколад	 прижился	 только	 в	 XVII	 в.,	 но	 после	 этого	 он
быстро	 завоевал	 популярность	 во	 всей	 Европе.	 В	 манускриптах	 последующих	 трех	 веков
встречается	 более	 100	 различных	 лечебных	 рецептов	 лекарств,	 содержащих	 какао.	 Чаще	 всего
они	 рекомендовались	 для	 лечения	 апатии,	 слабости	 и	 усталости,	 сильной	 худобы,	 а	 также
для	улучшения	пищеварения	и	очищения	организма.
Действие	 какао	 на	 человеческий	 организм	 остается	 предметом	 исследований	 и	 сегодня.
Выяснилось,	что	содержание	антиоксидантов	в	какао	выше,	чем	в	зеленом	чае	и	красном	вине,
а	 биоактивные	 соединения	 какао	 уменьшают	 склеивание	 тромбоцитов	 –	 эффект,	 который	 был
отмечен	у	волонтеров,	ежедневно	получавших	черный	горький	шоколад.	К	сожалению,	высокая
калорийность	 шоколада	 не	 позволяет	 его	 использовать	 в	 тех	 количествах,	 которые	 позитивно
влияют	на	состояние	здоровья:	это	чревато	развитием	избыточного	веса	и	ожирения.
Плод	дерева	какао	содержит	обычно	30–40	пурпурно-золотистых	семян,	которые	и	принято
называть	 какао-бобами.	 Необработанные	 бобы	 имеют	 горький	 вкус.	 Бодрящий	 эффект	 какао
объясняется	 тем,	 что	 бобы	 содержат	 два	 активных	 вещества,	 оказывающих	 стимулирующие
действие,	–	кофеин	(такой	же,	как	в	кофе	или	чае)	и	теобромин	(похожий	на	кофеин	химически).
Именно	 благодаря	 высокому	 содержанию	 этих	 веществ	 класса	 метилксантинов	 какао	 придает
силы	и	улучшает	настроение,	а	при	использовании	экстракта	какао	в	косметических	средствах
удается	 достигать	 жирорасщепляющего	 эффекта.	 Кофеин,	 теобромин	 и	 теофиллин	 способны
повышать	температуру	жировой	клетчатки,	в	результате	чего	облегчается	процесс	расщепления
жира.	 Кроме	 того,	 они	 подавляют	 ферменты,	 ответственные	 за	 накопление	 жира	 в	 клетках,
и	 активизируют	 другие,	 расщепляющие	 ферменты,	 так	 что	 расщепление	 жира	 еще	 больше
усиливается.	 Именно	 поэтому	 экстракт	 какао	 широко	 используют	 в	 антицеллюлитных
средствах	–	как	профессиональных,	так	и	предназначенных	для	домашнего	ухода.
Пурпурный	 цвет	 бобов	 обусловлен	 наличием	 в	 них	 большого	 количество	 пигментов,
относящихся	к	классу	полифенолов.	Среди	них	выделяют	катехол,	эпикатехол,	галлокатехол	(что
еще	 больше	 роднит	 какао	 с	 чаем,	 который	 тоже	 содержит	 эти	 вещества),	 антоциан
и	 лейкоцианидин.	 Полифенолам	 присуща	 очень	 высокая	 антиоксидантная	 активность,
они	захватывают	и	разрушают	свободные	радикалы,	провоцирующие	в	том	числе	старение	кожи.
В	 комплексе	 с	 теобромином	 и	 кофеином	 полифенолы	 усиливают	 микроциркуляцию,
активизируют	кровообращение	и	укрепляют	сосудистую	стенку,	что	проявляется	уменьшением
отечности	и	улучшением	цвета	кожи.	Органические	кислоты,	которыми	богато	какао	(лимонная,
яблочная,	 винная,	 щавелевая,	 уксусная,	 масляная	 и	 изовалериановая),	 также	 дают
антиоксидантный	 эффект,	 выравнивают	 и	 несколько	 осветляют	 кожу.	 Аромат	 какао	 создают
400	 летучих	 веществ,	 которые	 в	 основном	 испаряются	 при	 обработке	 бобов.	 Какао	 богато
белками,	 аминокислотами,	 в	 его	 состав	 входят	 и	 активные	 ферменты,	 к	 сожалению,	 тоже
разрушающиеся	при	обработке	бобов.	Витамины	группы	B	(преобладают	витамины	B1,	B2,	B3,	B5
и	 B9)	 усиливают	 стимулирующее	 действие	 экстракта	 и	 способствуют	 улучшению
кровообращения,	а	витамин	A	усиливает	синтез	коллагена	и	восстанавливает	структуру	кожи.
Из	 бобов	 какао	 изготавливают	 не	 только	 экстракт	 какао	 –	 чаще	 всего	 его	 используют
в	 жиросжигающих	 средствах	 и	 средствах,	 предназначенных	 для	 уменьшения	 отечности
и	восстановления	упругости	кожи,	–	но	и	масло	какао.
Бобы	какао	состоят	почти	на	50	%	из	жира,	который,	собственно,	и	является	маслом.	Масло
какао	 содержит	 в	 основном	 жирные	 кислоты,	 которыми	 очень	 богаты	 бобы.	 Почти	 половина
объема	 масла	 приходится	 на	 олеиновую	 кислоту,	 до	 34	 %	 составляет	 плотная	 стеариновая
кислота,	а	остальные	масла	представлены	линолевой,	лауриновой,	пальмитиновой	и	арахиновой
кислотами.	 Этот	 липидный	 комплекс	 восстанавливает	 защитную	 мантию	 кожи,	 уменьшает
сухость	 и	 шелушение,	 выравнивает	 цвет	 лица	 и	 способствует	 восстановлению	 механизма
самоочищения	кожи.	Масло	содержит	также	витамин	E	–	мощный	антиоксидант,	повышающий
упругость	 и	 тонус	 кожи,	 и	 витамин	 K,	 укрепляющий	 сосуды	 и	 осветляющий	 кожу.	 Еще	 одна
группа	веществ,	содержащаяся	в	какао,	–	фитостеролы,	стимулирующие	процессы	регенерации,
заживления	 и	 восстановления	 структуры.	 В	 результате	 их	 воздействия	 на	 кожу	 замедляется
процесс	старения.
Масло	 какао	 рекомендуют	 использовать	 для	 ухода	 за	 сухой,	 шелушащейся	 кожей,	 легко
теряющей	 влагу.	 Это	 одно	 из	 «зимних»	 масел,	 его	 плотная	 структура	 хорошо	 подходит
для	 защитных	 средств	 –	 поэтому	 именно	 масло	 какао	 традиционно	 используется	 как	 основа
помад	и	бальзамов	для	губ.	Включают	масло	какао	и	в	плотные	кремы	для	защиты	кожи	зимой,
в	 кремы	для	ухода	 за	 кожей	 тела	и	 в	профессиональные	массажные	 средства	для	лица	и	 тела.
Необычные	 особенности	 масла	 очень	 любят	 косметологи	 и	 массажисты:	 при	 комнатной
температуре	 оно	 остается	 практически	 твердым,	 но	 в	 руках	 плавится	 и	 во	 время	 массажа
становится	легким,	жидким	и	прозрачным.
Учитывая	 то,	 что	 масло	 какао	 практически	 не	 содержит	 аллергенных	 компонентов,
его	можно	использовать	даже	для	ухода	за	кожей	грудных	детей.
Какао
Theobroma	cacao
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Cacao	Extract	(экстракт	какао).
INCI:	Theobroma	Cacao	Extract.
Другие	названия:	Cocao	Extract,	Kakao-Auszuege,	Extrait	de	cacao.
•	Cacao	Butter	(масло	какао).
INCI:	Theobroma	Cacao	Butter.
Другие	названия:	Cacaobutter,	Adeps	Cacao,	Cacao	oleum,	Cocoa	Butter,	Kakao	Butter,
Kakaofett,	Oleum	cacao,	Theobroma	Oil,	Theobroma	Cacao	Seed	Butter,	Theobroma	Cacao,
Cocoa	 Butter	 (Theobroma	 Cacao),	 Theobroma	 Cacao	 (Cocoa)	 Seed	 Butter,	 Sodium	 Cocoa
Butterate,	Kakaobutter,	Sodium	Cacaobutterate,	Beurre	de	cacao.
Экстракт	 используется	 в	 антицеллюлитных	 средствах;	 в	 средствах
для	 уменьшения	 отеков;	 в	 средствах	 для	 уставших	 и	 тяжелых	 ног;	 в	 средствах
для	стареющей	кожи.
Масло	 используется	 в	 средствах	 для	 сухой	 и	 стареющей	 кожи,	 массажных
средствах	для	лица	и	тела;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	тела;	в	средствах	для	ухода
за	детской	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	волосами;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	рук
и	ног.
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	экстракта	–	2–5	%;
•	для	масла	–	2–100	%.
Камедь	
Камедь	 представляет	 собой	 экссудат,	 своеобразный	 сок,	 выделяемый	 деревом	 после
повреждения	 коры:	 на	 стволе	 образуются	 вязкие	 натеки,	 которые	 часто	 имеют	 сладкий	 вкус,
поскольку	в	большинстве	случаев	состоят	из	длинных	цепочек	молекул	сахаров.
Камеди	различных	деревьев	служат	людям	давным-давно.	Еще	во	времена	Древнего	Египта,
приблизительно	в	2650-х	гг.	до	н.	 э.,	камедью	аравийской	акации	пропитывали	ткань,	которой
потом	 оборачивали	 мумии	 для	 их	 лучшей	 сохранности.	 Аравийская	 камедь	 применялась
при	 язвах	 кожи,	 ранах,	 воспалениях	 и	 фурункулах,	 ею	 пытались	 лечить	 лепру;	 напитки
с	 камедью	 давали	 больным	 дизентерией	 и	 другими	 кишечными	 инфекциями.	 После	 того
как	 европейские	 моряки	 обнаружили	 камедь	 в	 Сенегале	 и	 начали	 ее	 поставлять	 в	 Европу,
она	 стала	 настолько	 популярна,	 что	 в	 XVII	 в.	 даже	 случилась	 кровавая	 «война	 камеди»,
в	 результате	 которой	Франция	получила	монополию	на	 поставки	 камеди	 сенегальской	 акации
в	 Европу.	 Высокий	 спрос	 на	 камедь	 был	 связан	 с	 тем,	 что	 ее	 активно	 использовали
как	 в	 приготовлении	пищи,	 предназначенной	для	 длительного	 хранения,	 так	 и	 в	 виноделии	и,
наконец,	в	производстве	мыла	и	косметики.
Акациевая	 камедь	 содержит	 арабин	 –	 сложное	 соединение,	 комплекс	 кальциевых,
магниевых	 и	 калиевых	 солей	 арабиновой	 кислоты,	 а	 также	 глюкуроновую	 кислоту.	 Арабин
и	 глюкуроновая	 кислота	 разбухают	 в	 воде,	 придавая	 повышенную	 вязкость	 любым	 растворам,
мягкость	 и	 своеобразную	 текстуру	 масляным	 кремам	 и	 эмульсиям.	 Кроме	 этого,	 камедь
оказывает	 увлажняющее	 и	 успокаивающее	 действие,	 создает	 эффект	 поверхностной	 тонкой
пленки,	усиливающей	защитные	свойства	кожи.
Еще	один	вид	камеди,	который	широко	применяется	в	косметических	средствах,	–	камедь
рожкового	дерева.	В	отличие	от	аравийской	камеди,	которая	представляет	собой	флоэмный	сок
деревьев,	камедь	рожкового	дерева	получают	из	семян.	Эти	семена	считали	особенно	чистыми,
им	 даже	 приписывали	 некоторую	 святость	 –	 в	 основном	 потому,	 что	 ни	 в	 стволе,	 ни	 в	 кроне
рожкового	 дерева	 никогда	 не	 заводятся	 ни	 вредные	 насекомые,	 ни	 паразиты.	 Удивительным
свойством	семян	является	то,	что	они	всегда	имеют	одинаковый	вес	–	0,2	г.	Именно	они	служили
в	 древности	 мерой	 веса	 для	 драгоценных	 камней	 –	 карат,	 используемый	 до	 сих	 пор
в	геммологии,	равен	одному	семечку	рожкового	дерева.
Экстракт	 плодов	 содержит	 комплекс	 полисахаридов	 и	 моносахаров,	 которые	 помогают
удерживать	 влагу	 на	 поверхности	 кожи	 и	 тем	 самым	 увлажняют	 ее.	 Камедь	 называют
альтернативой	 гиалуроновой	 кислоте,	 настолько	 выраженное	 увлажняющее	 действие	 она
оказывает.	 Кроме	 того,	 она	 содержит	 другие	 органические	 вещества,	 танины,	 калий,	 кальций
и	 много	 витаминов	 группы	 В.	 Благодаря	 богатому	 составу	 камедь	 можно	 использовать
и	в	очищающих	средствах	для	уставшей,	стрессорной	и	загрязненной	кожи,	а	также	для	лечения
акне	и	общего	улучшения	состояния	жирной	и	проблемной	кожи.	Как	и	все	виды	камеди,	камедь
рожкового	 дерева	 способна	 образовывать	 пленку	 и	 может	 усиливать	 вязкость	 и	 плотность
косметических	средств.
Один	 из	 новых	 видов	 камеди,	 частично	 заменяющий	 натуральную	 аравийскую	 камедь
или	 камедь	 рожкового	 дерева,	 –	 ксантановая	 камедь,	 которую	 получают	 без	 всякого
повреждения	деревьев.	Это	полисахарид,	 его	 создают	путем	ферментации	 сахаров	бактериями
рода	 Xanthomonas	 compestris.	 Ксантановая	 камедь	 очень	 стабильна,	 поскольку	 выдерживает
нагревание	 до	 120	 ℃	 и	 значительные	 изменения	 кислотности	 среды.	 Она	 также	 дает
увлажняющий	 эффект,	 создает	 тонкую	 дышащую	 защитную	 пленку	 на	 поверхности	 кожи
и	используется	 в	 качестве	 эмульгатора,	 загустителя	и	пенообразователя.	Однако,	 как	и	многие
ингредиенты,	 полученные	 синтетическим	 путем,	 ксантановая	 камедь	 воздействует	 более
узконаправленно,	 чем	 ингредиенты	 натурального	 происхождения:	 она	 не	 дает
общеоздоравливающего,	 противовоспалительного	 и	 успокаивающего	 эффектов.	 Ксантановую
камедь	 используют	 чаще	 всего	 в	 качестве	 загустителя	 в	 средствах	 для	 душа,	 пенах	 для	 ванны,
шампунях,	кондиционерах	и	т.	д.
Камедь
Gum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Acacia	Gum	(камедь	акации).
INCI:	Acacia	Gum.
Другие	 названия:	 Acacia	 Verek,	 Acacia	 Senegal	 Gum,	 Gomme	 d’acacia	 (gomme
arabique).
•	Locust	Bean	Gum	(камедь	рожкового	дерева).
INCI:	Locust	Bean	(Ceratonia	Siliqua)	Gum.
Другие	названия:	Carob	Extract,	Ceratoniae	Semen,	Johannisbrotbaum.
•	Xanthan	Gum	(ксантановая	камедь).
INCI:	Xanthan	Gum.
Другие	названия:	Gummi	Xanthanum,	Corn	Sugar	Gum,	E415,	Gomme	xanthane.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 в	 качестве	 загустителя;
в	 увлажняющих,	 успокаивающих	 средствах	 и	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной
и	 проблемной	 кожей	 в	 качестве	 активного	 ингредиента;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	волосами;	в	средствах	для	мытья.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–2	%,	в	смываемых	средствах	–	до	5	%.
Киви	
Фрукты	 киви,	 которые	 сегодня	 можно	 увидеть	 на	 прилавках	 магазинов	 в	 любой	 стране
мира,	 были	 выведены	 селекционерами	 совсем	 недавно.	 История	 современных	 киви	 началась
в	 1904	 г.,	 когда	 директор	 католической	 школы	 для	 девочек	 в	 Китае,	 монахиня	 Мэри	 Изабель
Фрейзер	 приехала	 с	 визитом	 к	 сестрам-миссионерам	 в	 Новую	 Зеландию	 и	 привезла	 им
в	 подарок	 семена	 китайского	 крыжовника,	 популярного	 на	 юге	 Китая.	 Садовник	 миссии
Александр	 Аллисон	 был	 большим	 любителем	 экзотических	 растений	 и	 охотно	 занялся
изучением	свойств	семян.
Киви	представляет	собой	плодоносящую	лиану,	но	вырастить	ее	оказалось	не	так	просто	–
для	 этого	 необходимы	 семена	 мужских	 и	 женских	 растений,	 которые	 относятся	 к	 различным
разновидностям.	 Хуже	 того,	 пчелы	 не	 проявляют	 большого	 интереса	 к	 цветам	 киви,	 поэтому
опылять	 их	 приходилось	 вручную,	 перенося	 пыльцу	 мужского	 растения	 на	 пыльцу	 женского.
Более	 15	 лет	 ушло	 у	 Александра	 Аллисона	 на	 то,	 чтобы	 лиана	 начала	 приносить	 плоды,
но	 терпение	 его	 было	 вознаграждено:	 в	 1920-х	 многие	 садовники	 в	 Новой	 Зеландии
заинтересовались	 необычными	 ягодами	 и	 начали	 выращивать	 их.	 По	 сравнению	 с	 китайским
крыжовником	 новозеландский	 прибавил	 в	 весе:	 дикая	 ягода	 весит	 всего	 около	 30	 г,
а	«культурный	киви»	–	90–100	г.	К	началу	1940-х	гг.	киви	стал	необыкновенно	популярен	в	Новой
Зеландии,	 а	 в	 1956	 г.	 был	 выведен	 сорт,	 который	 популярен	 и	 сегодня,	 –	 «Хейуорт».
Новозеландцы	 поначалу	 окрестили	 крыжовник	 «дынькой»	 (melonette),	 а	 затем	 компания,
начавшая	экспортировать	его,	дала	ему	названием	«кивифрукт»	в	честь	символа	страны	–	птицы
киви.	 Сегодня	 во	 всем	 мире	 можно	 попробовать	 два	 вида	 киви:	 зеленый	 (Actinidia	 deliciosa)
и	золотистый	(Actinidia	chinensis),	более	крупный	и	сладкий.
Мякоть	киви	содержит	уникальный	разрушающий	белки	фермент	–	актинидин.	Химически
он	 представляет	 собой	 смесь	 полифенольной	 оксидазы	 и	 пероксидазы,	 концентрация	 его
достигает	0,4	г	на	100	г	свежих	фруктов,	что	придает	свежим	киви	удивительную	способность
быстро	 разрушать	 белковые	 молекулы.	 Это	 свойство	 используют	 в	 кулинарии:	 если	 мясо
замариновать	 в	 мякоти	 свежего	 киви,	 уже	 через	 10–15	 минут	 оно	 станет	 мягким	 из-за
разрушения	 мышечных	 волокон.	 Актинидин	 по	 своему	 воздействию	 очень	 похож	 на	 папаин,
фермент	 папайи.	Именно	 поэтому	 необходимо	 соблюдать	 осторожность	 при	 самостоятельном
применении	 киви	 для	 ухода	 за	 кожей.	 Делать	 маску	 из	 свежего	 киви	 для	 лица	 –	 плохая	 идея,
так	как	в	результате	всего	за	несколько	минут	можно	получить	серьезный	ожог	и	повреждение
кожи.	 Надо	 заметить,	 что	 именно	 с	 актинидином	 и	 оксалатом	 кальция,	 которым	 также	 богат
свежий	киви,	связано	и	большинство	случаев	аллергических	реакций.	Аллергия	на	киви	может
быть	 довольно	 тяжелой	 и	 сопровождаться	 не	 только	 обычными	 симптомами	 –	 покраснением
кожи	 и	 зудом,	 отеком	 лица,	 языка	 и	 губ	 (вплоть	 до	 отека	 Квинке),	 но	 и	 сильными	 болями
в	 области	 живота,	 сердца,	 рвотой	 и	 даже	 потерей	 сознания.	 Экстракт	 киви,	 использующийся
в	 косметических	 средствах,	 не	 содержит	 актинидина	 и	 солей	 кальция,	 поэтому	 он	 безопасен,
но	эксперименты	со	свежим	киви	могут	закончиться	довольно	печально.
В	киви	много	хлорофилла,	оказывающего	увлажняющее	и	успокаивающее	действие,	а	также
целый	 набор	 необходимых	 для	 поддержания	 здоровья	 кожи	 витаминов.	 Особенно	 богат	 киви
витамином	 С,	 его	 содержание	 может	 доходить	 до	 300	 мг	 на	 100	 г	 веса.	 Витамин	 C	 в	 такой
концентрации	 дает	 выраженный	 отбеливающий	 и	 антиоксидантный	 эффекты,	 усиливает
процессы	 заживления	 и	 синтеза	 коллагена	 в	 коже,	 а	 также	 помогает	 восстановиться	 после
повреждения	 ультрафиолетовыми	 лучами.	 Кроме	 аскорбиновой	 кислоты,	 в	 киви	 есть
в	небольшом	количестве	и	другие	альфа-гидроксикислоты,	способствующие	осветлению	кожи.
Киви	 содержит	 витамин	 E,	 который	 помогает	 уменьшить	 сухость	 и	 шелушение,	 восстановить
мембраны	 клеток	 кожи	 и	 в	 целом	 активирует	 процессы	 заживления	 в	 сотрудничестве
с	 витамином	 C.	 Витамин	 K	 и	 витамины	 группы	 B,	 которых	 в	 киви	 также	 довольно	 много,
обладают	 сосудоукрепляющими	 и	 оживляющими	 свойствами,	 восстанавливают	 свежий
и	 ровный	 цвет	 лица,	 уменьшают	 покраснения	 и	 раздражения.	Несмотря	 на	 то	 что	 киви	 очень
богат	 активными	 веществами	 и	 некоторые	 из	 них	 относительно	 агрессивны,	 экстракт	 киви
оказывает	 даже	 легкое	 успокаивающее	 действие.	 Этот	 эффект	 обеспечивается	 уникальным
комплексом,	 состоящим	 из	 альфа-линоленовой	 кислоты	 и	 других	 жирных	 кислот	 (олеиновой,
линолевой	 и	 стеариновой),	 олигосахаридов,	 солей	 магния,	 калия	 и	 фосфора.	 Омега-кислоты
в	комплексе	с	олигосахаридами	и	минералами	восстанавливают	структуры,	удерживающие	влагу
на	поверхности,	ускоряют	обновление	клеток	кожи,	препятствуют	разрушению	коллагена	и	даже
улучшают	 собственный	 синтез	 ДНК	 в	 клетках	 кожи	 –	 по	 этой	 причине	 экстракт	 киви
используют	в	средствах	для	ухода	за	кожей	при	наличии	воспаления	(дерматита).	Эксперименты
также	показали,	 что	 экстракт	киви	 снижает	интенсивность	 выпадения	волос,	 усиливает	блеск
и	упругость	волос	при	постоянном	применении.
Киви
Kiwi
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Kiwi	Extract	(экстракт	киви).
INCI:	Actinidia	Chinensis	(Kiwi)	Fruit	Extract.
Другие	названия:	Kiwi-Extrakt,	Kiwifrucht-Extrakt,	Extrait	de	kiwi.
Используется	 в	 средствах	 для	 осветления	 и	 выравнивания	 кожи;	 средствах
для	ухода	зая	сухой	кожей,	стареющей	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	кожей,	склонной
к	воспалительным	реакциям;	в	средствах	для	ухода	за	волосами;	в	средствах	для	ухода
за	телом,	руками	и	ногами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Кигелия	
Огромные	 (до	 20	 м	 в	 высоту)	 деревья	 кигелии	 растут	 в	 Западной	 и	 Северной	 Африке.
В	период	цветения	 они	покрыты	большими	 красными	цветами	 с	 тяжелым	«мясным»	 запахом,
которые	опыляют	летучие	мыши	и	птицы.	После	того	как	цветы	превращаются	в	завязи,	дерево
приобретает	еще	более	необычный	вид:	на	его	ветвях	появляются	длинные	серые	плоды,	очень
похожие	на	колбасу.	Собственно,	именно	так	его	и	назвали	впервые	увидевшие	такую	картину
английские	 моряки	 –	 «колбасное	 дерево».	 Местные	 названия	 тоже	 чаще	 всего	 связаны
с	 внешним	 видом	 плодов:	 например,	 в	 одном	 африканском	 племени	 кигелию	 называют
«мопорото»,	 толстый	овечий	 хвост.	 «Колбасы»	могут	 вырастать	 до	метра	 в	 длину,	 а	 весят	 они
до	10	кг.
Несмотря	 на	 свой	 аппетитный	 вид,	 плоды	 кигелии	 совершенно	 несъедобны.	И	 сами	 они,
и	 семена	 весьма	 токсичны	 для	 человеческого	 организма.	 Местные	 жители	 никогда
не	 использовали	 их	 в	 пищу,	 зато	 широко	 применяли	 для	 лечения	 очень	 многих	 заболеваний.
Мякоть	свежих	плодов	в	очень	небольших	количествах	использовалась	в	качестве	слабительного.
Кроме	 этого,	 ею	 лечили	 заболевания	 кожи,	 в	 том	 числе	 такие	 тяжелые,	 как	 рак,	 проказа
и	 сифилис.	 Вытяжкой	 из	 плодов	 и	 семян	 натирали	 суставы	 при	 ревматизме,	 мазали	 змеиные
укусы,	 инфицированные	 раны	 кожи,	 язвы,	 грибковые	 инфекции.	 Но	 в	 косметологию	 экстракт
кигелии	пришел	благодаря	племени	тонга,	живущему	в	долине	Замбези.	Женщины	использовали
мякоть	 плодов	 для	 осветления	 кожи	 и	 выравнивания	 ее	 цвета,	 а	 вот	 девушки	 и	 юноши,
достигавшие	зрелости,	начинали	ежедневно	натирать	мякотью	плодов	гениталии	и	грудь.	Дело
было	не	 только	в	 том,	что	плоды	кигелии	считались	афродизиаком,	но	и	в	 том,	что	у	женщин
тонга	 действительно	 грудь	 долго	 сохраняла	 прекрасную	 форму	 и	 имела	 необычно	 большой
размер.
Основным	действующим	веществом	плодов	кигелии	считают	кигелин	–	необычный	белок,
усиливающий	 активность	 клеток,	 производящих	 коллаген,	 эластин	 и	 гиалуроновую	 кислоту
кожи.	Под	влиянием	кигелина	кожа	восстанавливает	упругость	и	тонус,	быстро	становится	более
плотной	и	ровной.	Кроме	этого,	мякоть	плодов	содержит	стероидные	соединения,	оказывающие
эффект,	 подобный	 воздействию	 гормонов.	 Среди	 них	 преобладают	 стигмастерин,	 ситостерин
и	 эстрон,	 очень	 близкий	 по	 структуре	 к	 женским	 половым	 гормонам	 эстрогенам.	 Именно
присутствие	 стеролов	 объясняет	 тот	 факт,	 что	 экстракт	 кигелии	 особенно	 активно	 действует
на	область	женской	груди	и	что	больше	всего	его	используют	в	средствах	для	ухода	за	грудью,
восстановления	ее	формы	и	объема,	например,	после	беременности	или	похудения.
В	 составе	 экстракта	 кигелии	 есть	 и	 антиоксиданты,	 основной	 из	 них	 –	 биофлавоноид
кверцетин.	Он	активизирует	насыщение	кожи	кислородом,	кровообращение	и	защищает	все	слои
кожи	 от	 свободных	 радикалов.	 Другие	 флавоноиды	 –	 литеолин,	 курсицин,	 иридоиды
и	 кумарины	 –	 оказывают	 сосудоукрепляющее,	 противовоспалительное	 и	 даже	 легкое
обезболивающее	действие.	Средства	 с	 высоким	содержанием	экстракта	кигелии	могут	вызвать
кратковременное	 –	 на	 несколько	 минут	 –	 и	 несущественное	 покраснение	 и	 потерю
чувствительности	кожи.
Стеролы,	 как	 и	 другие	 вещества	 с	 гормоноподобным	 действием,	 способны	 блокировать
фермент	 альфа-редуктазу,	 ответственный	 за	 развитие	 акне	 и	 выпадение	 волос.	 Кроме	 того,
экстракт	кигелии	улучшает	кровообращение,	–	а	это	также	позитивно	сказывается	на	состоянии
кожи	лица	и	головы.
Кигелия
Kigelia	africana
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Kigelia	Extract	(экстракт	кигелии).
INCI:	Kigelia	Africana	Extract.
Другое	название:	Kigelia	Africana	Fruit	Extract.
Используется	 в	 средствах	 для	 улучшения	 формы	 груди	 и	 ухода	 за	 кожей	 груди;
средствах	 для	 ухода	 за	 проблемной	 кожей	 и	 для	 лечения	 акне;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	стареющей	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	волосами	и	лечения	выпадения	волос.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–5	%.
Клевер	
Клевер	 растет	 повсюду	 –	 от	 Новой	 Зеландии	 до	 Сибири,	 в	 мире	 встречаются	 245
разновидностей	 этих	 полевых	 цветов.	 Клевер	 –	 один	 из	 главных	 медоносных	 цветов;
его	 кормовая	 ценность	 чрезвычайно	 высока,	 поскольку	 он,	 в	 отличие	 от	 большинства	 других
полевых	растений,	очень	богат	белками.
Но	 кроме	 этого	 клевер	 символизирует	 удачу.	 Он	 с	 давних	 времен	 стал	 официальным
символом	 Ирландии,	 многие	 жители	 которой	 носят	 подвески,	 кольца	 и	 другие	 украшения
с	 изображением	 четырехлистника.	 Святой	 Патрик	 объяснял	 людям	 догмат	 Святой	 Троицы,
используя	 трилистник	 клевера	 как	 символ	 тройственности,	 единства	 тела,	 души	и	 духа.	В	 тех
редких	 случаях,	 когда	 у	 клевера	 четыре	 листика,	 тройственность	 переходит	 в	 совершенство,
считают	 верящие	 в	 приметы	 люди.	 По	 другой	 примете	 тому,	 кто	 сумеет	 отыскать
четырехлистный	клевер,	выпадет	большое	счастье	и	удача:	«Один	лепесток	клевера	для	славы,
один	для	богатства,	один	для	любви	и	еще	один	–	для	здоровья».
В	 традиционной	 народной	 медицине	 очень	 многих	 народов	 клевером	 лечили	 самые
различные	заболевания.	Настой	цветов	и	листьев	рекомендовали	пить	при	кашле,	заболеваниях
желудка	 и	 кишечника,	 почек,	 обильных	 кровотечениях	 у	 женщин	 и	 мигренях.	 Считалось,
что	 компрессы	 с	 горячим	 настоем	 клевера	 уменьшают	 боли	 при	 ревматизме;	 измельченные
листья	 прикладывали	 к	 загноившимся	 ранам	 и	 язвам	 кожи,	 свежим	 соком	 клевера	 смазывали
шелушащиеся	 и	 зудящие	 участки	 кожи,	 а	 также	 закапывали	 его	 в	 глаза	 при	 аллергии
и	инфекциях.
В	 экстракте	 цветов	 и	 листьев	 клевера	 исследователи	 обнаружили	 31	 вид	 изофлавонов.
Среди	 них	 основными	 являются	 генистеин,	 пратензин,	 формононетин,	 даидзеин,	 биоханин,
уникальный	 изофлавон	 клевера	 трифозид	 и	 др.	 Изофлавоны	 обладают	 эстрогеноподобным
действием,	 их	 относят	 к	 группе	 фитоэстрогенов.	 Фитоэстрогены	 частично	 компенсируют
возникающий	 с	 возрастом	 дефицит	 гормонов,	 благодаря	 чему	 экстракт	 клевера	 оказывает
стимулирующее	и	омолаживающее	действие	при	регулярном	использовании.
Представлены	в	экстракте	клевера	и	флавоноиды:	кверцетин,	изокверцетин,	изорамнетин,
камферол,	астрагалин,	кумарин,	куместрол	и	медикагол.	Кроме	изофлавоноидов	и	флавонов	с	их
выраженными	антиоксидантным	и	противовоспалительным	свойствами,	в	клевере	присутствуют
и	 другие	 вещества	 –	 сладкий	 вкус	 ему	 придают	 полисахариды	 (галакотоглюкоманнан)
и	моносахара	(глюкоза,	арабиноза	и	рамноза).	Сахара	увлажняют,	питают	и	успокаивают.	Клевер
также	 содержит	 небольшое	 количество	 органических	 кислот,	 среди	 которых	 преобладает
кумаровая,	 фумаровая	 и	 салициловая.	Он	 богат	 белками,	 аминокислотами	 и	 витаминами	E,	 C
и	группы	B,	отчего	обладает	и	заживляющими	свойствами.
Одним	из	необычных	качеств	экстракта	клевера	является	его	способность	подавлять	синтез
одного	 из	 важнейших	 ферментов	 –	 внутриклеточной	 альфа-редуктазы,	 ответственной
за	 развитие	 акне,	 а	 по	 некоторым	 данным,	 и	 за	 выпадение	 волос.	 Судя	 по	 результатам
исследований,	 подавление	 синтеза	 альфа-редуктазы,	 а	 также	 способность	 подавлять	 синтез
других	 ферментов,	 в	 частности,	 разрушающих	 коллаген	 кожи,	 связаны	 с	 активностью
фитоэстрогенов	 –	 изофлавонов	 клевера.	 Таким	 образом,	 экстракт	 клевера	 рекомендуют
использовать	в	средствах	не	только	для	предупреждения	старения	кожи,	но	и	для	лечения	акне
и	борьбы	с	выпадением	волос.
Клевер
Trifolium
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Trifolium	Extract	(экстракт	клевера).
INCI:	Trifolium	Pratensi	Extract.
Другие	названия:	Clover	Blossom	Extract,	Rotklee,	Rotkleeblueten-Extrakt,	Wiesenklee,
Trifolium	pratense,	Trifolium	Pratense	(Clover)	Flower	Extract.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей,	 чувствительной
и	раздраженной	кожей;	в	средствах	для	лечения	акне	и	против	выпадения	волос.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Конский	каштан	
Знакомые	всем	каштановые	деревья	украшают	улицы	и	парки	по	всему	миру.	Однако	когда-
то	 они	 росли	 только	 в	 лесах	 на	 Балканах,	 на	 юго-востоке	 Европы.	 Как	 каштан	 расселился
по	миру,	не	 совсем	ясно,	но	 так	или	иначе	 сегодня	 это	растение	широко	представлено	во	всех
странах	 с	 умеренным	 климатом.	 Каштан	 даже	 стал	 официальным	 символом	 Киева,	 столицы
Украины.
Название	 «конский	 каштан»	 эти	 деревья	 получили	 из-за	 сходства	 с	 деревьями	 семейства
Fagaceae,	 к	 которым	 принадлежат	 дубы	 и	 буки,	 носящие	 латинское	 название	Castanea.	 Буки
и	дубы	тоже	предпочитают	умеренный	климат,	и	плоды	некоторых	из	них	внешне	очень	похожи
на	 каштаны.	 К	 ним	 относятся	 и	 все	 виды	 съедобных	 каштанов,	 которых	 существует	 более	 30.
Конский	 каштан	 к	 Castanea	 даже	 не	 относится	 и	 является	 очень	 дальним	 родственником
«настоящих	 каштанов»:	 он	 происходит	 из	 семейства	Aesculus	Hippocastanacea,	 которое	 иногда
называют	 «конскокаштановые».	 Парадокс	 заключается	 в	 том,	 что	 плоды	 конского	 каштана,
в	 особенности	 незрелые,	 ядовиты	 для	 лошадей,	 впрочем,	 как	 и	 для	 людей.	 Сырые	 конские
каштаны	 содержат	 яд,	 который	 поражает	 нервную	 систему.	 При	 отравлении	 конскими
каштанами	 у	 лошадей,	 так	 же	 как	 и	 у	 людей,	 возникает	 тошнота	 и	 рвота,	 могут	 развиться
судороги	и	потеря	координации.	А	вот	олени	устойчивы	к	воздействию	этого	яда	и	едят	конские
каштаны	совершенно	безнаказанно.
Экстракт	 плодов	 конского	 каштана	 применяется	 не	 только	 в	 косметологии,
но	 и	 в	 медицине,	 причем	 история	 использования	 его	 в	 качестве	 медицинского	 препарата
довольно	 любопытна.	 Традиционно	 каштановые	 плоды	 служили	 средством	 для	 отпугивания
пауков	 (до	 сих	 пор	 точно	 не	 известно,	 почему	 из	 всех	 насекомых	 каштана	 избегают	 именно
пауки),	 а	 поскольку	 расширенные	 вены,	 просвечивающие	 через	 кожу,	 на	 английском	 языке
называют	 «паучками»	 (spiders),	 в	 Англии	 лекари	 стали	 наносить	 мякоть	 каштана	 на	 кожу
при	 варикозном	 расширении	 вен.	 Оказалось,	 что	 это	 действует!	 Вены,	 как	 крупные,
так	 и	 мелкие,	 становились	 менее	 заметными,	 уменьшался	 отек	 и	 болезненность.	 В	 общем,
довольно	 быстро	 конский	 каштан	 стал	 главным	 народным	 средством	 лечения	 венозной
недостаточности	и	варикоза.
Когда	 фармакологи	 стали	 изучать	 плоды	 конского	 каштана,	 выяснилось,
что	 приблизительно	 20	 %	 экстракта	 каштанового	 ореха	 составляет	 эсцин.	 Это,	 если	 быть
точными,	 комплекс	 тритерпеновых	 сапонинов,	 смесь	 30	 веществ,	 среди	 которых	 больше	 всего
бета-эсцина,	 афродэсцина,	 аргирэсцина	 и	 криптоэсцина.	 Именно	 эсциновый	 комплекс,
как	 выяснилось,	 оказывает	 сосудоукрепляющее	 и	 противовоспалительное	 действие.	 И	 именно
эсцин	 является	 ядовитым	 –	 поэтому	 в	 лекарственных	 препаратах	 его	 концентрация	 обычно
невысока.
Кроме	 эсцина,	 плоды	 конского	 каштана	 содержат	 много	 проантоцианидов
с	 антиоксидантной	 активностью,	 а	 также	флавоноидов,	 среди	 которых	 имеет	 смысл	 выделить
кверцетин,	изокверцетин	и	рутин.	Те	же	вещества	имеются	в	зеленом	чае.	Флавоноиды,	помимо
прочего,	укрепляют	сосуды	и	уменьшают	проявления	воспаления.	Еще	один	класс	ингредиентов,
которых	в	конском	каштане	довольно	много,	–	кумарины:	эскулин	и	фраксин.	Это	роднит	каштан
с	 бобами	 Тонка,	 из	 которых	 кумарин	 был	 выделен	 впервые.	 Кумарины	 –	 ароматические
молекулы,	широко	использующиеся	в	парфюмерии.	Они	к	тому	же	являются	антикоагулянтами	–
веществами,	снижающими	вязкость	и	свертываемость	крови	и	лимфы.	Это	их	свойство	помогает
уменьшать	 отечность	 и	 снижать	 нагрузку	 на	 поврежденные	 сосуды,	 что	 ускоряет	 лечение
варикозно	 расширенных	 вен.	 Экстракт	 конского	 каштана	 содержит	 и	 витамины,	 среди
которых	 K1,	 дающий	 сосудоукрепляющий	 эффект,	 а	 также	 витамины	 группы	 B	 и	 витамин	 C
(ускоряющие	процессы	заживления),	некоторые	аминокислоты	и	протеины.
В	 2001	 г.	 организация	 «Кокрейновское	 сотрудничество»	 подтвердила	 эффективность
экстракта	 конского	 каштана,	 что	 позволяет	 его	 считать	 фармакологическим	 препаратом
с	объективно	и	достоверно	доказанной	эффективностью.	Это	большая	редкость	для	препаратов
растительного	 происхождения,	 а	 если	 говорить	 о	 косметических	 ингредиентах,	 то	 это	 можно
назвать	 уникальным	 случаем.	 Получается,	 что	 использование	 любого	 наружного	 средства,
в	 состав	 которого	 включен	 экстракт	 конского	 каштана	 в	 рекомендованной	 концентрации,
не	 только	 приводит	 к	 улучшению	 внешнего	 вида	 кожи,	 но	 и	 является	 настоящей	 терапией,
благотворно	влияющей	на	сосуды	и	окружающие	ткани.
На	 сегодняшний	 день	 научно	 подтверждены	 противовоспалительное,	 противоотечное
и	 веноукрепляющее	 (венотоническое)	 свойства	 экстракта	 конского	 каштана.	Эсцин	 уменьшает
проницаемость	 сосудистой	 стенки	 и	 снижает	 активность	 ферментов,	 разрушающих	 белки
стенки	 капилляров.	 В	 результате	 через	 сосудистую	 стенку	 прекращается	 проникновение
жидкости	 и	 электролитов	 в	 окружающие	 ткани	 белков.	 Кальций,	 остающийся	 в	 капиллярах,
усиливает	процессы	регенерации,	а	синтез	веществ,	обладающих	повреждающими	свойствами,
уменьшается	 в	 первые	 же	 дни	 после	 начала	 применения.	 Кроме	 этого,	 эсцин	 снижает
активность	 ферментов,	 разрушающих	 гиалуроновую	 кислоту	 –	 одну	 из	 главных	 структурных
молекул	 кожи.	 Гиалуроновая	 кислота	 удерживает	 воду	 во	 всех	 слоях	 кожи,	 при	 ее	 разрушении
наступает	обезвоживание	кожи,	что	проявляется	в	виде	морщин,	истончения,	сухости	и	развития
шелушения.	 Подавление	 активности	 ферментов	 гиалуронидаз	 приводит	 к	 восстановлению
плотности	 и	 упругости	 кожи	 и	 быстрому	 улучшению	 ее	 внешнего	 вида.	 Проантоцианиды
конского	 каштана	 действуют	 как	 ловушки	 свободных	 радикалов,	 одновременно	 подавляя
активность	 ферментов,	 разрушающих	 коллаген	 и	 эластин.	 Благодаря	 этому	 сосудистая	 стенка
мелких	 капилляров	 восстанавливается,	 и	 через	 некоторое	 время	 сосудистые	 «звездочки»
и	«паучки»	могут	полностью	исчезнуть.
Недавно	был	научно	подтвержден	и	солнцезащитный	эффект	экстракта	конского	каштана.
Сам	 по	 себе	 экстракт	 не	 способен	 уменьшить	 вредное	 воздействие	 ультрафиолетовых	 лучей,
но	 он	 заметно	 усиливает	 эффективность	 других	 защитных	 ингредиентов	 и	 сохраняет
целостность	 липидов	 клеточных	 мембран.	 При	 добавлении	 экстракта	 конского	 каштана
в	солнцезащитные	средства	уменьшается	покраснение	кожи	на	солнце	и	ускоряется	процесс	ее
восстановления	после	загара.
Конский	каштан
Aesculus	hippocastanum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Horse	Chestnut	Extract	(экстракт	конского	каштана).
INCI:	Aesculus	Hippocastanum	Seed	Extract	или	Aescin.
Другие	названия:	Aescine,	Castaño	de	 Indias,	Escine,	Hippocastanum	Vulgare	Gaertn,
Marron	d’Inde,	Venastat,	Venostasin	Retard,	Venostat,	White	Chestnut.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 в	 области	 вокруг	 глаз;
в	 антицеллюлитных	 средствах;	 в	 гелях	 и	 кремах	 для	 уставших	 и	 тяжелых	 ног;
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 лица	 при	 куперозе	 и	 склонности	 к	 отекам;
в	 солнцезащитных	 средствах	 и	 средствах	 профилактики	 старения	 кожи;	 в	 средствах
для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	 0,5–5	 %;	 гликолевый	 экстракт	 конского	 каштана	 может	 использоваться
в	 концентрации	 до	 10	 %	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 волосами;	 концентрация	 сухого
экстракта	конского	каштана	в	средствах	для	ухода	за	кожей	–	до	2	%.
Крапива	
Крапива	 известна	 человеку	 с	 древнейших	 времен.	 Подтверждением	 этому	 стала	 находка
европейских	археологов:	в	1991	г.	они	обнаружили	в	горах	на	границе	Италии	и	Франции	мумию
человека	 эпохи	 неолита,	 погибшего	 приблизительно	 за	 5000	 лет	 до	 нашей	 эры.	 Оказалось,
что	 футляр,	 в	 котором	 хранился	 бронзовый	 нож,	 сделан	 из	 волокон	 крапивы	 –	 значит	 уже
в	 бронзовом	 веке	 люди	 использовали	 крапиву	 для	 изготовления	 тканей.	 Интересно,	 что	 эта
традиция	прервалась	совсем	недавно:	еще	перед	Второй	мировой	войной	в	Германии	и	Англии
крапиву	выращивали	специально	для	того,	чтобы	ткать	из	нее	военные	палатки	и	форму.	Сейчас
крапивные	 ткани	 производятся	 только	 в	 Гималаях,	 правда,	 в	 Европе	 последние	 годы	 крапива
вновь	в	моде:	«органические»	ткани	из	крапивы	появились	у	производителей	«экологической»
одежды.
Изначально	 крапиву	 использовали	 в	 качестве	 еды:	 еще	 в	 древности	 ее	 клали	 в	 похлебки
и	добавляли	в	мясные	блюда.	Кислый	вкус	 крапивы,	 который	объясняется	наличием	большого
количества	муравьиной	кислоты,	используют	и	сегодняшние	повара,	 в	 том	числе	в	ресторанах
высокой	кухни,	хотя	крапива	традиционно	считалась	пищей	бедняков.
Жжение	и	волдыри,	возникающие	при	контакте	кожи	с	листьями	крапивы,	связаны	с	тем,
что	 в	 жгутиках,	 которые	 покрывают	 листья,	 присутствует	 гистамин	 –	 вещество,	 абсолютно
идентичное	 тому,	 что	 вырабатывают	 клетки	 кожи	 человека	 при	 столкновении	 с	 аллергеном.
В	 результате	 молниеносно	 возникает	 реакция	 воспаления:	 кожа	 краснеет,	 из	 сосудов
в	 окружающие	 ткани	 проникает	 жидкость,	 возникает	 красный	 волдырь,	 что	 сопровождается
сильным	жжением	и	 зудом.	Несмотря	 на	 все	 неприятные	 ощущения,	 это	 безопасно:	 гистамин
быстро	разрушается,	 волдыри	исчезают,	 а	жжение	и	 зуд	прекращаются.	Издавна	люди	считали
воздействие	крапивы	полезным	и	лечили	ей	в	первую	очередь	болезни	суставов:	при	ревматизме
и	 других	 заболевания	 суставы	 растирали	 листьями	 крапивы	 и	 делали	 из	 них	 компрессы;
при	болях	в	спине	хлестали	больное	место	крапивой,	что	давало	облегчение.	Лечебный	эффект
в	 этих	 случаях	 обусловлен	 тем,	 что	 реакция	 на	 крапиву	 приводит	 к	 улучшению	 местного
кровообращения	 и	 в	 результате	 временно	 спадает	 отек	 и	 ослабевает	 боль.	 (Именно	 поэтому
римские	воины	в	период	 завоеваний	брали	крапиву	с	 собой.	Существует	 гипотеза,	 что	именно
римляне	 принесли	 крапиву	 в	 Британию:	 «массаж	 крапивой»	 служил	 солдатам	 отличным
способом	для	согрева	на	привалах.)
Но	 в	 первую	 очередь	 крапиву	 использовали	 для	 лечения	 кровотечений	 и	 сосудистых
проблем:	варикозных	вен	и	геморроя.	Как	выяснили	современные	исследователи,	крапива	богата
витамином	 K,	 который	 укрепляет	 сосуды	 и	 улучшает	 свертываемость	 крови.	 Это	 свойство
используется	 и	 в	 косметологии	 –	 экстракт	 крапивы	 рекомендуют	 использовать	 при	 куперозе
и	 покраснениях	 лица.	 В	 1818	 г.	 настой	 листьев	 крапивы	 был	 внесен	 в	 Кодекс	 французской
фармакопеи,	 и	 с	 тех	 пор	 крапива	 является	 «официальным»	 лекарственным	 средством,
назначаемым	в	составах	травяных	сборов,	чаще	всего	при	гинекологических	заболеваниях.
Крапива	 очень	 богата	 белком,	 протеинов	 в	 ней	 почти	 столько	 же,	 сколько	 в	 молочных
продуктах.	При	этом	белки	крапивы	содержат	почти	все	необходимые	человеческому	организму
аминокислоты.	Крапива	 –	 «чемпион»	по	 содержанию	железа,	 цинка,	 витаминов	C	и	A.	В	ней
есть	 магний,	 оказывающий	 успокаивающее	 действие,	 медь	 и	 кальций,	 способствующие
восстановлению	процессов	заживления	и	регенерации	кожи,	а	также	витамины	группы	В.
Витамин	 A	 усиливает	 синтез	 коллагена	 и	 эластина	 в	 коже,	 уменьшает	 проявления	 акне
и	 способствует	 выравниванию	 и	 оздоровлению	 кожи.	Улучшить	 состояние	 кожи	 при	 наличии
акне	 помогает	 и	 цинк,	 которым	 крапива	 исключительно	 богата.	 Витамин	 C	 оказывает
антиоксидантное,	 осветляющее	 и	 стимулирующее	 действие.	 В	 листьях	 крапивы	 много
антиоксидантов	 –	 флавоноидов,	 танинов	 и	 гликозидов.	 Хлорофилл,	 обусловливающий	 ярко-
зеленый	цвет	растения,	эффективно	увлажняет,	а	кислоты,	муравьиная	и	щавелевая,	усиливают
осветляющий	и	выравнивающий	эффекты.	Листья	крапивы	содержат	не	только	стимулирующие
вещества,	 но	 и	 жирные	 кислоты	 –	 линолевую,	 олеиновую,	 пальмитолеиновую,	 стеариновую,
пальмитиновую	 и	 др.,	 которые	 способствуют	 восстановлению	 структуры	 защитной	 мантии
эпидермиса,	 смягчают	 и	 питают	 кожу.	 Так	 что	 крапиву	 можно	 использовать
и	 для	 восстановления	 пересушенной	 и	 травмированной	 кожи,	 например,	 после	 химических
пилингов	или	слишком	агрессивного	ухода	при	лечении	акне.	Стимулирующее	действие	крапивы
распространяется	 и	 на	 фолликулы	 волос:	 она	 способствует	 усилению	 и	 укреплению	 волос,
препятствует	их	выпадению	и	придает	им	мягкость	и	пышность.
Крапива
Urtica	dioica
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Urtica	Dioica	Extract	(экстракт	крапивы).
INCI:	Urtica	Dioica	Extract.
Другие	названия:	Brennessel-Extrakt,	Extractum	urticae,	Nettle	Extract,	Stinging	Nettle
Extract,	Urticae	extractum,	Urtica	Dioica	(Nettle)	Leaf	Extract,	Extrait	d’ortie.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах
для	лечения	 акне	и	для	восстановления	 травмированной	кожи;	 в	 средствах	для	ухода
за	кожей	с	куперозом;	в	осветляющих	средствах;	в	средствах	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–10	%.
Факты	об	ингредиентах
Еще	 в	 бронзовом	 веке	 ткани	 изготавливали	 из	 волокон	 крапивы.	 Традиция	 эта
сохранялась	до	XX	столетия.	В	XIX–XX	вв.	крапиву	из-за	ее	 зеленовато-серого	цвета
использовали	 в	 основном	 для	 производства	 летней	 военной	 формы	 и	 материала
для	 палаток.	 Римские	 легионеры	 в	 холодное	 время	 года	 били	 друг	 друга	 вениками
из	крапивы,	чтобы	вызвать	жжение	кожи.
Макадамия	
Вечнозеленые	 деревья	 макадамии	 растут	 на	 севере	 Австралии.	 Аборигенам	 питательные
и	 целительные	 свойства	 орехов	 макадамии	 стали	 известны	 не	 менее	 чем	 5000	 лет	 назад	 –
они	 считали	 орехи	 священными.	 Современное	 название	 деревья	 получили	 только	 в	 1857	 г.:
немецкий	 ботаник	 Фредерик	 Мюллер	 назвал	 их	 в	 честь	 знаменитого	 австралийского	 химика
и	политика	Джона	Макадама.
В	 1880-х	 гг.	 появились	 первые	 плантации	 макадамии	 в	 Австралии,	 но	 их	 площадь	 была
незначительной,	 и	 еще	 долгое	 время	 орехи	 макадамии	 оставались	 экзотическим
и	 дорогостоящим	 лакомством.	 В	 1920-м	 макадамию	 начали	 выращивать	 на	 Гавайях,	 и	 вскоре
орехи	 стали	 известны	 сначала	 жителям	 островов,	 затем	 американцам,	 а	 потом	 и	 всему	 миру.
На	 сегодняшний	 день	 именно	 на	 Гавайских	 островах	 собирается	 больше	 всего	 орехов
макадамии.
Надо	 отметить,	 что	 макадамия	 по-прежнему	 остается	 дорогим	 орехом:	 деревья	 начинают
плодоносить	только	через	семь	лет	после	посадки,	да	и	сбор	урожая	с	одного	дерева	не	всегда
велик.	 Существует	 несколько	 видов	 деревьев	 макадамии,	 и	 сырыми	 можно	 есть	 орехи	 только
Macadamia	integrifolia	и	Macadamia	ternifolia,	все	остальные	токсичны	для	человека,	поскольку
содержат	 цианогенные	 гликозиды,	 похожие	 на	 те,	 что	 содержатся	 в	 косточках	 миндаля
и	абрикоса.	Любителям	собак	важно	помнить,	что	орехи	макадамии	могут	быть	опасны	для	их
питомцев	 –	 для	 собак	 токсичны	 даже	 те	 разновидности	 орехов,	 которые	 могут	 совершенно
спокойно	 есть	 люди.	 Отравление	 орехами	 макадамии	 сопровождается	 дрожью,	 судорогами,
сильной	болью	в	животе	и	суставах.	К	счастью,	в	большинстве	случаев	все	симптомы	проходят
самостоятельно	за	один-два	дня.
По	вкусу	и	питательным	свойствам	орехи	макадамии	близки	к	кешью.	Но	по	составу	масло
орехов	макадамии	ближе	всего	к	жиру	морских	млекопитающих	и	некоторых	пушных	животных.
В	 косметологии	 его	 называют	 «растительным	 норковым	 маслом»	 –	 поскольку	 и	 состав,
и	 свойства	 масла	 макадамии	 очень	 похожи	 на	 норковое	 масло,	 которое	 уже	 много	 лет
не	используют	для	ухода	за	кожей	по	этическим	соображениям.
Сходство	 состоит	 в	 первую	 очередь	 в	 том,	 что	 оно	 содержит	 до	 22	%	 пальмитолеиновой
кислоты,	 которую	 еще	 называют	 омега-7-кислотой.	 В	 норковом	 масле	 содержится	 до	 18	 %
омега-7-кислоты,	т.	е.	масло	макадамии	еще	более	интенсивно	воздействует	на	кожу.	Эта	жирная
кислота	в	небольших	количествах	вырабатывается	сальными	железами	кожи,	причем	ее	синтез
угасает	 с	 возрастом	 и	 себум	 становится	 менее	 мягким	 и	 питательным.	 Изменение	 состава
себума	–	одна	из	главных	причин	развития	возрастной	сухости	и	повышенной	чувствительности
кожи.	 Похожие	 изменения	 происходят	 в	 сальных	 железах	 и	 при	 слишком	 активном	 лечении
жирной	 и	 проблемной	 кожи:	 кожа	 продолжает	 вырабатывать	 себум,	 но	 он	 становится	 более
текучим	 и	 перестает	 удерживать	 влагу	 на	 поверхности.	 Масло	 макадамии	 помогает	 коже
компенсировать	 дефицит	 омега-7-кислоты.	 Особенно	 полезно	 оно	 для	 ухода	 за	 кожей,
начинающей	 стареть,	 или	 для	 восстановления	 кожи	 после	 лечения	 с	 использованием	 кислот
и	ретиноидов.
Что	 касается	 ненасыщенных	 жирных	 кислот,	 то	 в	 масле	 макадамии	 содержится	 до	 55	 %
олеиновой	 кислоты	 –	 а	 вот	 линолевой	 кислоты	 в	 нем	 мало,	 всего	 1–3	 %,	 что	 отличает	 его
от	 «классических»	 косточковых	 масел:	 виноградного,	 подсолнечного	 и	 миндального.
Насыщенных	 жирных	 кислот	 в	 масле	 макадамии	 гораздо	 больше,	 чем	 в	 вышеперечисленных
маслах:	 их	 содержание	 доходит	 до	 20	%,	 что	 придает	 маслу	 необычную	 плотность	 и	 создает
ощущение	богатой	текстуры.
Как	 и	 в	 других	 маслах,	 в	 масле	 орехов	 макадамии	 есть	 витамины	 и	 минералы.
Оно	 не	 слишком	 богато	 витамином	E	 и	 витамином	C,	 поэтому	 выраженные	 антиоксидантные
свойства	ему	не	присущи	–	масло	макадамии	не	столько	защитное,	сколько	восстанавливающее.
Ниацин,	 содержащийся	 в	 масле,	 благотворно	 влияет	 на	 микроциркуляцию	 в	 коже	 –	 еще	 один
повод	 использовать	 масло	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей.	 Однако	 минеральный
состав	у	него	более	богатый	и	необычный:	в	частности,	в	нем	присутствует	медь,	цинк	и	железо,
что	 облегчает	 процессы	 заживления	 и	 регенерации	 кожи.	 В	 составе	 масла	 есть	 и	 протеины,
причем	 довольно	 много	 –	 до	 10	%,	 что	 также	 помогает	 восстанавливать	 поврежденную	 кожу
и	 даже	 способствует	 восстановлению	 синтеза	 структурных	 белков	 глубоких	 слоев	 кожи
(коллагена	и	эластина).	Масло	макадамии	рекомендуют	использовать	для	восстановления	кожи
после	 повреждения	 ультрафиолетовыми	 лучами	 и	 даже	 для	 лечения	 фотодерматитов.
Любопытный	эффект	дает	масло	и	при	воздействии	на	волосы:	оно	сглаживает	разницу	между
прикорневой	частью	и	кончиками	волос,	делает	их	более	упругими	и	плотными.
В	 целом	 «растительное	 масло	 норки»	 –	 масло	 макадамии	 –	 можно	 назвать	 «зимним
маслом»,	спасающим	кожу	от	ветра	и	низких	температур	и	помогающим	восстановиться	после
летнего	 отдыха.	 Оно	 редко	 вызывает	 аллергические	 реакции,	 хотя,	 конечно,	 полностью
исключить	этого	нельзя.
Макадамия
Macadamia	integfrifolia/ternifolia
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Macadamia	Oil	(масло	макадамии).
INCI:	Macadamia	Ternifolia	Seed	Oil,	Macadamia	Integrifolia	Seed	Oil.
Другие	 названия:	 Macadamiae	 Oleum,	 Macadamia	 Nut	 Oil,	 Macadamiaöl,	 Oleum
Macadamia,	 Macadamianussöl,	 Macadamia	 Nut,	 Macadamia	 Ternifolia	 Oil,	 Macadamia
Ternifolia	(Seed	Oil),	Macadamia	Ternifolia	Nut	Oil,	Huile	de	noix	de	Macadamia.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей	 лица,	 шеи	 и	 области
декольте;	 в	 средствах	 ухода	 за	 кожей	 в	 области	 вокруг	 глаз;	 в	 восстанавливающих
средствах	 для	 ухода	 за	 поврежденной	 кожей,	 за	 кожей	 с	 фотодерматитом,
для	 восстановления	 после	 загара;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 тела;
в	 антицеллюлитных	 средствах	 и	 средствах	 для	 борьбы	 с	 растяжками;	 в	 средствах
для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	от	10	до	50	%.
Мальва	
Нежные	цветы	мальвы	цветут	в	европейских	лесах	тысячи	лет.	О	ней	упоминали	в	трактатах
лекари	 и	 ученые	 прошлого,	 в	 том	 числе	 Авиценна,	 Теофраст,	 Плиний	 и	 Диоскорид.
В	 средневековых	 монастырях	 мальве	 отводилось	 почетное	 место	 на	 грядках:	 ее	 листьями,
корнями	 и	 семенами	 лечили	 раны,	 дизентерию,	 кровохарканье	 и	 болезни	 кожи.	 Гиппократ
считал	 мальву	 одним	 из	 необходимых	 врачу	 растений,	 а	 Пифагор	 лечил	 настоем	 мальвы…
хронический	запор,	от	которого	сам	страдал!
Спустя	 столетия	 люди	 продолжают	 использовать	 мальву	 –	 ее	 цветы,	 корни,	 листья
и	 семена	 –	 для	 оздоровления.	 Все	 ее	 возможности,	 известные	 древним,	 нашли	 свое
подтверждение	 в	 XX	 в.:	 действительно,	 экстракт	 мальвы	 оказывает	 противовоспалительное,
успокаивающее,	дезинфицирующее	и	антисептическое	действие.
Лесная,	или	серебристая,	мальва	–	растение	неприхотливое.	Ее	родиной	является	побережье
Средиземного	 моря,	 откуда	 она	 за	 тысячелетия	 расселилась	 по	 всей	 Земле.	 Мальва	 растет
в	 полях,	 лесах,	 заселяет	 заброшенные	 территории,	 не	 редкость	 встретить	 ее	 вдоль	 дорог.
Длинные	 стебли,	 достигающие	 половины	 человеческого	 роста,	 увенчаны	 нежными,	 бледно-
сиреневыми	цветками	с	темно-лиловыми	прожилками.
Своим	 цветом	 мальва	 обязана	 растительным	 пигментам	 –	 антоцианинам,	 таким	 же,
которые	окрашивают	ягоды	черники.	В	цветах	мальвы	их	довольно	много,	около	7	%.	Примерно
половину	объема	всех	антоцианинов,	которые	представляют	собой	разновидность	флавоноидов,
составляет	мальвин,	названный	«в	честь»	мальвы.	Этот	же	флавоноид,	кстати,	является	одним
из	 основных	 антиоксидантов	 красного	 вина.	 Мальвин	 подавляет	 активность	 свободных
радикалов,	 оказывает	 противовоспалительное	 и	 успокаивающее	 действие.	 Мальва	 в	 составе
косметического	 средства	 позволяет	 уменьшить	 повреждения,	 которые	 могут	 нанести	 вредные
вещества,	содержащиеся	в	загрязненной	воде	и	окружающей	среде.
Экстракт	мальвы	богат	не	только	антиоксидантами,	но	и	другими	полезными	веществами.
В	 составе	 листьев	 и	 семян	 мальвы	 обнаруживаются	 витамины	 A,	 E	 и	 C,	 а	 также	 почти	 все
витамины	 группы	B.	 Каротиноиды	 –	 предшественники	 витамина	А,	 стимулируют	 обновление
кожи,	 при	 этом	 в	 отличие	 от	 витамина	 A	 они	 не	 оказывают	 раздражающее	 воздействие.
Французские	 исследователи	 обнаружили,	 что	 наибольшим	 сходством	 с	 ретиноидами	 обладает
очищенная	 фракция	 экстракта	 мальвы,	 содержащая	 полифенолы	 и	 галактуроновую	 кислоту.
Выяснилось,	 что	 2	 %-ный	 экстракт	 мальвы	 увеличивал	 обменные	 способности	 клеток	 кожи
на	 24	 %	 и	 синтез	 коллагена	 на	 18	 %	 –	 точно	 так	 же,	 как	 контрольный	 препарат	 на	 основе
ретиноевой	кислоты.
Аминокислоты,	 входящие	 в	 состав	 экстракта	 мальвы,	 помогают	 восстановить	 барьерную
функцию	 кожи.	 Недавние	 исследования	 подтвердили,	 что	 средства	 с	 экстрактом	 мальвы
стимулируют	 синтез	 коллагена	 фибробластами	 –	 клетками,	 производящими	 структурные
элементы	глубоких	слоев	кожи.
Основа	цветов	серебристой	мальвы	–	полисахариды,	среди	которых	выделяют	такие	сахара,
как	 арабиноза,	 глюкоза,	 галактоза,	 и	 галактуроновая	 кислота,	 близкая	 родственница	 кислоты
гиалуроновой.
Сахара	 при	 соединении	 с	 водой	 образуют	 мягкий	 увлажняющий	 и	 успокаивающий	 кожу
гель,	который	может	быть	прекрасной	основой	средств	для	ухода	за	чувствительной	кожей.
Мальва
Malva	sylvestris
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Malva	Sylvestris	Extract	(экстракт	мальвы	серебристой).
INCI:	Malva	Sylvestris	Extract.
Другие	 названия:	 Extrait	 de	 mauve	 de	 bois,	 Algiermalve,	 Extractum	 Malvae,
Kaesepappel,	 Mallow	 Extract,	 Malvae	 Extractum,	 Malva	 Mauritiana,	 Malven-Extrakt,
Waldmalve,	Malva	Sylvestris	(Mallow)	Extract,	Blue	Mallow,	Mallow	Flower	Extract.
Используется	в	очищающих	средствах,	увлажняющих	и	успокаивающих	средствах
ухода	для	чувствительной	кожи;	в	восстанавливающих	средствах	ухода	за	кожей	после
повреждения	 (в	 случае	 пилингов,	 дермабразии,	 шлифовки,	 хирургического
вмешательства);	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 у	 дерматологических	 пациентов;
в	средствах	для	заживления	после	бритья	для	мужской	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	2–7	%.
Мед	
Мед	–	продукт,	который	производят	медоносные	пчелы	из	нектара,	пыльцы	и	даже	клейкого
вещества	 листьев	 некоторых	 растений.	 Медоносов	 –	 растений,	 предпочитаемых	 пчелами,	 –
много,	 в	 различных	 регионах	 их	 количество	 может	 колебаться	 от	 нескольких	 десятков
до	 нескольких	 сотен.	Мед	 известен	 людям	 еще	 с	 каменного	 века:	 самые	 древние	 наскальные
рисунки,	 обнаруженные	 археологами	 на	 территории	 Испании	 и	 изображающие	 сбор	 меда,
датируются	 приблизительно	 8000	 г.	 до	 н.	 э.	 Свидетельства	 того,	 что	 древние	 практиковали
бортничество,	 были	 обнаружены	 и	 в	Южной	 Африке,	 и	 Зимбабве,	 и	 Китае,	 и	 на	 территории
современной	Грузии.	Археологи	считают,	что	люди	одомашнили	пчел	и	научились	ставить	ульи
в	 бронзовом	 веке,	 т.	 е.	 примерно	 в	 то	 же	 время,	 когда	 появились	 первые	 домашние	 кошки.
Пчелы	–	единственные	«прирученные»	человеком	насекомые.
Древние	египтяне	создали	передвижные	ульи,	которые	они	перемещали	по	Нилу	на	лодках,
следуя	за	цветением	различных	растений.	Мед	являлся	одним	из	важных	элементов	экономики
Древнего	 Египта:	 его	 использовали	 как	 лекарство,	 употребляли	 в	 пищу	 и	 добавляли	 в	 блюда
для	придания	им	сладости,	приносили	в	жертву	богам,	с	его	помощью	предохраняли	от	порчи
продукты	 и	 изготовляли	 мумии,	 из	 него	 делали	 косметику,	 краски	 для	 тканей,	 алкогольные
напитки…	 Высоко	 ценили	 мед	 и	 древние	 греки:	 они	 добавляли	 его	 в	 вино,	 причем	 атлеты
использовали	 мед	 как	 одну	 из	 основных	 частей	 специальной	 диеты.	 Гиппократ	 советовал
каждый	день	есть	мед	для	долголетия	и	здоровья.	Медом	лечили	раны	и	инфекции,	в	том	числе
ожоги	и	глубокие	язвы.	Интересно,	что	еще	во	времена	Первой	мировой	войны	немецкие	врачи
пропитывали	 бинты	 для	 перевязки	 раненых	 смесью	 меда	 и	 печени	 трески.	 Но	 конечно	 же,
многие	тысячи	лет	мед	служил	людям	в	первую	очередь	как	основной	подсластитель,	каковым
он	оставался	до	появления	сахара.
Мед	 –	 продукт,	 получающийся	 в	 результате	 сложной	 биохимической	 трансформации,
которая	 происходит	 в	 организме	 пчел.	 Нектар	 и	 пыльца,	 собранные	 с	 растений,	 поступают
в	специализированный	орган	–	медовый	зобик.	После	того	как	пчела	набирает	хоботком	нектар
и	 пыльцу,	 начинается	 их	 переработка:	 прежде	 всего	 нектар	 загустевает,	 происходит
инвертирование	 сахаров;	 благодаря	 воздействию	 пчелиных	 ферментов	 нектар	 постепенно
окисляется.	Большая	часть	глюкозы	превращается	в	фруктозу,	с	нектаром	смешиваются	белковые
соединения	 и	 кислоты,	 продуцируемые	 пищеварительной	 системой	 пчел.	 Затем	 окисленный
и	 ферментированный	 нектар	 смешивается	 с	 минералами,	 витаминами	 и	 ароматическими
веществами,	 полученными	 из	 растений,	 и	 снова	 ферментируется	 слюнными	 железами
и	ферментами	зобика	пчелы.	В	завершение	процесса	из	полученного	вещества	выводится	вода.
Когда	содержание	воды	доходит	до	16–20	%,	пчелы	опорожняют	зобик	в	ячейки	сот.	Пчелиные
ферменты	 продолжают	 еще	 некоторое	 время	 работать	 в	 сотах,	 инвертируя	 сахара	 и	 создавая
окончательную	 структуру	 меда.	 Созревший	 мед	 представляет	 собой	 очень	 вязкий	 раствор
инвертированных	 сахаров,	 содержащий	 протеины,	 аминокислоты,	 органические	 кислоты,
ферменты,	 минералы,	 пигменты,	 ароматические	 соединения,	 а	 также	 некоторое	 количество
воска	и	неизмененной	пыльцы.
Большей	 частью	мед	 состоит	 из	фруктозы	 (38	%)	 и	 глюкозы	 (31	%).	Несмотря	 на	 то	 что
сахар	 обычно	 является	 хорошей	 питательной	 средой	 для	 многих	 микроорганизмов,	 в	 меде
бактерии	 практически	 не	 размножаются	 из-за	 необычной	 активности	 воды:	 она	 находится
в	 меде	 в	 связанном	 состоянии,	 что	 не	 дает	 развиваться	 микроорганизмам.	 Иногда	 это	 имеет
негативные	последствия:	если	при	сборе	нектара	в	мед	попадают	споры	бактерии,	вызывающей
ботулизм,	они	могут	сохраняться	в	меде	неограниченно	долго.	Для	взрослых	это	не	представляет
серьезной	 угрозы,	 но	 в	 незрелой	 пищеварительной	 системе	 грудных	 детей	 споры	 могут
«проснуться»,	 результатом	 чего	 будет	 развитие	 тяжелого	 отравления,	 способное	 даже
закончиться	 гибелью	 ребенка.	 Поэтому	 младенцам	 натуральный	 мед	 ни	 в	 коем	 случае	 давать
нельзя.
Кроме	глюкозы	и	фруктозы	в	меде	содержатся	органические	кислоты.	Больше	всего	в	нем
глюкуроновой	кислоты,	оказывающей	выраженное	увлажняющее	действие.	Таким	же	эффектом
обладает	 и	 молочная	 кислота.	 В	 меде	 также	 присутствуют	 лимонная,	 янтарная,	 яблочная,
муравьиная	 и	 щавелевая	 кислоты.	 Они	 ускоряют	 обновление	 кожи,	 дают	 антисептический
и	 дезинфицирующий	 эффект,	 выравнивают	 цвет	 кожи	 и	 ускоряют	 процессы	 заживления.
Янтарная	 кислота	 обладает	 антиоксидантными	 свойствами,	 усиливая	 и	 поддерживая	 эффект,
создаваемый	 витамином	 C	 и	 некоторыми	 витаминами	 группы	 B,	 которыми	 богат	 мед.
Ниацинамид	 –	 витамин	 B3	 –	 усиливает	 насыщение	 кожи	 кислородом	 и	 улучшает
микроциркуляцию	 и	 тонус	 сосудов.	 Большинство	 белков	 меда	 содержат	 пролин.	 Среди
аминокислот	меда	удалось	идентифицировать	аргинин,	аланин,	глутаминовую	и	аспарагиновую
кислоты,	лизин,	глицин	и	лейцин.
Пигменты,	 окрашивающие	 мед	 в	 золотистый	 цвет,	 –	 это	 соединения	 фенола,	 также
имеющие	 выраженные	 антиоксидантные	 и	 антибактериальные	 свойства.	 Аромат	 меду
обеспечивают	 более	 300	 соединений,	 среди	 которых	 много	 дамасценона	 –	 ароматического
вещества,	 присутствующего	 в	 дамасской	 розе,	 а	 также	 фенилацетала	 и	 других	 летучих
соединений	–	эфиров,	кетонов,	альдегидов,	алифатических	и	ароматических	кислот.
Мед	 содержит	 минералы	 –	 кальций,	 магний,	 фосфор,	 железо,	 натрий	 и	 калий,
способствующие	восстановлению	процессов	синтеза	и	регенерации	в	коже.	Наконец,	в	меде	есть
и	 сложные	 биологически	 активные	 вещества,	 представляющие	 собой	 пчелиные	 ферменты:
альфа-глюкозидазу,	альфа–	и	бета-амилазы,	каталазу	и	кислотную	фосфатазу.
Для	 выяснения	 истинной	 эффективности	 меда	 проводилось	 немало	 исследований,
некоторые	из	которых	дали	весьма	интересные	результаты.	Например,	ученые	из	Университета
Иллинойса	 выделили	 и	 определили	 антиоксидантные	 агенты	 14	 сортов	 меда.	 Общими
для	 различных	 сортов	 оказались	 феноловые	 соединения,	 аскорбиновая	 кислота	 и	 ферменты
глюкозо-оксидаза,	 каталаза	 и	 пероксидаза.	 Антиоксидантный	 эффект	 исследователи	 измеряли
по	 способности	 захвата	 кислорода,	 который	 является	 свободным	 радикалом.	 Обнаружилось,
что	темные	сорта	меда	более	эффективно	действуют	как	антиоксиданты,	что	объясняется	более
высоким	 содержанием	 пигментов	 –	 фенольных	 соединений.	 Однако	 надо	 отметить,
что	 антиоксидантный	 эффект	 меда	 при	 приеме	 внутрь	 остается	 предметом	 дискуссии.
В	частности,	показатели	состояния	участников	эксперимента,	которые	пили	чай	с	медом,	ничем
не	отличались	от	показателей	тех,	кто	пил	простой	чай.
Противовоспалительные	 свойства	 меда	 проявляются	 в	 первую	 очередь	 уменьшением
местного	 отека	 и	 болезненных	 ощущений.	 Это	 связывают	 с	 высокой	 осмолярностью	 меда,
который	при	контакте	с	кожей	«перенаправляет»	избыточную	жидкость,	что	и	уменьшает	отек.
Близкий	 механизм	 воздействия	 имеют,	 например,	 солевые	 компрессы.	 Антиоксидантная
активность	 ингредиентов	 меда	 также	 уменьшает	 симптомы	 воспаления.	 Некоторые
исследования	 показали,	 что	 при	 контакте	 с	 натуральным	 свежим	 медом	 в	 зоне	 воспаления
уменьшается	 количество	 лейкоцитов	 и	 снижается	 концентрация	 веществ,	 активизирующих
воспалительный	процесс	в	коже.
Мед	 в	 принципе	 представляет	 собой	 сверхнасыщенный	 раствор	 сахара,	 активность	 воды
в	котором	настолько	мала,	что	это	препятствует	размножению	большинства	микроорганизмов.
Естественная	 кислотность	 меда,	 редко	 превышающая	 pH	 6,0,	 тоже	 создает	 определенный
антибактериальный	эффект.	Кроме	этого,	пчелиные	ферменты,	сохраняющиеся	в	свежем	меде,
способны	 разрушать	 бактериальную	 стенку	 и	 препятствовать	 распространению	 инфекции.
Многочисленные	 лабораторные	 эксперименты	 показали,	 что	 свежий	 мед	 действительно
способен	 подавлять	 размножение	 очень	 многих	 микроорганизмов,	 включая	 устойчивые
к	 антибиотикам	 формы	 золотистого	 стафилококка.	 Исторические	 свидетельства	 лечения
инфицированных	ран	свежим	медом	весьма	многочисленны.
Удалось	 найти	 подтверждения	 и	 иммуностимулирующей	 активности	 меда.	 Однако	 важно
понимать,	что	все	позитивные	результаты	были	получены	при	изучении	свойств	свежего	меда,
не	 так	 давно	 извлеченного	 из	 улья.	 К	 сожалению,	 обработанный	 мед,	 который	 можно	 купить
в	магазинах,	вряд	ли	обладает	настолько	же	целительными	свойствами.
В	 составе	 косметических	 средств	 мед	 в	 первую	 очередь	 используется	 в	 качестве
увлажняющего	 и	 питательного	 ингредиента,	 который	 благотворно	 воздействует	 на	 кожу	 лица
и	 тела,	 а	 также	 на	 волосы.	 Антиоксидантный	 эффект	 меда	 полезен	 в	 средствах
для	 поврежденной	 и	 стареющей	 кожи.	 Иногда	 мед	 включают	 и	 в	 средства,	 предназначенные
для	 лечения	 акне	 или	 же	 себореи	 волосистой	 части	 головы	 (шампуни	 против	 перхоти).
Используется	 мед	 и	 в	 массажных	 средствах,	 обычно	 в	 комплексе	 с	 растительными	 маслами.
Массаж	 с	 использованием	 чистого	 натурального	 меда	 может	 быть	 травматичным	 и	 привести
к	 повреждению	 сосудов,	 особенно	 у	 людей	 с	 повышенной	 ломкостью	 сосудов	 и	 капилляров.
Если	 после	массажа	 на	 коже	 остались	 синяки,	 гематомы	и	 сосудистые	 звездочки,	 продолжать
курс	процедур	с	использованием	того	же	средства	не	рекомендуется.
К	сожалению,	аллергия	на	компоненты	меда	встречается	нередко,	и	людям,	имеющим	эту
особенность,	средства	с	медом	нужно	использовать	с	большой	осторожностью.
Мед
Mel
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Honey	(мед).
INCI:	Mel.
Другие	названия:	Honig,	Miel,	Kleeblütenhonig.
•	Honey	Extract	(экстракт	меда).
INCI:	Mel	Extract.
Другие	названия:	Honey	Extract,	Honig-Extrakt,	Extrait	de	miel.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	стареющей,	сухой	и	поврежденной	кожей;
в	средствах	ухода	за	кожей	тела;	в	средствах	для	ванн	и	моющих	средствах;	в	средствах
для	 ухода	 для	 детской	 кожей;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 волосами;	 в	 массажных
средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	от	0,5	до	5	%,	в	массажных	средствах	–	до	30	%.
Миндаль	
Миндальные	 деревья	 издревле	 украшают	 Землю.	 Вероятнее	 всего,	 миндаль	 появился
в	 Китае	 и	 Центральной	 Азии,	 а	 затем	 уже	 был	 завезен	 купцами	 Великого	 шелкового	 пути
в	Средиземноморье.
Впрочем,	дикий	миндаль	 существенно	отличается	от	 культурного	–	 главным	образом	тем,
что	 орехи	 дикого	 миндаля	 ядовиты.	 Они	 содержат	 синильную	 кислоту,	 или	 цианид,	 –
сильнейший	яд,	который	придает	горький	вкус	сердцевине	миндального	ореха.	Именно	поэтому
дикий	миндаль,	которого	по-прежнему	довольно	много	в	Европе,	называют	горьким.	Достаточно
съесть	 40–50	 орехов,	 чтобы	 получить	 смертельную	 дозу	 яда,	 а	 для	 детей	 опасны	 и	 гораздо
меньшие	дозы:	известны	случаи,	когда	всего	10	орехов	становились	причиной	трагедии.
До	сих	пор	неясно,	каким	образом	удалось	вывести	безопасную	разновидность	миндаля	–
того,	что	мы	называем	сегодня	сладким.	Отсутствие	в	орехах	амигдалина	–	ядовитого	вещества,
содержащего	синильную	кислоту,	является	результатом	генетической	мутации.	Вероятно,	люди
сначала	 случайно	 обнаружили,	 что	 некоторые	 из	 деревьев	 дают	 орехи	 с	 необычным	 сладким
вкусом,	а	затем	уже	стали	намеренно	высаживать	их.
Первые	 рощи	 культурного	 миндаля,	 по	 свидетельству	 археологов,	 появились	 в	 раннем
бронзовом	 веке,	 на	 землях	 современных	 Армении	 и	 западного	 Азербайджана.	 Затем	 сладкий
миндаль	 появился	 на	 территории	 нынешней	 Иордании,	 а	 впоследствии	 распространился
по	 всему	 Ближнему	 Востоку	 и	 Центральной	 Азии.	 Миндаль	 был	 обнаружен	 среди	 сокровищ
гробницы	 Тутанхамона:	 скорее	 всего,	 в	 Египет	 его	 доставляли	 с	 восточных	 берегов
Средиземного	моря.	В	Древней	Согдиане	(стране,	на	территории	которой	сегодня	расположены
Узбекистан	 и	 Таджикистан)	 считалось,	 что	 цветущие	 ветви	 миндаля	 защищают	 детей
от	болезней,	их	приносили	в	храмы	как	жертву	богам	и	держали	в	руках	молящиеся.
В	Библии	миндаль	упоминается	много	раз,	даже	менора	–	семисвечник,	описание	которого
Бог	дал	Моисею	на	горе	Синай,	украшена	миндалевидными	цветками:
«Сделай	 светильник	 из	 чистого	 золота…	 Пусть	 три	 чашечки	 в	 виде	 цветов	 миндаля
с	бутонами	и	лепестками	будут	на	одной	ветке,	три	–	на	другой,	и	также	на	всех	шести	ветвях
светильника.	 На	 самом	 светильнике	 пусть	 будет	 четыре	 чашечки	 в	 виде	 цветов	 миндаля
с	 бутонами	 и	 лепестками.	 Один	 бутон	 пусть	 будет	 под	 первой	 парой	 ветвей,	 что	 выходят
из	 светильника,	 второй	 бутон	 под	 второй	 парой,	 третий	 бутон	 под	 третьей	 парой,	 и	 так
под	 всеми	шестью	ветвями.	Пусть	 бутоны	и	 ветви,	 выкованные	из	 чистого	 золота,	 составляют
одно	целое	со	светильником»[2].
Русское	 название	 «миндаль»	 происходит	 от	 украинского	 и	 польского	 «мигдаль»
или	 «мигдал».	 Во	 многих	 языках	 существует	 слово,	 обозначающее	 понятие	 «миндалевидный»
и	использующееся,	например,	для	описания	разреза	глаз,	который	вот	уже	тысячи	лет	считается
красивым	 во	 всех	 культурах.	 Что	 говорить,	 даже	 часть	 человеческого	 мозга	 носит	 название
«миндалевидное	тело»	–	именно	она	отвечает	за	эмоции.
Миндальное	масло	было	известно	уже	во	времена	Древнего	Египта:	если	верить	легендам,
царица	Клеопатра	 умащала	 им	 лицо	 и	 тело.	 Любила	 его	 и	Жозефина	 Богарне,	 любимая	жена
Наполеона	Бонапарта,	о	которой	говорили,	что	она	всегда	выглядит	моложе	своих	лет	(и	моложе
своего	знаменитого	супруга,	который	на	самом	деле	был	младше	ее	на	шесть	лет).
Действительно,	масло	 сладкого	миндаля	 –	 это	 замечательный	косметический	ингредиент,
который	 используют	 как	 в	 традиционных	 средствах	 (маслах	 для	 массажа,	 маслах	 для	 волос),
так	и	в	самых	современных	формулах	косметики.
Особенность	 миндального	 масла	 состоит	 в	 том,	 что	 оно	 одновременно	 очень	 питательно
(немедленно	после	нанесения	кожа	становится	мягче)	и	очень	легкое	(впитывается	в	кожу	почти
мгновенно,	 не	 оставляя	 жирных	 следов).	 В	 составе	 миндального	 масла	 преобладают
ненасыщенные	 жирные	 кислоты	 –	 их	 в	 нем	 более	 90	 %.	 Больше	 всего	 линолевой	 (омега-6)
и	 олеиновой	 (омега-9)	 кислоты.	 Около	 9	 %	 приходится	 на	 насыщенные	 жирные	 кислоты:
пальмитиновую	 и	 стеариновую.	 Такое	 соотношение	 насыщенных	 и	 ненасыщенных	 жирных
кислот	очень	похоже	на	то,	что	свойственно	защитной	мантии	здоровой	и	молодой	кожи.	Кроме
того,	 миндальное	 масло	 богато	 и	 витаминами:	 в	 нем	 содержится	 витамин	 E	 –	 «витамин
молодости»;	 предшественник	 витамина	 A	 бета-каротин;	 витамин	 C	 –	 аскорбиновая	 кислота,
обладающая	антиоксидантными	свойствами.	В	составе	масла	есть	и	витамины	группы	B,	среди
которых	ниацин	(В3),	обеспечивающий	здоровый	цвет	лица,	и	витамин	B9	–	фолиевая	кислота,
которая	помогает	защитить	кожу	одновременно	от	холода	и	от	ультрафиолетовых	лучей.
Миндальное	масло	ускоряет	процессы	заживления	–	его	издавна	использовали	для	лечения
ран	 и	 пролежней.	 При	 нанесении	 на	 сухую	 кожу	 оно	 обладает	 смягчающим	 и	 питательным
действием;	 однако	 надо	 помнить,	 что	 все	 растительные	 масла	 обладают	 не	 прямым
увлажняющим,	 а	 окклюзионным	 эффектом,	 т.	 е.	 они	 блокируют	 влагу	 в	 коже.	Поэтому	 лучше
всего	наносить	масло	на	влажную	кожу.
Миндальное	 масло	 хорошо	 подходит	 для	 чувствительной	 кожи,	 а	 вот	 при	 жирной	 коже
использовать	 его	 имеет	 смысл	 с	 осторожностью:	 на	 фоне	 регулярного	 применения	 могут
появиться	новые	комедоны.
Применяют	 его	 и	 для	 ухода	 за	 волосами:	 оно	 смягчает	 и	 улучшает	 эластичность	 волос,
ускоряет	их	рост,	возвращает	блеск	и	препятствует	выпадению.
Миндаль
Amygdalus	communis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Sweet	Almond	Oil	(масло	сладкого	миндаля).
INCI:	Prunus	Amygdalus	Dulcis	Oil.
Другие	названия:	Mandelöl,	Prunus	Dulcis	Oil,	Prunus	Amygdalus	Oil,	Sweet	Almond
Extract,	Prunus	Amygdalus	Kernel	Oil,	Huile	d’amande	douce.
Используется	 в	 массажных	маслах;	 в	 бальзамах,	шампунях	 и	 масках	 для	 волос;
кремах	для	лица	и	шеи;	 в	 кремах	для	ухода	 за	 телом;	 в	 скрабах	и	пилингах	для	лица
и	тела.
Рекомендуемая	концентрация:
•	10–12	%	в	косметических	средствах	и	до	100	%	в	маслах	для	массажа.
Молоко	
Молоко	 знакомо	 всем	 с	 первых	 дней	 жизни.	 Материнское	 молоко	 –	 главный	 источник
питания	 для	 новорожденных,	 постепенно	 дети	 переходят	 к	 питанию	 другими	 видами	молока:
в	 Европе	 и	 Америке	 наиболее	 распространено	 коровье,	 в	 странах	 Центральной	 Азии	 пьют
кобылье	 молоко,	 в	 странах	 Ближнего	 Востока	 популярно	 козье	 молоко	 и	 продукты	 из	 него.
Как	 бы	 то	 ни	 было,	 молоко	 в	 разной	 форме	 (йогурты,	 творог,	 сыры,	 мороженое…)	 –
неотъемлемая	 часть	 диеты	 современного	 человека.	 Однако	 так	 было	 не	 всегда:	 изначально
человеку	не	было	свойственно	умение	переваривать	молоко	во	взрослом	возрасте,	люди	теряли
способность	 к	 перевариванию	 молока	 приблизительно	 в	 7–8	 лет.	 В	 этом	 возрасте	 организм
утрачивал	 способность	 синтезировать	 фермент	 лактозу,	 и	 питательное	 молоко	 становилось
токсичным	 –	 даже	 небольшое	 количество	 выпитого	 молока	 приводило	 к	 развитию	 сильной
диареи	и	нарушению	пищеварения.
Но	 в	 эпоху	 неолита,	 приблизительно	 за	 10	 000–11	 000	 лет	 до	 нашей	 эры,	 судя	 по	 всему,
на	 территории	 Ближнего	 Востока,	 а	 затем	 и	 Центральной	 Европы	 люди	 научились	 делать
йогурты	и	сыры.	При	ферментации	молока	в	нем	уменьшается	количество	лактозы,	в	результате
молочные	продукты	становятся	безопасны.	В	йогурте	лактозы	меньше,	чем	в	молоке,	в	сырах	–
меньше,	чем	в	йогурте,	а	вот	в	зрелых	сырах	типа	пармезана	лактозы	практически	нет,	поэтому
люди	с	недостаточностью	лактазы	могут	есть	зрелые	сыры,	но	им	нельзя	пить	молоко	или	есть
мороженое.
За	7500	лет	до	наступления	нашей	эры	среди	людей	стала	распространяться	генетическая
мутация,	 которая,	 вероятно,	 явилась	 одной	 из	 причин	 развития	 современной	 западной
цивилизации.	 Первым	 носителем	 мутации,	 по	 мнению	 палеогенетиков,	 был	 мужчина,
проживавший	 на	 территории	 современной	 Турции.	 Ему	 повезло	 родиться	 с	 полезным
нарушением	 –	 сломанным	 геном	 возрастной	 регуляции	 синтеза	 фермента	 лактазы,	 благодаря
чему	он	продолжал	переваривать	молоко	и	во	взрослом	возрасте.	Его	потомки	унаследовали	эту
мутацию,	 и	 она	 с	 поразительной	 скоростью	 стала	 распространяться	 по	 Европейскому
континенту.	 Генетики	 считают,	 что	 люди,	 переваривавшие	 молоко,	 были	 более	 здоровыми
по	сравнению	с	теми,	кто	переставал	пить	молоко	в	детстве.	Они	реже	страдали	авитаминозом
(ведь	 молоко	 –	 источник	 витаминов)	 и	 также	 могли	 выживать	 в	 условиях	 Севера,	 где	 люди
с	 непереносимостью	 лактозы	 страдали	 из-за	 дефицита	 витамина	 D	 и	 связанных	 с	 этим
заболеваний.	 «Мутанты»	 имели	 более	 крепкие	 кости	 из-за	 постоянного	 поступления	 кальция
в	организм,	реже	болели	инфекционными	заболеваниями,	поскольку	молоко	им	часто	заменяло
воду,	 которая	 была	 источником	 распространения	 многих	 болезней.	 У	 них	 рождалось	 больше
детей,	 и	 эти	 переваривавшие	 молоко	 дети	 в	 свою	 очередь	 оставляли	 более	 здоровое
и	многочисленное	потомство.	В	результате	охотники	стали	уступать	место	«фермерам»,	которые
начали	строить	поселения,	затем	превратившиеся	в	города.	Жизнь	людей	стала	более	спокойной
и	сытой,	в	рационе	появилось	больше	мяса	животных,	и	«молочная	мутация»,	видимо,	перестала
быть	 настолько	 важной.	 По	 статистике,	 на	 сегодняшний	 день	 только	 около	 35	 %	 взрослых
жителей	 Земли	 способны	 переваривать	 молоко	 –	 вероятно,	 большинство	 из	 них	 являются
потомками	древних	европейских	фермеров.	В	Скандинавии	более	90	%	жителей	 (в	частности,
свыше	 99	 %	 датчан)	 по-прежнему	 являются	 носителями	 гена	 и	 могут	 пить	 молоко
без	ограничений.	А	вот	среди	евреев	ашкенази	таких	всего	около	30	%,	и	только	1–2	%	китайцев,
жителей	 Юго-Восточной	 Азии	 и	 североамериканских	 индейцев	 переваривают	 молоко	 после
достижения	пяти-шести	лет.
Молоко	 было	 источником	 жизни,	 но	 со	 временем	 стало	 использоваться	 и	 в	 качестве
источника	 красоты.	 По	 легенде,	 египетская	 царица	 Клеопатра	 принимала	 ванны	 из	 ослиного
молока	 для	 того,	 чтобы	 оставаться	 молодой	 и	 прекрасной.	 Молоком	 очищали	 кожу,
состоятельные	женщины	умывались	им	и	мыли	волосы.	Считалось,	что	молоко	отбеливает	кожу,
способствует	 сохранению	 ее	 молодости	 и	 упругости,	 препятствует	 образованию	 морщин.
Ферментированное	 молоко,	 превратившееся	 в	 йогурт,	 применяли	 для	 лечения	 ожогов,
заживления	ран,	смягчения	кожи	и	лечения	воспалений.
Химический	 состав	 молока	 объясняет	 его	 благотворное	 воздействие	 на	 кожу.	 Молоко
содержит	 много	 жиров,	 причем	 оно	 представляет	 собой	 натуральную	 эмульсию:
присутствующие	 в	 молоке	 фосфолипиды	 создают	 своеобразные	 мембраны,	 заключающие
липиды	 молока	 в	 микроглобулы	 –	 шарики	 диаметром	 1–4	 мкм	 (в	 коровьем	 молоке),	 которые
после	гомогенизации	уменьшаются	до	0,4	мкм.	Надо	отметить,	что	козье	молоко	имеет	важное
отличие	 –	 оно	 естественным	 образом	 гомогенизировано,	 и	 микроглобул	 в	 нем	 еще	 меньше,
чем	 в	 обработанном	 коровьем	 молоке,	 что	 облегчает	 проникновение	 липидов	 козьего	 молока
в	 кожу.	 Среди	 липидов	 молока	 преобладают	 кислоты,	 важные	 для	 питания,	 смягчения
и	 поддержания	 здоровья	 кожи	 –	 миристиновая,	 пальмитиновая,	 олеиновая,	 линолевая
и	линоленовая.	При	 этом	козье	молоко	лучше	питает	и	 восстанавливает	 кожу	благодаря	более
легкому	 проникновению	 липидов	 в	 поверхностные	 слои	 кожи.	 Питательные	 свойства	 молока
связаны	в	первую	очередь	с	высоким	содержанием	белка	–	в	среднем	коровье	молоко	содержит
30–35	г	белка	на	100	г	веса.	При	этом	белки	тоже	«упакованы»	в	мицеллы,	частички,	которые
образуются	 с	 помощью	 наносоединений	 фосфата	 кальция,	 формирующих	 коллоидную
суспензию.	 Среди	 протеинов	 молока	 преобладают	 казеины,	 поэтому	 мицеллы	 даже	 называют
казеиновыми.	Молоко	 содержит	 и	 лактоглобулин,	 лактальбумин	 и	 другие	 белки.	Соотношение
белков	 козьего	 молока	 несколько	 отличается,	 казеиновые	 мицеллы	 в	 нем	 имеют	 меньший
размер	–	вероятно,	 это	объясняет	тот	факт,	что	по	сравнению	с	коровьим	молоком	козье	реже
вызывает	аллергию	и,	кроме	того,	оказывает	более	выраженное	воздействие	на	кожу.
Молоко	очень	богато	витаминами	и	микроэлементами.	В	нем	содержится	кальций,	фосфор,
магний,	натрий,	калий	и	другие	необходимые	вещества,	причем	в	соединениях,	имеющих	малый
размер	 –	 до	 40	 мкм,	 благодаря	 чему	 они	 могут	 усваиваться	 кожей.	 Микроэлементы	 молока
успокаивают	 и	 восстанавливают	 кожу.	 Наконец,	 молоко	 содержит	 практически	 все	 известные
витамины.	Козье	молоко	более	богато	витамином	А,	но	в	нем	несколько	меньше	витамина	B12,
в	 остальном	оно	близко	по	витаминно-минеральному	составу	к	коровьему	молоку.	Витамин	A
усиливает	процессы	синтеза	коллагена	и	эластина	в	коже,	витамин	E	действует	как	«ловушка»
свободных	 радикалов,	 витамин	 D	 способствует	 восстановлению	 процессов	 заживления
и	 регенерации	 кожи,	 витамин	 K	 укрепляет	 сосуды.	 Витамин	 C	 дает	 антиоксидантный
и	 осветляющий	 эффекты,	 а	 витамины	 группы	 B	 оказывают	 комплексное	 стимулирующее
и	восстанавливающее	действие.
В	 современной	 косметологии	 наиболее	 популярным	 является	 козье	 молоко	 в	 силу	 своей
высокой	 проникающей	 способности	 и	 большей	 «родственности»	 коже	 человека.	 Однако	 есть
средства	 с	 коровьим,	 кобыльим,	 ослиным	 и	 даже	 верблюжьим	 молоком.	 В	 целом	 молоко
животных	 –	 идеальный	питательный	 субстрат,	 который	используется	 в	 средствах	 для	 питания,
увлажнения,	защиты	и	восстановления	кожи	после	повреждений.	Благотворно	молоко	действует
на	 волосы	 и	 ногти,	 укрепляя	 и	 восстанавливая	 их.	 Йогурт,	 ферментированный	 молочный
продукт,	 сохраняет	 все	 свойства	 молока,	 но	 при	 этом	 является	 еще	 пробиотиком,	 поскольку
содержит	 бактерии,	 способствующие	 восстановлению	 и	 поддержанию	 здоровой	 микрофлоры
кожи.	 Ввиду	 этого	 йогурт	 чаще	 всего	 используется	 в	 очищающих	 и	 питательных	 средствах
для	чувствительной,	раздраженной	и	проблемной	кожи.
Молоко
Lac
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Milk	(коровье	молоко).
INCI:	Lac.
Другие	названия:	Milch,	Milk,	Whole	Dry	Milk,	Mare	Milk,	Lait.
•	Donkey	Milk	(ослиное	молоко).
INCI:	Lacta	asinus.
Другое	название:	Lait	d’anesse;
•	Goat	Milk	(козье	молоко).
INCI:	Caprae	Lac.
Другие	названия:	Ziegenmilch,	Lait	de	chévre.
•	Yogurt	(йогурт).
INCI:	Yogurt.
Другие	названия:	Joghurt,	Yogurt	Powder,	Joghurt	Powder,	Yaourt.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	сухой,	стареющей	кожей	лица;	в	средствах
для	ухода	за	чувствительной	и	раздраженной	кожей,	за	проблемной	кожей;	в	средствах
для	ухода	для	телом;	в	средствах	для	ванны	и	душа;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	рук
и	ног,	за	ногтями;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–70	%.
Мята	
Свое	 ботаническое	 название	 Mentha	 мята	 получила	 в	 честь	 греческой	 нимфы	 Минты.
Согласно	 мифу,	 в	 Минту	 влюбился	 повелитель	 подземного	 царства	 мертвых	 Аид	 и	 принялся
преследовать	 ее.	 Минта	 не	 разделяла	 его	 чувств,	 но	 ревнивица	 Персефона,	 супруга	 Аида,
все	равно	превратила	нимфу	в	 зеленую	траву,	которой	повелела	расти	повсюду,	чтобы	ее	везде
топтали.	Аид	 смог	 лишь	подарить	 травке	 запах,	 постаравшись	 сделать	 его	 таким	прекрасным,
чтобы	люди	стали	выращивать	и	беречь	мяту.
Надо	 сказать,	 что	 план	 Аида	 вполне	 удался:	 мята	 с	 древних	 времен	 любима	 людьми.
Ее	 обнаруживают	 в	 гробницах	 египетских	фараонов,	 древние	 иудеи	 делали	 из	 нее	 священный
напиток,	 китайцы	 готовили	 мятный	 целебный	 суп	 для	 очищения	 тела	 и	 разума,	 в	 Африке
и	 странах	 Ближнего	 Востока	 принято	 было	 пить	 мятный	 чай	 для	 улучшения	 пищеварения
и	 защиты	 от	 инфекций.	 В	 Древнем	 Риме	 мятой	 натирали	 столы	 и	 окуривали	 комнаты	 перед
приемом	 гостей,	 добавляли	 ее	 в	 соусы	 и	 вино.	 Плиний	 Старший	 постоянно	 носил	 венок
из	свежей	мяты	и	советовал	делать	то	же	своим	ученикам	для	остроты	ума	и	памяти.	Забавно,
что	 эта	 традиция	 сохранялась	 очень	 долго:	 в	 Средние	 века	 школяры	 в	 дни	 экзаменационных
диспутов	надевали	на	головы	мятные	венки.
Лекари	 советовали	 применять	 мяту	 для	 облегчения	 болей	 в	 желудке	 и	 кишечнике,	 пить
мятный	 настой	 для	 улучшения	 аппетита	 перед	 едой	 (в	 Африке	 с	 этой	 целью	 пили	 мятные
лимонады,	 в	 России	 –	 мятный	 квас).	 Мяту	 использовали	 для	 очищения	 кожи	 при	 инфекциях
и	 советовали	 жевать	 при	 зубной	 боли.	 Вероятно,	 традиция	 жевать	 мятные	 листья,	 дожившая
до	сегодняшнего	дня	(правда,	листья	мяты	заменены	на	жевательные	резинки	с	мятным	вкусом),
тоже	пришла	из	Древнего	Рима:	среди	римских	патрициев	в	моде	была	мятная	паста	для	чистки
зубов,	которую	готовили	из	меда	с	тертыми	листьями	мяты.	Листики	мяты	было	принято	жевать
перед	встречей	с	любовниками	для	избавления	от	неприятного	запаха	изо	рта.
Современная	мята	–	потомок	дикой,	которая	почти	исчезла	в	современном	мире.	Перечная
мята	 была	 выведена	 приблизительно	 в	XVII	 в.	 в	Англии	 путем	 скрещивания	мяты	 водянистой
и	 колосистой.	 Сейчас	 это	 самая	 популярная	 разновидность,	 которая	 чаще	 всего	 используется
и	в	кулинарии,	и	в	косметологии.	Кроме	нее,	можно	встретить	мяту	кудрявую	(menthe	spearmint,
известную	 многим	 любителям	 жевательной	 резинки)	 и	 мяту	 яблочную,	 которую	 используют
в	ароматерапии.
Листья	 мяты	 содержат	 много	 эфирного	 масла.	 В	 зависимости	 от	 сезона	 и	 возраста	 мяты
эфирного	масла	в	ее	листьях	может	быть	до	4,5	%,	а	в	стебле	–	до	0,3	%.	Большей	частью	масло
состоит	 из	 терпеноидов,	 причем	 до	 90	%	 –	 это	ментол,	 его	 изомеры	неоментол	 и	 изоментол,
а	 также	его	многочисленные	эфиры:	ментон,	ментофуран	и	ментилацетат.	Кроме	них,	 в	масле
содержится	 также	 лимонен	 и	 виридофлорол,	 представитель	 класса	 сесквитерпенов.	 Ментол
обладает	 необычным	 механизмом	 действия:	 при	 нанесении	 на	 кожу	 он	 стимулирует	 тельца
Краузе,	 рецепторы,	 реагирующие	 на	 холод.	 Происходит	 это	 благодаря	 тому,	 что	 ментол
активирует	 протеин,	 который	 связывается	 с	 нервными	 окончаниями,	 и	 тогда	 центральная
нервная	 система	 получает	 ошибочный	 «холодовой»	 сигнал.	 На	 самом	 деле	 температура	 кожи
при	 этом	 не	 изменяется,	 однако	 сосуды	 реагируют	 так	 же,	 как	 если	 бы	 охлаждение	 было
настоящим,	 –	 поэтому	 ментол	 используют,	 например,	 для	 избавления	 от	 отеков	 ног.
Как	выяснилось,	ментол	в	принципе	 способен	воздействовать	на	нервную	систему.	Например,
при	 вдыхании	 паров	 ментола	 подавляется	 кашлевой	 рефлекс	 –	 именно	 по	 этой	 причине
ментоловые	 сигареты	 вреднее	 обычных,	 курильщики	 затягиваются	 ими	 более	 глубоко.	Ментол
также	активирует	рецепторы	гамма-аминомасляной	кислоты,	главного	«передатчика»	сигналов
в	головной	и	спинной	мозг,	одновременно	стимулируя	опиоидные	рецепторы.	Благодаря	этому
ментол	оказывает	обезболивающее	и	успокаивающее	действие.	Интересно,	что	при	попадании
ментола	в	рот	вместо	охлаждения	вы	почувствуете	жжение,	поскольку	это	вещество	стимулирует
работу	тех	же	рецепторов,	на	которые	влияет	перец	чили,	и	вызывает	похожие	ощущения.
Помимо	 этого,	 эфирное	 масло	 подавляет	 размножение	 многих	 болезнетворных
микроорганизмов.
Кроме	 эфирного	 масла	 листья	 мяты	 содержат	 флавоноиды,	 витамин	 C,	 рутин,	 каротин,
поддерживающие	 и	 усиливающие	 сосудоукрепляющий	 эффект	 экстракта	 мяты.	 В	 мяте	 есть
и	 органические	 кислоты:	 розмариновая,	 коричная	 и	 кофейная.	 Все	 они	 дают	 выраженный
антиоксидантный	 эффект,	 захватывают	 и	 разрушают	 свободные	 радикалы,	 повреждающие
структуры	кожи.	Розмариновая	кислота,	так	же	как	и	эфирное	масло	мяты,	способна	бороться
с	воспалениями.
При	всем	при	том	экстракт	мяты	является	одним	из	стандартных	раздражителей,	которые
используются	 для	 экспериментального	 раздражения	 кожи.	 За	 счет	 мощного	 воздействия
на	сосуды	и	способности	быстро	проходить	защитный	барьер	верхних	слоев	кожи	экстракт	мяты
быстро	проникает	в	глубокие	слои,	достигает	уровня	дермы,	облегчая	проникновение	и	других
веществ,	 входящих	 в	 состав	 косметического	 средства.	 Из-за	 этого	 свойства	 мяту	 называют
естественным	косметическим	энхансером.
На	 мяту	 часто	 бывает	 аллергия,	 поэтому	 нужно	 с	 осторожностью	 применять	 средства
с	этим	ингредиентом.
Мята
Mentha	piperita
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Mentha	Extract	(экстракт	мяты).
INCI:	Mentha	Piperita	Extract.
Другие	 названия:	Extractum	menthae	 Piperitae,	Menthae	 piperitae	 extractum,	Menthae
piperitae	 pulvis,	 Menthe	 poivrée,	 Peppermint	 Extract,	 Pfefferminze,	 Pfefferminz-Extrakt,
Mentha	 Piperita	 Leaf	 Extract,	Mentha	 Piperita,	Menthe	 Peppermint	 Extract,	Mentha	 Piperita
(Peppermint)	Leaf	Extract,	Extrait	de	menthe	poivrée.
•	Mentha	Oil	(эфирное	масло	мяты).
INCI:	Mentha	Piperita	Oil.
Другое	название:	Huile	essentielle	de	menthe	poivrée.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах
ухода	 за	 кожей	 тела;	 в	 средствах	 для	 уставших	 и	 тяжелых	 ног;	 в	 средствах	 гигиены
и	для	ванн;	в	средствах	для	ухода	за	волосами;	в	дезодорантах	и	антиперспирантах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–2	%.
Огурец	
Обычный	 огурец	 давно	 стал	 одним	 из	 самых	 распространенных	 и	 привычных	 людям
овощей:	 огурцы	 едят	 повсюду,	 на	 всех	 пяти	 континентах.	 Несмотря	 на	 то	 что	 большую	 часть
огурца	составляет	вода	и	питательность	его	совсем	невысока,	он	входит	в	традиционную	кухню
почти	всех	стран	мира	–	где-то	его	предпочитают	солить,	где-то	использовать	в	приправах,	а	где-
то	добавлять	в	салаты.
Считается,	 что	 огурец	 происходит	 из	 Индии	 –	 вероятнее	 всего,	 эту	 культуру	 возделывали
в	предгорьях	Гималаев	несколько	тысяч	лет	назад.	Огурцы	фигурируют	в	списках	любимых	блюд
самых	 разных	 людей.	 В	 частности,	 Плиний	 Старший	 рассказывает,	 что	 римский	 император
Тиберий	настолько	 любил	 огурцы,	 что	 требовал	 их	 каждый	день	 вне	 зависимости	 от	 времени
года.	Именно	тогда,	судя	по	всему,	появились	первые	римские	теплицы,	где	выращивали	огурцы
для	 императора:	 чтобы	 зимнее	 солнце	 освещало	 растения,	 использовали	 отполированные
до	 зеркального	 блеска	 камни,	 развернутые	 таким	 образом,	 чтобы	 свет	 попадал	 на	 грядки.
От	 холода	 огурцы	 защищали	 промасленной	 тканью,	 которая	 оставалась	 почти	 прозрачной,
но	не	пропускала	холодный	воздух.	Со	временем	огурцы	начали	выращивать	во	всех	европейских
странах.	 В	 Новый	 свет	 их	 привезла	 экспедиция	 Колумба	 вместе	 с	 другими	 семенами,
предназначенными	 для	 обмена	 с	 местными	жителями.	Моряки	 отмечали,	 что	 в	 американской
почве	 огурцы	 растут	 быстрее,	 а	 их	 плоды	 –	 больше	 и	 слаще	 европейских.	 В	 России	 огурцы
активно	 сажают	 с	 петровских	 времен,	 в	 XVIII	 в.	 они	 стали	 первой	 культурой,	 выращиваемой
в	защищенном	грунте.	Можно	сказать,	что	огурец	был	и	остается	своеобразным	«национальным
овощем»:	 соленые	 и	 маринованные	 огурцы	 –	 неотъемлемая	 часть	 застолий	 в	 самых	 разных
российских	домах.
Традиционная	 медицина,	 конечно	 же,	 не	 обошла	 огурец	 вниманием:	 огуречным	 соком
очищали	 кожу	 при	 сыпи	 и	 воспалении,	 смесь	 молотых	 семян	 огурца	 с	 маслом	 советовали
использовать	 при	 абсцессах	 и	 даже	 для	 лечения	 геморроя.	 В	 дальнейшем	 огурцы	 стали
использовать	 и	 для	 улучшения	 качества	 кожи:	 было	 замечено,	 что	 огуречный	 сок	 отбеливает
и	смягчает	ее,	а	вымоченная	в	спирте	мякоть	помогает	избавиться	от	акне	и	воспалений.
Основную	 массу	 огурца	 составляет	 клетчатка	 и	 различные	 виды	 сахаров:	 моносахариды,
олигосахариды	 и	 полисахариды.	 Основные	 сахара	 огурца	 –	 глюкоза,	 фруктоза	 и	 сахароза	 –
увлажняют	 и	 питают	 кожу,	 а	 крахмал,	 целлюлоза	 и	 пектин	 помогают	 удерживать	 влагу	 в	 ее
поверхностных	слоях.	В	экстракте	огурца	присутствуют	также	органические	кислоты:	яблочная
и	лимонная.	Именно	они	оказывают	отбеливающее	и	легкое	отшелушивающее	действие.	Кроме
кислот,	в	огурце	есть	и	фенольные	соединения,	флавоны	и	флавонолы,	обеспечивающие	защиту
кожи	от	 свободных	 радикалов	 и	 внешних	повреждающих	факторов.	Экстракт	 огурца	 содержит
и	 витамины:	 больше	 всего	 в	 нем	 витамина	 C	 (до	 11	 мг	 на	 100	 г	 веса),	 есть	 и	 витамины
группы	 B	 –	 рибофлавин	 (B2),	 тиамин	 (B1),	 ниацин	 (B3)	 и	 фолиевая	 кислота	 (B9).	 Комплекс
витаминов	 усиливает	 осветляющее	 действие	 огурца	 на	 кожу,	 успокаивает	 и	 смягчает	 ее.
Антисептическое	 и	 себорегулирующее	 действие	 экстракт	 огурца	 оказывает	 на	 кожу	 благодаря
не	 только	 органическим	 кислотам	 и	 витаминам,	 но	 и	 минеральному	 комплексу	 –	 наличию
большого	количества	калия,	магния,	кальция	и	натрия,	а	 также	цинка,	железа,	меди,	марганца
и	фосфора.	Горькие	 огурцы	 содержат	 субстанцию	кукурбитин	–	 вещество	 класса	 тритерпенов,
которое	в	комплексе	с	ароматическими	альдегидами	сужает	поры	и	выравнивает	кожу.
Огурец
Cucumis	sativus
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Cucumber	Extract	(экстракт	огурца).
INCI:	Cucumis	Sativus	Fruit	Extract.
Другие	 названия:	 Gurken-Extrakt,	 Cucumis	 Sativus	 Fruit	 Extract,	 Cucumis	 Sativus
(Cucumber)	Fruit	Extract,	Extrait	de	concombre.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной	 и	 проблемной	 кожей;
в	увлажняющих	средствах;в	средствах,	осветляющих	и	выравнивающих	кожу.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Олива	
Один	 из	 мифов	 Древней	 Греции	 рассказывает,	 как	 богиня-воительница	 Афина	 однажды
поспорила	 с	 Посейдоном,	 повелителем	 моря,	 о	 том,	 кто	 будет	 покровителем	 красивейшего
города	 Аттики.	 Посейдон	 ударил	 о	 скалу	 трезубцем,	 и	 там	 появился	 источник	 соленой	 воды.
В	 ответ	 Афина	 вонзила	 копье	 в	 землю	 –	 и	 древко	 чудесным	 образом	 превратилось	 в	 дерево,
покрытое	множеством	плодов.	Люди	с	благодарностью	приняли	дар	Афины	и	назвали	в	ее	честь
город,	 который	 до	 сегодняшнего	 дня	 остается	 столицей	 Греции.	 Посейдон	 же	 затаил	 злобу
и	отправил	своего	сына	отомстить	–	покорный	воле	отца,	Галлирофий	попытался	под	покровом
ночи	срубить	оливковое	дерево,	но	топор	отскочил	и	убил	несчастного	на	месте.
Оливковые	рощи	в	Греции	считались	 священными,	и	никому	из	 смертных	не	позволялось
рубить	 деревья.	 Победителей	 Олимпийских	 игр	 увенчивали	 венками	 из	 оливковых	 ветвей,
собранных	 в	 священных	 рощах,	 а	 невесты	 украшали	 свои	 свадебные	 платья	 оливковыми
листьями	 в	 знак	 своей	 невинности.	 В	 Римской	 империи	 оливковая	 ветвь	 служила	 символом
мира.	 Она	 является	 одним	 из	 главных	 символов	 иудаизма,	 христианства	 и	 ислама.
В	 христианстве	 оливковое	 масло	 до	 сегодняшнего	 дня	 остается	 незаменимой	 частью	 елея,
использующегося	 для	 обрядов	 крещения,	 конфирмации,	 рукоположения	 священников
и	соборования.	Оливковым	маслом	встречают	приходящих	в	мир	и	провожают	умирающих.
Надо	 сказать,	 что	 в	 этом	 случае,	 как	 и	 в	 большинстве	 других,	 легенды	 во	 многом
подтверждаются	современными	научными	данными.	В	древности	оливковое	масло	использовали
для	 лечения	 ран	 и	 уменьшения	 боли.	 Одним	 из	 обязательных	 этапов	 подготовки	 атлетов
в	 Древней	 Греции	 было	 растирание	 оливковым	 маслом,	 придававшим,	 как	 считалось,	 силу
мышцам	 и	 делавшим	 тело	 нечувствительным	 к	 боли.	 Исследования	 биохимиков	 показали,
что	 в	 оливковом	 масле	 содержится	 вещество	 олеокантал,	 которое	 обладает
противовоспалительными	 и	 обезболивающими	 свойствами	 и	 механизм	 воздействия	 которого
имеет	сходство	с	ибупрофеном	и	другими	современными	противовоспалительными	средствами.
Основа	оливкового	масла	–	это	жирные	кислоты,	до	80	%	которых	может	составлять	всего
одна	–	олеиновая.	Ее	количество	в	масле	зависит	от	вида	дерева,	условий	созревания	и	времени
сбора	 урожая	 оливок.	 Наиболее	 ценным	 является	 масло	 с	 максимальным	 содержанием
олеиновой	 кислоты	 –	 обычно	 в	 нем	 и	 максимально	 возможное	 количество	 витаминов	A	 и	 E,
оказывающих	 стимулирующее,	 заживляющее	 и	 омолаживающее	 воздействие	 на	 кожу.	 Кроме
жиров,	 в	 оливковом	 масле	 содержатся	 полифенолы	 и	 их	 производные,	 обладающие
антиоксидантными	 свойствами.	 В	 состав	 масла	 входит	 сквален,	 терпеновые	 спирты	 и	 бета-
ситостерол,	способствующий	снижению	уровня	холестерина	крови.	Именно	благодаря	сквалену
масло	 помогает	 очищению	 сосудов.	 Витамины	 B,	 C,	 F	 и	 K	 наряду	 с	 другими	 полезными
веществами	оказывают	 смягчающее,	 заживляющее	и	 стимулирующее	действие	и	 способствуют
не	только	быстрому	заживлению	ран,	но	и	замедлению	процессов	старения	кожи.
Оливковое	 масло	 считается	 одним	 из	 лучших	 базовых	 масел	 для	 создания	 композиций
эфирных	масел.	Гипоаллергенное,	достаточно	нейтральное	для	того,	чтобы	сохранять	свойства
экстрактов	и	 эфирных	масел	других	растений,	 оно	позволяет	использовать	 композиции	на	 его
основе	в	самых	разных	целях.
Необычные	 свойства	 оливкового	 масла,	 о	 которых	 полезно	 знать	 всем	 интересующимся
косметологией,	 многочисленны	 и	 разнообразны.	 Благодаря	 высокому	 содержанию	 олеиновой
кислоты	масло	способно	воздействовать	на	жировой	обмен	в	 глубоких	слоях	кожи,	что	делает
его	 полезным	 ингредиентом	 антицеллюлитных	 композиций:	 оливковое	 масло	 при	 регулярном
применении	способствует	выравниванию	кожи,	уменьшению	выраженности	целлюлита	и	даже
растяжек.	Витамины	и	антиоксиданты,	входящие	в	состав	масла,	помогают	коже	восстановиться
после	ультрафиолетового	 воздействия,	поэтому	оливковое	масло	 эффективно	лечит	 солнечные
ожоги	 и	 восстанавливает	 кожу	 после	 загара.	 Олеокантал	 снижает	 интенсивность	 воспаления
и	 боли,	 так	 что	 препараты	 на	 основе	 оливкового	 масла	 возможно	 использовать
для	 восстановления	поврежденной	кожи,	 в	 том	числе	после	 эстетических	операций,	 лазерных
шлифовок	 или	 дермабразии.	 Благотворное	 действие	 масло	 оказывает	 и	 на	 волосы,
в	 особенности	 при	 сухой	 себорее	 и	 выпадении	 волос	 –	 нанесение	 масла	 на	 кожу	 головы
и	 на	 волосы	 препятствует	 образованию	 перхоти,	 способствует	 укреплению	 фолликулов
и	придает	волосам	блеск	и	эластичность.
Многие	 годы	 оливковое	 масло	 использовали	 и	 для	 ухода	 за	 сухой	 кожей.	 Считалось,
что	даже	нанесение	чистого	масла	на	сухую	кожу	смягчает	и	питает	ее,	делает	более	плотной
и	 упругой,	 способствует	 восстановлению	 защитных	 свойств.	 Однако	 исследования	 последних
лет	 показали,	 что	 оливковое	 масло	 использовать	 постоянно	 не	 стоит:	 жирные	 кислоты	 масла
«расплавляют»	липидные	пласты	верхних	слоев	кожи,	продвигаясь	в	глубину	кожи,	как	ледокол.
В	 результате	 собственные	 способности	 кожи	 удерживать	 воду	 снижаются,	 и
(как	 ни	 парадоксально)	 вместо	 смягчения	 и	 питания	 кожи	 происходит	 ее	 высушивание
и	истончение.	Поэтому	оливковое	масло	–	впрочем,	как	и	другие	растительные	масла	–	лучше
всего	 «работает»	 в	 составе	 косметических	 средств.	 Если	 масло	 используется	 в	 чистом	 виде,
то	 нужно	 ограничивать	 время	 его	 применения:	 делать	 перерыв	 после	 одной	 –	 двух	 недель
нанесения,	чтобы	дать	коже	возможность	восстановить	свою	защитную	систему.
Олива
Olea	europaea
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Olive	Oil	(оливковое	масло).
INCI:	Olea	Europea	(Olive)	Oil.
Другие	названия:	Huile	d’olive,	Olivenöl.
Используется	 в	 очищающих	 косметических	 средствах;	 в	 кремах	 и	 эмульсиях
для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 области	 глаз;
антицеллюлитных	средствах,	кремах	и	маслах	для	ухода	за	телом;	в	средствах	для	ухода
за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–10	%,	может	использоваться	в	чистом	виде.
Очанка	
Английское	название	этого	растения	Eyebright	переводится	как	«ясность	глаз»,	а	русское	–
«очанка»	–	произошло	от	слова	«очи».	Свойство	лечить	глазные	болезни	у	очанки	было	открыто
еще	в	глубокой	древности,	причем	об	этом	писали	Диоскорид,	Плиний,	Гален	и,	позже,	арабские
лекари.	 В	 XIV	 в.	 настой	 очанки	 считался	 признанным	 лекарством	 от	 глазных	 инфекций
и	 воспалений	 и	 соответствующие	 рецепты	 включались	 во	 все	 травники.	 Недавно	 выяснилось,
что	даже	тибетские	лекари	использовали	очанку	с	той	же	целью.	Не	исключено,	что	идея	лечить
очанкой	 глазные	 болезни	 пришла	 людям	 в	 голову	 из-за	 некоторого	 сходства	 цветка	 этого
растения	 с	 глазом:	 белые	 лепестки	 украшены	 продольными	 фиолетовыми	 полосками,
напоминающими	ресницы,	а	на	нижнем	трехлопастном	лепестке	всегда	есть	яркое	желтое	пятно
в	форме	глаза.
Ботаническое	название	Euphrasia	очанка	получила	в	честь	одной	из	трех	греческих	харит	–
дочери	Зевса	Евфросины.	Хариты	в	греческой	мифологии	(в	латинской	–	грации)	олицетворяли
доброе,	радостное	и	вечно	юное	начало	жизни	–	неудивительно,	что	растению,	возвращавшему
зрение,	дали	такое	имя.	В	поэме	Мильтона	«Потерянный	рай»,	написанной	в	XVII	в.,	архангел
Михаил	дает	очанку	Адаму	для	лечения	глаз.
Во	 времена	 королевы	 Елизаветы	 очанку	 стали	 добавлять	 в	 курительные	 смеси
для	облегчения	дыхания	и	лечения	кашля.	Появились	лечебные	напитки	с	очанкой	–	чай	и	эль,
которые	советовали	пить	при	головных	болях	и	для	улучшения	памяти.
Как	 выяснилось,	 очанка	 содержит	 иридоидные	 гликозиды	 –	 аукубин,	 каталпол,	 эуфрозид
и	 иксорозид.	 Гликозиды	 способны	 очень	 эффективно	 укреплять	 сосуды	 и	 бороться
с	воспалениями,	препятствуя	размножению	бактерий	подобно	антибиотикам.
Флавоноиды,	среди	которых	преобладают	кверцетин,	рутин,	апигенин	и	танины,	оказывают
мощное	 заживляющее	 и	 антиоксидантное	 действие,	 работают	 как	 ловушки	 для	 свободных
радикалов,	защищают	мембраны	клеток	кожи	и	структуру	ее	глубоких	слоев.	Особенностью	их
воздействия	 является	 то,	 что	 они	 активизируют	 кровообращение	 в	 мельчайших	 сосудах,
благодаря	 чему	 при	 использовании	 экстракта	 очанки	 быстро	 уменьшается	 отечность	 кожи
и	 слизистых.	 Эффект	 улучшения	 зрения	 в	 свое	 время,	 видимо,	 был	 связан	 еще	 и	 с	 наличием
в	 очанке	 большого	 количества	 витамина	 A:	 на	 фоне	 дефицита	 этого	 витамина	 развивается
куриная	 слепота,	 поражавшая	 в	 Средневековье	 очень	 многих	 из-за	 бедного	 и	 однообразного
питания.	Кроме	 витамина	A,	 очанка	 содержит	 и	 другие	жирорастворимые	 витамины	 –	D	 и	E.
Все	они	благотворно	воздействуют	на	кожу:	витамин	A	усиливает	синтез	коллагена	и	ускоряет
процессы	 обновления,	 витамин	D	 способствует	 восстановлению	 тонуса	 сосудов	 и	 улучшению
кровообращения	 в	 мышцах,	 а	 E,	 являясь	 одним	 из	 самых	 мощных	 антиоксидантов,	 защищает
клетки	кожи	от	повреждений	и	противодействует	процессам	старения.
В	целом	экстракт	очанки	оказывает	противовоспалительное,	противоотечное,	осветляющее
действие,	 усиливает	 тонус	 и	 упругость	 кожи	 и	 несколько	 замедляет	 процессы	 старения.
Наибольшую	эффективность	экстракт	очанки	демонстрирует	в	области	вокруг	глаз,	подтверждая
правоту	 античных	 и	 средневековых	 медиков.	 Он	 также	 применяется	 в	 средствах	 для	 сужения
пор,	в	гелях	и	кремах	для	тяжелых	и	уставших	ног.	Последнее	время	очанку	стали	использовать
и	 для	 ухода	 за	 волосами,	 так	 как	 обнаружилось,	 что	 она	 способствует	 росту	 волос	 и	 дает
антисеборейный	эффект.
Очанка
Euphrasia	officinalis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Eyebright	Extract	(экстракт	очанки).
INCI:	Euphrasia	Officinalis	Extract.
Другие	 названия:	 Augentrost,	 Augentrost-Extrakt,	 Echter	 Augentrost,	 Euphrasia,
Euphrasia	Extract,	Extractum	euphrasiae,	Wiesenaugentrost,	Ocularia	Extract.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	кожей	в	области	глаз;	в	средствах	для	ухода
за	 атоничной	 и	 стареющей	 кожей;	 в	 поросуживающих	 средствах;	 в	 средствах
для	снятия	макияжа	глаз	и	в	декоративной	косметике	для	 глаз;	в	 средствах	для	ухода
за	телом;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–2	%.
В	поэме	Мильтона	«Потерянный	рай»,	написанной	в	XVII	в.,	архангел	Михаил	дает	очанку
Адаму	для	лечения	глаз.
Плющ	
Латинское	 название	 плюща	 очень	 точно	 отражает	 характер	 этого	 растения:	 hedera
происходит	от	haerere,	«прикрепляться».	Плющ	относится	к	семейству	аралиевых,	и	его	можно
назвать	лианой:	он	обладает	удивительной	способностью	крепиться	к	камням	и	стенам,	обвивая
и	оплетая	их	сплошным	ковром.
Плющ	живет	необычной	жизнью:	в	июне,	когда	все	другие	растения	расцветают,	он	вянет,
теряет	листья	и	погружается	в	сон.	В	октябре,	когда	его	собратья	отцветают	и	готовятся	к	зиме,
плющ	оживает	 и	 покрывается	 ярко-зеленой	 свежей	 листвой.	Такой	жизненный	цикл	идеально
соответствует	потребностям	деревьев,	в	симбиозе	с	которыми	живет	плющ	в	лесу:	в	начале	лета
опадающие	 листья	 плюща	 обеспечивают	 расцветающие	 деревья	 всеми	 необходимыми
минеральными	 элементами,	 а	 осенью,	 наоборот,	 опавшие	 листья	 освобождают	 для	 плюща
доступ	 к	 солнечному	 свету.	 Таким	 образом,	 плющ	 и	 деревья	 делят	 ресурсы,	 защищая
и	 поддерживая	 друг	 друга.	 Кроме	 того,	 плющ	 обеспечивает	 стволу	 дерева	 зимнюю	 защиту
от	холода,	 сохраняет	 влагу	после	дождя	и	даже	поглощает	опасные	для	дерева	 токсины,	 в	 том
числе	тяжелые	металлы.
Однако	 плющ	 способен	 и	 разрушать:	 если	 на	 стене	 есть	 потеки	 воды	 или	 пространство
между	 камнями	 или	 кирпичом,	 стебли	 плюща	 внедряются	 в	 швы	 между	 камнями	 и	 могут
со	временем	даже	полностью	развалить	стену.
В	 Древней	 Греции	 плющ	 был	 эмблемой	 богини	 Талии	 –	 музы	 комедии.	 Жрицы	 бога
Диониса	 украшали	 себя	 венками	 из	 плюща	 во	 время	 дионисийских	 ритуалов	 и	 шествий.
Считалось	также,	что	венки	из	плюща	предохраняют	от	опьянения.
Определенные	суеверия,	связанные	с	плющом,	сохранились	до	сих	пор:	англичане	считают,
что	плющ,	покрывающий	дом,	защищает	всех,	живущих	в	нем	от	колдовства	и	ведьм.	Накануне
новогодней	ночи	ветви	плюща	срезают	и	погружают	в	вазу	с	чистой	водой.	Если	листья	остаются
свежими	 до	 полуночи,	 значит,	 в	 наступающем	 году	 все	 будут	 здоровы.	 Если	 же	 на	 листьях
появятся	черные	пятна,	это	грозит	проблемами:	пятна	ближе	к	черенку	предвещают	проблемы
с	 ногами,	 ближе	 к	 верхушкам	 листьев	 –	 головные	 боли	 и	 тревоги.	 Традиционно	 плющ	можно
увидеть	на	кладбищах:	он	обвивает	памятники,	символизируя	вечность	и	бессмертие	души.
Листья	 плюща	 довольно	 широко	 применялись	 в	 традиционной	 медицине:	 настой
из	 сушеных	 листьев	 пили	 для	 того,	 чтобы	 облегчить	 спазматический	 кашель	 или	 боли
при	 подагре	 и	 ревматизме.	 Настоем	 листьев	 плюща,	 смешанным	 с	 уксусом,	 полоскали	 рот
при	 зубной	 боли.	 Считалось,	 что	 долго	 не	 заживающие	 раны	 необходимо	 промывать	 настоем
листьев	плюща	для	уменьшения	воспаления	и	боли,	избавления	от	гноя	и	паразитов.	В	Мексике
до	 сих	 пор	 абсцессы	 кожи	 лечат	 с	 помощью	 компрессов	 из	 листьев	 плюща,	 а	 вымоченными
в	уксусе	листьями	лечат	мозоли.
Экстракт	листьев	плюща	содержит	несколько	видов	активных	веществ.	Среди	них	выделяют
флавоноиды	 (рутин,	 камферол-3-рутозид),	 которые	 оказывают	 не	 только	 антиоксидантное,
но	и	сосудоукрепляющее	действие,	замедляют	разрушение	белков,	составляющих	основу	стенки
сосуда,	 восстанавливают	 структуру	 стенки	 капилляров	 и	 повышают	 ее	 эластичность.	 Плющ
содержит	сапонины,	в	частности	уникальный	сапонин	плюща	эдерин,	эдерагенин	и	эдеракозиды.
Сапонины	 способны	 подавлять	 активность	 эластазы	 и	 гиалуронидазы	 –	 ферментов,
разрушающих	 эластин	 и	 гиалуроновую	 кислоту.	 Это	 способствует	 улучшению	 кровообращения
и	 микроциркуляции,	 быстрому	 уменьшению	 отечности	 и	 повышению	 тонуса	 кожи.	 Комплекс
сапонинов	 и	 флавоноидов	 считают	 веноактивным,	 его	 способность	 снижать	 проницаемость
венозной	стенки	и	усиливать	сопротивляемость	сосудов	была	подтверждена	научно.
Плющ	 содержит	 также	 полифенолы	 (кофейную	 и	 хлорогеновую	 кислоты
с	 антиоксидантным	 и	 тонизирующим	 эффектами)	 и	 некоторое	 количество	 фитостеролов
(ситостерол,	 стигмастерол,	 спинастерол	 и	 кампестерол),	 усиливающие	 антиоксидантное
действие	экстракта	плюща.
В	косметологии	экстракт	плюща	используется	в	первую	очередь	в	средствах,	улучшающих
кровообращение	и	обмен	в	коже	и	жировой	клетчатке,	т.	е.	в	средствах	для	лечения	целлюлита
и	 уменьшения	 отеков	 ног.	 Кроме	 того,	 кремы,	 эмульсии	 и	 гели	 на	 основе	 экстракта	 плюща
рекомендуют	для	профилактики	и	уменьшения	выраженности	купероза	кожи	бедер.
Сапониновый	 комплекс	 оказывает	 также	 противовоспалительное	 и	 антибактериальное
действие.	 Благодаря	 этим	 свойствам	 экстракт	 плюща	 используют	 и	 в	 средствах	 для	 лечения
проблемной	 и	 жирной	 кожи,	 для	 лечения	 акне	 и	 предупреждения	 инфекций	 после	 травм
и	повреждений,	например	после	пилингов	и	шлифовок.
Плющ
Hedera	helix
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Ivy	Extract	(экстракт	плюща).
INCI:	Hedera	Helix	Leaf	Extract.
Другие	 названия:	 Efeu,	 Efeu-Extrakt,	 Efeukraut-Extrakt,	 Extractum	 hederae	 helicis,
Extractum	 leperi,	 Hederae	 helicis	 extractum,	 Ivy,	 Ivy	 Extract,	 Liebstoeckelwurzel-Extrakt,
Extrait	de	lierre.
Используется	в	 средствах	для	лечения	и	профилактики	целлюлита,	уменьшения
выраженности	и	профилактики	купероза;	в	средствах	для	ухода	за	проблемной	кожей
и	лечения	акне.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Факты	об	ингредиентах
Англичане	считали,	что	плющ,	покрывающий	стены	дома,	защищает	всех	живущих
в	нем	от	колдовства	и	ведьм.
Подсолнечник	
По	 сравнению	 с	 другими	 растительными	 маслами,	 история	 которых	 насчитывает
тысячелетия,	подсолнечное	масло	–	новинка.
В	Мексике,	 надо	 отметить,	 подсолнечники	 выращивали	 еще	 4000	 лет	 назад.	 Для	 ацтеков
они	 символизировали	 бога	 Солнца,	 поэтому	 цветы	 использовались	 для	 украшения	 храмов
и	проведения	церемоний,	а	подсолнечное	масло	считалось	целебным:	им	лечились	при	укусах
змей	и	насекомых.
В	 Россию	 подсолнечник,	 или	 подсолнух,	 как	 его	 еще	 называют,	 попал	 только	 в	 начале
XVIII	в.	вместе	с	другими	диковинками	из	Голландии.	Долгое	время	он	оставался	декоративным
растением,	 украшавшим	сады,	 огороды	и	парки.	И	 только	 через	 сто	 с	 лишним	лет	 крестьянин
Даниил	Бокарев	попробовал	выжать	масло	из	семян	подсолнуха,	использовав	для	этого	ручной
пресс.
Оказалось,	 что	 масла	 в	 семенах	 подсолнуха	 содержится	 много,	 вкус	 его	 понравился
односельчанам	 Бокарева,	 и	 вскоре	 в	 деревне	 создали	 небольшой	 маслозавод.	 Кроме	 того,
поскольку	 подсолнечное	 масло	 не	 фигурировало	 в	 списке	 продуктов,	 запрещенных	 во	 время
поста,	 оно	 быстро	 стало	 популярным.	 Отсюда	 и	 название:	 постное	 масло.	 Через	 несколько
десятков	лет	масло	из	семечек	подсолнуха	стали	производить	повсюду	в	России,	добралось	оно
до	Европы	и	других	стран	Запада,	а	затем	и	за	океан.
На	 сегодняшний	 день	 самым	 крупным	 производителем	 подсолнечного	 масла	 в	 мире
является	Украина,	за	ней	следуют	Россия	и	Аргентина.	Существует	более	50	видов	подсолнухов,
но	для	производства	масла	чаще	всего	используют	один,	который	называется	масличным.
Подсолнечное	 масло	 состоит	 из	 жирных	 кислот,	 среди	 которых	 преобладают
ненасыщенные,	 оказывающие	 антиоксидантное	 действие	 и	 хорошо	 смягчающие	 и	 питающие
кожу.	В	масле	преобладают	ненасыщенные	кислоты:	олеиновая	 (омега-9),	 содержание	которой
составляет	 около	 30	 %,	 и	 линолевая	 (омега-6),	 которой	 в	 масле	 вдвое	 больше	 –	 до	 60	 %.
Оставшиеся	 10	 %	 приходятся	 на	 насыщенные	 жирные	 кислоты:	 5	 %	 на	 пальмитиновую
и	столько	же	на	стеариновую.
Однако	 соотношение	 жирных	 кислот	 в	 семечках	 подсолнуха	 может	 варьироваться
в	 зависимости	 от	 климата,	 генетики	 растения	 и	 многих	 других	 факторов.	 Например,	 недавно
в	 Испании	 создали	 «стеариновое»	 подсолнечное	 масло,	 в	 котором	 увеличено	 количество
насыщенной	 стеариновой	 кислоты	 –	 в	 результате	 масло	 стало	 плотным	 и	 его	 можно
использовать	 для	 замены	 гидрогенизированного	 растительного	 масла.	 Существует	 масло
из	высокоолеиновых,	среднеолеиновых	и	высоколинолевых	сортов	подсолнуха	–	в	этих	продуктах
разное	количество	жирных	кислот.
В	 косметологии	 применяется	 только	 высокоолеиновое	 масло,	 так	 как	 другие	 окисляются
и	теряют	свои	свойства	гораздо	быстрее,	что	не	позволяет	создавать	на	их	базе	косметические
средства,	 хранящиеся	 дольше	 нескольких	 месяцев.	 Ненасыщенные	 жирные	 кислоты	 всегда
полезны	 для	 кожи,	 им	 свойственна	 высокая	 биологическая	 доступность	 благодаря	 сходству
с	теми	же	омега-6	и	омега-9	кислотами,	содержащимися	в	верхних	слоях	эпидермиса.
Одной	из	главных	особенностей	подсолнечного	масла	является	высокое	содержание	в	нем
токоферола	 –	 витамина	 E,	 известного	 также	 как	 «витамин	 молодости».	 Надо	 сказать,
что	по	содержанию	токоферола	подсолнечное	масло	превосходит,	например,	оливковое	в	12	раз!
В	100	мл	масла	содержится	около	250	%	дневной	потребности	человека	в	витамине	E.
Токоферол	 –	 один	 из	 мощнейших	 антиоксидантов,	 усиливающих	 регенеративные
способности	 клеток	 и	 способствующих	 быстрому	 заживлению	 любых	 повреждений.
Эти	свойства	позволяют	рекомендовать	подсолнечное	масло	для	лечения	ожогов	и	включать	его
в	 составы	 восстанавливающих	 и	 заживляющих	 косметических	 средств.	 Витамин	 E	 помогает
защитить	 кожу	 от	 солнца	 и	 восстановить	 ее	 после	 загара,	 в	 том	 числе	 и	 при	 употреблении
внутрь,	так	что	салат	с	заправкой	из	подсолнечного	масла	–	самая	подходящая	еда	для	лета.	Надо
сказать,	 что	 современная	 аюрведическая	 медицина	 считает	 подсолнечное	 масло
«охлаждающим»	 и	 рекомендует	 использовать	 его	 для	 ухода	 за	 кожей	 во	 время	 жаркого
индийского	лета.
Необычной	 особенностью	 масла	 является	 то,	 как	 оно	 воздействует	 на	 жирную
и	 проблемную	 кожу.	 Благодаря	 заметному	 преобладанию	 ненасыщенных	 жирных	 кислот
над	насыщенными	подсолнечное	масло	не	является	комедоногенным	в	отличие	от	большинства
растительных	 масел.	 Витамины	 A,	 C	 и	 D	 и	 E,	 которые	 содержатся	 в	 масле,	 способствуют
образованию	 защитной	 пленки	 из	 омега-6	 и	 омега-9	 жирных	 кислот,	 и	 она	 предотвращает
проникновение	 бактерий	 в	 глубокие	 слои	 кожи	 и	 в	 поры.	 Сами	 по	 себе	 кислоты	 оказывают
противобактериальное	действие	и	могут	защищать	кожу	от	инфекций.	Эти	свойства	позволяют
включать	 подсолнечное	 масло	 в	 рецептуры	 средств,	 предназначенных	 для	 ухода	 за	 детской
кожей,	а	также	кожей	подростков	и	молодых	людей,	склонной	к	воспалениям	и	акне.
В	общем,	можно	сказать,	что	подсолнечное	масло	универсально:	однако	не	стоит	забывать,
что	 в	 чистом	 виде	 оно	 создает	 окклюзивную	 пленку,	 которая	 при	 постоянном	 использовании
масла	может	привести	к	развитию	сухости	кожи.
Подсолнечник
Helianthus
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Sunflower	Seed	Oil	(подсолнечное	масло).
INCI:	Helianthus	Annuus	(Sunflower)	Seed	Oil.
Другие	 названия:	 Sunflower	 Oil	 Helianthi	 Annui	 Oleum,	 Helianthus	 annuus,	 Huile
de	graines	de	tournesol,	Huile	de	tournesol,	Marigold	of	Peru.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей	 лица,	 за	 жирной
и	проблемной	кожей,	сухой	и	чувствительной	кожей;	в	средствах	для	снятия	макияжа;
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 вокруг	 глаз;	 средствах	 для	 волос;	 в	 кремах	 для	 рук;
в	 бальзамах	 для	 губ;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 детской	 кожей;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	 телом;	 в	 антицеллюлитных	 и	 укрепляющих	 кремах	 и	 эмульсиях;	 в	 средствах
для	восстановления	после	загара	и	повреждения	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	20	%,	в	том	числе	и	в	массажных	средствах.
Помидор	
Помидоры	 –	 один	 из	 ярких	 примеров	 того,	 какие	 недоразумения	 способна	 породить
«ботаническая	 путаница».	 Долгое	 время	 люди	 считали	 помидор	 не	 только	 несъедобным,
но	 и	 ядовитым	 растением	 и	 использовали	 его	 в	 основном	 для	 декорирования	 стола
и	помещений.	После	того	как	миф	о	ядовитых	помидорах	был	развенчан,	их	отнесли	к	разряду
овощей,	 ведь	 они	не	 обладают	 выраженным	 сладким	вкусом	и	 в	мировой	 кухне	используются
в	основном	для	приготовления	основных	блюд	и	салатов,	а	не	десертов.	Однако	на	самом	деле
помидор	–	это	фрукт:	он	содержит	семена	и	вызревает	после	отцветания	растения.	Даже	слово
«помидор»,	пришедшее	в	русский	язык	из	итальянского,	означает	«золотое	яблоко»	(pomo	d’oro).
Интересно,	 что	 научное	 название	 помидора,	 lycopersicum	 («волчий	 персик»),	 связано
с	 немецкими	 мифами	 о	 волках-оборотнях,	 вервольфах,	 или	 lycanthrop	 на	 латыни.	 В	 общем,
мы	до	сих	пор	называем	помидоры	«золотыми	яблоками»	и	«персиками-оборотнями».
Более	 распространенное	 в	 Европе	 слово	 «томаты»	 произошло	 от	 ацтекского	 jitomates	 –
именно	 под	 таким	 названием	 их	 узнали	 конкистадоры	Кортеса,	 благодаря	 которым	 помидоры
попали	 в	 Европу.	 Здесь	 это	 растение	 поначалу	 вызывало	 недоверие,	 разноцветные	 блестящие
плоды	 выглядели	 слишком	 яркими	 и	 нарядными	 по	 сравнению	 с	 привычными	 европейцам
овощами.	Значительную	лепту	в	 это	внес	опубликованный	в	конце	XVI	в.	 справочник	о	травах
Gerard’s	 Herbal,	 написанный	 английским	 цирюльником	 Джоном	 Джерардом.	 В	 этой	 книге
утверждалось,	 что	 помидоры	 опасны	 для	 еды,	 поскольку	 содержат	 сильный	 растительный	 яд.
Надо	 сказать,	 что	 пасленовые,	 к	 которым	 принадлежат	 помидоры,	 действительно	 называют
«смертельными	 пасленовыми»	 из-за	 того,	 что	 большинство	 из	 них	 ядовито.	 Но	 у	 помидоров
слабой	 токсичностью	 обладают	 листья	 и	 зеленые	 плоды	 –	 зрелые	 же	 помидоры,	 конечно,
совершенно	 безопасны.	 Травник	 Джерарда	 читали	 не	 только	 в	 Англии,	 но	 и	 на	 континенте,
в	результате	чего	помидоры	стали	широко	употребляться	в	пищу	не	ранее	чем	в	середине	XVIII	в.
На	 сегодняшний	 день	 помидоры	 необыкновенно	 популярны	 во	 всем	 мире:	 без	 них
невозможно	 себе	 представить	 средиземноморскую,	 ближневосточную,	 азиатскую
или	американскую	кухню.	Упоминаний	об	использовании	помидоров	в	традиционной	медицине
практически	 не	 существует,	 хотя	 не	 исключено,	 что	 ацтеки	 могли	 иметь	 на	 этот	 счет	 свои
представления.	Современные	исследования	показали,	что	помидоры	содержат	много	ликопена.
Этот	 пигмент,	 обеспечивающий	 «ягоду»	 помидора	 насыщенным	 красным	 цветом,	 создает
выраженный	 антиоксидантный	 эффект.	 К	 тому	 же	 он	 способен	 трансформироваться	 после
поступления	в	организм	в	каротины	–	предшественники	активной	формы	витамина	A,	которые
сами	по	себе	обладают	выраженными	антиоксидантными	свойствами.	Некоторые	исследователи
считают,	что	ликопен	в	составе	пищи	может	снижать	вероятность	развития	многих	видов	рака.
Кроме	 этого,	 ликопен	 способствует	 снижению	 уровня	 холестерина	 и	 нормализации
артериального	давления.
Ликопен	оказывает	благотворный	эффект	и	при	нанесении	на	кожу:	его	антиоксидантный
эффект	проявляется	в	повышении	защитных	свойств	кожи	и	укреплении	сосудов	и	капилляров.
Антиоксидантные	 свойства	 имеют	 и	 содержащиеся	 в	 помидорах	 флавоноиды	 –	 наринген
и	кверцетин.	Антиоксидантный	комплекс	помогает	смягчить	кожу,	сохранить	ее	увлажненность
и	упругость.
Экстракт	помидоров	содержит	также	органические	 альфа-гидроксикислоты:	больше	всего
в	помидоре	лимонной	и	яблочной	кислоты,	но	присутствуют	и	уксусная,	муравьиная,	молочная,
фумаровая,	 кофейная,	феруликовая	и	хлорогеновая	кислоты.	Гидроксильные	кислоты	ускоряют
обновление	 клеток,	 выравнивают	 и	 осветляют	 кожу,	 оказывают	 омолаживающее	 действие
и	даже	несколько	замедляют	темп	старения	кожи.	Действие	кислот	поддерживает	и	усиливает
витамины	C	и	B3	 (ниацин),	 содержание	 которых	 в	 экстракте	 томата	 высоко.	Среди	минералов
в	экстракте	томата	преобладает	магний,	поэтому,	несмотря	на	достаточно	высокое	содержание
кислот,	он	не	оказывает	раздражающего	действия	и	подходит	для	ухода	за	чувствительной	кожей.
Помидор
Solanum	lycopersicum
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Tomato	Extract	(экстракт	томата).
INCI:	Solanum	Lycopersicum	Fruit	Extract.
Другие	названия:	Lycopersicon	Fructus,	Tomate,	Tomaten-Extrakt,	Extrait	de	tomate.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	осветления	и	выравнивания	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Примула	вечерняя	
Примула	 –	 цветок,	 известный	 практически	 всем.	 Название	 «примула»	 произошло
от	 латинского	 слова	 primus,	 «первый»:	 ее	 яркие	 цветы	 появляются	 первыми	 ранней	 весной.
В	России	это	растение	тоже	называют	первоцветом.	Еще	примулу	называют	вечерней,	потому
что	ее	цветы	открываются	вечером	или	в	туманные	дни,	когда	нет	яркого	солнца.
В	 скандинавских	 сагах	 говорится,	 что	 примула	 –	 ключи	 богини	 плодородия	 Фрейи,
которыми	она	открывает	двери	весне.	Кельты	верили,	что	в	цветах	примулы	прячутся	феи	в	грозу
и	 что	 услышавший	 пение	 фей	 в	 цветах	 примулы	 будет	 жить	 долго	 и	 счастливо.	 Примуле
приписывают	и	способность	находить	сокровища:	существуют	легенды	о	таинственной	женщине
в	белом,	 которая	появляется	ночью	на	поле	 с	 золотыми	ключами	в	 руках.	Если	при	виде	 этой
дамы	сорвать	цветок	примулы,	он	превратится	в	ключ,	открывающие	любые	двери,	за	которыми
прячутся	 клады.	Называют	 примулу	 и	 «ключами	 святого	Петра»:	 по	 преданию,	Петр	 выронил
ключи	 от	 рая,	 когда	 увидел,	 что	 некто	 пытается	 проникнуть	 туда	 без	 разрешения.	 На	 месте
падения	 ключей	 вырос	 золотой	 цветок,	 который	 появляется	 первым	 после	 зимы.	 В	 Германии
примулу	 тоже	 ассоциируют	 с	 ключами:	 ее	 окрестили	 «свадебными	 ключиками»	 –	 существует
примета,	 что	 девушка,	 нашедшая	на	Пасху	цветок	примулы,	 непременно	 вскоре	 выйдет	 замуж.
В	общем,	примула	окружена	легендами	и	сказаниями	и	любима	в	очень	многих	странах.
Свойство	примулы	расцветать	в	начале	весны	связано	с	ее	чувствительностью	к	малейшим
изменениям	 температуры.	 Благодаря	 этому	 она,	 как	 оказалось,	 способна	 предсказывать
извержение	 вулканов,	 реагируя	 на	 нагревание	 почвы,	 которое	 возникает	 вследствие	 подъема
магмы	незадолго	 до	извержения.	На	 острове	Ява,	 где	 вулканическая	 активность	 очень	 сильна,
местные	 жители	 следят	 за	 королевской	 примулой,	 растущей	 на	 склонах	 гор.	 Если	 примула
расцветает	преждевременно,	жители	окрестных	деревень	немедленно	покидают	жилье	и	уходят
от	горы.	Вскоре	после	этого	происходит	извержение	вулкана.	Существует	также	легенда	о	том,
как	 кавказские	 горцы,	 увидев	 однажды	 зимой	 бурное	 цветение	 примулы	 на	 склонах	 гор,
покинули	свои	селения	и	ушли	на	запад.	После	их	ухода	в	родных	местах	случилось	сильнейшее
землетрясение.	Горцы	продолжили	кочевать	и	в	конечном	итоге	осели	в	Пиренеях.	Интересно,
что	 эта	 легенда	 существует	 у	 басков	 –	 народа,	 происхождение	 которого	 до	 сих	 пор
не	 установлено.	 Но	 в	 некоторых	 элементах	 баскской	 культуры	 и	 языке	 прослеживаются
определенные	связи	с	языками	и	традициями	народов	Кавказа.
Листья	примулы	содержат	много	витамина	C	и	предшественника	витамина	A	–	каротина.
Всего	 два	 листка	 примулы	 обеспечивают	 суточную	 потребность	 в	 витамине	 C,	 поэтому
неудивительно,	что	это	растение	нередко	добавляют	в	весенние	салаты.
В	 косметологии	широко	известно	масло	 примулы,	 которое	 извлекают	из	 ее	 семян.	Масло
содержит	до	80	%	линолевой	кислоты,	что	гораздо	больше,	чем	в	любом	другом	растительном
масле.	Еще	около	10	%	приходится	на	долю	гамма-линоленовой	кислоты,	а	оставшиеся	10	%	–
это	 другие	 жирные	 кислоты:	 олеиновая,	 пальмитиновая,	 стеариновая,	 альфа-линоленовая
и	 эйкозеновая	 кислота.	 Таким	 образом,	 по	 составу	 масло	 примулы	 в	 целом	 гораздо	 ближе
к	 рыбьему	 жиру,	 чем	 к	 растительным	 маслам.	 Оно	 уникально	 не	 столько	 из-за	 высокой
концентрации	одной	из	омега-кислот,	сколько	из-за	соотношения	жирных	кислот,	позволяющего
последним	 создавать	 взаимно	 усиливающую	 комбинацию,	 которая	 играет	 роль	 активатора
многих	процессов	 в	 коже,	 оказываясь	 своеобразным	ключом	 к	 перезапуску	процессов	 синтеза
и	 восстановления	 структуры	 в	 глубоких	 слоях.	 Многочисленные	 исследования	 показали,
что	 средства,	 в	 которых	 есть	масло	 вечерней	примулы,	 быстро	усиливают	барьерные	функции
кожи,	в	 том	числе	при	 заболеваниях	кожи	и	атопическом	дерматите	 (терапевтический	эффект
масла	примулы	при	атопическом	дерматите	был	подтвержден	клиническими	исследованиями).
Практически	 немедленно	 после	 первого	 нанесения	 масла	 примулы	 уменьшается	 потеря
влаги	 верхними	 слоями	 кожи,	 а	 при	 регулярном	 использовании	 структура	 эпидермиса
полностью	 восстанавливается	 и	 потеря	 влаги	 приближается	 к	 показателям,	 свойственным
здоровой	молодой	коже.
Семена	 примулы	 содержат	 также	 витамин	 E	 –	 «ловушку»	 свободных	 радикалов,	 а	 также
активные	антиоксиданты	полифенолы	и	танины.	Благодаря	наличию	танинов	примула	помогает
оптимизировать	 себорегуляцию	 и	 может	 использоваться	 как	 при	 недостаточном,
так	 и	 при	 избыточном	 салоотделении,	 например	 для	 лечения	 раздражения
или	для	восстановления	после	травмы.
Масло	примулы	способствует	ускорению	процессов	заживления	и	восстановления,	поэтому
его	 рекомендуется	 использовать	 после	 операций,	 шлифовок,	 химических	 пилингов,	 а	 также
при	 чувствительной	 и	 раздраженной	 коже.	 Его	 также	 применяют	 при	 выпадении	 волос
и	для	замедления	потери	их	цвета.	Существуют	даже	данные,	что	при	регулярном	использовании
масла	 вечерней	 примулы	 для	 массажа	 кожи	 головы	 седина	 уменьшается,	 а	 изначальный	 цвет
волос	частично	восстанавливается.
Примула	вечерняя
Oenotera	biennis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	 Evening	 Primrose	 Oil	 (масло	 вечерней	 примулы,	 оно	 же	 масло	 ослинника
или	масло	первоцвета).
INCI:	Oenothera	Biennis	Oil.
Другие	названия:	Onagra	Biennis	Oil,	Nachtkerzenöl,	Nachtkerze,	Nachtkerzensamenöl,
Oenotherae	oleum,	Oenotherae	seminis	oleum,	Oleum	oenotherae	biennis,	Rhapantikaöl,	Huile
d’onagre.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	сухой	и	раздраженной	кожей;	в	средствах
для	 лечения	 кожи	 при	 атопических	 дерматитах,	 ихтиозе	 и	 других	 заболеваниях;
в	 средствах	 для	 восстановления	 кожи	 после	 операций,	 шлифовок	 и	 химических
пилингов;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 чувствительной	 кожей;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	волосами	при	выпадении	и	потере	цвета.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	10	%.
Пуэрария	
В	 1931	 г.	 английские	 археологи	 обнаружили	 в	 руинах	 бирманского	 храма,	 разрушенного
в	 XIII	 в.	 войсками	 Хубилая,	 древний	 текст,	 написанный	 на	 пальмовых	 листьях.	 Расшифровка
показала,	что	это	руководство	по	приготовлению	эликсира	вечной	молодости:	«Возьмите	корень
квао	 круа,	 имеющего	 большие	 листья.	 Измельчите	 и	 смешайте	 с	 коровьим	 молоком.	 Этот
напиток	 сохраняет	 память	 и	 позволяет	 запомнить	 три	 тома	 учения	 о	 звездах,	 сделать	 кожу
мягкой,	как	у	шестилетнего	ребенка,	жить	дольше	1000	лет	и	никогда	не	страдать	от	паразитов».
Руководитель	 ботанического	 раздела	 Journal	 of	 the	 Siam	 Society	 доктор	 Артур	 Фрэнсис
Джордж	 Керр	 стал	 первым	 европейцем,	 опубликовавшим	 материал	 о	 чудесном	 растении
Pueraria	 mirifica	 (пуэрария	 удивительная).	 Сам	 доктор	 Керр	 называл	 пуэрарию	 источником
молодости	–	как	выяснилось,	тайцы,	употреблявшие	в	пищу	плоды	пуэрарии,	выглядели	моложе
своих	 лет	 и	 жили	 действительно	 дольше	 других.	 Позже	 стало	 известно,	 что	 для	 регионов
традиционного	 потребления	 пуэрарии	 характерен	 необычно	 низкий	 уровень	 заболеваемости
раком	молочной	железы.
В	 период	 с	 1940	 по	 1952	 г.	 пуэрария	 была	 хорошо	 изучена.	 Исследования	 показали,
что	вещества,	содержащиеся	в	клубнях	пуэрарии,	дают	эстрогеноподобный	эффект,	т.	е.	влияют
на	организм	как	женские	гормоны.	Во	многих	бобовых,	в	частности	в	сое,	клевере	и	диком	ямсе,
есть	 фитоэстрогены,	 но	 в	 корне	 пуэрарии	 присутствуют	 самые	 мощные	 из	 известных:
мироэстрол	 и	 деоксимироэстрол.	 Они	 настолько	 похожи	 на	 настоящий	 гормон	 женского
организма	эстрадиол,	что	воздействуют	в	сотни	раз	сильнее,	чем	фитоэстрогены	сои.
Мироэстрол	 и	 деоксимироэстрол	 формируют	 комплекс	 с	 другими	 входящими	 в	 состав
пуэрарии	 изофлавонами,	 которым	 присуща	 гормоноподобная	 активность:	 с	 даидзином,
генистином,	 кавакурином,	 стигмастеролом,	 куместролом	 и	 бета-ситостерином.	 Эти	 вещества
встречаются	 и	 в	 некоторых	 других	 бобовых	 растениях,	 что	 роднит	 пуэрарию	 с	 ямсом,	 соей
и	 клевером.	 Кроме	 перечисленных,	 в	 пуэрарии	 обнаружили	 мирифицин,	 пуэрарин
и	 мирификуместан	 –	 эти	 уникальные	 вещества	 с	 антиоксидантной	 и	 противовоспалительной
активностью	улучшают	кровообращение	и	повышают	интенсивность	синтеза	коллагена.
В	 традиционной	 тайской	 медицине	 пудру	 и	 экстракт	 пуэрарии	 применяют
для	профилактики	и	лечения	опухолей	груди.	Достоверных	подтверждений	эффективности	этого
метода	 не	 получено,	 но	 в	 процессе	 исследований	 обнаружилось,	 что	 экстракт	 пуэрарии
способен	 приводить	 к	 увеличению	 размера	 клеток	 жировой	 ткани	 молочной	 железы
без	 увеличения	 их	 количества	 и	 других	 побочных	 эффектов	 –	 внешне	 это	 проявляется
в	 некотором	 увеличении	 объема	 груди.	 Благодаря	 этому	 свойству	 пуэрария	 стала	 известна
в	первую	очередь	как	ингредиент,	использующийся	для	восстановления	формы	бюста.
Надо	 отметить,	 что	 подобное	 действие	 экстракт	 пуэрарии	 оказывает	 и	 на	 клетки	 кожи,
что	 приводит	 к	 быстрому	 повышению	 тонуса	 и	 упругости	 кожи,	 уменьшению	 выраженности
морщин	 и	 улучшению	 внешнего	 вида	 в	 целом.	 Подтвержден	 также	 эффект	 усиления	 синтеза
коллагена	и	эластина	клетками	дермы,	в	том	числе	улучшение	эластичности	сосудистой	стенки
и	 ускорение	 процессов	 заживления	 кожи.	 В	 поверхностных	 слоях	 кожи	 лучше	 удерживается
влага	 и	 усиливается	 синтез	 керамидов,	 что	 приводит	 к	 укреплению	 защитных	 свойств	 кожи.
Наконец,	 фитоэстрогены	 оказывают	 противовоспалительное	 действие	 и	 несколько	 подавляют
активность	 фермента	 5-альфа-редуктазы,	 ответственного	 в	 том	 числе	 за	 повышенный	 синтез
кожного	 сала.	 Благодаря	 этим	 свойствам	 экстракт	 пуэрарии	 не	 только	 омолаживает	 кожу
в	 целом,	 но	 и	 улучшает	 состояние	 жирной	 кожи	 и	 даже	 используется	 при	 лечении	 акне.
Получены	 также	 данные,	 что	 экстракт	 пуэрарии	 препятствует	 выпадению	 волос	 и	 улучшает
состояние	кожи	головы.
Пуэрария
Pueraria	mirifica
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Pueraria	Mirifica	Extract	(экстракт	пуэрарии).
INCI:	Pueraria	Mirifica	Root	Extract.
Другие	названия:	Kwao	Krua,	White	Kwao	Krua,	Kwao	Keur,	Kwao	Kruea.
Используется	в	 средствах	 для	 улучшения	формы	 бюста	 и	 ухода	 за	 кожей	 груди;
в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей,	за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах
для	лечения	акне;	в	средствах	для	ухода	за	волосами	и	кожей	головы.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%
Пшеница	
Пшеница	 известна	 всем,	 она	 сегодня	 колосится	 на	 полях	 по	 всему	 миру.	 Если	 верить
археологам,	 первые	 пшеничные	 поля	 появились	 примерно	 за	 10	 000	 лет	 до	 н.	 э.,	 в	 Северном
Леванте.	Как	происходило	«приручение»	пшеницы,	неизвестно,	но	на	то,	чтобы	люди	получили
колосья,	 несущие	 ген,	 который	 дает	 зернам	 устойчивость	 к	 осыпанию,	 ушло	 порядка	 трех
с	 половиной	 тысяч	 лет	 –	 столько	 времени	 заняла	 «генная	 модификация»,	 которой	 так	 боятся
современные	поклонники	органической	еды.	В	 IX	тыс.	до	н.	 э.	 пшеница	появилась	на	берегах
Эгейского	 моря,	 приблизительно	 в	 6000	 г.	 до	 н.	 э.	 пшеница	 прибыла	 в	 Индию,	 а	 примерно
в	5000	г.	до	н.	э.	стала	широко	распространяться	в	Европе	и	Африке,	что	сыграло	большую	роль
в	развитии	культуры:	пшеница	давала	людям	чувство	насыщения	и	возможность	делать	запасы
еды	на	зиму.
Пшеница	была	настолько	важна,	что	очень	быстро	стала	символизировать	достаток	и	успех.
Древний	 Рим	 звали	 «пшеничной	 империей»,	 безбрежные	 поля	 пшеницы	 кормили	 огромные
территории	 и	 приносили	 богатство	 государству.	 В	 Священном	 Писании	 даже	 рай	 называют
«злачным	местом»,	что	в	 те	времена	буквально	означало	«хлебное	место»,	 т.	 е.	место,	богатое
пшеницей.	 В	 христианстве	 пшеница	 символизирует	 Тело	 Христово,	 из	 нее	 делают	 хлеб
для	причастия.	У	древних	славян	пшеница	была	символом	богатства	и	жизни,	пшеничные	зерна
носили	с	собой,	чтобы	защитить	себя	от	порчи	и	болезней.
В	 Америке	 пшеница	 появилась	 только	 во	 времена	 первых	 колонистов	 –	 в	 XVI	 в.,	 а	 вот
последней	 покорившейся	 пшенице	 землей	 стала	 Австралия,	 где	 пшеница	 не	 росла	 вплоть
до	XIX	в.
В	косметологии	применяют	масло	зародышей	пшеницы,	или	масло	пшеничных	проростков,
как	 его	 еще	 называют.	 Оказывается,	 наши	 предки	 давно	 знали	 об	 особенных	 свойствах
проростков	 пшеницы	 и	 использовали	 их	 для	 лечения	 болезней:	 об	 этом	 говорится	 в	 большом
лечебнике	«Вертоград	Прохладный»	–	рукописной	книге	XVII	в.
Масло	зародышей	пшеницы	составляет	чуть	более	2	%	массы	пшеничного	зерна.	На	самом
деле	 масло	 зародышей	 пшеницы	 не	 является	 маслом	 в	 полном	 смысле	 слова:	 в	 нем	 довольно
много	 белка,	 причем	 в	 форме	 аминокислот,	 которые	 входят	 в	 состав	 коллагена	 и	 эластина
человеческой	 кожи.	 Триптофан,	 изолейцин,	 лейцин,	 метионин	 и	 валин	 стимулируют
образование	коллагена	и	эластина	в	коже	при	регулярном	использовании,	что	делает	кожу	более
упругой,	 мягкой	 и	 гладкой.	 Собственно,	 «масляная»	 часть	 экстракта	 зародышей	 пшеницы
представлена	 насыщенными	 и	 ненасыщенными	 жирными	 кислотами,	 которые	 оказывают
восстанавливающее	 действие	 и	 способны	 защищать	 мембраны	 клеток	 от	 повреждения,	 в	 том
числе	 разнообразными	 внешними	 факторами.	 В	 древние	 времена	 экстрактом	 пшеничных
зародышей	 рекомендовали	 смазывать	 раны,	 что	 способствовало	 их	 заживлению,	 при	 этом	 оно
происходило	практически	без	рубцов	и	шрамов.
В	 состав	 масла	 входит	 и	 аллантоин,	 который	 борется	 с	 воспалениями,	 уменьшает	 зуд
и	раздражение	кожи.	Зародыши	пшеницы	содержат	натуральные	антибиотики	–	они	защищают
пшеницу	 от	 заражения	 грибком,	 но	 при	 нанесении	на	 кожу	 способны	 справиться	 со	многими
инфекциями.	Эти	антибиотики	называются	октокозанол	и	сквален	–	да,	тот	же	самый	сквален,
который	входит	в	состав	защитной	мантии	здоровой	и	молодой	кожи!
Кроме	 того,	 в	 зародышах	 пшеницы	 содержится	 целая	 коллекция	 жизненно	 необходимых
человеку	витаминов	и	минералов:
•	тиамин	(B1)	защищает	кожу	от	повреждения	ультрафиолетовыми	лучами;
•	рибофлавин	(B2)	восстанавливает	свежий	цвет	лица	и	препятствует	утрате	влаги;
•	ниацин	(B3)	нормализует	окислительно-восстановительные	реакции,	возобновляет	приток
кислорода	во	всех	слоях	кожи;
•	пантотеновая	кислота	(витамин	B5)	восстанавливает	эластичность	и	плотность	кожи;
•	пиридоксин	(B6)	восстанавливает	защитный	барьер	и	иммунитет	кожи;
•	 фолиевая	 кислота	 (B9)	 уменьшает	 воспалительные	 явления,	 способствует	 сужению	 пор
и	очищению	кожи;
•	 витамин	 D	 восстанавливает	 баланс	 кальция	 в	 коже,	 естественную	 защиту
от	ультрафиолетовых	лучей,	повышает	упругость	и	плотность	кожи;
•	 витамин	A	 восстанавливает	 здоровую	 пигментацию,	 помогает	 восстановить	 кожу	 после
загара,	уменьшает	глубину	морщин;
•	 витамин	 E	 –	 «витамин	 молодости»	 –	 оказывает	 заживляющее,	 противовоспалительное
и	омолаживающее	действие,	в	зародышах	пшеницы	содержится	витамина	E	больше,	чем	в	любом
другом	известном	растении;
•	калий	способствует	очищению	и	сужению	пор,	регулирует	увлажненность	эпидермиса;
•	кальций	восстанавливает	естественный	ритм	эксфолиации	кожи;
•	фосфор	уменьшает	выраженность	воспаления;
•	 марганец	 успокаивает	 уставшую	 и	 раздраженную	 кожу,	 обладает	 бактерицидным
действием;
•	железо	насыщает	клетки	кожи	кислородом;
•	 цинк	 улучшает	 кровообращение,	 уменьшает	 активность	 салоотделения	 при	 склонности
к	жирности	коже	и	подавляет	рост	бактерий;
•	 сера	 способствует	 поддержанию	 тонуса	 кожи,	 подавляет	 рост	 бактерий	 и	 уменьшает
выраженность	акне;
•	медь	заживляет	раны,	уменьшает	отечность	и	восстанавливает	цвет	лица;
•	 селен	 –	 «минерал	 молодости»	 –	 уменьшает	 выраженность	 пигментации,	 способствует
сохранению	собственного	коллагена	и	эластина,	а	также	гиалуроновой	кислоты	в	коже.
Интересно,	 что	 все	 витамины,	 минералы	 и	 олигоэлементы	 в	 зародышах	 пшеницы
содержатся	 в	 очень	 высоких	 концентрациях	 –	 такое	 сочетание	 высоких	 доз	 этих	 веществ
практически	 не	 встречается	 в	 природе.	 По	 мере	 созревания	 зерен	 эти	 вещества	 расходуются,
но	 до	 начала	 процесса	 активного	 созревания	 каждый	 проросток	 обладает	 колоссальной
биологической	активностью	и	способен	стимулировать	процессы	заживления	и	восстановления.
Проростки	 пшеницы	 в	 традиционной	 медицине	 рекомендовали	 есть	 раненым	 и	 больным,
а	маслом	проростков	лечили	раны.
В	 современной	 косметологии	 масло	 зародышей	 пшеницы	 используют	 в	 первую	 очередь
для	ухода	за	стареющей	кожей:	его	стимулирующие	свойства	исключительно	полезны	для	кожи,
теряющей	 резервы	 и	 силы.	 Поскольку	 само	 по	 себе	 масло	 гипоаллергенно	 и	 аллергические
реакции	 на	 него	 практически	 не	 встречаются,	 его	 применяют	 и	 для	 ухода	 за	 чувствительной,
раздраженной,	 сухой	 и	 постоянно	 шелушащейся	 кожей.	 Можно	 использовать	 и	 для	 ухода
за	кожей	в	области	глаз,	иногда	его	даже	включают	в	состав	средств	ухода	за	жирной	кожей	из-за
его	 бактерицидных	 и	 очищающих	 свойств.	 Маски	 с	 маслом	 зародышей	 пшеницы	 помогают
укрепить	и	тонизировать	кожу,	улучшить	цвет	лица	и	осветлить	кожу;	в	общем,	можно	сказать,
что	масло	зародышей	пшеницы	–	это	универсальный	косметический	ингредиент.
Однако	 есть	 у	 него	 и	 недостатки	 –	 в	 первую	очередь	 его	 насыщенная,	 плотная	 и	 тяжелая
структура.	При	расширенных	порах	и	атоничной	коже	масло	может	растягивать	и	перегружать
поры,	 способствовать	 образованию	 комедонов.	 Тяжелая	 структура	 масла	 не	 позволяет
использовать	 его	 в	 чистом	 виде,	 поэтому	 его	 смешивают	 с	 другими	 растительными	 маслами.
Самыми	 популярными	 комбинациями	 являются	 смеси	 масла	 зародышей	 пшеницы
с	миндальным,	персиковым,	абрикосовым	маслом	и	маслом	виноградных	косточек.	Учитывая	то,
что	масло	зародышей	пшеницы	обладает	консервирующими	свойствами	и	предохраняет	другие
масла	 от	 прогоркания,	 такого	 рода	 смеси	 хорошо	 хранятся	 и	 при	 этом	 сохраняют	 все	 свои
полезные	качества.
Пшеница
Triticum	vulgare
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Wheat	Germ	Oil	(масло	зародышей	пшеницы).
INCI:	Triticum	Vulgare	Germ	Oil.
Другие	названия:	Wheatgerm	Oil,	Weizenkeimöl,	Huile	de	germe	de	blé.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей	 лица	 и	 тела;
в	 косметических	 средствах	 для	 ухода	 за	 руками;	 для	 ухода	 за	 губами;	 в	 средствах
для	профилактики	растяжек	и	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	 5–10	 %,	 в	 редких	 случаях	 возможно	 использование	 до	 20	 %	 масла,	 никогда
не	используется	в	чистом	виде.
Роза	
Вряд	 ли	 существует	 в	 мире	 цветок,	 прославленный	 больше,	 чем	 роза.	 Древние	 греки
считали	 ее	 цветком	 Афродиты,	 богини	 любви,	 а	 римляне	 –	 символом	 богини	 любви	 Венеры.
Для	 христиан	 белая	 роза	 стала	 эмблемой	 Девы	 Марии	 (отсюда	 и	 название	 католической
молитвы	 –	 розарий).	 Но	 не	 всегда	 роза	 символизировала	 любовь	 и	 невинность	 –	 достаточно
вспомнить	 кровопролитную	 войну	Алой	 и	 Белой	 розы	 в	XV	 в.	 Сегодня	 белая	 роза	 с	 красным
сердцем	 (роза	 Тюдоров)	 –	 национальный	 цветок	 Англии,	 красная	 –	 Болгарии	 и	 Соединенных
Штатов,	белая	–	Финляндии.
В	языке	цветов,	которым	пользовались	влюбленные	в	средневековой	Европе,	роза	означала
«любовь».	 Одна	 роза,	 посланная	 в	 подарок	 девушке,	 –	 признание	 в	 любви,	 две	 –	 просьба
о	 прощении,	 букет	 из	 12	 роз	 был	 предложением	 руки	 и	 сердца,	 а	 101	 роза	 знаменовала
безграничную	 любовь.	 До	 сих	 пор	 букет	 невесты	 в	 Европе	 и	Америке	 чаще	 всего	 составляют
из	белых	роз.
Количество	разновидностей	роз	в	мире	на	сегодняшний	день	не	известно,	но	не	менее	3000
культур	 розы	 зарегистрировано	 официально.	 Специалисты	 делят	 розы	 на	 «старые»
и	«современные»:	к	старым	относят	сорта,	существовавшие	до	1867	г.,	а	эпоху	современных	роз
открыла	в	том	же	году	первая	чайная	роза	«Франция»,	выведенная	французским	селекционером
Ж.	Гийо	путем	скрещивания	ремонтантной	розы	с	чайной.	Многие	старые	розы,	к	сожалению,
давно	исчезли,	но	некоторые	сорта	сохранились.	Главной	розой	Франции	стала	Rosa	centifolia,
которую	столетиями	выращивают	в	Грассе	и	окрестностях.
Розу	использовали	в	традиционной	медицине:	в	основном	для	успокоения	боли,	заживления
ран,	как	ни	удивительно,	для	лечения	 заболеваний	печени	и	желудка	и	даже	для	прекращения
диареи.	Но,	конечно	же,	наибольшую	популярность	роза	приобрела	в	парфюмерии	и	косметике.
Именно	старые	розы	чаще	всего	применяют	в	косметической	индустрии	в	качестве	сырья.
Наиболее	известными	из	них	считаются:	галльская	роза	«Кардинал	Ришелье»;	столепестная	роза
сортов	«Красный	помпон»	и	«Розовый	помпон»;	дамасская	роза,	натуральный	гибрид	галльской
и	 ливанской	 розы,	 культивировавшийся	 сотни	 лет	 назад	 в	Малой	Азии,	 и,	 конечно	 же,	 белые
розы	–	«Роза	йорков»,	«Бедро	взволнованной	нимфы»	и	«Идеальный	белый	помпон».
Розовую	воду,	розовую	эссенцию	и	просто	лепестки	роз	люди	использовали	с	незапамятных
времен	 для	 создания	 приятного	 запаха	 в	 доме,	 а	 затем	 и	 в	 качестве	 духов	 и	 парфюмерных
композиций	 (именно	 поэтому,	 например,	 в	 экономике	 Римской	 империи	 выращивание	 и	 сбор
цветов	галльской	розы	играли	весьма	заметную	роль).	Эссенция	розы	представляет	собой	очень
сложный	комплекс	натуральных	веществ.	Исследователям	удалось	выделить	из	 экстракта	розы
более	 100	 различных	 молекул.	 Аромат	 розы	 определяют	 в	 основном	 кетоны,	 среди	 которых
выделяются	уникальные	бета-дамасценон	и	бета-дамаскон.	Кроме	того,	в	экстракте	и	эфирном
масле	 розы	 высоко	 содержание	 терпенов	 и	 фенольных	 кислот	 –	 цитранелоола,	 гераниола,
розовой	 камфоры	 и	 других.	 Эти	 вещества	 оказывают	 антибактериальное
и	 противовоспалительное	 действие.	 Экстракт	 розы	 богат	 витамином	 C,	 обладающим
антиоксидантными	 свойствами,	 способствующим	 восстановлению	 естественной	 защиты	 кожи
и	 выравниванию	 ее	 поверхности.	 Чем	 более	 насыщенным	 является	 цвет	 лепестков	 розы,
тем	 больше	 в	 ней	 содержится	 антоцианов	 –	 пигментов	 с	 выраженным	 антиоксидантным
действием,	 способных	 восстанавливать	 сосудистую	 стенку	 и	 кровообращение	 в	 коже.	 Именно
по	этой	причине	для	изготовления	косметических	средств	лучшим	выбором	считаются	розы	всех
оттенков	 красного.	 Наконец,	 в	 экстракте	 розы	 есть	 танины,	 оказывающие	 легкое
себорегулирующее,	поросуживающее	и	выравнивающее	действие.
В	 целом	 экстракт	 розы	 смягчает,	 питает	 и	 увлажняет	 кожу,	 помогает	 восстановлению	 ее
тонуса	и	 улучшению	цвета	 лица.	Антиоксидантная	 активность	и	 сосудоукрепляющие	 свойства
позволяют	использовать	 экстракт	 розы	для	 восстановления	 кожи	после	 повреждений,	 а	 также
для	уменьшения	вреда,	который	причиняет	коже	курение.
Даже	 небольшое	 количество	 экстракта	 розы	 придает	 косметическим	 средствам	 аромат,
который	 сам	 по	 себе	 уменьшает	 стресс	 и	 расслабляет,	 поскольку	 ассоциируется	 с	 любимыми
всеми	цветами.
Роза
Rosa
Служит	сырьем	для	производства	ингредиентов:
•	Rose	Extract	(экстракт	розы).
INCI:	Rosa	Centifolia	Extract	или	Rosa	Gallica	Extract.
Другие	названия:	Cabbage	Rose	Extract,	Kohlrose,	Provencerose,	Rosenbluetenblätter,
Zentifolie,	 Rosenblütenblätterextract,	 Petal	 Extract,	 Rosa	 Centifolia	 Flower	 Extract,
Rosenblütenextrakt,	 Extrait	 de	 fleur	 de	 rosier	 cent-feuilles,	 Essigrose,	 French	 Rose	 Extract,
Rosenbluetenblätter,	Rosenöl,	Rosa	Gallica	Flower	Extract,	Rosenblütenöl,	Extrait	de	fleur	du
rosier	de	France.
•	Rose	Flower	Oil	(эфирное	масло	розы).
INCI:	Rose	Damascena	Flower	Oil.
Другие	 названия:	 Rose	 Otto,	 Attar	 of	 Rose,	 Rosa	 Oil,	 Rose	 Essential	 Oil,	 Huile
essentielle	de	rose.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 лица	 любого	 типа;	 в	 средствах
для	ухода	за	стареющей	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	волосами;	в	средствах	для	ухода
за	кожей	тела,	рук	и	ног;	в	декоративной	косметике.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Факты	об	ингредиентах
В	косметической	и	парфюмерной	промышленности	применяется	экстракт	только
роз	 с	 красными	 лепестками:	 чем	 насыщеннее	 цвет,	 тем	 активнее	 экстракт	 розы.
Причем	используются	лишь	«старые	розы»	–	сорта,	существовавшие	до	1867	г.
Розмарин	
Розмарин	растет	в	Средиземноморье	с	древних	времен.	Одна	из	версий	происхождения	его
названия	 связана	 с	 латинскими	 словами	 ros	 (роса)	 и	 marinus	 (морской).	 Согласно
древнегреческой	легенде,	когда	богиня	любви,	пенорожденная	Афродита	вышла	из	моря,	капли
воды,	 падавшие	 на	 землю,	 превращались	 в	 цветы	 розмарина,	 которые	 укрыли	 наготу	 богини
от	 людей.	 Однако	 существует	 и	 другое	 объяснение:	 «розмарин»	 расшифровывается	 как	 «роза
Марии».	Во	 время	 скитания	по	пустыне	уставшая	Дева	Мария	решила	отдохнуть	и	 разостлала
свой	синий	плащ	на	белых	цветах,	которые	после	этого	поменяли	цвет	на	голубой.
Душистый	 розмарин	 в	Средние	 века	 стал	 одним	из	 самых	популярных	 растений:	 невесты
выходили	 замуж	 в	 венках	 из	 розмарина,	 его	 ценили	 как	 приворотную	 траву,	 добавляя
в	разнообразные	любовные	зелья	и	напитки.	Во	времена	Возрождения	розмарину	приписывали
способность	 улучшать	 память:	 в	 шекспировском	 «Гамлете»	 Офелия	 приносит	 цветы	 Лаэрту,
королю	 и	 королеве	 со	 словами:	 «Вот	 розмарин,	 для	 памяти;	 прошу	 тебя,	 люби,	 помни…»
Впрочем,	 в	 этих	 строках	 отражено	 еще	 одно	 предназначение	 розмарина	 –	 он	 был	 символом
памяти	 об	 умерших,	 букет	 Офелии	 состоит	 из	 погребальных	 трав.	 Считалось,	 что	 настой
розмарина	в	вине	улучшает	память	и	сон.
Настоящую	 славу	 розмарину	 принесла	 так	 называемая	 «Венгерская	 вода»,	 изготовленная
для	 венгерской	 королевы	 Елизаветы	 Польской	 ее	 придворным	 алхимиком	 в	 середине	 XIV	 в.
«Венгерская	 вода»	 была	 первым	 парфюмом	 Средневековья	 и	 представляла	 собой	 розмарин,
настоянный	на	крепком	бренди.	В	1370	г.	«Венгерская	вода»	стала	известной	в	Европе	благодаря
большому	любителю	ароматов	Карлу	V	Мудрому,	которому	королева	Елизавета	подарила	рецепт.
Венгерская	вода,	или	Вода	королевы	Венгрии,	как	ее	еще	называли,	использовалась	в	качестве
духов,	ее	принимали	внутрь	для	лечения	болезней,	ею	натирали	больные	суставы,	а	затем	стали
натирать	кожу	тела	и	лица	для	сохранения	молодости.	Большинство	придворных	дам	до	конца
XVII	в.	не	расставались	с	драгоценными	флакончиками	«Венгерской	воды».
Исследования	 состава	 розмарина	 показали,	 что	 вещества	 в	 ее	 листьях	 оказывают
сильнейшее	 антиоксидантное	 действие	 и	 могут	 подавлять	 процессы	 окисления	 жиров
и	 разрушения	 белков,	 характерные	 для	 старения.	 Фенольные	 дитерпены,	 карнозол
и	карнозиновая	кислота	(основные	активные	ингредиенты	экстракта	розмарина)	действительно
легче	 всего	 удается	 высвободить	 из	 растения	 с	 помощью	 спирта,	 так	 что	 способности
«Венгерской	 воды»	 омолаживать	 кожу	 или	 по	 крайней	 мере	 замедлять	 ее	 старение	 –	 отнюдь
не	миф.
Необычность	 и	 ценность	 карнозиновой	 кислоты	 состоит	 в	 том,	 что	 она	 создает
«антиоксидантный	 каскад»	 в	 коже.	 «Поймав»	 свободный	 радикал,	 активная	 молекула
карнозиновой	 кислоты	 сразу	 же	 превращается	 в	 карнозол.	 Тот	 «ловит»	 новый	 свободный
радикал	 и	 становится	 розманолом,	 который	 в	 свою	 очередь	 захватывает	 еще	 один	 свободный
радикал	и	превращается	в	галдозол,	готовый	к	такой	же	охоте.	Этот	каскад	реакций	запускается
сразу	 после	 попадания	 экстракта	 розмарина	 на	 кожу,	 и	 таким	 образом	 структуры	 эпидермиса
и	дермы	получают	надежную	защиту	от	повреждений.
В	 листьях	 розмарина	 обнаруживается	 также	 и	 розманол	 в	 чистом	 виде	 –	 наряду
с	органическими	кислотами,	алкалоидами,	флавоноидами,	гликозидами	и	другими	веществами,
большинству	 из	 которых	 тоже	 присуща	 антиоксидантная	 активность.	 Экстракт	 розмарина
способен	 быстро	 уменьшать	 последствия	 окислительного	 стресса,	 развивающегося	 в	 клетках
кожи,	 он	 стабилизирует	 мембраны	 клеток,	 уменьшает	 интенсивность	 воспаления	 и	 защищает
кожу	 от	 болезнетворных	 микробов.	 В	 Средневековье	 розмарин	 был	 одним	 из	 составляющих
«уксуса	четырех	воров»,	который	использовался	для	защиты	от	чумы.
Интересны	и	входящие	в	состав	экстракта	органические	кислоты	–	розмариновая,	кофейная,
бетулиновая	 и	 урсоловая.	 Все	 они	 разрушают	 пигмент	 меланин,	 благодаря	 чему	 оказывают
осветляющее	 действие,	 но	 кроме	 этого,	 они	 так	 же,	 как	 и	 другие	 вещества,	 проявляют
антиоксидантную	и	противовоспалительную	активность.
Вышеперечисленные	 свойства	 делают	 розмарин	 одним	 из	 универсальных	 ингредиентов:
он	полезен	при	проблемной	молодой	коже,	его	можно	применять	для	ухода	за	чувствительной
кожей,	 для	 уменьшения	 вреда,	 причиняемого	 коже	 курением	 или	 загрязненным	 воздухом
крупных	городов	и,	конечно	же,	для	профилактики	старения	и	уменьшения	проявлений	процесса
старения	кожи.
Последнее	 время	 экстракт	 розмарина	 стали	 использовать	 и	 в	 осветляющих	 средствах,
а	 также	 в	 средствах	 для	 укрепления	 волос	 и	 даже	 для	 ухода	 за	 телом,	 в	 первую	 очередь
в	антицеллюлитных	кремах	и	гелях.
Розмарин
Rosmarinus	officinalis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Rosmarinum	Extract	(экстракт	розмарина).
INCI:	Rosmarinus	Officinalis	Extract.
Другие	 названия:	 Extractum	 rosmarini,	 Rosmarin,	 Rosmarinblätter-Extrakt,	 Rosmarini
extractum,	Rosmarinus	Officinalis	Water,	Rosmarinus	officinalis,	Rosmarinus	Officinalis	Leaf
Water,	 Rosmarin-Extrakt,	 Rosmarinus	 Officinalis	 Leaf	 Oil,	 Rosmarinus	 Officinalis	 Water,
Extrait	de	romarin.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей,	 средствах	 для	 ухода
за	 жирной	 и	 проблемной	 кожей;	 в	 осветляющих	 средствах;	 антицеллюлитных
средствах;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,02–2	%.
Ромашка	
Ромашка	 аптечная	 –	 растение,	 которое	 знакомо	 подавляющему	 большинству	 европейцев
как	 средство	 от	 простуды.	 Традиционные	 косметологи	 советской	 эпохи	 использовали	 настой
ромашки	для	распаривания	кожи,	а	детские	врачи	рекомендовали	своим	маленьким	пациентам
дышать	над	горячим	настоем	ромашки,	когда	те	кашляли.
Однако	для	России	ромашка	–	лекарство	относительно	недавнее,	оно	появилось	в	арсенале
лекарей	только	в	XVIII	в.	Ромашковый	чай	пили	для	восстановления	сил	после	тяжелой	болезни
или	же	для	успокоения	при	нервных	расстройствах.
Само	 название	 «ромашка»	 происходит	 от	 латинского	 слова	 romana	 («римская»).	 Такое
величественное	 название	 скромный	 цветок	 получил	 благодаря	 своей	 популярности
в	древнеримской	медицине.	Ценили	ее	и	греки,	а	Авиценна	считал	«оживляющим»	средством,
помогающим	побороть	крайнюю	усталость	и	восстановить	силы.
Видов	ромашки	очень	много.	Это	растение	относится	к	семейству	подсолнечников	–	если
внимательно	посмотреть	на	ромашку,	сходство	бросается	в	глаза:	яркое	сердце	цветка	и	нежные
удлиненные	лепестки.
Аптечную	ромашку,	 цветки	 которой	чуть	мельче	 обычных,	 зовут	 еще	ромашкой	немецкой,
ее	в	основном	и	употребляют	в	косметологии.	Однако	в	ароматерапии	можно	встретить	два	вида
эфирных	 масел	 ромашки:	 «истинное	 масло»,	 или	 «немецкое	 ромашковое	 масло»,	 получаемое
из	 ромашки	 аптечной;	 а	 также	 «римское	 ромашковое	 масло»,	 которое	 делают	 из	 ромашки
благородной,	Chamaemelum	nobile.
Ромашка,	 несмотря	 на	 свою	 внешнюю	 скромность,	 необыкновенно	 богата	 целебными
для	кожи	веществами.	За	успокаивающий	и	противовоспалительный	эффект	экстракта	ромашки
отвечают	флавоноиды:	кверцетин,	лютеолин	и	аигенин.	Кроме	того,	ромашка	содержит	большое
количество	 бисаболола	 –	 в	 чистом	 виде	 это	 вещество	 создает	 быстрый	 и	 ярко	 выраженный
успокаивающий	 эффект.	 Исследователи	 считают,	 что	 в	 ромашке	 достигнута	 идеальная
пропорция	активных	успокаивающих	веществ:	кроме	бисаболола,	цветы	ромашки	содержат	еще
хамазулен	 (который	 дал	 название	 множеству	 азуленовых	 масок	 и	 кремов	 на	 основе	 ромашки,
в	основном	применяемых	для	успокоения	чувствительной	кожи	или	профилактики	воспаления
после	косметических	чисток).	Можно	долго	перечислять	активные	вещества	ромашки:	кадинен,
фарнезен,	 кумарин,	 холин,	 фитостерин…	 Все	 они	 объединены	 тем,	 что	 обладают	 высокой
биологической	 активностью	 и	 способны	 эффективно	 успокаивать	 кожу	 и	 слизистые,	 а	 также
подавлять	практически	любую	инфекцию	–	как	бактериальную,	так	и	вирусную.	В	2006	г.	было
проведено	 исследование,	 которое	 подтвердило	 даже	 противовирусную	 активность	 эфирного
масла	 ромашки	 относительно	 вируса	 человеческого	 герпеса	 II	 типа.	 Более	 того,	 новые
исследования	показали,	 что	 экстракт	 ромашки,	 вероятно,	может	 быть	 полезен	 для	 подавления
роста	 некоторых	 раковых	 опухолей.	 Еще	 в	 одном	 исследовании	 сравнивались	 результаты
обработки	кожи	вокруг	колостомы	раствором	экстракта	ромашки	и	1	%-ной	гидрокортизоновой
мазью	–	оказалось,	что	ромашка	не	менее	эффективна,	чем	гидрокортизон.
Ромашка	богата	и	минералами:	экстракт	ромашки	аптечной	содержит	до	2	%	фосфора,	1	%
калия,	 чуть	 меньше	 1	 %	 азота,	 0,1	 %	 серы,	 около	 0,5	 %	 кальция	 и	 0,2	 %	 магния.	 Магний
усиливает	успокаивающее	действие	ромашки,	так	как	снижает	возбудимость	рецепторов	кожи;
минералы	 в	 целом	 способствуют	 восстановлению	 защитных	 свойств	 кожи	 и	 поддержанию
обменных	процессов	на	«молодом»	уровне.	Сера	же,	содержащаяся	в	цветах	ромашки,	помогает
справиться	с	воспалением	кожи	и	уменьшить	проявления	акне.
Ромашка	 имеет	 еще	 одно	 необычное	 свойство:	 ее	 экстракт	 способен	 поглощать	 продукты
клеточного	обмена	и	токсины,	т.	е.	она	оказывает	в	прямом	смысле	детоксицирующее	действие	–
именно	 поэтому	 экстракт	 аптечной	 ромашки	 включают	 в	 защитные	 косметические	 средства.
Это	 свойство	 очень	 полезно	 и	 для	 курящих	 людей:	 средства	 на	 основе	 ромашки	 помогают
уменьшить	негативное	влияние	продуктов	горения	табака	на	кожу.
Экстракт	 ромашки	 –	 классическое	 противоаллергическое	 и	 противовоспалительное
средство,	кроме	того,	он	дает	ранозаживляющий,	смягчающий	и	даже	обезболивающий	эффект.
Ромашка
Matricaria	recutita,	Chamomilla	recutita
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Chamomilla	Extract	(экстракт	ромашки).
INCI:	Chamomilla	Recutita	(Flower)	Extract.
Другие	названия:	Chamomilla-Extrakt,	Camellia	Theifera,	Chamomilla	Romana,	Echte
Kamille,	 Etherisches	 Kamillenöl,	 Kamille,	 Kamillenblueten-Extrakt,	Matricaire,	Matricariae
flos,	Matricaria	Chamomilla,	Matricaria	Extract,	Extractum	Chamomillae	E	Flor,	Chamomilla
Recutita,	Chamomillae	E	Flor,	Chamomilla	Recutita	(Matricaria)	Flower	Extract,	Chamomille
Extract,	Matricaria	Flower	Extract,	Cammomila	Recutia	Flower	Extract,	Camomilla	Recutita
Flower	Extract,	Kamillenextrakt,	Extrait	de	fleur	de	camomille	allemande.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 детской	 кожей	 (шампунях,	 кремах,
лосьонах);	 гелях	для	 душа,	шампунях,	 ополаскивателях;	 средствах	для	 ухода	 за	 кожей
любого	 типа;	 зубных	 пастах;	 декоративной	 косметике;	 средствах	 для	 загара;	 маслах
для	ухода	за	кожей	тела.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Факты	об	ингредиентах
В	 древности	 ромашковый	 чай	 применяли	 в	 качестве	 стимулирующего	 средства
и	пили	так,	как	сейчас	пьют	кофе.
Солодка	(лакрица)	
Где	 и	 когда	 появилось	 это	 неприхотливое	 растение	 –	 не	 известно,	 но	 сегодня	 оно
распространено	 повсюду:	 от	 Африки	 до	 России,	 прежде	 всего	 на	 лугах	 и	 речных	 берегах.
Стебли,	 достигающие	 в	 высоту	 до	 полутора	 метров,	 все	 лето	 покрыты	 гроздьями	 мелких
пурпурно-голубых	 цветов;	 длинные	 корни	 расположены	 почти	 на	 поверхности	 земли.	Именно
корни	–	главное	сокровище	солодки,	или	лакрицы,	как	еще	ее	называют.
Солодковый	корень	люди	использовали	с	незапамятных	времен.	Он	упоминается	в	текстах
на	ассирийских	рукописных	табличках,	египетских	папирусах	и	в	древних	китайских	гербариях.
Первые	упоминания	солодки	относятся	к	3000	 г.	до	н.	 э.	Современное	ботаническое	название,
судя	по	всему,	возникло	благодаря	самому	Гиппократу:	он	писал	о	«сладком	корне»	(glukos	ryza),
что	позже	превратилось	в	Glycyrrhiza,	а	впоследствии	–	в	licorice	(отсюда	«лакрица»).	В	русском
слове	«солодка»	заложен	тот	же	самый	смысл	–	«сладость».	Собственно,	сладкий	вкус	и	привлек
внимание	в	первую	очередь.
В	Древних	Риме,	Египте	и	Греции	корни	лакрицы	использовали	в	качестве	стимулирующего
средства	 для	 солдат	 и	 рабов.	 Сохранились	 свидетельства	 того,	 что	 в	 армии	 Александра
Македонского	 высушенные	 корни	 солодки	 входили	 в	 состав	 сухого	 пайка	 и	 воины	 жевали	 их
во	время	длинных	переходов	для	подавления	жажды	и	сохранения	сил.	В	Китае	корень	солодки
ценился	как	лакомство,	а	также	занимал	почетное	место	в	традиционной	медицине:	им	лечили
все,	 начиная	 от	 туберкулеза	 и	 заканчивая	 отравлениями	 ядовитыми	 грибами.	 Наравне
с	женьшенем	солодка	входит	практически	во	все	традиционные	китайские	лекарства.
В	 народной	 медицине	 стран	 Запада	 солодку	 использовали	 в	 первую	 очередь	 для	 лечения
заболеваний	 легких	 –	 кашля	 и	 затрудненного	 дыхания.	 Корень	 солодки	 уменьшает	 спазм
бронхов,	 поэтому	 облегчает	 состояние	 при	 бронхитах,	 пневмонии	 и	 даже	 при	 бронхиальной
астме.	 Интересно,	 что	 целебное	 действие	 солодки	 активно	 использовали	 в	 своих	 интересах
производители	 табака:	 в	 США	 было	 принято	 добавлять	 в	 табачные	 смеси	 молотый	 корень
солодки,	 что	 придавала	 жевательному	 и	 трубочному	 табаку	 сладковатый	 вкус,	 а	 за	 счет
расширения	бронхов	создавало	впечатление	мягкости	курительной	смеси.	Сладкий	вкус	долгое
время	оставался	отличительным	признаком	американских	сигарет.
Солодку	также	использовали	для	лечения	женского	бесплодия,	а	в	китайской	медицине	ее
рекомендовали	 женщинам	 для	 сохранения	 молодости.	 Это	 неслучайно:	 как	 выяснили
исследователи,	 корень	 солодки	 содержит	 фитоэстроген	 глабридин,	 который,	 судя	 по	 всему,
способствует	 восстановлению	 гормонального	 фона.	 Кроме	 этого,	 глабридин	 подавляет
активность	 свободных	 радикалов,	 способствует	 восстановлению	 сосудистой	 стенки,
а	 по	 недавним	 данным,	 даже	 может	 предупреждать	 развитие	 атеросклероза,	 в	 том	 числе
у	больных	диабетом.
Корень	солодки	содержит	сложный	комплекс	уникальных	веществ,	многие	из	которых	даже
названы	 «в	 честь»	 растения.	 До	 20	 %	 массы	 корня	 составляет	 глицирризиновая	 кислота,
придающая	 ему	 сладкий	 вкус	 и	 превосходящая	 по	 сладости	 обычный	 сахар	 в	 30–50	 раз.
Она	 относится	 к	 классу	 тритерпеновых	 сапонинов,	 которые	 представлены	 в	 солодке	 довольно
широко:	 глабранины	 А	 и	 В,	 глицирретол,	 глабролид,	 изоглабролид	 и	 др.	 Именно	 сапонины
обеспечивают	 все	 основные	 косметические	 эффекты	 солодки:	 иммуностимулирующий,
противовоспалительный,	 антимикробный	 и	 антиоксидантный.	 Комплекс	 сапонинов
с	флавоноидами	(солодка	содержит	75	различных	флавоноидов,	например	глаброн,	ликоагрозид
А,	 глабридин)	 оказывает	 удивительно	 широкое	 и	 мощное	 антимикробное,	 антивирусное
и	антигрибковое	действие.	По	данным	исследований,	солодка	способна	подавлять	размножение
даже	 вируса	 герпеса,	 устойчивых	 грибков	 и	 множества	 бактерий,	 включая	 стафилококк.
Глицирризин	 оказывает	 противовоспалительное	 действие,	 по	 эффективности	 сравнимое
с	кортикостероидами	(исследования	показывают,	что	стероиды	мощнее	экстракта	корня	солодки
всего	 в	 пять	 –	 восемь	 раз).	 При	 этом	 его	 противовоспалительные	 способности	 одновременно
реализуются	 и	 на	 поверхности,	 и	 в	 глубоких	 слоях	 кожи,	 а	 в	 сочетании	 с	 рутином	 (одним
из	флавоноидов	солодки)	создается	еще	и	сосудоукрепляющий	эффект.	Именно	благодаря	этому
экстракт	корня	солодки	используется	для	лечения	розацеа	и	акне.
Повышение	 иммунной	 активности	 клеток	 кожи	 наряду	 с	 выраженным	 антиоксидантным
эффектом,	 благодаря	 которому	 восстанавливается	 синтез	 структурных	 белков	 кожи,	 помогает
замедлению	процессов	старения	кожи,	особенно	индуцированных	воспалением.
Еще	одно	действие	 экстракта	 солодки	–	 способность	 осветлять	 кожу.	Подавление	 синтеза
меланина	 происходит	 двумя	 путями:	 активные	 вещества	 экстракта	 солодки	 уменьшают
продукцию	 свободных	 радикалов,	 активных	 форм	 кислорода,	 которые	 запускают	 процесс
пигментации.	Кроме	этого,	флавоноиды	и	олигосахариды	солодки	частично	блокируют	фермент
тирозиназу,	 который	 необходим	 для	 синтеза	 пигмента	 меланина	 в	 клетках.	 Надо	 заметить,
что	 экстракт	 солодки	 не	 дает	 быстрый	 отбеливающий	 эффект,	 но,	 учитывая	 его
противовоспалительные	 и	 сосудоукрепляющие	 свойства,	 он	 особенно	 подходит	 для	 лечения
пигментных	пятен	у	людей	с	розацеа,	чувствительной	и	воспаленной	кожей.
Солодка	(лакрица)
Glycyrrhiza	glabra
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Licorice	Extract	(экстракт	солодки	/	экстракт	лакрицы).
INCI:	Glycyrrhiza	Glabra	Extract.
Другие	 названия:	 Extractum	 liquiritiae,	 Lakritzenwurzel,	 Liquorice	 Extract,	 Licorice
Extract,	 Liquiritiae	 extractum,	 Liquirizia,	 Radix	 liquiritiae,	 Suessholz-Extrakt,
Suessholzwurzel-Extrakt,	 Süssholzwurzel	 Extrakt,	 Licorice	 Root	 Extract,	 Extrait	 de	 racine
de	réglisse.
Используется	 в	 средствах	 ухода	 за	 возрастной	 и	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	 ухода	 за	 кожей	 с	 акне	 и	 розацеа;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 чувствительной
и	поврежденной	кожей;	в	осветляющих	средствах;	в	средствах	для	интимной	гигиены;
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 после	 депиляции;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 детской
кожей;	в	шампунях	для	уменьшения	зуда	и	раздражения	кожи	головы.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–2	%.
Соя	
Соя,	вероятно,	является	самым	древним	растением	из	тех,	которые	человек	«приручил»	еще
в	 доисторические	 времена.	 Радиоуглеродный	 анализ	 находок,	 обнаруженных	 в	 Японии,	 Корее
и	Китае,	 говорит	о	 том,	что	люди	выращивали	сою	как	минимум	за	10	000	лет	до	нашей	эры.
Согласно	легендам,	императоры	Китая	выходили	сеять	сою	вместе	с	народом	и	бросали	первое
зерно	 в	 землю,	 символизируя	 начало	 нового	 сезона.	 Сохранились	 письменные	 свидетельства
того,	 что	 в	 2853	 г.	 до	 н.	 э.	 легендарный	 император	 Китая	 Шэньнун	 объявил	 пять	 растений
священными.	 Первыми	 в	 списке	 были	 соевые	 бобы,	 затем	 шли	 рис,	 пшеница,	 овес	 и	 пшено.
Сою	 называли	 «спасительницей	 людей»,	 поскольку	 она	 многие	 века	 избавляла	 от	 голода,
болезней	 и	 нищеты.	 «Китайская	 материя	 медика»,	 написанная	 Ли	Шичжэнем,	 рекомендовала
включать	сою	в	диету	людей	с	болезнями	почек,	отеками	и	отравлениями.
В	Европу	сою	доставил	немецкий	натуралист	Энгельберт	Кемпфер,	автор	книги	о	растениях
Востока,	 куда	 он	 ездил	 в	 многолетнюю	 экспедицию.	 Возделывать	 сою,	 однако,	 стали	 только
в	 конце	 XIX	 в.	 Большим	 поклонником	 ее	 был	 профессор	 Фридрих	 Габерландт:	 он	 вывел	 19
разновидностей	соевых	бобов,	представил	их	на	Всемирной	выставке	в	Вене	и	потом	рассылал
всем	желающим	выращивать	сою,	а	те	в	ответ	сообщали	ему	о	своих	успехах.	Некоторое	время
в	Европе	сою	даже	называли	бобами	Габерландта.
Интересно,	 что	в	России	посевы	сои	встречались	 еще	в	 середине	XVII	 в.	Русский	ученый
Василий	 Поярков	 обнаружил	 их	 на	 берегах	 Амура,	 куда	 эта	 культура,	 видимо,	 добралась
из	Китая.
Соевые	бобы	стали	одним	из	первых	примеров	«биотехнологической	пищи».	Молекулярным
генетикам	 удалось	 изменить	 свойства	 бобов	 таким	 образом,	 чтобы	 для	 их	 выращивания	 уже
не	 требовалось	 большое	 количество	 пестицидов	 –	 что,	 безусловно,	 обеспечило	 бо́льшую
безопасность	 людям,	 занимающимся	 севом	и	 сбором	 сои.	Кроме	 того,	модифицированная	 соя
гораздо	лучше	хранится	и	при	консервировании	требует	меньше	консервантов.	В	2010	 г.	 более
90	%	сои,	которую	выращивают	в	США,	относилось	к	генно-модифицированному,	улучшенному
сорту.	 Людям	 во	 многих	 странах	 мира	 этот	 успех	 генетики	 дал	 надежду	 на	 улучшение	 жизни
и	сокращение	числа	голодающих.
Конечно	же,	большая	часть	выращиваемой	сои	предназначена	для	производства	продуктов
питания	 –	 соевого	 масла,	 соевой	 муки,	 соевого	 молока,	 детских	 смесей,	 сыра	 тофу,	 соевого
соуса…	 Перечисление	 всех	 продуктов,	 готовящихся	 из	 сои,	 может	 занять	 не	 одну	 страницу.
Однако	 сою	 все	шире	 применяют	 и	 в	 косметологии.	 Ее	 используют	 как	 сырье	 для	 получения
экстракта	 соевых	 бобов,	 а	 также	 включают	 в	 состав	 многих	 комплексных	 соединений
для	омоложения	кожи,	создающихся	биотехнологическим	путем:	сами	протеины	сои	обладают
выраженным	 противовозрастным	 действием	 и	 при	 этом	 они	 дружественны	 к	 очень	 многим
активным	молекулам,	которые	получают	путем	биотехнологического	или	химического	синтеза.
Соевые	 бобы	 содержат	 очень	 много	 белка.	 Почти	 40	 %	 массы	 боба	 составляет	 белковый
комплекс,	 имеющий	 очень	 высокую	 питательную	 ценность.	 Соя	 почти	 не	 содержит	 крахмала,
а	углеводы	в	ней	представлены	в	основном	арабиноксиланом	и	галактаном.	Из	простых	сахаров
в	сое	больше	всего	раффинозы,	стахиозы	и	сахарозы	–	все	они	питают	и	увлажняют	кожу.	Есть
в	 сое,	 конечно	 же,	 и	 витамины:	 много	 витамина	 E	 –	 «витамина	 молодости»,	 обладающего
антиоксидантными	и	восстанавливающими	свойствами,	а	также	витаминов	C	и	группы	B.	Среди
последних	 –	 большое	 количество	 витамина	 B3,	 ниацинамида,	 улучшающего	 кровообращение
и	 активизирующего	 процессы	 синтеза	 белков	 и	 восстановления	 кожи	 после	 стресса
и	повреждений.	Соя	также	богата	минералами	–	натрием,	калием,	кальцием,	фосфором;	в	ней
немало	магния,	цинка	и	железа,	поэтому	она	способна	давать	и	успокаивающий,	и	заживляющий
эффекты.
Наиболее	интересными	соединениями,	входящим	в	состав	бобов	сои,	являются	изофлавоны
с	 гормоноподобной	 активностью.	 Эти	 соединения,	 среди	 которых	 преобладают	 генистеин,
даидзеин,	 биоханин,	 формононектин	 и	 глицитеин,	 по	 своему	 строению	 близки	 к	 женским
гормонам	эстрогенам	и	оказывают	во	многом	похожее	воздействие	на	кожу	и	организм	в	целом.
Надо	заметить,	что	все	эти	вещества	присутствуют	еще	в	полевом	клевере,	но	в	соевых	бобах	их
содержание	намного	выше:	в	1	г	сои	около	3	мг	изофлавонов.
Изофлавоны	 с	 их	 фитоэстрогенной	 активностью	 действуют	 на	 кожу	 комплексно.
Они	подавляют	гликацию	–	усиливающийся	с	возрастом	процесс	разрушения	и	трансформации
коллагена	 кожи,	 в	 результате	 которого	 она	 теряет	 упругость	 и	 эластичность.	 По	 данным
исследований,	 изофлавоны	 сои	 способны	 подавлять	 гликацию	 почти	 на	 25	 %,	 одновременно
снижая	активность	ферментов,	разрушающих	коллаген.	В	результате	коллаген	кожи	«молодеет»,
и	 постепенно	 его	 количество	 возрастает	 –	 кожа	 становится	 более	 плотной,	 упругой,	 выглядит
более	 молодой,	 уменьшается	 количество	 морщин.	 Изофлавоны	 распознаются	 гормональными
рецепторами	 кожи	 и	 могут	 активизировать	 те	 же	 процессы,	 что	 и	 женские	 гормоны:	 синтез
нового	 коллагена	 и	 гиалуроновой	 кислоты,	 регенерацию	и	 заживление,	 ускорение	 обновления
клеток.	 Кроме	 того,	 изофлавонам	 присуща	 еще	 и	 солнцезащитная	 активность,	 они	 ускоряют
и	 делают	 более	 полноценным	 восстановление	 кожи	 после	 воздействия	 ультрафиолета.
Свойствен	 им	 и	 осветляющий	 эффект,	 что	 обусловлено	 способностью	 активных	 веществ
экстракта	 сои	 частично	 блокировать	 передачу	 пигмента	 меланина	 из	 клеток	 в	 верхние	 слои
кожи.
Так	же,	как	и	экстракт	клевера,	экстракт	соевых	бобов	антиандрогенно	активен:	он	борется
с	 ферментом	 альфа-редуктазы,	 который	 ответственен	 за	 развитие	 акне	 и	 выпадение	 волос.
Благодаря	 этому	 свойству	 экстракт	 сои	 используется	 в	 средствах	 для	 лечения	 жирной
и	проблемной	кожи,	акне,	жирной	себореи	и	в	лечебных	средствах	для	ухода	за	волосами.
Изофлавоны	 сои	 воздействуют	 и	 на	 жировую	 ткань:	 они	 подавляют	 развитие	 жировых
клеток	и	препятствуют	синтезу	жира.	Именно	поэтому	в	последние	годы	на	базе	экстракта	сои
создаются	новые	активные	вещества,	оказывающие	антицеллюлитное	воздействие.
Соя
Glycine	soja
INCI:	Glycine	Soja	Extract.
Другие	названия:	Sojabohnen-Extrakt,	Sojakeim-Extrakt,	Soybean	Extract,	Glycine	Soja,
Glycine	Soja	Seed	Extract,	Glycine	Soja	(Soybean)	Oil,	Glycine	Soja	(Soybean)	Seed	Extract,
Huile	de	soja,	Extrait	de	soja.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	 коррекции	 морщин;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 и	 обезвоженной	 кожей,
за	 жирной	 и	 проблемной	 кожей;	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне,	 выпадения	 волос;
в	осветляющих	и	антицеллюлитных	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Тамаринд	
Тамариндовые	 деревья	 растут	 в	 тропиках,	 в	 Индии	 их	 плоды	 пользуются	 наибольшей
популярностью:	 местные	 жители	 готовят	 из	 тамаринда	 традиционные	 кисло-сладкие	 соусы
и	напитки,	красят	его	соком	ковры	и	ткани,	чистят	мякотью	тамаринда	медь	и	металлические
украшения.
Европейцам	 плоды	 тамаринда	 стали	 известны	 давно,	 еще	 знаменитый	 путешественник
и	 исследователь	 Марко	 Поло	 описал	 этот	 фрукт	 в	 своих	 дневниках,	 правда,	 называл	 он	 его
«тамаранди»,	тогда	как	средневековые	лекари	и	ботаники	использовали	название,	более	близкое
к	латыни:	tamar	indi	(индийский	финик).
Строго	говоря,	плоды	тамаринда	имеют	не	так	много	общего	с	настоящими	финиками,	хотя
определенное	 внешнее	 сходство	 присутствует.	 Однако	 в	 отличие	 от	 фиников	 мякоть	 плодов
тамаринда	кислая	на	вкус.
В	Индии	тамаринд	использовался	в	прошлом	не	только	в	кулинарии,	но	и	в	традиционной
медицине.	 Например,	 его	 рекомендовали	 есть	 при	 головной	 боли	 и	 даже	 делали	 компрессы
из	мякоти	плодов	тамаринда	на	лоб	во	время	приступа	мигрени.	Не	так	давно	исследователям
удалось	 установить,	 что	 тамаринд	 помогает	 выведению	 токсинов	 из	 организма,	 в	 частности,
помогает	избежать	флюороза	костей,	поскольку	способствует	выведению	избытка	фтора.
Мякоть	 тамаринда	 богата	 витаминами,	 в	 особенности	 много	 в	 ней	 содержится
витамина	B1	–	тиамина,	способствующего	восстановлению	нервных	волокон.	Помимо	тиамина,
в	 этом	 тропическом	 плоде	 обнаруживают	 много	 и	 витамина	 B2	 (рибофлавина),	 витамина	 B3
(ниацина),	 витамина	 B5	 (пантотеновой	 кислоты),	 витамина	 B6	 (пиридоксина),	 витамина	 B9
(фолиевой	кислоты).	Кроме	витаминов	группы	B,	тамаринд	содержит	много	витаминов	C	и	E	–
антиоксидантов,	 усиливающих	 защиту	 мембран	 и	 витамина	 K,	 обладающего
сосудоукрепляющими	свойствами.
Экстракт	 плодов	 индийского	 тамаринда	 стал	 популярен	 в	 косметологии,	 когда
исследователи	 обнаружили,	 что	 основу	 его	 составляет	 своеобразный	 полисахарид,	 в	 состав
которого	 входят	 молекулы	 глюкозы,	 галактозы	 и	 ксилозы	 –	 галактоксилоглюкан,
или	 ксилоглюкан,	 как	 его	 называют	 в	 некоторых	исследованиях.	Оказалось,	 что	 ксилоглюкан,
полученный	из	тамаринда,	очень	похож	по	своим	свойствам	на	гиалуроновую	кислоту,	которая
тоже	является	полисахаридом.	Он	имеет	тот	же	самый	молекулярный	вес,	а	в	растворе	–	те	же
свойства,	 что	 гиалуроновая	 кислота:	 при	 концентрации	 в	 воде	 1–2	 %	 формирует	 мягкий
прозрачный	 гель	 с	 такими	 же	 показателями	 вязкости	 и	 текучести.	 Более	 того,	 выяснилось,
что	ксилоглюкан	способен	притянуть	и	удерживать	большее	количество	молекул	воды,	чем	это
делает	 гиалуроновая	 кислота,	 –	 т.	 е.	 он	 обладает	 еще	 более	 выраженными	 увлажняющими
свойствами,	чем	«главная	звезда»	косметической	индустрии	последнего	десятилетия.
Так	 же,	 как	 и	 гиалуроновая	 кислота,	 ксилоглюкан	 хорошо	 переносится	 не	 только	 кожей,
но	 и	 тканями	 глаза	 –	 исследования	 показали,	 что	 при	 травмах	 роговицы	 ксилоглюкан
и	 гиалуроновая	 кислота	 ускоряют	 заживление,	 успокаивают	 и	 уменьшают	 болевые	 ощущения.
Таким	 же	 образом	 ксилоглюкан	 воздействует	 и	 на	 поврежденную	 кожу,	 поэтому	 его
рекомендуют	 использовать	 в	 средствах	 для	 ускорения	 заживления	 и	 восстановления
поврежденной	кожи.
Учитывая	 сходство	 ксилоглюкана	 и	 гиалуроновой	 кислоты,	 экстракт	 тамаринда	 даже
называют	зеленой	альтернативой	гиалуроновой	кислоте	в	косметологии.
Экстракту	тамаринда	присущи	и	антиоксидантные	свойства,	он	помогает	связать	токсичные
вещества	 и	 уменьшить	 повреждающее	 действие	 веществ	 из	 загрязненной	 воды	 и	 воздуха,
свойственных	 большим	 городам.	 В	 целом	 экстракт	 тамаринда	 можно	 назвать	 идеальным
увлажняющим	 ингредиентом	 для	 кожи	 жителей	 мегаполиса,	 подвергающихся	 постоянному
стрессу,	а	также	курильщиков.
Надо	 заметить,	 что	 индийский	 тамаринд	 легко	 уживается	 с	 другими	 ингредиентами
в	растворе	или	эмульсии,	поэтому	нередко	его	можно	встретить	в	составе	комплексных	средств
с	гиалуроновой	кислотой.
Тамаринд
Tamarind	indica
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Tamarindus	Indica	Seed	Extract	(экстракт	тамаринда).
INCI:	Tamarindus	Indica	Extract.
Другие	 названия:	 Tamarinde,	 Tamarindenmus,	 Tamarind	 Oil,	 Extrait	 de	 graine
de	tamarinier.
Используется	 в	 увлажняющих	 и	 успокаивающих	 косметических	 средствах;
в	 восстанавливающих	 и	 заживляющих	 средствах	 для	 поврежденной	 кожи;
в	 увлажняющих	 антистрессовых	 средствах	 для	 жителей	 большого	 города
и	курильщиков.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–2	%.
Тимьян	
Тимьян,	 или	 чабрец,	 –	 душистая	 трава,	 известная	 людям	 давным-давно.	 Древние	 греки
считали,	что	тимьян	вырос	из	слез	Елены	Прекрасной.	Когда	Парис	похитил	Елену,	она	горько
плакала	в	пути,	и	из	каждой	ее	слезы,	упавшей	на	землю,	вырастала	веточка	душистого	тимьяна.
В	 Греции	 было	 принято	 возжигать	 тимьян	 в	 храмах	 и	 общественных	 местах,	 поскольку,	 во-
первых,	 считалось,	 что	 аромат	 горящего	 тимьяна	 нравится	 богам	 и	 придает	 людям	 смелость
и	 благородство,	 и,	 во-вторых,	 он	 отгоняет	 насекомых.	 Даже	 название	 thymus	 произошло
от	 греческих	 слов	 thumon	 и	 parfum	 –	 «душистое	 жертвоприношение».	 В	 Риме	 запах	 тимьяна
тоже	царил	повсюду:	им	ароматизировали	помещения,	одежду,	общественные	бани	и	даже	сыры,
вина	 и	 освежающие	 напитки.	 Все	 многочисленные	 производившиеся	 в	 Римской	 империи
косметические	 средства	 (от	 туалетной	 воды	до	 бальзама	 для	 стареющей	 кожи)	 имели	 в	 своем
составе	 тимьян.	 В	 Древнем	 Египте	 тимьян	 добавляли	 в	 бальзам,	 которым	 обрабатывали	 кожу
мумий,	предохраняя	ее	от	изменений.
В	 Средние	 века	 тимьян	 стал	 романтическим	 символом:	 дамы,	 провожающие	 рыцарей
в	 крестовые	 походы,	 вышивали	 им	 на	 шарфах	 изображения	 веточки	 тимьяна,	 окруженной
летающими	пчелами,	что	символизировало	терпение	и	храбрость.	Колдуньи	готовили	любовные
зелья,	смешивая	майоран,	тимьян,	вербену	и	цветы	мирта.	Веточки	тимьяна	клали	под	подушку,
чтобы	отогнать	ночные	кошмары	и	тоску.
В	 России	 тимьян	 звали	 чабрецом	 или	 богородичной	 травой,	 так	 как	 в	 Библии	 говорится
о	том,	что	Дева	Мария	рожала	сына	Иисуса,	лежа	на	подстилке	из	тимьяна.	В	старинных	русских
травниках	указывали,	что	богородичная	трава	укрепляет	желудок,	голову,	сердце,	унимает	рвоту
и	 резь	 в	 животе,	 повышает	 аппетит,	 прогоняет	 сон,	 острит	 зрение.	 Приписывали	 чабрецу
и	магические	свойства	–	считалось,	что	он	спасает	от	козней	домового	и	защищает	от	порчи.
Конечно,	 в	 прошлом	 тимьян	 использовали	 не	 только	 романтические	 дамы	 и	 колдуньи,
но	 и	 медики.	 Тимьяном	 лечили	 инфекции	 и	 воспаления	 горла	 и	 глотки,	 изгоняли	 паразитов.
Со	 временем	 тимьян	 стали	 все	 шире	 применять	 как	 средство	 от	 инфекций,	 и	 в	 1887	 г.	 было
подтверждено,	 что	 тимьяновое	 масло	 эффективно	 борется	 с	 бациллой	 сибирской	 язвы.
Еще	 через	 два	 года	 стало	 очевидно,	 что	 оно	 действует	 против	 тифа,	 а	 по	 мере	 развития
бактериологии	выяснилось,	что	тимьян	разрушает	менингококк,	а	также	бактерии	–	возбудители
дифтерии	и	туберкулеза	и	многие	виды	стафилококка.	Во	времена	Первой	мировой	войны	масло
тимьяна	 стали	 широко	 использовать	 в	 госпиталях	 для	 лечения	 раненых,	 а	 также
для	дезинфекции	инструментов.
Когда	 удалось	 исследовать	 состав	 экстракта	 листьев	 тимьяна,	 обнаружилось,	 что	 одним
из	 компонентов	 его	 эфирного	масла	 является	 тимол	 –	фенольное	 соединение	 с	 очень	мощной
антибактериальной,	 противогрибковой	 и	 противовирусной	 активностью.	 Тимол	 оказался
сильнее	 карболовой	 кислоты	 по	 своему	 дезинфицирующему	 воздействию,	 но	 при	 этом	 он
не	раздражает	кожу	и	гораздо	менее	токсичен.	Можно	сказать,	что	в	XIX	в.	–	начале	XX	в.	тимол
являлся	предшественником	антибиотиков:	его	использовали	в	хирургии,	добавляли	в	ингаляции
при	болезнях	горла	и	легких,	а	также	в	лечебные	полоскания	для	рта,	им	пропитывали	повязки,
обрабатывали	 язвы	и	пролежни.	Собственно,	 именно	 свойства	 тимола	 определяют	и	 основное
назначение	 экстракта	 тимьяна	 в	 косметологии:	 его	 активно	 используют	 для	 очищения	 кожи
лица	и	головы,	для	лечения	акне.
Кроме	 эфирного	 масла,	 листья	 тимьяна	 содержат	 яблочную	 и	 уксусную	 кислоту,	 танины
и	 флавоноиды,	 а	 также	 некоторое	 количество	 каротина,	 витаминов	 группы	 B	 и	 витамина	 C.
Кислоты	 способствуют	 выравниванию	 и	 осветлению	 кожи,	 сужению	 расширенных	 пор
и	 восстановлению	 нормальной	 себорегуляции.	 Танины,	 флавоноиды	 и	 витамины	 захватывают
свободные	 радикалы	 и	 подавляют	 их	 активность,	 способствуют	 ускорению	 процессов
заживления	и	восстановления	кожи.
Тимьян
Thymus	vulgaris
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Thymus	Extract	(экстракт	тимьяна).
INCI:	Thymus	Vulgaris	Extract,	Thymus	Serpillum	Extract.
Другие	названия:	Extractum	thymi,	Gartenthymian,	Römischer	Quendel,	Thyme	Extract,
Thymian-Extrakt,	 Thymiankraut-Extrakt,	 Thymi	 extractum,	 Quendel,	Wilder	 Thymian,	 Extrait
de	thym.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей,	в	средствах
для	лечения	акне;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	3–5	%.
Толокнянка	
Народное	 название	 толокнянки	 в	 России	 –	 «медвежьи	 ушки».	 Интересно,	 что	 медведь
упоминается	 и	 в	 английском	 названии	 этого	 растения:	 bearberry,	 «медвежья	 ягода»,	 и	 даже
латинское	uva	ursi	означает	«медвежий	виноград».	Считалось,	что	толокнянка	–	любимая	ягода
медведей,	хотя	и	люди	с	давних	пор	отдавали	ей	должное.	Впервые	о	толокнянке	как	о	лекарстве
говорится	 в	 валлийском	 травнике	 XIII	 в.	 Лекари	 Средневековья	 предлагали	 использовать	 ее
для	 лечения	 воспалений,	 болей	 при	 мочеиспускании,	 кашле	 и	 болезнях	 легких.	 Индейцам
Северной	 Америки	 толокнянка	 тоже	 служила	 как	 лечебное	 средство,	 а	 кроме	 того,	 шаманы
добавляли	 ее	 в	 смесь	 трав	 для	 курения	 трубки.	Марко	 Поло	 писал	 в	 дневниках,	 что	 китайцы
использовали	 толокнянку	 для	 лечения	 отеков	 в	 качестве	 мочегонного	 средства.	 В	 1778	 г.
толокнянка	 была	 внесена	 в	 реестр	 лекарств	 Лондонской	 фармакопеи,	 т.	 е.	 была	 признана
официально.	В	принципе,	толокнянка	и	сегодня	одно	из	наиболее	широко	известных	в	народной
медицине	разных	 стран	растений:	 настой	листьев	и	 ягод	 советуют	пить	при	циститах,	 камнях
в	почках	и	желчном	пузыре.
Толокнянка	 действительно	 богата	 веществами-антисептиками.	 В	 составе	 экстракта
толокнянки	 много	 органических	 кислот	 –	 урсоловой,	 галловой	 и	 дубильной;	 присутствуют
танины,	 феноловые	 гликозиды	 и	 флавоноиды;	 некоторое	 количество	 витаминов	 группы	 B
и	 витамина	 C.	 Все	 эти	 вещества	 обладают	 противовоспалительным	 эффектом,	 способствуют
сужению	 пор,	 очищению	 кожи,	 несколько	 снижают	 салоотделение	 и	 препятствуют	 развитию
патогенной	микрофлоры.	Феноловые	гликозиды	и	флавоноиды,	содержащиеся	в	ягодах	и	листьях
толокнянки,	 являются	 сильными	 антиоксидантами	 –	 они	 связывают	 свободные	 радикалы
и	ускоряют	процессы	заживления	и	обновления	кожи.	Согласно	исследованиям	последних	лет,
экстракт	 толокнянки	 превосходит	 по	 своим	 антиоксидантным	 свойствам	 даже	 такие
«антиоксидантные»	 растения,	 как	 солодка	 и	 эхинацея.	 Активные	 вещества	 экстракта
толокнянки	 способны	 захватывать	 свободные	 радикалы,	 образующиеся	 в	 структурах	 кожи
при	 воздействии	 ультрафиолета,	 и	 тем	 самым	 предотвращать	 повреждение	 кожи
при	 злоупотреблении	 солнцем.	При	 этом	 благотворное	 воздействие	 солнечных	 лучей	 на	 кожу
сохраняется,	 в	 частности,	 не	 страдает	 синтез	 витамина	 D.	 Толокнянка	 –	 одно	 из	 немногих
растений,	 которые	 дают	 эффект	 «натуральной	 защиты	 от	 ультрафиолета».	 Большинство
растений,	 применяемых	 для	 восстановления	 кожи	 после	 солнца,	 минимизируют	 вред,
нанесенный	 ультрафиолетовым	 излучением,	 а	 толокнянка	 создает	 своеобразный
«биохимический	 зонт»,	 по	 эффекту	 близкий	 к	 солнцезащитным	фильтрам,	 хотя	 механизм	 его
действия	построен	на	других	принципах.
Однако	 в	 косметологии	 толокнянка	 прославилась	 прежде	 всего	 потому,	 что	 содержит
арбутин:	 его	 в	 экстракте	 толокнянки	 может	 быть	 до	 17	 %.	 Арбутин	 –	 вещество,	 которое
подавляет	 синтез	 фермента	 тирозиназы,	 превращающего	 аминокислоту	 тирозин	 в	 пигмент
меланин,	 который	 окрашивает	 кожу	 в	 темный	 цвет.	 Когда	 активность	 этого	 фермента
уменьшается,	одновременно	снижается	и	количество	гранул	пигмента,	и	по	мере	отшелушивания
верхних	 слоев	 кожи	 цвет	 кожи	 становится	 все	 более	 светлым.	 От	 интенсивности	 подавления
ферментативной	 активности	будет	 зависеть,	 насколько	быстро	проявится	 результат	 осветления
пигментных	пятен:	 это	может	 занять	 от	 двух	 –	 трех	 недель	 до	 нескольких	месяцев.	Учитывая
крайне	 высокое	 содержание	 арбутина	 в	 листьях	 толокнянки,	 даже	 очень	 небольшой
концентрации	 экстракта	 бывает	 достаточно,	 чтобы	 получить	 видимый	 результат	 относительно
быстро.	Исследования	продемонстрировали,	что	0,01	%	экстракта	толокнянки	в	косметическом
средстве	 хватит	 для	 того,	 чтобы	 подавить	 активность	 тирозиназы	 на	 34	 %.	 Если	 средство
содержит	0,1	%	толокнянки,	активность	фермента	уменьшается	на	77	%,	а	если	концентрация
превышает	 0,3	 %,	 то	 фермент	 полностью	 прекращает	 работу,	 и	 трансформации	 тирозина
в	меланин	в	коже,	обработанной	средством,	не	происходит.
Экстракт	 толокнянки	 –	 ингредиент,	 который	 должен	 использоваться	 с	 большой
осторожностью.	Арбутин	 в	 коже	 трансформируется	 в	 другое	 вещество	 –	 гидрохинон,	 который
может	быть	небезопасен	для	кожи:	средствами,	содержащими	этот	экстракт,	не	рекомендуется
пользоваться	дольше	нескольких	месяцев	подряд.
Толокнянка
Arctostaphylos	uva-ursi
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Bearberry	Extract	(экстракт	толокнянки).
INCI:	Arctostaphylos	Uva	Ursi	Extract.
Другие	 названия:	 Baerentraube,	 Sandbeere,	Wolfsbeere,	 Extrait	 des	 feuilles	 de	 raisin
d’ours.
Используется	 в	 средствах	 для	 осветления	 кожи,	 средствах	 для	 лечения	 акне;
в	 средствах	 ухода	 для	 жирной	 и	 проблемной	 кожей;	 в	 солнцезащитных	 средствах
и	средствах	для	ухода	за	кожей	после	загара.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,04–0,15	%;
•	в	средствах	для	осветления	пигментных	пятен	–	до	2	%.
Центелла	
Центелла	–	«официальное»	ботаническое	наименование	этого	необыкновенного	растения.
В	 Азии	 его	 называют	 мандукпарни,	 брахмандуки,	 онделагой,	 экпарни,	 тимори,	 индийским
щитолистником	 и	 еще	 десятком	 названий,	 самым	 известным	 из	 которых	 для	 европейцев
остается	готу	кола.
В	традиционной	китайской,	малазийской	и	индийской	медицине	центеллу	используют	уже
более	 трех	 тысяч	 лет;	 во	 всяком	 случае	 упоминание	 о	 ней	 встречается	 в	 самых	 древних
рукописях.	Считается,	 что	 людей	 научил	 лечиться	 центеллой	 азиатский	 тигр	 –	 раненые	 тигры
разыскивают	места,	 где	 растет	 центелла,	 и	 потом	 катаются	 там	 по	 траве,	 после	 чего	 их	 раны
быстро	заживают.
Древняя	 сингальская	поговорка	 гласит:	 «Тот,	 кто	 съедает	 два	 листка	мандукпарни	 в	 день,
обманывает	 старость».	Аюрведа	 относит	 готу	 кола	 к	 «брахма»	 –	 растениям	 высшего	 порядка,
способным	 продлевать	 жизнь.	 Сходство	 раздвоенного	 листа	 центеллы	 с	 двумя	 полушариями
головного	 мозга,	 по	 мнению	 последователей	 аюрведы,	 говорит	 о	 том,	 что	 центелла	 помогает
сохранять	мудрость	долгие	годы.
Одна	из	самых	удивительных	историй,	связанных	с	изучением	свойств	центеллы,	произошла
в	 1930-е	 гг.	 Французский	 ботаник	 Пьер	 Буато,	 влюбленный	 в	 Мадагаскар,	 однажды	 получил
приглашение	 сопровождать	 ученого	 Чарльза	 Граймза	 в	 лепрозорий	 Мананкавели,	 одну
из	страшных	достопримечательностей	острова.	Пьер	был	единственным	европейцем,	владевшим
местным,	 малогасийским,	 языком,	 и	 это	 ему	 помогло	 установить	 доверительные	 отношения
с	 местным	 знахарем,	 лечившим	 прокаженных	 традиционными	 средствами.	 Буато	 удалось
идентифицировать	шесть	 растений,	 которые	 использовал	 знахарь.	Среди	 них	 была	 и	 центелла
азиатская.
Упрямый	 ботаник	 добился	 официального	 исследования	 свойств	 традиционных	 лечебных
средств,	 клинические	испытания	начались	 в	 1937	 г.	Через	пять	 лет,	 в	 1942-м,	 другой	француз,
химик	 Бонтам,	 обнаружил	 в	 экстракте	 листьев	 центеллы	 вещество,	 которое	 назвал
азиатикозидом.
В	 1942	 г.	 Бонтам	 совместно	 с	 мадагаскарским	 ученым	Альбертом	 Ракото	 Ратсимамангой
выпустил	 первую	 заживляющую	 мазь	 на	 основе	 центеллы,	 которую	 они	 назвали	 мадекассол.
Лекарство	 стало	 настолько	 популярным,	 что	 на	 средства,	 вырученные	 от	 продаж,
его	 первооткрывателям	 удалось	 открыть	Мадагаскарский	 институт	 прикладных	 исследований,
существующий	 до	 сих	 пор.	 А	 в	 знак	 признания	 заслуг	 Пьера	 Буато	 в	 1982	 г.	 государственная
почта	Мадагаскара	даже	выпустила	посвященную	ему	почтовую	марку.
В	 конце	 XX	 в.	 были	 получены	 научные	 подтверждения	 того,	 что	 мадагаскарские	 лекари
были	 правы:	 азиатикозид	 действительно	 способен	 разрушать	 микобактерии	 лепры	 –
возбудителей	 проказы.	 Оказалось,	 что	 его	 возможно	 использовать	 и	 для	 лечения	 еще	 одной
страшной	инфекции,	известной	своей	устойчивостью,	–	туберкулеза	кожи.
Центелла	азиатская	широко	используется	в	косметологии.	Это	связано	с	тем,	что	экстракт
центеллы	 оказывает	 широкий	 спектр	 разнообразных	 оздоравливающих	 действий	 на	 кожу.
Основными	 активными	 веществами	 экстракта	 центеллы	 являются	 сапонины
или	 тритерпеноиды,	 один	из	 которых	–	 азиатикозид.	Кроме	 того,	 в	 экстракте	 обнаруживаются
стеролы,	 танины,	флавоноиды,	жирные	 кислоты	и	 даже	 аминокислоты	 (лизин,	 аланин,	 серин,
аминобутират,	 аспартат,	 глутамат	 и	 треонин).	 Сапонины	 способны	 воздействовать	 на	 синтез
коллагена	 1-го	 и	 3-го	 типов.	 Видимо,	 это	 и	 объясняет	 настолько	 явно	 выраженное
ранозаживляющее	 действие	 центеллы.	 Фитостеролы,	 жирные	 кислоты	 и	 аминокислоты
способствуют	восстановлению	барьерных	свойств	кожи,	способности	сохранять	увлажненность
и	уменьшению	ее	чувствительности.
На	 сегодняшний	 день	 считается	 подтвержденным,	 что	 центелла	 дает
противовоспалительный	 и	 ранозаживляющий	 эффект,	 а	 также	 оказывает	 сосудоукрепляющее
действие	 и	 помогает	 восстановить	 поврежденнные	 вены,	 в	 том	 числе	 и	 при	 варикозном
расширении.
При	регулярном	использовании	средств,	включающих	экстракт	центеллы	азиатской,	сосуды
становятся	 менее	 хрупкими	 и	 менее	 проницаемыми.	 Это	 помогает	 восстановить
кровообращение	 даже	 в	 самых	 мелких	 капиллярах,	 что	 особенно	 ценно	 для	 стареющей
и	поврежденной	 кожи.	Кроме	 того,	 центелла	 уменьшает	 отечность	 и	 способствует	 выведению
избытка	 жидкости	 из	 кожи	 и	 подкожной	 жировой	 клетчатки,	 что	 позволяет	 ее	 использовать
в	том	числе	для	лечения	целлюлита.
Мудрость	 тигров	 была	 подтверждена	 наукой:	 действительно,	 готу	 кола,	 или	 центелла
азиатская,	–	это	настоящая	панацея	для	кожи.
Центелла
Centella	asiatica
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Centella	Asiatica	Extract	(экстракт	азиатской	центеллы).
INCI:	Centella	Asiatica	Extract.
Другие	названия:	Asiatischer	Wassernabel,	Asiatischer	Wassernabel-Extrakt,	Centellae
Asiatica-Extrakt,	 Extractum	 Centellae	 Asiaticae,	 Extractum	 Hydrocotyle	 Asiaticae,
Hydrocotyle,	Hydrocotyle	Asiatica,	Hydrocotyl	Extract,	Tigergras,	Tigerkraut,	Madecassoside,
Extrait	d’herbe	du	tigre.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 поврежденной	 и	 чувствительной	 кожей;
в	 средствах	 для	 уменьшения	 покраснений;	 в	 средствах	 для	 коррекции	 купероза,
лечения	акне;	антицеллюлитных	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,00002–0,5	%.
Факты	об	ингредиентах
Экстракт	 центеллы	 азиатской	 используют	 не	 только	 в	 косметологии	 –	 на	 его
основе	созданы	лекарства	для	лечения	проказы	и	туберкулеза	кожи.
Цитрусовые	
Что	объединяет	апельсины,	мандарины,	помело,	грейпфруты,	японские	юдзу	и	израильский
этрог?	 Все	 это	 цитрусовые,	 плоды	 деревьев	 рода	 цитрусовых,	 распространенных	 в	 тропиках
и	 субтропиках	 различных	 стран	мира.	 Разнообразие	 цитрусовых	 невероятно	 –	 известны	 сотни
подвидов,	 причем	 плоды	их	могут	 отличаться	 внешне	 по	 размеру	 и	 цвету.	Однако	 совершенно
необязательно	 быть	 ботаником	 для	 того,	 чтобы	 распознать	 цитрусовый	 плод:	 любой	 из	 них
покрыт	 характерной	 гладкой	 кожурой,	 а	 внутри	 у	 него	 дольки	 и	 косточки;	 каждый	 имеет
кисловатый	 вкус	 и	 специфический,	 достаточно	 резкий	 запах.	 Похожи	 и	 листья	 разных
цитрусовых	 деревьев:	 они	 всегда	 гладкие,	 блестящие,	 насыщенного	 зеленого	 цвета.	 У	 всех
цитрусовых	 есть	 период	 бурного	 цветения,	 небольшие	 светлые	 цветы	 издают	 сильный
сладковатый	аромат,	который	запоминается	каждому,	хотя	бы	раз	ощутившему	его.
Археологи	считают,	что	родина	цитрусовых	–	Австралия,	Новая	Каледония	и	Новая	Гвинея.
Однако	 с	 незапамятных	 времен	 цитрусовые	 росли	 в	 Индии,	 Китае,	 Японии,	 на	 побережье
Средиземного	моря.	Название	«цитрусовые»,	видимо,	произошло	от	греческого	названия	кедра,
cedar,	–	вероятно,	из-за	сходства	запаха	цитрусовых	и	кедра.	Во	Франции	цитрусовые	до	сих	пор
называют	 латинским	 словом,	 пришедшим	 из	 римской	 эпохи,	 agrumes,	 что	 значит	 «кислые
плоды».
Четыре	вида	«истинных»	цитрусовых,	от	которых	произошли	все	остальные,	–	это	цитрон,
помело,	 мандарин	 и	 папеда.	 Апельсины,	 грейпфруты,	 лимоны,	 лаймы,	 танжерины,	 минеола
и	 десятки	 других	 являются	 гибридами.	 Некоторые	 из	 них	 возникли	 естественным	 путем:
цитрусовые	 размножаются	 перекрестным	 опылением,	 в	 результате	 чего	 образовались	 новые
сорта	плодов,	семена	которых	в	свою	очередь	дали	начало	новому	подвиду	деревьев.	Некоторые
цитрусовые	были	выведены	искусственно,	в	основном	за	последние	несколько	десятков	лет.
Плоды	 цитрусовых	 обладают	 уникальным	 строением.	 Они	 даже	 имеют	 специальное
название	–	«геспериды».	Собственно,	геспериды	представляют	собой	ягоды,	покрытые	кожицей.
Верхний	слой	кожицы	–	экзокарп	–	носит	название	«флаведо»	или	«цедра»,	в	нем	всегда	много
эфирных	масел.	Средний	слой,	мезокарп	или	альбедо,	–	это	белая	губчатая	мякоть.	Внутренний
слой,	 эндокарп,	 прорастает	 длинными	 нитями-тяжами	 к	 центру	 плода,	 эти	 плотные	 тяжи
создают	 перегородки,	 которые	 делят	 весь	 плод	 на	 ячейки	 –	 дольки,	 заполненные	 мякотью,
или	 пульпой.	 Мякоть	 пронизана	 истончающимися	 в	 процессе	 созревания	 плода	 нитями
эндокарпа	 –	 именно	 по	 ним	 поступают	 внутрь	 питательные	 вещества.	 Цвет	 кожуры	 зависит
не	 от	 зрелости	 плода,	 а	 от	 окружающей	 температуры.	 Чем	 меньше	 перепады	 температур,
тем	зеленее	плоды	–	лаймы	достигают	полной	зрелости,	сохраняя	темно-зеленую	окраску.	Яркие
оранжевые	и	желтые	цвета	характерны	для	цитрусов,	растущих	в	 зонах	с	неровным	климатом.
Некоторые	 из	 них	 очень	 устойчивы	 к	 холоду:	 например,	 японские	юдзу	 могут	 пережить	 даже
снегопад.
Мякоть	 всех	 цитрусовых	 содержит	 большое	 количество	 биофлавоноидов,	 среди	 которых
примерно	 поровну	 флаванонов	 и	 флавонов.	 Цитрусы	 содержат	 уникальные	 терпены	 –
лимоноиды,	придающие	характерный	запах	аромату	любого	цитрусового	плода.	В	мякоти	любых
цитрусовых	плодов	много	лимонной	кислоты,	что	делает	их	более	или	менее	кислыми.	Плоды,
содержащие	 много	 сахаров,	 среди	 которых	 преобладают	 глюкоза	 и	 фруктоза,	 при	 созревании
становятся	 кисло-сладкими,	 иногда	 сладость	 даже	 компенсирует	 кислоту	 –	 например,
в	 апельсине.	 Есть	 цитрусовые,	 в	 которых	 сахаров	 очень	 мало,	 они	 обладают	 резким	 кислым
вкусом,	 вызывающим	 бурное	 слюноотделение.	 Известен	 психологический	 феномен:	 если
человека,	 хотя	 бы	 раз	 попробовавшего	 лимон,	 попросить	 произнести	 слово	 «лимон»	 вслух,
его	 рот	 наполнится	 слюной	 –	 настолько	 специфичен	 вкус	 этого	 плода,	 что	 условный	 рефлекс
на	 него	 устанавливается	 с	 первого	 раза.	 Все	 цитрусовые	 богаты	 аскорбиновой	 кислотой	 –
витамином	 C	 (именно	 поэтому	 любые	 цитрусовые	 могут	 использоваться	 в	 качестве
противоцинготного	 средства),	 в	 них	 есть	 и	 витамины	 группы	 B,	 но	 их	 количество	 может
варьировать	 в	 зависимости	 от	 подвида	 плодов.	Многие	 цитрусовые	 содержат	 вещества	 класса
фурокумаринов,	 нарингенин	 и	 бергамотин,	 которые	 могут	 раздражать	 кожу	 и	 повышать	 ее
чувствительность	к	ультрафиолету,	так	что	повышается	риск	появления	гиперпигментации.
Из	кожуры	цитрусовых	получают	эфирное	масло,	а	из	мякоти	плодов	выделяют	экстракты.
Экстракты	 всегда	 оказывают	 осветляющее	 действие	 за	 счет	 высокого	 содержания	 лимонной
и	 аскорбиновой	 кислоты.	Средства	 с	 экстрактами	 цитрусовых	могут	 вызывать	 и	 эксфолиацию
кожи,	 если	 концентрация	 экстракта	 будет	 достаточно	 высока.	 Кроме	 того,	 они	 выравнивают
кожу,	сужают	поры,	уменьшают	себоотделение	и	ускоряют	процессы	обновления	верхнего	слоя
кожи,	интенсивно	очищая	ее	поверхность.	Они	способствуют	также	и	выравниванию	структуры
волос,	 придают	 им	 блеск	 и	 гладкость.	 Благодаря	 перечисленным	 свойствам	 экстракты
цитрусовых	 применяются	 широко:	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной	 и	 проблемной	 кожей,
средствах	 для	 выравнивания,	 осветления	 и	 отбеливания	 кожи.	 Биофлавоноиды	 цитрусовых
оказывают	 антиоксидантное	 действие,	 ускоряя	 процессы	 обновления	 клеток,	 заживления
и	 регенерации.	 Экстракты	 цитрусовых	 способны	 облегчать	 проникновение	 в	 кожу	 других
ингредиентов,	 что	 используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 тела,	 особенно
в	антицеллюлитных	препаратах.	Поскольку	практически	все	цитрусовые	могут	в	той	или	иной
степени	 повышать	 чувствительность	 кожи	 к	 ультрафиолету,	 разумно	 ограничить	 их
использование	 в	 солнечное	 время	 года,	 особенно	 для	 людей,	 склонных	 к	 нарушениям
пигментации	 кожи.	 Необходимо	 учитывать,	 что	 почти	 все	 цитрусовые	 являются	 аллергенами
и	 создают	 раздражающий	 эффект,	 поэтому	 средства	 с	 ними	 не	 подходят	 для	 ухода
за	чувствительной,	раздраженной	и	травмированной	кожей,	и,	конечно	же,	аллергикам	стоит	их
избегать.
Цитрусовые
Citrus
Служат	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Citrus	Extract	(экстракт	цитрусовых).
INCI:	 Citrus	 Medica	 Limonum	 Extract,	 Citrus	 Aurantium	 Dulcis	 Extract,	 Citrus
Aurantium	Amara	Extract,	Citrus	Nobilis	Extract,	Citrus	Grandis	Extract	и	пр.
Другие	 названия:	 Orange,	 Citrus	 dulcis,	 Citrus	 limonium,	 Lemon	 Extract,	 Grapefruit
Extract,	 Grapefruit	 Oil,	 Grapefruit	 Peel	 Oil,	 Grapefruit	 Seed	 Extract,	 Shaddock	 Oil,
Pampelmuse,	 Citrus	 Grandis	 Fruit	 Extract,	 Citrus	 Paradisi	 Fruit	 Extract,	 Extrait
de	 pamplemousse,	 Extrait	 de	 l’orange,	 Extrait	 de	 citron,	 Citri	 nobilis	 aetheroleum,	 Citrus
madurensis,	Citrus	Reticulata	Blanco,	Mandarine,	Extrait	de	mandarine	и	пр.
Используются	в	косметических	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей,	жирной
и	 проблемной	 кожей,	 в	 очищающих,	 осветляющих	 и	 отбеливающих	 средствах;
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 тела;	 в	 антицеллюлитных	 средствах;	 в	 средствах
для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,0001–2	%;
•	в	средствах	для	эксфолиации	и	в	пилингах	–	до	10–12	%.
Чай	
Листья,	 которые	используются	для	приготовления	любого	вида	чая,	 от	 зеленого	до	пуэра,
принадлежат	 одному	 и	 тому	 же	 растению	 –	 Camelia	 Sinensis.	 Для	 зеленого	 чая	 используют
свежие	листья,	для	черного	–	листья	ферментируют	и	высушивают;	а	чтобы	приготовить	улун,
листья	ферментируют	частично	и	потом	высушивают	так	же,	как	для	черного.	А	вот	для	белого
чая	используют	свежие	почки	и	молодые	листья,	которые	сушат	отдельно.	В	результате	все	эти
напитки	имеют	совершенно	разный	вкус.
На	 этикетке	 косметического	 средства	 вы	 всегда	 увидите	 одно	 и	 то	 же	 название:	Camelia
Sinensis;	 иногда	 в	 скобках	 можно	 встретить	 уточнение	 вида	 чая,	 если	 использовались
обработанные	листья.	Если	же	никаких	уточнений	нет,	значит,	речь	идет	о	свежих	листьях	чая,
из	которых	и	был	приготовлен	экстракт,	т.	е.	о	зеленом	чае.
Чай,	 прежде	 всего	 зеленый,	 как	 известно,	 напиток	 полезный.	 Особенно	 он	 популярен
в	 странах	 Азии,	 где	 за	 тысячелетия	 сформировалась	 целая	 чайная	 культура,	 подразумевающая
не	 только	 простое	 умение	 разбираться	 в	 сортах,	 но	 и	 глубокое	 знание	 церемониала
приготовления	 разных	 видов	 чая	 и	 его	 подачи.	 Местные	 знатоки	 чая	 способны	 распознать
десятки	 сортов	 чайных	 листьев,	 многие	 из	 которых	 требуют	 особого	 подхода	 в	 хранении
и	 приготовлении.	 Исследования	 последних	 десятков	 лет	 подтверждают,	 что	 зеленый	 чай
действительно	можно	смело	назвать	«напитком	здоровья».
С	 точки	 зрения	 биохимии	полезные	 свойства	 зеленого	 чая	 объясняются	 в	 первую	очередь
тем,	 что	 чайные	 листья	 очень	 богаты	 полифенолами	 –	 сложными	 полисахаридами,
обладающими	 мощной	 антиоксидантной	 активностью.	 Полифенолы	 чая	 дают
противовоспалительный	эффект	(если	вы	простыли,	пейте	побольше	зеленого	чая,	он	поможет
быстрее	 поправиться).	 Кроме	 того,	 эти	 вещества	 могут	 захватывать	 и	 разрушать	 молекулы
свободных	 радикалов,	 которые	 оказывают	 повреждающее	 действие.	 Эксперименты	 показали,
что	полифенолы	способны	подавлять	рост	опухолевых	клеток	и	даже	приводить	к	их	гибели.
К	 сожалению,	 за	 пределами	 лаборатории	 пока	 не	 удалось	 подтвердить	 научно	 то,
что	 активное	 потребление	 зеленого	 чая	 может	 предупредить	 заболевание	 раком.	 Надо
учитывать,	 что	 воздействие	 на	 опухолевые	 клетки	 лабораторных	 животных	 веществами,
выделенными	 из	 зеленого	 чая,	 происходит	 в	 условиях,	 далеких	 от	 обычной	 жизни,	 –
но	исследования	в	этой	области	продолжаются.
Как	 легко	 догадаться,	 в	 традиционной	 косметологии	 стран	 Азии	 зеленый	 чай	 издавна
занимал	 почетное	 место.	 Чаем	 умывались,	 им	 мыли	 волосы,	 его	 добавляли	 в	 мыло	 и	 масла,
которыми	умащали	лицо	и	тело.
В	 современной	 косметологии	 зеленый	 чай	 пользуется	 не	 меньшей	 популярностью.
В	 составе	 косметических	 средств	 он	 чаще	 всего	 обозначается	 как	 экстракт	 листьев	 камелии
китайской	 (Camelia	 Sinensis	 Leaf	 Extract),	 который	 в	 готовом	 виде	 выглядит	 как	 темно-
коричневый	раствор	с	довольно	характерным	чайным	запахом.	Даже	небольшой	концентрации
экстракта	–	достаточно	десятых	долей	процента	–	хватит	для	того,	чтобы	косметика	приобрела
новые	активные	свойства.
Одним	 из	 основных	 качеств	 зеленого	 чая	 является	 его	 способность	 восстанавливать
внутреннюю	 стенку	 кровеносных	 и	 лимфатических	 капилляров.	 Систему	 мельчайших	 кожных
сосудов	 принято	 называть	 системой	 микроциркуляции	 –	 именно	 от	 ее	 состояния	 во	 многом
зависит	 то,	 как	будет	 выглядеть	 кожа.	При	нарушении	микроциркуляции	кожа	 стареет	 гораздо
быстрее,	на	этом	фоне	может	нарушаться	пигментация,	и	тогда	на	коже	возникнут	темные	или,
наоборот,	 светлые	 пятна.	 Кроме	 того,	 при	 нарушениях	 микроциркуляции	 кожа	 может	 стать
слишком	сухой	или	слишком	жирной,	чувствительной	или	склонной	к	воспалениям.	Активное
воздействие	 зеленого	 чая,	 которое	 уже	 через	 несколько	 недель	 помогает	 восстановить
микроциркуляцию	и	вернуть	здоровье	сосудам,	позволяет	быстро	добиться	заметного	улучшения
состояния	кожи.
Благодаря	 сосудоукрепляющему	 эффекту	 и	 тому,	 что	 экстракт	 зеленого	 чая	 помогает
избавиться	 от	 излишней	 жидкости,	 его	 широко	 применяют	 в	 антицеллюлитных	 формулах.
Конечно,	сосудистые	проблемы	свойственны	и	коже	лица,	поэтому	средства	на	основе	зеленого
чая	рекомендуют	использовать	при	куперозе,	склонности	к	отекам,	мешкам	под	глазами	и	общей
одутловатости	лица.
Противовоспалительный	 эффект	 зеленого	 чая	 требует	 небольшого	 повышения
концентрации.	 В	 одном	 из	 исследований,	 которое	 проводила	 доктор	 Дженифер	 Гань	 Вон,
наблюдая	за	более	чем	сотней	пациентов	с	акне,	было	установлено,	что	крем,	содержащий	3	%
экстракта	зеленого	чая,	воздействует	на	кожу	так	же	эффективно,	как	средство,	содержащее	4	%
бензоилпероксида	 –	 ингредиента,	 традиционно	 использующегося	 дерматологами.	 При	 этом,
в	 отличие	 от	 бензоилпероксида,	 зеленый	 чай	 не	 раздражает	 кожу,	 не	 вызывает	 аллергию
и	не	ухудшает	ее	общее	состояние.
Зеленый	 чай	 действует	 как	 антисептик:	 способствует	 очищению	 кожи	 от	 патогенных
бактерий,	 вызывающих	 воспаление,	 и	 подавляет	 сам	 процесс	 воспаления,	 благодаря	 чему
краснота	и	отечность,	свойственная	коже	пациентов,	страдающих	акне,	быстро	уменьшаются.
Исследования,	проведенные	другой	группой	ученых,	подтвердили,	что	средство,	содержащее
6	 %	 экстракта	 зеленого	 чая,	 уже	 через	 15–30	 дней	 применения	 заметно	 улучшает	 общее
состояние	 кожи.	 Инструментальные	 исследования	 показали,	 что	 в	 этом	 случае	 происходит
выравнивание	 микрорельефа:	 кожа	 становится	 более	 гладкой	 и	 нежной,	 поры	 суживаются,
и	 морщины	 оказываются	 более	 поверхностными.	 Кроме	 того,	 было	 отмечено	 объективное
повышение	эластичности	и	упругости	кожи.
На	 основе	 зеленого	 чая	 создают	 и	 биотехнологические	 ингредиенты.	 В	 частности,
комплекс	 полифенолов	 зеленого	 чая	 (TPP)	 и	 полисахаридов	 зеленого	 чая	 (TPS)	 –	 новый
солнцезащитный	 ингредиент,	 который	 эффективно	 поглощает	 ультрафиолетовые	 лучи	 типа
A	и	B.	Благодаря	тому,	что	полифенолы	действуют	как	ловушки	для	свободных	радикалов,	новый
ингредиент	не	только	защищает	кожу	от	воздействия	солнца,	но	и	помогает	ей	восстановиться
после	загара.
Листья	 чая	 содержат	 вещества,	 которые	 относятся	 к	 классу	флавоноидов.	Из	 них	 самыми
мощными	и	биологически	 активными	являются	катехины	–	 сильнейшие	 антиоксиданты.	Один
из	катехинов,	который	носит	сложное	название	«эпигаллокатехин-3-галлат»	(в	литературе	вы	его
можете	 встретить	 под	 аббревиатурой	 EGCG),	 по	 своим	 антиоксидантным	 способностям
превосходит	 витамин	 C	 в	 20	 раз.	 Он	 так	 же	 способен	 защищать	 от	 солнца,	 но,	 кроме	 этого,
еще	 и	 предупреждает	 разрушение	 коллагена	 кожи.	 EGCG,	 судя	 по	 всему,	 инактивирует
ферменты,	 которые	 разрушают	 коллаген	 и	 которые	 с	 возрастом	 становятся	 более	 активны.
Благодаря	этой	способности,	подтвержденной	экспериментально,	 экстракт	 зеленого	чая	вошел
в	разряд	средств	для	профилактики	старения	и	омоложения	кожи.
Чай	 –	 один	 из	 немногих	 ингредиентов,	 которые	 приятно	 увидеть	 практически	 в	 любом
косметическом	 средстве.	 Антицеллюлитный	 крем,	 гель	 для	 борьбы	 с	 мешками	 под	 глазами,
омолаживающая	сыворотка,	очищающий	мусс	для	проблемной	кожи,	увлажняющая	маска	–	везде
он	будет	эффективен.
Чай
Camelia	sinensis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Green	(White,	Black)	Tea	Extract	(экстракт	зеленого	(белого,	черного)	чая).
INCI:	Camelia	Sinensis	Leaf	Extract.
Другие	 названия:	 Thea	 sinesis,	 Green	 Tea,	 Grüner	 Tee,	 Schwarzer	 Tee,	 Green	 TEA
Extract,	 Camellia	 Sinensis	 (Green	 TEA)	 Leaf	 Extract,	 Grünteeextrakt,	 Camellia	 Sinensis
Flower	Extract,	Green	Tea	Leaf	Extract,	Thea	viridis	Extract,	Weisser	Tee	Extrakt,	White	Tea
Leaf	Extract,	Extrait	de	feuille	de	thé	vert.
Используется	 в	 очищающих,	 увлажняющих,	 питательных	 средствах,
предназначенных	 для	 лечения	 акне	 и	 ухода	 за	 проблемной	 кожей,	 для	 ухода
за	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах	 защиты	 от	 солнца;	 антицеллюлитных	 средствах,
кремах	и	гелях	для	уставших	и	тяжелых	ног;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	вокруг	глаз.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–6	%.
Чайное	дерево	
Чайное	дерево	–	кустарник,	относящийся	к	семейству	миртовых;	свое	название	он	получил
случайно.	В	1770	г.	легендарный	капитан	Джеймс	Кук	причалил	к	берегу	Австралии,	и	моряки
экспедиции	 по	 примеру	 аборигенов	 стали	 заваривать	 чай	 из	 листьев	 кустарника,	 росшего
на	 побережье.	 Натуралист	 экспедиции	 Джозеф	 Бэнкс	 собрал	 образцы	 растения	 и	 привез	 его
в	Лондон,	окрестив	чайным	деревом.	Это	название	прижилось,	несмотря	на	 то	что	кустарник
не	 имеет	 ничего	 общего	 с	 чаем,	 а	 эфирное	 масло,	 содержащееся	 в	 листьях,	 даже	 токсично.
Официальное	название	Melaleuca	было	дано	Карлом	Линнеем,	который	таким	образом	описал
внешний	вид	растения:	mela	в	переводе	с	греческого	значит	«черный»,	а	leuca	–	«белый».	Дело
в	том,	что	кора	кустарника	обладает	интересным	свойством:	она	постоянно	«отшелушивается»,
обнажая	светлые	внутренние	слои,	при	этом	внешние	слои	выглядят	обугленными.
Проведенный	 в	 последние	 годы	 анализ	 ДНК	 австралийских	 и	 тасманийских	 кустарников
и	 деревьев	 показал,	 что	 генетически	 к	 роду	 Melaleuca	 можно	 отнести	 около	 300	 растений
с	 различными	 свойствами.	 В	 частности,	 многие	 виды	 кустарников	 огнеустойчивы:
как	 и	 легендарная	 неопалимая	 купина,	 они	 могут	 загораться	 при	 нагревании,	 но	 после	 того,
как	огонь	гаснет,	остаются	неповрежденными.
Чайное	 дерево	 очень	 водолюбиво,	 и	 поэтому	 жители	 Австралии	 высаживали	 его
в	 болотистых	 местностях	 для	 осушения	 почвы	 –	 корни	 деревьев	 выпивали	 столько	 жидкости,
что	почва	быстро	становилась	суше.	В	начале	XX	в.	его	завезли	с	этой	целью	во	Флориду.	Однако
через	 несколько	 десятков	 лет	 плантации	 чайного	 дерева	 начали	 бесконтрольно	 разрастаться
и	 изменили	 флору	 и	 биоценоз	 многих	 участков	 флоридских	 болот,	 что	 до	 сегодняшнего	 дня
представляет	собой	серьезную	экологическую	проблему.
Чайное	дерево	относится	к	вечнозеленым	растениям,	листья	у	него	растут	своеобразными
метелками,	очень	похожими	на	те,	которые	используют	для	уборки.	Цветы	же	трудно	отличить
от	ершиков	для	мытья	бутылок.	Австралийские	аборигены	считали,	что	сильный	и	свежий	запах
чайного	 дерева	 обеспечивает	 чистоту	 в	 жилище,	 предотвращая	 заражение	 инфекциями.
И	действительно,	как	выяснилось,	листья	чайного	дерева	содержат	специфический	комплекс	–
эфирное	масло	с	мощным	антибактериальным,	антивирусным	и	противогрибковым	действием.
Таким	образом,	уборка	помещения	метелками	из	свежих	листьев	и	цветов	чайного	дерева	была
сродни	 современной	 дезинфекции,	 при	 которой	 поверхности	 протираются	 дезинфицирующим
раствором	 и	 подвергаются	 ультрафиолетовому	 облучению.	 Эфирное	 масло	 уничтожает
болезнетворные	 микроорганизмы	 не	 только	 на	 обработанных	 поверхностях,	 но	 и	 в	 воздухе
благодаря	 тому,	 что	 состоит	 из	 летучих	 соединений.	 Это	 свойство	 листьев	 использовалось,
конечно	 же,	 в	 традиционной	 медицине:	 нагретые	 и	 размоченные	 листья	 чайного	 дерева
употребляли	 в	 качестве	 повязок	 для	 ран,	 для	 лечения	 ожогов,	 укусов	 змей,	 насекомых
и	животных.
Современные	исследования	показали,	что	экстракт	листьев	(эфирное	масло)	чайного	дерева
по	составу	близок	к	экстракту	листьев	другого	австралийского	растения	–	эвкалипта.	В	нем	есть
немало	 эвкалиптола	 –	 соединения,	 которое	 считалось	 уникальным	 для	 эвкалипта,	 а	 также
терпены	–	терпинен,	терпинеол,	терпинолен	и	другие	соединения.	Еще	в	1920	г.	австралийский
химик	 Артур	 Пенфолд	 доказал	 экспериментально,	 что	 масло	 чайного	 дерева	 в	 11	 раз
превосходит	 по	 своим	 дезинфицирующим	 свойствам	 карболовую	 кислоту.	 Тогда-то	 и	 началась
история	использования	этого	ингредиента	в	косметологии.	В	1949-м	масло	чайного	дерева	было
включено	в	Британский	фармацевтический	кодекс.	Антибактериальный	эффект	обеспечивается
в	первую	очередь	4-терпинеолом,	которого	согласно	стандартам,	принятым	в	Австралии,	в	масле
должно	быть	не	менее	30	%.
На	 сегодняшний	день	подтверждено	исследованиями,	 что	масло	 чайного	 дерева	 способно
бороться	с	бактериями,	прежде	всего	с	золотистым	стафилококком	и	его	формами,	устойчивыми
к	 антибиотикам.	 Монотерпены	 масла,	 как	 выяснилось,	 разрушают	 мембрану	 клетки
стафилококка,	так	же	как	и	ряда	микобактерий,	кишечной	и	гемофильной	палочки	и	некоторых
видов	 стрептококка,	 в	 том	 числе	 гнойного.	 Масло	 чайного	 дерева	 подавляет	 размножение
многих	видов	грибковой	инфекции:	кандиды,	аспергиллуса,	возбудителей	многих	видов	лишая,
включая	 стригущий.	 Поразительно,	 но	 оно	 эффективно	 противостоит	 и	 развитию	 вируса
герпеса,	 что	 подтверждено	 исследованиями	 in	 vitro.	 Даже	 возбудители	 тяжелых	 тропических
инфекций	 –	 лейшмания	 и	 трипаносома	 разрушаются	 при	 контакте	 с	 этим	 маслом.	 В	 мире
практически	 не	 существует	 дезинфицирующих	 веществ	 с	 настолько	 широким	 спектром
действия	–	поэтому	масло	чайного	дерева	очень	активно	используется	в	косметологии.
Клинически	 подтверждено,	 что	 Melaleuca	 успешно	 лечит	 акне:	 гель,	 в	 состав	 которого
входит	5	%	масла	чайного	дерева,	по	своей	эффективности	идентичен	гелю,	содержащему	5	%
бензоил	 пероксида.	 Кроме	 того,	 двойное	 слепое	 исследование	 показало,	 что	 чистое	 масло
чайного	 дерева	 так	 же	 хорошо	 избавляет	 от	 грибка	 ногтей,	 как	 крем,	 содержащий	 1	 %
клотримазола.	 Оно	 помогает	 в	 лечении	 грибковой	 инфекции	 стоп	 –	 «стопы	 атлета»
и	стафилококковой	инфекции	кожи.
Масло	 чайного	 дерева	 обладает	 также	 легким	 обезболивающим	 эффектом	 и	 может
использоваться	в	средствах	для	чистки	зубов	и	ухода	за	полостью	рта.
Чайное	дерево
Melaleuca
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Tea	Tree	Oil	(масла	чайного	дерева).
INCI:	Melaleuca	Alternifolia	Oil.
Другие	названия:	Etherisches	Teebaumöl,	Melaleuca	Oil,	Oleum	melaleucae,	Tea	Tree
Oil,	 Teebaum,	 Teebaumöl,	Melaleuca	Alternifolia	Water,	Melaleuca	Alternifolia,	Melaleuca
alternifoliae,	 Melaleuca	 Alternifolia	 Leaf	 Oil,	 Tea	 Tree	 Leaf	 Oil,	 Melaleuca	 Alternifolia
(Tea	Tree)	Leaf	Oil,	Huile	de	l’arbre	de	thé.
Используется	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне;	 в	 средствах	 для	 ухода	 для	 жирной
и	проблемной	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	волосами	и	кожей	головы;	в	средствах
для	ухода	за	ногтями	и	стопами;	в	дезодорирующих	средствах;	в	качестве	консерванта
в	косметических	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–1	%.
Черника	
Чернику	можно	найти	практически	повсюду.	В	Азии	издавна	было	известно,	что	эта	ягода
улучшает	 зрение;	 в	Европе	 ею	 лечили	 воспаления	 горла	 и	 детские	 болезни;	 эскимосы	 сушили
и	 коптили	 чернику,	 добавляя	 в	 пищу	 круглый	 год,	 а	 индейцы	 Северной	 Америки	 готовили
черничный	пудинг.
Чем	 же	 черника	 так	 необычна?	 Во-первых,	 это	 одна	 из	 немногих	 ягод,	 которая	 имеет
насыщенный	сине-фиолетовый	цвет.	Американская	черника	несколько	более	синяя,	мякоть	ягод
европейских	сортов	имеет	красноватый	оттенок,	но	народное	название	«синяя	ягода»,	«черная
ягода»	практически	везде	одинаково.
Синий	 цвет	 черники	 объясняется	 тем,	 что	 кожура	 и	 мякоть	 ягоды	 содержат	 огромное
количество	 растительных	 синих	 пигментов	 –	 антоцианинов.	 Эти	 вещества	 не	 только
окрашивают	 мякоть	 и	 кожуру	 ягод	 во	 все	 оттенки	 синего	 (от	 нежно-голубого	 до	 индиго
и	 насыщенного	 фиолетового,	 в	 зависимости	 от	 количества	 пигмента),	 но	 и	 обладают
мощнейшей	антиоксидантной	активностью.	В	деле	борьбы	со	свободными	радикалами	чернике
просто	 нет	 равных,	 в	 этом	 плане	 дикая	 черника	 эффективнее	 даже	 клюквы.	 Если	 заморозить
ягоду	черники,	 затем	разрезать	ее	и	посмотреть	на	срез,	вы	увидите,	что	мякоть	ее	посветлела
в	центре,	 а	 кожура	и	прилегающая	к	ней	часть	мякоти	 стали	 ярко-фиолетовыми	–	дело	 в	 том,
что	 в	 момент	 замерзания	 антоцианины	 черники	 устремляются	 наружу,	 укрепляя	 клеточные
мембраны	 перикарпа	 (части	 мякоти,	 близкой	 к	 кожуре)	 и	 самой	 кожуры.	 Это	 происходит
настолько	быстро,	что	замороженная	черника	практически	не	теряет	своих	свойств,	и	ягоды	ее
очень	 редко	 мнутся	 или	 повреждаются	 в	 процессе	 заморозки.	 Точно	 так	 же	 ведут	 себя
антоцианины,	когда	оказываются	вблизи	клеток,	которым	грозит	повреждение,	–	«синие	бойцы»
бросаются	 на	 защиту	 и	 спасают	 клетки	 от	 повреждения.	 В	 частности,	 антоцианины	 черники
могут	восстанавливать	сосуды	сетчатки	глаза	–	это	свойство,	открытое	фармакологами,	привело
к	 широкому	 использованию	 черники	 в	 лекарственных	 средствах,	 которые	 назначают
при	некоторых	болезнях	глаз.
Антоцианины	 черники	 способны	 восстанавливать	 и	 мельчайшие	 сосуды	 кожи,
они	 повышают	 их	 эластичность,	 одновременно	 уменьшая	 проницаемость	 и	 ломкость	 сосудов.
Экстракт	 черники	 сейчас	 используют	 в	 косметических	 средствах	 для	 чувствительной
и	«сосудистой»	кожи,	склонной	к	развитию	купероза	и	постоянной	красноте.
У	«синих	антиоксидантов»	есть	одна	важная	особенность:	они	способны	повышать	в	коже
уровень	 глютатиона.	 Это	 вещество	 вырабатывается	 организмом	 человека	 для	 борьбы
с	хроническим	воспалением;	кроме	того,	оно	обладает	свойствами	«идеального	антибиотика»	–
одновременно	уменьшает	воспаление	и	уничтожает	вредные	бактерии.	Печально,	но	с	возрастом
количество	 его	 уменьшается.	 Экстракт	 черники	 способен	 увеличить	 количество	 глютатиона
в	 коже,	 в	 результате	 довольно	 быстро	 исчезают	 воспаления,	 кожа	 снова	 становится	 гладкой
и	здоровой.
Черника	 содержит	 целую	 коллекцию	 витаминов	 и	 микроэлементов,	 в	 ней	 можно	 найти
практически	 все:	 витамины	 C,	 B1	 и	 B6;	 витамин	 B3,	 насыщающий	 кожу	 кислородом;	 РР,
восстанавливающий	увлажненность	кожи;	B9,	оказывающий	заживляющий	эффект;	витамин	K,
препятствующий	 развитию	 синяков;	 марганец	 и	 кобальт,	 ускоряющие	 заживление	 ран;	 калий;
успокаивающий	 кожу	 магний;	 фосфор,	 восстанавливающий	 нервные	 окончания;	 железо,
кальций	и	подавляющий	развитие	акне	цинк.	Витамин	A	в	чернике	обнаруживается	сразу	в	трех
формах	 –	 это	 ретинол,	 оказывающий	 омолаживающий	 и	 осветляющий	 эффект,	 бета-каротин,
восстанавливающий	 кожу	 после	 солнечных	 ожогов	 и	 усиливающий	 естественную	 защиту
от	солнца,	и	лютеин,	который	особенно	активно	действует	на	сосуды	кожи.
Кому	действительно	нужны	средства	для	ухода	за	кожей,	в	состав	которых	входит	экстракт
черники?	 В	 первую	 очередь	 тем,	 кто	 легко	 краснеет	 и	 страдает	 от	 купероза	 –	 «сосудистых
звездочек»	кожи.	Очень	полезно	использовать	такие	средства	при	подготовке	к	отпуску,	во	время
пляжного	отдыха	и	после	него	для	восстановления	кожи.	Хорошо	помогает	черника	тем,	у	кого
трудно	 заживают	 воспаления,	 в	 том	 числе	 и	 мужчинам,	 страдающим	 от	 воспалений	 после
бритья.	 Полезна	 черника	 и	 в	 составе	 препаратов	 для	 лечения	 акне,	 проблемной	 кожи,
для	улучшения	цвета	лица.
Черника
Vaccinium
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Blueberry	Extract	(экстракт	черники).
INCI:	Vaccinium	Angustifolium	Extract,	Vaccinium	Mirtillus	Fruit	Extract.
Другие	названия:	Bilberry,	Whortleberry	(Vaccinium	myrtillus,	Vaccinium	corymbosum,
Vaccinium	boreale,	Vaccinium	virgatum)	Extract,	Extrait	de	myrtille.
Используется	 в	 средствах	 для	 профилактики	 старения;	 средствах	 для	 лечения
и	профилактики	акне,	сужения	пор	и	оздоровления	кожи;	в	средствах	для	укрепления
сосудов,	 уменьшения	 покраснений	 кожи;	 в	 средствах	 для	 подготовки	 к	 загару
и	восстановления	после	солнечных	ожогов.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–10	%.
Шалфей	
Латинское	название	шалфея	Salvia,	произошедшее	от	слова	salvare	(исцелять),	говорит	само
за	себя.	Целебные	свойства	шалфея	были	обнаружены	еще	в	древности,	 его	ценили	повсюду	–
от	Древней	Греции	до	Древнего	Китая.	Греки	считали,	что	шалфей	как	панацея	от	всех	болезней
был	подарен	людям	легендарным	основателем	Фив	внуком	Посейдона	Кадмом.	В	Древнем	Риме
сбор	шалфея	сопровождался	специальной	церемонией:	крестьяне	выходили	в	поле	ранним	утром
в	 белых	 одеждах	 и	 босыми,	 приносили	 в	 жертву	 хлеб	 и	 вино	 и	 срезали	 листья	 золотыми
ножами	 –	 считалось,	 что	 металл	 оскверняет	 священную	 траву	 (современные	 исследования
показали,	 что	 соли	 железа	 действительно	 разрушают	 активные	 вещества	 шалфея).	 Римляне
использовали	шалфей	 в	 качестве	 возбуждающего	 средства,	 им	лечили	укусы	 змей	и	 защищали
жилище	 от	 злых	 сил;	 чай	 из	 шалфея	 советовали	 пить	 женщинам,	 чтобы	 избежать	 бесплодия.
По	 легендам,	 в	 Древнем	 Египте	 после	 опустошительных	 эпидемий	 женщины	 пили	 настой
шалфея	 и	 рожали	 столько	 детей,	 что	 численность	 населения	 через	 несколько	 лет	 полностью
восстанавливалась.
Диоскорид,	 Плиний	 Старший	 и	 Гален	 рекомендовали	 использовать	 настой	 и	 тинктуру
шалфея	для	лечения	отеков,	бесплодия,	инфекций	и	многих	других	болезней,	для	прекращения
кровотечений,	 восстановления	 сил,	 предупреждения	 чумы.	 В	 период	 Средневековья	 шалфей
сохранил	свою	репутацию	и	стал	одним	из	самых	популярных	лекарственных	растений	в	Европе.
Выращивали	 его	 преимущественно	 в	монастырских	 садах,	 называя	Salvia	 salvatrix	 –	 «шалфей-
спаситель».	Старофранцузская	поговорка	 гласит:	«Тем,	у	кого	в	 саду	растет	шалфей,	не	нужен
лекарь»;	 а	 арабы	 говорили,	 что	 тот,	 кто	 выращивает	 шалфей,	 никогда	 не	 умирает.
В	 средневековых	 лечебниках	 среди	 многочисленных	 рекомендаций,	 посвященных	 шалфею,
встречаются	даже	такие,	в	которых	говорится:	если	ребенок	умирает,	лекарь	бессилен	и	никто
не	 знает,	 какой	 болезнью	 страдает	 дитя,	 изготовьте	 настой	 шалфея	 и	 давайте	 ребенку	 пить
каждые	пять	минут;	дитя	будет	исцелено.	Из	шалфея	делали	самые	знаменитые	средневековые
лекарства	для	детей	и	взрослых	–	«воду	невинности»	и	«имперскую	воду».	Легендарный	«уксус
четырех	воров»,	который	пили	в	надежде	избежать	заражения	во	время	эпидемий	чумы,	помимо
прочего	включал	в	себя	шалфей.
Известен	шалфей	 был	 и	 североамериканским	 индейцам.	Настой	 они	 применяли	 в	 тех	же
целях,	 что	 арабы	 и	 европейцы,	 но	 кроме	 того	 они	 смешивали	 измельченные	 листья	 шалфея
с	 медвежьим	 салом	 и	 лечили	 этой	 смесью	 раны	 и	 болезни	 кожи.	 В	 Америке	 росли
разновидности	шалфея,	 семена	 которых	 употребляли	 в	 пищу	 подобно	 рису	 и	 зерновым,	 а	 еще
одна	разновидность	(позднее	исследователи	обнаружили	в	ней	мощные	психотропные	вещества)
использовалась	шаманами	 для	 магических	 ритуалов.	 В	XVIII	 в.	 в	 Европе	 и	Америке	 больным
астмой	 предлагали	 курить	 листья	 шалфея.	 До	 изобретения	 зубной	 пасты	 даже	 зубы	 чистили
и	отбеливали	листьями	шалфея.
Тот	факт,	 что	 на	 разных	 континентах	шалфей	 применялся	 в	 схожих	целях,	 говорит	 о	 том,
что	он	действительно	оказывает	лечебное	воздействие.	С	помощью	современных	исследований
удалось	 выяснить,	 что	 шалфей	 на	 самом	 деле	 обладает	 многими	 свойствами,	 которые	 были
обнаружены	лекарями	древности	и	Средневековья.	Даже	использование	шалфея	при	бесплодии
оправданно:	в	листьях	шалфея	были	обнаружены	идентичные	женским	гормонам	растительные
эстрогены,	которые	заметно	увеличивают	вероятность	беременности	у	женщин	с	нарушениями
гормонального	фона.
Листья	 шалфея	 обладают	 пряным	 вкусом	 и	 сильным	 резким	 запахом.	 Запах	 листьев
объясняется	 присутствием	 в	 них	 эфирного	 масла,	 которое	 содержит	 терпеновые	 соединения:
пинен,	 цинеол,	 туйон,	 борнеол,	 сальвен	 и	 камфару.	 Горечь	 шалфея	 обусловлена	 феноловыми
дитерпенами	–	пикросалвином,	розманолом,	маноолом	и	карнозиловой	кислотой.
Три	 процента	 в	 листьях	 шалфея	 составляют	 флавоноиды.	 Среди	 них	 преобладают
лютеолин,	 испидулин,	 генкванин,	 сальвигенин,	 апигенин	 и	 виценин.	 Все	 флавоноиды
и	феноловые	антиоксидантно	активны,	подавляют	процессы	воспаления	и	даже	уменьшают	боль
и	 отечность.	 Благодаря	 этому	 экстракт	 шалфея	 рекомендуют	 использовать	 в	 средствах
для	защиты	кожи,	в	том	числе	в	период	восстановления	после	повреждений.	В	составе	шалфея
много	 фитонцидов	 –	 веществ,	 которые	 оказывают	 антибактериальное	 и	 антисептическое
действие;	 есть	 также	 витамины	 группы	 B,	 витамин	 P	 и	 ниацинамид,	 который	 способствует
восстановлению	кровообращения,	усиливает	приток	кислорода	в	глубокие	и	поверхностные	слои
кожи,	 ускоряет	 все	 процессы	 заживления	 и	 регенерации.	 В	 шалфее	 представлены
и	 органические	 кислоты:	 хлорогеновая,	 урсоловая	 и	 олеаноловая.	 Эти	 редкие	 соединения
способны	блокировать	разрушающие	коллаген	ферменты,	бороться	со	свободными	радикалами
и	 ускорять	 процессы	 восстановления	 кожи	 после	 повреждений,	 включая	 повреждение
ультрафиолетом.
Исследования	 показывают,	 что	 экстракт	 шалфея	 обладает	 и	 восстановительными
свойствами,	 сравнимыми	 со	 свойствами	 гормональных	 препаратов	 на	 основе	 гидрокортизона.
Благодаря	наличию	эстрогенов	экстракт	шалфея	эффективен	для	лечения	алопеции	(выпадение
волос),	 стимулирует	 рост	 волос	 и	 укрепляет	 их.	 Конечно	 же,	 эстрогены	 благотворно	 влияют
и	на	стареющую	кожу	у	женщин,	восстанавливая	ее	тонус	и	эластичность	и	замедляя	процессы
старения,	связанного	с	развитием	менопаузы.	Интересно,	что	экстракт	шалфея	способен	быстро
и	 эффективно	 уменьшать	 интенсивность	 потоотделения,	 но	 это	 его	 свойство	 пока	 не	 нашло
объяснения.
Шалфей
Salvia	officinalis
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Sage	Extract	(экстракт	шалфея).
INCI:	Salvia	Officinalis	Extract.
Другие	названия:	Salbei,	Salbeiblätter-Extrakt,	Sauge	Officinale,	Salbeiextrakt,	Extrait
de	feuille	de	sauge	officinale.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	 восстановления	 кожи	 после	 травм	 и	 повреждений,	 средствах	 для	 лечения	 акне;
в	средствах	для	ухода	за	волосами;	в	средствах	для	уменьшения	потоотделения.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,01–0,5	%.
Ши	(карите)	
В	Мали	на	языке	бамбара	это	дерево	называют	«ши»,	а	вот	в	Сенегале,	на	языке	уолоф,	–
«карите».	 «Научное»	 же	 его	 название	 необыкновенно	 поэтичное:	 вителлария	 удивительная
(Vitellaria	 paradoxa).	 И	 действительно,	 вителлария	 не	 могла	 не	 поразить	 исследователей.
Она	 встречается	 только	 в	 естественных	 условиях	 –	 до	 сих	 пор	 не	 удалось	 создать	 ни	 одной
плантации,	несмотря	на	всю	популярность	ее	плодов.
Главной	причиной	этого	является	то,	что	деревья	могут	расти	только	в	Сахелианской	зоне
Африки:	узкой	полосе	полупустынь	и	саванн,	растянувшейся	почти	на	1000	км	южнее	пустыни
Сахары.	 Деревья	 достигают	 зрелости	 только	 к	 15–20	 годам,	 когда	 они	 начинают	 приносить
первые	 плоды.	Однако	 наиболее	 качественными	плоды	 становятся	 только	 после	 50	 лет	жизни
деревьев	 –	 тогда	 в	 них	 увеличивается	 количество	 масла	 и	 оно	 становится	 наиболее	 богатым
питательными	 веществами.	 Некоторые	 деревья	 плодоносят	 до	 300-летнего	 возраста,	 но	 очень
редко	они	могут	дать	более	20	кг	плодов	в	год.	Это	количество	позволяет	получить	всего	4–5	кг
масла	ши.	Деревья	 растут	 далеко	 друг	 от	 друга,	 поэтому	 при	 сборе	 урожая	местным	жителям
приходится	 преодолевать	 большие	 расстояния:	 в	 лучшем	 случае	 один	 человек	 может	 собрать
в	 течение	 дня	 40–50	 кг	 плодов,	 при	 этом	 сезон	 сбора	 довольно	 короток.	 Деревья	 ши	 цветут
в	 засушливый	период,	 а	плодоносят	 в	период	дождей,	но	 собирать	плоды	можно	 только	после
того,	 как	 они	 упадут	 на	 землю:	 в	 противном	 случае	 в	 них	 меньше	 масла,	 да	 и	 любое
повреждение	ветки	может	привести	к	тому,	что	на	этом	месте	больше	никогда	не	появятся	новые
плоды.
Деревья	 ши	 были	 центром	 жизни	 племени	 в	 течение	 многих	 тысячелетий.	 Кору,	 листья,
корни	 использовали	 в	 строительстве	 домов,	 для	 лечения	 болезней	 и	 проведения	 магических
ритуалов,	в	древности	из	древесины	делали	даже	саркофаги	для	умерших	королей.	Практически
везде	 деревья	 ши	 считались	 священными.	 Популярным	 масло	 ши	 было	 и	 в	 Древнем	 Египте:
в	сохранившихся	счетах	эпохи	Клеопатры	упоминаются	глиняные	сосуды	с	драгоценным	маслом,
которое	 богатые	 египтяне	 использовали	 в	 засушливый	 период	 для	 защиты	 волос	 и	 лица
от	палящего	солнца	и	жаркого	ветра	пустынь.
Техника	 сбора	 плодов	 ши	 и	 сегодня	 остается	 полностью	 ручной,	 обычно	 женщинам
помогают	в	сборе	дети	(в	Буркина-Фасо,	стране,	где	производится	наибольшее	количество	масла
ши,	его	называют	«женским	золотом»,	так	как	сбор	и	переработка	плодов	ши	стали	индустрией,
обеспечивающей	женщин	работой).	После	того	как	плоды	ши	собраны,	необходимо	немедленно
их	переработать	для	получения	масла,	иначе	они	испортятся	в	течение	нескольких	часов,	и	тогда
все	 труды	 пропадут	 зря.	 Сначала	 старейшие	 женщины	 племени	 вместе	 с	 юными	 девушками
очищают	ядра	плодов	от	мякоти.	Мякоть	плодов	ши	имеет	сладкий	вкус,	и	ее	просто	едят	сырой
или	используют	в	различных	блюдах.	После	очищения	орехи	разбивают	камнями,	 содержимое
измельчают	в	ступках	и	наполняют	получившейся	смесью	большие	горшки.	Далее	масло	кипятят
на	 открытом	огне,	 постоянно	помешивая	плотную	массу.	При	нагревании	масло	 очень	 сильно
дымит,	именно	с	этим	связан	легкий	запах	дыма	в	готовом	масле.	Когда,	по	мнению	старейших
женщин,	 масло	 сварилось,	 его	 разбавляют	 водой	 и	 вымешивают	 руками	 до	 получения	 мягкой
пасты.	 Затем	 эту	 темно-коричневую	 пасту	 размазывают	 по	 специальным	 тазам	 и	 медленно
заливают	 водой.	 В	 течение	 нескольких	 часов	 происходит	 разделение	 масляных	 фракций,
и	 на	 поверхность	 воды	 всплывает	 наиболее	 легкая	 часть	 масла	 в	 виде	 белых	 или	 кремовых
хлопьев	 –	 именно	 она	 и	 представляет	 собой	 почти	 готовое	 масло	 ши.	 Хлопья	 собирают,
складывают	 в	 открытые	 горшки	 с	 широким	 горлом	 и	 варят	 еще	 раз	 на	 медленном	 огне,
продолжая	постоянно	помешивать.	Этот	процесс	может	длиться	несколько	часов,	вода	при	этом
испаряется	из	масла,	и	в	горшках	остается	нежный	крем,	который	еще	теплым	скатывают	в	шары
и	 хранят	 в	 прохладном	 месте.	 Полученное	 традиционным	 образом	 масло	 ши,	 к	 сожалению,
теряет	некоторое	количество	витаминов,	в	частности	А	и	Е,	поскольку	в	результате	нагревания
они	частично	разрушаются.
Существуют	и	другие	способы	изготовления	масла	ши.	Так	же,	как	и	прочие	растительные
масла,	 его	 можно	 получить	 с	 помощью	 технологии	 холодного	 отжима.	 Правда,	 при	 этом
не	удается	извлечь	масло	полностью:	из	20	кг	плодов	ши	возможно	получить	только	около	3	кг
масла.	 Наконец,	 есть	 технология	 получения	 масла	 ши	 с	 помощью	 химического	 растворителя.
Ореховую	 массу	 заливают	 мощным	 химическим	 растворителем	 –	 гексаном,	 затем	 его
выпаривают,	и	в	результате	получают	масло.	Таким	образом	возможно	получить	гораздо	больше
масла,	но	оно	практически	всегда	содержит	остатки	химических	веществ,	а	качество	его	будет
гораздо	 более	 низким.	 Однако	 масло,	 полученное	 именно	 таким	 способом,	 будет	 самым
дешевым.
«Официально»	масло	ши	называется	Butyrospermum	Parkii	 –	 в	 честь	исследователя	Мунго
Парка,	 который	 много	 писал	 о	 культуре	 выращивания	 карите.	 Масло	 представляет	 собой
единственный	 в	 своем	 роде	 сложный	 комплекс,	 состоящий	 из	 ненасыщенных	 жирных	 кислот
и	 неомыляемых	 веществ.	 Среди	 последних	 присутствуют	 уникальные	 соединения,
каритестеролы,	–	альфа-спинастерол	и	дельта-7-стигмастерол.	Они	относятся	к	фитостеролам,
веществам,	 родственным	 липидам	 мембран	 клеток	 кожи.	 Каритестеролы	 способствуют
восстановлению	 защитной	 функции	 кожи,	 помогают	 замедлить	 процесс	 старения	 и	 усилить
защиту	 против	 ультрафиолетовых	 лучей.	 Терпеновые	 спирты,	 также	 входящие	 в	 состав	 масла,
борются	 с	 воспалениями,	 подавляют	 активность	 свободных	 радикалов,	 поглощают	 лучи
ультрафиолета	 и	 помогают	 сохранять	 эластичность	 кожи.	 Среди	 них	 есть	 уникальные
соединения,	названные	в	честь	Butyrospermum	Parkii:	паркеол	и	бутироспермол.	Неомыляемых
веществ	в	масле	ши	всего	около	7	%,	ненасыщенные	жирные	кислоты	составляют	наибольшую
часть	масла:	почти	50	%	стеариновой	кислоты	(олеиновой	кислоты	в	масле	может	содержаться
до	 40	%	в	 зависимости	 от	 зрелости	плодов,	 и	 до	 6	%	–	 линолевой	 (омега-6)	 кислоты).	Кроме
того,	в	масле	присутствует	натуральный	латекс.	Латекс	поглощает	лучи	ультрафиолета,	именно
благодаря	 ему	масло	ши	 защищает	 от	 солнца	 –	 таким	образом,	 древние	 египтяне	были	правы,
используя	масло	как	солнцезащитное	средство.
При	нанесении	на	кожу	масло	ши	оказывает	в	первую	очередь	питательное	и	увлажняющее
действие,	которое	достигает	максимума	через	час	после	нанесения	на	кожу	и	длится	до	восьми
часов	 –	 дольше,	 чем	 может	 обеспечить	 большинство	 масел	 растительного	 происхождения.
Кроме	того,	оно	помогает	замедлить	процесс	старения	кожи,	улучшает	защитные	свойства	кожи,
микроциркуляцию,	стимулирует	клеточное	обновление.
Однако	состав	масла	ши	может	очень	сильно	варьировать	в	зависимости	от	качества	масла.
Наиболее	 выраженное	 косметическое	 и	 терапевтическое	 действие	 оказывает	 масло	 зрелых
плодов	 старых	 деревьев,	 собранных	 вовремя	 и	 обработанных	 по	 традиционной	 технологии
или	же	выделенное	путем	холодного	отжима.	Цена	такого	масла	может	быть	довольно	высокой.
Масло	 плодов	 молодых	 деревьев,	 полученное	 путем	 химической	 обработки,	 обычно	 гораздо
дешевле,	 но	 при	 этом	 оно	может	 давать	 значительно	меньший	 косметический	 эффект	 и	 даже
вызывать	аллергические	реакции.
Ши	(карите)
Buterospermium	parkii
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Shea	Butter	(масло	ши).
INCI:	Butyrospermium	Parkii	(Shea)	Butter.
Другие	 названия:	 Sheabutter	 Extract,	 Karite-Baum,	 Karite	 Butter,	 Kariteöl,	 Kariteöl,
Unverseifbarer	Anteil,	Shea	Butter	Oil,	Shea	Butter,	Shea	Butter,	Vitellaria	Paradoxa	Butter,
Sodium	Shea	Butterate,	Butyrospermum	Parkii	Extract,	Beurre	de	karité.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	сухой,	раздраженной	и	стареющей	кожей;
в	средствах	для	защиты	кожи	от	солнца;	в	средствах	ухода	за	волосами;	в	декоративной
косметике.
Рекомендуемая	концентрация:
•	2–15	%.
Факты	об	ингредиентах
Масло	ши	(карите),	произведенное	индустриальным	способом,	может	раздражать
кожу,	а	полученное	по	традиционной	методике	–	всегда	успокаивает	и	смягчает.	Одним
из	признаков	«традиционного»	масла	ши	является	легкий	запах	дыма.
Эхинацея	
Эхинацея	–	цветок	рода	маргариток,	 растущий	в	 сухих	прериях	Северной	Америки.	Всего
там	произрастает	девять	подвидов	эхинацеи,	но	только	два	из	них	прославились	как	знаменитое
«лекарство	 индейцев»	 –	 Echinacea	 purpurea	 и	 Echinacea	 angustifolia.	 В	 XIX	 в.,	 когда
американские	 врачи	 обратили	 внимание	 на	 традиционную	 индейскую	медицину,	 они	 решили,
что	 коренным	 народам	 Южной	 Дакоты	 эхинацея	 служила	 основным	 противомикробным
средством:	 настой	 корня,	 листьев	 и	 цветов	 эхинацеи	 индейцы	 использовали	 при	 кашле,	 боли
в	горле,	простудах	и	даже	сибирской	язве.	И	хотя	на	самом	деле	эхинацея	помогала	индейцам
избавиться	от	симптомов,	а	не	победить	инфекцию,	снадобья	на	ее	основе	на	долгое	время	стали
неотъемлемой	 частью	 американской	 медицины	 –	 вплоть	 до	 середины	XX	 в.	 настой	 эхинацеи
повсеместно	 употребляли	 для	 профилактики	 и	 лечения	 простудных	 заболеваний.	 В	 30-е	 годы
прошлого	века	эхинацея	добралась	и	до	Европы,	где	также	стала	весьма	популярной.
За	прошедшие	годы	эхинацея	была	основательно	изучена,	однако	достоверных	данных	о	ее
позитивном	 влиянии	 на	 иммунную	 систему	 все-таки	 нет.	 Тем	 не	 менее	 существует	 ряд
исследований,	 которые	 демонстрируют	 способность	 экстракта	 эхинацеи	 влиять	 на	 иммунный
ответ	 организма.	 По	 этой	 причине	 пищевые	 добавки	 на	 основе	 эхинацеи	 не	 рекомендуется
принимать	 пациентам,	 получающим	 иммуносупрессивную	 терапию,	 например
при	аутоиммунных	заболеваниях.
Основным	действующим	веществом,	выделенным	из	корня	эхинацеи,	является	уникальный
комплекс,	 состоящий	 из	 глюкозы,	 рамнозы,	 кофейной	 кислоты	 и	 сложного	 бензокатехинового
спирта.	Это	комплексное	вещество	получило	название	«эхинакозид»,	и	именно	с	ним	связывают
основные	эффекты	экстракта	эхинацеи	–	способность	к	заживлению	ран	и	усиление	иммунной
активности	клеток.
В	 составе	 эхинацеи	 присутствуют	 также	 алкамиды,	 цикориевая	 кислота,	 сложные
алкалоиды	пирролизидины,	инулин,	флавоноиды	и	терпены	и	небольшое	количество	некоторых
органических	кислот.	Кроме	этого,	эхинацея	содержит	мукополисахариды	–	вещества,	состоящие
из	 сложных	 молекул	 сахаров.	 Мукополисахариды	 не	 только	 сами	 сильно	 увлажняют	 кожу,
но	 и	 притягивают	 и	 удерживают	 влагу	 в	 верхних	 слоях	 эпидермиса,	 играя	 роль	 своеобразных
губок.	Не	так	давно	выяснилось,	что	мукополисахариды	в	комплексе	с	эхинакозидом	оказывают
и	 иммуностимулирующее	 действие:	 они	 усиливают	 продукцию	 интерферона,	 способность
иммунных	 клеток	 захватывать	 и	 разрушать	 бактерии,	 повышают	 эффективность	 местного
иммунного	ответа	кожи	и	защитные	свойства	кожи	в	целом.	Именно	благодаря	этим	свойствам
экстракт	эхинацеи	применяется	для	лечения	акне	и	воспалений	кожи.
Индейцы	 использовали	 настой	 корня	 эхинацеи	 для	 заживления	 ран	 –	 действительно
оказалось,	 что	 вещества,	 входящие	 в	 состав	 растения,	 обладают	 заживляющим	 действием.
Экстракт	 эхинацеи	 активизирует	 фибробласты,	 усиливает	 продукцию	 коллагена,	 который
«затягивает»	 рану.	 Эхинакозид	 и	 органические	 кислоты	 ускоряют	 процесс	 обновления
эпидермиса,	миграцию	клеток	из	нижних	слоев	эпидермиса	в	верхние.	Флавоноиды	и	терпены,
создающие	 антиоксидантный	 эффект,	 подавляют	 воспалительные	 реакции	 и	 способствуют
уменьшению	 отека	 и	 укреплению	 сосудистой	 стенки	 капилляров,	 пострадавших
при	повреждении.	Противовоспалительная	активность	присуща	и	мукополисахаридам,	которые
к	 тому	 же	 подавляют	 активность	 ферментов,	 разрушающих	 гиалуроновую	 кислоту,	 основную
молекулу	дермы.
Благодаря	 этим	 свойствам	 экстракт	 эхинацеи	 используется	 не	 только	 для	 лечения	 акне,
но	и	для	восстановления	кожи	после	повреждений	или	медицинских	манипуляций.
Эхинацея
Echinacea
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Echinacea	Extract	(экстракт	эхинацеи).
INCI:	Echinacea	Angustifolia	Extract	или	Echinacea	Purpurea	Extract.
Другие	 названия:	 Coneflower	 Extract,	 Echinacea,	 Echinacea	 Sanguinea,	 Kleine
Sonnenblume,	Schmalblaettriger	Sonnenhut,	Sonnenhut,	Echinacea	Angustifolia	Flower	Extract,
Echinacea	 Angustifolia	 Root	 Extract.	 Kegelblume,	 Purpursonnenhut,	 Rote	 Sonnenblume,
Rudbeckia	Purpurea,	Extrait	de	racine	d’échinacée	pourpre.
Используется	в	средствах	для	лечения	акне,	восстановления	поврежденной	кожи;
в	 заживляющих	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 после	 дермабразии	 или	 химических
пилингов.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Ямс	
Последние	 годы	 в	 мировой	 косметологии	 приобрел	 большую	 известность	 новый
ингредиент	–	экстракт	ямса.
Ямс	–	съедобное	растение.	Корень	его	–	важный	компонент	множества	традиционных	блюд
Китая,	 Японии,	 Вьетнама	 и	 Филиппин.	 Японцы	 едят	 корень	 ямса	 сырым	 или	 слегка
маринованным	 в	 уксусе,	 китайцы	 предпочитают	 его	 готовить	 на	 пару	 или	 обжаривать;
ямс	 входит	 в	 состав	 супов,	 салатов,	 закусок	 и	 гарниров,	 десертов	 и	 напитков.	 Только
«официальных»	рецептов	блюд	из	ямса	существует	около	400!	В	одной	из	многочисленных	книг
о	 ямсе,	 называющейся	 «Дикий	 ямс	 лечит	 тысячи	 болезней»,	 ее	 автор	 Ши	 Жэньчао	 пишет,
что	 ямс	 способен	 «избавлять	 от	 усталости,	 тонизировать	 селезенку	 и	 желудок,	 усиливать
энергию	 ци,	 наполнять	 кровь,	 увеличивать	 инь	 и	 усиливать	 ян,	 поддерживать	 позитивное
настроение	 и	 изгонять	 дьявола,	 возрождать	 силу,	 делать	 кожу	 прекрасной	 и	 возвращать
молодость».	Последние	утверждения,	конечно,	больше	всего	интересуют	именно	косметологов.
Еще	за	две	тысячи	лет	до	нашей	эры	в	Китае	ямс	называли	«королем	природы»	и	считали
его	 главным	 средством	 продления	 жизни.	 В	 древних	 трактатах	 упоминается	 «каша
бессмертия»	 –	 поразительно,	 но	 рецепт	 ее	 используется	 китайцами	 до	 сегодняшнего	 времени
практически	без	изменений.	Для	того	чтобы	приготовить	«кашу	бессмертия»,	вам	понадобится
500	г	свежего	корня	дикого	ямса	и	250	г	куриных	голов.	То	и	другое	необходимо	отварить,	мелко
порубить	 и	 потом	 высушить	 и	 смолоть	 до	 состояния	 пудры.	 Эту	 пудру	 добавляли	 в	 рис
и	советовали	есть	каждое	утро	перед	завтраком.
Первое	 упоминание	 о	 медицинском	 применении	 ямса	 в	 литературе	 относится	 к	 1289	 г.
В	средневековом	руководстве	по	китайской	медицине,	написанном	Ван	Хао	Гу,	рекомендуется
использовать	 настой	 из	 ямса	 для	 «тонизации	 энергии	 ци»,	 «питания	 крови»,	 лечения	 диареи
и	 болезней	 селезенки.	 Известно,	 что	 ацтеки	 и	 майя	 использовали	 ямс	 для	 лечения	 многих
женских	болезней,	например	для	уменьшения	менструальных	болей,	и	даже	для	обезболивания
во	время	родов.
Удивительно,	но	современная	фармакология	ценит	дикий	ямс	практически	так	же	высоко,
как	 средневековые	 китайские	 лекари.	 Биохимики	 исследовали	 корень	 ямса	 и	 обнаружили,
что	 в	 нем	 содержатся	 активные	 вещества,	 некоторые	 из	 которых	 уникальны	 и	 не	 встречаются
в	других	растениях.	В	частности,	в	ямсе	обнаружили	диосцин	и	диосгенин	–	два	вещества	класса
фитостеролов,	 которые	 могут	 трансформироваться	 в	 женские	 гормоны	 прегненолон
и	 прогестерон;	 аналогичные	 гормонам	 надпочечников	 катехоламины;	 дофамин	 –	 вещество-
посредник,	 активизирующее	 процессы	 передачи	 нервного	 импульса	 в	 головном	 мозге
и	 являющееся	 предшественником	 дигидроэпиандростенолона	 (DHEA).	 То	 есть	 дикий	 ямс
содержит	гормоны	в	прямом	смысле	этого	слова!
Кроме	 этого,	 в	 ямсе	 много	 витаминов,	 включая	 B1,	 C,	 ниацин	 (витамин	 B3).	 Все	 они
защищают	 клетки	 кожи	 и	 нервной	 ткани	 от	 повреждений,	 способствуют	 насыщению	 тканей
кислородом,	тормозят	активность	свободных	радикалов	–	в	общем,	создают	восстанавливающий
и	 заживляющий	 эффект,	 замедляют	 процессы	 старения	 и	 «чинят»	 стрессорные	 повреждения.
В	 ямсе	 содержится	 еще	 фитиковая	 кислота,	 каротен,	 кальций,	 медь	 и	 несколько	 редких
олигоэлементов	 –	 в	 частности,	 барий,	 кобальт	 и	 бериллий.	 Можно	 сказать,	 что	 «каша
бессмертия»	 представляла	 собой	 древнейший	 вариант	 гормонально-заместительной	 терапии
в	сочетании	с	витаминно-минеральным	комплексом.
В	 1943	 г.	 биохимик	 Рассел	 Маркер	 синтезировал	 2	 кг	 женского	 гормона	 прогестерона
из	 дикого	 ямса.	До	 1970	 г.	 диосгенин	 –	 вещество	 класса	фитостеролов,	 выделяемое	из	 дикого
ямса,	–	был	единственным	источником	гормонов	для	противозачаточных	пилюль.	Из	китайского
ямса	 и	 некоторых	 других	 сортов	 синтезировали	 гидрокортизон	 для	 кремов,	 предназначенных
для	лечения	экземы.
Конечно	 же,	 сам	 по	 себе	 экстракт	 дикого	 ямса	 не	 является	 гормональным	 средством.
Прогестерон	или	гидрокортизон	из	него	получают	в	лабораторных	условиях.	Однако	диосгенин,
содержащийся	 в	 ямсе,	 –	 это	 фитоэстроген,	 т.	 е.	 молекула	 растительного	 происхождения,
обладающая	 сильным	 сходством	 с	 молекулой	 прогестерона.	 С	 возрастом	 уровень	 эстрогенов,
женских	 гормонов,	 начинает	 снижаться,	 а	 после	 наступления	 климакса	 становится	 совсем
невысоким.	 Это	 сказывается	 на	 состоянии	 кожи:	 она	 истончается,	 в	 ней	 уменьшается
количество	 защитных	 липидов,	 замедляется	 синтез	 коллагена,	 эластина	 и	 гиалуроновой
кислоты.	Чувствительность	кожи	к	эстрогенам	тоже	уменьшается,	поэтому	даже	гормональная
терапия	не	всегда	заметно	улучшает	качество	кожи.	Что	же	происходит,	когда	на	кожу	наносят
крем,	 содержащий	 «растительный	 прогестерон»?	 В	 первую	 очередь	 постепенно	 повышается
чувствительность	кожи	к	«настоящим»	гормонам	–	кожа	частично	восстанавливает	способность
отвечать	 на	 гормональную	 стимуляцию,	 в	 том	 числе	 на	 заместительную	 терапию.	В	 глубоких
слоях	кожи	несколько	усиливается	синтез	гиалуроновой	кислоты	и	структурных	белков	–	кожа
снова	 становится	 более	 плотной	 и	 упругой,	 уменьшается	 сухость	 и	 чувствительность,
возобновляются	 процессы	 заживления.	 Сосуды	 кожи	 тоже	 чувствуют	 мягкий	 «эстрогенный»
эффект:	 сохраняется	 эластичность	 и	 упругость	 сосуда,	 восстанавливается	 внутренняя	 стенка
микрокапилляров.	 В	 результате	 усиливается	 отток	 жидкости,	 уменьшаются	 отечность,	 мешки
под	 глазами	 и	 прескуловые	 мешки,	 цвет	 лица	 становится	 более	 ровным	 и	 ярким.	 Экстракт
дикого	 ямса	 традиционно	 используют	 и	 в	 уходе	 за	 грудью:	 регулярное	 использование	 кремов
с	диосгенином	уменьшает	неприятные	ощущение	в	предменструальный	период,	улучшает	тонус
кожи	и	форму	груди.
Традиционная	 медицина	 рекомендовала	 использовать	 ямс	 и	 в	 качестве
противовоспалительного	 средства.	 Как	 выяснилось,	 при	 нанесении	 на	 кожу	 экстракта	 ямса
краснота	и	болезненность,	сопровождающие	воспалительные	реакции,	тоже	уменьшаются.
Несмотря	на	то	что	диосгенин	–	основная	активная	молекула	экстракта	ямса	 (как	дикого,
так	 и	 китайского)	 –	 является	 прямым	 предшественником	 женских	 половых	 гормонов,
использование	 кремов	 и	 других	 средств,	 в	 состав	 которых	 входит	 экстракт	 ямса,	 не	 несет
опасностей	 и	 не	 вызывает	 возможных	 осложнений,	 которыми	 чреват	 прием	 гормональных
препаратов.	 Действие	 фитостеролов	 на	 кожу	 более	 мягкое	 и	 «дополняющее»,
а	не	«заменяющее»,	 как	в	 случае	 с	 гормонами.	К	фитостеролам	ямса	нет	привыкания,	 в	ответ
на	 регулярное	 нанесение	 не	 происходит	 радикальных	 изменений	 кожи,	 сосудов	 или	 жировой
клетчатки.	 В	 целом	 экстракт	 ямса	 можно	 отнести	 к	 противовозрастным	 ингредиентам,
в	 особенности	 полезным	 в	 период	 менопаузы.	 Но	 средства	 с	 ямсом	 можно	 использовать
и	в	другие	периоды	жизни	–	например,	при	высыпаниях	кожи	или	других	неприятных	явлениях
в	предменструальный	период.
Ямс
Dioscorea
Служит	сырьем	для	производства	ингредиента:
•	Wild	Yam	Extract	(экстракт	дикого	ямса).
INCI:	Dioscorea	Villosa	Extract,	Dioscorea	Opposita	Root	Extract.
Другие	названия:	Wild	Yam,	Chinese	Yam,	Mexican	Yam.
Используется	 в	 кремах,	 эмульсиях,	 масках,	 концентратах	 и	 других	 средствах
для	 профилактики	 и	 коррекции	 проявлений	 старения;	 в	 средствах	 для	 борьбы
с	отечностью	и	для	ухода	за	грудью.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Раздел	II	
Химия	
Любой	производитель	косметики	знает,	что	«химия»	–	слово,	которое	нельзя	произносить
нигде	и	никогда.	«Почему	это	в	натуральной	косметике	глицерин?»	–	возмущенно	спрашивают
покупатели.	Ну	а	парабенами	вообще	уже	пугают	детей,	если	верить	глянцевым	журналам.
Так	 ли	 страшна	 химия?	 Конечно	 же,	 нет!	 Благодаря	 ученым-химикам	 косметология
не	 просто	 двинулась	 вперед,	 а	 совершила	 огромный	 прыжок	 в	 будущее.	 В	 1970–1980-х	 гг.
появились	кислоты	и	витамины,	которые	с	тех	пор	успешно	применяют	во	всем	мире.	Если	бы
мы	использовали	только	натуральные	ингредиенты,	многие	косметические	средства	стоили	бы
гораздо	дороже,	а	некоторые	просто	не	имели	бы	шансов	появиться.	Например,	прославленный
коэнзим	Q10	просто	невозможно	получить	иначе,	чем	путем	химического	синтеза.
Современные	 текстуры	 тоже	 результат	 успешной	 работы	 химиков.	 Нежные	 и	 мягкие
эмульсии	 получают	 с	 помощью	 современных	 химически	 синтезированных	 эмульгаторов.
Разнообразные	 пленкообразователи	 –	 от	 глицерина	 и	 минерального	 масла	 до	 тех	 самых
силиконов	–	уменьшают	испарение	влаги	с	поверхности	кожи.	Это	позволяет	добиться	быстрого
увлажнения	–	эффекта,	который	сам	по	себе	очень	приятен	и	помогает	успокоить	и	выровнять
сухую	и	поврежденную	кожу.
Отдельной	благодарности	химики	заслуживают	за	то,	что	косметику	теперь	можно	хранить
в	 течение	 нескольких	 лет.	 Представьте	 себе,	 что	 консервантов	 не	 существует	 –	 ваш	 любимый
крем	 испортится	 за	 неделю.	 Вряд	 ли	 у	 вас,	 как	 у	 средневековых	 аристократов,	 есть	 личный
аптекарь,	 который	 будет	 каждую	 неделю	 появляться	 со	 свежей	 партией	 изготовленных	 им
кремов.
Наконец,	 защита	 от	 солнечных	 лучей	 и	 ультрафиолета	 стала	 возможна	 именно	 благодаря
успехам	 в	 области	 химии.	 Еще	 совсем	 недавно	 солнцезащитные	 кремы	 были	 плотными
и	 тяжелыми,	 имели	 не	 самый	 приятный	 запах,	 а	 сегодня	 существуют	 в	 самых	 различных
вариантах	и	работают	гораздо	лучше,	чем	20–30	лет	назад.
Внедрение	 современных	 химических	 методов	 в	 косметику	 не	 просто	 обогатило	 ее,
но	 и	 сделало	 настоящей	 наукой.	 Древние	 рецепты,	 включавшие	 до	 150	 ингредиентов,
превратились	в	современные	формулы,	гораздо	более	лаконичные,	эффективные	и	безопасные.
Так	что	не	бойтесь	«химии»	в	косметике!
Аллантоин	
Аллантоин	–	одно	из	удивительных	веществ,	которое	открывали	несколько	раз	в	различные
эпохи.	Его	химическую	структуру	удалось	установить	только	в	начале	XX	в.,	а	в	дальнейшем	был
открыт	 и	 путь	 его	 химического	 синтеза,	 благодаря	 чему	 аллантоин	 сейчас	 может	 широко
использоваться	в	фармакологии	и	косметологии.
Название	 свое	 он	 получил	 от	 греческого	 allantois	 –	 так	 называли	 зародышевую	 оболочку
у	рептилий,	птиц	и	млекопитающих.	Французский	химик	Луи	Воклен	обнаружил	это	вещество
при	 исследовании	 околоплодной	 жидкости	 в	 XVIII	 в.	 Оказалось,	 что	 аллантоин	 есть	 еще
и	 в	 моче.	 В	 1839	 г.	 выяснили,	 что	 аллантоин	 –	 продукт	 окисления	 мочевой	 кислоты,
присутствующий	 в	 организме	 практически	 любых	 животных.	 Довольно	 быстро	 было
установлено,	 что	 он	 оказывает	 очень	 выраженное	 заживляющее	 и	 обезболивающее	 действие,
ускоряет	 заживление	 ран,	 ожогов	 и	 других	 повреждений	 кожи,	 улучшает	 состояние	 сухой
и	шелушащейся	кожи,	смягчая	и	увлажняя	ее.
Сейчас	известно,	что	аллантоин	в	природе	существует	не	только	как	продукт	метаболизма
у	животных.	Задолго	до	открытия	животного	аллантоина	люди	использовали	для	заживления	ран
экстракт	 окопника	 (Symphytum	 officinale),	 который	 называли	 также	 живокостом	 из-за	 его
лечебных	свойств.
Во	 время	 Крымской	 войны	 (1853–1856	 гг.)	 и	 Гражданской	 войны	 в	 США	 (1861–1865	 гг.)
в	 госпиталях	 для	 очищения	 ран	использовали	 личинки	мух	 –	 конечно,	 это	 был	жест	 отчаяния
хирургов,	не	имевших	других	возможностей	и	вынужденных	вспомнить	о	таком	малоприятном
народном	 средстве.	 Однако	 это	 оказалось	 настолько	 эффективно,	 что	 метод	 назвали
биохирургией;	 как	 ни	 удивительно,	 используют	 его	 до	 сих	 пор.	 Личинки	 способствуют
очищению	и	 стерилизации	раны,	 а	 главное,	 очень	 сильно	ускоряют	процесс	 заживления.	Дело
в	 том,	 что	 аллантоин	 составляет	 около	 2	 %	 от	 общей	 массы	 продуктов	 жизнедеятельности
насекомых,	 что	 и	 стимулирует	 заживление	 и	 регенерацию.	 Не	 так	 давно	 было	 обнаружено,
что	 аллантоином	 богата	 слизь	 улиток,	 в	 частности	Helx	 aspersa	 Muller.	 Экстракт	 улиточной
слизи	 –	 один	 из	 самых	 «модных»	 косметических	 ингредиентов	 последнего	 десятилетия,
а	работает	он	во	многом	за	счет	известного	сотни	лет	аллантоина.
Аллантоин	стимулирует	отделение	отмерших	клеток,	оказывает	кератолитический	эффект,
размягчает	 и	 выравнивает	 роговой	 слой	 кожи.	 Благодаря	 этому	 его	 используют	 в	 средствах
для	ухода	за	грубой	кожей	пяток,	локтей	и	коленей,	а	также	в	средствах	для	ухода	за	очень	сухой
кожей,	 в	 особенности	 у	 людей,	 страдающих	 кожными	 болезнями.	 Кроме	 того,	 аллантоин
оказывает	 антисептическое	 и	 противовоспалительное	 действие,	 очень	 сильно	 ускоряет
процессы	 регенерации,	 синтеза	 коллагена	 и	формирования	 рубца.	Интересно,	 что,	 по	 данным
некоторых	 исследований,	 средства,	 содержащие	 аллантоин,	 уменьшают	 вероятность
формирования	 келоидных	рубцов	 кожи	и	 способствуют	образованию	«косметического»	 рубца,
мало	отличающегося	внешне	от	здоровой	кожи.
Аллантоин	 сейчас	 чаще	 всего	 применяется	 в	 средствах	 для	 ускорения	 заживления	 кожи
после	 травмы,	 в	 том	 числе	 и	 в	 период	 восстановления	 после	 пластических	 операций.	Наряду
с	 пантенолом	 и	 бисабололом	 аллантоин	 входит	 в	 состав	 средств	 для	 лечения	 атопического
дерматита	 и	 некоторых	 других	 заболеваний	 кожи.	 Используют	 его	 также	 в	 средствах
для	 восстановления	 кожи	после	 загара,	 для	 лечения	 детских	 опрелостей	 и	 раздражения	 кожи,
для	чувствительной	кожи	головы	и	даже	в	дезодорантах	и	средствах	после	бритья.
Аллантоин
INCI:	Allantoin.
Другие	 названия:	 Glyoxyldiureid,	 Cordianin,	 5-Ureido-2,4-Imidazolidindion,	 5-
Ureidohydantoin,	Alantoin,	Allantonin,	Allantoine.
Синтезируется	 химическим	 путем,	 иногда	 используется	 метод	 выделения
аллантоина	из	окопника,	сои	или	слизи	улиток.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 для	 поврежденной	 кожи,	 заживляющих
средствах,	 эксфолиантах,	 средствах	 для	 сухой	 и	 чувствительной	 кожи;	 в	 лечебных
средствах;	 в	 средствах	 для	 детской	 кожи;	 в	 средствах	 для	 волос;	 в	 дезодорантах;
в	средствах	после	бритья;	в	средствах	для	восстановления	кожи	после	солнца.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–2	%
Альфа-липоевая	кислота	(тиоктовая)	
«Что	 такое	 альфа-липоевая	 кислота?»	 –	 вопрос,	 который	 может	 поставить	 в	 тупик	 даже
косметологов.	 Если	 это	 кислота,	 то	 стоит	 ли	 от	 нее	 ждать	 типичного	 для	 кислот	 эффекта
пилинга?	 Почему	 ее	 называют	 то	 альфа-липоевой,	 то	 тиоктовой?	 Натуральное	 это	 вещество
или	синтетическое?	Нужна	она	только	коже	или	полезна	организму	в	целом?
Представьте	 себе,	 до	 1951	 г.	 это	 вещество	 рассматривали	 как	 фактор	 роста	 картофеля.
Компонент	 картофельного	 экстракта	 применяли	 для	 усиления	 роста	 бактерий	 в	 питательной
среде.	Фактор	 был	 выделен	 биохимиком	Лестером	 Ридом	 и	 назван	 альфа-липоевой	 кислотой.
С	химической	точки	зрения	это	органическая	углеродная	кислота,	в	которой	два	атома	водорода
замещены	 соединением	 серы.	 Второе	 ее	 название	 –	 «тиоктовая»	 –	 произошло	 от	 греческого
theion	(сера).
Альфа-липоевая	 кислота	 –	 одно	 из	 тех	 соединений,	 без	 которых	 невозможна	 жизнь
на	планете.	Практически	 любое	 существо	или	 растение,	 относящееся	 к	 эукариотам	 (организм
которых	 состоит	 из	 клеток,	 имеющих	 ядра),	 синтезирует	 альфа-липоевую	 кислоту	 из	 жирных
кислот.	 Какова	 же,	 в	 общих	 чертах,	 ее	 роль?	 Это	 вещество	 является	 почти	 универсальным
коферментом,	т.	е.	оно	необходимо	для	функционирования	ферментов,	или,	как	их	еще	называют,
энзимов,	занятых	в	пяти	основных	ферментативных	процессах	в	человеческом	организме.
Как	 выяснилось,	 с	 возрастом	 «натуральное	 производство»	 альфа-липоевой	 кислоты
замедляется,	 а	 при	 развитии	 хронических	 болезней,	 в	 особенности	 возрастных,	 оно	 может
ослабеть	 очень	 заметно.	 Альфа-липоевая	 кислота	 –	 близкая	 родственница	 жирных	 кислот,
но	при	этом	механизм	ее	воздействия	на	кожу	немного	похож	на	механизм	действия	витаминов
группы	 B.	 Надо	 сказать,	 что	 какое-то	 время	 ее	 даже	 считали	 витамином,	 однако	 из-за	 того,
что	 не	 удалось	 установить	 хоть	 какие-то	 симптомы	 дефицита	 альфа-липоевой	 кислоты,
из	витаминов	это	вещество	пришлось	разжаловать.
Главной	 особенностью	 альфа-липоевой	 кислоты	 является	 способность	 вступать	 в	 бой
со	 свободными	 радикалами	 в	 любой	 части	 клетки	 и	 даже	 выходить	 на	 охоту	 за	 ними
в	 межклеточное	 пространство	 –	 этого	 не	 умеют	 делать	 даже	 такие	 прославленные
антиоксиданты,	как	витамины	E	и	C.	Кроме	того,	альфа-липоевая	кислота	активно	воздействует
на	метаболизм	клетки.	Не	так	давно	физиологи	обнаружили,	что	волокна	коллагена	с	возрастом
теряют	 способность	 создавать	 структуру	 упорядоченной	 сети:	 они	 начинают	 склеиваться
с	 молекулами	 глюкозы	 и	 формировать	 нерастягивающиеся,	 неработающие	 нити.	 То	 же
происходит	и	с	волокнами	эластина	кожи:	как	только	к	ним	приклеивается	сахар,	они	перестают
удерживать	 воду,	 лишается	 эластичности	 и	 скручиваются.	 В	 результате	 этого	 кожа	 становится
вялой,	дряблой,	теряет	упругость	и	начинает	покрываться	глубокими	морщинами.	Этот	процесс
склеивания	 коллагена	 и	 эластина	 с	 сахаром	 называется	 гликацией,	 и	 сейчас	 исследователи
предполагают,	 что	 именно	 он	 может	 быть	 одной	 из	 главных	 причин	 старения	 кожи.	 Так	 вот,
альфа-липоевая	 кислота	 препятствует	 гликации	 –	 защищает	 волокна	 коллагена	 и	 эластина
от	сахара,	поскольку	не	позволяет	накапливаться	сахару	в	клетках.	Более	того,	она	даже	может
устранять	ущерб,	 который	сахар	уже	нанес	коже!	Удивительно,	но	 гликацию	можно	повернуть
вспять	 и	 вернуть	 коже	 упругость.	 Это	 свойство	 альфа-липоевой	 кислоты	 используют	 даже
в	пищевых	добавках	для	похудения.
Альфа-липоевую	кислоту	добавляют	и	в	средства,	содержащие	витамины	C	и	E.	Благодаря
этому	витамины	распадаются	более	медленно	и	могут	даже	стать	«многоразовыми»:	после	того
как	 они	 расщепляются,	 разрушая	 свободный	 радикал,	 альфа-липоевая	 кислота	 их
восстанавливает,	позволяя	им	вновь	работать	как	антиоксиданты.
Как	 же	 добиться	 того,	 чтобы	 количество	 этого	 вещества	 не	 уменьшалось	 с	 возрастом?
Несмотря	 на	 то	 что	 тиоктовая	 кислота	 входит	 в	 состав	 практически	 всех	 растений,	животных
и	 грибов,	 получить	 ее	 не	 так-то	 просто.	 Больше	 всего	 ее,	 пожалуй,	 в	 печени	 животных	 –
но	 для	 того,	 чтобы	 из	 печени	 выделить	 необходимую	 дневную	 дозу	 альфа-липоевой	 кислоты,
понадобится	 переработать	 10	 тонн	 печенки!	 Поэтому,	 конечно	 же,	 альфа-липоевая	 кислота
и	в	косметике,	и	в	пищевых	добавках	имеет	синтетическое	происхождение.
Молекула	 альфа-липоевой	 кислоты	 имеет	 небольшой	 размер	 и	 хорошо	 растворяется
как	 в	 воде,	 так	 и	 жирах	 и	 поэтому	 легко	 проникает	 в	 кожу.	 А	 после	 того,	 как	 ей	 удается
преодолеть	роговой	слой,	она	проникает	на	привычное	для	нее	место	–	внутрь	клетки,	где	уже
и	 будет	 строить	 дополнительную	 защиту	 от	 свободных	 радикалов.	 Аллергии	 на	 искусственно
синтезированную	 альфа-липоевую	 кислоту	 практически	 не	 бывает,	 поскольку	 она	 не	 связана
с	 белками	 –	 в	 отличие	 от	 собственной,	 натуральной	 альфа-липоевой	 кислоты,	 которая	 всегда
формирует	такие	комплексы.
Многочисленные	 исследования,	 среди	 которых	 и	 знаменитые	 работы	 доктора	 Николаса
Перрикоуна,	продемонстрировали,	 что	 альфа-липоевая	кислота	действует	на	 кожу	удивительно
благотворно.	В	частности,	через	два	месяца	применения	у	участников	экспериментов	начинали
уменьшаться	 морщинки	 в	 области	 глаз	 и	 мешки	 под	 глазами,	 через	 три	 месяца	 сократилась
глубина	 рубцов;	 улучшалось	 состояние	 кожи	 и	 при	 розацеа.	 Несомненная	 польза	 альфа-
липоевой	 кислоты	 для	 профилактики	 и	 уменьшения	 признаков	 старения	 кожи	 подтверждена
достоверно-объективными	научными	методами.
Альфа-липоевая	(тиоктовая)	кислота
INCI:	Thioctic	Acid.
Другие	названия:	Lipoic	Acid,	1,2-dithiolane-3-pentanoicacid.
Производится	синтетическим	путем.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей,	для	ухода	за	проблемной
кожей	 и	 средствах	 для	 лечения	 акне;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 области	 глаз;
в	солнцезащитных	средствах;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	после	загара.
Рекомендуемая	концентрация:
•	 0,2–1	 %.	 Имеются	 данные	 о	 возможности	 использования	 альфа-липоевой
кислоты	в	концентрациях	до	5	%.
Арбутин	
Осветление	кожи	–	косметическая	проблема,	которая	упоминается	еще	в	древних	рукописях
и	 сохраняет	 актуальность	 до	 сегодняшнего	 дня.	 Даже	 с	 морщинами	 женщины	 не	 борются
настолько	 упорно,	 как	 с	 неровным	 цветом	 лица,	 веснушками	 и	 пигментными	 пятнами.	 Здесь
очень	 велика	 роль	 культурного	 контекста:	 у	 некоторых	 народов	 безупречная	 белизна	 кожи
издревле	 считалась	 признаком	 аристократизма.	 В	 частности,	 в	 Корее	 белый	 нефрит	 был
символом	первой	королевской	династии,	и	местные	женщины	до	сих	пор	мечтают	о	коже	цвета
белого	 нефрита.	 Похожие	 представления	 об	 идеальной	 коже	 распространены	 и	 в	 других
азиатских	 странах.	 Как	 это	 ни	 удивительно	 с	 точки	 зрения	 европейцев,	 но	 в	 Индии,	 странах
Ближнего	 Востока	 и	 Африки	 отбеливание	 кожи	 необыкновенно	 популярно	 и	 даже	 является
одной	из	частых	причин	развития	некоторых	заболеваний.
Многие	 вещества,	 оказывающие	 осветляющее	 действие,	 одновременно	 могут	 повреждать
кожу.	Это	 естественно,	 ведь	 пигментация	 кожи	 сама	 по	 себе	 является	 защитным	механизмом,
предотвращающим	 не	 только	 солнечные	 ожоги,	 но	 и	 развитие	 раковых	 опухолей.	 Долго
для	 осветления	 использовали	 свинцовые	 и	 ртутные	 кремы	 (до	 сих	 пор	 в	Африке	 это	 остается
проблемой),	затем	самым	популярным	ингредиентом	осветляющих	косметических	средств	стал
гидрохинон,	тоже	оказавшийся	небезопасным.	Арбутин	–	это	тот	же	гидрохинон,	но	имеющий
дополнительную	 молекулу	 глюкозы.	 Его	 химическое	 название	 –	 гидрохинон-бета-D-глюкозид.
В	косметике	чаще	всего	используется	арбутин,	полученный	из	растений,	–	им	богата	толокнянка,
обнаруживают	его	в	бруснике,	чернике	и	шелковице.	Механизм	воздействия	арбутина	такой	же,
как	у	гидрохинона:	он	блокирует	синтез	меланина	–	пигмента,	окрашивающего	кожу	в	темный
цвет,	 в	 пигментных	 клетках	 кожи	 (меланоцитах).	 Исходным	 веществом	 для	 синтеза	 меланина
является	аминокислота	тирозин,	и	арбутин	препятствует	ее	окислению,	т.	е.	не	дает	запуститься
первому	 этапу	 трансформации.	 Благодаря	 глюкозе,	 входящей	 в	 состав	 арбутина,	 он,	 в	 отличие
от	 гидрохинона,	 не	 повреждает	 клетки	 кожи,	 а	 только	 несколько	 угнетает	 активность
меланоцитов	в	период	применения	арбутин-содержащих	средств.	Однако	арбутин	гораздо	менее
эффективен,	чем	гидрохинон.	Для	того	чтобы	увидеть	результаты	его	применения,	понадобится
несколько	недель	или	даже	месяцев.	Для	усиления	эффекта	в	составе	косметического	средства
могут	быть	и	другие	осветляющие	ингредиенты.	Они	ускоряют	процесс	за	счет	того,	что	синтез
меланина	может	прерываться	или	затрудняться	на	разных	этапах.
Исследования	 последних	 лет	 показали,	 что	 арбутин	 не	 только	 осветляет	 кожу,
но	 и	 оказывает	 некоторое	 антиоксидантное	 воздействие,	 улучшает	 общие	 защитные	 свойства
кожи	 и	 способствует	 восстановлению	 кожи	 после	 солнечных	 ожогов.	 Несмотря	 на	 то	 что
исследования	 эффективности	 арбутина	 ведутся	 постоянно,	 его	 концентрация,	 необходимая
для	 достижения	 осветляющего	 эффекта,	 и	 даже	 длительность	 использования	 так
и	 не	 определены.	 Судя	 по	 всему,	 индивидуальная	 чувствительность	 кожи,	 глубина	 залегания
пигментации	 и	 другие	 факторы	 могут	 иметь	 большое	 значение.	 Применение	 экстрактов
растений,	содержащих	арбутин,	не	всегда	дает	плоды.	Судя	по	исследованиям,	наиболее	высока
эффективность	 толокнянки;	 экстракты	 черники	 и	 брусники	 также	 практически	 всегда
оказывают	 более	 или	 менее	 выраженное	 осветляющее	 действие;	 но	 некоторые	 растения
с	арбутином	по	каким-то	причинам	не	осветляют	кожу.
Есть	 данные,	 что	 наиболее	 эффективным	 является	 альфа-арбутин	 –	 производное
растительного	 арбутина.	 Вероятно,	 именно	 от	 формы	 арбутина	 в	 растении	 и	 зависит	 сила
растительных	экстрактов.
Арбутин
INCI:	Arbutin.
Другие	названия:	Glucosylatedhydroquinone,	α-Arbutin,	Alpha-Arbutin,	Beta-Arbutin.
Производится	путем	экстрагирования	и	обработки	растительного	сырья.
Используется	 в	 средствах	 для	 осветления	 кожи,	 лечебных	 средствах
для	коррекции	пигментации;	в	средствах,	восстанавливающих	кожу	после	загара.
Рекомендуемая	концентрация:
•	не	более	4	%.
Факты	об	ингредиентах
В	 средневековой	 Европе	 и	 дореволюционной	 России	 среди	 представителей
высших	сословий	загар	считался	признаком	низкого	происхождения,	уделом	простых
людей,	вынужденных	работать	на	открытом	воздухе.
Биотин	
Биотин	называют	еще	витамином	H,	или	витамином	B7,	а	иногда	и	коэнзимом	R.	Название
«витамин	 Н»	 произошло	 от	 немецкого	 словосочетания	 «Haar	 und	 Haut»	 –	 «волосы	 и	 кожа»,
что	 говорит	 само	 за	 себя:	 биотин	 жизненно	 важен	 для	 поддержания	 здорового	 состояния
и	 красоты	 кожи	 и	 волос.	 Это	 вещество	 иногда	 даже	 называют	 и	 «витамином	 красоты»,
действительно,	под	его	воздействием	кожа	и	волосы	изменяются	потрясающе	быстро.
Биотин	 относится	 к	 группе	 водорастворимых	 витаминов,	 он	 глубоко	 проникает	 в	 кожу,
легко	 усваивается	 и	 при	 приеме	 внутрь,	 и	 при	 нанесении	 на	 кожу.	 Благотворное	 влияние
биотина	 было	 обнаружено	 случайно.	 Экспериментальные	 животные	 получали	 в	 качестве
питания	только	сырые	яичные	белки.	Довольно	быстро	у	них	появилась	сыпь,	кожа	становилась
сухой	 и	 морщинистой,	 шерсть	 начала	 выпадать.	 Как	 только	 им	 перестали	 давать	 белки,
состояние	 шкуры	 стало	 улучшаться,	 и	 ученых	 заинтересовал	 этот	 феномен.	 Как	 выяснилось,
авидин	–	протеин	яичных	белков	–	способен	связывать	биотин	и	разрушать	его.	Надо	отметить,
что	нагревание	разрушает	авидин,	поэтому	вареные	или	жареные	яйца	в	этом	плане	не	опасны:
дефицит	биотина	развивается	только	у	тех,	кто	регулярно	есть	сырые	белки.
Биотин	 поддерживает	 процесс	 обновления	 клеток	 –	 рост	 клеток	 кожи,	 нервной	 системы
и	 мышц	 в	 первую	 очередь.	 Наряду	 с	 ниацином	 принимает	 участие	 в	 расщеплении	 и,	 значит,
в	 высвобождении	 энергии	 жиров	 и	 других	 питательных	 веществ.	 Он	 также	 поддерживает
нормальный	 уровень	 сахара	 и	 препятствует	 гипервозбуждению	 нервной	 системы.	 Вполне
вероятно,	что	вызванное	дефицитом	биотина	нарушение	обмена	жиров	и	есть	причина	быстро
проявляющихся	 изменений	 в	 коже	 и	 волосах.	 Без	 биотина	жирные	 кислоты	 и	 другие	 липиды,
составляющие	 основу	 защитной	 мантии,	 перестают	 поступать	 в	 кожу,	 меняется	 баланс
необходимых	липидов	–	кожа	теряет	способность	защищать	самое	себя.	При	дефиците	биотина
у	человека	быстро	появляется	красная	сыпь	на	лице,	наиболее	заметная	и	ощутимая	вокруг	носа,
рта	и	глаз,	кожа	становится	сухой,	тонкой	и	тусклой,	вскоре	начинается	постоянное	шелушение
и	 зуд.	 Пока	 неясно,	 какую	 роль	 играет	 биотин	 в	 поддержании	 цвета	 волос,	 однако	 известно,
что	при	 его	дефиците	 волосы	могут	начать	 быстро	 терять	цвет	и	 седеть.	В	некоторых	 случаях
назначение	биотина	помогает	замедлить	появление	седины,	а	отдельные	исследователи	считают,
что	он	может	даже	помочь	вернуть	цвет	волос.
Поскольку	биотин	влияет	на	состояние	нервной	системы,	его	недостаток	способен	вызвать
развитие	 депрессии	 и	 чувство	 усталости,	 лицо	 тогда	 может	 выглядеть	 безжизненным,
атоничным	 и	 заметно	 постаревшим.	 И	 все	 это	 может	 сопровождаться	 кожным	 зудом,
покалыванием,	жжением,	в	особенности	в	тех	зонах,	где	присутствует	сыпь	и	шелушение.
Природными	 источниками	 биотина	 является	 печень	 животных,	 пивные	 дрожжи,	 а	 также
некоторые	 виды	 водорослей,	 орехов,	 грибов,	 цветная	 капуста,	 брокколи	 и	 некоторые	 другие.
К	сожалению,	растительные	экстракты,	применяемые	в	косметологии,	нечасто	содержат	биотин,
поэтому	чаще	всего	в	производство	косметики	идет	его	синтезированный	вариант.
В	составе	косметических	средств	биотин	усиливает	процессы	 заживления	и	регенерации,
поэтому	в	первую	очередь	он	рекомендован	при	чувствительной	и	раздраженной	коже,	особенно
в	 период	 восстановления	 после	 травматичных	 процедур.	 Конечно,	 его	 способность	 усиливать
обновление	 клеток	 и	 восстанавливать	 защитные	 свойства	 кожи	 используется	 в	 средствах
для	стареющей	кожи.	Кроме	того,	биотин	добавляют	в	средства	для	ухода	за	волосами,	прежде
всего	предназначенные	для	борьбы	с	истончением	и	выпадением	волос,	а	также	ранней	сединой.
Биотин
INCI:	Biotin.
Другие	названия:	Biotine,	Vitamin	H,	Vitamin	B7,	Coenzyme	R.
Производится	синтетическим	путем.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	чувствительной,	раздраженной,	стареющей
кожей,	 восстанавливающих	 и	 заживляющих	 средствах;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,0001–0,6	%.
Витамин	C	
Цинга,	или	скорбут,	как	еще	называли	эту	болезнь,	долгие	столетия	была	главной	причиной
смерти	 солдат	 и	 моряков.	 Достаточно	 сказать,	 что	 исследователь	 Васко	 да	 Гама	 потерял	 116
из	 своих	 170	 моряков,	 а	Магеллан	 –	 208	 из	 230,	 и	 подавляющее	 большинство	 из	 них	 погибло
от	 скорбута.	 Через	 несколько	 месяцев	 после	 того,	 как	 моряки	 покидали	 родной	 порт,
у	большинства	на	коже	появлялись	темные	пятна.	Затем	начинали	кровоточить	десны,	выпадать
зубы,	люди	теряли	аппетит,	погружались	в	депрессию,	легко	простужались	и	умирали,	страдая
от	 кровотечений	 всех	 слизистых	 оболочек	 тела.	 Первый	 документированный	 случай	 цинги
описан	еще	Гиппократом	за	400	лет	до	нашей	эры.	Британский	флотский	хирург	Джеймс	Линд
предположил,	что	болезнь	эта	связана	с	отсутствием	свежих	овощей	и	фруктов	в	диете	моряков,
и	потребовал	добавлять	каждому	в	рацион	по	два	апельсина	и	одному	лимону	в	день.	Команды,
получавшие	апельсины,	переставали	болеть	и	умирать,	но	этот	метод	лечения	внедрялся	долго,
преодолевая	 общественный	 скепсис.	 Неудачное	 решение	 консервировать	 лимонный	 сок
для	 замены	 цитрусов	 подорвало	 доверие	 к	 методу	Линда,	 поскольку	 сок	 оказался	 совершенно
неэффективен	 (впоследствии	 выяснилось,	 что	 его	 предварительно	 кипятили,	 разрушая
витамин	C).	Только	в	1795	г.,	когда	в	качестве	профилактики	цинги	стали	использовать	лаймы,
которые	 легко	 было	 поставлять	 на	 флот,	 проблема	 цинги	 моряков	 была	 решена.	 Интересно,
что	«лаймами»,	стали	называть	британцев	в	колониях,	а	затем	это	прозвище	так	и	закрепилось
за	 всеми	 жителями	 Англии.	 Французские	 исследователи	 Жак	 Картье	 и	 Даниэль	 Кнезевич,
путешествовавшие	по	реке	Святого	Лаврентия	в	Канаде,	еще	в	1536	г.	сообщали,	что	по	совету
местных	индейцев	заваривали	себе	чай	из	иголок	туи	и	это	спасло	их	от	цинги.
Вещество,	 которое	 содержится	 в	 лаймах,	 лимонах,	 апельсинах,	 хвое	 туи	 и	 многих	 других
растениях	 сначала	 окрестили	 антискорбутной	 кислотой,	 но	 со	 временем	 его	 стали	 называть
витамином	C	или	аскорбиновой	кислотой.
Аскорбиновая	 кислота	 на	 сегодняшний	 день	 считается	 одним	 из	 самых	 изученных
соединений.	 Она	 обладает	 способностью	 захватывать	 и	 разрушать	 свободные	 радикалы,	 т.	 е.
является	очень	сильным	и	универсальным	антиоксидантом.	Она	также	необходима	для	процесса
синтеза	 коллагена,	 поскольку	 участвует	 в	 большинстве	 ферментативных	 реакций,
обеспечивающих	 синтез.	 При	 дефиците	 витамина	 C	 количество	 коллагена	 постепенно
сокращается,	 а	 кровотечения	 возникают	 в	 тот	 момент,	 когда	 разрушается	 коллаген	 сосудов
и	 капилляров.	 Витамин	C	 способен	 снижать	 синтез	 пигмента	 меланина	 и	 разрушать	 пигмент
в	 верхних	 слоях	 кожи,	 поэтому	 он	 оказывает	 и	 осветляющее	 действие.	 Научно	 подтверждено,
что,	 хотя	 сам	 витамин	 C	 не	 может	 защитить	 кожу	 от	 солнца,	 он	 в	 состоянии	 частично
нивелировать	 негативные	 последствия	 загара.	 Существуют	 данные	 и	 о	 том,	 что	 аскорбиновая
кислота	повышает	защитные	функции	кожи,	уменьшает	интенсивность	воспаления	и	помогает
выравнивать	 рельеф	 кожи,	 в	 том	 числе	 при	 наличии	 рубцов.	 Выяснилось,	 что	 клетки,
ответственные	 за	иммунитет,	 содержат	много	витамина	C	и	расходуют	его	при	необходимости
обеспечить	 иммунный	 ответ,	 из	 чего	 был	 сделан	 вывод	 о	 том,	 что	 витамин	 С	 нужен
для	поддержания	иммунитета	организма	в	целом	и	кожи	в	частности.
К	 сожалению,	 аскорбиновую	 кислоту	 очень	 трудно	 использовать	 в	 ее	 природной	 форме,
так	 как	 она	 быстро	 разрушается	 под	 действием	 света	 и	 даже	 при	 небольшом	 изменении
температуры.
Исследователи	 постоянно	 ведут	 поиск	 наиболее	 стабильной	 и	 эффективной	 формы
витамина	С:
•	 Аскорбил	 фосфат	 натрия,	 стабильная	 кристаллическая	 форма	 аскорбиновой	 кислоты.
Хорошо	 проникает	 в	 кожу	 в	 составе	 водных	 растворов.	 Оказывает	 осветляющее	 и	 легкое
антиоксидантное	 действие,	 усиливает	 синтез	 коллагена,	 способствует	 восстановлению	 кожи
после	повреждения.	Стабилен	при	pH	7,0.
•	Аскорбил	фосфат	магния.	Имеет	те	же	показатели	стабильности,	легко	проникает	в	кожу,
где	 трансформируется	 в	 аскорбиновую	кислоту.	Судя	по	 всему,	 эффективен	 так	же,	 как	 чистая
аскорбиновая	кислота.
•	Аскорбил	пальмитат.	Стабильное	соединение,	но	проникновение	его	в	кожу	очень	зависит
от	формулы	конкретного	средства.	Усиливает	синтез	коллагена,	уменьшает	последствия	загара,
но	практически	не	осветляет	кожу.
•	Аскорбил	тетраизопальмитат	(Ascorbyl	TIP).	Стабилен,	проникает	в	кожу	легче	и	быстрее
других	 соединений,	 в	 коже	 превращается	 в	 аскорбиновую	 кислоту.	 Уменьшает	 последствия
повреждений	 ультрафиолетом,	 уменьшает	 пигментацию,	 усиливает	 синтез	 коллагена,
восстанавливает	защитные	способности	кожи	и	способствует	заполнению	морщин.
•	 Аскорбиновая	 кислота.	 Стабильна	 только	 в	 растворе	 с	 pH	 ниже	 3,5,	 легко	 разрушается
под	 воздействием	 света	 и	 при	 изменении	 температуры.	 Дает	 все	 эффекты,	 характерные
для	витамина	C,	становится	несколько	стабильнее	в	присутствии	витамина	E.
Согласно	исследованиям	Института	витаминов	Лайнуса	Полинга,	максимальная	абсорбция
витамина	 C	 может	 быть	 достигнута,	 если	 его	 содержание	 в	 средстве	 составляет	 20	 %;
при	 дальнейшем	 повышении	 концентрации	 усвоение	 витамина	 снижается.	 Однако,	 когда
аскорбиновой	 кислоты	 больше	 10	 %,	 это	 вызывает	 раздражение	 кожи.	 Наилучшая	 упаковка
для	средств	с	витамином	C	–	непрозрачная	безвоздушная	вакуумная	помпа,	в	крайнем	случае	–
флакон	 темного	 стекла	 с	 капельницей.	Стандартные	 банки	 и	флаконы	 затрудняют	 сохранение
этого	активного	ингредиента.
Витамин	C
INCI:	 Ascorbic	 Acid,	 Sodium	 Ascorbyl	 Phosphate,	 Magnesium	 Ascorbyl	 Phosphate,
Ascorbyl	Tetraisopalmitate,	Ethyl	Ascorbic	Acid	и	др.
Другие	 названия:	 Ascorbinsäure,	 Acidum	 Ascorbicum,	 E	 300,	 Vitamin	 C,	 L–Xylo-
Ascorbinsäure,	Ascorbyl	Glucoside,	Ascorbic	Acid	2-Glucoside,	L-Ascorbic	Acid,	Calcium
Ascorbate,	L’acide	ascorbique	и	др.
Производится	путем	химического	синтеза	или	экстрагируется	из	растений.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей,	жирной	и	проблемной
кожей;	 в	 осветляющих	 средствах;	 в	 выравнивающих	 средствах;	 в	 средствах
для	восстановления	кожи	после	загара.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,2–10	%;
•	в	растворах	для	пилингов	–	до	20	%.
Витамины	
С	древних	времен	люди	поняли,	что	для	того,	чтобы	быть	здоровым,	необходимо	питаться
разнообразно,	 поскольку	 при	 питании	 ограниченным	 количеством	 видов	 простых	 продуктов
возникают	болезни,	которые	быстро	проходят	после	добавления	определенных	растений	в	пищу.
Так,	 например,	 матросы,	 страдавшие	 от	 цинги,	 знали	 о	 целительных	 свойствах	 зеленого	 лука
или	 лимонов.	 Основоположником	 теории	 витаминологии,	 науки	 о	 воздействии	 витаминов
на	 здоровье,	 был	 российский	 хирург	 Н.	 И.	 Лунин,	 который	 в	 1880	 г.	 впервые	 высказал
предположение,	что	в	пище,	кроме	белков,	жиров	и	углеводов,	содержатся	небольшие	количества
других	 веществ,	 при	 дефиците	 которых	 развиваются	 болезни.	 К	 сожалению,	 тогда	 эта	 теория
не	 получила	 развития	 в	 России	 и	 была	 подтверждена	 десятилетиями	 позже	 западными
исследователями.	 Польский	 биохимик	 Казимир	 назвал	 в	 1911	 г.	 эти	 вещества	 витаминами	 –
от	латинских	слов	vita	(жизнь)	и	amin	(азотсодержащее	соединение	амин).	Правда,	впоследствии
выяснилось,	что	далеко	не	все	витамины	содержат	амины,	но	менять	название	было	уже	поздно.
На	 сегодняшний	 день	 известно	 около	 20	 витаминов.	 Установлена	 химическая	 структура
этих	 веществ,	 что	 дало	 возможность	 производить	 их	 путем	 химического	 синтеза	 и	 в	 свою
очередь	 сделало	 витамины	 доступными	 для	 большого	 количества	 людей,	 которые	 по	 разным
причинам	не	могут	получать	все	необходимые	витамины	с	пищей.	Дефицит	почти	каждого	вида
витаминов	влияет	на	состояние	кожи,	причем	иногда	такие	кожные	изменения	могут	возникать
задолго	до	появления	развернутой	клинической	картины	гиповитаминоза.	Нанесенные	на	кожу
в	составе	косметических	средств	многие	витамины	благотворно	воздействуют	на	нее.
Витамины	 подразделяют	 на	 две	 большие	 группы:	 водорастворимые	 и	 жирорастворимые.
Они	 несколько	 отличаются	 друг	 от	 друга	 по	 механизму	 действия	 и	 очень	 сильно	 разнятся
химической	структурой.
Водорастворимые	витамины	
Как	 понятно	 из	 названия,	 водорастворимые	 витамины	 растворяются	 в	 воде.	 В	 организм
человека	 они	 поступают	 с	 пищей	 (только	 витамин	 B12	 синтезируется	 в	 кишечнике)
и	 не	 способны	 накапливаться.	 При	 прекращении	 поступления	 витаминов	 этой	 группы	 очень
быстро	 развивается	 дефицит	 и	 болезненное	 состояние,	 так	 как	 все	 витамины,	 что	 поступали
ранее,	выводятся	всего	за	несколько	суток.
Главное	 свойство	 водорастворимых	 витаминов	 –	 участие	 в	 ферментативных	 реакциях,
которые	 без	 витаминов	 замедляются	 и	 даже	 полностью	 прекращаются.	 Кроме	 этого,	 дефицит
одного	 витамина	может	привести	 к	 тому,	 что	 другие	 витамины	 тоже	 теряют	 свою	 активность
частично	или	полностью.
Витамин	B1	
Тиамин	называется	витамином	B1,	так	как	его	открыли	первым	из	всех	витаминов.	В	Юго-
Восточной	 Азии	 была	 очень	 распространена	 болезнь	 под	 названием	 «бери-бери»:	 больные
не	 могли	 ходить,	 кожа	 на	 руках	 и	 ногах	 теряла	 чувствительность,	 развивались	 параличи,
нарушалась	 деятельность	 пищеварительной	 системы	 и	 сердца,	 и	 в	 конечном	 итоге	 люди
погибали	 от	 истощения	 и	 потери	 сил.	 Голландский	 врач	 Христиан	 Эйкман	 предположил,
что	в	рисе,	которым	питались	больные,	присутствовал	некий	паралитический	яд,	и	предложил
заменять	его	на	рисовые	отруби,	которые,	по	его	мнению,	содержали	нейтрализующие	этот	яд
вещества.	Больные,	переходившие	на	рисовые	отруби,	быстро	поправлялись,	а	в	1911	г.	биохимик
Казимир	Функ	выделил	из	рисовых	отрубей	вещество,	которого	не	было	в	шлифованном	рисе,
и	назвал	его	витамином,	так	как	молекула	включала	в	себя	азотистое	соединение	и	явно	была
необходима	для	жизни.
Оказалось,	что	тиамин	–	тот	самый	первый	витамин	–	содержится	только	в	оболочке	риса,
а	 при	 питании	 шлифованным	 рисом	 возникает	 его	 дефицит,	 приводящий	 к	 нарушениям
обменных	 процессов.	В	 организме	 начинала	 накапливаться	 пировиноградная	 кислота,	 которая
разрушала	 оболочки	 нервных	 окончаний,	 –	 в	 результате	 развивались	 параличи	 и	 другие
симптомы.	 Благодаря	 этому	 открытию	 болезнь	 бери-бери	 почти	 полностью	 исчезла:
на	 сегодняшний	 день	 ее	 страдают	 в	 основном	 пьющие	 люди,	 поскольку	 алкоголь	 разрушает
тиамин.
В	 косметологии	 тиамин	 используется	 в	 качестве	 средства,	 усиливающего	 защитные
свойства	 кожи	 и	 ее	 сопротивляемость.	 Это	 особенно	 актуально	 для	 тех,	 кто	 переживает
неприятности	 или	 столкнулся	 с	 трудно	 решаемыми	 проблемами:	 многие	 замечали,	 что	 лицо
у	 людей,	 испытывающих	 стресс,	 выглядит	 бледным	 и	 осунувшимся.	 А	 тиамин	 помогает
организму	справиться	с	такими	проявлениями	стресса.	Кроме	того,	он	способствует	выведению
лишней	жидкости	и	уменьшает	выраженность	отеков.
Витамин	B1
INCI:	Thiamine	Hydrochloride.
Другие	названия:	Thiamine,	Vitamine	B1.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 чувствительной	 и	 раздраженной	 кожей;
в	антистрессовых	косметических	средствах;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–2	%.
Витамин	B2	
Рибофлавин	называют	 антисеборейным	 витамином.	При	 его	 дефиците	 нарушается	 работа
более	 чем	 10	 ферментов,	 отвечающих	 за	 обновление	 клеток	 кожи,	 –	 неудивительно,	 что	 это
очень	 быстро	 сказывается	 на	 внешности.	 Страдает	 и	 обмен	 жирных	 кислот,	 синтез	 липидов
для	 верхнего	 слоя	 кожи,	 нарушается	 цикл	 получения	 энергии	 и	 белковый	 обмен.	В	 результате
возникают	характерные	изменения:	в	углах	рта	появляются	заеды	–	мокнущее	воспаление	кожи,
которое	 не	 удается	 вылечить	 местными	 средствами.	 Вокруг	 крыльев	 носа,	 в	 носогубных
складках,	 над	 верхней	 губой	 появляется	 раздражение	 и	 шелушение,	 затем	 могут	 образоваться
и	 воспалительные	 элементы,	 губы	 становятся	 сухими	 и	 растрескавшимися,	 затем	 обычно
начинается	зуд	и	сильное	шелушение	волосистой	части	головы,	а	кожа	лица	в	целом	становится
заметно	суше,	и	шелушение	не	прекращается.	К	сожалению,	дефицит	рибофлавина	встречается
не	 так	 редко,	 так	 как	 организм	 синтезирует	 его	 очень	 мало,	 а	 получать	 его	 с	 пищей
в	достаточном	количестве	удается	не	всем.	Содержится	этот	витамин	во	всех	видах	свежего	мяса,
в	 печени,	 яйцах,	 молоке	 и	 некоторых	 видах	 свежих	 овощей,	 но	 наиболее	 богаты	 им	 пивные
и	 хлебные	 дрожжи.	 Довольно	 часто	 косметологи	 ошибаются	 и	 назначают	 пациентам
с	симптомами	дефицита	рибофлавина	терапию	против	акне.
В	 косметических	 средствах	 рибофлавин	 используется	 в	 качестве	 ингредиента,	 который
оказывает	 сильное	 антиоксидантное	 действие,	 стимулирует	 синтез	 клеточной	 энергии
и	 помогает	 насытить	 клетки	 кислородом.	 Кроме	 этого,	 он	 действует	 как	 регулятор	 переноса
жирных	кислот,	что	улучшает	защитные	свойства	кожи,	а	при	себорее	помогает	быстро	достичь
результата.	Средства	с	рибофлавином	полезны	при	экземе,	для	предупреждения	рецидивов	акне
и	 себорейного	 дерматита,	 они	 дают	 сосудоукрепляющий	 эффект	 и	 способствуют
восстановлению	кровообращения.
Витамин	B2
INCI:	Riboflavin.
Другое	название:	Vitamin	B2.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 чувствительной	 кожей,	 жирной	 кожей;
в	средствах	для	лечения	акне	и	розацеа,	средствах	для	профилактики	акне;	в	средствах
для	лечения	себореи	лица	и	волос;	в	средствах	для	ухода	за	губами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	8	%.
Витамин	B5	
Пантенол,	 или	пантотеновая	 кислота,	 заслужил	 в	медицине	 репутацию	антидерматитного
фактора.	 Действительно,	 он	 дает	 целый	 спектр	 эффектов:	 способствует	 восстановлению
обновления	 эпидермиса,	 подавляет	 воспалительные	 реакции,	 усиливает	 способности	 кожи
к	регенерации,	повышает	увлажненность	кожи,	благотворно	действует	на	ногти	и	волосы.	Дело
в	 том,	 что	 пантотеновая	 кислота	 необходима	 для	 синтеза	 коэнзима	 А,	 одного	 из	 важнейших
энергетических	 ферментов.	 Повышение	 количества	 этой	 кислоты	 в	 коже	 сказывается	 на	 всех
процессах	синтеза	и	обновления.
Дефицитом	пантенола	люди	практически	не	страдают	(если	не	считать	жертв	голодания),
ведь	 он	 обнаруживается	 практически	 во	 всех	 известных	 человеку	 пищевых	 продуктах,	 прежде
всего	 в	 мясе	 и	 молоке.	 Недаром	 его	 название	 происходит	 от	 греческого	 слова	 pantothen,
«отовсюду».
На	 основе	 пантенола	 создано	 много	 лечебных	 средств,	 предназначенных	 для	 заживления
повреждений	кожи	и	ожогов,	например	бепантен	и	пантенол	в	форме	мази,	крема	и	аэрозоля.
Витамин	B5
INCI:	Panthenol.
Другие	названия:	D-Panthenol,	Pantotenic	Acid,	Vitamin	B5.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 чувствительной	 и	 поврежденной	 кожей;
в	 средствах	 для	 восстановления	 кожи	 после	 травм	 и	 повреждений;	 в	 средствах
для	ухода	за	стареющей	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	волосами;	средствах	для	ухода
за	руками	и	ногами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–6	%.
Витамин	B6	
Главная	 функция	 пиридоксина	 –	 обеспечение	 обмена	 аминокислот,	 т.	 е.	 синтез	 всех
жизненно	 необходимых	 белков.	 При	 дефиците	 пиридоксина	 белки	 перестают	 полноценно
усваиваться,	что	очень	сильно	сказывается	на	состоянии	здоровья.	Резервы	пиридоксина	могут
быстро	расходоваться	во	время	стресса,	и	это	один	из	факторов	развития	заболеваний,	связанных
со	стрессом.	Кроме	того,	пиридоксин	участвует	в	обмене	углеводов	и	в	энергетическом	обмене.
Его	 можно	 назвать	 универсальным	 косметическим	 ингредиентом,	 поскольку	 он	 способствует
восстановлению	здоровья	кожи,	улучшает	ее	защитные	свойства,	укрепляет	сосуды,	способствует
удержанию	 влаги	 на	 поверхности	 кожи,	 а	 также	 оказывает	 себорегулирующее
и	противовоспалительное	действие.
Витамин	B6
INCI:	Pyridoxine.
Другое	название:	Vitamin	B6.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей,	стареющей
кожей,	чувствительной	и	поврежденной	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	10	%.
Витамин	B9	
Фолиевая	кислота	необходима	для	развития	нервной	системы	эмбриона,	для	синтеза	ДНК
и	 РНК,	 она	 предупреждает	 повреждение	 структур	 клеточного	 ядра	 и	 генетического	 аппарата,
а	 также	 защищает	 клетки	 человека	 от	 ракового	 перерождения.	 При	 дефиците	 витамина	 B9
развивается	 анемия,	 слабость,	 повышается	 риск	 возникновения	 многих	 опасных	 заболеваний,
а	 также	 нарушений	 развития	 нервной	 системы	 плода	 во	 время	 беременности.	 Название
фолиевой	 кислоты	 происходит	 от	 латинского	 folium	 (лист),	 так	 как	 ею	 богаты	 многие	 виды
листовых	салатов,	в	частности	шпинат.
В	 косметических	 средствах	 фолиевая	 кислота	 используется	 в	 основном	 для	 усиления
заживляющих	 свойств	 и	 ускорения	 восстановления	 кожи	 после	 повреждений.	 Есть	 некоторые
данные,	что	наружные	формы	фолиевой	кислоты	могут	быть	полезны	и	для	стареющей	кожи.
Витамин	B9
INCI:	Folic	Acid.
Другие	названия:	Vitamin	B9,	Folate,	Vitamin	M.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей,	 в	 средствах
для	восстановления	кожи	после	повреждений.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,001–0,1	%.
Жирорастворимые	витамины	
Витамины,	растворяющиеся	в	жирах,	сильно	отличаются	от	водорастворимых.	Одной	из	их
главных	 особенностей	 является	 то,	 что	 они	 входят	 в	 состав	 мембран	 клеток,	 включая	 клетки
кожи,	поэтому	даже	небольшой	дефицит	этих	витаминов	быстро	сказывается	на	состоянии	кожи
и	 внешнем	 виде.	 Все	 они	 способны	 накапливаться	 в	 жировой	 клетчатке	 и	 жировых	 капсулах
органов,	 благодаря	 чему	 здоровый	 организм	 имеет	 некоторый	 запас	 жирорастворимых
витаминов,	который	при	необходимости	может	быть	быстро	использован.	Вместе	с	тем	избыток
некоторых	жирорастворимых	витаминов,	в	частности	А	и	D,	токсичен	и	опасен	для	организма.
Жирорастворимые	 витамины	 по	 механизму	 своего	 действия	 близки	 к	 гормонам.	 Все	 они
в	 той	 или	 иной	 степени	 являются	 анаболиками,	 т.	 е.	 активизируют	 процессы	 синтеза	 белков.
Особенно	высокой	гормональной	активностью	обладает	витамин	D,	поэтому	при	его	дефиците
процессы	старения	кожи	могут	ускоряться	довольно	заметно.	Наконец,	всем	жирорастворимым
витаминам	 присуща	 антиоксидантная	 активность,	 и	 все	 они	 способны	 защищать	 кожу
от	 повреждения	 свободными	 радикалами,	 в	 том	 числе	 образующимися	 от	 воздействия
ультрафиолетовых	лучей.
Витамин	D	
Витамин	D	называют	экспортным	гормоном,	так	как	главным	его	производителем	является
кожа,	откуда	он	и	транспортируется	во	все	клетки	и	ткани	организма.	Для	синтеза	витамина	D
необходим	ультрафиолет	–	солнечное	излучение.	Болезнь,	развивающаяся	вследствие	недостатка
витамина	D,	–	рахит	–	связана	именно	с	дефицитом	солнца.	Рахит	иногда	называли	«английской
болезнью»,	 так	 как	 в	 Англии	 дети	 болели	 им	 практически	 повсеместно.	 Особенности
английского	 климата	 и	 сильный	 индустриальный	 смог,	 висевший	 над	 городами	 страны	 с	XVII
по	 XX	 в.,	 создавали	 «экран»,	 защищавший	 от	 ультрафиолетового	 излучения,	 поэтому
от	 дефицита	 витамина	 D	 в	 Британии	 страдало	 большинство	 населения.	 Надо	 отметить,
что	 и	 сейчас	 эта	 проблема	 сохраняет	 там	 свою	 актуальность,	 поэтому	 английские	 семейные
врачи	 рекомендуют	 регулярно	 контролировать	 уровень	 витамина	 D	 и	 при	 необходимости
принимать	его	в	терапевтических	дозах.
Витамин	 D	 в	 коже	 превращается	 в	 кальцитриол	 –	 соединение,	 которое	 управляет
обновлением	 эпидермиса,	 запуская	 или	 притормаживая	 размножение	 его	 клеток,
кератиноцитов,	 и	 активизируя	 их	 дифференцировку	 –	 т.	 е.	 есть	 именно	 витамин	D	 во	многом
определяет,	 насколько	 плотной	 будет	 кожа.	 Как	 только	 ультрафиолет	 запускает	 синтез
витамина	 D,	 кожа	 становится	 плотнее,	 а	 ее	 роговой	 слой	 толще.	 Недавно	 было	 установлено,
что	 топические	 формы	 витамина	 D	 воздействуют	 на	 иммунные	 клетки	 кожи	 и	 даже
на	 лейкоциты,	 активизируя	 местную	 иммунную	 защиту.	 Сам	 же	 кальцитриол,	 в	 который
трансформируется	 витамин	 D,	 восстанавливает	 барьерные	 структуры	 рогового	 слоя	 кожи
и	способствует	восстановлению	здоровой	микрофлоры,	особенно	в	случае	тяжелых	нарушений,
например	акне.
Последние	 несколько	 лет	 некоторые	 ученые	 настаивают	 на	 том,	 что	 солнцезащитные
средства,	которые	многие	люди	используют	постоянно,	могут	стать	причиной	снижения	синтеза
витамина	 D	 кожей	 и	 развития	 его	 системного	 дефицита.	 Надо	 сказать,	 что	 дефицит
витамина	D	–	фактор	риска,	повышающий	вероятность	развития	многих	 грозных	 заболеваний,
от	 болезней	 сердца	 и	 нервной	 системы	 до	 онкологической	 патологии.	 Сегодня	 все	 больше
дерматологов	 и	 врачей	 других	 специальностей	 предлагают	 использовать	 солнцезащитные
средства	только	при	реальной	необходимости	защиты	кожи	и	не	пользоваться	ими	в	ежедневном
режиме,	в	особенности	в	северных	широтах,	где	солнечная	активность	не	так	высока.
В	косметических	средствах	витамин	D	используется	главным	образом	для	восстановления
структуры	 возрастной	 кожи,	 питания	 и	 защиты	 сухой	 кожи,	 а	 также	 иногда	 входит	 в	 состав
средств	для	лечения	акне.
Витамин	D
INCI:	Ergocalciferol,	Cholecalciferol.
Другие	названия:	Vitamin	D2,	Vitamin	D3.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 и	 сухой	 кожей;	 в	 средствах
для	лечения	акне.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,003–0,06	%.
Витамин	E	
В	1922	г.	биологи	Герберт	Эванс	и	Кэтрин	Скотт	Бишоп	обнаружили,	что	у	крыс,	которых
кормили	 только	 молочными	 продуктами,	 развивалось	 бесплодие.	 Удалось	 выяснить,
что	 причиной	 этого	 было	 исключение	 из	 рациона	 животных	 жирорастворимого	 витамина,
содержащегося	 в	 маслах	 и	 зеленых	 листьях.	 Ученые	 так	 и	 назвали	 это	 вещество	 –	 «несущий
потомство»,	 от	 греческих	 слов	 tocos	 (потомство)	 и	 phero	 (рождать).	 Долгое	 время	 считалось,
что	 витамин	 E	 –	 своеобразный	 гормон,	 влияющий	 лишь	 на	 размножение	 млекопитающих,
но	впоследствии	обнаружилось,	что	это	не	совсем	так.
К	 витаминам	 E	 относится	 восемь	 видов	 токоферольных	 соединений,	 все	 они	 являются
жирорастворимыми	 антиоксидантами	 и	 способны	 защищать	 мембраны	 от	 окисления
и	повреждения.	Главная	их	функция	–	защищать	молекулы	липидов	от	повреждения,	в	том	числе
поддерживать	 целостность	 липидных	 компонентов	 защитной	 мантии	 кожи.	 Доказана	 также
способность	 витамина	 E	 предотвращать	 или	 значительно	 снижать	 повреждающее	 воздействие
ультрафиолетового	излучения	на	клетки	кожи.
Витамин	 E	 называют	 «витамином	 молодости»,	 поскольку	 он	 заметно	 ускоряет	 процессы
восстановления	и	заживления	кожи,	активизирует	синтез	коллагена	и	эластина,	восстанавливает
увлажненность	 кожи,	 избавляет	 от	 сухости	 и	 шелушения,	 одновременно	 способствуя
восстановлению	 нормальной	 функции	 сальных	 желез.	 Даже	 кремы,	 которые	 назначают
онкологи	 для	 восстановления	 кожи	 после	 лучевой	 терапии,	 содержат	 высокое	 количество
витамина	Е.
Витамин	E	–	молекула	небольшого	размера,	она	легко	проникает	через	роговой	слой	кожи
и	 активно	 воздействует	 на	 более	 глубокие	 структуры.	 В	 составе	 косметических	 средств
витамин	E	защищает	кожу	и	замедляет	процесс	старения.
Многие	растительные	масла	богаты	витамином	E,	но	больше	всего	его	содержится	в	масле
проростков	пшеницы.
Витамин	E
INCI:	Tocopherol.
Другие	 названия:	 Alpha-Tocopherol,	 a-Tocopherol,	 D-Alpha-Tocopherol,	 D-Mixed
Tocopherols,	 Vitamin	 E,	 Tokopherol,	 O-Tocoferol,	 E	 307,	 Soy	 Tocopherols,	 Pflanzliches
Vitamin	E,	Natürliches	Vitamin	E.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 и	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	 восстановления	 кожи	 после	 повреждений	 и	 после	 загара,	 средствах	 для	 ухода
за	кожей	в	области	глаз,	средствах	для	ухода	за	губами,	средствах	для	ухода	за	кожей
тела.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,01–1,5	%.
Витамин	K	
Витамин	K	называют	витамином	коагуляции,	поскольку	на	момент	его	открытия	уже	было
известно,	что	он	влияет	на	свертываемость	крови,	а	при	его	дефиците	люди	начинают	страдать
от	 длительных	 кровотечений.	 Организм	 человека	 способен	 синтезировать	 витамин	 K
самостоятельно,	 с	 помощью	 микроорганизмов	 кишечника,	 но	 при	 нарушениях	 пищеварения
или	 пищевых	 отравлениях	 синтез	 этого	 витамина	 может	 быть	 нарушен,	 в	 результате	 чего
возможны	 кровотечения.	 Практически	 идентичное	 витамину	 K	 соединение	 входит	 в	 состав
некоторых	 растений,	 таких	 как	 ягоды	 шиповника,	 шпинат,	 брюссельская	 и	 цветная	 капуста,
крапива,	 соя,	овес,	рожь	и	пшеница.	Содержится	витамин	K	также	в	 зеленом	чае	и	некоторых
водорослях,	например	в	ламинарии.
Еще	 витамин	 K	 принимает	 участие	 в	 формировании	 и	 восстановлении	 костей,
так	 как	 активизирует	 синтез	 белков	 костной	 ткани,	 на	 которых	 кристаллизуется	 кальций.
К	 сожалению,	 как	 и	 многих	 других	 активных	 веществ,	 витамина	 K	 с	 возрастом	 в	 организме
становится	 все	 меньше,	 и	 в	 результате	 снижается	 плотность	 костной	 ткани.	 Это	 влияет
и	 на	 внешность:	 уменьшение	 плотности	 костей	 лицевого	 скелета	 приводит	 к	 ослаблению
структуры	мышц	лица	и	возрастному	смягчению	черт,	что	очень	трудно	поддается	коррекции.
В	 косметических	 средствах	 витамин	 K	 используется	 в	 качестве	 сосудоукрепляющего
и	стимулирующего	ингредиента,	поскольку	он	благотворно	влияет	на	состояние	сосудов	в	целом
и	помогает	уменьшить	связанную	с	сосудистыми	проблемами	пигментацию,	в	частности	темные
круги	 под	 глазами.	 Средства	 с	 витамином	 K	 применяют	 также	 для	 лечения	 купероза
и	 улучшения	 состояния	 кожи	 при	 розацеа,	 рекомендуют	 их	 использовать	 и	 после	 проведения
лазерных	 шлифовок	 или	 глубокой	 дермабразии.	 Входит	 витамин	 K	 и	 в	 состав	 средств
для	 заживления	 кожи	 после	 хирургических	 операций,	 так	 как	 он	 способствует	 уменьшению
выраженности	гематом	и	отеков.
Клиническая	 эффективность	 топических	 форм	 витамина	K	 однозначно	 не	 подтверждена,
однако	 в	 косметологии	 он	 используется	 давно	 и	 любим	 многими	 косметологами,	 которые
отмечают,	 что	 при	 длительном	 использовании	 средств	 с	 витамином	 K	 состояние	 кожи
улучшается.
Витамин	K
INCI:	Menadione.
Другое	название:	Vitamin	K3.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	кожей	в	области	глаз;	в	средствах	для	ухода
за	кожей	с	куперозом	и	розацеа;	в	средствах	для	восстановления	после	травматичных
воздействий;	в	средствах	для	уменьшения	синяков	и	отеков	после	травмы.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Гидрохинон	
Молекула	 гидрохинона	 представляет	 собой	 бензольное	 кольцо,	 к	 которому	 с	 двух	 сторон
прикреплены	 гидроксильные	 группы.	 В	 силу	 своего	 совсем	 небольшого	 размера	 и	 высокой
активности,	 свойственной	 и	 другим	 фенолам,	 гидрохинон	 способен	 очень	 легко	 проникать
в	ткани	организма	при	приеме	соответствующего	средства	внутрь	или	нанесении	его	на	кожу.
Раньше	гидрохинон	использовали	в	качестве	фотореактива,	затем	–	в	медицине	в	качестве
жаропонижающего	средства	и	антисептика,	в	частности,	им	лечили	гонорею.	Довольно	быстро
было	установлено,	что	терапия	гидрохиноном	опасна	из-за	его	высокой	токсичности,	после	чего
он	 вышел	 из	 употребления.	 В	 косметологии,	 однако,	 гидрохинон	 известен	 прежде	 всего
как	ингредиент	с	выраженным	отбеливающим	действием.
В	 природе	 существуют	 растения,	 содержащие	 гидрохинон,	 например	 сахарный	 тростник,
листовые	 почки	 груши;	 кроме	 того,	 он	 может	 образовываться	 в	 коже	 из	 веществ,
присутствующих	 в	 экстракте	 толокнянки.	 До	 XX	 в.	 основным	 отбеливающим	 средством
оставались	 производные	 ртути	 –	 разнообразные	 ртутные	 мази,	 белила,	 кремы.	 Ртутное
отравление	 нередко	 становилось	 причиной	 тяжелых	 интоксикаций	 и	 даже	 смерти	 женщин,
несогласных	мириться	с	неровным	цветом	лица.
Механизм	 действия	 гидрохинона	 основан	 на	 его	 способности	 блокировать	 превращение
аминокислоты	 тирозин	 в	 вещество	 под	 названием	 ДОФА,	 являющееся	 в	 свою	 очередь
предшественником	 меланина.	 Когда	 тирозин	 не	 подвергается	 такой	 трансформации,
прекращается	 синтез	 меланина	 –	 пигмента,	 который	 и	 окрашивает	 кожу	 в	 темный	 цвет.	 Надо
отметить,	 что	похожий	механизм	действия	имеют	и	некоторые	другие	осветляющие	вещества,
но	именно	гидрохинон	запрещено	использовать	в	странах	Европейского	союза	и	Швейцарии,	и
(не	исключено)	такой	же	запрет	может	быть	введен	и	в	США.
Чем	 же	 провинился	 гидрохинон?	 Дело	 в	 том,	 что	 воздействие	 гидрохинона	 на	 кожу
не	ограничивается	простым	блокированием	окисления	тирозина.	Даже	невысокие	концентрации
вещества	при	не	очень	долгом	использовании	(существуют	данные	об	опасности	использования
в	 течение	 8–9	 недель,	 а	 иногда	 и	 меньше),	 могут	 полностью	 разрушить	 меланоциты	 (клетки,
синтезирующие	 пигмент)	 в	 том	 участке	 кожи,	 куда	 наносилось	 отбеливающее	 средство.
Эта	 способность	 называется	 цитотоксическим	 эффектом:	 клетки	 «отравляются»	 и	 гибнут
без	надежды	на	восстановление.	Надо	отметить,	что	первая	опасность	такого	побочного	эффекта
состоит	в	том,	что	меланоциты	–	это	основные	защитные	клетки	кожи.	Именно	они	реагируют
на	 повреждающее	 воздействие	 и	 предотвращают	 большинство	 неприятных	 последствий
ультрафиолетового	 облучения.	 Проникшие	 в	 кожу	 лучи	 ультрафиолета	 могут	 повредить	 ДНК-
аппарат	клеток	и	вызвать	их	злокачественное	перерождение	–	именно	поэтому	к	загару	следует
относиться	 с	 большой	 осторожностью.	 В	 том	 случае,	 когда	 кожа	 утрачивает	 меланоциты,
незащищенная	 зона	 кожи	 подвергается	 весьма	 серьезному	 риску	 развития	 онкологических
заболеваний,	в	первую	очередь	меланомы.
Как	 показали	 многочисленные	 исследования,	 проводившиеся	 во	 многих	 странах,
гидрохинон	 вообще	 может	 являться	 канцерогеном	 –	 веществом,	 повышающим	 риск	 развития
рака.	 В	 частности,	 у	 крыс,	 которым	 в	 процессе	 эксперимента	 наносили	 на	 кожу	 гидрохинон,
гораздо	 чаще	 развивались	 опухоли	 щитовидной	 железы,	 почек,	 печени	 и	 некоторых	 других
органов.	 Очень	 опасным	 может	 быть	 и	 попадание	 гидрохинона	 в	 глаза	 –	 это	 чревато
повреждением	 роговицы	 и	 пигментацией	 глаза,	 поэтому	 средства	 с	 этим	 ингредиентом
ни	в	коем	случае	нельзя	наносить	на	кожу	области	глаз	и	тем	более	на	веки.
Исчезновение	 меланоцитов	 на	 определенном	 участке	 кожи	 не	 только	 угрожает
онкологическим	 заболеванием,	 но	 и	 приводит	 к	 появлению	 на	 коже	 белого	 пятна,	 которое
останется	 навсегда.	 В	 лучшем	 случае	 на	 больших	 участках	 кожи	 развивается	 дисхромия	 –
изменение	цвета	кожи.
Еще	одна	болезнь,	совершенно	точно	обусловленная	местным	применением	гидрохинона,	–
охроноз,	 когда	 кожа	 приобретает	 необычный	 желтый,	 желтовато-серый	 или	 даже	 голубой
оттенок;	у	темнокожих	людей	появляются	довольно	яркие	синие	пятна.	В	дерме	больных	ученые
нашли	 различно	 окрашенные	 гранулы	 пигментированного	 вещества,	 причем	 первыми	 были
обнаружены	 гранулы	 желтого,	 «охряного»	 цвета,	 что	 и	 дало	 название	 заболеванию.	 Охроноз
всегда	сопровождается	дегенерацией	волокон	эластина	и	коллагена	и	атрофией	кожи.	Тяжелые
степени	охроноза	не	так	часто	встречаются	среди	европейцев,	поскольку	для	осветления	пятен
им	 требуется	 не	 так	 много	 времени,	 а	 вот	 среди	 темнокожих	 жителей	 Африки,	 Северной
и	 Южной	 Америки,	 Ближнего	 и	 Среднего	 Востока	 это	 стало	 распространенной	 и	 трудно
разрешаемой	 проблемой.	 К	 сожалению,	 способов	 лечения	 охроноза	 не	 существует,	 хотя
появились	 данные	 о	 возможности	 некоторого	 улучшения	 вследствие	 терапии	 с	 помощью
александритового	лазера.
Даже	 при	 недолгом	 использовании	 гидрохинон	 истончает	 кожу,	 разрушает	 ее	 защитный
слой	 и	 повышает	 чувствительность.	 Кроме	 того,	 использование	 гидрохинона	 очень	 сильно
затрудняет	 процессы	 заживления.	 Во	 время	 и	 после	 использования	 средств	 с	 гидрохиноном
ни	в	коем	случае	нельзя	делать	травматичные	процедуры,	включая	инъекции.
Чем	выше	концентрация	гидрохинона	в	средстве,	тем	более	эффективно	оно	осветляет	кожу,
но	 и	 тем	 более	 опасным	 оно	 является.	 Наряду	 с	 ретинолом	 и	 его	 производными	 гидрохинон
абсолютно	 противопоказан	 в	 период	 беременности	 и	 кормления	 грудью.	 Несмотря	 на	 то	 что
«плата	 за	 эффект»	 в	 случае	 применения	 гидрохинона	 очень	 высока,	 сохранить	 результаты
осветления	 кожи	 бывает	 очень	 сложно.	 Как	 правило,	 после	 прекращения	 использования
гидрохинона	 через	 несколько	 недель	 или	 месяцев	 пигментные	 пятна	 возвращаются.	 Чтобы
предотвратить	 это,	 необходимо	 постоянно	 пользоваться	 средствами	 защиты	 от	 солнца
максимальной	эффективности.	Рецидивы	пигментации	возникают	в	связи	с	тем,	что	кожа	после
использования	 гидрохинона	 становится	 на	 некоторое	 время	 сверхчувствительна	 к	 солнечным
лучам	и	даже	незначительное	облучение,	не	приводящее	к	появлению	загара	в	других	случаях,
здесь	может	создать	эффект	«пигментного	взрыва».
Европейские	 эксперты	по	 безопасности	 косметических	 ингредиентов	 настаивают	на	 том,
чтобы	 средства	 с	 гидрохиноном	 для	 осветления	 кожи	 были	 запрещены	 во	 всем	 мире.
Производить	 и	 продавать	 такие	 средства	 не	 разрешается	 с	 февраля	 2001	 г.	 в	 странах
Европейского	 союза	 и	 в	Швейцарии.	 В	США	подобные	 меры	 обсуждались	 в	 2006-м,	 но	 было
принято	решение	ограничить	длительность	применения	косметики	с	гидрохиноном;	кроме	того,
свободно	продаваться	могут	только	средства,	содержащие	не	более	2	%	гидрохинона,	а	средства
с	концентрацией	2–4	%	должны	назначаться	врачом.
Гидрохинон
INCI:	Hydroquinone.
Другое	название:	Hydrochinon,1,4-Benzoldiol.
Производится	синтетическим	путем.
Используется	в	средствах	для	осветления	и	отбеливания	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	не	выше	2	%,
•	в	рецептурных	препаратах	до	4	%.
Факты	об	ингредиентах
Гидрохинон,	который	используют	в	косметике	для	осветления	кожи,	изначально
служил	 как	 фотореактив,	 а	 затем	 –	 в	 качестве	 жаропонижающего	 средства,	 но	 был
запрещен	из-за	токсичности.
Гликолевая	кислота	
Гликолевая	 кислота	 обладает	 самым	 меньшим	 размером	 молекулы	 из	 всех	 альфа-
гидроксикислот,	 использующихся	 в	 косметологии.	 Ею	 богат	 зеленый	 виноград	 и	 сахарный
тростник,	сок	которого	традиционно	использовался	для	отбеливания	кожи	в	Южной	Америке,
после	 того	 как	 его	 туда	 завезли	 европейцы.	 Кроме	 маленького	 размера,	 молекула	 гликолевой
кислоты	 обладает	 и	 низкой	 кислотностью,	 что	 дает	 ей	 практически	 неограниченные
возможности	для	проникновения	в	кожу.	В	отличие	от	большинства	других	кислот,	 гликолевая
кислота	 буквально	 проваливается	 в	 кожу,	 вызывая	 немедленную	 реакцию:	 яркое	 покраснение,
разрушение	кератина,	отшелушивание,	уменьшение	продукции	и	даже	отток	кожного	сала	от	тех
зон,	которые	были	обработаны	кислотой.
Гликолевая	 кислота	 дает	 весь	 спектр	 общих	 эффектов	 кислот:	 она	 быстро	 снижает	 pH
в	 роговом	 слое	 кожи,	 что	 дестабилизирует	 липиды	 защитной	мантии	 кожи	 и	 разрушает	 связи
между	 клетками.	 Так	 же,	 как	 и	 другие	 кислоты,	 она	 связывает	 ионы	 кальция,	 разрушая
клеточные	 мостики	 и	 активизируя	 действие	 ферментов,	 которые	 окончательно	 освобождают
клетки	 рогового	 слоя	 от	 связей	 между	 собой.	 В	 результате	 кожа	 становится	 более	 гладкой
и	 тонкой	 практически	 на	 глазах,	 когда	 используются	 достаточно	 высокие	 концентрации
гликолевой	кислоты.	Конечно,	когда	идет	речь	о	домашних	средствах,	содержащих	не	больше	10–
12	 %	 кислоты,	 может	 понадобиться	 несколько	 дней	 или	 недель	 для	 того,	 чтобы	 добиться
заметных	результатов.
Гликолевая	 кислота	 напрямую	 действует	 на	 клетки	 глубоких	 слоев	 кожи,	 в	 частности,
она	 способна	 активизировать	 клетки	 первого,	 базального	 слоя	 эпидермиса	 –	 своеобразного
фундамента	 поверхностного	 слоя	 кожи.	 С	 возрастом	 скорость	 обновления	 эпидермиса
замедляется:	у	детей	кожа	обновляется	в	среднем	один	раз	в	7–10	дней,	у	подростков	этот	срок
увеличивается	до	14–20	дней,	у	молодых	людей	–	до	24–28	дней.	К	40	годам	кожа	обновляется
уже	за	35–40	дней,	и	далее	скорость	обновления	замедляется	постоянно,	достигая	одного	раза
в	 два	 –	 три	 месяца	 в	 старости.	 Конечно,	 это	 влияет	 на	 то,	 как	 выглядит	 кожа:	 новые	 клетки
формируют	 более	 гладкий	 и	 ровный	 верхний	 слой,	 они	 полупрозрачны	 и	 могут	 даже	 слегка
опалесцировать,	 создавая	 эффект	 сияния,	 свойственный	 детской	 и	 молодой	 коже.	 Старые
клетки,	 прожившие	 несколько	 десятков	 дней,	 выглядят	 тусклыми,	 придают	 коже	 серый
и	 землистый	 оттенок,	 создают	 неровную	 структуру	 и	 в	 целом	 впечатление	 огрубевшей
и	шероховатой	кожи.	Гликолевая	кислота	ускоряет	обновление	клеток,	что	на	некоторое	время
может	 вернуть	 цикл	 обновления	 клеток	 к	 скорости,	 свойственной	 более	 молодому	 возрасту.
Кожа	быстро	становится	более	свежей,	цвет	лица	более	ярким,	и	лицо	производит	впечатление
более	молодого.
В	 отличие	 от	 большинства	 других	 кислот,	 гликолевая	 кислота	 обладает	 и	 возможностью
действовать	на	дерму.	Данный	эффект	называют	ремоделированием,	так	как	в	результате	в	дерме
увеличивается	 количество	 коллагена	 I	 типа	 и	 гиалуроновой	 кислоты.	 Исследования	 показали,
что	 чем	 выше	 концентрация	 и	 ниже	 pH	используемой	 гликолевой	 кислоты,	 тем	 сильнее	 будет
стимуляция	клеток	дермы.	Связано	это	с	тем,	что	гликолевая	кислота	раздражает	кожу	на	уровне
эпидермиса,	 а	 сама	 она	 в	 дерму,	 скорее	 всего,	 не	 проникает.	 Клетки	 верхнего	 слоя	 кожи,
рецепторы	и	свободные	нервные	окончания	начинают	передавать	сигналы	о	том,	что	равновесие
нарушено	и	«что-то	происходит	наверху».	Это	вызывает	своеобразную	воспалительную	реакцию,
высвобождаются	 разнообразные	 вещества,	 запускающие	 защитные	 реакции	 в	 глубоких	 слоях
кожи,	и	дерма	начинает	создавать	запас	коллагена	и	гиалуроновой	кислоты	впрок.	Фактически
использование	 гликолевой	кислоты	приводит	 к	истончению	верхнего	 слоя	 кожи	–	 эпидермиса
и	увеличения	толщины	нижнего	слоя	–	дермы.	В	итоге	морщинки	становятся	менее	заметными
из-за	 того,	 что	 они	 сглаживаются	 сверху	 и	 становятся	 менее	 глубокими	 из-за	 истончения
рогового	 слоя,	 одновременно	 они	 заполняются	 снизу	 благодаря	 встречному	 подъему	 глубоких
слоев	–	дермы.
Однако	 «бесплатных	 завтраков	 не	 бывает»:	 в	 результате	 воздействия	 гликолевой	 кислоты
кожа	 всегда	 становится	 более	 чувствительной,	 в	 том	 числе	 к	 ультрафиолетовому	 излучению.
Совсем	 недолгое	 пребывание	 на	 солнце,	 даже	 в	 те	 дни,	 когда	 интенсивность	 ультрафиолета
не	высока	(индекс	ультрафиолета	ИУФ	не	выше	4–5),	может	привести	к	настоящим	солнечным
ожогам	 и	 развитию	 вторичной	 гиперпигментации	 –	 появлению	 темных	 пятен	 на	 коже.
Повышенная	 чувствительность	 кожи	 к	 солнцу	 сохраняется	 еще	 несколько	 недель	 после
окончания	 применения	 средств	 с	 гликолевой	 кислотой	 или	 последнего	 химического	 пилинга,
поэтому	завершать	их	использование	нужно	за	1–2	месяца	до	наступления	солнечного	времени
года.	 В	 тех	 регионах,	 где	 солнце	 светит	 постоянно	 и	 ИУФ	 редко	 опускается	 ниже	 4,
использование	 средств	 с	 гликолевой	 кислотой	 представляет	 собой	 определенный	 риск:
это	 «зимняя»	 кислота,	 применение	 ее	 летом	 часто	 приводит	 к	 осложнениям	 и	 побочным
эффектам.
Кроме	 того,	 за	 счет	 истончения	 поверхностного	 слоя	 кожи	 ухудшаются	 ее	 защитные
свойства,	что	иногда	чревато	присоединением	инфекции	и	развитием	воспаления.	Особенно	это
опасно	 для	 тех	 людей,	 которые	 страдают	 акне,	 поскольку	 инфицирование	 кожи	 у	 них	 может
быть	хроническим.	Очень	важно	в	течение	всего	времени	использования	средств	с	гликолевой
кислотой	особенно	строго	следить	за	гигиеной,	желательно	как	можно	чаще	менять	постельное
белье,	 вытирать	 лицо	 после	 умывания	 одноразовыми	 салфетками,	 пользоваться	 одноразовыми
спонжами	для	нанесения	макияжа	и	как	можно	чаще	дезинфицировать	кисти.
Наконец,	гликолевая	кислота	не	самый	подходящий	ингредиент	для	людей	с	чувствительной
кожей.	Ее	использование	вызывает	раздражение	кожи	и	на	фоне	повышенной	чувствительности
может	 быстро	 создать	 эффект	 обезвоживания,	 дискомфорта,	 воспаления,	 избыточного
шелушения	 и	 повреждения	 сосудистой	 системы	 лица.	 В	 результате	 вместо	 омоложения
и	гладкости	кожи	можно	получить	стойкое	покраснение	и	купероз.	Усугубить	состояние	могут
и	 другие	 факторы,	 например	 посещение	 бассейна	 с	 хлорированной	 водой	 или	 одновременное
использование	средств,	которые	могут	усиливать	раздражающее	действие	кислоты,	–	например,
на	базе	эфирных	масел.
Гликолевая	кислота
INCI:	Glycolic	Acid.
Другие	названия:	Acide	glycolique,	Glykolsäure,	Hydroxyessigsäure.
Производится	 путем	 химического	 синтеза,	 в	 некоторых	 случаях	 выделяют
из	растительного	сырья	путем	химической	обработки.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах
для	лечения	акне,	лечения	рубцов	постакне;	в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей;
в	осветляющих	средствах;	в	профессиональных	составах	для	химического	пилинга.
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	средств	домашнего	ухода	–	1–12	%;
•	для	профессиональных	косметических	средств	–	10–50	%;
•	для	лечебных	дерматологических	средств	–	20–70	%.
Глицерин	
Этот	 ингредиент	 хорошо	 знаком	 всем,	 мало-мальски	 интересующимся	 косметикой.
Его	можно	 встретить	 в	 составе	 и	 очень	 дешевого,	 и	 очень	 дорогого	 крема,	 средства	 для	 ухода
за	лицом	или	телом,	концентрата	или	сыворотки.	Что	же	он	 собой	представляет	и	почему	его
можно	использовать	в	самых	разных	средствах?	Есть	ли	разница	между	«люксовым»	или	«масс-
маркетным»	глицерином?	Давайте	попробуем	разобраться.
Глицерин	с	химической	точки	зрения	представляет	собой	многоатомный	спирт.	Не	нужно
пугаться!	 Класс	 спиртов	 очень	 велик	 и	 не	 ограничивается	 только	 этанолом.	 На	 самом	 деле
любой	спирт	–	это	производное	воды,	просто	одна	из	молекул	водорода	в	нем	заменена	на	другое
соединение,	которое	и	определяет	свойства	нового	вещества.	Если	в	спирте	«использована»	одна
молекула	 воды,	 то	 спирт	 будет	 одноатомным:	 к	 одной	 гидроксильной	 группе	 (OH)
присоединяется	 определенное	 соединение;	 например,	 всем	 известный	 этанол	 (его	 формула
C2H5OH)	–	это	спирт	одноатомный.	А	вот	глицерин	–	трехатомный,	в	нем	к	трем	молекулам	воды
присоединена	молекула	пропана,	заменившая	в	них	водород.	Именно	благодаря	трем	«водным»
молекулам	 глицерин	 так	 хорошо	 растворяется	 в	 воде	 и	 действует	 как	 магнит,	 притягивая	 воду
из	окружающей	среды.	Если	оставить	 в	 комнате	баночку	 с	 сухим	 глицерином	открытой,	 через
некоторое	время	объем	порошка	увеличится	на	40	%,	а	то	и	на	60	%	–	он	просто	заберет	воду
из	воздуха.	Это	его	свойство	называется	гигроскопичностью.
Вообще-то,	 любые	 спирты	 легко	 узнать	 по	 названию,	 которое	 всегда	 будет	 заканчиваться
на	 «-ол».	 Однако	 для	 нас	 привычнее	 звучит	 «глицерин»	 –	 на	 самом	 деле	 химическое	 его
название	 все-таки	 «глицерол»,	 но	 в	 англоязычной	 литературе	 глицерол,	 используемый
в	 фармакологии	 или	 косметике,	 называют	 глицерином,	 это	 его	 фармакопейное	 обозначение.
Так	он	и	пришел	в	русский	язык	–	с	двумя	именами.	Иногда	утверждают,	что	глицерол	получают
из	 растительного	 сырья,	 а	 вот	 глицерин	 всегда	 синтетический	 –	 это,	 конечно	же,	 совершенно
не	так.	«Глицерол»	и	«глицерин»	это	просто	разные	названия	одного	и	того	же	вещества.
Глицерин	 входит	 в	 состав	 практически	 всех	 жиров,	 так	 как	 он	 составляет	 «костяк»
триглицеридов,	основной	молекулы	жиров	и	масел.	Кстати,	это	относится	и	к	жировым	клеткам
человеческого	 тела.	 Глицерин	 можно	 получить	 практически	 из	 любых	 масел	 или	 жиров,
его	можно	найти	 в	 вине,	 хлебе	 и	 пиве.	Надо	 сказать,	 что	 он	 абсолютно	необходим	для	жизни
людей,	животных	или	растений.
Как	же	 его	получают?	Глицерин	можно	 выделить	из	 растительного	или	животного	 сырья
или	 же	 синтезировать	 из	 пропилена.	 В	 последние	 годы	 наибольшее	 количество	 глицерина,
производящегося	 для	 нужд	 косметического	 бизнеса,	 выделяют	 из	 масел,	 в	 основном
кокосовового	или	пальмового.	Сам	процесс	технически	несложен,	обходится	не	слишком	дорого,
поэтому	стоимость	растительного	глицерина	обычно	невысока.
Если	 для	 производства	 используют	 органические	 масла,	 глицерин	 может	 стать	 дороже
за	счет	более	высокой	стоимости	сырья.
Для	производства	животного	глицерина,	более	популярного	раньше,	использовался	свиной
жир	 –	 но	 этот	 процесс	 был	 гораздо	 менее	 экономичным	 и	 экологичным.	 Достаточно	 сказать,
что	 для	 того,	 чтобы	 получить	 одну	 тонну	 глицерина,	 необходимо	 обработать	 13	 тонн	 свиного
жира!
Растительный	 глицерин	 могут	 получить	 и	 из	 других	 растений	 –	 например,	 очень
качественный	глицерин	делают	из	мелиссы.
В	 производстве	 глицерина	 есть	 один	 важный	 нюанс:	 если	 при	 его	 выделении	 из	 сырья
используется	хлор,	то	вероятность	того,	что	средство	с	этим	глицерином	будет	раздражать	кожу,
окажется	выше,	 так	как	хлор	невозможно	удалить	из	 глицерина	полностью.	А	вот	бесхлорные
техники	 получения	 глицерина	 позволяют	 получить	 вещество,	 подходящее	 для	 нанесения
на	чувствительную	и	даже	поврежденную	кожу.	Такой	глицерин	будет	несколько	дороже,	и	его
чаще	используют	в	профессиональных	и	более	дорогих	средствах	ухода.
Несмотря	на	то	что	молекула	глицерина	всегда	одна	и	та	же	–	получили	ли	его	из	растений,
животного	 жира	 или	 синтезировали	 в	 лаборатории,	 свойства	 ее	 могут	 несколько	 отличаться.
Эти	 отличия	 определяет	 чистота	 глицерина:	 полученный	 с	 помощью	 бесхлорного	 процесса
глицерин	удерживает	воду	при	более	низкой	влажности	воздуха,	чем	глицерин	с	включениями
хлора.
Иногда	 приходится	 слышать,	 что	 глицерин	 «высушивает»	 кожу.	 Это	 не	 так.	 Глицерин
относится	 к	 хумектантам	 –	 веществам,	 обладающим	 увлажняющими	 свойствами.	Хумектанты,
как	магниты,	притягивают	воду	–	одна	молекула	глицерина	может	притянуть	10	молекул	воды.
Важно,	чтобы	при	этом	влажность	воздуха	была	довольно	высокой,	так	как	в	сухом	воздухе	вода
будет	 испаряться	 с	 кожи	 и	 это	 приведет	 к	 ощущению	 сухости.	 Конечно	 же,	 вопреки	 тому,
что	можно	услышать	от	дилетантов,	глицерин	не	«вытягивает	воду	из	клеток	кожи»	–	это	вообще
невозможно.	Если	бы	это	было	так,	любой	съеденный	нами	кусок	хлеба	или	выпитый	бокал	вина
«вытягивал»	бы	воду	из	слизистых	ротовой	полости	или	пищевода.
Ранее	 считалось,	 что	 увлажняющее	 действие	 глицерина	 сводится	 к	 формированию
пленочки	 на	 поверхности	 кожи,	 которая	 притягивает	 воду	 в	 верхние	 слои	 эпидермиса.
Однако	же	оказалось,	что	все	гораздо	сложнее.
Оказывается,	 с	 притягивания	 десятикратного	 объема	 воды	 все	 только	 начинается.	 Затем
глицерин	 пропитывает	 верхние	 слои	 эпидермиса,	 в	 результате	 чего	 липиды	 становятся	 более
текучими,	 и	 вода	 увлажняет	 не	 только	 поверхность,	 но	 и	 более	 глубокие	 слои.	 Кроме	 того,
в	 присутствии	 глицерина	 открываются	 аквапориновые	 каналы	 –	 белковые	 наноструктуры,
с	 помощью	 которых	 вода	 транспортируется	 в	 дерму.	 Сам	 глицерин	 в	 дерму,	 конечно	 же,
не	попадает,	но	он	срабатывает	как	ключ	и	открывает	двери	для	проникновения	воды	в	глубокие
слои	кожи.	Именно	поэтому	кожа	быстро	становится	более	мягкой	и	эластичной.	Глицериновые
средства	приносят	облегчение	даже	пациентам,	страдающим	ихтиозом	и	псориазом.
При	использовании	 глицерина,	 как	и	любых	других	хумектантов,	 рекомендуется	наносить
на	него	небольшое	количество	крема	или	эмульсии	на	жировой	основе,	если	влажность	воздуха
ниже	40–50	%.
Глицерин
INCI:	Glycerin.
Другие	 названия:	 Glycérol,	 Glycerol,	 Glycerolum,	 E422,	 Glicerol,	 Glyzerin,	 1,2,3-
Propantriol,	Glycerinester,	Glycerinöl,	Pflanzliches	Glycerin,	Vegetable	Glycerin,	Glycerine,
(Vegetable)	Glycerin,	Glycerin	Pflanzlich.
Производится	 из	 пальмового	 или	 кокосового	 масла,	 мелассы,	 животного	 жира,
пропилена.
Используется	 в	 увлажняющем	 мыле,	 шампунях,	 кондиционерах,	 кремах,
эмульсиях,	гелях,	сыворотках,	концентратах,	масках	для	ухода	за	кожей	любого	типа.
Рекомендуемая	концентрация:
•	от	3–5	%	до	15	%.
•	в	лечебных	средствах	концентрация	может	достигать	20–45	%.
Факты	об	ингредиентах
Если	 емкость	 с	 сухим	 глицерином	оставить	открытой,	 через	час	объем	порошка
увеличится	вдвое:	глицерин	способен	забирать	воду	из	воздуха.
Диметикон	
Что	 скрывается	 за	 этим	 названием?	 Некоторые	 впечатлительные	 журналисты	 и	 блогеры
считают,	 что	 диметиконы	 –	 некие	 ужасные	 вещества,	 которые	 не	 должны	 использоваться
в	косметике.	Давайте	разберемся,	что	же	это	на	самом	деле.
Химическое	название	диметикона	–	полидиметилдексасилоксан.	Диметикон	это	полимер,
т.	 е.	 он	 состоит	 из	 большого	 количества	 одинаковых	 молекул,	 основой	 которых	 является
кремний.	Полимеры	бывают	не	только	синтезированные	–	в	организме	человека	их	тоже	много,
один	 из	 них,	 кстати,	 гиалуроновая	 кислота.	 Из	 полимеров	 состоит	 тростниковый	 сахар
или	кленовый	сироп.
Диметикон	–	натуральный	силикон.	Это	прозрачное	силиконовое	масло,	не	имеющее	запаха
и	инертное.	Чем	он	так	привлекателен	для	производителей	косметики?	В	первую	очередь	своей
необыкновенной	 устойчивостью.	 Диметикон	 не	 портится	 под	 воздействием	 холода,	 тепла
или	ультрафиолетового	излучения,	он	не	дает	возможности	размножаться	грибкам	и	бактериям,
и	при	этом	он	еще	и	не	загрязняет	окружающую	среду	–	ну	как	его	не	любить?	К	тому	же	сам
по	себе	диметикон	не	влияет	на	кожу.	Молекулы	диметикона	вообще	не	способны	проникнуть
в	кожу,	поэтому	при	всем	желании	повредить	что-то	в	коже	они	не	могут.
Добавление	небольшого	количества	диметикона	в	любое	косметическое	средство	делает	его
более	 текучим,	 оно	 легче	 распределяется	 по	 поверхности	 кожи,	 создает	 характерное
шелковистое	 ощущение.	 Это	 вещество	 относится	 к	 классу	 микрофлюидов.	 Например,
в	 знаменитый	 кинетический	 песок	 добавляют	 всего	 2	 %	 диметикона	 –	 в	 результате	 чего	 он
приобретает	свои	необычные	свойства.
Если	в	косметическом	средстве	есть	диметикон,	на	одно	нанесение	вам	понадобится	совсем
небольшое	количество	крема,	так	как	расходоваться	он	всегда	будет	экономично.
Если	 добавить	 в	 средство	 чуть	 побольше	 диметикона,	 он	 создаст	 тончайшую	 пленку,
пропускающую	не	только	воду,	но	и	воздух.	Такие	«дышащие»	пленки	используются,	например,
в	средствах	для	лечения	поврежденной	кожи.	Подходят	они	и	для	сухой	кожи,	так	как	создают
подходящие	условия	для	восстановления	собственного	защитного	слоя	кожи.	Надо	сказать,	что,
если	 у	 вас	 здоровая	 кожа,	 постоянно	 использовать	 средства	 на	 основе	 диметикона	 не	 стоит,
так	 как	 любые	 вещества,	 образующие	 пленку	 (в	 том	 числе	 и	 растительные	масла	 или	 воски),
могут	 подавлять	 синтез	 собственных	 липидов	 кожи.	 В	 результате	 здоровая	 кожа	 может	 стать
сухой	и	временно	потерять	способность	к	восстановлению	и	защите.
Диметикон	используется	для	создания	хирургических	протезов	и	гидрогелевых	контактных
линз,	 входит	 в	 состав	 газированных	 напитков	 (так	 как	 помогает	 контролировать
пенообразование),	 масел	 для	 жарки	 (для	 уменьшения	 разбрызгивания),	 его	 часто	 используют
в	современных	шампунях	и	кондиционерах	для	волос.
Немногие	 знают,	 что	 в	 последние	 годы	 диметикон	 успешно	 используется	 для	 избавления
от	 вшей	 –	 в	 таких	 препаратах	 количество	 диметикона	 настолько	 велико,	 что	 он	 покрывает
волосы	 силиконовой	 пленкой,	 под	 которой	 эти	 неприятные	 паразиты	 задыхаются	 и	 гибнут.
Это	позволило	отказаться	от	использования	токсичных	и	опасных	для	детей	антипаразитарных
веществ,	которые	приходилось	применять	раньше.
Тем	 не	 менее	 относительно	 диметикона	 существует	 несколько	 мифов,	 которые	 стоит
отметить	отдельно:
•	 Диметикон	 «забивает	 поры»	 и	 способствует	 развитию	 бактериальной	 и	 грибковой
инфекции.	 На	 самом	 деле	 диметикон	 подавляет	 развитие	 инфекции	 и	 не	 закупоривает	 поры,
так	как	пленка,	которую	он	создает,	очень	тонкая.	Однако,	когда	поры	заметно	расширены,	в	них
легко	формируются	пробки,	поэтому	необходимо	использовать	поросуживающие	средства.
•	Диметикон	 «высушивает»	 кожу,	так	 как	 препятствует	 синтезу	 собственных	 липидов.
Да,	 средства	 с	 диметиконом	 подходят	 в	 первую	 очередь	 для	 ухода	 за	 сухой	 и	 поврежденной
кожей,	а	здоровая	кожа	после	нескольких	месяцев	нанесения	таких	средств	может	стать	суше.
•	 Диметикон	 раздражает	 кожу.	 Это	 не	 так:	 диметикон	 совершенно	 нейтрален
и	специфических	аллергических	реакций	на	него	практически	не	бывает.
•	 Диметикон	 тормозит	 естественные	 процессы	 обновления	 в	 коже.	 Да,	 но	 это	 очень
полезно	 тогда,	 когда	 обновление	 выходит	 из-под	 контроля:	 например,	 раздраженную
и	 воспаленную	 кожу	 иногда	 нелишне	 «притормозить».	 Такие	 средства	 просто	 не	 нужно
использовать,	если	кожа	здорова	и	не	склонна	к	сухости.
•	 Диметикон	 вреден	 для	 окружающей	 среды.	 Диметикон	 после	 использования	 попадает
в	 воду	 в	 процессе	 очищения	 кожи.	 Вода	 очищается	 от	 диметикона	 стандартными	 методами
и	не	загрязняет	окружающую	среду.	Линзы,	протезы	и	т.	д.	успешно	подвергаются	переработке.
Многочисленные	 исследования	 не	 обнаружили	 у	 диметикона	 никаких	 вредных	 свойств.
Даже	 такие	 строгие	 инстанции,	 как	 американское	 Управление	 по	 санитарному	 надзору
за	качеством	пищевых	продуктов	и	медикаментов	(FDA),	министерства	здравоохранения	Японии
и	Швейцарии,	не	имеют	возражений	против	использования	этого	ингредиента.
Диметикон
INCI:	Dimethicone.
Другие	 названия:	 Dimeticon,	 Dimethylpolysiloxan,	 Dimeticon-Copolyol,	 E900,
Methylpolysiloxan,	 Poly(dimethylsiloxan),	 Polysilane,	 Siliconöl,	 Silol,	 Dimethicone
Crosspolymer,	Diméthicone	(silicone).
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	в	кремах	и	эмульсиях	для	сухой	и	поврежденной	кожи;	в	средствах
для	 восстановления	 кожи	 после	 шлифовок,	 дермабразии	 и	 пилингов;	 декоративной
косметике.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	3–5	%;
•	в	средствах	ухода	для	волос	и	лечебных	препаратах	может	быть	выше.
Драгоценные	металлы	
Золото	 и	 серебро	 многие	 тысячелетия	 были	 символом	 власти,	 богатства	 и	 успеха.
Массивные	 украшения	 из	 драгоценных	 металлов	 носили	 женщины	 и	 мужчины,	 передавали
по	 наследству,	 связывая	 с	 ними	 самые	 разные	 суеверия,	 мифы	 и	 легенды.	 Конечно	же,	 всегда
были	 распространены	 убеждения,	 что	 драгоценные	 металлы	 помогают	 обрести	 и	 сохранить
молодость	 и	 красоту.	 Многие	 народы	 считали,	 что	 ношение	 украшений	 и	 контакт
с	 драгоценными	 металлами	 определенных	 областей	 лица	 или	 тела	 может	 предотвратить
развитие	болезней	или	даже	исцелить	их.	Императоры	Древнего	Рима	и	Китая,	фараоны	Египта
пользовались	золотой	пудрой,	а	некоторые	из	них	даже	спали	в	золотых	масках	для	сохранения
молодости	 кожи.	 В	 Японии	 тончайшие	 листки	 золота	 добавляли	 в	 пищу,	 считая,	 что	 это
способствует	долголетию.	Похожие	рекомендации	существовали	и	в	аюрведической	медицине.
Сегодня	 мода	 на	 драгоценные	 металлы	 –	 золото,	 серебро	 и	 платину	 –	 переживает	 очередной
подъем.	 Появляется	 косметика,	 включающая	 в	 себя	 эти	 ингредиенты,	 и,	 конечно	 же,
ее	производители	обещают	то	же,	что	и	лекари	древности:	вечную	молодость.
Золото	
Традиции	 использовать	 золото	 в	 качестве	 косметического	 ингредиента	 уже	 много	 сотен,
если	не	тысяч,	лет.	Золотая	пудра	и	золотая	фольга	были	неизменными	ингредиентами	средств
для	 ухода	 за	 кожей	 аристократов	 и	 богачей	 во	 всех	 странах	 мира.	 Кроме	 того,	 считалось,
что	 косметику	 необходимо	 хранить	 в	 сосудах	 из	 золота,	 чтобы	 предотвратить	 ее	 порчу
и	 «насытить	 золотой	 энергией».	 Надо	 сказать,	 что	 упаковка	 из	 золота	 действительно	 хороша:
ведь	 золото	 –	 инертный	металл,	 поэтому,	 в	 отличие	 от	медных	или	 латунных	 емкостей,	 такие
баночки	 не	 угрожают	 косметическому	 крему	 окислением.	 Впрочем,	 стекло	 с	 этой	 задачей
справляется	не	хуже,	а	после	появления	полимеров	золотую	упаковку	стали	использовать	только
для	того,	чтобы	подчеркнуть,	насколько	ценно	и	дорого	само	средство.
Идея	 использовать	 золото	 как	 возможный	 проводник	 для	 других	 веществ	 в	 косметике
пришла	 из	 цветоводства:	 еще	 с	 начала	 1980-х	 биозолото	 успешно	 применяется	 в	 средствах
для	лечения	растений	и	удобрениях.	Сейчас	в	качестве	косметических	ингредиентов	предлагают
применять	 наноколлоидное	 или	 хелатное	 золото	 (биозолото)	 –	 и	 то	 и	 другое	 производят
из	чистого	золота	путем	сложного	химического	синтеза.
Коллоидное	 золото	 –	 это	 частицы	 золота	 размером	 меньше	 микрона,	 пребывающие
в	свободном	состоянии	в	коллоидном	растворе.	В	результате	такого	уменьшения	размеров	золото
приобретает	 некоторые	 новые	 свойства,	 которые	 широко	 используются	 в	 самых	 разных
областях	 –	 от	 физики	 и	 электроники	 до	 медицины.	 Коллоидный	 раствор	 золота	 имеет
насыщенный	красный	цвет	из-за	изменения	светопреломляющих	характеристик	частиц	металла.
Судя	 по	 описанию,	 знаменитое	 «питьевое	 золото»	 алхимика	Парацельса,	 призванное	 служить
в	качестве	эликсира	долголетия,	было	похоже	на	современное	коллоидное	золото.	В	медицине
нанозолото	применяется	в	основном	в	лучевой	диагностике	опухолей,	а	вот	в	косметологии	его
чаще	 всего	 используют	 в	 комплексе	 с	 коллагеном	 в	 средствах	 для	 омоложения	 кожи.
Производители	 утверждают,	 что	 нанозолото	 способно	 доставлять	 различные	 вещества	 в	 более
глубокие	 слои	 кожи,	 улучшать	 регенерацию	 клеток	 и	 тканей,	 активизировать	 клеточные
процессы	 и	 выводить	 токсины	 и	 тяжелые	 металлы.	 Надо	 отметить,	 что	 эти	 утверждения
не	 подкрепляются	 серьезными	 научными	 исследованиями,	 которые	 могли	 бы
продемонстрировать,	 что	 все	 эти	 чудесные	 свойства	 принадлежат	 именно	 золоту,	 а	 не	 другим
ингредиентам,	входящим	в	состав	«золотых	кремов».
Хелатным	 золотом	 называют	 то	 же	 нанозолото,	 но	 в	 комплексе	 с	 аминокислотами
или	 биологически	 активными	 элементами.	 Некоторые	 производители	 используют	 еще	 и	 так
называемое	 фитозолото,	 представляющее	 собой	 экстракты	 растений,	 обогащенные
соединениями	золота.
Золото
INCI:	Gold.
Другие	названия:	CI	77480,	Colloidal	Gold.
Производится	методом	электролиза.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 составе	 средств
косметики	премиум-класса	любого	назначения.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–5	%.
Серебро	
Способность	 серебра	 очищать	 воду	 была	 известна	 людям	 с	 древних	 времен.	 Серебряные
столовые	приборы,	емкости	для	воды	и	приготовления	пищи	ценились	очень	высоко	не	только
из-за	 дороговизны	 этого	 металла,	 но	 и	 потому	 что	 вода	 и	 пища	 в	 серебре	 хранились	 дольше,
а	люди,	пользовавшиеся	ими,	реже	страдали	от	болезней	и	отравлений.
Антибактериальное	 и	 противогрибковое	 действие	 серебра	 объясняется	 его	 ионной
активностью:	 именно	 ионы	 серебра,	 а	 не	 сами	 частицы	 металла,	 уничтожают	 бактерии
и	 грибки.	 В	 медицине	 много	 лет	 использовались	 растворы	 коллоидного	 серебра:	 колларгол
и	протаргол,	производившиеся	из	серебряной	фольги,	в	состав	которой	также	входили	белковые
ингредиенты.	 Колларголом	 и	 протарголом	 обрабатывали	 раны,	 лечили	 болезни	 глаз	 и	 горла,
дезинфицировали	 пролежни.	 Они	 почти	 исчезли	 из	 применения	 только	 после	 появления
современных,	более	эффективных	и	безопасных	антисептических	препаратов.
В	косметических	средствах	коллоидное	серебро	продолжают	использовать	до	сегодняшнего
дня	 в	 основном	 благодаря	 его	 антибактериальному	 и	 противовоспалительному	 эффекту.
Как	выяснилось,	ионное	серебро	связывается	с	тканевыми	белками,	появляющимися	в	процессе
воспаления,	и	создает	слой	нерастворимых	соединений	в	очаге	воспаления.	Кроме	этого,	ионы
серебра	 воздействуют	 на	 нервные	 окончания,	 обволакивая	 их	 и	 тем	 самым	 уменьшая
болезненность	 и	 дискомфортные	 ощущения.	 В	 результате	 снижается	 интенсивность
воспалительного	процесса,	уменьшается	отек	и	ускоряется	процесс	заживления	кожи.	Конечно,
чаще	 всего	 коллоидное	 серебро	 используется	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне	 или	 же
для	 восстановления	 кожи	 после	 травм.	 Кроме	 этого,	 «серебряную»	 косметику	 используют
для	ухода	за	детской	кожей.
Серебро
INCI:	Silver.
Другие	 названия:	 Silber,	 Micro	 Silver,	 Liquid	 Silver	 Essence,	 Silver	 (Mikrosilber),
CI	 77820,	 Argentum,	 Colloidal	 Silver,	 Kolloidales	 Silber,	 Colloidales	 Silver,	 Argentum
Colloidale.
Производится	путем	электролиза.
Используется	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне;	 в	 лечебной	 косметике,	 средствах
для	ухода	за	детской	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–1	%.
Платина	
На	 сегодняшний	 день	 платина	 –	 самый	 дорогой	 благородный	 металл	 в	 мире.	 Однако
до	начала	XVIII	в.	ее	вообще	не	считали	достойной	внимания	и	даже	не	занимались	ее	добычей.
Европейцы	 узнали	 о	 платине	 благодаря	 испанским	 конкистадорам,	 открывшим	 золотые
месторождения	в	Колумбии	и	Перу.	Выяснилось,	что	платина	является	спутницей	золота,	но	ее
сочли	 бесполезной	 примесью	 в	 золотой	 руде,	 что	 отразилось	 даже	 в	 ее	 названии:	 испанское
слово	 «платина»	 можно	 перевести	 как	 «серебришко».	 Платина	 была	 дешевой,	 при	 этом	 она
весила	больше	золота	и	хорошо	сплавлялась	с	ним.	Ювелиры	быстро	поняли,	как	на	этом	можно
нажиться:	 платину	 стали	 подмешивать	 к	 золоту	 при	 создании	монет	 и	 украшений.	 Кончилось
тем,	 что	 испанский	 король	 запретил	 ввоз	 платины	 и	 приказал	 все	 ее	 запасы	 утопить	 в	 море.
Закон	этот	был	отменен	только	в	1778	г.
Все	 изменилось	 в	 середине	 XVIII	 в.,	 когда	 платину	 признали	 независимым	 химическим
элементом.	 Благодаря	 исключительной	 химической	 стойкости	 ее	 стали	 использовать
для	изготовления	химического	оборудования.	На	Всемирной	выставке	в	Лондоне	в	1862	г.	были
представлены	 инструменты	 из	 платины	 весом	 до	 200	 кг!	 Забавно,	 что	 алюминий	 в	 то	 время
считался	 исключительно	 редким	 и	 ценным	 металлом	 и	 применялся	 для	 изготовления
драгоценных	украшений.
Платину	 последние	 годы	 применяют	 многие	 лаборатории,	 производящие	 косметику.
В	 японских	 косметических	 салонах	 популярны	 маски	 из	 платиновой	 фольги,	 используют
и	коллоид.	Платину	содержит	и	один	из	самых	дорогих	кремов	в	мире	–	клеточный	платиновый
крем	La	Prairie,	который	стоит	$1000	за	50	мл.
Соединения	платины	не	первый	год	используются	в	медицине,	в	частности,	в	химиотерапии
онкологических	заболеваний,	так	как	они	способны	активно	подавлять	рост	опухолевых	клеток.
Конечно	же,	в	косметологии	применяются	совсем	другие	вещества,	не	имеющие	ничего	общего
с	 фармакологическими	 препаратами.	 Предполагается,	 что	 коллоидная	 платина	 способна
связывать	 свободные	 радикалы	 и	 нейтрализовать	 все	 формы	 активного	 кислорода	 –	 при	 этом,
в	 отличие	 от	 всех	 других	 известных	 антиоксидантов,	 она	 действует	 «вечно»,	 так	 как	 частицы
платины	 не	 разрушаются	 в	 ходе	 реакции	 с	 окислителями,	 которыми	 являются	 свободные
радикалы.	 Однако	 научных	 исследований,	 достоверно	 подтверждающих	 эффективность
использования	платины	в	косметических	средствах,	практически	нет.
Платина
INCI:	Colloidal	Platinum.
Производится	с	помощью	электролиза.
Используется	в	 средствах	для	омоложения	кожи,	для	ухода	за	стареющей	кожей
в	косметических	средствах	премиум-класса	любого	назначения.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,2–0,5	%.
Камфора	
Камфора	 (или	 камфара)	 –	 одно	 из	 ароматических	 веществ,	 известных	 людям	 с	 древних
времен.	До	наступления	XX	в.	люди	использовали	натуральную	камфору	–	ее	получали	из	смолы
камфорного	лавра,	растения,	распространенного	в	Японии,	Индонезии	и	на	Суматре.	Латинское
название	camfora	 произошло	 от	 арабского	 слова	 al	 kafur,	 которое	 использовали	 средневековые
арабские	торговцы.	Легендарный	Авиценна	писал	в	своем	«Каноне	врачебной	науки»:	«Камфара
бывает	 разных	 сортов:	 фансури,	 рийахи,	 азад,	 асфарак	 и	 синяя;	 это	 та,	 которая	 смешана
с	 древесиной	 этого	 дерева	 и	 выступает	 из	 древесины…	Употребление	 ее	 ускоряет	 появление
седины…	она	препятствует	горячим	опухолям»[3].	Кроме	того,	с	помощью	камфоры	советовали
лечить	болезни	глаз,	прекращать	носовые	кровотечения	и	«бороться	с	похотью».	Действительно,
камфора	представляет	собой	один	из	немногих	антиафродизиаков.
В	 начале	 XX	 в.	 финский	 химик	 Густаф	 Компп	 разработал	 процесс	 полного	 синтеза
камфоры,	в	результате	ее	стали	синтезировать	без	использования	растительного	сырья.	С	точки
зрения	химии	камфора	представляет	собой	смесь	двух	кетонов	–	борнанона	и	камфанона.	Этой
смеси	 свойственны	 низкий	 молекулярный	 вес	 и	 высокая	 летучесть,	 поэтому	 камфора	 легко
проникает	 в	 кожу,	 слизистые	 и	 может	 воздействовать	 на	 организм,	 даже	 просто	 попадая
на	 слизистую	 носа	 во	 время	 вдыхания.	 Ее	 много	 лет	 использовали	 в	 медицине	 в	 качестве
возбуждающего	 и	 стимулирующего	 средства,	 что	 отражено	 и	 в	 литературе.	 Например,
в	 «Записках	 молодого	 врача»	 Михаил	 Булгаков	 упоминает	 камфору	 как	 одно	 из	 основных
лекарственных	 средств,	 без	 которых	 земской	 врач	 просто	 не	 мог	 обойтись:	 в	 частности,
ее	 вводили	 подкожно	 пациентам	 для	 стимуляции	 деятельности	 сердца.	 Масляный	 раствор
камфоры	 стимулирует	 дыхательный	и	 сосудодвигательный	центр,	 поэтому	 он	 и	 служил	 одним
из	первых	средств	реанимации.	Посредством	камфоры	облегчали	дыхание	при	болезнях	легких;
к	 вдыханию	 паров	 камфоры	 прибегали	 при	 обмороках	 и	 отравлениях,	 протекающих
с	 угнетением	 дыхания.	 Ею	 пользовались,	 чтобы	 уменьшить	 отек	 слизистой	 при	 насморке,
и	в	этом	качестве	она	применяется	до	сих	пор.	Именно	камфора	входит	в	состав	бальзама	Vicks,
популярного	в	США	и	Великобритании.
Какое-то	 время	 считалось,	 что	 натуральная	 камфора	 лучше	 синтетической,	 но	 довольно
быстро	 выянилось,	 что	 синтетический	 и	 полусинтетический	 (синтезированная	 на	 основе
пихтового	 масла)	 виды	 камфоры	 оказывают	 даже	 более	 выраженное	 и,	 главное,	 более
предсказуемое	 действие	 вследствие	 разной	 конфигурации	 молекул.	 Натуральная	 камфора
представляет	собой	правовращающую	молекулу,	полусинтетическая	камфора	–	левовращающую,
а	 синтетическая	 –	 рацемическая	 смесь,	 т.	 е.	 состоит	 из	 равного	 количества	 левовращающих
и	 правовращающих	 молекул.	 Это	 довольно	 распространенное	 явление,	 хорошо	 известное
фармакологам:	 иногда	 «левые»	 и	 «правые»	 молекулы	 совершенно	 по-разному	 действуют
на	организм.
Воздействие	 камфоры	 на	 кожу	 похоже	 на	 действие	 ментола:	 она	 так	 же	 стимулирует
холодовые	 рецепторы	 обработанного	 участка	 кожи,	 в	 результате	 чего	 возникает	 ощущение
холода,	 активизируется	местное	 кровообращение	и	 усиливается	 отток	жидкости	из	 этой	 зоны.
Благодаря	данному	свойству	камфору	используют	в	средствах,	предназначенных	для	уменьшения
отечности	ног	и	в	антицеллюлитных	средствах.	Некоторые	исследования	выявили,	что	камфора
способна	 активизировать	 и	 рефлекторные	 связи,	 в	 частности,	 провоцировать	 развитие	 кожно-
висцеральных	рефлексов.	Они	«включают»	изменение	(обычно	стимуляцию)	работы	внутренних
органов,	 когда	 камфоросодержащее	 средство	 наносят	 на	 кожу	 тела	 в	 зоне,	 соответствующей
проекции	 одного	 из	 внутренних	 органов:	 например,	 сердце	 проецируется	 в	 области	 левой
лопатки.	 Это	 одна	 из	 причин,	 почему	 средства	 с	 камфорой	 не	 рекомендуют	 использовать
для	облегчения	отека	ног	во	время	беременности	–	из-за	вероятности	усиления	тонуса	матки.
Еще	 одно	 известное	 издавна	 действие	 камфоры	 –	 антибактериальное	 и	 антисептическое.
Растворенная	 в	 спирте	 или	 в	 тимоле	 (веществе,	 получаемом	 из	 эфирного	 масла	 тимьяна)
камфора	 использовалась	 для	 дезинфекции.	 Камфора	 способна	 тонизировать,	 уменьшать	 отек
и	болезненность,	несколько	снижать	салоотделение,	благодаря	чему	ее	используют	в	средствах
для	 лечения	 акне,	 а	 также	 при	 жирной	 и	 проблемной	 коже.	 Камфора	 оказывает	 легкое
осветляющее	 действие,	 поэтому	 раньше	 она	 входила	 в	 состав	 средств,	 предназначенных
для	 избавления	 от	 веснушек,	 и	 отбеливающих	 средств.	 Сегодня	 камфору	 с	 этой	 целью
не	используют,	так	как	эффективность	ее	в	этих	случаях	не	слишком	высока.
Камфора	 может	 раздражать	 кожу,	 в	 особенности	 при	 повышенной	 чувствительности
и	 склонности	 к	 аллергическим	 реакциям.	 На	 сегодняшний	 день	 ее	 основное	 применение	 –
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 тела.	 Начали	 ее	 использовать	 также	 в	 шампунях	 и	 масках
для	 волос,	 так	 как	 она	 создает	 приятный	 освежающий	 эффект,	 одновременно	 улучшая
кровообращение	 в	 коже	 головы,	 что	 полезно	 при	 выпадении	 волос	 для	 стимуляции	 роста
и	повышения	густоты.
Камфора
INCI:	Camphor.
Другие	названия:	Camphora,	Campher,	D-Campher,	Canfora,	Dextrocampher,	Kampfer,
Cinnamomum	Camphora	Oil,	Laurus	Camphora,	Camphre.
Производится	 путем	 химического	 синтеза	 или	 химической	 переработки
растительного	сырья.
Используется	 в	 средствах	 для	 уставших	 и	 тяжелых	 ног;	 в	 антицеллюлитных
средствах;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 волосами;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной
и	проблемной	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,3–10	%.
Факты	об	ингредиентах
Камфора	активирует	сосудодвигательный	и	дыхательные	центры	головного	мозга,
поэтому	она	использовалась	для	приведения	в	чувство	людей,	потерявших	сознание.
Карнитин	
Некоторое	время	карнитин	считали	витамином,	называя	его	витамином	BT,	B11	или	просто
витамином	роста.	С	ним	связывали	усиление	способности	молодого	организма	к	росту,	что	было
выявлено	 в	 эксперименте	 с	 червями	 –	 мучными	 хрущаками,	 на	 которых	 карнитин	 действовал
как	 фактор	 роста.	 Выяснилось,	 что	 карнитин	 присутствует	 в	 клетках	 любого	 животного
на	 планете	 и	 его	 роль	 состоит	 в	 транспорте	 жирных	 кислот	 в	 митохондрии,	 где	 жиры
преобразуются	 в	 энергию.	 Существует	 два	 изомера	 карнитина:	 левовращающий	 L-карнитин
с	 клеточной	 активностью	 и	 его	 правовращающий	 близнец	 D-карнитин,	 вообще	 никак
не	действующий	на	клетки.
Главным	источником	карнитина	является	мясо.	Именно	из	белков	мяса	он	и	был	выделен.
Выяснилось,	 что	 карнитин	 является	 экстрактивным	 веществом:	 при	 экстрагировании	 (самый
простой	 пример	 –	 варка	 бульона)	 белки	 распадаются,	 и	 некоторые	 вещества,	 в	 том	 числе
аминокислоты	 и	 другие	 соединения,	 выделяются	 в	 раствор.	 С	 давних	 времен	мясные	 бульоны
использовали	 для	 подкрепления	 сил	 и	 питания	 больных	 –	 именно	 карнитин	 обеспечивает	 это
действие,	так	как	помогает	быстро	высвободить	энергию	питательных	веществ.
С	возрастом	концентрация	карнитина	в	клетках	уменьшается,	что	затрагивает	метаболизм
жиров:	 процесс	 расщепления	 жира	 становится	 медленным	 и	 менее	 эффективным.
Не	исключено,	что	это	имеет	значение	и	для	поддержания	плотности	костной	массы	–	дефицит
карнитина	считают	одним	из	маркеров	повышенного	риска	развития	остеопороза.	Кроме	этого,
стало	 известно,	 что	 карнитин	 несколько	 подавляет	 действие	 гормонов	 щитовидной	 железы,
мешая	их	попаданию	в	 ядра	 клеток	и	 замедляя	процесс	жирорасщепления.	В	целом	карнитин
действует	 довольно	 противоречиво:	 с	 одной	 стороны,	 он	 транспортирует	 жир	 к	 месту	 его
расщепления,	 с	 другой	 –	 несколько	 затрудняет	 процесс	 похудения	 за	 счет	 торможения
гормональных	механизмов.
Еще	 одно	 противоречие	 L-карнитина	 состоит	 в	 том,	 что	 он	 является	 антиоксидантом,
который	создает	новые	свободные	радикалы.	Его	антиоксидантная	активность	вполне	сравнима
с	 антиоксидантной	 эффективностью	 витамина	 E.	 Но,	 видимо,	 из-за	 того,	 что	 карнитин
запускает	 процесс	 расщепления	 жиров,	 который	 химически	 представляет	 собой	 окисление
жира,	этот	эффект	создает	новые	молекулы	свободных	радикалов,	причем	в	количестве	большем,
чем	 карнитин	 способен	 связать	 и	 инактивировать.	 Некоторые	 химики	 сравнивают	 карнитин
с	 полицейским,	 который	 грабит	 банк	 и	 одновременно	 арестовывает	 другого	 банковского
грабителя,	пытавшегося	вынести	часть	украденного.
В	 косметологии	 карнитин	 используется	 довольно	 широко,	 в	 основном	 в	 качестве
антицеллюлитного	 компонента.	 Существуют	 и	 пищевые	 добавки	 на	 основе	 карнитина,
и	 препараты	 для	 инъекционного	 введения	 этого	 вещества	 в	 жировую	 ткань.	 Однако	 единого
мнения	 об	 эффективности	 и	 безопасности	 таких	 средств	 нет.	 Не	 очень	 понятно,	 насколько
безопасно	 дополнительно	 вводить	 вещество,	 присутствующее	 в	 каждой	 клетке
и	 контролирующее	 один	 из	 самых	 важных	 процессов	 в	 организме,	 в	 особенности
без	 предварительных	 тестов	 и	 анализов.	 Возможно,	 что	 при	 дефиците	 карнитина	 это	 может
быть	 полезно,	 но,	 учитывая	 недавно	 ставший	 известным	 характер	 взаимодействия	 карнитина
с	 тканями	 щитовидной	 железы	 и	 его	 потенциальную	 роль	 в	 синтезе	 костной	 ткани,	 видимо,
стоит	подождать	полноценных	исследований,	которые	подтвердят	его	безопасность.
Использование	карнитина	в	составе	косметических	средств	также	порождает	вопросы	о	его
безопасности	 и	 реальной	 эффективности.	 Многое	 здесь	 пока	 остается	 не	 до	 конца	 ясным.
Учитывая	 его	 своеобразный	 характер	 и	 способность	 создавать	 новые	 молекулы	 свободных
радикалов,	 средства,	 содержащие	 карнитин,	 очевидно,	 не	 стоит	 использовать	 для	 ухода
за	 стареющей	 кожей.	 При	 этом	 карнитин	 нередко	 входит	 в	 состав	 средств,	 предназначенных
для	уменьшения	отечности,	в	том	числе	лица	и	области	глаз,	часто	его	можно	увидеть	в	составе
средств	для	коррекции	мешков	под	глазами.	Учитывая,	что	негативная	роль	свободных	радикалов
в	 старении	 кожи	 научно	 доказана,	 можно	 предположить,	 что	 выбор	 карнитина	 в	 качестве
активного	ингредиента	подобных	средств	может	оказаться	не	самым	удачным.
Карнитин
INCI:	L–Carnitine.
Производится	путем	химического	и	микробиологического	синтеза.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	кожей	тела,	антицеллюлитных	средствах;
в	 средствах	 ухода	 за	 кожей	 в	 области	 глаз;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой
и	чувствительной	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	ниже	2	%.
Кофеин	
Многие	 удивляются,	 увидев	 кофеин	 в	 списке	 ингредиентов	 на	 этикетке	 крема.	 Всем
известно,	что	кофеин	содержится	в	кофе	и	именно	благодаря	этому	веществу	чашка	кофе	может
взбодрить	и	придать	сил.	Но	какова	же	роль	кофеина	в	косметике?
Интересно,	 что	 кофеин	 был	 открыт	 не	 так	 давно	 –	 в	 2019	 г.	 исполнится	 200	 лет	 с	 того
момента,	 когда	 немецкий	 химик,	 врач	 и	 философ	 Фридлиб	 Фердинанд	 Рунге	 выделил
из	кофейных	зерен	прозрачное	вещество,	при	высыхании	формирующее	кристаллы,	и	назвал	его
кофеином.	 Кристаллы	 легко	 растворяются	 в	 горячей	 воде,	 а	 вот	 в	 холодной	 растворить	 их
довольно	 трудно	 (каждый,	 кто	 пробовал	 заварить	 молотый	 кофе	 в	 холодной	 воде,	 знает,
что	получившаяся	жидкость	будет	очень	сильно	отличаться	от	ароматного	напитка).	Конечно	же,
стимулирующие	свойства	кофе	были	известны	задолго	до	того,	как	Рунге	открыл	кофеин.	Люди
давно	обнаружили,	что	некоторые	растения	вызывают	бодрящий	эффект:	в	Африке	 заваривали
в	 горячей	 воде	 оболочки	 кофейных	 бобов,	 в	 Китае	 –	 листья	 чая,	 в	 Парагвае	 и	 Чили	 –	 побеги
падуба	 мате,	 в	 Бразилии	 –	 высушенные	 ягоды,	 растущие	 на	 лианах	 гуараны.	 Удивительно,
но	 практически	 все	 растения,	 которые	 использовались	 людьми	 для	 снятия	 усталости
и	 восстановления	 энергии,	 содержат	 одно	 и	 то	 же	 вещество	 –	 кофеин.	 Его	 могут	 называть
теином,	 матеином	 и	 гуаранином	 в	 зависимости	 от	 растения,	 где	 он	 был	 обнаружен,
но	 химически	 это	 всегда	 одна	 и	 та	 же	 молекула.	 Растение	 вырабатывает	 кофеин
не	 для	 собственной	 бодрости,	 конечно	 же,	 –	 роль	 его	 состоит	 в	 отпугивании	 вредителей
и	привлечении	насекомых,	опыляющих	растение.
Открытие	кофеина	положило	начало	изучению	свойств	стимулирующих	растений.	Напиток,
содержащий	кофеин,	действует	на	организм	как	стимулятор.	Мощность	эффекта	будет	зависеть
от	 содержания	 кофеина	 в	напитке:	 в	 плодах	 гуараны	кофеина	 в	 два	 раза	 больше,	 чем	в	 зернах
кофе,	поэтому	и	напитки	на	основе	гуараны	действуют	сильнее,	чем	кофе.
Общее	 действие	 кофеина	 всем	 известно:	 уменьшается	 сонливость,	 возникает	 ощущение
притока	 сил,	 ускоряется	 сердцебиение,	 немного	 повышается	 давление,	 может	 появиться
желание	двигаться,	легкое	возбуждение,	улучшаются	способности	к	концентрации.	Чашка	кофе
действует	 как	 дижестив	 –	 т.	 е.	 повышает	 секрецию	 желудочного	 сока.	 Фактически	 действие
кофеина	 представляет	 собой	 одновременную	 стимуляцию	 нервной,	 сердечно-сосудистой
и	 пищеварительной	 систем.	 На	 самом	 деле	 кофеин	 не	 действует	 самостоятельно	 –	 он	 просто
способствует	 увеличению	 количества	 вещества	 –	 «проводника»,	 активизирующего
стимулирующие	 процессы,	 причем	 происходит	 это	 за	 считаные	 минуты.	 Как	 только	 мы
выпиваем	 чашку	 кофе,	 чая,	 мате	 или	 гуаранового	 напитка,	 у	 нас	 уменьшается	 количество
фермента,	 разрушающего	«проводник»,	 клетка	быстро	наполняется	 стимулятором,	и	уже	через
несколько	минут	мы	чувствуем	возбуждение.
Что	 же	 происходит,	 когда	 мы	 наносим	 средство	 с	 кофеином	 на	 кожу?	 Кожа	 реагирует
на	него	примерно	так	же,	как	наше	тело	реагирует	на	чашку	кофе:	активацией	всех	процессов,
в	особенности	тех,	которые	были	замедлены.	Если	кожа	и	подкожная	клетчатка	были	отечными,
кофеин	активирует	выведение	жидкости.	Если	под	кожей	есть	жировые	отложения,	они	начнут
«подтаивать»	 за	 счет	 усиления	 естественного	 расщепления	 жира.	 Собственно,	 эти	 свойства
сделали	экстракты	кофе,	зеленого	чая	и	гуараны	«звездами»	антицеллюлитной	косметики.
Размер	молекулы	 кофеина	 совсем	 невелик,	 поэтому	 она	 легко	 проникает	 в	 глубокие	 слои
кожи	 и	 за	 несколько	 минут	 добирается	 до	 подкожного	жира.	При	 использовании	 кофеиновых
средств	можно	рассчитывать	на	локальное	похудение:	может	быть,	на	объеме	бедер	это	скажется
не	очень	заметно,	а	вот	двойной	подбородок,	прескуловые	мешки	(припухлости	в	области	скул)
или	мешки	под	глазами	могут	уменьшиться	быстро.
Многое	зависит	от	концентрации:	если	в	креме	содержатся	десятые	доли	процента	кофеина,
вряд	ли	от	него	можно	ожидать	заметного	эффекта.	Кофеина	должно	быть	довольно	много:	если
вы	 выпьете	 чашку	 кофе,	 сильно	 разведенного	 водой,	 вряд	 ли	 вам	 удастся	 ощутимо
приободриться.
Домашний	скраб,	приготовленный	из	молотого	кофе,	тоже	содержит	кофеин,	но	в	меньшем
количестве,	 чем	 средство,	 выпущенное	 косметической	 лабораторией.	 Но	 действие	 кофеина
на	кожу	не	сводится	только	к	похудению!	По	пути	к	жировым	клеткам	кофеин	успевает	улучшить
тонус	 сосудов,	 поддержать	 клеточные	 мембраны	 и	 уменьшить	 потерю	 воды	 кожей.	 Так	 что
домашний	кофейный	скраб	вполне	может	помочь	смягчить	и	увлажнить	кожу.	Правда,	не	стоит
забывать	 о	 том,	 что	 одновременно	 кожа	 может	 быть	 и	 окрашена	 веществами,	 которые
появляются	 в	 кофе	 в	 процессе	 обжарки.	 Осторожно:	 коричневые	 следы	 могут	 остаться
на	полотенцах	и	на	одежде!
Фактически	 активизация	 клеточных	 жизненных	 процессов	 возвращает	 кожу	 в	 более
молодое,	живое	и	энергичное	состояние.
Еще	 одним	 важным	 свойством	 кофеина	 является	 его	 способность	 усиливать	 синтез
холестерина	 –	 липида,	 очень	 важного	 для	 создания	 защитной	 мантии	 кожи.	 В	 юности	 кожа
синтезирует	 достаточно	 собственных	 жиров	 для	 того,	 чтобы	 быть	 постоянно	 покрытой
защитным	слоем,	который	удерживает	в	ней	воду	и	другие	полезные	вещества.	Чем	старше	мы
становимся,	тем	меньше	липидов	способна	создать	наша	кожа,	а	вот	кофеин	ей	возвращает	эту
способность.
Недавно	 выяснилось,	 что	 кофеин	 способен	 защищать	 кожу	 от	 повреждения
ультрафиолетовыми	лучами,	т.	е.	его	имеет	смысл	добавлять	в	солнцезащитные	средства.	Кроме
того,	он	способствует	ускорению	восстановления	кожи	после	солнечных	ожогов.
Известно,	что,	если	выпить	слишком	много	кофе	или	чая,	самочувствие	может	ухудшиться.
Точно	 так	 же,	 если	 слишком	 часто	 использовать	 концентрированные	 средства	 на	 основе
кофеина,	кожа	может	стать	раздраженной.	Это	одна	из	причин,	по	которой	не	стоит	наносить
антицеллюлитный	 крем	 на	 лицо	 для	 избавления	 от	 второго	 подбородка.	 Вкус	 и	 эффект	 кофе
можно	 смягчить	 и	 изменить	 добавлением	молока	 или	 пряностей	 –	 тот	же	 принцип	 действует
и	 в	 косметике:	 кроме	 кофеина,	 в	 креме	 могут	 быть	 и	 другие	 вещества,	 которые	 способны
как	ослабить,	так	и	усилить	его	стимулирующее	действие.
Кофеин
INCI:	Caffeine.
Другие	названия:	Coffein,	Coffeinum,	Guaranicum,	Koffein,	Caffene,	Caféine.
Производится	из	оболочки	кофейных	бобов,	листьев	чая,	плодов	гуараны,	побегов
падуба	путем	экстракции	с	использованием	диоксида	углерода	или	путем	химического
синтеза	из	мочевой	кислоты	и	ксантина.
Используется	 в	 антицеллюлитных	 средствах,	 профессиональных	 средствах
для	 лечения	 целлюлита;	 в	 косметических	 средствах	 для	 уменьшения	 второго
подбородка,	отеков	области	лица,	мешков	под	глазами;	в	кремах	и	эмульсиях	для	сухой
и	стареющей	кожи;	в	средствах	для	восстановления	после	загара.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–5	%.
Факты	об	ингредиентах
Теин,	 матеин,	 гуаранин,	 выделяемые	 соответственно	 из	 чая,	 напитка	 мате
и	 южноамериканской	 гуараны,	 абсолютно	 идентичны	 кофеину,	 их	 просто	 называют
по-другому.
Коэнзим	Q10	
Коэнзим	 Q10	 был	 открыт	 почти	 случайно:	 в	 1957	 г.	 биохимик	 из	 Университета	 штата
Висконсин,	ассистент	профессора	Фредерик	Крейн,	обнаружил	неизвестные	желтые	кристаллы
на	стенках	пробирки,	содержавшей	материал,	который	был	извлечен	из	клеток	бычьего	сердца.
Исследователи	 занимались	 изучением	 синтеза	 клеточной	 энергии	 в	 мышцах	 сердца,	 и,
как	 оказалось,	 именно	 эти	 таинственные	 кристаллы	 преобразовывают	 питательные	 вещества
в	 энергию	 в	 клетках	 тела.	Подобные	 соединения	 класса	 хинонов	 были	 некоторое	 время	 назад
обнаружены	в	растениях,	но	ученые	не	до	конца	понимали	их	роль.	Позже	выяснилось,	что	они
являются	главными	биохимическими	преобразователями	энергии	в	митохондриях	практически
любого	живого	организма	на	планете.
Крестным	 отцом	 новой	 молекулы,	 случайно	 обнаруженной	 Крейном,	 стал	 профессор
Р.	Мортон	 из	Ливерпуля.	Мортон,	 выделивший	 это	 вещество	 из	жировой	 ткани	животных	 еще
в	 1954	 г.,	 не	 смог	 его	 идентифицировать,	 но	 в	 знак	 признания	 важности	 его	 открытия,
ему	предложили	дать	название	новому	соединению.	Он	выбрал	слова	ubiquitious	 (вездесущий)
и	 quinone	 –	 химическое	 название	 класса	 хинонов.	 Убихинон	 –	 «вездесущий	 хинон»,
присутствующий	во	всех	живых	клетках	в	мире,	впоследствии	получил	еще	несколько	названий,
наиболее	 известным	 из	 которых	 остается	 коэнзим	 Q10,	 что	 означает	 его	 принадлежность
к	классу	энзимов	и	наличие	10	молекул	хинона	(10	Quinone).
На	 сегодняшний	 день	 о	 коэнзиме	 Q10	 известно	 довольно	 многое.	 Оказалось,	 что	 он
является	 одним	 из	 самых	 точных	 маркеров	 старения	 человека:	 с	 возрастом	 содержание	 Q10
в	 клетках	 уменьшается,	 и	 тогда	 замедляются	 процессы	 клеточного	 дыхания,	 синтез	 энергии
становится	 более	 медленным	 и	 затрудненным,	 в	 результате	 чего	 постепенно	 нарушается
деятельность	 различных	 органов.	 Не	 исключено,	 что	 уменьшение	 количества	 Q10	 в	 мышце
сердца	 в	 процессе	 старения	 приводит	 к	 развитию	 инфарктов	 и	 других	 болезней	 сердца.
Во	всяком	случае	прием	препарата	Q10	улучшает	состояние	больных	после	инфаркта	и	заметно
снижает	 риск	 развития	 инфарктов	 у	 пациентов	 старшей	 возрастной	 группы.	 Такая	 же
зависимость	обнаружилась	и	при	возрастных	нарушениях	зрения,	изучается	сейчас	и	возможная
эффективность	использования	Q10	для	лечения	и	профилактики	болезни	Паркинсона	и	других
возрастных	 заболеваний.	 Эксперименты	 на	 животных	 продемонстрировали,	 что	 прием	 Q10
способен	 продлевать	 жизнь	 и	 улучшать	 общее	 состояние	 стареющих	 подопытных.
Используют	Q10	и	в	спорте:	судя	по	всему,	он	делает	мышцы	более	сильными	и	выносливыми,
улучшая	тем	самым	показатели	людей,	занимающихся	спортом.
Коэнзим	 Q10	 относят	 к	 витаминоподобным	 веществам,	 так	 как	 он	 жизненно	 необходим
человеку	 для	 поддержания	 здоровья.	 Организм	 синтезирует	 его	 сам,	 но,	 к	 сожалению,	 этот
процесс	 после	 40	 лет	 начинает	 замедляться,	 а	 к	 80	 годам	 уровень	 Q10	 в	 клетках	 падает
до	 критически	 низкого	 значения.	 Уменьшить	 количество	 собственного	 коэнзима	 Q10	 могут
статины	 (лекарства,	 назначаемые	 для	 снижения	 уровня	 холестерина	 крови)	 и	 курение.
Исследования	 обнаружили,	 что	 у	 курильщиков	 заметно	 снижено	 содержание	 Q10	 в	 клетках
кожи,	что	негативно	сказывается	на	ее	состоянии,	ухудшает	ее	защитные	способности,	усиливает
вредное	 действие	 ультрафиолетовых	 лучей	 на	 ее	 глубокие	 слои	 и,	 главное,	 ускоряет	 процесс
старения.
Коэнзим	 Q10	 создает	 энергию,	 необходимую	 для	 функционирования	 клеток.	 Если
количество	 этого	 вещества	 в	 клетках	 дермы	 сокращается,	 то	 немедленно	 замедляется	 синтез
коллагена,	 эластина	 и	 гиалуроновой	 кислоты,	 кожа	 становится	 более	 тонкой	 и	 менее
эластичной,	 ускоряется	 формирование	 морщин	 и	 пигментных	 пятен.	 Этот	 процесс	 обычно
сопровождается	 усилением	 сухости	 кожи,	 повышением	 ее	 чувствительности	 и	 склонности
к	аллергическим	реакциям.
Коэнзим	 Q10	 стали	 применять	 в	 качестве	 лекарственного	 препарата	 и	 косметического
ингредиента	лишь	в	 конце	1970-х	 гг.,	 так	 как	 только	 в	 1974	 г.	 японская	 компания	предложила
метод	синтеза	Q10.	Оказалось,	что	выделение	его	из	клеток	растений	или	животных	настолько
сложный	 и	 малопродуктивный	 процесс,	 что	 использовать	 натуральный	Q10	 не	 имеет	 смысла.
Однако	синтезированный	химически	или	созданный	с	помощью	молекулярных	технологий	Q10
полностью	идентичен	натуральному.
Многочисленные	 исследования	 показали,	 что	 коэнзим	 Q10	 легко	 проникает	 в	 кожу
из	 кремов	 и	 эмульсий	 (поскольку	 это	 жирорастворимое	 вещество,	 оно	 нуждается	 в	 жировой
основе).	 Размер	 молекулы	 Q10	 очень	 невелик,	 менее	 900.	 Да,	 поэтому	 она	 может	 довольно
быстро	достигать	глубоких	слоев	дермы.	Но	при	создании	косметических	средств	была	выявлена
другая	 проблема:	 Q10	 –	 хрупкая	 молекула,	 которая	 легко	 разрушается	 под	 воздействием
солнечного	 света	 или	 изменения	 температуры.	 В	 чистом	 виде	 Q10	 практически	 невозможно
сохранить	 в	 составе	 крема,	 особенно	 в	 традиционной	 упаковке,	 открытой	 для	 контакта
с	воздухом.	Однако,	будучи	упакованным	в	липосомы,	коэнзим	Q10	сохраняет	все	свои	качества,
в	 том	 числе	 антиоксидантную	 активность,	 а	 также	 способность	 замедлять	 старение	 кожи
и	 частично	 нивелировать	 вред,	 наносимый	 коже	 курением	 и	 загаром.	 Чтобы	 понять,	 будет	 ли
«работать»	конкретный	крем	с	Q10,	есть	простой	прием:	обратите	внимание	на	его	цвет.	Желто-
оранжевый	 убихинон	 –	 один	 из	 самых	 стойких	 и	 ярких	 природных	 пигментов.	 То	 количество
убихинона,	 которое	 необходимо	 для	 достижения	 эффективного	 воздействия	 на	 кожу,	 всегда
окрашивает	 средства	 в	 желтый	 или	 насыщенно	 кремовый	 цвет.	 Если	 же	 крем	 белый,	 значит,
коэнзима	Q10	в	нем	слишком	мало.
Коэнзим	Q10
INCI:	Ubiquinone.
Другие	названия:	Coenzym	Q10,	Q10,	Ubichinon,	Coenzyme	Q6-10,	Ubiquinone(Q10),
Coenzyme	Q10,	Ubidecarenon,	Ubiquinone	(Coenzym	Q10),	Idebenone.
Производится	химическим	или	биотехнологическим	путем.
Используется	 в	 средствах	 для	 профилактики	 старения	 кожи	 и	 уменьшения
проявлений	старения;	в	средствах	восстановления	кожи	после	загара;	в	средствах	ухода
за	кожей	в	области	глаз;	в	средствах	для	ухода	за	телом.
Рекомендуемая	концентрация:
•	2–6	%.
Ланолин	
Люди	давно	отмечали,	что	у	пастухов	овечьих	стад	и	стригалей	кожа	рук	необычно	мягкая
и	 не	 сохнет	 после	 контакта	 с	 водой.	 Это	 наблюдение	 позволило	 сделать	 вывод,	 что	 трогать
овечью	 шерсть	 полезно.	 Есть	 сведения,	 что	 в	 Древнем	 Риме	 и	 Греции	 считалось,
что	 для	 смягчения	 и	 увлажнения	 кожи	 рук	 надо	 гладить	 овец	 или	 же	 натирать	 кисти
состриженной	овечьей	шерстью.
Это	действительно	так,	потому	что	шерсть	овец	покрыта	натуральным	воском	–	ланолином,
который	 состоит	 из	 овечьего	 кожного	 сала,	 смешанного	 с	 потом.	В	 дореволюционной	России
его	называли	«овечьим	потом»	или	«жиропотом».
Ланолин	 представляет	 собой	 сложную	 смесь	 веществ,	 среди	 которых	 выделяют	 от	 8000
до	20	000	ланолиновых	эфиров,	формирующих	соединения	приблизительно	с	200	ланолиновыми
кислотами.	 В	 результате	 образуется	 неисчислимое	 количество	 комплексных	 веществ,	 далеко
не	все	из	 которых	идентифицированы,	несмотря	на	 все	успехи	науки.	Состав	ланолина	может
несколько	меняться	в	зависимости	от	множества	факторов	–	породы	овец,	их	возраста,	условий
жизни,	климата,	питания	и	т.	д.	Но	основные	свойства	ланолина	неизменны:	он	оказывает	очень
выраженное	 водоотталкивающее	 и	 защитное	 действие.	 Именно	 для	 этого	 он	 и	 нужен	 овцам:
шерсть,	 пропитанная	 «жиропотом»,	 не	 промокает	 и	 удерживает	 комфортную	 для	 тела
температуру	в	любую	погоду.
Ланолин	 ранее	 собирали	 практически	 вручную.	 «Грязный»	 ланолин	 –	 это	 покрывающая
овечью	шерсть	 темно-серая	 вязкая	масса	 с	неприятным	 запахом.	После	 стрижки	шерсть	мыли
в	горячей	воде	с	использованием	щелочного	мыла	или	других	детергентов,	а	затем	выпаривали
из	 грязной	 воды	 оставшийся	 в	 ней	 воск.	Сейчас	 процесс	 производства	 ланолина,	 конечно	же,
усложнился;	 шерсть	 очищают	 от	 воска	 промышленными	 методами,	 и	 из	 получившегося
ланолина	 удаляют	 разнообразные	 примеси,	 после	 чего	 его	 используют	 в	 косметической
промышленности.	В	зависимости	от	породы	овец	ланолин	может	составлять	от	5	до	25	%	веса
состриженной	шерсти,	а	овцы	мериносовой	породы	дают	до	300	мл	ланолина	со	стрижки.
В	1950–1960-е	гг.	репутация	ланолина,	который	до	этого	был	одним	из	самых	популярных
косметических	 ингредиентов	 и	 иногда	 применялся	 даже	 в	 чистом	 виде,	 очень	 сильно
пострадала.	 В	 этот	 период	 у	 многих	 людей	 стали	 появляться	 аллергические	 реакции,	 иногда
очень	 тяжелые,	 на	 средства,	 содержащие	 ланолин.	 Больше	 всего	 это	 явление	 было
распространено	 в	 США.	 Позже	 выяснилось,	 что	 аллергическая	 эпидемия	 не	 была	 связана
с	качеством	самого	ланолина,	а	возникла	из-за	того,	что	в	то	время	в	сельском	хозяйстве	стали
широко	 использоваться	 пестициды,	 в	 том	 числе	 десятки	 новых	 видов,	 безопасность	 которых
не	была	достаточно	изучена.	Овцы	на	пастбищах	контактировали	 с	пестицидами,	 те	попадали
на	шерсть	и	смешивались	с	ланолином.	Поскольку	производители	не	знали	об	этой	опасности,
они	 не	 проводили	 специальную	 очистку,	 и	 пестициды,	 так	 же	 как	 и	 другие	 токсические
вещества,	 попадали	 в	 состав	 косметики.	 Именно	 на	 них	 и	 развивались	 токсические
и	аллергические	реакции.
Когда	корни	проблемы	были	выявлены,	производители	стали	уделять	повышенное	внимание
очищению	 ланолина.	 На	 сегодняшний	 день	 в	 косметической	 промышленности	 используется
только	очищенный	ланолин,	освобожденный	от	всех	посторонних	примесей.
Благотворное	действие	ланолина	на	кожу	связано	с	 тем,	что	он	очень	похож	на	вещества,
входящие	 в	 состав	 кожного	 сала	 человека,	 и	 близок	 по	 составу	 к	 липидам	 межклеточных
мембран	 эпидермиса	 человеческой	 кожи.	 В	 результате	 он	 легко	 пропитывает	 роговой	 слой
эпидермиса,	делает	его	менее	проницаемым	для	влаги,	улучшает	его	защитные	свойства	за	счет
«починки»	 липидной	 фракции	 натуральной	 защитной	 мантии.	 После	 нанесения	 ланолина
практически	 немедленно	 кожа	 начинает	 терять	 меньше	 влаги	 в	 результате	 испарения
и	становится	более	мягкой	и	гладкой,	а	при	регулярном	применении	–	менее	чувствительной.
Ланолин	 –	 универсальный	 ингредиент,	 который	 входит	 в	 состав	 средств	 для	 ухода
практически	 за	 любым	 типом	кожи	лица	и	 тела.	Исключением	 является	жирная	 кожа	и	 кожа,
склонная	 к	 воспалительным	 реакциям.	 Поскольку	 ланолин	 относится	 к	 умеренно
комедоногенным	ингредиентам,	глубоко	проникает	в	кожу	и	обладает	сродством	с	собственным
себумом,	 он	 способен	 создавать	 пробки	 в	 устье	 сальных	 желез,	 что	 приводит	 (при	 наличии
предрасположенности)	к	развитию	воспаления	и	появлению	комедонов	и	элементов	акне.
Из	ланолина	сейчас	выделяют	и	различные	производные	–	эфиры	и	спирты,	которые	тоже
идут	 в	 ход	 в	 косметологии.	 Ланолин	 не	 только	 оказывает	 прямое	 воздействие	 на	 кожу,
но	 и	 является	 эмульгатором	 и	 применяется	 в	 этом	 качестве	 для	 создания	 кремов	 и	 эмульсий,
нередко	 на	 основе	 минерального	 масла.	 Из	 ланолина	 удается	 синтезировать	 и	 витамин	 D,
при	 этом	 используется	 необычный	 способ	 –	 облучение	 очищенного	 ланолина
ультрафиолетовыми	 лучами.	 Еще	 в	 начале	 1930-х	 гг.	 этот	 подход	 был	 предложен	 советским
химиком	Р.	А.	Фридманом	–	тогда	«облученный»	ланолин	добавляли	в	жидкий	крем	для	лица,
названный	«Бархатный».	В	наше	время	так	получают	косметический	ингредиент	витамин	D3.
Ланолин
INCI:	Lanolin.
Другие	 названия:	 adeps	 lanae,	 Adeps	 Lanae	 Anhydricus,	 Cera	 Lanae,	 Lanae	 Cera,
Lanolin	Oil,	Wollfett,	Wollwachs,	Flüssig,	Lanoline.
Производится	путем	химической	обработки	шерсти	овец.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	сухой	и	обезвоженной	кожей	лица	и	шеи;
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 телом,	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 руками	и	 ногами,	 для	 ухода
за	ногтями;	в	средствах	для	ухода	за	волосами;	в	декоративной	косметике.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–50	%.
Летние	кислоты	
Известно,	что	средства,	 содержащие	кислоты,	повышают	чувствительность	кожи	к	солнцу
и	 это	 может	 привести	 к	 появлению	 пигментных	 пятен	 и	 другим	 неприятным	 побочным
эффектам.	Именно	поэтому	«сезон	химических	пилингов»	рекомендуют	заканчивать	за	полтора-
два	месяца	до	наступления	пляжного	сезона.	Золотое	правило:	индекс	ультрафиолета	поднялся
выше	четырех	единиц	–	косметологи	прячут	кислоты	в	свои	шкафчики.
Однако	 в	 мире	 немало	 мест,	 где	 солнце	 светит	 постоянно,	 а	 индекс	 ультрафиолета
практически	 никогда	 не	 бывает	 меньше	 четырех.	 Конечно,	 отказаться	 полностью	 от	 таких
эффективных	 ингредиентов,	 как	 кислоты,	 невозможно	 –	 но	 и	 защитить	 кожу	 так,	 чтобы
полностью	 избежать	 риска	 осложнений,	 тоже	 оказалось	 слишком	 сложно.	 К	 счастью,	 было
обнаружено,	 что	 существуют	 кислоты,	 которые	 не	 повышают	 чувствительность	 кожи	 и	 почти
не	 раздражают	 ее	 и	 при	 этом	 или	 вообще	 не	 влияют	 на	 риск	 нарушения	 пигментации
или	 незначительно	 повышают	 его.	 Эти	 соединения	 получили	 название	 «летние	 кислоты»
или	«летние	пилинги»,	 так	как	могут	применяться	и	в	 солнечное	время	 года.	Вернее	было	бы
окрестить	 их	 «круглогодичными	 кислотами»,	 поскольку	 их	 использование	 просто	 не	 имеет
сезонных	ограничений.
Молочная	кислота	
Продукт	жизнедеятельности	молочных	бактерий	–	молочную	кислоту	–	обнаружили	в	конце
XVIII	 в.	 и	 связали	 с	 ней	 скисание	 молока,	 сопровождающееся	 характерным	 кислым	 запахом.
Исследования,	 проведенные	 позже,	 подтвердили	 эти	 догадки.	Молочная	 кислота	 присутствует
и	 в	 человеческом	 теле	 –	 оказалось,	 что	 ее	 выделяют	 мышцы	 при	 активной	 работе.	 Именно
накопление	молочной	кислоты	в	мышцах	после	 тренировки	 вызывает	 болезненность	и	 легкий
отек,	 который	 хорошо	 знаком	 всем,	 кто	 начинал	 заниматься	 спортом	 после	 долгого	 перерыва.
Однако	 эти	 два	 вида	молочной	 кислоты	 отличаются	 расположением	молекул:	 кислота	молока
левовращающая,	 а	 кислота	 мышц	 –	 правовращающая	 молекула.	Молочная	 кислота	 содержится
и	 в	 коже:	 она	 входит	 в	 состав	 сложного	 комплекса,	 который	 называют	 натуральным
или	 естественным	 увлажняющим	фактором	 (ЕУФ,	NMF).	 Если	 количество	молочной	 кислоты
в	коже	уменьшается,	кожа	немедленно	становится	более	сухой.	В	составе	косметики	молочная
кислота	оказывает	легкое	отшелушивающее	действие,	увлажняет,	выравнивает	и	осветляет	кожу,
успокаивает	 и	 уменьшает	 выраженность	 воспаления.	 Этот	 ингредиент	 подходит	 даже
для	чувствительной	и	поврежденной	кожи	и	нередко	в	невысоких	концентрациях	входит	в	состав
увлажняющих	 концентратов	 и	 масок.	 Молочная	 кислота	 все-таки	 несколько	 повышает
чувствительность	 кожи	 к	 ультрафиолету,	 особенно	 когда	 речь	 идет	 о	 профессиональных
пилингах,	 поэтому	 во	 время	 использования	 средств	 с	 концентрацией	 кислоты	 выше	 10	 %,
рекомендуется	наносить	солнцезащитные	средства	с	максимальным	уровнем	защиты	(50,	50+).
Молочная	кислота
INCI:	Lactic	Acid.
Другие	 названия:	Milchsäure,	 acidum	 lacticum,	 2-Hydroxypropionsäure,	 Lactid	 Acid,
Acide	lactique.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–10	%;
•	в	профессиональных	средствах	до	90	%.
Янтарная	кислота	
Один	 из	 сильнейших	 антиоксидантов,	 подавляющих	 активность	 свободных	 радикалов
в	коже,	янтарная	кислота	почти	не	оказывает	отшелушивающего	действия,	зато	ей	присуща	очень
выраженная	 противовоспалительная	 активность;	 она	 ускоряет	 процессы	 заживления
и	регенерации,	 усиливает	 синтез	 коллагена,	 эластина	и	 гиалуроновой	кислоты	клетками	кожи
и	даже	обладает	сосудоукрепляющим	действием.	Чаще	всего	ее	используют	в	комплексах	кислот,
предназначенных	для	чувствительной,	поврежденной	и	стареющей	кожи.
Янтарная	кислота
INCI:	Succinic	Acid.
Другие	названия:	Acidum	Succinicum,	Bernsteinsäure,	Butandisäure,	E363.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,3–3	%.
Миндальная	кислота	
Поскольку	 миндальная	 кислота	 не	 повышает	 чувствительность	 кожи	 к	 солнцу	 и	 даже
препятствует	 развитию	 нарушений	 пигментации	 после	 химических	 пилингов,	 ее	 нередко
включают	в	средства	для	ухода	за	кожей	после	пилингов.	Имеющее	довольно	крупную	молекулу,
это	вещество	расплавляет	комедоны,	хорошо	отшелушивает	кожу,	оказывает	антибактериальное
действие	 и	 подавляет	 процесс	 синтеза	 пигмента	 меланина.	 Чаще	 всего	 миндальную	 кислоту
используют	в	средствах	для	лечения	акне	и	нормализации	состояния	жирной	кожи.
Миндальная	кислота
INCI:	Mandelic	Acid.
Другие	 названия:	 Mandelsäure,	 Acidum	 Amygdalicum,	 Phenylglykolsäure,	 Acide
mandélique.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–10	%;	в	профессиональных	средствах	–	до	30	%.
Феруловая	кислота	
Эта	 кислота	 была	 обнаружена	 в	 семенах	 риса,	 пшеницы,	 овса,	 кедровых	 орехах	и	 в	 бобах
кофе.	Основное	 ее	 действие,	 пожалуй,	 антиоксидантное:	 она	 подавляет	 активность	 свободных
радикалов,	 уменьшает	 вред	 от	 воздействия	 на	 кожу	 ультрафиолета	 и	 курения.	 Кроме	 этого,
способствует	 повышению	 упругости	 и	 эластичности	 кожи,	 оказывает	 противовоспалительное
действие	и	защищает	кожу	от	солнца.
Феруловая	кислота
INCI:	Ferulic	Acid.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–1	%;
•	в	профессиональных	средствах	–	до	12	%.
Полигидроксикислоты	
Полигидроксикислоты	 (PHA)	 обладают	 полезными	 свойствами	 кислот,	 но	 при	 этом
не	 повреждают	 кожу	 и	 не	 дают	 осложнений.	Кислые	 группы	 в	 этих	 кислотах	 замаскированы,
а	 спиртовых	 групп	 несколько	 –	 за	 счет	 этого	 при	 нанесении	 на	 кожу	 кислота	 не	 вызывает
жжения	 и	 выброса	 защитных	 веществ.	 После	 попадания	 на	 кожу,	 в	 процессе	 разрушения
поликислоты,	 высвобождается	 глюконовая	 кислота	 –	 соединение,	 которое	 присутствует
в	 здоровой	 коже.	 Так	 действует	 глюконолактон,	 который	 используют	 в	 дерматологии
для	 лечения	 ихтиоза	 и	 повышенного	 ороговения	 кожи,	 а	 в	 косметологии	 –	 для	 ухода	 за	 сухой
и	стареющей	кожей.
Полигидроксикислоты
INCI:	Gluconolactone.
Другие	названия:	E575,	D-Glucono-1,5-Lacton,	Gluconolacetonum.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–15	%.
Лактобионовая	кислота	
Эта	 кислота	 –	 своеобразный	 гибрид	 сахара	 галактозы	 и	 глюконовой	 кислоты,	 каждая
молекула	 лактобиона	 способна	 привязать	 к	 себе	 восемь	 молекул	 воды,	 действуя	 как	 губка,
поэтому	 ее	 используют	 для	 увлажнения.	 При	 этом	 она	 оказывает	 легкое	 отшелушивающее
и	выравнивающее	действие.
Лактобионовая	кислота
INCI:	Lactobionic	Acid.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–15	%.
Летние	кислоты
Производятся	путем	химического	синтеза	или	выделения	из	растительного	сырья
путем	химической	обработки.
Используются	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах
для	стареющей	кожи,	для	сухой	и	чувствительной	кожи;	в	профессиональных	составах
для	химических	пилингов.
Лецитин	
Лецитин	 –	 смесь	жирных	 кислот,	 различных	 сложных	 эфиров,	 биологических	 пигментов,
стероидных	 соединений,	 углеводов.	 Но	 главная	 его	 составляющая	 –	 соединения	 фосфора
с	жирами,	фосфолипиды.
«Фосфор	 полезен	 для	 мозга»	 –	 кто	 не	 слышал	 этой	 фразы	 от	 родителей	 и	 учителей?
Действительно,	 при	 дефиците	 фосфора,	 а	 точнее,	 фосфолипидов,	 ухудшается	 память
и	 снижается	 способность	 к	 сосредоточению.	 Лецитин,	 богатый	 фосфолипидами,	 вообще	 он
один	 из	 основных	 «строительных	 материалов»	 человеческого	 тела:	 головной	 и	 спинной	 мозг
состоят	из	него	на	треть,	а	печень	–	наполовину.	Лецитин	–	это	основа	абсолютно	всех	мембран
клеток	организма:	именно	из	его	фосфолипидов	состоит	двойной,	почти	непроницаемый,	слой
защиты	 каждой	 клетки,	 включая,	 конечно	 же,	 клетки	 кожи.	 При	 недостатке	 фосфолипидов
клетки	страдают	из-за	того,	что	мембраны	становятся	пористыми	и	проницаемыми,	в	них	легко
попадают	повреждающие	их	 вещества,	 которые	в	 конечном	итоге	 способны	привести	их	даже
к	гибели.	Дефицит	фосфолипидов	клеток	кожи	–	одна	из	причин	того,	почему	стареющая	кожа
становится	более	тонкой,	более	чувствительной	и	менее	упругой.
«Создателем»	лецитина	был	французский	химик	и	фармаколог	Теодор	Гобли.	В	1846	г.	он
выделил	 необычную	 субстанцию	 из	 желтка	 куриного	 яйца	 и	 назвал	 его,	 используя
древнегреческое	слово,	обозначающее	желток,	lekithos,	что	позже	превратилось	в	«лецитин».
В	дальнейшем	ученые	дали	название	«лецитин»	всей	группе	фосфолипидов,	обнаруженных
в	животных	и	 растительных	 тканях.	Сейчас	для	получения	лецитина	уже	не	используют	 яйца,
наиболее	 популярным	 источником	 стали	 соевые	 бобы.	 Лецитин	 выделяют	 также	 из	 молока,
хлопкового	масла,	некоторых	видов	водорослей,	подсолнечного	и	рапсового	масла.	Лецитином
богаты	 семена	 очень	 многих	 растений,	 так	 как	 он	 необходим	 для	 роста	 и	 развития	 (именно
поэтому	им	так	богат	желток	–	эмбрион	птицы).
Лецитин	 обладает	 необычным	 свойством:	 он	 способен	 создавать	 капсулы	 вокруг
практически	 любых	 веществ,	 поскольку	 является	 натуральным	 эмульгатором.	 Это	 свойство
яичного	 желтка	 хорошо	 известно	 всем,	 кто	 любит	 готовить:	 из	 желтка	 и	 масла	 готовят	 соус
майонез.	Добавляя	понемногу	масло	в	желток	и	перемешивая	его,	мы	создаем	плотную	белую
смесь,	 представляющую	 собой	 эмульсию,	 в	 которой	 масло	 заключено	 в	 микрокапсулы
из	 яичного	 лецитина.	Микрокапсулы	 остаются	 стабильными,	 сохраняя	 в	 себе	 масло	 довольно
долго.	Именно	 в	 этом	 качестве	 лецитин	 часто	 используют	 в	 косметике:	 добавление	 лецитина
к	 маслам	 превращает	 тяжелую	 масляную	 структуру	 в	 легкую	 эмульсию	 или	 крем,	 которым
гораздо	 легче	 и	 приятнее	 пользоваться.	 При	 этом	 лецитин,	 в	 отличие	 от	 синтетических
эмульгаторов,	сам	по	себе	является	полезным	для	кожи	ингредиентом:	он	компенсирует	дефицит
фосфолипидов	 в	 коже,	 способствует	 восстановлению	 мембран	 клеток	 эпидермиса,
восстанавливает	защитные	свойства	кожи,	смягчает	и	успокаивает	ее.
Также	 из	 лецитина	 создаются	 транспортные	 частицы,	 липосомы.	 В	 этом	 случае
лецитиновые	 капсулы	 включают	 активные	 вещества,	 которые	 самостоятельно	 не	 могут
проникнуть	 глубже	 рогового	 слоя	 кожи.	 Лецитиновая	 липосома	 «протискивается»	 через
защитную	мантию	кожи	благодаря	тому,	что	ее	стенки	родственны	липидам	эпидермиса,	а	затем
лецитиновые	 стенки	 рассасываются	 в	 глубоких	 слоях,	 высвобождая	 при	 этом	 содержимое
липосомы.	 Таким	 образом	 удается	 провести	 в	 глубокие	 слои	 кожи	 активные	 вещества,
например,	витамины	или	растительные	экстракты.
Кроме	 основных	 фосфолипидов	 лецитин	 всегда	 содержит	 еще	 диглицериды	 стеариновой,
пальмитиновой	 и	 олеиновой	 кислоты,	 также	 необходимые	 стареющей,	 сухой	 и	 поврежденной
коже.	 В	 силу	 защитных	 и	 восстанавливающих	 свойств	 лецитина	 его	 используют	 и	 в	 качестве
самостоятельного	 активного	 ингредиента	 в	 составе	 питательных	 кремов	 и	 масок,
предназначенных	для	ухода	за	кожей	лица,	тела,	рук	или	ног.
Лецитин
INCI:	Lecithin.
Другие	 названия:	 Hydrogenated	 lecithin,	 E322,	 Lecitina	 Vegetal,	 Lecitin,	 Rein,
Phosphatidylcholine.
Производится	 путем	 химической	 обработки	 растительного	 сырья,	 чаще	 всего
используются	соевые	бобы.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	стареющей,	сухой	и	поврежденной	кожей
лица,	 для	 ухода	 за	 кожей	 тела,	 рук	 и	 ног;	 в	 качестве	 эмульгатора	 и	 основы
транспортных	частиц.
Рекомендуемая	концентрация:
•	при	использовании	в	качестве	эмульгатора	–	0,1–1	%;
•	в	качестве	активного	ингредиента	–	1–15	%.
Минералы	
Эти	 химические	 элементы,	 встречающиеся	 повсюду:	 в	 земной	 коре,	 в	 растениях,	 грибах
и	водорослях.	Минералы	необходимы	для	существования	всего	живого	на	Земле,	и,	конечно	же,
человек	не	исключение.	Одни	минералы	 требуются	нам	 в	 относительно	больших	количествах,
их	 принято	 называть	 макроэлементами;	 другие	 нужны	 в	 незначительном	 объеме,
это	микроэлементы.	В	косметологии	используются	и	те	и	другие.	Во	многих	случаях	источником
минералов	 служат	некоторые	 растительные	 экстракты:	 например,	 ряд	 водорослей	 богат	 йодом
и	 железом,	 в	 некоторых	 растениях	 обнаруживается	 много	 магния.	 Однако	 иногда	 минералы
добавляют	 непосредственно	 в	 косметические	 средства.	 Последние	 годы	 даже	 выделяют
отдельный	класс	косметики,	которую	называют	минеральной.	Как	правило,	в	этом	случае	речь
идет	 о	 декоративных	 косметических	 средствах,	 созданных	 на	 основе	 природных	 минералов,
а	не	синтезированных	полимеров.	Трудно	сказать,	насколько	«минеральная»	косметика	полезнее
традиционной	–	обычно	маркетологи	делают	акцент	на	ее	 гипоаллергенности.	Надо	заметить,
что	аллергия	на	минералы	не	так	часто,	но	встречается	–	по	большей	части	на	никель	(никель-
дерматит),	реже	–	на	хром	и	кобальт.	Практически	не	бывает	аллергии	на	железо,	магний,	калий,
кальций	и	натрий	–	все	эти	элементы,	видимо,	слишком	родственны	человеческому	организму.
Конечно,	 невозможно	 рассказать	 обо	 всех	 минералах,	 поэтому	 мы	 ограничились	 теми,
которые	чаще	всего	встречаются	в	современной	косметике.
Калий	
Калий	относят	к	микронутриентам,	но	в	организме	при	 этом	он	играет	важнейшую	роль:
в	 каждой	 клетке	 человеческого	 тела	 действует	 так	 называемый	 калий-натриевый	 насос,
с	помощью	которого	между	клеткой	и	окружающим	ее	пространством	поддерживается	водный
и	 минеральный	 баланс.	 Именно	 содержание	 калия	 и	 натрия	 является	 пусковым	 механизмом
насоса,	по	 этим	элементам	определяется	баланс	воды	и	других	веществ	в	клетках.	Если	калия
в	организме	становится	недостаточно,	быстро	нарушается	работа	сердца,	почек,	мозга	и	других
органов.	Без	своевременного	лечения	дефицит	калия	может	даже	привести	к	гибели	человека.
Для	 производства	 косметических	 средств	 калий	 применяется	 в	 нескольких	 формах.	Одна
из	 них	 –	 сорбат	 калия,	 наиболее	 известный	 как	 консервант.	 В	 пищевой	 промышленности	 его
обозначают	 Е202.	 Сорбиновую	 кислоту	 в	 середине	 XIX	 в.	 выделили	 из	 рябинового	 сока,
а	к	середине	XX	столетия	было	выяснено,	что	сама	сорбиновая	кислота,	так	же	как	и	ее	калиевая
соль,	оказывает	антимикробное	действие.
Сорбат	калия	не	разрушает	микроорганизмы,	но	препятствует	их	размножению,	при	этом	он
исключительно	 устойчив	 к	 изменениям	 температуры	 и	 крайне	 редко	 становится	 причиной
аллергических	реакций.
Калий
INCI:	Potassium	Sorbate.
Другое	название:	E202.
Производится	путем	химического	синтеза,	иногда	применяют	натуральный	сорбат
калия,	экстрагированный	из	семян	рябины.
Используется	в	качестве	консерванта	во	всех	видах	косметических	средств.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,2–0,3	%.
Кальций	
Соединениями	 кальция	 человечество	 пользовалось	 с	 древнейших	 времен:	 строительные
растворы,	употреблявшиеся	при	возведении	пирамид	Древнего	Египта	представляли	собой	гипс,
большей	 частью	 состоявший	 из	 гидросульфата	 кальция.	 Однако	 о	 настоящей	 природе
кальциевых	 соединений	 стало	 известно	 только	 в	 XVII	 в.,	 когда	 химикам	 удалось
проанализировать	 состав	 песка	 и	 других	 часто	 применявшихся	 в	 строительстве	 веществ.
Уже	 в	 начале	 XIX	 в.	 был	 проведен	 первый	 электролитический	 синтез	 кальция,	 в	 результате
которого	 был	 получен	 чистый,	 металлический	 кальций.	 В	 человеческом	 организме	 кальций
играет	 важнейшую	 роль	 в	 обмене	 веществ,	 участвуя	 в	 огромном	 количестве	 разнообразных
ферментативных	реакций.
Кальция	карбонат	
Обычный	 школьный	 мел.	 Главным	 его	 свойством	 является	 способность	 оставаться
неизменным:	не	растворяется	ни	в	воде,	ни	в	спирте,	ни	в	жирах.	При	этом	способен	впитывать
и	 жиры,	 и	 жидкости	 –	 поэтому	 в	 косметологии	 главное	 применение	 нашел	 в	 качестве
адсорбента.	 Он	 собирает	 излишки	 кожного	 себума,	 при	 этом	 не	 вмешивается	 в	 процессы,
протекающие	 в	 коже.	 Таким	 образом,	 при	 добавлении	 в	 любые	 дневные	 или	 защитные
косметические	средства	создает	матирующий	эффект,	что	особенно	актуально	в	уходе	за	жирной
кожей.	 Кроме	 того,	 его	 используют	 в	 качестве	 абразивного,	 полирующего	 вещества.	 Пудру
карбоната	 кальция	 включают	 в	 скрабы	 и	 пилинги,	 мелкие	 частички	 мягко	 полируют	 кожу
при	 эксфолиации,	 не	 повреждая	 и	 не	 травмируя	 ее.	 В	 этом	 же	 качестве	 мел	 используют
и	 в	 зубных	 пастах.	 Добавляют	 его	 и	 в	 косметику	 для	 улучшения	 ее	 текстуры:	 кальций	 делает
более	 густыми	 растворы,	 впитывает	 излишек	 воды,	 предотвращает	 образование	 комков
в	 эмульсиях	 и	 кремах,	 а	 кроме	 этого,	 придает	 средству	 красивый	 белоснежный	 оттенок.
Любимые	 многими	 очищающие	 и	 матирующие	 маски	 могут	 состоять	 большой	 частью
из	карбоната	кальция:	несмотря	на	простоту	формулы	и	дешевизну,	они	очищают	кожу	и	делают
ее	 на	 некоторое	 время	 более	 матовой.	 К	 сожалению,	 это	 эффект	 сиюминутный,	 карбонат
кальция	не	дает	настоящий	лечебный	эффект.
Еще	 одно	 его	 применение	 –	 создание	 комплексов	 с	 некоторыми	 формами	 чистого
витамина	 C.	 В	 окружении	 ионов	 кальция	 витамин	 C	 становится	 более	 стабильным	 и	 дольше
сохраняет	активность	в	составе	косметики.
Получают	 кальций	 из	 разных	 источников:	 его	 возможно	 извлекать	 из	 мела,	 фатерита,
известняка,	 арагонита	 морских	 раковин.	 Конечно,	 самым	 «гламурным»	 кажется	 кальций
из	 перламутра	 раковин,	 но	 на	 самом	 деле	 самым	 чистым	 и	 качественным	 считается	 карбонат
кальция	 из	 мрамора.	 Получение	 кальция	 –	 химический	 процесс,	 в	 нем	 используются
химические	 реагенты,	 которые	 в	 конце	 концов	 удаляют.	 Сам	 по	 себе	 кальций	 совершенно
не	 аллергенен	 и	 не	 способен	 раздражать	 кожу,	 но	 вот	 способ	 очистки	 и	 получения	 кальция
может	 повлиять	 на	 то,	 как	 кожа	 будет	 воспринимать	 этот	 ингредиент.	Остаточные	 количества
химических	веществ	могут	стать	причиной	аллергии	и	раздражения	кожи.
Кальция	карбонат
INCI:	Calcium	Carbonate.
Другие	названия:	Е170,	мел.
Производится	путем	переработки	геологических	пород.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 жирной	 и	 проблемной	 кожей,
в	 эксфолиантах	 и	 очищающих	 масках;	 в	 средствах	 декоративной	 косметики;
в	средствах	для	ухода	за	детской	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–20	%.
Кальция	лактат	
Или	кальциевая	соль	молочной	кислоты	–	один	из	необычных	минеральных	ингредиентов:
при	 соединении	 с	 водой	 и	 альгиновой	 кислотой	 он	 образует	 нерастворимое	 кальциево-
альгинатное	соединение,	которое	плотно	прилегает	к	коже,	оказывая	при	этом	терапевтическое
действие.	 Такие	 маски	 называют	 «маска-чулок»,	 «маска	 –	 вторая	 кожа»	 или	 «маска	 peel-off».
Обычно	они	используются	косметологами:	для	приготовления	маски	сухой	порошок,	состоящий
из	 лактата	 кальция	 и	 некоторого	 количества	 обработанных	 водорослей,	 смешивается	 с	 теплой
водой.	Температура	воды	очень	важна,	потому	что	при	соединении	со	слишком	холодной	водой
маска	долго	остается	жидкой,	а	при	контакте	со	слишком	горячей	застывает	моментально.	Если
температура	 подобрана	 правильно,	 получается	 жидкость,	 похожая	 на	 густую	 сметану.
Ее	 косметолог	 наносит	 на	 лицо,	 стараясь	 максимально	 быстро	 «укрепить»	 черты	 лица:	 ведь
через	несколько	десятков	секунд	маска	застынет	и	довольно	ощутимо	стянет	лицо.	Эффект	будет
зависеть	 от	 разновидности	 используемых	 водорослей,	 но	 благодаря	 воздействию	 лактата
кальция	 всегда	 можно	 рассчитывать	 на	 некоторый	 стимулирующий	 и	 тонизирующий	 эффект,
сокращение	 отечности,	 увлажнение	 и	 смягчение	 кожи,	 а	 в	 случае	 наличия	 воспалений	 –
на	 уменьшение	 красноты	 и	 болезненности.	 В	 невысоких	 концентрациях	 лактат	 кальция
используют	и	в	средствах	для	жирной	кожи,	предназначенных	для	ежедневного	применения.
Кальция	лактат
INCI:	Calcium	Lactate.
Другое	название:	Е327.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	 в	 масках	 для	 профессионального	 ухода	 за	 кожей	 лица	 и	 тела;
в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	в	средствах	ухода	–	1–5	%;
•	в	масках	–	до	90	%.
Магний	
Магния	сульфат	
Именно	 он	 придает	 морской	 и	 океанской	 воде	 запоминающийся	 горьковатый	 привкус.
Сам	магний	 –	 один	 из	 самых	 распространенных	 элементов	 земной	 коры,	 он	 составляет	 более
2	%	ее	массы	в	целом.	При	этом	в	чистом	виде	магний	практически	не	встречается,	для	этого	он
чересчур	активен	и	слишком	легко	вступает	в	химические	реакции.	Сульфат	магния	–	это	всем
известная	 магнезия,	 которую	 издавна	 использовали	 для	 лечения	 судорог	 и	 повышения	 тонуса
мышц	(а	в	некоторых	местах	применяют	в	этом	качестве	до	сих	пор).	Кроме	того,	его	называют
еще	«горькой	солью»	или	«английской	солью»	и	употребляют	в	качестве	слабительного.
Сульфат	магния	очень	легко	проникает	через	кожу,	поэтому	после	купания	в	морской	воде
возникает	 чувство	 расслабленности,	 спокойствия	 и	 умиротворенности.	 Практически	 все	 соли
магния	 оказывают	 выраженное	 расслабляющее	 и	 успокаивающее	 действие,	 но	 сульфат	магния
усваивается	 кожей	 особенно	 хорошо.	Он	 также	 способен	 бороться	 с	 воспалениями	 (наверное,
все	обращали	внимание,	как	быстро	залечиваются	после	морского	купания	ссадины	и	порезы).
При	 добавлении	 сульфата	 магния	 в	 воду	 увеличивается	 так	 называемая	 ионная	 сила	 воды,
что	 предотвращает	 мацерацию	 (сморщивание)	 кожи,	 повышает	 плотность	 воды	 и	 создает
ощущение	большей	плавучести	и	устойчивости	в	воде.
Сульфат	 магния	 применяется	 в	 основном	 в	 средствах	 для	 талассотерапии:	 в	 солях
и	растворах	для	ванн,	где	он	может	использоваться	в	чистом	виде	или	в	соединении	с	другими
растительными	экстрактами,	эфирными	маслами	и	экстрактами	водорослей.	Иногда	он	служит
в	 качестве	 стабилизатора	 эмульсий,	 а	 последнее	 время	 его	 нередко	 включают	 в	 средства,
предназначенные	для	ухода	за	чувствительной	кожей.
Магния	сульфат
INCI:	Magnesium	Sulfate.
Другие	названия:	английская	соль,	горькая	соль,	Sel	d’Epsom,	Epsom	Salts.
Производится	химическим	путем	или	экстрагируется	из	морской	воды.
Используется	 в	 средствах	 для	 ванн;	 в	 средствах	 для	 ухода	 для	 чувствительной
кожи;	в	качестве	эмульгатора	в	средствах	для	ухода	за	любым	типом	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–100	%.
Магния	лауретсульфат	
Многие	 путают	 лауретсульфат	 магния	 с	 лауретсульфатом	 натрия.	 Эта	 распространенная
ошибка	иногда	оборачивается	настороженным	отношением	к	средствам,	включающим	эту	соль
магния,	–	хотя	общего	между	ними	не	так	много.
Если	 натриевая	 соль	 действительно	 оказывает	 раздражающее	 действие,	 так	 что	 люди
с	чувствительной	кожей	обычно	плохо	переносят	средства	с	этим	компонентом,	то	магниевый
лауретсульфат	 –	 мягкий,	 нежный	 и	 практически	 нейтральный	 ингредиент.	 Чаще	 всего	 он
используется	в	очищающих	средствах,	например	в	пенящихся	муссах	для	очищения	кожи	лица,
в	 шампунях	 и	 даже	 средствах	 интимной	 гигиены.	 Он	 вполне	 дружественен	 к	 большинству
поверхностно-активных	 веществ,	 легко	 с	 ними	 сочетается	 в	 составе	 косметики,	 сглаживает
повреждающий	и	обезжиривающий	эффекты	других	ингредиентов.	Кроме	этого,	лауретсульфат
магния	 формирует	 пышную,	 плотную	 пену	 и	 качественно	 очищает	 кожу,	 не	 обезжиривая	 ее.
Благодаря	 своему	 кондиционирующему	 и	 антистатическому	 воздействию	 он	 облегчает
расчесывание	 волос	 и	 в	 этом	 качестве	 особенно	 любим	 производителями	 средств	 для	 ухода
за	волосами.
Магния	лауретсульфат
INCI:	Magnesium	Laureth	Sulfate.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	 в	 средствах	 гигиены;	 в	 очищающих	 косметических	 средствах,
средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,05–7	%.
Кремний	
Наряду	 с	 кислородом	 и	 углеродом	 кремний	 –	 самый	 распространенный	 химический
элемент	 на	 Земле.	 Именно	 кремний	 –	 основа	 любой	 скальной	 породы,	 песка,	 глины,	 горного
хрусталя	 и	 слюды,	 драгоценных	 камней	 и	 простого	 кварца.	 Трудно	 найти	 минеральное
соединение,	в	котором	он	не	присутствовал	бы.
Еще	в	1930-х	гг.	российский	академик	В.	И.	Вернадский	предположил,	что	ни	один	земной
живой	 организм	не	может	 существовать	 без	 кремния.	Во	 второй	половине	XX	в.	 эта	 гипотеза
получила	 подтверждение:	 действительно,	 оказалось,	 что	 кремний	 присутствует	 в	 тканях	 всего
живого	 на	 Земле.	 В	 коже	 человека	 кремния	 удивительно	 много,	 причем	 везде:	 в	 эпидермисе,
дерме,	соединительной	ткани,	а	также	в	производных	кожи	–	волосах	и	ногтях.
Как	выяснилось,	именно	кремний	является	одним	из	ключевых	элементов	роста	и	развития
эмбриона,	и	в	коже	новорожденных	содержание	кремния	максимально.	С	возрастом	количество
кремния	в	коже	постепенно	уменьшается	(к	старости	–	более	чем	на	80	%),	и	с	этим	очень	четко
коррелирует	изменение	эластичности	кожи:	чем	больше	в	коже	кремния,	тем	более	она	плотная,
упругая	и	эластичная.	Кремниевые	соединения	играют	роль	своеобразных	швов	и	стяжек	между
волокнами	 коллагена	 и	 эластина,	 удерживая	 их	 в	 упорядоченном	 положении.	 Как	 только
кремния	становится	меньше,	структура	волокон	кожи	становится	более	хаотичной,	и	кожа	сразу
становится	 более	 мягкой,	 дряблой,	 на	 ней	 появляются	 складки	 и	 морщинки.	 Интересно,
что	 возникновение	 стрий	 (растяжек)	 кожи,	 о	механизме	которого	пока	что	известно	довольно
мало,	тоже	связывают	с	недостатком	кремния;	но	вот	почему	во	время	гормональных	изменений
вдруг	 развивается	 локальный	 дефицит	 кремния	 и	 возникает	 «запустение»	 в	 коже	 на	 уровне
соединительной	ткани,	пока	неясно.
В	 присутствии	 кремния	 активизируется	 синтез	 гиалуроновой	 кислоты	 и	 других
гликозаминогликанов	 кожи,	 он	 усиливает	 процессы	 заживления	 и	 восстановления,
противодействует	 гликации	 –	 возрастному	 «склеиванию»	 волокон	 коллагена	 соединениями
глюкозы,	 из-за	 которого	 кожа	 утрачивает	 тонус	 и	 эластичность.	 Кремний	 оказывает
иммуностимулирующие	 действие,	 поддерживает	 защитные	 свойства	 кожи	 и	 естественную
антибактериальную	 и	 противовирусную	 защиту.	 Кроме	 того,	 он	 способен	 связывать	 токсины,
продукты	тканевого	распада,	лекарственные	вещества	и	чужеродные	белки.
Можно	 сказать,	 что	 в	 кремнии	 для	 кожи	 заключены	 все	 ключи	 к	 здоровью	 и	 молодости:
сохранение	защитных	свойств,	регенерация,	синтез	коллагена	и	эластина,	синтез	гиалуроновой
кислоты,	иммунитет,	способность	к	самоочищению.
К	сожалению,	очень	трудно	добиться	проникновения	соединений	кремния	в	кожу.	Сейчас
используются	 коллоидные	 формы	 кремния,	 которые	 возможно	 наносить	 непосредственно
на	кожу,	коллоидный	кремний	также	стали	включать	и	в	состав	косметических	средств.
Кремний
INCI:	не	классифицирован.
Другие	 названия:	 Silicii	 dioxydum	 colloidale,	 Si-Glycan-5,	 Silicium	 organic,
Monométhylsilanetriol.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	чувствительной	и	стареющей	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,03–0,5	%.
Цинк	
В	косметологии	чаще	всего	применяется	оксид	цинка	–	соединение,	составляющее	основу
классической	 цинковой	 мази,	 любимой	 дерматологами	 и	 педиатрами	 много	 десятилетий.
Цинковую	 мазь	 используют	 для	 лечения	 опрелостей,	 потницы	 и	 воспалений	 кожи	 у	 детей,
ее	рекомендуют	при	ожогах	и	дерматитах,	при	острой	стадии	экземы,	язвах	и	пролежнях.	Ранее
ею	лечили	стрептодермию	и	герпес,	что	приносило	некоторое	облегчение	больным.
Цинк	 –	 микроэлемент	 с	 выраженным	 противовоспалительным	 и	 антисептическим
действием.	Он	способен	связываться	с	белками	кожи	и	денатурировать	их,	при	этом	образуются
альбуминаты	–	белковые	соли,	способные	бороться	с	воспалениями,	уменьшать	проникновение
жидкости	из	сосудов	в	зоне	повреждения	и	в	целом	противодействовать	реакциям	раздражения
и	 воспаления	 в	 той	 области,	 куда	 средство	 с	 цинком	было	нанесено.	В	 соединении	 с	жирами
или	минеральными	маслами	цинк	формирует	на	поверхности	кожи	 защитную	пленку,	 которая
уменьшает	 воздействие	 на	 кожу	 раздражающих	 факторов	 (именно	 такую	 пленку	 формирует
цинковая	 мазь	 при	 пеленочном	 дерматите:	 моча,	 пропитывающая	 пеленку,	 прекращает
контактировать	с	кожей,	что	быстро	уменьшает	раздражение).
Надо	заметить,	что	цинк	практически	никогда	не	вызывает	аллергии	и	не	проникает	в	кожу
даже	 в	 микронизированном	 виде.	 Не	 связывают	 с	 ним	 и	 повышение	 чувствительности	 кожи
к	ультрафиолету,	поэтому	средствами,	 содержащими	цинк,	можно	пользоваться	 в	 любое	время
года.
Важным	 свойством	 цинка	 является	 то,	 что	 он	 способен	 отражать	 солнечные	 лучи	 таким
образом,	что	они	теряют	способность	повреждать	клетки	кожи.	Благодаря	этому	его	уже	много
лет	 используют	 в	 качестве	 солнцезащитного	 фильтра.	 Инертность	 и	 безопасность	 цинка
позволяют	 использовать	 его	 в	 том	 числе	 в	 качестве	 фильтра	 для	 детских	 средств	 защиты.
Но	 при	 этом	 у	 цинка	 есть	 и	 минус:	 добавление	 даже	 небольшого	 количества	 этого	 минерала
окрашивает	 средство	 в	 белый	 цвет,	 который	 сохраняется	 и	 при	 нанесении	 на	 кожу.	 Поэтому
цинковые	 кремы	 на	 коже,	 к	 сожалению,	 бывают	 заметны	 –	 а	 это	 никому,	 конечно	 же,
не	 нравится.	 Кроме	 того,	 подсушивающее	 действие	 цинка	 не	 слишком	 полезно	 для	 сухой
и	 возрастной	 кожи,	 особенно	 в	 условиях	 повышенного	 стресса,	 ведь	 ультрафиолетовые	 лучи
являются	одним	из	мощнейших	факторов	стресса	для	кожи.
Цинк
INCI:	Zinc	dioxyde.
Производится	путем	обжига	цинкового	концентрата.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах
для	 ухода	 за	 детской	 кожей;	 в	 солнцезащитных	 средствах;	 в	 средствах	 декоративной
косметики.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,05–5	%.
Титан	
Оксид	 титана	 применяется	 в	 косметологии	 в	 качестве	 солнцезащитного	 фильтра.	 Титан,
так	 же	 как	 и	 цинк,	 отражает	 ультрафиолетовые	 лучи,	 в	 результате	 чего	 снижается	 и	 даже
полностью	 исключается	 повреждающее	 действие	 ультрафиолетового	 излучения	 на	 кожу.
Сам	 по	 себе	 титан	 инертен,	 неспособен	 проникать	 в	 кожу,	 поэтому	 его	 можно	 использовать
в	средствах	для	чувствительной	и	поврежденной	кожи,	а	также	в	средствах	для	защиты	детской
кожи.	 Опять-таки	 подобно	 цинку,	 титан	 окрашивает	 косметику	 в	 белый	 цвет.	 Благодаря
комплексным	 титаново-цинковым	 фильтрам	 нанесенное	 средство	 ощущается	 как	 более
комфортное.	 Если	 частицы	 диоксида	 титана	 уменьшить	 до	 100	 нм,	 они	 становятся	 более
прозрачными,	 что	 делает	 крем	 гораздо	 менее	 заметным	 на	 коже.	 Однако	 при	 дальнейшем
уменьшении	размера	этих	частиц	они	станут	играть	роль	фотокатализатора	и	вместо	того,	чтобы
отражать	ультрафиолетовые	лучи,	будут	фокусировать,	усиливая	повреждающий	эффект.
Наночастицы	 титана	 могут	 проникать	 не	 только	 глубоко	 в	 кожу,	 но	 и	 в	 сосуды,
распространяясь	по	организму	в	целом.	В	частности,	у	подопытных	мышей	наночастицы	титана
были	 обнаружены	 в	 спинномозговой	 жидкости.	 Поэтому	 в	 косметической	 химии	 принят
минимальный	размер	частиц	титана.
Титан
INCI:	Titanium	dioxide.
Производится	из	титаносодержащей	руды.
Используется	в	солнцезащитных	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	2–25	%.
Алюминий	
Самый	распространенный	земной	металл,	алюминий	содержится	почти	во	всех	растениях.
Например,	 мы	 ежедневно	 получаем	 алюминий	 из	 овсянки,	 хлеба,	 риса,	 гороха,	 капусты,	 всех
видов	фасоли,	присутствует	он	в	клубнике,	киви,	персиках,	авокадо	и	других	овощах	и	фруктах.
А	вот	насчет	использования	алюминия	в	косметике	уже	много	лет	ведутся	ожесточенные	споры.
Противники	 приводят	 в	 качестве	 аргумента	 исследования	 молекулярного	 биолога	 Филиппы
Дарбр,	 которая	 предположила,	 что	 использование	 дезодорантов,	 содержащих	 алюминиевые
квасцы,	 может	 вызывать	 онкологические	 заболевания	 молочной	 железы,	 поскольку	 некоторое
количество	 солей	 алюминия	 было	 обнаружено	 в	 образцах	 тканей	 опухолей.	 На	 сегодняшний
день	 гипотеза	 о	 канцерогенности	 соединений	 алюминия	 не	 нашла	 никакого	 подтверждения,
и	 статистика	 говорит	 о	 том,	 что	 связи	между	 использованием	 дезодорантов	 и	 развитием	 рака
не	существует.
Как	 выяснилось,	 люди	 с	 древних	 пор	 добавляли	 в	 косметику	 алюминий,	 даже	 не	 зная
о	 существовании	 этого	 металла.	 В	 Древнем	 Египте	 местная	 глина	 употреблялась	 не	 только
для	 строительных	 работ,	 но	 и	 для	 лечения	 ран	 и	 разнообразных	 болезней	 кожи.	 Упоминания
о	 целебных	 свойствах	 глиняных	 обертываний	 встречаются	 в	 медицинских	 руководствах,
написанных	в	разное	время	и	в	разных	странах.	Маски	на	основе	глины	применяются	и	сегодня	–
но	 сейчас	 мы	 знаем,	 что	 основным	 действующим	 веществом	 в	 них	 являются	 именно	 соли
алюминия.	 Интересно,	 что	 использование	 алюминиевых	 солей,	 полученных	 из	 натуральных
источников,	и	глиняных	масок	не	вызывает	протеста	у	общественности,	озабоченной	запретом
дезодорантов.	 Более	 того,	 маски	 из	 глины	 могут	 быть	 маркированы	 как	 «органические»,
несмотря	на	то	что	содержат	довольно	много	«страшного	алюминия».
Алюминий	 в	 составе	 косметических	 средств	 оказывает	 антисептическое,
противовоспалительное,	 подсушивающее	 действие.	 Он	 также	 восстанавливает	 иммунную
защиту	 кожи	 и	 барьерные	 свойства	 кожи	 в	 устьях	 сальных	 желез,	 несколько	 снижает
себопродукцию,	 способствует	 заживлению	 ран.	 Аллергические	 реакции	 на	 алюминий
практически	 не	 известны,	 поэтому	 его	 включают	 в	 средства	 для	 ухода	 за	 чувствительной
и	поврежденной	кожей.
В	 косметологии	 алюминий	 чаще	 всего	 используется	 в	 нескольких	 формах.	 Гидрооксид
алюминия	 добавляют	 в	 солнцезащитные	 средства	 для	 того,	 чтобы	 улучшить	 их	 текстуру
и	 предотвратить	 слипание	 микрочастиц	 титана.	 Октенилсукцинат	 алюминия	 получают
из	 растительного	 крахмала	 –	 это	 безопасная	 и	 хорошо	 изученная	 форма	 алюминиевой	 соли.
Дезодорирующей	способностью	обладают	некоторые	другие	соли:	например,	хлорид	аллантоина
алюминия	и	дигидроксиаллантоинат	алюминия.
Алюминий
INCI:	Aluminium	Hydroxide.
Другие	 названия:	 Hydroxyde	 d’aluminium,	 Aluminium,	 Aluminum	 Monostearate,
Aluminium	 Powder,	 Aluminum	 Stearate,	 Atomized	 Aluminum	 Powders,	 Aluminium	 Flake;
A	00;	A	95;	A	995;	A	999;	Aa	1099;	AA	1199	и	др.
Производится	путем	обработки	бокситной	руды.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 кожей	 лица	 и	 тела;	 в	 дезодорирующих
средствах;	в	солнцезащитных	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	0,6	%.
Минеральное	масло	
Будучи	 одним	 из	 самых	 распространенных	 ингредиентов	 косметических	 средств,
минеральное	 масло	 имеет	 едва	 ли	 не	 худшую	 репутацию	 (пожалуй,	 оно	 может	 в	 этом	 плане
соревноваться	 с	 парабенами).	 Безусловно,	 большую	 роль	 здесь	 сыграла	 мода	 на	 «органику»	 –
натуральные	 ингредиенты	 в	 составе	 косметических	 средств.	Многие	 люди	 верят	 в	 то,	 что	 все
«натуральное»	по	определению	безопаснее,	эффективнее	и	полезнее	«искусственного»,	поэтому
предпочитают	 использовать	 косметику,	 содержащую	 растительные	 масла,	 и	 отказываются
от	средств	с	минеральным	маслом.
Многие	 годы	 к	 минеральному	 маслу	 вообще	 не	 было	 никаких	 претензий.	 Большинство
масел	и	кремов,	предназначенных	для	самых	маленьких	детей,	состоят	практически	полностью
из	 минерального	 масла.	 Оно	 же	 используется	 в	 качестве	 основы	 для	 множества	 лечебных
кремов,	назначаемых	дерматологами,	в	частности	кремов	для	лечения	экземы.	Из	минерального
масла	и	парафина	большей	частью	состоит	даже	легендарный	крем	Eight	Hour	от	Elizabeth	Arden,
который	 в	 свое	 время	 стал	 сенсацией	 и	 до	 сегодняшнего	 дня	 остается	 популярным	 средством
для	 ухода	 за	 стареющей	 и	 сухой	 кожей.	 Надо	 сказать,	 что	 считать	 минеральное	 масло
«ненатуральным»	 тоже	 не	 так	 уж	 оправданно:	 да,	 его	 получают	 из	 нефти,	 но	 ведь	 нефть
представляет	собой	органическую	субстанцию	природного	происхождения.	Фактически	нефть	–
это	 вещество,	 которое	 представляет	 собой	 доисторическую	 массу	 растений,	 планктона
и	 водорослей,	 которая	 за	 миллионы	 лет	 в	 условиях	 повышенного	 давления	 и	 высокой
температуры	преобразовалась	в	новый	субстрат,	используемый	человечеством	для	самых	разных
целей.
Итак,	 минеральное	 масло	 представляет	 собой	 продукт	 нефтепереработки.	 Однако
в	 фармакологии,	 косметологии	 и	 пищевой	 промышленности	 применяется	 только	 масло
максимальной	 степени	 очистки.	 Утверждение	 о	 том,	 что	 минеральное	 масло	 является
канцерогеном,	полностью	опровергнуто:	на	самом	деле	канцерогенной	способностью	обладают
полиароматические	 соединения,	 которые	 встречаются	 только	 в	 технических	 сортах
минерального	масла.	В	косметическом	масле	их	нет.
Главным	 плюсом	 минерального	 масла	 является	 его	 нейтральность.	 Парадокс	 в	 том,
что	 от	 этого	 ингредиента	 и	 не	 ожидается	 никакой	 активности	 –	 он	 не	 вступает	 ни	 в	 какие
реакции	 с	 кожей,	 а	 просто	 покрывает	 ее	 поверхность	 абсолютно	 инертной	 тонкой	 пленкой,
которая	 не	 позволяет	 влаге	 испаряться	 с	 поверхности	 и	 работает	 как	 защитная	 перчатка:
уменьшает	контакт	кожи	с	потенциально	опасными	веществами,	одновременно	удерживая	воду
с	 другой	 стороны	 барьера.	 После	 нанесения	 минерального	 масла	 на	 кожу	 эффект	 ощущается
немедленно:	 кожа	 становится	 более	 гладкой,	 мягкой,	 а	 уже	 через	 несколько	 дней
использования	 –	 гораздо	 менее	 сухой.	 Восстановление	 комфорта,	 избавление	 от	 раздражения
и	 ощущения	 стянутости	 и	 может	 воспринимается	 как	 чудо	 –	 и	 в	 конце	 концов	 средства
с	 минеральным	маслом	 переходят	 в	 разряд	 «любимых»	 и	 необходимых.	Однако	 в	 этом	 таится
подвох:	 минеральное	 масло	 слишком	 хорошо	 увлажняет	 кожу!	 Если	 пользоваться	 таким
средством	 чересчур	 долго,	 чрезмерное	 увлажнение	 рогового	 слоя	 кожи	 приведет	 к	 его
набуханию,	защитные	функции	кожи	будут	ослаблены.	Кроме	того,	как	выяснилось,	в	результате
не	 в	 меру	 интенсивного	 увлажнения	 происходят	 изменения,	 аналогичные	 возрастным:
замедляется	 процесс	 обновления	 клеток	 эпидермиса.	 Можно	 сказать,	 что	 постоянное
или	слишком	долгое	использование	средств	на	основе	минерального	масла	способно	несколько
ускорять	 процесс	 старения	 кожи.	 Таким	 образом,	 утверждение,	 будто	 минеральное	 масло
высушивает	 кожу,	 имеет	 под	 собой	 определенную	почву.	Признаком	«передозировки»	 является
чувство,	что	без	крема	обходиться	невозможно.	Здоровая,	не	перегруженная	уходом	кожа	вполне
способна	 защитить	 себя	 сама.	 Если	 в	 течение	 двух-трех	 дней	 вы	 не	 пользуетесь	 никакой
косметикой,	то	при	здоровой	коже	вы	не	должны	испытывать	дискомфорт	(лучше	не	затягивать
такие	эксперименты,	потому	что	определенная	подпитка	и	помощь	для	кожи	полезны,	особенно
после	 определенного	 возраста).	 А	 вот	 переувлажненная	 кожа	 не	 может	 жить	 без	 крема,
так	 как	 ощущение	 дискомфорта	 и	 стянутости	 возникает	 практически	 сразу	 после	 умывания
и	 снимается	 только	 любимой	 пленкой	 из	минерального	масла.	Похожие	 ощущения	 возникают
по	той	же	причине	и	у	фанатов	бальзамов	для	губ.	В	общем,	средства	на	основе	минерального
масла	могут	использоваться	или	зимой,	или	с	целью	восстановления	после	травмы,	стресса	либо
раздражения,	 или	же	 при	 заболеваниях	 кожи.	Но	 их	 нельзя	 употреблять	 в	 качестве	 основного
средства	ухода	в	течение	многих	месяцев	и	лет!
Является	 ли	 минеральное	 масло	 комедоногенным?	 Многочисленные	 исследования
подтвердили,	 что	 рафинированное	 косметическое	 минеральное	 масло	 не	 может	 приводить
к	 развитию	 акне	 или	 комедонов,	 так	 как	 не	 создает	 пробок	 в	 устье	 сальных	 желез.
Оно	 не	 окисляется,	 не	 становится	 плотным	 и	 вязким,	 поэтому	 просто	 не	 способно	 стать
причиной	 воспаления	 или	 нарушения	 оттока	 себума.	 Однако	 сама	 по	 себе	 масляная	 пленка
может	 вызывать	 ощущение	 жирной	 кожи	 и	 усиливать	 блеск	 лица.	 Единственная	 опасность	 –
сочетание	сильного	потоотделения	и	минеральной	пленки:	пот,	не	испаряясь	с	покрытой	маслом
кожи,	сам	по	себе	обусловливает	окисление	себума	и	раздражения	кожи.	В	итоге	может	начаться
воспаление	–	появление	красных	милий	(их	иногда	путают	с	акне,	что	приводит	к	ошибочному
представлению	об	«акне	от	масла»).
Вопреки	распространенному	убеждению,	минеральное	масло	не	 «душит»	 кожу.	Процессы
тканевого	 дыхания	 не	 меняются	 под	 его	 воздействием,	 поскольку	 кислород	 поступает	 в	 кожу
из	 артериальных	 капилляров,	 а	 не	 через	 кожу.	 Собственно,	 главное,	 о	 чем	 надо	 помнить
при	употреблении	средств	на	основе	минерального	масла,	–	то,	что	оно	не	никак	влияет	на	кожу,
за	 исключением	 того,	 что	 создает	 увлажняющую	 защитную	 пленку.	 При	 разумном
и	 использовании	 оно	 не	 активизирует	 никаких	 процессов	 и	 не	 замедляет	 процесс	 старения	 –
это	нейтральный	компонент,	помогающий	восстановить	защитные	свойства	кожи.	Минеральные
масла,	 входящие	 в	 состав	 очищающих	 средств	 (масло	 для	 снятия	 макияжа	 или	 для	 очищения
кожи,	 разнообразные	 очищающие	 кремы	 и	 эмульсии),	 чаще	 всего	 применяются	 с	 целью
растворения	загрязнений	и	полностью	удаляются	с	кожи.
Минеральное	масло
INCI:	Paraffinum	Liquidum.
Другие	 названия:	 Paraffinöl,	 Mineral	 Oil,	 Paraffinum	 Perliquidum,	 Dünnflüssiges
Paraffin,	Flüssiges	Paraffin,	Light	Liquid	Paraffin,	Light	Mineral	Oil,	Liquid	Paraffin,	Liquid
Petrolatum,	 Mineralölraffinat,	 Oleum	 Vaselini	 Album,	 Paraffina	 Liquida,	 Paraffin,	 Liquid,
Paraffinum	 Subliquidum,	 Vaselina	 Liquida,	 Weißes	 Vaselinöl,	 Weissöl,	 Paraffin	 Oil,
Dickflüssiges	 Paraffin,	Vaselinöl,	Weisses,	 Parafinum	Liquidum,	White	Oil,	Huile	Minerale,
Huile	 de	 paraffine	 (huile	 minérale	 dérivée	 de	 l’industrie	 pétrochimique),	 Petrolatum,
Petroleum	Jelly.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 и	 обезвоженной	 кожей,
восстанавливающих	 и	 заживляющих	 средствах	 для	 травмированной	 и	 поврежденной
кожи;	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 кожей	 тела;	 в	 средствах	 для	 ухода	 для	 детской
кожи;	 в	 лечебных	 средствах;	 в	 очищающих	 средствах;	 в	 массажных	 средствах;
в	 средствах	 для	 ухода	 за	 губами;	 в	 средствах	 для	 снятия	 макияжа;	 в	 декоративной
косметике.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–100	%.
Мочевина	
Мочевина,	или	карбамид,	относится	к	классу	хумектантов	–	увлажнителей	кожи.	В	здоровой
коже	 мочевина	 присутствует	 в	 достаточно	 большом	 количестве	 –	 она	 составляет	 около	 7	 %
сложного	 комплекса	 различных	 веществ,	 удерживающих	 влагу	 в	 роговом	 слое	 кожи.	 Этот
комплекс	называется	НУФ	(натуральный	увлажняющий	фактор),	иногда	в	статьях	или	учебниках
можно	 встретить	 и	 английскую	 аббревиатуру	 NMF.	 Роль	 мочевины	 состоит	 в	 том,	 чтобы
сохранять	кожу	мягкой	и	увлажненной,	одновременно	стимулируя	ее	естественное	обновление:
под	 воздействием	 мочевины	 происходит	 постоянное	 отшелушивание	 мертвых	 клеток
с	поверхности	кожи,	а	их	место	занимают	«свежие»	клетки	из	более	глубоких	слоев.
Мочевина	 на	 самом	 деле	 представляет	 собой	 продукт	 распада	 белков,	 поступающих
в	 организм	 человека.	 Большая	 ее	 часть	 выводится	 с	 мочой	 (отсюда	 и	 ее	 неромантическое
название).	 Надо	 сказать,	 что	 в	 некоторых	 культурах	 мочу	 использовали	 для	 лечения	 болезней
кожи,	 уменьшения	 зуда	 при	 раздражении	 и	 даже	 для	 очищения	 и	 заживления	 ран.	 Каковы	 бы
ни	 были	 ваши	 чувства,	 но	 во	 многих	 случаях	 такая	 «терапия»	 давала	 неплохие	 результаты.
Собственно,	эффективность	ее	связана	именно	с	активностью	мочевины,	азотистые	соединения
которой	 удерживают	 воду,	 оказывают	 легкое	 обезболивающее	 и	 противовоспалительное
действие.
Впрочем,	 начиная	 с	 1828	 г.	 мочевину	 производят	 синтетическим	 путем,	 и	 ингредиент,
использующийся	 в	 производстве	 косметики,	 является	 продуктом	 химического	 синтеза,
произведенного	в	чистейших	лабораторных	условиях.
Интересно,	что	именно	синтез	мочевины	стал	одним	из	поворотных	моментов	в	развитии
химии.	 В	 1828	 г.	 немецкий	 химик	 Фридрих	 Веллер	 сообщил	 о	 том,	 что	 ему	 удалось
синтезировать	 мочевину,	 используя	 цианат	 серебра	 и	 аммонийные	 соли.	 В	 своем	 письме
учителю	 он	 писал:	 «Должен	 вам	 сказать,	 что	 я	 могу	 делать	 мочевину,	 не	 нуждаясь	 при	 этом
в	почках	и	вообще	в	животном,	будь	то	человек	или	собака…»	Многие	годы	химики	и	биологи
отрицали	возможность	создания	веществ,	которые	производит	организм	человека	и	животных,
из	 неорганических	 соединений.	Считалось,	 что	 в	живом	организме	присутствует	 «витальная»,
или	«жизненная»,	сила,	которая	и	трансформирует	одни	вещества	в	другие,	и	что	без	нее	такие
реакции	невозможны.	Синтез	мочевины	сравнивают	с	находкой	философского	камня,	о	котором
мечтали	 алхимики:	 впервые	 в	 истории	 вещество,	 производящееся	 человеческим	 организмом,
было	создано	в	пробирке!
За	 прошедшие	 два	 столетия	 мочевина	 была	 подробно	 изучена,	 а	 ее	 биологическая
активность	 –	 научно	 подтверждена.	 Как	 писал	 знаменитый	 агрохимик	 Д.	 Н.	 Прянишников,
«без	 азота	 нет	 белков,	 без	 белков	 нет	 протоплазмы,	 без	 протоплазмы	 нет	жизни…».	Не	 будет
большим	преувеличением,	если	сказать,	что	азотистые	соединения	мочевины	возвращают	жизнь
в	кожу	так	же,	как	они	способны	вдохнуть	жизнь	в	почву	и	растения.
Мочевине	 свойственна	 высокая	 гигроскопичность:	 как	 губка,	 она	 захватывает	 воду,
увеличивается	 в	 объеме	 –	 и	 благодаря	 этому	 удерживает	 воду	 в	 межклеточном	 пространстве
верхних	слоев	кожи.	Клетки	рогового	слоя	здоровой	кожи	закутаны	в	водно-липидные	конверты,
плотно	 прилегающие	 друг	 к	 другу.	 Иногда	 их	 сравнивают	 с	 кирпичной	 кладкой,	 ведь	 одним
из	 важнейших	 элементов	 «строительного	 раствора»	 является	 именно	 мочевина.
На	 молекулярном	 уровне	 она	 способна	 изменять	 структуру	 цепочек	 аминокислот	 и	 длинных
белковых	молекул,	что	также	помогает	удерживать	влагу	на	поверхности	кожи	и	снабжать	более
глубокие	 слои	 клеток	 питательным	 и	 строительным	 материалом.	 Исследователи	 обнаружили,
что	при	сухой	коже	количество	аминокислот	в	верхних	слоях	заметно	уменьшается	–	мочевина
расщепляет	длинные	белки	до	отдельных	аминокислот,	что	приводит	к	уменьшению	сухости.
Одно	 из	 замечательных	 свойств	 мочевины	 –	 ее	 способность	 влиять	 на	 обновление	 кожи.
Она	 действует	 на	 кожу	примерно	 так	же,	 как	молочная	 кислота:	 разрушает	 оболочки	мертвых
клеток,	 что	 дает	 сигнал	 к	 обновлению	 более	 глубоким,	 «живым»	 слоям	 клеток	 кожи.
В	 дополнение	 к	 этому	 мочевина	 снижает	 чувствительность	 болевых	 рецепторов	 и	 нервных
окончаний	 кожи,	 что	 создает	 легкий	 обезболивающий	 эффект	 и	 снижает	 выраженность
воспаления.
Однако,	несмотря	на	все	вышеперечисленные	прекрасные	качества,	репутация	у	мочевины
в	 косметике	 несколько	 «подмочена»	 и	 нередко	 приходится	 слышать	 вопрос:	 «Правда	 ли,
что	 мочевина	 опасна	 и	 вызывает	 раздражение	 кожи?»	 Для	 того	 чтобы	 ответить,	 нужно	 знать
немного	больше,	чем	знают	некоторые	журналисты,	пишущие	статьи	об	опасностях	косметики.
На	 сегодняшний	 день	 в	 косметике	 используют	 два	 различных	 соединения:	 гидроксиэтил
мочевины	 и	 диазолидинил	 мочевины.	 Когда	 мы	 говорим	 о	 первом	 из	 них,	 то	 подразумеваем
как	 раз	 хумектант	 –	 увлажняющее	 вещество,	 которое	 используется	 при	 лечении	 сухой	 кожи
и	 даже	 некоторых	 дерматологических	 заболеваний.	 Гидроксиэтил	 мочевины	 безопасен,
оказывает	 выраженное	 увлажняющее,	 противовоспалительное	 и	 обновляющее	 действие.
Его	используют	обычно	в	невысоких	концентрациях:	в	увлажняющих	кремах,	гелях	и	эмульсиях
его	 содержится	 не	 более	 3	 %.	 Средние	 концентрации,	 5–15	 %,	 могут	 быть	 полезны
для	интенсивного	курса	терапии	сухой	кожи,	в	том	числе	фолликулярного	гиперкератоза	кожи
тела	 («гусиной	 кожи»	 на	 бедрах	 и	 плечах,	 часто	 встречающейся	 у	 женщин).	 В	 более	 высоких
концентрациях	 его	 используют	 в	 качестве	 ингредиента	 дерматологических	 препаратов,
предназначенных	 для	 терапии	 ихтиоза,	 псориаза,	 ксероза,	 экземы,	 гиперкератоза	 стоп	 и	 кожи
и	даже	онихомикоза	–	грибка	ногтей.
Диазолидинил	мочевины	не	увлажняет	кожу,	а	используется	исключительно	как	консервант.
Именно	с	ним	связаны	негативные	отзывы	–	к	сожалению,	как	и	многие	консерванты,	он	может
раздражать	кожу,	в	особенности	чувствительную	или	травмированную.	В	качестве	консерванта
он	очень	эффективен,	даже	в	невысоких	концентрациях	предотвращает	размножение	бактерий
и	 грибковой	 инфекции	 в	 косметических	 средствах,	 но	 в	 средства,	 предназначенные
для	чувствительной	кожи,	его	обычно	не	включают.
Мочевина
INCI:	Urea.
Другие	 названия:	 Urée,	 Harnstoff,	 Ureum,	 Carbamid,	 Carbonyldiamid,	 E927,
Kohlensäurediamid,	Urea	pura.
INCI:	Hydroxyethyl	Urea	(гидроксиэтил	мочевины).
Другие	названия:	Urea,	(2-Hydroxyethyl)-,	stabilisierte	Form	des	Harnstoffs,	Urée.
INCI:	Diazolidinyl	Urea	(диазолидинил	мочевины).
Другие	названия:	Urea,	Urée,	E927.
Производится	путем	химического	синтеза	из	аммония	и	карбамида.
Используется	 в	 средствах	 для	 сухой	 и	 обезвоженной	 кожи,	 средствах	 ухода
за	кожей	тела,	рук	и	ног;	в	дерматологических	средствах	для	лечения	болезней	кожи
и	ногтей,	а	также	в	качестве	консерванта	в	различных	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	косметических	средств	–	1–3	%;
•	для	аптечных	средств	для	увлажнения	кожи	лица	и	тела	–	5–15	%;
•	для	лечения	дерматозов	и	онихомикозов	–	до	40	%	средства;
•	в	качестве	консерванта	–	0,1–0,3	%.
Ниацин	
Ниацин	 –	 одно	 из	 веществ,	 жизненно	 необходимых	 для	 существования	 человеческого
организма.	 Небольшое	 соединение,	 производное	 пиридина,	 причислено	 к	 витаминам,
его	 называют	 также	 витамином	 B3	 и	 витамином	 PP.	 Интересно,	 что	 под	 одним	 и	 тем	 же
названием	 витамина	 понимают	 два	 различных	 соединения	 –	 ниацин	 и	 ниацинамид
(никотинамид),	очень	похожие	по	своему	воздействию.
Ниацин	 не	 может	 трансформироваться	 в	 ниацинамид	 напрямую,	 но	 оба	 они	 являются
предшественниками	очень	важных	для	организма	веществ	–	коферментов	НАД	и	НАДФ.	Оба	эти
вещества	участвуют	практически	во	всех	процессах,	протекающих	с	высвобождением	энергии.
Первое	 из	 них,	 НАД,	 участвует	 в	 расщеплении	 жиров,	 углеводов,	 белков	 и	 алкоголя.	 НАДФ
способствует	синтезу	различных	веществ	из	жирных	кислот,	холестерола	и	других	соединений.
В	 принципе,	 можно	 сказать,	 что	 все	 витамины	 группы	 B	 ответственны	 в	 той	 или	 иной
степени	за	трансформацию	поступающей	в	организм	глюкозы,	но	именно	ниацин	и	ниацинамид
играют	 особенно	 важную	 роль	 в	 этом	 процессе,	 как	 и	 во	 многих	 других.	 Уменьшение
в	организме	количества	витамина	B3	 приводит	к	 замедлению	процессов	обмена,	поскольку	B3
задействован	 более	 чем	 в	 полусотне	 реакций	 превращения	 сахаров	 и	 жиров	 в	 энергию.	 С	 его
участием	 проходит	 и	 обмен	 аминокислот,	 а	 также	 превращение	 поступивших	 с	 пищей	 жиров
в	эйкозаноиды	–	похожие	на	гормоны	вещества,	которые	принимают	участие	во	всех	обменных
процессах	 в	 организме.	 Последние	 годы	 витамин	 B3	 считают	 скорее	 лекарством,
чем	витамином,	–	кардиологи,	в	частности,	назначают	его	при	болезнях	сердца	и	сосудов.	Прием
ниацина	 увеличивает	 вероятность	 выживания	 и	 улучшает	 качество	 восстановления	 у	 людей,
которые	 перенесли	 инфаркт	 миокарда.	 Важным	 свойством	 витамина	 B3	 является	 и	 его
способность	 восстанавливать	 ДНК	 поврежденных	 клеток	 и	 принимать	 участие	 в	 синтезе
стероидных	гормонов	надпочечниками.
Дефицит	 ниацина	 может	 вызвать	 ухудшение	 здоровья	 и	 состояние,	 которое	 называют
пеллагрой,	–	это	гиповитаминоз,	развивающийся	при	дефиците	витамина	B3	или	аминокислоты
триптофана,	 предшественника	 ниацина.	 Симптомы	 пеллагры	 легко	 запомнить:	 все	 они
начинаются	 на	 букву	 Д:	 дерматит,	 диарея,	 деменция.	 При	 недостатке	 ниацина	 кожа	 быстро
становится	 суше,	 цвет	 ее	 –	 неровным,	 ее	 чувствительность	 к	 солнцу	 повышается	 –	 открытые
части	 тела	 и	 лицо	 сгорают	 на	 солнце	 при	 малейшем	 облучении.	 Через	 некоторое	 время
присоединяется	активнейшее	шелушение	и	зуд,	может	начаться	выпадение	волос	и	воспаления
кожи.	Характерная	симптоматика	пеллагрического	дерматита	ярко	показывает,	насколько	важен
витамин	B3	(РР,	ниацин,	ниацинамид,	никотинамид)	для	здоровья	кожи.
К	 сожалению,	 с	 возрастом	 собственный	 синтез	 ниацина	 может	 несколько	 замедляться,
и	 это	 становится	 одной	 из	 важных	 причин	 старения	 кожи:	 развивающийся	 недостаток
витамина	 B3	 нарушает	 микроциркуляцию,	 ухудшает	 состояние	 стенки	 микрокапилляров,
снижает	 активность	 синтеза	 коллагена	 и	 эластина.	 Ниацин,	 нанесенный	 на	 кожу,	 способен
частично	 компенсировать	 этот	 дефицит.	 При	 этом	 молекула	 ниацинамида	 имеет	 небольшой
размер	и	легко	проникает	даже	в	глубокие	слои	кожи.
Ниацин	 (ниацинамид)	 –	 космецевтическое	 средство	 с	 доказанной	 эффективностью,
что	 встречается	 относительно	 редко.	 На	 сегодняшний	 день	 научно	 подтверждены	 несколько
эффектов	 витамина	 B3	 при	 местном	 применении.	 Через	 четыре	 недели	 регулярного
использования	 средства,	 в	 составе	 которого	 было	 2	%	ниацинамида,	 у	 волонтеров,	 во-первых,
кожа	лучше	(на	24	%)	удерживала	воду	в	эпидермисе,	что,	судя	по	всему,	связано	с	активизацией
синтеза	 некоторых	 важных	 белков	 эпидермиса	 –	 кератина,	 филаггрина	 и	 инволюкрина.	 Во-
вторых,	у	них	усилился	синтез	коллагена	и	эластина	клетками	кожи	–	фибробласты	становились
более	«молодыми»	и	 активными,	количество	коллагена	увеличивалось	больше,	чем	вполовину.
В-третьих,	 у	 испытуемых	 уменьшалась	 выраженность	 пигментации	 благодаря	 способности
ниацинамида	 частично	 блокировать	 перемещение	 гранул	 пигмента	 в	 верхние	 слои	 кожи.
И	наконец,	у	них	уменьшалась	выраженность	акне,	причем	средство,	содержавшее	ниацинамид,
показало	бóльшую	эффективность,	чем	традиционно	использовавшийся	в	этих	целях	антибиотик
клиндамицин.
В	 косметологии	 ниацинамид	 в	 последние	 годы	 используется	 особенно	 активно,
в	 частности,	 космецевтическими	 брендами.	 Классические	 косметические	 средства	 нечасто
включают	 в	 состав	 этот	 замечательный	 ингредиент,	 потому	 что	 с	 ним	 связаны	 и	 некоторые
побочные	 эффекты	 и	 неприятные	 ощущения.	 За	 счет	 активации	 капилляров	 кожи	 нанесение
средства	с	витамином	B3	может	вызвать	быстрое	покраснение	кожи,	которое	иногда	называют
флеш	 (вспышка).	При	 этом	 ощущается	 прилив	 крови	 к	 лицу	 и	шее,	 кожа	может	 очень	 сильно
покраснеть,	 не	 исключены	 пятна	 и	 волдыри.	 Все	 эти	 явления	 безопасны,	 и	 за	 полчаса-час
проходят	 сами.	 Конечно,	 при	 высокой	 чувствительности	 к	 ниацину	 пользоваться	 им	 не	 стоит,
тем	более	на	регулярной	основе.
Ниацин
INCI:	Niacin.
Другие	названия:	Niacinamide,	Nicotinic	Acid,	Vitamin	B,	vitamin	PP.
Производится	синтетическим	путем.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей,	сухой	и	чувствительной
кожей,	 проблемной	 кожей;	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне;	 в	 осветляющих	 средствах;
в	 антицеллюлитных	 средствах;	 в	 средствах	 для	 профилактики	 и	 лечения	 выпадения
волос.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Парабены	
Существует	ли	косметический	ингредиент	с	худшей	репутацией,	чем	у	парабенов?	Едва	ли,
ведь	многие	производители	даже	строят	свою	рекламную	кампанию	на	том,	что	в	их	косметике
нет	 парабенов.	 Наличие	 слова	 «парабен»	 на	 этикетке	 может	 оттолкнуть	 потенциальных
клиентов	и	покупателей,	с	грустью	признают	даже	именитые	химики.	Чем	же	плохи	парабены
и	стоит	ли	их	бояться?
Парабены	 используются	 в	 качестве	 консервантов	 почти	 100	 лет.	 В	 20-х	 гг.	 прошлого	 века
появились	 первые	 консервирующие	 добавки	 с	 парабенами,	 и	 их	 стали	 использовать
для	 производства	 консервов.	 Семейство	 парабенов	 –	 это	 несколько	 видов	 соединений:
этилпарабен,	 бутилпарабен,	 метилпарабен	 и	 пропилпарабен.	 Все	 они	 являются	 производными
пара-гидроксибензойной	 кислоты	 (PHBA),	 и	 все	 способны	 подавлять	 размножение	 бактерий,
грибов	 и	 вирусов,	 причем	 очень	 широкого	 спектра.	 Достаточно	 очень	 небольшого	 количества
парабенов	–	десятых	долей	процента,	чтобы	обеспечить	чистоту	и	сохранность	продукта.
Изначально	 парабены	 использовались	 в	 пищевой	 и	фармакологической	 промышленности.
Сегодня	 они	 остаются	 одними	 из	 самых	 распространенных	 и	 изученных	 консервантов	 и	 по-
прежнему	сохраняют	свежесть	пищевых	продуктов	и	многих	лекарств.	В	косметологии	их	стали
широко	применять	в	1950-х	гг.,	 а	в	конце	XX	в.	почти	90	%	косметических	средств	содержали
парабены.	 Однако	 все	 изменилось	 в	 2004	 г.,	 когда	 в	 одном	 научном	 журнале,	 посвященном
проблемам	 онкологических	 заболеваний,	 была	 опубликована	 статья	 молекулярного	 биолога
Филиппы	Дарбр,	 занимавшейся	 исследованиями	 опухолей	молочной	железы	 у	женщин.	Дарбр
сообщила	 об	 обнаружении	 парабенов	 в	 образцах	 тканей	 опухолей	 груди	 и	 предположила,
что	 именно	 парабены,	 попавшие	 в	 железу	 через	 кожу	 вследствие	 использования	 косметики
и	 дезодорантов,	 вызвали	 развитие	 рака.	 Причиной	 этого	 могло	 стать,	 по	 мнению	 автора,
гормоноподобное	 действие	 парабенов,	 обусловленное	 некоторым	 сходством	 их	 молекулярной
структуры	с	молекулой	эстрогенов.
Статья	 Дарбр	 произвела	 эффект	 разорвавшейся	 бомбы.	 Журналисты	 подхватили	 идею
«косметика	 –	 причина	 рака»	 и	 запустили	 общественную	 кампанию,	 направленную	 на	 запрет
парабенов.	 На	 протяжении	 последних	 10	 лет	 было	 проведено	 огромное	 количество
исследований,	 из	 которых	 следует	 однозначный	 вывод:	 парабены	безопасны.	Важно	понимать,
что	парабены	из	косметического	средства	не	могут	проникнуть	в	ткани	организма,	так	как	уже
в	 коже	 они	 всегда	 превращаются	 в	 полностью	 безвредное	 соединение	 –	 пара-
гидроксибензойную	 кислоту,	 не	 обладающую	 никакой	 гормоноподобной	 активностью.
Это	 соединение	 образуется	 в	 человеческом	 организме	 постоянно	 в	 ходе	 трансформации
некоторых	 аминокислот	и	 используется	 в	 синтезе	 такого	жизненно	необходимого	 компонента,
как	коэнзим	Q10,	который	в	свою	очередь	широко	применяется	в	косметике	для	профилактики
старения.
Даже	неизмененным	парабенам	присуща	очень	слабая	эстрогенная	активность	–	она	ниже,
чем	 активность	 основного	 гормона	 эстрадиола,	 в	 сотни	 тысяч,	 а	 по	 некоторым	 данным,
в	миллион	раз.	Одна	 таблетка	противозачаточного	 средства	влияет	на	организм	в	 сотни	тысяч
раз	 мощнее,	 чем	 парабены	 косметики.	Даже	фитоэстрогены,	 которые	 содержатся	 в	 некоторых
растениях	 –	 диком	 ямсе,	 клевере,	 соевых	 бобах,	 клубнике	 и	 др.,	 в	 сотни	 тысяч	 раз	 мощнее
парабенов	(а	фитоэстрогены	считаются	ценными	ингредиентами	именно	потому,	что	способны
замедлять	темп	старения	кожи,	на	что	парабены	не	способны).
Согласно	 результатам	 исследования,	 проведенного	 Американским	 онкологическим
обществом,	парабены	обнаруживаются	в	образцах	мочи	более	чем	у	99	%	взрослого	населения
США,	 что	 свидетельствует	 о	 том,	 что	 эти	 вещества	 попадают	 в	 организм	 из	 многочисленных
источников	 и	 их	 наличие,	 как	 таковое,	 не	 является	 признаком	 заболевания.	 Мы	 получаем
парабены	 не	 только	 с	 консервированной	 пищей	 и	 лекарствами,	 но	 и	 вместе	 с	 обычной
«органической»	 едой:	 они	 присутствуют	 в	 большом	 количестве	 в	 свежем	 луке,	 моркови,
картофеле,	огурцах,	вишне,	клубнике,	чернике,	бруснике	и	многих	других	продуктах.	В	клюкве
парабенов	содержится	столько,	что	она	сама	по	себе	действует	как	консервант,	в	этом	качестве
ее	и	использовали	традиционно	во	многих	северных	странах.
На	 сегодняшний	 день	 надо	 признать,	 что	 парабены	 являются	 самыми	 надежными,
изученными	и	доступными	консервантами.	Использование	парабенов	разрешено	во	всем	мире,
включая	США,	страны	Европейского	союза,	Швейцарию,	Канаду,	Австралию	и	Японию.
Парабены
INCI:	Ethylparaben,	Methylparaben,	Propylparaben,	Butylparaben,	Isobutylparaben.
Другие	 названия:	 Propyl-4-hydroxybenzoat,	 Propylis	 parahydroxybenzoas,	 4-
Hydroxybenzoesäure-Propylester,	 propyl	 paraben,	 Probylparaben,	 P-
Hydroxybenzoesäurepropylester,	 Parabene,	 Para-Hydroxybenzoesäureester,	 Methyl-4-
hydroxybenzoat,	 Methylis	 parahydroxybenzoas,	 4-Hydroxybenzoesäure-Methylester,	 Methyl
Paraben,	PHB-Ester,	P-Hydroxybenzoesäuremethylester,	Methyl-P-Hydroxybenzoat	и	др.
Производятся	путем	химического	синтеза.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	0,4	%.
Ретинол	и	производные	
О	возможностях	ретиноидов	знали	еще	в	Древнем	Египте,	где	жрецы	рекомендовали	людям,
страдавшим	 ночной	 слепотой,	 есть	 сырую	 печень	 животных.	 Однако	 наружное	 применение
ретиноидов	 стало	 возможным	 только	 после	 того,	 как	 строение	молекулы	 ретиноевой	 кислоты
было	изучено	и	химики	достигли	успехов	в	синтезе.	Первая	публикация,	посвященная	лечению
акне	 витамином	 A,	 появилась	 уже	 в	 1943	 г.	 В	 1959-м	 впервые	 был	 использован	 третиноин
в	 дерматологии,	 после	 чего	 несколько	 десятилетий	 продолжались	 исследования	 топических
ретиноидов.	В	 1983	 г.	 были	 обнародованы	 первые	 результаты	 применения	 третиноина	 в	 целях
уменьшения	 проявлений	 старения	 кожи.	 Приблизительно	 в	 то	 же	 время	 автор	 новаторского
исследования	Альберт	Клингман	ввел	новый	термин	–	«космецевтика»,	который	мы	используем
до	 сих	 пор	 применительно	 к	 наиболее	 активным	 компонентам	 наружных	 косметических
средств.	 Фактически	 использование	 ретиноидов	 открыло	 небывалые	 возможности	 и	 стало
основой	создания	нового	класса	косметических	средств.	Несмотря	на	то	что	практически	нигде
в	 мире	 (за	 исключением	 Японии)	 определение	 термина	 «космецевтика»	 не	 закреплено
на	 законодательном	 уровне,	 любой	 специалист	 понимает,	 что	 имеется	 в	 виду,	 когда	 средство
называют	космецевтическим.
Ретиноиды	 представляют	 собой	 группу	 натуральных	 и	 синтетических	 производных
витамина	A,	 которые	 применяются	 и	 в	 фармакологии,	 и	 в	 косметологии.	 Ретиноевая	 кислота
(RA),	 так	 же	 как	 адапален,	 тазаротен,	 бексаротен,	 –	 зарегистрированное	 фармакологическое
средство.	 В	 качестве	 местных	 космецевтических	 средств	 используются	 –	 для	 уменьшения
проявлений	фотостарения,	акне,	гиперкератоза,	морщин	и	некоторых	других	дерматологических
проблем	–	 ретиниловые	 эфиры,	 ретинол,	 ретинальдегид	и	 группа	оксиретиноидов.	Ретиноевая
кислота	 оказывает	 более	 сильное	 повреждающее	 действие,	 чем	 ретинол	 и	 ретинальдегид.
Эффективность	 некоторых	 ретиноевых	 эфиров	 (в	 частности,	 ретинила	 пальмитата	 и	 ретинила
ацетата)	в	коррекции	проявлений	фотостарения	не	подтверждена,	поэтому	их	чаще	применяют
не	в	космецевтических,	а	в	косметических	средствах.
После	проникновения	в	эпидермис	ретинол	превращается	в	ретинальдегид,	который	в	свою
очередь	 становится	 ретиноевой	 кислотой	 с	 фармакологической	 активностью.	 Действенность
средства	 может	 изменяться	 в	 зависимости	 от	 степени	 трансформации	 ретинола
и	от	индивидуальных	особенностей	кожи.
Ретиноиды	 жирорастворимы	 и	 легко	 проникают	 в	 эпидермис.	 Исследования	 доказали,
что	 концентрации	 0,025	 %	 достаточно	 для	 достижения	 эффекта.	 75	 %	 ретиноидов	 остаются
в	 эпидермисе,	 около	 20	%	 проникают	 в	 дерму,	 при	 этом	 только	 40	%	 работают,	 а	 остальные
не	трансформируются	и	не	оказывают	никакого	воздействия	на	структуру	кожи.
Что	происходит	с	кожей	при	воздействии	ретиноидов?	В	случае	лечения	гиперпигментации
ретиноевая	 кислота	 создает	 эффект	 осветления	 кожи,	 усиливая	 и	 ускоряя	 обновление	 клеток
эпидермиса,	 поскольку	 в	 силу	 ускорения	 созревания	 клеток	 эпидермиса	 сокращается	 время
контакта	меланоцитов	с	клетками	верхнего	слоя	кожи.	В	результате	этого	пигмент	не	успевает
переходить	в	клетки	эпидермиса,	и	кожа	быстро	становится	светлее.	Уменьшение	выраженности
тонких	и	средних	морщин	обусловлено	в	первую	очередь	тем,	что	благодаря	стимуляции	синтеза
гиалуроновой	 кислоты	 и	 коллагена	 повышается	 способность	 эпидермиса	 к	 удержанию	 влаги.
Снижение	сухости	кожи	происходит	за	счет	ускорения	эпидермального	обновления.	Ретиноевая
кислота	 связывается	 с	 ретиноидными	 рецепторами	 клеток	 кожи,	 после	 чего	 ускоряется	 цикл
созревания	клеток	верхнего	слоя	кожи.
Ретиноиды	 отличаются	 от	 других	 косметических	 ингредиентов	 не	 только	 высочайшей
эффективностью,	 но	 и	 в	 первую	 очередь	 механизмом	 действия.	 Молекулы	 ретиноидов,
в	особенности	третиноин,	быстро	проникают	через	клеточную	мембрану	прямо	в	ядро	клетки.
Непосредственное	 воздействие	 ретиноидов	 осуществляется	 через	 ретиноидные	 рецепторы,
которые	входят	в	суперсемью	ядерных	гормональных	рецепторов,	чувствительных	к	стероидам,
гормонам	 щитовидной	 железы	 и	 витамину	 D.	 По	 большому	 счету	 ретиноиды	 по	 механизму
действия	являются	гормонами.
Важной	особенностью	ретиноидов	является	то,	что,	подавляя	разрушение	коллагена	дермы,
они	 одновременно	 усиливают	 синтез	 нового	 коллагена.	 Ретиноевая	 кислота	 способна
связываться	с	некоторыми	белками	кожи	и	сыворотки	крови,	что	усиливает	регенерацию	кожи
и	приводит	к	смягчению	и	выравниванию	рогового	слоя.
Учитывая	 то,	 что	 при	 нанесении	 ретиноидов	 на	 кожу	 происходит	 их	 подтвержденное
воздействие	 на	 клеточное	 ядро	 и	 генетический	 аппарат	 клеток,	 использование	 этого	 класса
ингредиентов	 во	 время	 беременности	 и	 лактации	 полностью	 запрещено	 из-за	 теоретически
возможных	системных	эффектов,	в	том	числе	негативного	влияния	на	плод.
Локальные	 побочные	 эффекты	 применения	 называют	 «ретиноидной	 реакцией»
или	 ретиноидным	 дерматитом.	 К	 сожалению,	 возникновение	 этого	 состояния,	 так	 же
как	и	бурное	повышение	фоточувствительности,	практически	неизбежно	с	первых	дней	терапии.
Ретиниоды	фототоксичны,	но	фотоаллергенность	им	не	присуща.
Сила	воздействия	ретиноидов	всегда	зависит	от	дозы,	поэтому	для	уменьшения	проявлений
дерматита	рекомендуется	ограничиться	однократными	аппликациями,	лучше	в	вечернее	время.
Возможно	использование	ретиноидов	несколько	раз	в	неделю,	режим	аппликации	–	через	день
и	 т.	 д.	 Иногда	 для	 снижения	 побочных	 эффектов	 дерматологи	 одновременно	 назначают	 мази
со	 стероидами	 и	 кремы	 с	 противовоспалительными	 ингредиентами.	 Явное	 облегчение
при	использовании	ретиноидов	приносят	средства,	в	состав	которых	входит	экстракт	центеллы
азиатской.	 Кроме	 того,	 обязательно	 применять	 солнцезащитные	 средства	 в	 течение	 всего
периода	лечения.
Имеет	 значение	 отношение	 и	 самого	 пациента	 к	 терапии	 ретиноидами.	 Те,	 кто	 ожидает
от	 ретиноидов	 немедленного	 эффекта,	 не	 предполагает	 развития	 осложнений	 и	 дерматита,
обычно	быстро	прекращают	пользоваться	средствами	и	не	достигают	того	эффекта,	на	который
рассчитывали.
Учитывая	 высокую	 «плату	 за	 эффект»	 при	 использовании	 топических	 ретиноидов,	 имеет
смысл	 обратить	 внимание	 на	 их	 более	 мягкие	 производные,	 в	 особенности	 предназначенные
для	 лечения	 проявлений	 фотостарения,	 –	 ретинальдегид	 в	 концентрации	 0,05	 %,	 ретинил
пропионат	 и	 N-формил	 аспартам.	 Они	 обладают	 всеми	 стимулирующими	 качествами
при	 лучшей	 переносимости	 и	 меньшем	 количестве	 побочных	 действий.	 Конечно,	 эффект
при	использовании	таких	средств	наступает	не	так	быстро,	но	терапия	более	комфортна	и	легче
переносится.
Некоторых	 эффектов	 ретиноидов	 возможно	 достигать	 и	 с	 помощью	других	 ингредиентов.
Например,	 одни	 из	 важнейших	 свойств	 ретиноидов	 –	 воздействие	 на	 ферментативную
активность	 альфа-редуктазы,	 а	 также	 быстрое	 уменьшение	 салоотделения.	 Близкой
эффективностью	 и	 сходным	 механизмом	 действия	 обладает	 авокутин:	 при	 использовании
препарата,	 содержащего	 3	 %	 авокутина,	 синтез	 себума	 снижается	 приблизительно	 на	 30	 %
в	течение	первых	14	дней	ежедневного	применения,	одновременно	значимо	падает	активность
альфа-редуктазы,	что	приводит	к	быстрому	уменьшению	количества	воспалительных	элементов
и	жирности	 кожи.	Можно	 использовать	 и	 другие	 средства	 –	 экстракты	 дикого	 ямса,	 полевого
клевера	и	некоторые	другие.	В	тех	случаях,	когда	проявления	фотостарения	не	слишком	тяжелы,
акне	протекает	с	легкой	или	умеренной	степенью	тяжести	и	состояние	кожи	в	целом	не	внушает
тревоги,	 возможно,	 имеет	 смысл	 начать	 с	 альтернативных	 средств,	 комфортных	 и	 безопасных
в	применении.
Ретинол	и	производные
INCI:	Retinol.
Другие	названия:	Vitamin	A,	vitaminum	a,	Antixerophthalmisches	Vitamin,	Axerophthol,
Epithelschutzvitamin,	Oleovitamin	A,	Vitamin	A1,	Wachstumsvitamin,	Retinal.
INCI:	Retinyl	Palmitate.
Другие	 названия:	 Retinolpalmitat,	 Vitamin	 A	 Palmitat,	 Retinyl	 Palmitata,	 Vit.
A	Palmitat.
INCI:	Retinyl	Linoleate.
INCI:	Retinyl	Acetate.
Другие	названия:	Retinolacetat,	Vitamin	A-Acetat.
INCI:	Retinyl	Propionate.
Другое	название:	Retinylpropionat.
INCI:	Retinoic	Acid.
Другие	названия:	Tritenoin,	Vitamin	A	Acid,	Vit-A-Acid.
INCI:	Retinaldehyde.
Другие	названия:	Retinal,	Vitamin	1	Aldehyde.
INCI:	Adapalene.
INCI:	Tazarotene.
INCI:	Isotretinoine.
Производится	путем	химического	синтеза	или	выделения	из	растительного	сырья.
Используется	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне	 и	 фотостарения	 кожи;	 в	 средствах
для	лечения	морщин	и	осветления	кожи.
Рекомендуемая	концентрация:
•	Retinol:	0,1–1	%
•	Retinoic	Acid:	0,01–0,1	%
•	Retinaldehyde:	0,01–0,1	%
•	Adapalene:	0,1–2,5	%
•	Tazarotene:	0,05–0,1	%
•	Isotretinoine:	0,05	%.
Салициловая	кислота	
Честь	открытия	салициловой	кислоты	принадлежит	сразу	трем	ученым	из	разных	стран	–
все	они	благодаря	этому	навсегда	вошли	в	историю,	потому	что	после	того,	как	был	определен
состав	салициловой	кислоты	и	найден	способ	ее	синтеза,	на	этой	основе	был	произведен	самый
популярный	лекарственный	препарат	на	планете	–	аспирин.
Немецкий	химик	Йохан	Андреас	Бухнер	 в	 1828	 г.	 выделил	из	 коры	ивы	 горький	 гликозид
салицин	(от	латинского	названия	ивы	Salyx).	Затем	французский	фармаколог	Анри	Леру	в	1829	г.
очистил	салицил	от	примесей.	Наконец	в	1838	г.	итальянский	химик	Раффаэль	Пириа	разделил
его	на	две	фракции,	одной	из	которых	оказалась	салициловая	кислота.
Согласно	 большинству	 классификаций,	 салициловая	 кислота	 относится	 к	 бета-
гидроксикислотам,	 однако	 с	 химической	 точки	 зрения	 это	 ошибка.	 У	 бета-гидроксикислот
спиртовые	группы	присоединены	ко	второму	атому	углерода	в	цепочке,	а	у	салициловой	кислоты
нет	 углеводородной	 цепочки,	 обе	 ее	 функциональные	 группы	 –	 и	 спиртовая,	 и	 кислотная	 –
присоединены	 к	 фенольному	 кольцу,	 и	 каждая	 обладает	 свойствами	 кислот.	 Собственно,
это	 и	 определяет	 ее	 характер	 и	 довольно	 существенные	 отличия	 от	 других	 используемых
в	 косметике	 кислот.	 Салициловая	 кислота	 нерастворима	 в	 воде,	 при	 попадании	 на	 кожу	 она
разрушает	 белки,	 денатурируя	 их,	 при	 этом	 pH	 раствора	 не	 имеет	 значения.	 Фактически
салициловая	кислота	по	эффекту	гораздо	ближе	к	фенолу,	чем	к	гидроксикислотам,	и	это	надо
учитывать	 при	 использовании	 средств,	 в	 которые	 она	 входит.	 Еще	 одно	 отличие	 от	 других
гидроксикислот	 состоит	 в	 том,	 что	 салициловые	 пилинги	 не	 нужно	 нейтрализовать	 –
их	действие	останавливается	само	собой	после	денатурации	определенного	количества	белков.
При	нанесении	на	кожу	салициловая	кислота	разрушает	белковые	мостики	между	клетками
рогового	 слоя,	 вследствие	 чего	 верхний	 слой	 клеток	 немедленно	 отшелушивается.
Одновременно	кислота	растворяет	жиры	рогового	слоя,	что	еще	больше	ускоряет	выравнивание
и	обновление	кожи.	Салициловая	кислота	способна	растворять	и	микробные	белки,	поэтому	она
разрушает	 бактерии	 и	 дезинфицирует	 кожу.	 При	 повышенной	 себопродукции	 сальные	 железы
кожи	синтезируют	больше	жиров,	при	этом	их	соотношение	меняется,	и	себум	становится	более
вязким	 и	 плотным,	 легче	 окисляется,	 в	 нем	 размножаются	 колонии	 бактерий	 –	 в	 частности,
Propionbacter,	 ответственных	 за	 развитие	 акне.	 Благодаря	 способности	 растворять	 жиры
салициловая	кислота	легко	проникает	 в	 сальные	пробки	и	растворяет	их,	 уничтожая	бактерии
и	очищая	кожу.	Средства	на	основе	салициловой	кислоты	не	только	уменьшают	жирность	кожи
во	 время	 нанесения,	 но	 и	 подавляют	 синтез	 себума	 сальными	 железами	 в	 дальнейшем,
усиливают	 антимикробную	 защиту	 кожи	и	 подавляют	процессы	 воспаления.	Все	 эти	 свойства
сделали	 салициловую	 кислоту	 одним	 из	 самых	 популярных	 ингредиентов	 в	 средствах
для	лечения	акне	и	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей.
Поскольку	 салициловая	 кислота	 оказывает	 выраженный	 отшелушивающий	 эффект,
она	 осветляет	 и	 отбеливает	 кожу.	 В	 особенности	 ярко	 это	 действие	 проявляется
при	 отбеливании	 поствоспалительной	 пигментации	 –	 темных	 пятен	 на	 коже	 в	 местах
воспаления.	 Обычно	 это	 осложнение	 возникает	 в	 тех	 случаях,	 когда	 акне	 приобретает
хронический	 характер	 и	 воспалительные	 элементы	 остаются	 активными	 в	 течение	 недель
и	нередко	возвращаются	снова	и	снова.
Несколько	 лет	 назад	 химики	 предложили	 новую	 версию	 салициловой	 кислоты	 –
липогидроксикислоту	или	липосалициловую	кислоту	(LHA).	Это	созданное	на	базе	салициловой
кислоты	 жирорастворимое	 соединение	 имеет	 крупные	 молекулы	 и	 поэтому	 медленнее
проникает	 в	 кожу,	 накапливаясь	 в	 липидной	 прослойке	 рогового	 слоя	 и	 постепенно	 взрыхляя
его.	 В	 итоге	 LHA	 дает	 сильный	 отшелушивающий	 эффект,	 но	 если	 салициловая	 кислота
разрушает	все	 слои	клеток	рогового	 слоя,	 то	LHA	действует	 только	на	клетки,	расположенные
на	 глубине	 третьего-четвертого	 слоя,	 выбирая	 только	 те,	 которые	 уже	 находятся	 в	 начале
процесса	 естественного	 разрушения.	 Ее	 использование	 более	 комфортно,	 вызывает	 менее
выраженное	ощущение	раздражения,	редко	сопровождается	повышением	чувствительности	кожи
и	покраснением.	В	остальном	LHA	работает	практически	так	же,	как	и	салициловая	кислота.
Салициловая	кислота
INCI:	Salicylic	Acid.
Другие	 названия:	 Salicylsäure,	 acidum	 salicylicum,	 2-Hydroxybenzoesäure,
Salizylsäure,	Salicyl	Acid,	Acide	salicylique.
INCI:	Capryloyl	Salicylic	Acid.
Другие	названия:	LHA,	Lipohydroxy	Acid.
Производится	путем	химического	синтеза.
Используется	в	средствах	для	ухода	за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах
для	лечения	акне;	в	осветляющих	средствах.
Рекомендуемая	концентрация:
•	для	салициловой	кислоты	–	0,5–2	%	в	средствах	для	домашнего	ухода,	15–30	%
в	средствах	для	профессионального	использования;
•	для	липосалициловой	кислоты	–	5–10	%.
Селен	
Многие	 годы	 селен	 и	 его	 соединения	 считали	 исключительно	 токсичными	 веществами,
а	 ученые	 в	 основном	 изучали	 механизмы	 токсичности	 и	 возможности	 предупреждения
отравлений.	Однако	 в	 середине	XX	 в.	 стали	 появляться	 первые	 работы,	 в	 которых	 говорилось
о	 высокой	 вероятности	 развития	 некоторых	 заболеваний	 при	 дефиците	 селена	 в	 организме.
Максимальная	 безопасная	 доза	 селена	 –	 400	 мг	 в	 день,	 при	 этом	 200	 мг	 в	 день	 вполне
достаточно	 для	 покрытия	 дневной	 потребности.	 Превышение	 дозы	 действительно	 чревато
разнообразными	 неприятными	 эффектами:	 от	 диареи	 и	 рвоты	 до	 развития	 диабета	 II	 типа.
Но	 дефицит	 селена	 оказался	 едва	 ли	 не	 более	 опасен:	 в	 некоторых	 регионах	 Азии,	 где	 люди
традиционно	 испытывают	 дефицит	 селена,	 широко	 распространены	 тяжелые	 аутоиммунные
заболевания,	 в	 том	 числе	 дистрофия	 мышц	 сердца.	 Не	 исключено,	 что	 недостаток	 селена
повышает	риск	развития	и	некоторых	онкологических	заболеваний.	Сейчас	появляются	данные
в	 пользу	 того,	 что	 некоторые	 анемии	 и	 заболевания	 иммунной	 системы	 также	 могут	 быть
связаны	с	недостатком	селена.
Селен	 –	 олигоэлемент,	 необходимый	 для	 работы	 целой	 группы	 ферментов,	 которые
называются	глутатион-пероксидазами.	Эти	ферменты	–	основные	защитники	клеток	организма
от	повреждения	разнообразными	токсинами,	чужеродными	белками	и	свободными	радикалами.
В	 комплексе	 с	 аминокислотами,	 содержащими	 серу,	 селен	 перезапускает	 процессы
восстановления	 ДНК,	 уменьшает	 вероятность	 мутаций	 генов,	 противодействует	 практически
любой	 атаке	 повреждающих	 веществ.	 Одна	 из	 гипотез	 старения,	 предложенная	 Денхамом
Харманом	 в	 1950-х	 гг.,	 состоит	 в	 том,	 что	 старение	 –	 результат	 накопления	 необратимых
повреждений	 клеточных	 структур	 тела,	 вызванных	 в	 основном	 негативным	 воздействием
разнообразных	 свободных	 радикалов.	 Впоследствии	 удалось	 получить	 доказательства,
что	 добавки	 на	 базе	 селена	 могут	 не	 только	 уменьшить	 количество	 дефектов	 в	 стареющих
клетках,	 но	 и	 аннулировать	 их,	 противодействуя	 таким	 образом	 самому	 процессу	 старения.
Чтобы	проиллюстрировать	теорию	накопления,	иногда	ссылаются	на	накопление	повреждений
от	 разъедающей	 металлы	 ржавчины.	 В	 сущности,	 и	 то	 и	 другое	 –	 результат	 окисления,
воздействия	 активных	 форм	 кислорода.	 Селен	 играет	 роль	 своеобразного	 антикоррозийного
покрытия	для	организма	в	целом	и	для	кожи	в	частности.
Общее	влияние	 селена	на	организм	человека	проявляется	и	изменениями	кожи.	В	первую
очередь	селен	можно	назвать	мощнейшим	антиоксидантом,	который	компенсирует	и	нивелирует
те	негативные	изменения,	которые	происходят	и	накапливаются	в	коже	с	возрастом.	Кроме	того,
селен	 в	 составе	 косметических	 средств	 способен	 быстро	 улучшать	 состояние	 кожи	 после
повреждения	 ультрафиолетовыми	 лучами	 –	 подавляя	 воспалительную	 реакцию	 и	 изменения
сосудов.	Использование	селенсодержащих	средств	позволяет	избежать	гиперемии,	болезненных
ощущений	 и	 отека	 даже	 после	 слишком	 долгого	 пребывания	 на	 солнце.	 Благодаря	 тому,
что	селен	способствует	восстановлению	поврежденной	ДНК	и	нормального	функционирования
клеток,	 удается	 уменьшить	 вероятность	 пигментации	 после	 солнечных	 ожогов.	 Особенно
полезно	использовать	средства	с	селеном	тем	любителям	позагорать,	у	кого	пигментные	пятна
трудно	поддаются	лечению	и	неоднократно	появлялись	вновь	после	успешной	терапии.
Природных	источников	селена	не	так	много:	больше	всего	его	в	бразильских	орехах	(всего
шесть	орехов	покрывают	дневную	потребность	в	селене).	Богаты	им	и	морепродукты	–	устрицы,
морские	гребешки,	креветки	и	некоторые	сорта	морской	и	океанской	рыбы.
Селен	считают	одним	из	самых	перспективных	ингредиентов	для	создания	косметических
средств,	предназначенных	для	жителей	мегаполисов.	В	крупных	городах	с	их	высоким	уровнем
загрязнения	 воды	 и	 воздуха	 люди	 чаще	 сталкиваются	 со	 стрессом,	 что	 может	 провоцировать
в	 том	 числе	 ускорение	 естественного	 старения.	 Селенсодержащие	 средства	 предназначены
для	 сверхинтенсивной	 защиты	 кожи	 от	 стресса.	 Также,	 конечно,	 их	 используют	 и	 в	 средствах
для	профилактики	старения	и	ухода	за	стареющей	кожей.
Исследования	 продемонстрировали,	 что	 воздействие	 селена	 на	 кожу	 усиливается
в	присутствии	витаминов	C	и	E.	Так	же,	как	и	селен,	они	являются	активными	антиоксидантами,
которые	 предупреждают	 развитие	 окислительных	 процессов	 в	 клетках	 и	 тканях	 организма,
замедляя	 старение.	 Комплексные	 препараты	 оказывают	 не	 только	 восстанавливающее,
но	и	противовоспалительное,	детоксицирующее	и	иммуностимулирующее	действие.	Такого	рода
препараты	 можно	 рекомендовать	 всем	 жителям	 мегаполисов,	 курильщикам,	 людям
с	 чувствительной	 и	 поврежденной	 кожей	 для	 защиты	 и	 профилактики.	 Селен	 используют
и	в	средствах	для	ухода	за	волосами:	для	их	укрепления,	профилактики	выпадения	и	усиления	их
блеска	и	плотности.
Селен
INCI:	Selenium	Sulfide.
Другие	названия:	selenii	disulfidum,	Selendisulfid,	Selen(iv)-Sulfid.
Производится	 путем	 переработки	 сырья,	 образующегося	 при	 выплавке	 меди
и	некоторых	других	металлов.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей,	 чувствительной
и	 поврежденной	 кожей;	 в	 защитных	 средствах	 для	 кожи	 жителей	 мегаполиса;
в	средствах	детоксикации	кожи	для	курильщиков;	в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	до	1	%.
Солнцезащитные	фильтры	
Солнцезащитные	 средства	 иногда	 называют	 санблоками	 (от	 английского	 sunblock)
или	санскринами	 (sunscreen).	Вне	 зависимости	от	названия	назначение	всех	этих	средств	одно
и	то	же:	 снижать	интенсивность	проникновения	ультрафиолетовых	лучей	в	кожу	и	тем	самым
ограничивать	 повреждение	 клеток	 кожи	 и	 предупреждать	 вызванные	 солнцем	 заболевания
или	 ускоренное	 старение.	 Однако	 одни	 солнцезащитные	 средства	 защищают	 кожу
от	 ультрафиолетового	 излучения	 типа	 В,	 а	 другие	 еще	 способны	 частично	 защищать	 кожу
от	 воздействия	 лучей	 ультрафиолета	 типа	 А.	 Надо	 отметить	 сразу,	 что	 полная	 защита	 кожи
от	 воздействия	 ультрафиолета	 с	 помощью	 кремов	 в	 любом	 случае	 невозможна.	 Мы	 можем
уменьшить	интенсивность	воздействия,	но	не	исключить	его.
Интересно,	 что	 история	 использования	 солнцезащитных	 средств	 насчитывает	 тысячи	 лет.
Древние	 греки	 применяли	 в	 этих	 целях	 оливковое	 масло,	 в	 Китае	 аристократы	 пользовались
жасминовыми	и	люпиновыми	кремами,	 смешанными	с	цинковой	пастой,	что	довольно	близко
к	современным	рецептурам.	В	XX	в.	солнцезащитные	средства	появились	в	продаже	только	в	30-
х	 гг.:	 в	 1932-м	 –	 австралийский	 крем	 Hamilton	 Sunscreen,	 а	 в	 1936-м	 L’Oreal	 выпустил	 крем,
разработанный	 фармакологом	 и	 основателем	 компании	 Эженом	 Шуллером.	 В	 1944	 г.	 армия
получила	 первый	 «военный»	 солнцезащитный	 крем,	 предназначенный	 для	 защиты	 кожи
американских	солдат,	воюющих	на	Тихоокеанском	фронте.	Он	назывался	Red	Pet	Vet,	был	создан
на	 базе	 красного	 ветеринарного	 вазелина	 и	 защищал	 кожу	 физически:	 препятствуя
проникновению	солнечных	лучей.	Надо	сказать,	что	в	использовании	он	был	крайне	неудобен:
красный,	липкий,	плохо	отмывался,	к	тому	же	вызывал	раздражение	и	воспаление	кожи,	а	также
усиление	акне.	Наконец	в	1946	г.	появился	первый	крем,	который	можно	назвать	современным
солнцезащитным	 средством:	 швейцарский	 Glestcher	 Créme,	 созданный	 швейцарским
фармакологом	Францем	Грейтером	из	компании	Piz	Buin.	В	1974	г.	тот	же	Грейтер	предложил
современный	 метод	 расчета	 фактора	 защиты	 от	 солнца	 (SPF).	 После	 пересчета	 выяснилось,
что	SPF	Gletscher	Créme	был	равен	всего	двум.
Индекс	 SPF	 –	 это	 фактически	 показатель	 количества	 ультрафиолета	 типа	 В,	 которое
не	поглощается	фильтрами.	Так,	уровень	защиты	15	означает,	что	1/15	ультрафиолета	достигает
поверхности	кожи,	а	93	%	излучения	удается	отсечь.	Уровень	20	предполагает,	что	мы	защищены
от	 95	%	 излучения,	 уровень	 50	 –	 от	 примерно	 98	%.	 Последние	 несколько	 лет	 американское
Управление	 по	 санитарному	 надзору	 за	 качеством	 пищевых	 продуктов	 и	 медикаментов
запрещает	 использовать	 в	 маркировке	 солнцезащитных	 средств	 цифры	 выше	 50,	 так	 как	 даже
теоретически	 невозможно	 достичь	 эффекта	 большего,	 чем	 отсечение	 98	 %	 солнечных	 лучей.
Все	 средства,	 маркированные	 50+,	 уменьшают	 воздействие	 солнца	 на	 кожу	 на	 98–99	 %,
вне	 зависимости	 от	 количества	 активных	 ингредиентов.	 Такие	 средства	 рекомендуется
использовать	 только	 по	 медицинским	 показаниям	 (таким	 как	 заболевания,	 проявляющиеся
повышенной	 чувствительностью	 к	 солнцу;	 прием	 лекарственных	 средств	 (см.	 таблицу
«Солнцезащитные	 ингредиенты»),	 обладающих	 фототоксичностью	 или	 повышающих
фоточувствительность;	 реабилитация	 после	 процедур,	 усиливающих	 фоточувствительность
кожи,	–	химических	пилингов,	лазерного	воздействия	и	т.	д.).
Защиту	 от	 лучей	 ультрафиолета	 типа	 А	 рассчитывают	 несколько	 по-другому,	 в	 первую
очередь	потому,	что	это	излучение	не	чревато	возникновением	эритемы.	Лучи	типа	В	вызывают
покраснение	 и	 болевые	 ощущения,	 а	 вот	 лучи	 типа	А	 –	 потемнение	 кожи	 (загар),	 кроме	 того,
именно	 они	 являются	 основной	 причиной	 патологического	 перерождения	 клеток.
Для	 определения	 уровня	 защиты	 кожи	 от	 лучей	 типа	 А	 японские	 исследователи	 предложили
тест	на	PPD	(постоянно	присутствующее	потемнение).	Предполагается,	что	уровень	защиты	10
от	 лучей	 типа	 А	 дает	 возможность	 получить	 загар	 в	 10	 раз	 медленнее.	 Стандартные
солнцезащитные	 фильтры	 от	 лучей	 типа	 В	 почти	 не	 уменьшают	 интенсивность	 загара,
но	 препятствуют	 появлению	 неравномерной	 пигментации	 и	 уменьшают	 дискомфортные
ощущения	 от	 пребывания	 на	 солнце.	 Защита	 от	 лучей	 типа	 А	 более	 эффективна
для	 предупреждения	 развития	 опухолей	 кожи.	 Но	 крайне	 важно	 понимать,	 что	 ни	 один
косметический	крем	не	может	считаться	полноценным	защитным	средством	от	онкологических
заболеваний	 кожи.	 При	 наличии	 повышенного	 риска	 развития	 онкологической	 патологии
рекомендовано	 избегать	 загара,	 а	 в	 целом	 для	 всех	 людей	 важно	 относиться	 к	 загару	 разумно
и	не	проводить	слишком	много	времени	на	солнце.
Очень	 существенным	 моментом	 является	 и	 нанесение	 необходимого	 количества	 средства
на	кожу:	для	полноценной	защиты	необходимо	наносить	на	лицо	и	шею	около	5–7	мл	средства,
а	для	тела	необходимо	до	15–25	мл.	То	есть	флакона	объемом	100	мл	достаточно	для	одного	–
двух	 дней	 пляжного	 отдыха	 с	 учетом	 пребывания	 на	 солнце	 в	 течение	 четыре	 –	 шесть	 часов
в	день.
Все	ингредиенты,	обладающие	солнцезащитным	действием,	принято	делить	на	две	группы:
•	химические	и	органические	вещества,	поглощающие	ультрафиолет	(«фильтры»);
•	физические	вещества,	отражающие	ультрафиолет	(«экраны»).
К	физическим	(неорганическим)	экранам	принято	относить	диоксид	титана	и	оксид	цинка,
известный	с	древности.	Для	обеспечения	защиты	от	солнца	в	защитное	средство	может	входить
до	25	%	частиц	диоксида	 титана	или	оксида	цинка.	Конечно	же,	 в	 результате	 средство	может
быть	 довольно	 плотным.	 Механизм	 действия	 минеральных	 частиц	 простой:	 они	 отражают
солнечные	 лучи.	 Если	 на	 коже	 присутствует	 равномерный	 слой	 средства,	 содержащего
минеральные	 частицы,	 то	 ультрафиолетовым	 лучам	 будет	 сложно	 проникнуть	 через	 него.
К	сожалению,	минеральные	частицы	имеют	свои	минусы:	они	придают	средству	явный	белесый
оттенок	(в	особенности	это	свойственно	оксиду	цинка),	так	что	оно	редко	бывает	незаметным
и	 ощущается	 на	 коже	 как	 довольно	 плотная	 текстура.	 Более	 комфортны	 в	 использовании
средства	 макияжа,	 включающие	 солнцезащитные	 частицы:	 пудры,	 тональные	 кремы	 и	 т.	 д.
Минеральные	 частицы	 легко	 «стряхнуть»	 с	 кожи:	 они	 высыхают	 и	 легко	 удаляются	 через
несколько	 часов	 после	 нанесения,	 когда	 кремовая	 или	 эмульсионная	 база	 средства	 уже
впиталась.	На	пляже	необходимо	наносить	свежую	порцию	крема	каждый	раз	после	принятия
душа	или	купания,	после	контакта	с	тканью	(например,	вы	повернулись	на	полотенце	на	другой
бок	–	нанесите	свежую	порцию	крема	на	ту	часть	тела,	которая	контактировала	с	тканью,	ведь
солнцезащитные	 частицы	 остались	 на	 ней)	 или	 через	 каждые	 два	 часа.	 Кроме	 того,	 надо
учитывать,	 что	 растительные	масла	 уменьшают	 эффективность	минералов,	 а	 вот	минеральное
масло,	наоборот,	повышает!
Химические	 и	 органические	 фильтры	 не	 отражают,	 а	 поглощают	 ультрафиолетовые	 лучи
за	 счет	 наличия	 в	 них	 химических	 или	 органических	 хромофоров	 –	 «ловушек
для	 ультрафиолета».	 Именно	 так	 работают	 молекулы,	 которые	 являются	 основами
распространенных	фильтров	–	авобензона,	ПАБК	и	др.	Главным	отличием	химических	фильтров
является	 их	 нестабильность	 после	 воздействия	 солнечных	 лучей.	 Поглощая	 ультрафиолет,
молекула	 изменяется	 и	 через	 некоторое	 время	 (от	 1,5	 до	 2	 часов	 в	 среднем)	 меняет	 свою
химическую	 структуру.	 В	 результате	 она	 утрачивает	 способность	 поглощать	 ультрафиолет	 –
«ловушка»	 ломается,	 и,	 главное,	 в	 большинстве	 случаев	 фильтр	 превращается	 в	 свободный
радикал	и	становится	опасным	для	кожи.
Парадоксально,	 но	 солнцезащитный	 крем	 может	 превратиться	 в	 средство,	 которое
усиливает	 чувствительность	 кожи	 к	 ультрафиолету,	 и	 даже	 способствовать	 развитию
гиперпигментации	 и	 ускорению	 процесса	 старения	 кожи.	 Как	 в	 сказке	 «Золушка»,	 карета
солнцезащитного	 средства	 через	 два	 часа	 превращается	 в	 тыкву,	 которую	 необходимо	 срочно
удалить!	 Поэтому	 химические	 фильтры	 рекомендуется	 использовать	 только	 для	 защитных
средств	«городской»	защиты,	не	предназначенных	для	долгого	пребывания	на	открытом	солнце.
Они	 гораздо	 более	 комфортны,	 чаще	 всего	 представляют	 собой	 довольно	 нежные	 эмульсии,
но	 для	 пляжа	 не	 подойдут.	 Идеальный	 режим	 использования	 средств	 с	 фотонестабильными
химическими	фильтрами	–	рабочий	день,	в	течение	которого	общее	время	пребывания	на	солнце
гарантированно	ограничится	двумя	часами.
Сегодня	появились	и	более	сложные,	комплексные	химические	фильтры,	которые	обладают
большей	 стабильностью,	 и	 средства	 на	 их	 основе	 возможно	 использовать	 и	 для	 пляжного
отдыха.
Солнцезащитные	ингредиенты




Транексамовая	кислота	
Одна	из	кислот,	которую	можно	использовать	для	осветления	пигментных	пятен.	Однако	ее
не	 используют	 ни	 для	 химических	 пилингов,	 ни	 для	 лечения	 жирной	 и	 проблемной	 кожи.
Несмотря	 на	 бытующее	 убеждение,	 что	 при	 осветлении	 кожи	 с	 помощью	 кислот	 всегда
приходится	 пройти	 через	 этап	 шелушения,	 транексамовая	 кислота	 действует	 совершенно	 по-
другому.
Транексамовая	 кислота	 пришла	 в	 косметологию	 совсем	 недавно.	 Как	 ни	 удивительно,
но	 этот	 ингредиент	 открыли	 для	 косметологов…	 хирурги!	 Еще	 в	 начале	 1960-х	 гг.	 японский
исследователь	 Окамото	 обнаружил,	 что	 транексамовая	 кислота	 отличается
антифибринолитической	 активностью	 –	 проще	 говоря,	 помогает	 организму	 формировать
сгусток	 крови	 на	 месте	 повреждения	 сосуда	 и	 останавливать	 таким	 образом	 кровотечение.
Оказалось,	 что,	 кроме	 того,	 транексамовая	 кислота	 нетоксична,	 оказывает
противовоспалительное	 и	 противоаллергическое	 действие,	 подавляет	 рост	 бактерий	 (что
особенно	 важно	 для	 заживления	 ран)	 и	 даже	 препятствует	 распространению	 опухолей!
Как	выяснилось,	активность	транексамовой	кислоты	в	десятки	раз	выше,	чем	у	традиционного
кровоостанавливающего	средства	–	гамма-аминокапроновой	кислоты.
Более	 30	 лет	 хирурги	 успешно	 использовали	 транексамовую	 кислоту	 для	 профилактики
кровотечений	 при	 операциях	 и	 перевязках,	 в	 том	 числе	 для	 онкологических	 пациентов
и	тяжелых	аллергиков,	и	однажды	заметили	интересный	побочный	эффект:	у	многих	пациентов
кожа	 приобретала	 ровный	 светлый	 цвет.	 Выяснилось,	 что	 транексамовая	 кислота	 способна
полностью	удалять	темные	пятна	кожи	–	очаги	гиперпигментации.
Механизм	 действия	 транексамовой	 кислоты	 необычен	 и	 непохож	 на	 то,	 как	 действуют
фруктовые	 кислоты	 или	 другие	 привычные	 отбеливающие	 вещества.	 Надо	 отметить,
что	 воздействие	 ультрафиолетовых	 лучей	 на	 кожу,	 приводящее	 к	 возникновению	 пигментных
пятен,	вызывает	в	коже	разноплановые	изменения.	Кроме	усиления	синтеза	пигмента	меланина,
активации	 меланоцитов	 –	 клеток,	 вырабатывающих	 этот	 пигмент,	 в	 коже	 увеличивается
и	количество	веществ,	ответственных	за	воспалительный	процесс,	–	так	называемых	медиаторов
воспаления.	В	результате	их	влияния	клетки	вырабатывают	все	больше	меланина.	Вообще,	любое
воспаление	может	 привести	 к	 появлению	 темного	 пятна	 на	 коже	 –	 именно	 поэтому	 у	 людей,
страдающих	акне,	часто	бывает	неровный	цвет	лица.
Транексамовая	кислота	действует	сразу	в	нескольких	направлениях:	блокирует	образование
меланина	 в	 клетках	 напрямую,	 не	 позволяет	 ему	 накапливаться	 локально	 и	 рассеивает	 тот
меланин,	который	уже	присутствует	в	коже.
Кровоостанавливающее	 действие	 транексамовой	 кислоты	 объясняется	 тем,	 что	 она
не	 позволяет	 формироваться	 ферменту,	 который	 разрушает	 сгустки	 крови,	 –	 плазмину.
Транексамовая	 кислота	 связывает	 вещество,	 которое	 отвечает	 за	 развитие	 воспаления,
приводящего	 к	 образованию	 гранул	 пигмента	 –	 меланина.	 При	 использовании	 транексамовой
кислоты	 такого	 рода	 воспаление	 стихает	 и	 затем	 полностью	 исчезает,	 меланоциты
«успокаиваются»	и	прекращают	синтезировать	меланин	–	кожа	при	этом	постепенно	светлеет,
вплоть	до	полного	выравнивания	цвета.
Огромным	 преимуществом	 транексамовой	 кислоты	 является	 то,	 что	 она	 совершенно
нетоксична	 и	 не	 раздражает	 даже	 самую	 чувствительную	 кожу.	 Кроме	 того,	 она	 снижает
чувствительность	кожи	к	ультрафиолету	–	а	значит,	риск	развития	пигментации	после	лечения
или	даже	во	время	него	практически	не	существует.	При	использовании	средств,	осветляющих
кожу	с	помощью	транексамовой	кислоты,	нет	необходимости	ждать	зимы	и	осени	для	лечения
или	 применять	 специальные	 защитные	 средства.	 Такие	 осветляющие	 средства	 можно
рекомендовать	для	лечения	даже	в	пляжный	сезон.
Транексамовая	кислота	не	проникает	в	 глубокие	 слои	кожи,	она	накапливается	в	роговом
слое	 эпидермиса,	 при	 этом	 происходит	 усиление	 кератиновых	 связей	 и	 повышается
резистентность	 кожи	 к	 повреждениям:	 она	 становится	 менее	 чувствительной	 и	 быстро
восстанавливается	 после	 травмы.	 Именно	 поэтому	 средства	 с	 транексамовой	 кислотой
рекомендуется	 использовать	 для	 лечения	 пигментации,	 которая	 возникла	 после	 лазерных
шлифовок,	химических	пилингов,	пластических	операций	или	обострения	акне.
В	случае,	когда	необходимо	воздействовать	на	более	глубоко	залегающие	гранулы	пигмента,
транексамовую	 кислоту	 можно	 транспортировать	 в	 дерму	 с	 помощью	 липосомальных	 систем
доставки.	Именно	такой	способ	используется	для	терапии	мелазмы,	в	том	числе	и	для	лечения
«маски	беременности».
Транексамовая	 кислота	 очень	 устойчива:	 ее	 не	 разрушает	 ни	 свет,	 ни	 нагревание,
ни	 охлаждение,	 ни	 даже	 изменение	 кислотности	 раствора	 –	 фактически	 она	 не	 меняется
при	 воздействии	 почти	 любых	 внешних	 факторов.	 Она	 хорошо	 сочетается	 с	 любыми	 другими
осветляющими	 ингредиентами,	 включая	 фруктовые	 кислоты,	 при	 этом	 делает	 их	 более
безопасными	для	чувствительной	и	поврежденной	кожи.
Транексамовая	кислота
INCI:	Tranexamic	Acid.
Производится	 в	 лаборатории	 из	 нативного	 (природного)	 лизина,	 который	 входит
в	 состав	 полипептидной	 цепи	 белка	 фибрина,	 путем	 химического	 расщепления
и	последующего	очищения	от	примесей.
Используется	в	средствах	для	осветления	кожи;	в	средствах	для	восстановления
после	шлифовок,	пилингов	и	операций.
Рекомендуемая	концентрация:
•	не	менее	3	%;
•	 для	 устранения	 пигментаций,	 связанных	 с	 мелазмой,	 оптимально	 повышение
уровня	содержания	этого	компонента	до	5	%.
Фруктовые	кислоты	(гидроксильные)	
Фруктовые	 кислоты	 появились	 в	 практике	 косметологов	 только	 в	 середине	 90-х	 гг.
прошлого	 века	 –	 только	 тогда	 они	 были	 признаны	 официально	 дерматологами.	 Однако	 люди
использовали	кислоты	для	ухода	за	кожей	тысячи	лет,	не	дожидаясь	официального	признания,	–
достаточно	 вспомнить	 легендарные	 ванны	 из	 ослиного	 молока	 Клеопатры.	 Умывание	 кислым
молоком,	 маски	 из	 простокваши	 практиковались	 еще	 в	 Древнем	 Египте	 и	 Древнем	 Риме.
В	Древней	Греции	для	 улучшения	 состояния	 кожи	протирали	 лицо	и	 тело	 тканью,	 смоченной
в	прокисшем	вине.	С	этой	же	целью	в	скандинавских	странах	делали	маски	из	давленой	клюквы
и	 брусники.	 Для	 отбеливания	 лица	 жительницы	 средиземноморских	 стран	 протирали	 лицо
ломтиком	лимона,	 а	 в	 России	использовали	дольки	 яблока	или	огурца.	Так	или	иначе,	 а	 соки
и	 мякоть	 очень	 многих	 растений	 применяли	 традиционно	 для	 одной	 цели	 –	 выравнивания
и	осветления	кожи,	что	придавало	ей	более	молодой	и	ухоженный	вид.
Казалось	 бы,	 что	 общего	 между	 яблоком,	 клюквой,	 огурцом	 и	 лимоном?	Но	 выяснилось,
что	все	они	содержат	вещества	с	похожим	химическим	составом,	которые	и	назвали	фруктовыми
кислотами.
Первыми	 использовать	 фруктовые	 кислоты	 в	 косметологии	 начали	 американские
дерматологи	 Рей	 Ю	 и	 Юджин	 ван	 Скотт.	 Они	 изучали	 заболевания	 кожи,	 протекающие
с	повышенным	образованием	кератина	и	ороговением	кожи	–	гиперкератозы,	самым	известным
из	 которых	 является	 ихтиоз.	 Кожу	 больных	 ихтиозом	 иногда	 сравнивают	 с	 кожей	 рептилий:
при	 тяжелых	 степенях	 болезни	 она	 выглядит	 серой,	 грубой	 и	 настолько	 сухой,	 что	 образует
довольно	крупные	чешуйки.	Ученым	удалось	обнаружить,	что	использование	фруктовых	кислот
ослабляет	 связи	между	роговыми	чешуйками	кожи	и	 вызывает	их	 спонтанное	отшелушивание,
в	 результате	 чего	 кожа	 становится	 заметно	 более	 гладкой	 и	 мягкой.	 При	 этом	 в	 отличие
от	 известных	 и	 использовавшихся	 ранее	 кислот	 –	 карболовой	 (фенола),	 трихлоруксусной
и	 салициловой	 фруктовые	 кислоты	 не	 разрушают	 белки,	 поэтому	 выраженного	 повреждения
кожи	и	эффекта	так	называемого	фроста	(побеления	кожи	в	результате	коагуляции	белка	верхних
слоев)	не	происходит.
Фруктовые	 кислоты	 назвали	 гидроксильными,	 или	 гидроксикислотами,	 поскольку	 наряду
с	 кислотной	 группой	 COOH	 у	 них	 есть	 и	 спиртовая	 (гидроксильная)	 группа	 OH.	 То	 есть
химически	 фруктовая	 кислота	 представляет	 собой	 своеобразный	 гибрид	 кислоты	 и	 спирта.
Большинство	 кислот,	 которые	 используются	 в	 косметологии,	 относят	 к	 альфа-
гидроксикислотам,	или	AHA.	Такое	название	они	получили	потому,	что	 гидроксигруппа	у	них
находится	у	первого	атома	углерода	в	цепочке.	Именно	эти	кислоты	легко	растворяются	в	воде
и	активно	воздействуют	на	кожу.
Фруктовые	 кислоты	 пришли	 в	 косметологию	 в	 1990-х	 гг.	 и	 сразу	 вызвали	 эйфорию
и	у	косметологов,	и	у	пользователей.	Очищающие	гели,	лосьоны,	эмульсии	и	кремы	с	кислотами
настолько	быстро	меняли	 состояние	кожи,	 что	многим	показалось,	 что	 средство	Макропулоса
наконец	 найдено.	 Через	 несколько	 дней	 после	 начала	 использования	 «кислотной»	 косметики
кожа	 становилась	 более	 ровной,	 расширенные	 поры	 уменьшались,	 кожа	 становилась	 менее
жирной	 и	 блестящей.	 Через	 несколько	 недель	 кожа	 становилась	 заметно	 более	 гладкой,
уменьшалась	 выраженность	 морщин,	 рубцов	 и	 других	 дефектов.	 Однако	 эйфория	 длилась
недолго.	Косметологов	просто	затопило	жалобами:	люди,	использовавшие	средства	с	кислотами,
жаловались	 на	 то,	 что	 кожа	 стала	 более	 чувствительной	 и	 реактивной,	 многие	 отмечали
выраженную	сухость	кожи,	у	некоторых	возникали	постоянные	очаги	раздражения	и	шелушения,
были	 и	 обратившиеся	 по	 поводу	 химических	 ожогов	 кожи.	 Стало	 понятно,	 что	 к	 средствам
на	 основе	 кислот	 нужно	 подходить	 гораздо	 осторожнее	 и	 выработать	 определенные	 критерии
безопасности	их	использования.
Как	 выяснилось,	 все	 AHA-кислоты	 оказывают	 на	 кожу	 эффекты	 двух	 видов:
неспецифические	 и	 специфические.	 Первая	 группа	 эффектов	 –	 общая	 для	 всех	 кислот
и	 обусловлена	 не	 видом	 кислоты,	 а	 pH	 готового	 раствора,	 который	 может	 содержать	 одну
или	 несколько	 кислот.	 Под	 воздействием	 кислот	 кожа	 всегда	 начинает	 быстрее	 обновляться,
ускоряется	 эксфолиация,	 что	 проявляется	 в	 характерном	 шелушении	 кожи	 –	 от	 мелкого,
похожего	 на	 пудру,	 до	 крупного,	 когда	 кожа	 отшелушивается	 крупными	 чешуйками	 или	 же
пленками.	 Специфические	 эффекты	 связаны	 уже	 с	 химическими	 особенностями	 конкретной
кислоты	и	могут	заметно	отличаться,	поскольку	разные	кислоты	действуют	на	разные	структуры
в	коже.
Эффективность	 отшелушивания	 кожи	 кислотами	 зависит	 в	 гораздо	 большей	 степени
от	 кислотности	 раствора,	 чем	 от	 вида	 кислоты.	 То	 есть	 если	 вы	 ставите	 цель	 выровнять
неровности	 или	 уменьшить	 поверхностные	 пигментные	 пятна,	 то	 можно	 использовать
практически	любое	средство,	содержащее	любые	кислоты.	Отшелушивание	возникает	из-за	того,
что	 кислоты	 снижают	 pH	 в	 роговом	 слое	 кожи	 и	 одновременно	 связывают	 ионы	 кальция.
Кальций	 обеспечивает	 «клейкость»	 белков	 эпидермиса,	 и,	 если	 его	 удалить,	 межклеточные
связи	 ослабевают	 и	 клетки	 начинают	 покидать	 поверхность	 кожи.	 Одновременно	 это	 служит
сигналом	 для	 деления	 более	 молодых	 клеток	 и	 ускоряет	 обновление	 рогового	 слоя	 кожи.
Любопытно,	что	при	этом	повышаются	способности	кожи	удерживать	влагу	–	особенно	активно
увлажняет	 молочная	 кислота,	 входящая	 в	 состав	 сложного	 увлажняющего	 комплекса,	 который
постоянно	 присутствует	 в	 верхних	 слоях	 кожи	 (NMF,	 или	 ЕУФ).	 Многие	 кислоты	 оказывают
и	противовоспалительное	действие,	но	это	свойство	характерно	только	для	растворов	с	pH	выше
3,5	–	более	агрессивные	растворы,	наоборот,	активизируют	воспалительные	реакции.	Чем	более
кислым	будет	раствор,	тем	лучше	он	будет	проникать	в	кожу,	а	с	увеличением	pH	способность
к	проникновению	уменьшается:	при	pH	=	7,0	кислоты	в	кожу	проникать	прекращают.	В	общем,
главный	 показатель	 средства,	 содержащего	 альфа-гидроксикислоты,	 это	 не	 их	 концентрация
и	 даже	 не	 то,	 какие	 кислоты	 входят	 в	 состав,	 а	 pH	 самого	 средства.	 Оптимальным	 считают
коридор	3,5–4,0	pH,	при	котором	средства	еще	эффективны,	но	уже	безопасны.
Деление	 на	 косметические	 и	 медицинские	 «кислотные	 средства»	 во	 многом	 условно.
Косметическими	 принято	 называть	 те,	 что	 можно	 использовать	 дома	 самостоятельно,
а	 медицинскими	 –	 применяющиеся	 только	 в	 профессиональной	 практике.	 Большинство
специалистов	 считают,	 что	 в	 домашних	 условиях	 лучше	 всего	 ограничить	 pH	 средства	 3,5,
а	 концентрацию	 кислот	 –	 10–12	 %.	 Косметологи	 без	 медицинского	 образования	 работают
со	средствами	с	pH	ниже	3,5	и	концентрацией	до	50	%.	Средства,	содержащие	более	50	%	кислот
и	имеющие	pH	около	1,0,	используют	дерматологи	и	врачи-дерматокосметологи.
Иногда	профессиональные	составы	для	химических	пилингов,	проводимых	с	целью	лечения
акне,	 омоложения	 кожи	 или	 отбеливания,	 называют	 по	 цвету	 средства:	 «красный	 пилинг»	 –
это	пилинг	на	основе	пировиноградной	кислоты,	«желтый	пилинг»	–	на	основе	ретинола.
Очень	важно	знать,	что	кислота	при	нанесении	на	кожу	может	скапливаться	в	неровностях
кожи	 и	 вообще	 распределяться	 неравномерно.	 Поэтому	 в	 большинстве	 случаев	 оправдано
начинать	 с	 использования	 низкоконцентрированных,	 мягких	 кислотных	 средств	 –	 они	 будут
деликатно	 и	 постепенно	 выравнивать	 кожу	 и	 подготовят	 ее	 к	 более	 активному	 воздействию.
Если	начинать	сразу	с	высоких	концентраций,	есть	высокий	риск	получить	ожоги	и	осложнения,
при	 этом	 без	 эффекта	 идеального	 выравнивания	 кожи.	 Кроме	 этого,	 почти	 все	 кислоты
(за	 исключением	 так	 называемых	 летних	 кислот)	 повышают	 чувствительность	 кожи
к	 ультрафиолету,	 поэтому	 ими	 не	 стоит	 пользоваться	 в	 солнечное	 время	 года.	 К	 сожалению,
защитных	 кремов	 может	 оказаться	 недостаточно	 для	 предотвращения	 ожогов,	 появления
пигментных	пятен	и	солнечного	повреждения	кожи.
Наиболее	популярной	из	альфа-гидроксикислот	является	гликолевая,	которой	мы	посвятили
отдельную	 главу.	 Но	 широко	 используются	 и	 другие	 кислоты:	 лимонная,	 пировиноградная,
винная,	яблочная,	койевая,	фитиковая	и	др.
Использование	 кислот	 всегда	 представляет	 своего	 рода	 эксперимент.	 Индивидуальная
чувствительность	 кожи	 может	 заметно	 отличаться	 у	 разных	 людей,	 поэтому	 результаты
и	побочные	эффекты	могут	быть	разными:	кто-то	будет	наслаждаться	 гладкой	и	ровной	кожей
через	 пару	 недель,	 а	 у	 кого-то	 появятся	 новые	 пигментные	 пятна	 и	 стойкая	 краснота
и	 шелушение	 кожи.	 Чтобы	 сделать	 риски	 минимальными,	 лучше	 всего	 использовать	 кислоты
только	 по	 рекомендации	 дерматолога	 или	 косметолога	 и	 четко	 следовать	 профессиональным
советам.
Лимонная	кислота	
Лимонная	 кислота	 содержится	 не	 только	 в	 цитрусовых,	 как	 можно	 было	 бы	 подумать,
но	 и	 в	 чернике,	 клюкве,	 красной	 смородине,	 инжире,	 киви,	 персиках,	 абрикосах	 и	 даже
бананах	–	маски	из	 этих	фруктов	не	 стоит	делать	перед	 тем,	 как	идти	на	пляж.	Она	довольно
«тяжелая»,	 остается	 в	 основном	 в	 верхних	 слоях	 кожи,	 где	 оказывает	 отбеливающее,
антиоксидантное	 и	 антибактериальное	 действие.	 В	 низких	 концентрациях	 (менее	 1	 %)	 ее
используют	в	качестве	консерванта	для	косметических	средств.
Лимонная	кислота
INCI:	Citric	Acid.
Другие	 названия:	 Zitronensäure,	 acidum	 citricum,	 Anhydrous	 Citric	 Acid,
Citronensäure,	E330,	2-Hydroxy-1,2,3-Propant-Tricarbonsäure,	Acide	citrique.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–3	%.
Пировиноградная	кислота	
Пировиноградная	 кислота	 родственна	 коже,	 способна	 растворяться	 не	 только	 в	 воде,
но	и	в	жирах,	 стимулирует	синтез	коллагена	и	эластина,	поэтому	средства	с	ней	рекомендуют
использовать	 для	 омоложения	 и	 профилактики	 старения	 кожи.	 Она	 помогает	 сузить	 поры,
уменьшить	салоотделение,	«расплавить»	комедоны	и	борется	с	бактериями.
Пировиноградная	кислота
INCI:	Pyruvic	Acid.
Другое	название:	Pyroracemic	acid.
Рекомендуемая	концентрация:
•	25–60	%.
Яблочная	кислота	
Яблочной	 кислотой,	 как	 легко	 догадаться,	 богаты	 яблоки,	 но	 ее	 много	 и	 в	 абрикосах,
нектаринах,	 винограде,	 инжире,	 клюкве,	 вишне	и	 черешне.	У	нее	 очень	 выражено	очищающее
и	антибактериальное	действие,	кроме	того,	она	является	антиоксидантом	и	подавляет	развитие
воспаления.	Обычно	ее	используют	в	омолаживающих	и	осветляющих	средствах.
Яблочная	кислота
INCI:	Malic	Acid.
Другие	 названия:	 Acidum	 Malicum,	 Aepfelsäure,	 Hydroxybernsteinsäure,
Hydroxybutandisäure,	Monohydroxybernsteinsäure,	Acide	malique.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–4	%.
Койевая	кислота	
Койевая	 кислота	 –	 продукт	 жизнедеятельности	 грибков	 вида	 аспергиллус	 и	 пенициллум.
Она	 оказывает	 выраженное	 антибактериальное	 действие,	 что	 роднит	 ее	 с	 антибиотиком
пенициллином.	Также	она	способна	интенсивно	осветлять	кожу,	но	при	этом	раздражает	кожу
и	 нередко	 вызывает	 аллергию	 –	 поэтому	 ее	 используют	 в	 качестве	 добавки	 к	 основному
кислотному	составу	и	не	рекомендуют	для	людей	с	чувствительной	кожей	и	аллергикам.
Койевая	кислота
INCI:	Kojic	Acid.
Другие	названия:	Kojisäure,	Acide	kojique.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–4	%.
Фитиковая	кислота	(фитиновая)	
Фитиковая	 кислота	 –	 крупная	 молекула,	 которая	 содержится	 во	 многих	 зерновых.
Она	не	проникает	в	 глубокие	слои	кожи	и	оказывает	очень	слабое	отшелушивающее	действие,
однако	 действует	 как	 антиоксидант	 и	 осветляет	 кожу.	 Поэтому	 ее	 используют	 в	 средствах
для	осветления	чувствительной	кожи.
Фитиковая	(фитиновая)	кислота
INCI:	Phytic	Acid.
Другие	названия:	Fytinsäure,	Phytinsäure,	Acide	phytique.
Рекомендуемая	концентрация:
•	10–50	%.
Фруктовые	кислоты
Все	 кислоты	 производятся	 путем	 химического	 синтеза,	 в	 редких	 случаях
применяется	экстрагирование	из	растительного	сырья.
Используются	 в	 средствах	 для	 осветления,	 выравнивания	 и	 омоложения	 кожи;
в	средствах	для	профессионального	использования	и	домашнего	ухода.
Раздел	III	
Биотехнология	
Ученые-биотехнологи	 заинтересовались	 косметикой	 только	 в	 последние	 годы.	 Можно
сказать,	 что	 природа	 тысячелетиями	 снабжала	 человечество	 средствами	 для	 ухода
за	внешностью,	химия	создала	косметику	XX	в.,	а	биотехнология	–	косметику	XXI	столетия.
Что	 такое	 биотехнология?	 Это	 дисциплина,	 разрабатывающая	 методы	 и	 способы
производства	 самых	 различных	 веществ	 (иногда	 очень	 ценных)	 с	 помощью	 биологических
объектов,	 таких	 как	 микробы	 и	 вирусы,	 клетки	 растений	 и	 животных,	 части	 клеток	 –
митохондрии,	клеточные	мембраны,	хлоропласты,	рибосомы,	ДНК	и	РНК.
На	самом	деле	люди	применяли	биотехнологии	еще	тысячи	лет	назад,	даже	не	догадываясь
об	 этом,	 –	 например,	 в	 виноделии,	 сыроделии	 и	 хлебопечении.	 Вино	 получается	 благодаря
бродильным	 бактериям,	 сыр	 –	 бактериям	 и	 грибкам,	 а	 тесто	 для	 хлеба	 поднимается	 потому,
что	 туда	 добавлен	 дрожжевой	 грибок.	 Основателем	 биотехнологии	 как	 науки	 считают
знаменитого	 французского	 ученого,	 основоположника	 микробиологии	 и	 иммунологии	 Луи
Пастера.
Используя	живые	организмы,	ученые	смогли	культивировать	клетки	растений	и	животных,
что	 дает	 возможность	 производить	 для	 косметики	 активные	 ингредиенты,	 не	 содержащие
никаких	 примесей	 и	 имеющие	 стандартный	 химический	 состав.	 Благодаря	 бактериальным
энзимам	 удалось	 обеспечить	 более	 глубокое	 проникновение	 в	 кожу	 полезных	 веществ
растительных	 экстрактов,	 так	 чтобы	 те	 оказывали	 благотворное	 воздействие	 не	 только
на	поверхностные	слои,	но	и	на	глубокие	структуры	кожи.
Один	 из	 самых	 популярных	 косметических	 ингредиентов,	 гиалуроновая	 кислота,	 тоже
детище	биотехнологов:	присутствующая	во	всех	живых	организмах,	молекула	этой	кислоты	была
получена	 в	 лабораторных	 условиях.	 Благодаря	 биотехнологиям	 появились	 и	 пептиды	 –	 новый
класс	веществ,	открывший	перед	производителями	косметики	невиданные	возможности.
Клеточная	инженерия,	 которая	наряду	с	 генной	лежит	в	основе	биотехнологии,	позволяет
восстанавливать	поврежденные	клетки,	а	также	конструировать	и	создавать	новые	–	в	том	числе
с	 новыми	 свойствами:	 устойчивостью	 к	 инфекциям,	 холоду	 или	 теплу.	 Можно	 надеяться,
что	 такие	 технологии	 помогут	 решить	 проблему	 мирового	 голода	 (в	 первую	 очередь	 за	 счет
использования	 генно-модифицированных	 растений)	 и	 уничтожить	 некоторые	 болезни.	И	 если
когда-нибудь	 будет	 создан	 эликсир	 вечной	 молодости,	 это,	 без	 сомнения,	 тоже	 произойдет
в	какой-нибудь	биотехнологической	лаборатории.
Гиалуроновая	кислота	
Не	 самое	 простое	 название	 ингредиента	 –	 «гиалуроновая	 кислота»	 –	 сейчас	 известно
практически	 любому	 человеку,	 хоть	 немного	 интересующемуся	 темой	 косметологии.
Гиалуроновую	 кислоту	 (ГК)	 пьют,	 вводят	 с	 помощью	 инъекций,	 наносят	 на	 кожу,	 надеясь
навечно	сохранить	молодость.
Гиалуроновая	 кислота,	 если	 говорить	 о	 ней	 с	 позиций	 химии,	 представляет	 собой
полисахарид	 гликозаминогликан,	 который	 можно	 называть	 также	 гиалуронаном
или	 гиалуронатом	 (но	 никак	 не	 гиалуронкой!).	 Это	 полимер,	 состоящий	 из	 молекул	 D-
глюкуроновой	кислоты	и	D-N-ацетилглюкозамина,	соединенных	между	собой.
Размер	 молекулы	 гиалуроновой	 кислоты	 –	 величина	 непостоянная.	 В	 разных	 тканях
человеческого	 организма	 цепочки	 полисахарида	 могут	 быть	 неодинаковой	 длины,	 включать
в	себя	до	25	000	фрагментов	названных	выше	соединений	и	иметь	размер	от	5000	до	20	млн	Да.
Гиалуроновую	 кислоту	 обнаруживают	 в	 тканях	 нервной	 системы,	 соединительной
и	эпителиальной	ткани.	Но	она	же	играет	большую	роль	в	миграции	злокачественных	опухолей
и	 распространении	 стрептококковой	 инфекции.	 Таким	 образом,	 недостаток	 или	 избыток
гиалуронана	может	быть	как	полезен,	так	и	вреден.
Популярность	препаратов	на	основе	гиалуроновой	кислоты	в	косметологии	привела	к	тому,
что	многие	специалисты	ошибочно	полагают,	что	ГК	–	фактическая	основа	дермы,	и	довольно
наивно	 думают,	 будто	 любое	 введение	 гиалуроновой	 кислоты	 даст	 эффект	 «восстановления»
дермы.	 Эти	 заблуждения	 привели	 к	 появлению	 разнообразных	 коммерческих	 терминов,
не	имеющих	научного	обоснования,	типа	«ревитализация»	или	«редермализация».	На	самом	же
деле	 гиалуроновой	 кислоты	 в	 организме	 не	 так	много:	 в	 теле	женщины,	 весящей	 около	 70	 кг,
содержится	 приблизительно	 15	 г	 чистой	 гиалуроновой	 кислоты,	 треть	 которой	 ежедневно
разрушается	и	обновляется.	Фактически	полное	обновление	всего	объема	гиалуроновой	кислоты
у	здорового	человека	среднего	возраста	занимает	около	трех-четырех	суток.
Синтез	 гиалуроновой	 кислоты	 может	 ускоряться	 и	 замедляться,	 количество	 его	 может
уменьшаться	 и	 возрастать,	 что	 далеко	 не	 всегда	 связано	 с	 возрастными	 процессами.
Мы	привыкли	считать,	будто	количество	гиалуроновой	кислоты	–	маркер	старения	кожи,	именно
из	этого	принято	исходить	при	назначении	препаратов	гиалуроновой	кислоты	с	косметической
целью.	 На	 самом	 же	 деле	 все	 обстоит	 немного	 иначе.	 Самый	 важный	 фактор,	 ускоряющий
синтез	 гиалуроновой	 кислоты	 в	 тканях,	 –	 воспаление,	 в	 том	 числе	 воспаление	 как	 результат
повреждения	 или	 травмы.	 Интересно,	 что	 гиалуроновая	 кислота	 может	 как	 усиливать
и	продлевать	воспалительную	реакцию,	так	и	ускорять	процесс	заживления.	В	коже	гиалуронат
активно	 участвует	 в	 процессах,	 связанных	 с	 ранозаживлением:	 он	 задействован	 в	 гемостазе,
реакциях	 воспаления,	 а	 также	 в	 реэпителизации	 и	 ремоделировании	 дермы.	 Очень	 важной
особенностью	 ГК	 является	 ее	 способность	 защищать	 клетки	 от	 свободно-радикального
повреждения.
В	коже	гиалуронан	в	высокой	концентрации	обнаруживается	не	только	в	дерме,	но	в	первую
очередь	 в	 эпидермисе,	 где	 он	 играет	 ключевую	 роль	 в	 обновлении	 кожи.	 При	 уменьшении
количества	 гиалуроновой	 кислоты	 в	 эпидермисе	 наблюдается	 активация	 локальных
воспалительных	реакций,	ухудшение	защитных	свойств	кожи,	нарушение	процессов	заживления,
уменьшение	 способности	 к	 удержанию	 влаги	 кожей	 и	 снижение	 эластичности.	 Внешне	 это
выглядит	как	резкое	повышение	чувствительности	кожи,	появление	сухости,	очагов	шелушения
и	 раздражения,	 а	 в	 дальнейшем	 и	 присоединение	 мелких	 морщинок	 и	 заметное	 ухудшение
тонуса	кожи.
Что	 же	 приводит	 к	 уменьшению	 количества	 гиалуроновой	 кислоты	 в	 коже?	 Вопреки
существующему	 мнению,	 отнюдь	 не	 возрастные	 изменения	 являются	 основной	 причиной.
Важнейший	 фактор	 –	 повреждение	 в	 первую	 очередь	 ультрафиолетовыми	 лучами	 типа	 B.
Ультрафиолетовое	 облучение	 приводит	 к	 снижению	 синтеза	 гиалуроновой	 кислоты
и	одновременно	активизирует	ее	разрушение.	Фрагменты	ГК	сами	по	себе	вызывают	воспаление
и	формирование	гранулем.	Такого	рода	физиологические	реакции	развиваются	и	после	введения
филлеров	 на	 основе	 гиалуроновой	 кислоты,	 что	 трактуется	 как	 осложнение	 инъекции.
Предсказать	 подобные	 реакции	 очень	 трудно,	 и	 следовательно,	 почти	 невозможно	 их
предупредить.	Единственное,	что	можно	сделать,	чтобы	избежать	гранулем	в	данном	случае,	–
отказаться	 от	 использования	 филлеров,	 как	 в	 старом	 анекдоте	 об	 идеальном	 методе
контрацепции:	«чай	не	до	и	не	после,	а	вместо».
Итак,	на	что	же	мы	можем	рассчитывать,	когда	наносим	ГК	на	кожу?	Прежде	всего	важен
эффект	 поверхностного	 увлажнения	 рогового	 слоя.	 Эта	 кислота	 относится	 к	 классу
хумектантов	 –	 увлажняющих	 ингредиентов,	 которые	 притягивают	 и	 удерживают	 большое
количество	 молекул	 воды,	 в	 сотни	 раз	 превышающее	 собственный	 молекулярный	 вес	 ГК.
В	 составе	 косметических	 средств	 ГК	 легко	 сочетается	 с	 другими	 хумектантами,	 например,
с	 глицерином	 или	 полисахаридами	 морского	 происхождения.	 Главный	 момент,	 который
необходимо	учитывать	при	нанесении	препаратов	на	основе	гиалуроновой	кислоты,	–	влажность
воздуха.	 В	 том	 случае,	 когда	 влажность	 воздуха	 низкая,	 гиалуроновая	 кислота	 дает
противоположный	 эффект,	 высушивая	 верхние	 слои	 кожи	 и	 стягивая	 их,	 что	 быстро	 создает
ощущение	 стянутости	 и	 скованности	 лица.	 Избежать	 этого	 можно,	 если	 после	 нанесения
препарата	на	основе	ГК	сразу	нанести	питательный	или	увлажняющий	крем	в	форме	эмульсии,
что	предупредит	«вытягивание»	влаги	из	кожи.
Низкомолекулярные	формы	гиалуроновой	кислоты	в	последние	годы	активно	используются
в	 топических	 формах	 противовозрастных	 препаратов.	 Небольшой	 размер	 молекулы	 (от	 5000
до	20	000	Да)	позволяет	ГК	проникать	в	глубокие	слои	эпидермиса	и	воздействовать	на	дерму.
Относительно	крупные	молекулы	ГК,	имеющие	размер	порядка	500	000	Да,	не	проникают
в	 глубокие	 слои	 кожи,	 но	 при	 этом	 дают	 противовоспалительный	 и	 успокаивающий	 эффект.
Особенно	ярко	это	проявляется	при	использовании	крупномолекулярных	препаратов	с	ГК	после
лазерных	 шлифовок,	 химических	 пилингов	 или	 других	 повреждений	 кожи.	 Также	 можно
рекомендовать	 использовать	 подобные	 препараты	 во	 время	 курса	 терапии	 ретинолом	 и	 его
производными	–	для	уменьшения	выраженности	воспалительного	эффекта.
Препараты,	 которые	 содержат	 несколько	 форм	 гиалуроновой	 кислоты	 одновременно,
оказывают	 универсальное	 действие.	 Их	 можно	 применять	 с	 целью	 коррекции	 морщин,
повышения	 тонуса	 кожи,	 увлажнения	 и	 успокоения,	 а	 также	 для	 реабилитации	 после
травматичных	воздействий.
Гиалуроновая	кислота
INCI:	Hyaluronic	Acid.
Другие	 названия:	 Acide	 hyaluronique,	 Hyaluronsäure,	 Acidum	 Hyaluronicum,
Hyaloronic	Acid,	Hydrolyzed	Hyaluronic	Acid.
Производится	путем	бактериальной	ферментации.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 кожей,	 чувствительной	 кожей,
стареющей	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,01–2	%.
Коллаген	и	эластин	
Коллаген	и	эластин	–	главные	белки	соединительной	ткани	и,	в	частности,	кожи.	Именно
они	 обеспечивают	 плотность	 кожи,	 ее	 упругость,	 способность	 растягиваться	 и	 сокращаться.
Благодаря	 этим	 веществам	 кожа	 сохраняет	 свою	 эластичность.	 До	 тех	 пор	 пока	 коллагена
и	 эластина	 в	 коже	 достаточно,	 она	 выглядит	 молодой.	 Как	 только	 количество	 этих	 белков
уменьшается	 –	 кожа	меняется,	 становится	 более	 вялой,	 дряблой,	 на	 ней	 появляются	морщины
и	складки.
Коллаген	
Название	 «коллаген»	 произошло	 от	 греческих	 слов	 kolla	 (клей)	 и	 gen	 (создавать).	 Надо
сказать,	что	использовавшийся	столетиями	костный	клей	готовили	именно	из	коллагена	костей
и	суставов	животных.	Молекулу	коллагена	способны	синтезировать	практически	все	виды	живых
организмов:	 от	 вирусов	 до	 человека.	 Растения	 при	 этом	 абсолютно	 лишены	 способности
синтезировать	 коллаген	 и	 все,	 что	 называют	 растительным	 коллагеном,	 –	 это	 белки,
синтезированные	химическим	или	биотехнологическим	путем.
Сам	 коллаген	 представляет	 собой	 плотные	 трехмерные	 «косы»	 –	 спирали,	 скрученные
из	 тонких	 волокон	 коллагеновых	 нитей.	 Именно	 эти	 косы	 составляют	 основу	 кожи	 (доля
коллагена	в	ней	до	70	%	белков),	сухожилий,	связок,	хрящей	и	соединительной	ткани	организма
в	 целом.	 Коллаген	 составляет	 приблизительно	 третью	 часть	 массы	 белка	 в	 человеческом
организме.	Сам	по	себе	коллаген	представляет	собой	соединение	из	19	аминокислот,	при	этом
существует	 28	 конфигураций	 коллагена,	 которые	 выполняют	 в	 организме	 разные	 функции.
Для	 кожи	 наиболее	 важны	 коллаген	 I	 и	VII	 типов,	 другие	 типы	 коллагена	 в	 коже	 появляются
только	 в	 процессе	 формирования	 рубцов.	 Один	 из	 важных	 признаков	 старения	 –	 изменение
соотношения	 между	 различными	 типами	 коллагена	 в	 коже	 и	 появление	 нехарактерного,
патологического	 коллагена,	 который	 ускоряет	 потерю	 упругости	 и	 образование	 морщин.
Патологические	 типы	 коллагена	 могут	 формироваться	 и	 после	 травмы,	 например,	 после
химического	 пилинга:	 в	 частности,	 после	 фенолового	 пилинга	 кожа	 меняется	 и	 выглядит
абсолютно	гладкой,	приобретая	восковой	бледный	оттенок.	Это	связано	именно	с	тем,	что	фенол
провоцирует	синтез	патологического	коллагена,	который	заменяет	«родной»	коллаген	кожи.
Создают	 и	 разрушают	 коллаген	 кожи	 одни	 и	 те	 же	 клетки	 –	 фибробласты.	 С	 возрастом
процессы	 разрушения	 активизируются,	 а	 процессы	 синтеза,	 наоборот,	 замедляются
и	ослабевают.	Полный	цикл	синтеза	и	разрушения	коллагена	занимает	около	месяца,	при	этом
в	молодости	за	год	обмен	коллагена	составляет	около	6	кг	за	год,	а	к	40	годам	это	количество
уменьшается	 вдвое.	 Конечно,	 восполнение	 объема	 коллагена	 теоретически	 может	 привести
к	омоложению	кожи:	чем	больше	коллагена	в	ней	содержится,	тем	более	гладкой	и	молодой	она
выглядит.	 В	 медицине,	 надо	 отметить,	 коллаген	 с	 подобными	 целями	 применяется	 довольно
широко.	 С	 его	 помощью	 заживляют	 раны	 и	 восстанавливают	 поврежденные	 кости	 и	 суставы;
стоматологи	его	вводят	в	десны	и	используют	для	укрепления	костной	ткани	челюсти.
В	 косметологии	 коллаген	 тоже	 является	 одним	 из	 популярных	 ингредиентов.	 Он	 входит
в	состав	многих	средств	–	от	коллагеновых	сывороток	до	масок,	представляющих	собой	листы
коллагена,	 нанесенные	 на	 какую-либо	 основу.	 Однако	 возможности	 коллагена	 вызывают
определенный	 скепсис:	 ведь	 молекула	 нативного	 трехмерного	 коллагена,	 похожего	 на	 тот,
что	 составляет	 основу	 кожи,	 имеет	 огромный	 размер	 и	 никак	 не	 может	 проникнуть	 в	 кожу
глубже	рогового	слоя.
Действительно,	 коллаген	 в	 косметологии	 в	 основном	 используется	 для	 достижения
увлажняющего	 и	 выравнивающего	 эффекта.	 Коллаген	 удерживает	 воду	 на	 поверхности	 кожи,
образует	 белковую	 пленку,	 которая	 способна	 защищать	 кожу,	 притягивать	 воду	 и	 уменьшать
процессы	 испарения.	 После	 нанесения	 на	 кожу	 коллаген	 начинает	 разрушаться
под	 воздействием	 внешних	 факторов	 и	 распадается	 на	 аминокислоты.	 Сами	 по	 себе
аминокислоты	–	молекулы	небольшого	размера,	которые	могут	проникать	в	глубокие	слои	кожи
и	там	уже,	возможно,	участвовать	в	синтезе	новых	молекул	коллагена	или	в	других	процессах.
Но,	конечно	же,	коллаген	не	может	встраиваться	в	кожу	и	повышать	ее	эластичность.	Некоторое
улучшение	 упругости	 и	 внешнего	 вида	 кожи	 связано	 с	 успешным	 увлажнением	 и	 легким
общестимулирующим	действием	этого	вещества.
Ранее	в	косметические	средства	добавляли	в	основном	коллаген	животного	происхождения,
большей	частью	полученный	из	 бычьих	 хвостов.	После	 того	 как	 стало	известно	 об	 опасности
распространения	 прионных	 заболеваний	 через	 животные	 ткани,	 применение	 животного
коллагена	 было	 полностью	 запрещено.	 На	 сегодняшний	 день	 используют	 коллаген	 морского
происхождения	(выделенный	из	кожи	рыб	биотехнологическим	методом)	или	же	коллагеновые
волокна,	биотехнологически	синтезированные	на	материале	растительных	белков.	Удивительно,
но	 коллаген	 кожи	 рыб	 более	 близок	 по	 составу	 к	 коллагену	 человеческой	 кожи,	 чем	 коллаген
парнокопытных.
Коллаген
INCI:	Collagen.
Другие	названия:	Kollagen,	Ossein,	Collagéne.
Производится	методом	биотехнологической	переработки	кожи	пресноводных	рыб
или	растительного	сырья.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 кожей,	 стареющей	 кожей;
в	 средствах	 для	 восстановления	 кожи	 после	 повреждений;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	телом,	кожей	рук	и	ног.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,1–6	%.
Эластин	
Эластин	 –	 белок,	 отвечающий	 за	 эластичность	 тканей,	 который	 в	 большом	 количестве
присутствует	 в	 тех	 областях	 человеческого	 тела,	 где	 нужна	 наибольшая	 прочность.	Например,
в	стенке	аорты	эластин	составляет	около	40	%	всех	белков.	Много	его	и	в	связках	шеи,	которые
постоянно	 подвергаются	 скручиванию.	 В	 коже	 наибольшее	 количество	 эластина	 содержится
в	 области	 молочной	 железы	 у	 женщин	 –	 именно	 состояние	 кожи	 этой	 зоны	 является
своеобразным	маркером.	Когда	 грудь	 начинает	 терять	форму	 и	 округлость,	 значит,	 количество
эластина	 в	 коже	 заметно	 уменьшилось.	 Этот	 белок	 «покидает»	 кожу	 одним	 из	 первых:
у	 человека	 старше	 семилетнего	 возраста	 синтез	 эластина	 начинает	 замедляться,	 а	 к	 40	 годам
становится	 заметно	 ниже,	 что	 сказывается	 на	 общем	 состоянии	 кожи.	 Особенно	 негативно
на	 синтезе	 эластина	 сказывается	 курение:	 продукты	 горения	 табака,	 смолы	 и	 другие	 вредные
вещества	 способны	 непосредственно	 разрушать	 эластин	 и	 выраженно	 замедлять	 скорость	 его
синтеза.
В	 косметологии	 используются	 средства	 на	 основе	 эластина,	 в	 том	 числе	 эластиновые
маски.	Все	 они	 представляют	 собой	 гидролизаты	 эластина,	 т.	 е.	 обработанный	 белок.	Однако,
несмотря	на	обработку,	молекулы	эластина	всегда	слишком	велики	для	проникновения	в	кожу,
поэтому	основной	результат	их	использования	–	создание	на	поверхности	кожи	пленки,	которая
выполняет	 роль	 своеобразного	 влажного	 компресса,	 увлажняющего	 и	 смягчающего	 кожу.
С	 той	 же	 целью	 эластин	 добавляют	 в	 средства	 для	 ухода	 за	 волосами:	 эластиновая	 пленка
на	поверхности	волоса	придает	волосам	большую	гладкость	и	эластичность.
Эластин
INCI:	Elastin.
Производится	из	животного	сырья	или	синтезируется	биотехнологическим	путем.
Используется	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 сухой	 и	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	5–20	%.
Пептиды	
Пептиды	 –	 новый	 класс	 соединений,	 который	 стали	 использовать	 в	 косметологии
относительно	 недавно.	 Они	 представляют	 собой	 молекулы	 белка,	 состоящие	 из	 небольшого
количества	 аминокислот,	 соединенных	 между	 собой.	 Если	 аминокислот	 более	 50,	 такую
молекулу	принято	называть	протеином;	если	же	аминокислот	меньше	50,	то	это	пептид.	Иногда
их	 называют	 еще	 олигопептидами	 (от	 латинского	 oligo,	 «немного»),	 чтобы	 подчеркнуть,
что	 аминокислот	 в	 соединении	 мало.	 В	 косметологии	 чаще	 всего	 используются	 небольшие
пептиды,	содержащие	меньше	10	аминокислот.
Пептиды	 обладают	 очень	 небольшим	 размером,	 но	 для	 проникновения	 в	 кожу	 им	 нужны
«помощники»	 –	 в	 этом	 качестве	 используют	 жирные	 кислоты,	 которые	 присоединяют
к	пептидной	цепочке.	С	помощью	липидного	хвоста	пептиды	«протискиваются»	через	роговой
слой	 кожи	 и	 проникают	 вглубь,	 где	 и	 оказывают	 свое	 действие.	 Большинство	 пептидов	 –
молекулы	 довольно	 капризные	 и	 хрупкие.	 Они	 чувствительны	 к	 показателям	 pH,	 теряют
активность	 в	 присутствии	 кислот	 и	 ретиноидов,	 их	 разрушают	 свободные	 радикалы	и	 энзимы
глубоких	 слоев	 кожи.	 Поэтому	 средства,	 содержащие	 пептиды,	 желательно	 использовать
совместно	с	подходящими	для	них	средствами	очищения	и	подготовки	кожи.
Новые	 пептиды	 появляются	 практически	 еженедельно.	 На	 сегодняшний	 день	 в	 список
пептидов,	которые	возможно	использовать	в	косметических	средствах,	входит	несколько	сотен
наименований.	 Эти	 соединения	 называют	 «косметикой	 будущего»:	 они	 неаллергенны,	 редко
вызывают	 какие-либо	 побочные	 реакции,	 хорошо	 переносятся	 практически	 всеми	 людьми
и	при	правильном	использовании	очень	эффективны	и	могут	быстро	изменять	состояние	кожи.
Однако	важно	помнить,	что	пептиды	не	похожи	на	традиционные	косметические	ингредиенты,
их	 легко	 разрушить	 или	 повредить.	 Нередко	 отсутствие	 эффекта	 от	 средств,	 содержащих
пептиды,	 объясняется	 неправильным	 их	 применением	 или	 даже	 ошибками,	 допущенными
технологами	при	создании	формулы.
Теоретически	 на	 основе	 десятка	 аминокислот	 можно	 создать	 миллионы	 различных
комбинаций.	Дело	осложняется	тем,	что	одни	и	те	же	аминокислоты,	расположенные	в	разном
порядке,	 могут	 давать	 неодинаковые	 эффекты:	 переставьте	 местами	 всего	 две	 из	 них,	 и	 вы
превратите	жирорасщепляющий	пептид	в	омолаживающий!
Стимулирующие	и	барьерные	пептиды	
Стимулирующие	 пептиды	 способны	 усиливать	 способности	 клеток	 кожи	 синтезировать
необходимые	 ей	 вещества.	 Известно,	 что	 с	 возрастом	 кожа	 теряет	 эту	 способность,	 синтез
коллагена,	 эластина	 и	 гиалуроновой	 кислоты	 становится	 менее	 активным.	 В	 результате	 этих
процессов	 кожа	 «проседает»,	 становится	 менее	 упругой	 и	 плотной,	 морщины	 формируются
быстрее	и	становятся	все	глубже.
Сигнальные	пептиды	
В	молодой	 коже	 активно	 действуют	 вещества	 под	 названием	 «матрикины»,	 своеобразные
сигнальщики.	Когда	в	коже	становится	меньше	структурных	веществ,	активизируется	их	распад,
а	 синтез	 не	 восполняет	 дефицита,	 матрикины	 присоединяются	 к	 рецепторам	 клеток	 кожи
и	передают	им	сигнал	о	повышении	активности.	С	возрастом	«родные»	матрикины	становятся
менее	 активными	 и	 сигналят	 клеткам	 реже	 и	менее	 эффективно.	Однако	 биотехнологические
пептиды-матрикины,	 проникая	 в	 кожу,	 оказывают	 выраженное	 стимулирующее	 действие
и	 заставляют	 клетки	 ожить.	 Еще	 один	 вариант	 –	 активация	 белка,	 который	 воздействует
на	фактор	роста	дермы,	запускающий	синтез	структурных	веществ.
INCI:	Palmitoyl	Pentapeptide-3.
Другое	название:	Matrixyl.
INCI:	Palmitoyl	Oligopeptide.
Другое	название:	Dermaxyl.
INCI:	Palmitoyl	Tripeptide-1.
Другое	название:	Aldenine.
INCI:	Palmitoyl	Tripeptide-5.
Другое	название:	Syn-Coll.
Ремоделирующие	пептиды	
Проблема	старения	кожи	состоит	не	только	в	уменьшении	количества	волокон.	В	молодой
коже	 волокна	 коллагена	 расположены	 упорядоченно,	 определенными	 группами,	 называемыми
фибриллами.	 Правильная	 сборка	 коллагена	 контролируется	 и	 регулируется	 пептидами-
протеогликанами,	 которых	 с	 возрастом,	 как	 легко	 догадаться,	 в	 коже	 становится	 заметно
меньше.	 Но	 если	 в	 кожу	 внести	 «пептиды-сборщики»	 в	 составе	 средства	 ухода,	 то	 это	 может
восстановить,	 хотя	 бы	 частично,	 процесс	 коллагеновой	 сборки	 и	 привести	 к	 повышению
плотности	 и	 упругости	 кожи.	 В	 изолированном	 виде	 эти	 пептиды	 имеет	 смысл	 использовать
только	 при	 начальных	 проявлениях	 старения,	 когда	 коллагена	 в	 коже	 еще	 достаточно.	 В	 том
случае,	 если	 кожа	 уже	 изменилась	 с	 возрастом,	 разумно	 использовать	 сборщиков	 вместе
с	сигнальщиками.
INCI:	Acetyl	Tripeptide-9.
Другое	название:	Dermican.
INCI:	Tripeptide-10	Citrulline.
Другое	название:	Decorinyl.
Стимулирующие	пептиды	
В	 процессе	 возрастных	 изменений	 ослабевает	 связь	 между	 эпидермисом	 и	 дермой	 –
поверхностным	 и	 глубоким	 слоями	 кожи.	 Эту	 границу	 образуют	 специфические	 белки	 –
коллаген	VII	 типа	 и	 синдекан,	 продукция	 которых	 с	 возрастом	 тоже	 уменьшается.	Поэтому-то
возрастная	 кожа	 становится	 более	 тусклой,	 производит	 впечатление	 бумажной.	Однако	 сейчас
появились	 пептиды,	 стимулирующие	 синтез	 таких	 коллагена	 и	 синдекана,	 которые	 снова
уплотняют	 и	 воссоздают	 границу,	 одновременно	 восстанавливая	 фундамент	 эпидермиса	 –
базальную	мембрану.
INCI:	Acetyl	Tripeptide-11.
Другое	название:	Syn-Orage.
INCI:	Hexapeptide-10.
Другое	название:	Serilisine.
В	 отличие	 от	 большинства	 растительных	 и	 химически	 синтезированных	 ингредиентов
пептиды	 не	 столько	 вмешиваются	 в	 протекающие	 в	 коже	 процессы,	 сколько	 перезапускают
физиологические	 процессы,	 возвращая	 их	 к	 естественному	 темпу,	 свойственному	 молодой
и	здоровой	коже.	Такого	рода	пептиды	используют	и	для	заживления	повреждений,	и	для	ухода
за	истонченной	и	чувствительной	кожей.
Отдельным	 классом	 можно	 выделить	 пептиды,	 которые	 стабилизируют	 состояние	 кожи,
повышая	 собственный	 потенциал	 защиты	 различными	 путями.	 Одни	 из	 них	 –
это	антиоксиданты,	заменяющие	антиоксидантные	пептидные	системы	кожи,	утрачиваемые	ею
с	возрастом.	Другие	–	антигликационные	пептиды,	«расшивающие»	сахарные	сшивки,	которые
склеивают	волокна	коллагена	между	собой,	превращая	их	в	бесполезные	клубки,	неспособные
сокращаться	и	растягиваться.	Некоторые	пептиды	специализируются	на	борьбе	со	стрессом	из-
за	 воздействия	 активных	 форм	 кислорода,	 образующихся	 вследствие	 повреждения	 кожи
ультрафиолетом.	Есть	и	такие,	которые	содержат	медь	–	минерал,	необходимый	для	процессов
заживления	и	работы	ферментов,	участвующих	в	построении	структуры	кожи.
Пептиды-стабилизаторы	
Пептиды-стабилизаторы	 полезно	 использовать	 в	 средствах	 для	 восстановления	 после
загара,	для	уменьшения	вреда	для	кожи	от	курения	или	в	антистрессовой	косметике	для	жителей
мегаполисов.
INCI:	Tripeptide-1.
Другое	название:	Kollaren.
INCI:	Prezatide	Copper	Acetate.
INCI:	Hexapeptide-11.
Другое	название:	Peptamide-6.
INCI:	Diaminopropionoyl	Tripeptide-33.
Другое	название:	Preventhelia.
Стимулирующие	и	барьерные	пептиды
Производятся	путем	бактериального	синтеза.
Используются	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей,	 истонченной
и	поврежденной	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	в	расчете	по	сухому	веществу	–	0,00001–0,00025;
•	в	расчете	по	раствору	–	0,5–5	%.
Пептиды	направленного	воздействия	
Не	 все	 пептиды	действуют	на	 кожу,	 в	 целом	улучшая	 ее	 защитные	функции	или	 усиливая
эластичность	и	упругость.	Биотехнологи	создали	множество	пептидных	молекул,	которые	могут
воздействовать	 на	 определенные	 структуры	 и	 клетки	 кожи,	 благодаря	 чему	 удается	 получить
разнообразные	эффекты	–	от	осветления	кожи	до	снижения	чувствительности	к	холоду.
Пептиды-миорелаксанты	
Пептиды-миорелаксанты,	 способные	 уменьшать	 подвижность	 мимических	 мышц,
появились	одними	из	первых.	Нередко	их	называют	пептидами	с	эффектом	ботокса,	хотя	далеко
не	у	всех	из	них	механизм	действия	похож	на	то,	 как	действует	ботулинический	токсин.	Надо
отметить,	 что	 многие	 пептиды-миорелаксанты	 действительно	 демонстрируют	 очень	 высокую
активность	 и	 в	 лабораторных	 условиях	 способны	 практически	 парализовать	 мышцы.
Но	 для	 того,	 чтобы	 достичь	 такого	 эффекта	 в	 реальной	 жизни,	 нужно	 создать	 специальные
условия,	 что	 оказалось	 возможно	 не	 для	 всех	 пептидов.	 Наиболее	 эффективные	 средства,
которые	 на	 самом	 деле	 снижают	 подвижность	 мышц	 лба	 и	 помогают	 избавиться	 от	 морщин
верхней	 и	 средней	 третей	 лица,	 обычно	 включают	 в	 себя	 несколько	 пептидов	 в	 достаточно
высокой	 концентрации.	В	 большинстве	 случаев	 не	 рекомендуется	 одновременно	 с	 такого	 рода
формулами	использовать	средства,	содержащие	кислоты	и	ретиноиды,	так	как	эти	ингредиенты
сами	могут	разрушить	пептиды.	Кроме	того,	механизм	действия	кислот	и	ретиноидов	несколько
противоречит	 тому,	 как	 действуют	 пептиды:	 последним	 необходимо	 вступить	 в	 контакт
с	 определенными	 клетками	 или	 соединениями,	 а	 кислоты	 и	 ретиноиды	 вызывают	 в	 коже
развитие	 воспалительной	 реакции	 и	 активацию	 кровообращения,	 что	 может	 помешать
установлению	связи	между	пептидом	и	его	«объектом».
Самый	известный	из	миорелаксантов	–	пептид	аргирелин.	Он	действует	подобно	ботоксу:
конкурирует	 с	 одним	 из	 белков,	 который	 участвует	 в	 создании	 белкового	 комплекса,
необходимого	для	выброса	ацетилхолина	в	синаптическую	щель,	что	и	приводит	к	сокращению
мышцы.	Аргирелин	 замещает	 один	 из	 белков,	 и	 комплекс	 перестает	 действовать,	 в	 результате
мышца	прекращает	сокращаться.	Для	развития	полного	(и	длительного!)	эффекта	расслабления
необходимо	 наносить	 средство	 на	 кожу	 в	 течение	 не	 менее	 30–35	 дней.	 Аргирелин	 остается
популярным	уже	более	10	лет,	несмотря	на	появление	новых	пептидов.
Есть	 миорелаксанты	 с	 различным	 механизмом	 действия:	 например,	 лейфазил	 уменьшает
чувствительность	 нервных	 клеток	 к	 стимулам,	 подавляя	 поток	 кальция	 через	 мембрану,	 –
фактически	 он	 имитирует	 действие	 одного	 из	 «гормонов	 счастья»	 –	 энкефалина.	 Син-эйк,
наиболее	 известный	 как	 «яд	 индийской	 храмовой	 гадюки»	 (он	 повторяет	 структуру	молекулы
токсина	 змеиного	 яда),	 блокирует	 рецепторы	 мышечных	 клеток,	 которые	 «открывают	 двери»
для	потока	ионов	натрия.	Нет	натрия	–	нет	и	сокращения	мышцы.	Похожий	механизм	действия
имеют	виалокс	и	инилин.
Миорелаксанты	уменьшают	выраженность	только	мимических	морщин,	они	не	действуют
на	 морщины,	 образовавшиеся	 в	 результате	 возрастных	 изменений	 кожи.	 Средства
с	 миорелаксантами	 можно	 использовать	 и	 в	 молодом	 возрасте,	 некоторые	 из	 них	 позволяют
поддерживать	 и	 продлевать	 эффект	 от	 инъекций	 ботулинического	 токсина.	 В	 случае,	 когда
морщины	 не	 слишком	 глубокие,	 качественное	 средство	 с	 пептидами-миорелаксантами	 может
заменить	инъекционную	коррекцию.
Важно	 знать,	 что	 такие	 средства	 ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 наносить	 на	 область	 век.
Уменьшение	подвижности	мышцы	века	может	привести	к	развитию	птоза	–	параличу	века.
Нередко	 миорелаксанты	 комбинируют	 с	 сигнальными	 и	 ремоделирующими	 пептидами
для	того,	чтобы	получить	эффект	не	только	расслабления	мышц,	но	и	заполнения	морщин.
INCI:	Acetyl	Hexapeptide-3,	Acetyl	Hexapeptide-8.
Другое	название:	Argireline.
INCI:	Pentapeptide-18.
Другое	название:	Leuphasyl.
INCI:	Dipeptide	Diaminobutyroyl	Benzylamide	Diacetate.
Другое	название:	Syn-Ake.
INCI:	Pentapeptide-3.
Другое	название:	Vialox.
INCI:	Acetyl	Hexapeptide-25.
Другое	название:	Inyline.
Пептиды,	влияющие	на	пигментацию	кожи	
Пигментирующие	 пептиды	 –	 пептиды,	 имитирующие	 меланоцитостимулирующий	 гормон
(МСГ).	 МСГ,	 который	 сам	 по	 себе	 имеет	 пептидную	 природу,	 необходим	 для	 того,	 чтобы
запустить	 синтез	 меланина	 в	 коже.	 Этот	 гормон	 связывается	 с	 рецепторами	 меланоцитов	 –
клеток,	 синтезирующих	 пигмент	 меланин,	 в	 результате	 чего	 активируется	 процесс	 создания
меланина.	 Большинство	 растительных	 компонентов	 блокирует	 энзимы,	 которые	 участвуют
в	процессе	 синтеза	 (в	 частности,	 тирозиназу).	 Биотехнологи	 создали	несколько	имитирующих
МСГ	 пептидов,	 которые	 способны	 стимулировать	 процесс	 пигментации	 так,	 что	 при	 этом
не	возникает	воспаления	и	кожа	не	краснеет.	Эти	пептиды	–	мелитан	и	мелатайм	–	используют
в	 период	 подготовки	 к	 загару	 для	 улучшения	 адаптации	 кожи	 к	 солнцу.	 Конечно,	 существует
и	 пептид	 для	 осветления	 кожи	 (меланостатин)	 –	 он,	 наоборот,	 блокирует	 рецепторы	 клеток
и	останавливает	синтез	пигмента.
INCI:	Palmitoyl	Tripeptide-30.
Другое	название:	Melatime.
INCI:	Acetyl	Hexapeptide-1.
Другое	название:	Melitane.
INCI:	Nonapeptide-1.
Другое	название:	Melanostatine.
Опиоидные	пептиды	
Опиоидные	 пептиды	 –	 пептиды,	 действие	 которых	 похоже	 на	 действие	 опия.	 Их	 иногда
называют	 «пептиды	 счастливой	 кожи».	 Они	 притупляют	 чувствительность	 рецепторов	 кожи
к	 боли,	 изменению	 температуры,	 химическим	 воздействиям,	 делают	 кожу	 гораздо	 меньше
чувствительной	 и	 предотвращают	 развитие	 аллергических	 реакций.	 Так	 действуют
кальмосенсин	и	скинасенсил.
INCI:	Acetyl	Dipeptide-&	Cetyl	Ester.
Другое	название:	Calmosensine.
INCI:	Acetyl	Tetrapeptide-15.
Другое	название:	Skinasensil.
Иммунные	пептиды	
Иммунные	 пептиды	 участвуют	 в	 работе	 иммунной	 системы	 кожи.	 С	 возрастом
увеличивается	 выброс	 веществ,	 которые	 активируют	развитие	 воспалений	и	усиливают	 синтез
ферментов,	 разрушающих	 коллаген,	 эластин	 и	 гиалуроновую	 кислоту.	 Для	 противодействия
этому	 был	 создан	 пептид	 риджин	 –	 его	 используют	 в	 средствах,	 предназначенных	 для	 ухода
за	 стареющей	 кожей.	 Другой	 иммунный	 пептид	 –	 бодифенсин;	 он	 помогает	 синтезировать
защитные	белки,	повышающие	сопротивляемость	кожи	при	инфекционных	заболеваниях.
INCI:	Palmitoyl	Tetrapeptide-3.
Другое	название:	Rigin.
INCI:	Acetyl	Dipeptyde-3.
Другое	название:	Bodyfensine.
Пептиды	направленного	воздействия
Производятся	путем	бактериального	синтеза.
Используются	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей,	 в	 средствах
для	 чувствительной	 кожи,	 для	 травмированной	 и	 истонченной	 кожи;	 в	 средствах
для	подготовки	к	загару	и	др.
Рекомендуемая	концентрация:
•	в	расчете	по	сухому	веществу	–	0,00001–0,00025;
•	в	расчете	по	раствору	–	0,5–5	%.
Пребиотики	и	пробиотики	
Знаете	ли	вы	что	у	средней	женщины	весом	60–65	кг	2	кг	составляют	бактерии,	живущие
внутри	ее	тела	и	на	нем?	Масса	бактерий	больше	массы	самых	крупных	органов	–	печени,	сердца
и	 головного	 мозга.	 Фактически	 бактерии	 представляют	 собой	 своеобразный	 орган,	 который
появляется	у	человека	в	первые	дни	жизни	и	в	дальнейшем	продолжает	меняться	и	развиваться.
Сейчас	 выделяют	 в	 общей	 сложности	 более	 1000	 видов	 микроорганизмов,	 которые
участвуют	 в	 деятельности	 человеческого	 тела.	 Микроорганизмы	 формируют	 колонии	 –
сообщества,	 состоящие	 из	 миллиардов	 бактерий	 различного	 вида.	 Среди	 них	 могут
присутствовать	 «хорошие»	 бактерии	 –	 те,	 которые	 способствуют	 нормальному	 течению
процессов	 в	 теле	 человека.	 Существуют	 и	 «плохие»	 бактерии,	 патогенные,	 вызывающие
заболевания.	 Наконец,	 есть	 условно-патогенные	 микроорганизмы,	 которые	 проявляют	 себя
в	 зависимости	 от	 их	 количества	 и	 условий:	 если	 их	 не	 слишком	много,	 они	могут	 примкнуть
к	 «хорошим»,	 а	 когда	 их	 становится	 больше,	 они	 могут	 вызвать	 заболевание.	 Колонии
микроорганизмов	 (микрофлора)	 формируют	 биопленки	 –	 так	 называют	 сложные	 структуры,
созданные	 взаимодействующими	микроорганизмами.	 Биопленка	может	 играть	 защитную	роль,
а	 может	 вызывать	 патологическую	 реакцию,	 как,	 например,	 в	 случае	 с	 имплантами	 груди:
медленно	 растущая	 пленка	 формирует	 вокруг	 импланта	 капсулу,	 которая	 провоцирует
воспаление	окружающих	тканей	спустя	месяцы	и	годы.
Больше	 всего	 бактерий	 живет	 в	 просвете	 кишечника	 и	 на	 коже.	 Сходство	 между	 кожей
и	слизистой	кишечника	довольно	велико:	и	та	и	другая	защищает	организм,	состоит	из	клеток,
которые	 очень	 быстро	 обновляются,	 и,	 главное,	 «дает	 приют»	 немыслимому	 количеству
разнообразных	микроорганизмов.	Поэтому	неудивительно,	что	для	воздействия	на	микрофлору
кожи	используют	те	же	два	класса	веществ,	что	применяются	в	гастроэнтерологии:	пребиотики
и	 пробиотики.	 Название	 они	 получили	 по	 аналогии	 с	 антибиотиками,	 веществами,
действующими	 «против	 жизни»	 (bios	 на	 греческом	 означает	 «жизнь»).	 Пробиотики	 –
это	 соответственно	 «за	 жизнь»,	 а	 пребиотики	 –	 «преджизнь»,	 т.	 е.	 то,	 что	 способствуют	 ее
зарождению.
Пробиотики	 –	 микроорганизмы	 из	 числа	 «хороших»	 бактерий	 –	 при	 попадании	 на	 кожу
немедленно	 вступают	 в	 бой	 с	 бактериями	 патогенными,	 вытесняя	 их	 и	 занимая	 их	 место.
Некоторые	 из	 них	 способны	 к	 тому	 же	 синтезировать	 вещества,	 разрушающие	 патогенные
бактерии,	 –	 например,	 антибактериальные	 пептиды.	 Таким	 образом,	 пробиотики	 помогают
избавиться	 от	 бактерий,	 которые	 вызывают	 негативные	 изменения	 в	 коже,	 скажем,
от	Propionbacter,	способствующей	развитию	акне.
Пребиотики	 не	 содержат	 самих	 микроорганизмов,	 но	 они	 представляют	 собой	 вещества,
которые	 создают	 благоприятную	 среду	 для	 размножения	 благотворных	 бактерий	 (тех	 же
пробиотиков,	в	частности),	а	некоторые	из	них	могут	оказываться	токсичными	для	патогенных,
«плохих»	 бактерий.	 Как	 правило,	 пребиотики	 –	 это	 олигосахариды,	 которые	 получают,
например,	 из	 дрожжевых	 культур.	 Свойствами	 пребиотиков	 могут	 обладать	 некоторые
ферменты,	 кислоты	 и	 другие	 вещества:	 скажем,	 пантотеновая	 кислота	 –	 витамин	 B5
при	 нанесении	 на	 кожу	 способствует	 восстановлению	 здоровой	 микрофлоры	 и	 во	 многом
благодаря	этому	оказывает	выраженное	заживляющее	действие.
В	 косметологии	 в	 основном	 используют	 синбиотики	 (комбинации	 пребиотиков
и	пробиотиков)	 и	 изолированные	пребиотики,	 поскольку	 сохранение	 бактериальных	 культур	 –
процесс	 очень	 сложный,	 в	 корне	 противоречащий	 правилам	 косметического	 производства.
Согласно	 закону	 о	 безопасности	 косметики,	 косметическое	 средство	 должно	 быть	 «чистым»,
т.	 е.	 свободным	 от	 любых	 микроорганизмов,	 независимо	 от	 того,	 полезны	 они	 или	 вредны.
Косметические	 консерванты	 разрушают	 любые	 бактерии,	 поэтому	 выпустить	 косметику
с	 пробиотиками	 сложно.	 На	 сегодняшний	 день	 в	 качестве	 пробиотиков	 нередко	 используют
фрагменты	 бактерий,	 их	 ДНК	 или	 участки	 мембран,	 которые	 обладают	 потенциальной
антибактериальной	 активностью	 для	 патогенных	 микроорганизмов.	 Последнее	 время	 стали
использовать	 микрокапсулы	 –	 транспортные	 частицы,	 в	 которые	 упаковывают	 пробиотики.
После	нанесения	на	кожу	капсулы	разрушаются,	и	пробиотики	начинают	действовать.
Чтобы	 пребиотики	 и	 пробиотики	 работали,	 нельзя	 одновременно	 использовать	 средства,
содержащие	 кислоты,	 ретинол	 и	 его	 производные	 и,	 конечно	 же,	 антибиотики.	 Все	 они
оказывают	 антибактериальное	 действие	 и	 разрушают	 не	 только	 патогенные	 микроорганизмы,
но	и	те,	что	мы	пытаемся	вырастить	на	коже	для	ее	оздоровления.
В	 основном	 пребиотики	 и	 пробиотики	 используются	 для	 лечения	 состояний,	 развитие
которых	 совершенно	 точно	 связано	 с	 микроорганизмами:	 акне	 и	 розацеа.	 В	 случае	 каждого
из	 этих	 заболеваний	 обязательно	 вовлекается	 иммунная	 система	 кожи.	 При	 длительном
заражении	 патогенными	 микроорганизмами	 формируются	 антитела,	 к	 воспалению
присоединяются	аллергические	реакции,	что	очень	сильно	затрудняет	лечение	традиционными
методами.	Нередко	лечение	акне	дает	только	временный	результат,	и	через	некоторое	время	акне
возвращается	вновь.	Розацеа	же	вообще	представляет	собой	одно	из	самых	трудных	для	терапии
состояний.	 Изменение	 микрофлоры	 ведет	 к	 формированию	 гиперчувствительности	 кожи,
что	 может	 ускорять	 процесс	 старения.	 Поэтому	 пребиотики	 и	 пробиотики	 рекомендуют
включать	и	в	средства	для	ухода	за	стареющей	и	чувствительной	кожей.
Пребиотики	и	пробиотики
INCI:	Пребиотики	–	Alpha-glucan	oligosaccharide.
Другое	название:	Bioecolia.
Синбиотики	–	Water,	Lactose,	Milk	Protein,	Bifida	Ferment	Lysate.
Другое	название:	ProBioBalance	CLR	NP.
Используются	 в	 средствах	 для	 лечения	 акне,	 розацеа;	 в	 средствах	 для	 ухода
за	жирной	и	проблемной	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–2	%.
Протеины	шелка	
Насколько	сильно	шелковые	ткани	отличаются	от	хлопковых	или	шерстяных,	известно	всем.
Объясняется	это	различие	тем,	что	шелковая	нить	представляет	собой	белок,	вернее,	комплекс
из	двух	белковых	соединений	–	фиброина	и	серицина,	которые	биохимически	ближе	по	составу
к	 белкам	 кожи	 человека,	 чем	 к	 веществам,	 составляющим	 основу	 хлопковых	 или	 шерстяных
нитей.	 Белки	 шелка	 способны	 производить	 только	 некоторые	 насекомые	 –	 несколько	 видов
гусениц	 тутовых	 шелкопрядов	 и	 пауков.	 Несмотря	 на	 все	 успехи	 науки,	 пока	 что	 не	 удалось
создать	искусственный	шелк,	который	приблизился	бы	по	свойствам	к	шелку	натуральному.
Первыми	 людьми,	 которые	 научились	 разводить	 шелкопрядов,	 добывать	 и	 обрабатывать
шелковые	 волокна,	 были	 жители	 Древнего	 Китая.	 Легенды	 говорят,	 что	 императрица	 Лэйцзу,
правившая	Китаем	за	три	с	половиной	тысячи	лет	до	наступления	нашей	эры,	обнаружила	кокон
гусеницы	 шелкопряда	 в	 своей	 чашке	 с	 чаем.	 Размокший	 кокон	 начал	 разворачиваться,
и	 императрица	 увидела,	 что	 он	 состоит	 из	 тончайшей	 и	 очень	 прочной	 нити,	 причем	 очень
длинной.	 По	 приказу	 императрицы	 из	 этой	 нити	 попробовали	 ткать	 полотно,	 и	 оказалось,
что	оно	обладает	удивительными	свойствами:	очень	тонкая	ткань	согревает	в	холод,	 защищает
от	жары	и	практически	не	изнашивается.
Шелка	 быстро	 завоевали	 популярность	 и	 стали	 использоваться	 для	 изготовления	 одежды
китайских	 аристократов	 и	 просто	 богатых	 людей.	 В	 Европу	 коконы	 китайского	 шелкопряда
попали	 только	 около	 550	 г.	 н.	 э.	 По	 легенде,	 монахи,	 шпионившие	 для	 римского	 императора
Юстиниана	 I,	 украли	 коконы	 шелкопрядов	 Bombyx	 mori	 и	 переправили	 их	 в	 Рим	 через
Константинополь.	Впоследствии	шелкопрядов	стали	разводить	и	в	других	странах,	но	китайский
шелк,	как	и	тысячи	лет	назад,	считается	самым	качественным.
Путешественники,	имевшие	возможность	побывать	на	шелковых	фабриках	Китая,	отмечали
необычайную	 гладкость	 рук	 женщин,	 работавших	 с	 шелком.	 Богатые	 женщины	 натирали	 тело
полосками	шелковой	ткани,	вытирали	лицо	и	волосы	после	мытья	шелковыми	платками	–	коже
это	придавало	нежность,	а	волосам	блеск	и	мягкость.	Современные	исследования	подтвердили,
что	постоянный	контакт	с	шелковой	тканью	должен	сказываться	благотворно	на	состоянии	кожи
из-за	белков,	входящих	в	состав	шелковой	нити.
Нить,	 которую	 дает	 один	 кокон,	 может	 достигать	 длины	 до	 1,5	 км,	 при	 этом	 толщина	 ее
всего	 лишь	 32	 мкм.	 Если	 рассмотреть	 ее	 под	 микроскопом,	 можно	 увидеть	 две	 параллельно
идущие	нити	белка	фиброина,	испещренных	комочками	и	налетом	из	серицина.	Белковые	нити
окутаны	пленочкой	из	восков	и	жиров,	придающей	нити	особенную	гладкость	и	прочность.
Фиброин	 (его	 в	 белках	шелковой	 нити	 около	 75	%)	 и	 серицин	 (остальные	 25	%)	 состоят
из	 аминокислот,	 большей	 частью	 –	 глицина.	 Также	 в	 белках	 шелка	 много	 серина
и	 аспарагиновой	 кислоты.	 Эти	 аминокислоты	 незаменимы	 для	 человека	 и	 используются
для	 синтеза	 молекул	 сфинголипидов,	 принимающих	 участие	 в	 построении	 защитной	 мантии
кожи.	 При	 нанесении	 на	 кожу	 в	 чистом	 виде	 фиброин	 и	 серицин	 частично	 разрушаются
до	аминокислот,	а	те	уже	легко	проникают	в	глубокие	слои	кожи,	где	используются	в	качестве
строительного	 материала.	 Фиброин	 и	 серицин	 улучшают	 защитные	 свойства	 кожи,	 ускоряют
процессы	 заживления,	 могут	 быть	 использованы	 для	 синтеза	 коллагена,	 восстановления
структуры	соединительной	ткани.	В	процессе	проникновения	в	верхние	слои	кожи	они	создают
влагоудерживающую	 белковую	 мембрану,	 которая	 помогает	 восстановить	 способность	 кожи
удерживать	влагу	на	поверхности.	Неразрушившиеся	белки	формируют	своеобразную	пленочку,
которая	 сокращается	 в	 процессе	 высыхания,	 что	 создает	 эффект	 легкого	 лифтинга	 кожи,
одновременно	защищая	ее	от	повреждений.
Протеины	 шелка	 используются	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей.	 Их	 также
добавляют	в	основы	для	макияжа	или	другие	средства	декоративной	косметики	–	для	придания
коже	гладкого	и	«отполированного»	вида.	Существует	даже	шелковая	пудра	–	гранулированные
шелковые	 протеины	 в	 виде	 порошка,	 который	 используется	 для	 создания	 эффекта	 шелковой
кожи.	Действительно,	 гранулы	шелка	частично	отражают	лучи	ультрафиолета,	 защищают	кожу
от	 солнца,	 создают	 видимость	 идеальной	 гладкости.	 Кроме	 этого,	 гранулированный	 шелк
помогает	восстановить	увлажненность	кожи,	поглощает	избыток	жира	и	матирует	кожу.
Протеины	шелка	иногда	путают	 с	«морским	шелком»	–	ингредиентом,	 который	получают
из	 виссона,	 тончайшего	 волокна,	 с	 помощью	 которого	 некоторые	 виды	 моллюсков	 крепятся
к	скалам	и	камням.
Протеины	шелка
INCI:	Serica,	Hydrolized	Silk.
Другие	 названия:	 Silk	 Proteines,	 Protein	 Aus	 Seide,	 Seide,	 Seidenprotein,	 Seiden-
Pulver,	 Silk,	 Silk	 Powder,	 Protéines	 de	 soie,	 Protéines	 de	 soie	 hydrolysées,	 Hydrolisierte
Seidenproteine,	Hydrolysiert,	Seidenprotein-Hydrolysat.
Производятся	из	шелка	путем	биотехнологической	и	химической	обработки.
Используются	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 средствах
для	поврежденной,	жирной	и	проблемной	кожи;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	тела;
в	средствах	для	ухода	за	волосами.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,5–5	%.
Факты	об	ингредиентах
Шелковая	 нить	 из	 одного	 кокона	 тутового	 шелкопряда	 может	 достигать	 1,5	 км
в	длину,	при	этом	толщина	ее	составляет	лишь	32	мкм.
Сиртуины	
Исследователи	 много	 лет	 пытаются	 отыскать	 способы	 продления	 жизни	 клеток	 –
это	 должно	 дать	 ключ	 к	 продлению	 жизни	 организма	 в	 целом.	 Однако	 до	 сегодняшнего	 дня
единственным	 способом	 продлить	жизнь	живых	 клеток	 остается	 ограничение	 энергетической
ценности	поступающей	энергии,	проще	говоря	–	снижение	калорийности	рациона.	Пионерами
в	 этой	 области	 стали	 биологи	 Дэвид	 Синклер	 и	 Леонард	 Гарант,	 которым	 удалось	 продлить
жизнь	клеток	дрожжевой	культуры,	заставляя	клетки	голодать.
В	2001	 г.	 было	установлено,	что	ограничение	калорийности	рациона	вызывает	 активацию
особых	 белков,	 которые	 назвали	 сиртуинами.	 Сиртуины,	 как	 выяснилось,	 восстанавливают
способность	стареющих	клеток	противостоять	стрессу	и	повышают	их	возможность	адаптации.
Видимо,	должны	существовать	и	другие	методы	активации	синтеза	этих	веществ	–	поиском	их
сейчас	активно	занимаются	молекулярные	биологи	и	биохимики.
Сиртуины,	 как	 выяснилось,	 присутствуют	 в	 организме	 постоянно.	 Это	 энзимы,	 которые
препятствуют	 клеточному	 «самоубийству»,	 восстанавливают	 защиту	 клетки	 от	 повреждений
и	продлевают	жизненный	цикл.	Именно	от	их	активности	зависит	общее	состояние	клетки	и	ее
функционирование.	 Последние	 годы	 сиртуины	 стали	 называть	 белками	 молодости
или	 протеинами	 долголетия.	 Интересно,	 что	 синтез	 сиртуинов	 повышается	 вследствие
умеренности	 в	 еде	 и…	 употребления	 вина!	 Ресвератрол,	 содержащийся	 в	 кожуре	 винограда,
оказался	 одним	 из	 основных	 активаторов	 сиртуинов.	 Впрочем,	 ресвератрол	 содержится
не	 только	 в	 вине:	 вполне	 можно	 заменить	 его	 виноградным	 соком,	 свежим	 виноградом
или	шоколадом.	Надо	отметить,	что	активизация	синтеза	сиртуинов	сопровождается	снижением
настроения:	жить	будете	долго,	но	радоваться	этому	не	получится.
Сиртуины	 поддерживают	 здоровое	 состояние	 клеток	 и	 отвечают	 за	 «профилактический
ремонт»,	 в	 особенности	 тех	 клеток,	 которые	 подвергаются	 стрессу	 или	 какому-то	 внешнему
разрушительному	 воздействию.	 Их	 можно	 назвать	 белками-реставраторами:
они	восстанавливают	поврежденную	ДНК	клеток,	например,	после	атаки	свободных	радикалов
или	 повреждения	 ультрафиолетовым	 облучением.	 Сиртуины	 молодого	 человека	 активны
и	 успевают	 «починить»	 практически	 любые	 повреждения,	 но	 с	 возрастом	 ситуация	 меняется
к	худшему:	повреждений	становится	все	больше.	Бригада	 сиртуинов	 с	 годами	тоже	становится
менее	 активной,	 в	 результате	 она	просто	не	 успевает	 устранить	 все	повреждения,	 и	проблемы
начинают	накапливаться.	Согласно	теории	накопления	повреждений	–	одной	из	общепринятых
теорий	 старения	 –	 дефицит	 и	 недостаточная	 активность	 сиртуинов	 входят	 в	 число	 факторов
развития	процессов	старения	в	организме.
Исследования	доказали,	что	сиртуины	способны	выключать	гены,	работа	которых	в	данный
момент	 не	 нужна	 организму.	 При	 необходимости	 сиртуины	 ликвидируют	 повреждения	 ДНК
и	 вновь	 запускают	 гены,	 которые	 понадобились	 организму	 для	 жизни	 и	 адаптации	 к	 новым
условиям.	 Сегодня	 ведется	 активный	 поиск	 соединений,	 которые	 могут	 потенциально
активировать	 синтез	 сиртуинов	 или	 же	 стимулировать	 деятельность	 самих	 белков-
реставраторов.	В	косметологии	это	открывает	перспективы	для	создания	средств,	которые	могут
бесконечно	 долго	 защищать	 кожу	 от	 появления	 морщин,	 полностью	 защитить	 ее	 от	 вредного
воздействия	солнца	либо	продуктов	сгорания	табака	при	курении	или	просто	замедлить	процесс
естественного	 старения	 на	 годы,	 а	 может	 быть,	 и	 десятилетия.	 Кроме	 того,	 сиртуины	 –
это	 ингредиенты	 надежды	 для	 лечения	 атопического	 дерматита,	 экземы,	 себореи,	 псориаза,
розацеа	и	даже	волчанки	и	рака	кожи.	Конечно	же,	сиртуины	повышают	и	скорость	регенерации,
улучшают	заживление	ран	и	повреждений.
Открытие	возможностей	сиртуинов	повысило	интерес	к	ресвератролу:	пока	что	именно	он
рассматривается	в	качестве	главного	«спускового	крючка»	усиления	синтеза	белков	молодости.
Еще	 одним	 веществом,	 запускающим	 процессы	 синтеза	 сиртуинов,	 оказался	 ниацинамид	 –
активная	форма	витамина	B3.	В	косметологии	сейчас	появились	ингредиенты,	представляющие
собой	 непосредственно	 сиртуины.	 Они,	 как	 осторожно	 говорят	 исследователи,	 способствуют
задержке	естественного	возрастного	спада	и	помогают	в	лечении	наследственных	и	возрастных
болезней,	 но	 относительно	 их	 способности	 продлить	 жизнь,	 уверенности	 пока	 нет.	 Можно
сказать,	что	добавление	сиртуинов	в	средства,	наносящиеся	на	кожу,	может	помочь	затормозить
возрастные	процессы	тем,	кто	регулярно	переедает	или	находится	в	ситуации	стресса.
В	 косметических	 средствах	 сиртуины	 используются	 пока	 что	 в	 нестандартизованных
формах	 –	 это	 своеобразный	 эксперимент.	 Однако	 уже	 можно	 встретить	 средства,	 в	 названии
которых	 присутствует	 этот	 термин:	 «сиртуиновый	 крем»	 или	 «сиртуиновый	 концентрат».
В	большинстве	случаев	данные	препараты	содержат	активаторы	синтеза	сиртуинов	–	Resveratrol,
Niacinamide,	Isoniacinamid,	Phyto-Sirt,	Dynachondrine,	ACB	Sirtuin	Complex	PD,	но	при	этом	сами
они	сиртуинами	не	являются.
Сиртуины
INCI:	пока	не	существует,	используемые	названия:	Sirt1,	Sirt2,	Sirt3.
Производятся	биотехнологическим	методом.
Используются	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;	 в	 заживляющих
и	восстанавливающих	средствах;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	после	загара.
Рекомендуемая	концентрация:
•	0,01–0,5	%.
Факты	об	ингредиентах
Ограничение	калорийности	рациона	усиливает	синтез	белков	сиртуинов,	которые
повышают	возможности	адаптации	организма	и,	возможно,	продлевают	жизнь.
Системы	для	доставки	ингредиентов	в	глубокие	слои	кожи	
Кожа	человека	представляет	собой	практически	идеальную	защитную	оболочку:	преодолеть
этот	барьер	могут	только	или	очень	маленькие,	или	очень	агрессивные	вещества.	Ученые	вывели
правило:	молекулы,	имеющие	размер	меньше	500	Да,	легко	проникают	в	кожу,	а	те,	что	больше,
проникнуть	 в	 кожу	 самостоятельно	 не	 могут.	 Маленьких	 молекул	 не	 так	 много	 –	 к	 ним
относится	 большинство	 современных	 пептидов,	 некоторые	 гидроксикислоты,	 эфирные	 масла,
ниацинамид,	 ретинол	 и	 витамин	 С	 и	 некоторые	 другие.	 Но	 для	 многих	 веществ,	 которые	 мы
используем	в	косметике,	роговой	слой	становится	непреодолимой	преградой.
В	 середине	 1960-х	 гг.	 английский	 ученый	 Алек	 Бэнгхем,	 изучая	 свертывание	 крови,
обнаружил	 удивительное	 свойство	 фосфолипидов:	 они	 способны	 сворачиваться	 в	 сферы,
похожие	 на	 мембранные	 структуры	 клеток	 организма.	 В	 процессе	 сворачивания	 сфера
захватывала	 неорганические	 частицы,	 присутствовавшие	 в	 растворе,	 и	 удерживала	 их	 внутри,
сохраняя	способность	обмениваться	ионами	с	наружным	раствором.	Фактически	фосфолипиды
создавали	 полупроницаемый	 барьер,	 который	 пропускал	 воду,	 но	 при	 этом	 удерживал	 внутри
вещества,	 захваченные	 во	 время	 формирования	 сферы.	 В	 1974	 г.	 другой	 английский
исследователь,	 Грегори	 Грегориадис,	 предложил	 помещать	 внутрь	 этих	 пузырьков,	 которые
назвал	 липосомами,	 лекарственные	 вещества,	 чтобы	 способствовать	 их	 проникновению
в	 организм.	 Это	 открыло	 новую	 эру	 в	 фармакологии,	 а	 через	 несколько	 лет	 революционно
изменило	и	косметологию.
Липосомы	 представляют	 собой	 резервуары,	 в	 которые	 можно	 помещать	 что	 угодно	 –
от	антибиотиков	и	химиопрепаратов	для	лечения	рака	до	витаминов	и	растительных	экстрактов
для	 омоложения	 кожи.	 Они	 могут	 быть	 и	 многослойными,	 когда	 между	 слоями	 содержатся
разные	ингредиенты,	которые	высвобождаются	постепенно,	по	мере	погружения	липосомы	все
в	 более	 глубокие	 слои	 кожи.	 Первые	 косметические	 средства	 с	 липосомами	 создали	 два
косметических	гиганта:	в	1987	г.	компания	Christian	Dior	выпустила	липосомный	гель	Capture,
а	 L’Oréal	 создал	 для	 Lancôme	 липосомный	 крем	 для	 кожи	 Niosome.	 На	 сегодняшний	 день
количество	липосомных	продуктов	исчисляется	десятками	тысяч.
Липосомы,	 которые	 многие	 считают	 исключительно	 косметическим	 ингредиентом,
интересуют	 исследователей	 в	 самых	 разных	 областях.	 Математики	 изучают	 на	 их	 примере
топологию	 двумерных	 поверхностей	 в	 трехмерных	 пространствах;	 физики	 видят	 в	 них
фрактальные	 системы,	 а	 химики	 –	 химические	микрореакторы,	 которые	 позволяют	 проводить
реакции	 при	 разделении	 веществ	 мембранами;	 в	 материаловедении	 липосомы	 послужили
основой	 для	 создания	 новых	 биосовместимых	 композитных	материалов.	Наконец,	 в	 медицине
липосомы	 используются	 все	 шире	 как	 идеальные	 переносчики	 лекарственных	 препаратов.
Лецитин,	 из	 которого	 липосомы	 делают	 чаще	 всего,	 абсолютно	 нетоксичен	 и	 безопасен,
не	вызывает	аллергии	и	разрушается	обычными	ферментами	человеческого	тела.
В	косметологии	используются	и	некоторые	другие	транспортные	частицы,	одни	из	которых
являются	в	общем-то	вариациями	тех	же	липосом,	а	другие	представляют	собой	адаптированные
для	специальных	ингредиентов	структуры.
Наночастицы,	 или	 микросферы	 –	 близкие	 к	 липосомам	 сферические	 резервуары.
Они	способны	переносить	 только	жирорастворимые	компоненты,	 зато	 захватить	их	они	могут
в	пять	–	шесть	раз	больше.	Обычно	размер	микросферы	составляет	от	50	нм	до	2	мкм,	они	легко
проникают	 в	 толщу	 кожи,	 но	 не	 обладают	 высокой	 устойчивостью:	 «унести	 далеко»
ингредиенты	они	просто	не	успевают.	Их	используют	для	доставки	витаминов	A,	E	и	D	через
роговой	слой.
Микрогубки,	 или	 пористые	 частицы	 –	 синтетические	 полимеры.	 За	 счет	 внутренней
губчатой	 структуры	 микрогубки	 могут	 захватить	 большое	 количество	 жирорастворимых
компонентов,	 а	после	проникновения	в	кожу	медленно	и	постепенно	их	высвобождать.	Таким
образом	доставляются	в	кожу	вещества,	которые	оказывают	раздражающее	действие,	например,
салициловая	 и	 бензоевая	 кислоты,	 ретинол	 и	 некоторые	 другие.	 Микрогубки	 медленно
высвобождают	 ингредиенты,	 поддерживая	 постоянную	 концентрацию	 активного	 вещества
в	 коже.	В	 результате	 удается	 достигнуть	 необходимого	 эффекта	 без	 раздражения,	 покраснения
и	дискомфорта.
Циклодекстрины,	 или	транспортные	конусы,	 –	 это	 конусообразные	 частицы,	 получаемые
из	 крахмала.	 Сами	 по	 себе	 они	 водорастворимы,	 но	 способны	 удерживать	 внутри
жирорастворимые	соединения.	Они	и	сами	действуют	на	кожу:	удаляют	избыток	кожного	сала
и	 придают	 коже	 матовость.	 Активнее	 всего	 их	 применяют	 в	 косметике	 для	 жирной	 кожи
и	 в	 декоративной	 косметике,	 так	 как	 конусы	 можно	 использовать	 и	 в	 сухом	 виде,	 например,
для	создания	пудры.
Твердые	липидные	наночастицы	(ТЛН)	 –	крошечные	частицы	размером	от	50	до	1000	нм,
которые	 состоят	 из	 липидов,	 находящихся	 в	 водном	 растворе.	 Как	 таковые	 они	 обладают
свойствами	 физических	 солнцезащитных	 фильтров,	 при	 этом	 способны	 переносить	 внутри
организма	 активные	 ингредиенты.	 С	 такими	 компонентами	 сейчас	 создают	 солнцезащитные
средства,	 которые	 одновременно	 увлажняют	 и	 питают	 кожу.	 Их	 стали	 использовать
и	в	парфюмерии	–	духи,	содержащие	ТЛН,	сохраняют	аромат	на	коже	гораздо	дольше.
Нанокристаллы	 –	 своеобразные	 решетки,	 размером	 10–400	 нм,	 которые	 используют
для	 доставки	 плохо	 растворимых	 активных	 ингредиентов.	 Например,	 нанокристаллы	 рутина
в	 500	 раз	 более	 активны,	 чем	 сам	 рутин,	 используемый	 в	 качестве	 антиоксиданта
и	сосудоукрепляющего	ингредиента.
Ниосомы	 –	 микропузырьки,	 содержащие	 водную	 полость,	 но	 оболочка	 у	 них	 состоит
не	 из	 лецитина,	 а	 из	 поверхностно-активного	 вещества.	 Ниосомы	 в	 некоторых	 случаях	 даже
эффективнее	 липосом,	 они	 более	 стабильны,	 легче	 и	 быстрее	 проникают	 в	 кожу	 и	 способны
продлевать	действие	доставляемых	с	их	помощью	ингредиентов.
Дендримеры	(от	греческого	dendros,	дерево)	–	одна	из	последних	разработок	в	этой	области.
Это	 ветвящиеся	 полимеры	 диаметром	 от	 2	 до	 10	 нм,	 имеющие	 древовидную	 структуру.	Ветви
заполняются	 активными	 веществами,	 лекарственными	 или	 косметическими	 ингредиентами,
а	 после	 нанесения	 на	 кожу	 полимер	 начинает	 медленно	 разрушаться,	 высвобождая	 активные
вещества	из	растворяющихся	ветвей.	Таким	образом	удается	не	 только	доставить	ингредиенты
в	 глубокие	 слои	 кожи,	 но	 и	 сделать	 это	 постепенно,	 создавая	 постоянный	 приток	 активных
веществ	 в	 кожу.	 Дендримеры	 высвобождают	 содержимое	 через	 определенные	 промежутки
времени,	и	после	одного	нанесения	процесс	может	длиться	от	нескольких	часов	до	нескольких
суток.
С	 появлением	 транспортных	 систем,	 которые	 становятся	 все	 более	 совершенными,
утверждение,	что	косметика	влияет	 только	на	поверхность	кожи,	утратило	свою	актуальность.
Современные	косметические	средства	действуют	так,	как	считают	необходимым	их	создатели:
они	 могут	 проникать	 в	 глубокие	 слои	 кожи,	 оставаться	 на	 поверхности	 или	 воздействовать
на	определенные	структуры	поверхностных	или	более	глубоких	слоев.	Конечно	же,	такого	рода
препараты	невозможно	изготовить	самостоятельно.	Поэтому	те	средства,	которые	косметологи
делают	 сами,	 –	 кремы,	 приготовленные	 с	 помощью	 кухонного	 миксера	 и	 водяной	 бани
«по	 рецепту	 бабушки»	 или	 по	 рекомендациям	 из	 Интернета,	 –	 зачастую	 не	 могут	 сравниться
с	теми,	что	были	произведены	в	крупных	лабораториях,	использующих	достижения	современной
науки.
К	 сожалению,	 системы	 для	 доставки	 ингредиентов	 в	 глубокие	 слои	 кожи	 системы
не	указываются	среди	ингредиентов	на	этикетках	косметических	средств.	О	том,	каким	образом
те	 или	 иные	 активные	 вещества	 проникают	 в	 кожу,	 можно	 узнать	 из	 соответствующих
рекламных	 материалов	 или	 от	 профессионалов,	 которые	 обучались	 работать	 со	 средствами,
предназначенными	для	применения	в	салонах	и	клиниках.
В	 1974	 г.	 английский	 исследователь	 Грегори	 Грегориадис	 предложил	 помещать	 внутрь
липосом	 лекарственные	 вещества,	 чтобы	 способствовать	 их	 проникновению	 в	 организм.
Это	открыло	новую	эру	в	фармакологии.
Стволовые	клетки	
Последние	годы	стволовые	клетки	вошли	в	моду	как	в	косметологии,	так	и	в	эстетической
медицине.	На	фоне	многообещающих	исследований,	ведущихся	в	медицине,	–	 трансплантации
стволовых	 клеток	 в	 ткани	 мозга	 при	 дегенеративных	 заболеваниях,	 попыток	 найти	 лечение
тяжелых	 форм	 диабета	 и	 других	 хронических	 болезней,	 восстановления	 нервной	 ткани	 после
тяжелых	 травм,	 в	 частности	 восстановления	 спинного	 мозга	 при	 параличе,	 –	 сам	 термин
«стволовые	клетки»	приобрел	особое	звучание.
Во	 многих	 странах	 специалисты	 в	 области	 эстетической	 медицины	 экспериментируют
с	 технологией	 аллотрансплантации	 стволовых	 клеток:	 стволовые	 клетки	 выделяют
из	 собственной	 жировой	 ткани	 пациента	 и	 вводят	 в	 те	 зоны	 кожи,	 где	 старение	 наиболее
выражено.	 Нужно	 отметить,	 что	 на	 настоящий	 момент	 не	 до	 конца	 ясно,	 каким	 образом
реагирует	 иммунная	 система	 на	 трансплантацию	 стволовых	 клеток	 и	 какие	 это	 может	 иметь
долгосрочные	последствия	для	здоровья	и	жизни,	так	что	исследованием	вопросов	безопасности
этой	процедуры	сейчас	занимаются	многие	экспериментальные	лаборатории.
Что	 же	 имеют	 в	 виду	 косметологи,	 говоря	 об	 использовании	 стволовых	 клеток?
В	 подавляющем	 большинстве	 случаев	 речь	 идет	 о	 растительных	 стволовых	 клетках.	На	 самом
деле	 называть	 их	 стволовыми	 клетками	 не	 очень	 корректно:	 они	 неидентичны	 стволовым
клеткам	человека.
Со	 стволовыми	 клетками	 в	 косметологии	 связана	 масса	 слухов	 и	 недоразумений.
Приходится	слышать	и	о	том,	что	«стволовые	клетки	встраиваются	в	кожу	и	трансформируются
в	молодые	клетки»,	и	о	том,	что	«кожа	принимает	стволовые	клетки	как	свои»	–	это	довольно
далеко	от	истины.
Термин	«стволовые	клетки»	применяется	к	 клеткам	меристемы	–	ростковой	 зоны	любого
растения.	 Она	 состоит	 из	 недифференцированных	 клеток,	 которые	 могут	 при	 необходимости
дифференцироваться	 и	 мигрировать	 в	 соответствующую	 зону.	 Когда	 какой-то	 части	 растения
необходима	помощь,	меристема	получает	сигнал	посредством	сигнальных	молекул,	после	этого
некоторое	количество	меристемальных	клеток	приступает	к	делению.	В	результате	получается
две	клетки	–	одна	дифференцированная,	предназначенная	«для	переезда»	в	пострадавшую	зону.
Вторая	 же	 остается	 недифференцированной	 и	 продолжает	 жить	 в	 меристеме.	 Растение
не	обладает	подвижностью	в	отличие	от	животных,	и	стволовые	клетки	являются	механизмом
защиты	от	внешних	повреждающих	факторов	и	стресса	в	целом.	Именно	благодаря	способности
к	постоянному	обновлению,	повторяющемуся	синтезу	новых	клеток,	формирующих	листья,	кору,
ткани	 растения,	 некоторые	 растения	 способны	 жить	 необыкновенно	 долго.	 В	 природе
существуют	 примеры	 удивительного	 долголетия	 деревьев,	 которые	 имеют	 выраженные
и	 постоянно	 активные	 меристемальные	 зоны.	 В	 частности,	 в	 Калифорнии	 растет	 сосна
Bristlecone	Pines,	 возраст	которой	составляет	4842	 года.	Гигантской	секвойе,	растущей	в	 горах
в	том	же	американском	штате,	примерно	столько	же	лет,	она	достигает	87	м	в	высоту	и	весит
около	2	т	–	судя	по	всему,	она	продолжает	расти	почти	пять	тысячелетий.
Попытки	выделить	клетки	из	меристемальной	зоны	ведутся	уже	160	лет,	но,	к	сожалению,
пока	 они	 не	 увенчались	 успехом.	 Любое	 повреждение	 «стволовой	 зоны»	 приводит	 к	 тому,
что	 все	 клетки,	 затронутые	 травмой,	 немедленно	 дифференцируются	 и	 теряют	 все	 свойства
клеток	 стволовых.	 Несмотря	 на	 впечатляющие	 возможности	 науки,	 ультраструктура
растительных	стволовых	клеток	настолько	сложна,	что	выделить	их	все	еще	невозможно.
Однако	 растения	 обладают	 еще	 одной	 удивительной	 уникальной	 способностью:
дифференцированная,	«обычная»	клетка	растения	может	дедифференцироваться	и	превратиться
в	стволовую.	Это	хорошо	известно	всем,	увлекающимся	садоводством	или	выращиванием	цветов:
на	 этом	 свойстве	 растений	 основан	 феномен	 прививания.	 В	 зоне	 повреждения	 растения
формируется	 так	 называемая	 каллусная	 ткань.	 Фитогормоны	 растения,	 ауксины,	 превращают
клетки	 поврежденной	 зоны	 в	 стволовые	 –	 дедифференцируют	 их.	 Затем	 под	 влиянием
цитокининов	 –	 других	 растительных	 гормонов	 –	 происходит	 их	 размножение	 и	 «затягивание»
нанесенной	 растению	 раны.	 После	 того	 как	 рана	 затянута,	 клетки	 каллуса	 превращаются
в	клетки	растения	–	возвращаются	к	своему	предыдущему,	дифференцированному,	состоянию.
Клетки	 каллуса	 не	 полностью	 идентичны	 клеткам	 истинной	 «стволовой	 зоны»	 –
меристемы.	Однако	они	обладают	выраженной	биологической	активностью,	и	именно	культуры
таких	клеток	несколько	лет	назад	стали	применять	в	косметологии.
Можно	сказать,	что	клетки	каллуса	–	«исцеляющие	и	заживляющие»,	а	клетки	меристемы	–
«клетки	долгожительства».
До	 недавнего	 времени	 в	 косметологии	 были	 известны	 три	 вида	 растительных	 стволовых
клеток.	 Все	 они	 были	 выращены	 с	 помощью	 биотехнологий.	 Наиболее	 известными	 из	 них
являются	клетки	яблони	Utwiller	Spätlauber,	которую	называют	еще	«библейской»	или	«древом
добра	и	зла».	Это	дикая	яблоня,	которая	была	окультурена	в	Швейцарии	в	XVIII	в.,	не	так	давно
привлекла	 внимание	 ученых:	 яблоки	 этого	 сорта	 сохраняются	 необычно	 долго.	 В	 ходе
исследования	 было	 выяснено,	 что	 ингредиент,	 разработанный	 швейцарской	 лабораторией
Mibelle	Biochemistry	 и	 названный	PhytoCellTec,	 способен	 увеличивать	 количество	 собственных
стволовых	 клеток	 в	 эпидермисе,	 защищать	 их	 от	 влияния	 стресса	 и	 повреждений	 и	 даже
замедлять	старение	волосяных	фолликулов.	В	экспериментах	in	vitro	экстракт	стволовых	клеток
яблока	 добавляли	 в	 культуру	 стволовых	 клеток,	 выделенных	 из	 пуповины,	 –	 обнаружилось,
что	 их	 количество	 начинало	 расти!	 Впоследствии	 выяснилось,	 что	 стволовые	 клетки	 яблока
защищают	 клетки	 кожи	 от	 повреждения	 ультрафиолетовыми	 лучами	 и	 влияния	 стресса.
Фолликулы	волос	под	воздействием	стволовых	клеток	дольше	сохраняли	активность,	а	на	коже
уменьшалось	количество	морщин,	и	заметно	улучшался	ее	тонус.
Сейчас	 появился	 еще	 один	 вид	 стволовых	 растительных	 клеток,	 выделенный
и	 стабилизированный	 швейцарскими	 учеными	 доктором	 Фредом	 Цюлли	 и	 Корнелией	 Шурх.
Он	 называется	 Solar	 Vitis	 и	 представляет	 собой	 стволовые	 клетки	 красного	 бургундского
винограда	 сорта	 гаме.	 Основной	 его	 эффект	 –	 защита	 и	 восстановление	 клеток	 кожи	 после
повреждения	 ультрафиолетовыми	 лучами.	 Исследования	 показывают,	 что	 новый	 ингредиент
увеличивает	активность	клеток	эпидермиса	почти	на	50	%	за	короткий	период	времени.
Параллельно	 со	 швейцарцами	 итальянский	 ученый	 Роберто	 Даль	 Тозо	 в	 сотрудничестве
с	Университетом	Вероны	создал	комплексы	стволовых	клеток	альпийского	эдельвейса,	сирени,
эхинацеи	 и	 азиатской	 центеллы.	 Эти	 комплексы	 способны	 подавлять	 активность	 ферментов,
разрушающих	 коллаген	 и	 гиалуроновую	 кислоту.	 С	 возрастом	 количество	 этих	 ферментов
возрастает,	 и	 они	 разрушают	 структуру	 дермы	 все	 активнее.	 Новые	 растительные	 стволовые
клетки	 тормозят	 этот	 процесс,	 что	 позволяет	 сохранить	 упругость	 и	 эластичность	 кожи
и	избежать	появления	морщин.
Большой	 интерес	 к	 стволовым	 клеткам	 проявляют	 корейские	 исследователи.	 В	 Южной
Корее	действуют	законы,	запрещающие	использование	стволовых	клеток	человека	в	косметике.
Однако	 корейская	 лаборатория	 Regeron	 сообщила	 о	 том,	 что	 ее	 ученым	 удалось	 создать
биоинженерный	 человеческий	 гормон	 роста,	 который	 запускает	 бесконечное	 деление	 клеток
фолликулов	волос	–	т.	е.	открывает	новые	возможности	в	лечение	алопеции.
Недавно	 появились	 омолаживающие	 средства,	 в	 состав	 которых	 входит	 ингредиент,
создающий	впечатление	использования	стволовых	клеток	человека,	–	Adipose	Derived	Adult	Stem
Cell	Conditioned	Media.
Стволовые	клетки	забирают	у	взрослых	людей	из	жировой	ткани,	затем	их	культивируют	–
выращивают	в	лаборатории.	Для	их	роста	требуются	специальные	питательные	среды,	которые
называются	Conditioned	Media.	Клетки	затем	используются	в	исследованиях,	а	вот	питательные
среды	 стали	 предлагать	 в	 качестве	 ингредиентов	 для	 производства	 косметики.	 Как	 таковых
клеток	в	этой	субстанции	нет,	но	в	растворе	содержится	фактор	роста.
Безусловно,	стволовые	растительные	клетки	открывают	новые	перспективы	в	поддержании
здоровья	 и	 молодости	 кожи.	 Кроме	 их	 высокой	 биологической	 активности,	 они	 обладают
и	 другими	 важными	 свойствами:	 эти	 ингредиенты	 неаллергенны,	 не	 повреждают
и	 не	 раздражают	 кожу,	 не	 вызывают	 привыкания	 и	 оказывают	 не	 только	 косметическое,
но	и	оздоравливающее	действие.
Стволовые	клетки
INCI:	Malus	Domestica	Fruit	Cell	Culture	Extract.
Другие	 названия:	 Apple	 Stem	 Cell	 Extract,	 Malus	 Domestica	 Fruit	 Cell	 Culture,
Utwiller	Spätlauber	Apple	Stem	Cell	Extract,	PhytoCellTec™	Malus	Domestica	–	Apple	Stem
Cell	Extract.
INCI:	Leontopodium	Alpinum	Flower/Leaf/Stem	Extract.
Другие	 названия:	 Leontopodium	 Alpinum	 Meristem	 Cell	 Culture,	 Asteraceae
(Edelweiss).
INCI:	Vitis	Vinifera	Fruit	Meristem	Cell	Extract.
Другие	названия:	Vitis	Vinifera	Fruit	Cell	Extract	(Grape	Stem	Cells).
Производятся	из	клеток	зоны	каллуса	швейцарского	яблока,	эдельвейса,	красного
винограда.
Используются	в	омолаживающих	средствах,	средствах	для	профилактики	старения
кожи	и	для	ухода	за	стареющей	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–5	%.
Факторы	роста	
Таинственные	 факторы	 роста	 стали	 одними	 из	 самых	 популярных	 ингредиентов
в	 косметологии	 за	 последние	 годы.	 Любая	 формулировка	 вроде	 «крем	 с	 фактором	 роста»
или	 «гель	 для	 ресниц	 с	 фактором	 роста»	 делает	 средство	 более	 популярным,	 как	 считают
многие	 маркетологи.	 Однако	 не	 только	 потенциальные	 покупатели	 косметики,	 но	 и	 многие
косметологи	 не	 слишком	 понимают,	 что	 это	 за	 факторы	 и	 что	 они	 способны	 наращивать.
А	главное,	почему	это	хорошо?
Первое	 вещество,	 названное	 фактором	 роста,	 было	 открыто	 биологами	 Стэнли	 Коэном
и	 Ритой	Леви-Монтальчини	 в	 1952	 г.	После	 пересадки	 дополнительной	 конечности	 эмбриону
цыпленка	 они	 обнаружили,	 что	 у	 эмбриона	 появляются	 дополнительные	 нервные	 окончания
вокруг	 трансплантата.	 Затем	 они	 пересадили	 тому	 же	 несчастному	 эмбриону	 клетки	 опухоли
мыши	–	и	чувствительные	нервные	окончания	появились	уже	в	опухоли!	Экстракт,	выделенный
из	опухоли,	и	был	назван	фактором	роста:	NGF	(Nerve	Growth	Factor)	–	фактор	роста	нервной
ткани.	В	 1959	 г.	 ученые	 выделили	из	 змеиного	 яда	 еще	 один	фактор	 роста	 нервов,	 а	 в	 1962-м
открыли	первый	фактор	роста	эпидермиса	–	его	удалось	найти	в	подчелюстной	железе	мыши.
Исследователи	даже	получили	Нобелевскую	премию	за	свое	открытие,	правда,	только	в	1986	г.
На	сегодняшний	день	созданы	десятки	различных	факторов	роста,	и	их	количество	продолжает
расти.	Биологи	считают,	что	факторы	роста	открыли	новую	эру	в	клеточной	биологии	и	заметно
изменили	взгляды	на	процессы,	протекающие	в	организме	человека	и	животных.
Если	попытаться	описать	механизм	действия	факторов	роста	максимально	просто,	можно
сказать,	 что	 они	 регулируют	 рост	 и	 размножение	 клеток,	 их	 дифференциацию	 (превращение
неспециализированных	 клеток	 в	 специализированные),	 поддерживают	 здоровое	 состояние
и	функционирование	всех	органов	и	тканей.
Как	выяснилось,	любая	клетка	организма	производит	те	или	иные	факторы	роста.
Все	 факторы	 роста	 запускают	 каскады	 биохимических	 реакций,	 направленные
на	 восстановление	 и	 регенерацию	 кожи,	 увеличивают	 объем	 синтеза	 волокон	 коллагена
и	эластина,	что	способствует	восстановлению	упругости	и	плотности	кожи.	Различные	факторы
взаимодействуют	 между	 собой,	 являясь	 синергистами,	 т.	 е.	 дружественными	 друг	 другу.
Усиление	активности	одного	фактора	стимулирует	активность	другого	–	и	так	далее,	по	цепочке.
Но	 ни	 один	 фактор	 изолированно	 не	 может	 создать	 эффект	 настоящего	 омоложения	 кожи	 –
они	 только	 активизируют	 биохимические	 реакции.	 Но	 для	 того	 чтобы	 эти	 реакции	 могли
произойти,	необходимы	сохранные	резервы	кожи	–	поэтому	использование	средств	с	факторами
роста	не	исключает	использования	питательных,	увлажняющих	и	других	средств	ухода	за	кожей.
Любое	 косметическое	 средство,	 в	 состав	 которого	 входит	 один	 или	 несколько	 факторов
роста,	 можно	 считать	 космецевтическим:	 оно	 и	 улучшает	 внешний	 вид	 кожи,	 и	 влияет	 на	 ее
более	глубокие	структуры.
Важной	 особенностью	 факторов	 роста	 является	 то,	 что	 они	 вмешиваются	 в	 процессы
не	 только	 внешнего,	 но	 и	 внутреннего	 старения.	 За	 последние	 годы	 было	 проведено	 много
исследований,	 которые	 подтверждают,	 что	 косметические	 средства,	 содержащие	 один
или	 несколько	 факторов	 роста	 в	 концентрации,	 эффективность	 которой	 подтверждена
исследованиями,	 могут	 уменьшать	 проявления	 возрастных	 изменений,	 тормозить	 и	 даже
частично	 обращать	 вспять	 процессы	 внешнего	 и	 внутреннего	 старения.	 Считается,
что	 с	 помощью	 факторов	 роста	 можно	 поставить	 заслон	 «запрограммированной	 тенденции»
клеток	 прекратить	 размножение	 или	 деление;	 уменьшить	 потери	 коллагена	 кожи	 (в	 норме
каждый	 год	 жизни	 после	 25	 лет	 мы	 теряем	 около	 1	 %	 коллагена);	 затормозить	 истончение
дермы;	уменьшить	повреждения	эластина.	Внешнее	старение	подразумевает	изменения,	которые
возникают	 в	 коже	 в	 результате	 воздействия	 ультрафиолетового	 излучения,	 курения	 и	 т.	 д.
Факторы	роста	могут	восстановить	поврежденные	сосуды,	уменьшить	сухость	кожи,	сузить	поры
и	выровнять	цвет	лица.
До	 25	 лет	 в	 нашей	 коже	 действует	 достаточное	 количество	 собственных	 факторов	 роста,
но	 затем	 их	 количество	 и	 активность	 снижаются	 с	 каждым	 годом.	 Использование	 средств
с	факторами	роста	теоретически	помогает	компенсировать	возрастной	дефицит.
В	 косметологии	 используются	 многие	 факторы	 роста,	 самым	 популярным	 из	 которых,
вероятно,	 является	 фактор	 роста	 эпидермиса	 (EGF).	 Кроме	 него,	 вы	 можете	 встретить
на	этикетке	кремов	для	стареющей	кожи	следующие	ингредиенты:
•	трансформирующий	фактор	роста	(TGF-B,	B2,	B3);
•	сосудистый	фактор	роста	(VEGF);
•	гепатоцитарный	фактор	роста	(HGF);
•	кератиноцитарный	фактор	роста	(KGF);
•	фактор	роста	фибробластов	(bFGF);
•	инсулиноподобный	фактор	роста	(IGF1);
•	тромбоцитарный	фактор	роста	(PDGF-AA).
Трансформирующий	фактор	роста	усиливает	синтез	нового	коллагена;	кератиноцитарный	–
ускоряет	 деление	 клеток	 эпидермиса;	 инсулиноподобный	 и	 тромбоцитарный	 факторы	 роста
регулируют	 и	 ускоряют	 рост	 и	 деление	 клеток	 кожи.	 Гепатоцитарный	 и	 сосудистый	 факторы
роста	стимулируют	рост	новых	сосудов	в	коже.	(Надо	заметить,	что	рост	новых	сосудов	может
привести	 к	 повышению	 чувствительности	 кожи,	 поэтому	 препараты,	 в	 состав	 которых	 входит
VEGF	и	HGF,	лучше	не	использовать	при	чувствительной,	раздраженной	и	поврежденной	коже.
Однако	 именно	 эти	 факторы	 роста	 применяют	 с	 успехом	 при	 лечении	 облысения	 и	 других
проблем,	 связанных	 с	 волосами.)	 Фактор	 роста	 фибробластов	 используется	 для	 стимуляции
роста	ресниц	–	он	входит	в	состав	большинства	знаменитых	средств,	с	помощью	которых	можно
быстро	добиться	ресниц-«опахал».
Эпидермальный	фактор	роста	EGF	обладает	широким	спектром	действия:	он	стимулирует
рост	клеток,	деление	клеток	и	обновление	эпидермиса.	При	использовании	средств,	содержащих
EGF,	 наблюдается	 постепенное	 увеличение	 синтеза	 ДНК,	 РНК,	 гиалуроновой	 кислоты,
коллагена,	 эластина	 –	 в	 результате	 эти	 средства	 способны	 быстро	 улучшить	 внешний	 вид
стареющей	 кожи.	 Эпидермальный	 фактор	 роста	 даже	 называют	 Beauty	 Factor	 –	 «фактор
красоты».
Все	факторы	роста	имеют	небольшой	размер	и	низкий	молекулярный	вес,	 т.	 е.	 они	могут
легко	проникать	в	кожу,	в	особенности,	если	для	этого	используются	какие-либо	транспортные
системы.	 В	 сущности,	 главный	 вопрос	 относительно	 использования	 факторов	 роста
в	косметологии:	насколько	это	безопасно?	Дело	в	том,	что	факторы	роста	могут	играть	не	только
«положительную	 роль»	 (они	 вырабатываются	 организмом	 при	 травмах	 и	 способствуют
заживлению,	в	частности).	Но	увеличение	количества	факторов	роста	наблюдается	и	во	многих
видах	 опухолей,	 также	 их	 количество	 может	 расти	 и	 при	 аутоиммунных	 заболеваниях	 –
например,	 высокую	 концентрацию	VEGF	 обнаруживают	 в	 суставах	 и	 коже	 при	 ревматоидном
артрите.
Некоторые	 исследователи	 считают,	 что	 постоянное	 применение	 косметических	 средств,
в	 составе	 которых	 есть	 факторы	 роста,	 может	 спровоцировать	 развитие	 опухолей	 или	 других
проблем	 со	 здоровьем.	 Кроме	 того,	 с	 использованием	 TGF	 связывают	 возможное	 повышение
риска	 грубого	 рубцевания	и	 даже	 развития	 келоидных	рубцов	на	месте	 травм	и	повреждений.
Средства	 для	 стимуляции	 роста	 ресниц	 тоже	 породили	 дискуссии,	 поскольку,	 как	 считают
некоторые	 офтальмологи,	 могут	 стать	 причиной	 развития	 воспалений	 глаз.	 Нет	 и	 полной
уверенности	 в	 том,	 что	 факторы	 роста	 действительно	 проникают	 в	 глубокие	 слои	 кожи
и	способны	серьезно	воздействовать	на	процессы	старения.
В	 целом	 наиболее	 распространенное	 мнение	 экспертов	 относительно	 применения
факторов	роста	в	косметологии	можно	сформулировать	следующим	образом:
•	 использовать	 средства	 с	 факторами	 роста	 короткий	 промежуток	 времени	 (в	 течение
активного	 курса,	 длящегося	 не	 больше	 четырех	 –	шести	 недель,	 например),	 после	 чего	 делать
перерыв	на	несколько	месяцев;
•	желательно	не	применять	средства	с	факторами	роста	ежедневно	(например,	использовать
один	 –	 два	 раза	 в	 неделю	 только	 маски	 с	 факторами	 роста,	 но	 не	 кремы	 или	 концентраты
для	ежедневного	ухода);
•	 ни	 в	 коем	 случае	 не	 использовать	 средства	 с	 факторами	 роста	 при	 повышенном	 риске
развития	 онкологических	 заболеваний,	 людям,	 переболевшим	 или	 страдающим
онкологическими	заболеваниями	кожи;
•	 использовать	 косметические	 средства	 с	 факторами	 роста	 только	 после	 появления
признаков	старения	кожи	–	морщин,	возрастной	сухости	и	т.	д.
Факторы	роста
INCI:	 rh-Oligopeptide-1,	 sh-Oligopeptide-2,	 sh-Polypeptide-1,	 rh-Polypeptide-3,	 sh-
Polypeptide-9,	sh-Polypeptide-10,	sh-Polypeptide-11,	sh-Polypeptide-19	и	др.
Другие	 названия:	 EGF,	 FGF-7,	 KGF-1,	 heparin-binding	 growth	 factor-7	 (HBGF-7),
VEGF,	FGF,	IGF,	TGF	и	др.
Производятся	с	помощью	методов	генной	инженерии.
Используются	 в	 косметических	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей;
в	 профессиональных	 косметических	 средствах	 для	 уменьшения	 возрастных
проявлений;	средствах	для	стимуляции	роста	ресниц,	волос	и	для	лечения	облысения.
Рекомендуемая	концентрация:
•	ниже	1	%.
Первое	 вещество,	 названное	 фактором	 роста,	 было	 открыто	 биологами	 Стэнли	 Коэном
и	 Ритой	 Леви-Монтальчини	 в	 1952	 г.	 после	 пересадки	 дополнительной	 конечности	 эмбриону
цыпленка.
Фитоэстрогены	
Эстрогены	 –	 женские	 половые	 гормоны,	 которые	 регулируют	 в	 первую	 очередь
фертильность	 –	 способность	 беременеть	 и	 вынашивать	 плод,	 а	 также	 синтезировать	 молоко
для	 выкармливания	 потомства.	 Также	 эстрогены	 очень	 важны	 для	 поддержания	 плотности
костей,	силы	и	плотности	мышц	и,	конечно	же,	упругости	и	эластичности	кожи.
В	период	наступления	менопаузы,	когда	уровень	эстрогенов	начинает	снижаться,	это	всегда
отражается	 на	 качестве	 кожи:	 в	 большинстве	 случаев	 она	 становится	 более	 сухой,	 тонкой
и	 чувствительной.	 Чем	 ниже	 уровень	 эстрогенов,	 тем	 слабее	 защитные	 свойства	 кожи	 и	 тем
легче	образуются	морщинки.	Эстрогены	участвуют	в	поддержании	увлажненности	кожи,	синтеза
коллагена,	 эластина	 и	 гиалуроновой	 кислоты.	 В	 процессе	 развития	 возрастных	 изменений
меняется	 не	 только	 уровень	 гормонов,	 но	 и	 чувствительность	 к	 ним	 кожи:	 рецепторы	 клеток
кожи	с	возрастом	теряют	способность	связываться	с	гормонами	и	реагировать	на	них,	поэтому
далеко	не	всегда	гормонозаместительная	терапия	или	кремы,	в	состав	которых	входят	эстрогены,
оказывают	заметный	эффект	и	улучшают	состояние	стареющей	кожи.
Фитоэстрогены	называют	еще	ксеноэстрогенами	из-за	их	сходства	с	настоящими	гормонами
человека.	Изначально	так	называли	экстракты	некоторых	растений,	которые	оказывают	близкое
к	 женским	 гормонам	 действие.	 В	 традиционной	 медицине	 тысячелетиями	 использовали
«омолаживающие»	средства,	с	которыми	связывали	способность	продлевать	жизнь	и	возвращать
молодость:	 в	 Китае	 делали	 «кашу	 вечной	 молодости»	 с	 экстрактом	 дикого	 ямса,	 в	 Таиланде
с	 той	 же	 целью	 пили	 настой	 из	 плодов	 пуэрарии	 удивительной.	 Однако	 химическая	 природа
фитоэстрогенов	была	выявлена	только	в	XX	в.	В	1940–1950-х	гг.	исследователи	заинтересовались
тем,	 что	 овцы,	 которые	 паслись	 на	 клеверных	 лугах,	 не	 приносили	 потомства.	 В	 процессе
изучения	 красного	 клевера	 выяснилось,	 что	 он	 содержит	 специфическую	 молекулу,	 очень
похожую	 на	 17-бета-эстрадиол.	 Оказалось,	 что	 эта	 молекула	 способна	 связываться
с	рецепторами	клеток,	чувствительных	к	эстрадиолу,	и	блокировать	их	–	таким	образом	гормоны
теряли	связь	с	клетками,	что	создавало	контрацептивный	эффект.
Сейчас	 известно,	 что	 вещества,	 оказывающие	 такой	 эффект,	 содержат	 фенольное
соединение.	 Выделяют	 три	 класса	 гормоноподобных	 молекул:	 куместаны,	 пренилфлавоноиды
и	изофлавоны.	Именно	изофлавоны	содержатся	в	клевере	и	соевых	бобах.	На	сегодняшний	день
для	 получения	 фитоэстрогенов	 используется	 биотехнологический	 метод:	 экстракт	 растений
подвергают	 специальной	 обработке	 с	 использованием	 бактерий,	 в	 результате	 чего	 удается
получить	 чистые	 вещества	 с	 гормоноподобной	 активностью,	 которые	 имеют	 очень	маленький
молекулярный	 вес,	 близкий	 к	 весу	 самих	 гормонов,	 способны	 связываться	 с	 эстрогенными
рецепторами	и	в	результате	действовать	подобно	гормонам.
Фитоэстрогены	 используются	 в	 медицине,	 входят	 в	 состав	 многих	 пищевых	 добавок,
но	 последние	 годы	 они	 стали	 одним	 из	 «звездных»	 ингредиентов	 косметических	 средств,
предназначенных	 для	 ухода	 за	 стареющей	 кожей.	 Включают	 их	 и	 в	 состав	 средств	 для	 ухода
за	жирной	кожей:	они	способствуют	сужению	пор,	уменьшению	выраженности	воспалительных
реакций	и	 выравниванию	кожи	именно	благодаря	 гормоноподобному	действию.	Особенно	 это
актуально	 в	 ситуации,	 когда	 акне	 и	 повышенная	 жирность	 кожи	 связаны	 с	 высокой
чувствительностью	 к	 андрогенам.	 При	 этом	 фитоэстрогены	 смягчают	 и	 увлажняют	 кожу,
усиливают	 защитные	 функции,	 способствуют	 замедлению	 темпа	 старения,	 восстанавливают
упругость	 и	 эластичность	 кожи,	 уменьшают	 выраженность	 морщин.	 Можно	 их	 использовать
и	для	улучшения	 тонуса	 кожи	 груди	и	 стареющей	кожи	 тела.	При	 этом	фитоэстрогены,	может
быть,	 единственный	 по-настоящему	 гендерный	 ингредиент:	 для	 ухода	 за	 мужской	 кожей	 их
использовать	смысла	не	имеет.
Фитоэстрогены
INCI:	Daidzein,	Genistein,	Equol,	Formononetin,	Biochanin-A.
Используются	 в	 средствах	 для	 ухода	 за	 стареющей	 женской	 кожей,	 средствах
для	 жирной	 и	 проблемной	 кожи,	 для	 сухой	 и	 чувствительной	 кожи;	 в	 средствах
для	лечения	акне;	в	средствах	для	ухода	за	кожей	в	области	груди	и	декольте,	для	ухода
за	кожей	тела.
Рекомендуемая	концентрация:
•	менее	1	%.
Энзимы	и	ферменты	
Энзимы,	 или	 ферменты,	 –	 вещества,	 без	 которых	 невозможно	 существование	 живого
организма.	 Все,	 что	 происходит	 в	 теле	 человека,	 так	 или	 иначе	 требует	 участия	 энзимов.
Большинство	 энзимов	 –	 это	 белки,	 но	 некоторые	 из	 них	 являются	 молекулами	 РНК.
Удивительная	особенность	энзимов	состоит	в	том,	что	они	не	меняются	в	процессе	химических
реакций.	Одна	молекула	энзима	способна	участвовать	в	создании	тысяч	новых	молекул,	сохраняя
свою	структуру	и	эффективность.
О	том,	что	энзимы	существуют,	долгое	время	людям	было	не	известно,	хотя	определенные
догадки	 у	 них	 возникали:	 в	 XVII	 в.	 было	 высказано	 предположение	 о	 том,	 что	 мясо
переваривается	 секретом	желудочного	 сока,	 а	 сахар	 и	 крахмал	 –	 некими	 веществами,	 которые
содержатся	 в	 слюне.	 Первый	 энзим,	 диастазу,	 открыл	 французский	 химик	 Ансельм	 Пайен
в	 1833	 г.	 Несколькими	 годами	 позже	 Луи	 Пастер	 предположил,	 что	 сахар	 превращается
в	 алкоголь	 благодаря	 «жизненной	 силе»	 дрожжей,	 и	 назвал	 дрожжевые	 клетки	 ферментами,
считая,	что	подобное	действие	могут	производить	только	живые	организмы.	Впоследствии	было
решено	 использовать	 название	 «энзимы»	 по	 отношению	 к	 отдельным	 веществам,	 а	 слово
«ферменты»	 сохранить	 для	 живых	 микроорганизмов.	 Настоящая	 «энзимная	 революция»
произошла	 только	 в	 30-х	 гг.	XX	 в.,	 когда	 ученые	 наконец	 установили	 биохимическую	природу
энзимов	и	выделили	и	кристаллизировали	несколько	из	них.
Количество	 энзимов	 очень	 велико,	 но	 в	 косметологии	 применяются	 только	 некоторые,
поскольку	 заставить	 эти	 молекулы	 работать	 предсказуемо	 не	 так-то	 просто.	 В	 прошлом	 веке
использовались	 в	 основном	 ферменты	 растительного	 происхождения	 –	 папаин	 и	 бромелайн,
но	 в	 последние	 годы	 появилось	 довольно	 много	 биотехнологических	 энзимов,	 которые
становятся	все	популярнее.
Самое	 распространенное	 использование	 энзимов	 –	 в	 целях	 эксфолиации,	 отшелушивания
кожи.	Энзимные	пилинги	создаются	на	основе	кератолитических	ферментов,	которые	относятся
к	 классу	 протеолитиков,	 способных	 разрушать	 белок.	 Подобные	 свойства	 отмечали	 у	 ананаса
и	 папайи	 издавна,	 используя	 их	 мякоть	 для	 размягчения	мяса.	Папаин	 и	 бромелайн	 вступают
в	реакцию	с	главным	белком	кожи	–	кератином	и	разрушают	его.	Даже	небольшое	количество
энзимов	 может	 уничтожить	 большое	 количество	 кератина,	 благодаря	 этому	 удается	 удалить
с	кожи	мертвые	клетки,	что	делает	ее	роговой	слой	более	тонким,	а	поверхность	–	более	ровной
и	 гладкой.	 К	 сожалению,	 бромелайн	 и	 папаин	 оказывают	 раздражающее	 действие.	 Нередко
после	 использования	 средств	 с	 этими	 ингредиентами	 кожа	 выглядит	 раздраженной
и	 воспаленной,	 в	 особенности	 если	 изначально	 ее	 чувствительность	 была	 повышена	 или	 она
была	 травмирована	 и	 истончена.	 Не	 стоит	 использовать	 энзимные	 растительные	 пилинги
при	 наличии	 воспалений	 и	 повреждений	 кожи.	 В	 качестве	 энзимных	 кератолитиков
используются	 также	 трипсин	 и	 химотрипсин	 –	 пищеварительные	 энзимы,	 которые	 раньше
получали	 из	 поджелудочной	 железы	 животных.	 Сейчас	 их	 производят,	 конечно	 же,
биотехнологическим	 путем.	 Они	 действуют	 так	 же,	 как	 папаин	 с	 бромелайном,	 но	 их
раздражающий	эффект	несколько	снижен,	хотя	и	присутствует.
Растительные	 энзимы	 называют	 третьим	 поколением	 эксфолиантов:	 первым	 считаются
абразивные	 частицы	 (молотые	 косточки,	 минералы,	 кору	 деревьев,	 полиэтиленовые	 сферы
и	 т.	 д.),	 с	 которыми	делают	механические	пилинги,	 вторым	–	 кислоты,	 «сжигающие»	 верхние
слои	 кожи	 за	 счет	 высокой	 химической	 активности.	 Последние	 годы	 выделяют	 четвертое
поколение	эксфолиантов:	бактериальные	ферменты.	Отличие	их	от	энзимов	состоит,	во-первых,
в	 том,	 что	 они	 представляют	 собой	 бактериальные	 культуры,	 которые	 способны	 разрушать
кератин,	–	т.	е.,	согласно	договоренности	о	терминологии,	правильнее	называть	их	ферментами.
Во-вторых,	бактериальные	ферменты	способны	«выбирать»:	они	разрушают	кератин	и	удаляют
только	 омертвевшие	 клетки,	 но	 не	 действуют	 на	 функционирующие	 структуры	 кожи.
Не	раздражая	кожи,	они	оптимизируют	себопродукцию	(при	сухой	коже	активизируют	секрецию
себума,	 а	 при	 жирной,	 наоборот,	 уменьшают),	 удаляют	 кератин	 эффективнее	 растительных
энзимов,	но	при	этом	смягчают	и	успокаивают	кожу.	Бактериальные	ферменты	можно	было	бы
назвать	идеальными	кератолитиками,	если	бы	не	один	существенный	минус:	их	не	так	просто
сохранить	 в	 составе	 косметического	 средства.	 Лучше	 всего	 они	 сохраняются	 в	 одноразовой
упаковке,	 где	 не	 контактируют	 с	 воздухом	 до	 момента	 использования.	 Еще	 один	 возможный
вариант	 –	 безвоздушные	 вакуумные	 флаконы-помпы.	 В	 традиционной	 упаковке	 ферменты
быстро	теряют	активность.
Кроме	 кератолитиков,	 в	 косметологии	 используют	 жирорасщепляющий	 энзим	 –	 липазу.
Его	 применяют	 в	 средствах	 для	 уменьшения	 объема	 жировой	 ткани,	 в	 том	 числе
предназначенных	 для	 лечения	 целлюлита.	Иногда	 липазы	 добавляют	и	 в	 средства	 для	жирной
кожи	 с	 целью	 разрушения	 и	 удаления	 с	 поверхности	 кожи	 избытка	 жиров,	 производимых
сальными	железами.
Еще	 один	 энзим,	 амилаза,	 служит	 для	 разрушения	 крахмала	 и	 сахаров.	 Его	 также
используют	в	средствах	ухода	за	жирной	кожей	для	того,	чтобы	очистить	поры	и	устья	сальных
желез,	 растворить	 пробки	 из	 окислившегося	 себума.	 Это	 помогает	 уменьшить	 выраженность
воспаления	 кожи,	 так	 как	 крахмал	 и	 сахара	 являются	 идеальным	 питанием	 для	 патогенных
бактерий.
Наконец,	 в	 средствах	 для	 профилактики	 старения,	 средствах	 для	 восстановления	 кожи
после	 травм	 и	 загара	 используют	 энзимы	 супероксиддисмутазу	 и	 оксидоредуктазу,	 которые
оказывают	мощное	 антиоксидантное	действие,	 инактивируют	 свободные	радикалы,	 усиливают
процессы	регенерации	и	заживления	в	коже.
Энзимы	и	ферменты
INCI:
Кератолитики	–	Papain,	Bromelain,	Trypsin,	Chymotrypsin.
Бактериальный	фермент	–	Bacillus	Ferment.
Другое	название:	Keratoline.
Антиоксиданты	–	Superoxide	Dismutase.
Другие	названия:	SOD,	Oxidoreductase.
Amylase.
Lipase.
Производятся	биотехнологическими	методами.
Используются	 в	 средствах	 для	 эксфолиации	 кожи;	 в	 средствах	 ухода	 за	 жирной
и	проблемной	кожей;	в	средствах	для	ухода	за	стареющей	кожей.
Рекомендуемая	концентрация:
•	1–2	%.
Сводная	таблица	воздействия	косметических
ингредиентов	



notes
Сноски	
1	
www.shender.ru/books/list/text/print.lhtm?file=55.
2	
Исх.	25:31–40.
3	
http://lechebnik.info/ibn/5/1.htm
