
1
«Gənclər–İnnovasiyalar–Kitabxanalar»
Azərbaycan–Rusiya elmi–praktiki
konfransın
mAteRİAllARı
Bakı – 2016
Konfrans Azərbaycan Respublikası
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin
211e nömrəli 01.09.2016-cı il tarixli
əmrinə əsasən keçirilib.
2
Layihənin rəhbəri: Əbülfəs Qarayev,
Azərbaycan Respublikasının
mədəniyyət və turizm naziri
Elmi məsləhətçi: Vaqif Əliyev,
Azərbaycan Respublikasının
mədəniyyət və turizm nazirinin
birinci müavini
Tərtibçilər: Lətifə Məmmədova
Xəyal Məmmədov
Tərcümə edəni: Oqtay Qəbələli
«Gənclər–İnnovasiyalar–Kitabxanalar»
Azərbaycan–Rusiya elmi–praktiki konfransın materialları.
Bakı, “Renessans-A”, 2016. 256 səh.
Bu topluda kitabxanaların yeni tələblərə və müasir ça ğı rış-
la ra adekvat olaraq yeni  formata transformasiyasına və ki tab xa-
nalarda texnoloji vəsaitlərə əsaslanan qabaqcıl fun k si ya la rın tət-
biqinə, kitabxana-informasiya sahəsində di na mi kanı şərt lən di rən 
dəyişikliklərin vacibliyinə, beynəlxalq təc rübədə özü nü doğ-
rultmuş layihələrə dair Azərbaycan-Ru si ya elmi-praktiki kon-
fransında çıxış edən mütəxəssislərin mə ru zə lə ri ehtiva olu nub.
©  C. Cabbarlı adına Respublika
Gənclər Kitabxanası
4502020000
009
2016G
İSBN 978-9952-21-076-7
KBT 78
G 48
3
«Молодежь–Инновации–Библиотеки»
МатерИалы
азербайджанско–российской
научно–практической конференции
Баку – 2016
Конференция проведена на основании
приказа №211е от 01.09.2016 года
Министерства культуры и туризма
Азербайджанской Республики.
4
Руководитель проекта: Абульфас Караев,
министр культуры и туризма
Азербайджанской Республики
Научный консультант: Вагиф Алиев,
первый заместитель
министра культуры и туризма
Азербайджанской Республики
Составители: Лятифа Мамедова
Хаял Мамедов
Перевёл: Октай Гябяляли
«Молодежь–Инновации–Библиотеки»
материалы Азербайджанско–российской конференции.
Баку, “Ренессанс – А”, 2016. 256 стр.
В сборнике опубликованы материалы о развитии биб -
лио тек на современном этапе, об их основных функциях и 
необ ходимых изменениях в библиотечно-информационной 
сфе ре. Отмечается то, что в работе библиотек долж ны прои-
зойти коренные преобразования. Здесь же даны ма териа лы, 
расскрывающие опыт работы передовых биб лиотек. Осо-
бое внимание уделено детскому и молодёжному чтению.
©  Республиканская юношеская
библиотека  им. Дж.Джаббарлы
4502020000
009
2016G
İSBN 978-9952-21-076-7
ББК 78
5
Gən cə şə hə ri nin “2016-cı il Av ro pa gənclər
pay tax tı” se çil mə si ilə əla qə dar təd bir lər haq qın da
Azər bay can Res pub li ka sı Pre zi den ti nin
Sə rən ca mı
Azər bay can Res pub li ka sın da gənc nəs lin hər tə rəf i in ki-
şa fı nın tə min edil mə si döv lət si ya sə ti nin mü hüm tər kib his-
sə si dir. Müs tə qil lik döv rün də cə miy yət hə ya tı nın bü tün sa hə-
lə rin də qa za nıl mış uğur lar gənclər qar şı sın da ye ni im kan lar 
aç mış, on la rın fi zi ki, in tel lek tual və mə nə vi po ten sia lı nın 
güc lən di ril mə si, in no va tiv ide ya və tə şəb büs lə ri nin real laş-
dı rıl ma sı, so sial prob lem lə ri nin həl li və ic ti mai fəal lı ğı nın 
ar tı rıl ma sı yö nün də ar dı cıl təd bir lə rin hə ya ta ke çi ril mə si ni 
müm kün et miş dir. Təq di rə la yiq hal dır ki, gənclərimiz xa ric-
də ki həm ya şıd la rı ilə ge niş əla qə lər qu ra raq bey nəl xalq plat-
for ma lar da da ge niş təm sil olu nur, öl kə mi zin ta nı dıl ma sı və 
mil li ma raq la rı mı zın qo run ma sı işi nə də yər li töh fə ve rir lər. 
Son dövrlər Azər bay can re gion, qi tə və dün ya miq yas-
lı fo rum la ra, konfranslara, zir və top lan tı la rı na, id man ya-
rış la rı na və gənclərlə bağ lı müx tə lif təd bir lə rə ev sa hib li yi 
et miş dir. Ötən il lər də Ba kı şə hə rin də Gənc alim lə rin bey nəl-
xalq fo ru mu, Gənclər si ya sə ti üz rə bi rin ci qlo bal fo rum və 
Kompyuter oyun la rı üz rə VI dün ya çem pio na tı ke çi ril miş-
dir. 2013-cü il no yab rın 21-də qi tə də ki gənclər təş ki lat la rı nın 
ən bö yük plat for ma sı olan Av ro pa Gənclər Fo ru mu nun Baş 
Assambleyasında nü fuz lu bey nəl xalq mün sif ər he yə ti nin 
6
qə ra rı ilə Gən cə şə hə ri “2016-cı il Av ro pa gənclər pay tax tı” 
elan edil miş dir. Be lə lik lə, Gən cə 2016-cı il ər zin də Av ro pa 
gənclərinin diq qət mər kə zin də ola caq dır. Bu isə bir şə hə rin 
si ma sın da Azər bay ca nın ta rix və mə də niy yə ti nin, cə miy yə-
ti mi zə xas olan mul ti kul tu ra lizm ənə nə lə ri nin və tolerantlıq 
mü hi ti nin təb liğ edil mə si nə, öl kə miz lə bağ lı hə qi qət lə rin qi-
tə və dün ya ic ti maiy yə ti nə çat dı rıl ma sı na əl ve riş li im kan ya-
ra da caq dır.
Azər bay can Res pub li ka sı Konstitusiyasının 109-cu mad-
də si nin 32-ci bən di ni rəh bər tu ta raq qə ra ra alı ram:
1. Azər bay can Res pub li ka sı nın Ma liy yə Na zir li yi nə tap-
şı rıl sın ki, Gən cə şə hə ri nin “2016-cı il Av ro pa gənclər pay-
tax tı” se çil mə si ilə əla qə dar təd bir lə rin ke çi ril mə si ni tə min 
et mək məq sə di lə Azər bay can Res pub li ka sı nın 2016-cı il 
döv lət büd cə sin də bey nəl xalq, öl kə sə viy yə li və bu qə bil-
dən olan di gər təd bir lər üz rə nə zər də tu tul muş və sait he sa bı-
na Gən cə Şə hər İc ra Ha ki miy yə ti nə 1,0 (bir) mil yon ma nat 
ayır sın.
2. Azər bay can Res pub li ka sı nın Gənclər və İd man Na-
zir li yi, Mə də niy yət və Tu rizm Na zir li yi, Ra bi tə və Yük sək 
Tex no lo gi ya lar Na zir li yi, Əmək və Əha li nin So sial Mü da-
fiə si Na zir li yi, Eko lo gi ya və Tə bii Sər vət lər Na zir li yi, Xa ri ci 
İş lər Na zir li yi, Təh sil Na zir li yi, Sə hiy yə Na zir li yi, İq ti sa diy-
yat Na zir li yi, Di ni Qu rum lar la İş üz rə Döv lət Ko mi tə si, Ai lə, 
Qa dın və Uşaq Prob lem lə ri üz rə Döv lət Ko mi tə si, fəa liy yət 
is ti qa mət lə ri nə uy ğun ola raq, Gən cə şə hə ri nin “2016-cı il 
Av ro pa gənclər pay tax tı” se çil mə si ilə əla qə dar təd bir lər ha-
zır la yıb hə ya ta ke çir sin lər, ha be lə Gən cə şə hə rin də ke çi ril-
mə si nə zər də tu tu lan təd bir lə rin təş ki li nə kö mək gös tər sin lər.
3. Azər bay can Res pub li ka sı nın Pre zi den ti ya nın da 
Gənclər Fon du na töv si yə edil sin ki, 2016-cı il də ke çi rə cə yi 
7
ma liy yə yar dı mı mü sa bi qə lə rin də Gən cə şə hə ri nin “2016-cı 
il Av ro pa gənclər pay tax tı” se çil mə si ilə bağ lı la yi hə lə ri prio-
ri tet is ti qa mət lər dən bi ri ki mi nə zər də tut sun.
4. “Azər bay can Te le vi zi ya və Ra dio Ve ri liş lə ri” Qa-
pa lı Səhmdar Cə miy yə ti, Azər bay can Döv lət İn for ma si ya 
Agentliyi (AZƏR TAC) Gən cə şə hə ri nin “2016-cı il Av ro pa 
gənclər pay tax tı” se çil mə si ilə bağ lı ke çi ri lə cək təd bir lə rin 
işıq lan dı rıl ma sı nı tə min et sin lər.
5. Azər bay can Res pub li ka sı nın Na zir lər Ka bi ne ti bu Sə-
rən cam dan irə li gə lən mə sə lə lə ri həll et sin.
İl ham ƏLİyEV,
Azər bay can Res pub li ka sı nın Pre zi den ti
Ba kı şə hə ri, 24 fev ral 2016-cı il
8
Рас по ря же ние
Пре зи ден та Азербайджанской
Рес пуб ли ки о ме рах в свя зи с избранием
го ро да Гянджа «Мо ло деж ной сто лицей
Ев ро пы 2016 го да»
Обес пе че ние всес то рон не го раз ви тия мо ло до го по ко-
ле ния в Азербайджанской Рес пуб ли ке яв ляет ся важ ной 
сос тав ной частью государственной по ли ти ки. Ус пе хи, 
дос тиг ну тые в пе риод не за ви си мос ти во всех сфе рах жиз-
ни общества, открыли пе ред мо ло деж ью но вые воз мож-
нос ти, поз во ли ли осуществить последовательные ме ры, 
нап рав лен ные на уси ле ние их фи зи чес ко го, интеллек-
туального и ду хов но го по те нциа ла, реа ли зацию ин но-
вацион ных идей и инициа тив, ре ше ние социальных проб-
лем и по вы ше ние общественной ак тив нос ти. Зас лу жи вает 
одоб ре ния то, что на ша мо ло дежь, на ла див шая проч ные 
свя зи с за ру беж ны ми сверст никами, ши ро ко представлена 
и на меж ду на род ных плат фор мах, вно сит цен ный вк лад 
в по пу ля ри зацию на шей ст ра ны и за щи ту национальных 
ин те ре сов. 
В пос лед нее вре мя Азербайджан при ни мал фо ру-
мы, кон фе ре нции, сам ми ты, спор тив ные со рев но ва ния 
и свя зан ные с мо ло деж ью раз лич ные ме роп рия тия реги-
онального, континентального и ми ро во го масштаба. За 
ми нув шие го ды в го ро де Ба ку бы ли про ве де ны Меж ду-
9
на род ный фо рум мо ло дых уче ных, Пер вый глобальный 
фо рум по мо ло деж ной по ли ти ке и VI чем пио нат ми ра 
по компьютерным иг рам. 21 нояб ря 2013 го да на Гене-
ральной ассамблее Европейского мо ло деж но го фо ру ма, 
яв ляю ще го ся са мой большой плат фор мой мо ло деж ных 
ор га ни заций кон ти нен та, ре ше нием ав то ри тет но го меж-
ду на род но го жю ри го род Гянджа был об ъяв лен «Мо ло-
деж ной сто лицей Ев ро пы 2016 го да». Та ким об ра зом, 
в те че ние 2016 го да Гянджа бу дет находиться в центре 
вни ма ния европейской мо ло де жи. А это соз даст бла гоп-
рият ные воз мож нос ти для про па ган ды на при ме ре од но-
го го ро да ис то рии и культуры Азербайджана, свойствен-
ных на ше му обществу тра диций мультикультурализма и 
ат мос фе ры толерантности, до ве де ния прав ды о на шей 
ст ра ны до общественности кон ти нен та и ми ра.
Руководствуясь пунктом 32 стат ьи 109 Конституции 
Азербайджанской Рес пуб ли ки,пос та нов ляю:
1. По ру чить Министерству фи нан сов Азербайджан-
ской Рес пуб ли ки в це лях обес пе че ния про ве де ния ме роп-
рия тий в свя зи с избранием го ро да Гянджа «Мо ло деж ной 
сто лицей Ев ро пы 2016 го да» вы де лить Исполнительной 
влас ти го ро да Гянджа за счет пре дус мот рен ных в государ-
ственном бюд же те Азербайджанской Рес пуб ли ки на 2016 
год средств по ме роп рия тиям меж ду на род но го, республи-
канского уров ня и дру гим ме роп рия тиям та ко го ро да 1,0 
(один) мил лио на ма на тов.
2. Министерству мо ло де жи и спор та, Министерству 
культуры и ту риз ма, Министерству свя зи и вы со ких тех-
но ло гий, Министерству тру да и социальной за щи ты на-
се ле ния, Министерству эко ло гии и при род ных ре сур сов, 
Министерству иностранных дел, Министерству об ра зо-
10
ва ния, Министерству зд ра воох ра не ния, Ми нис терству 
эко но ми ки, Государственному ко ми те ту по ра бо те с ре-
ли гиоз ны ми об ра зо ва ния ми, Государственному ко ми те ту 
по проб ле мам сем ьи, жен щин и де тей Азербайджанской 
Рес пуб ли ки в соответствии с нап рав ле ния ми деятель-
ности под го то вить и осуществить ме роп рия тия, свя зан-
ные с избранием го ро да Гянджа «Мо ло деж ной сто лицей 
Ее ро пы 2016 го да», а так же ока зать содействие ор га ни-
зации предстоящих в го ро де Гяндже ме роп рия тий.
3. Ре ко мен до вать Фон ду мо ло де жи при Пре зи ден те 
Азербайджанской Рес пуб ли ки в предстоящих в 2016 го-
ду кон кур сах по фи нан со вой по мо щи пре дус мот реть в 
качестве од но го из прио ри тет ных нап рав ле ний проек-
ты, свя зан ные с избранием го ро да Гянджа «Мо ло деж ной 
сто лицей Ев ро пы 2016 го да».
4. Зак ры то му акцио нер но му обществу «Азербай джан -
ское те ле ра дио ве ща ние», Азербайджанскому государ-
ственному ин фор мацион но му агентству (АЗЕР ТАДЖ) 
обес пе чить ос ве ще ние предстоящих ме роп рия тий, свя-
зан ных с избранием го ро да Гянджа «Мо ло деж ной сто-
лицей Ев ро пы 2016 го да».
5. Ка би не ту Министров Азербайджанской Рес пуб ли-
ки ре шить воп ро сы, вы те каю щие из нас тоя ще го Рас по-
ря же ния.
Ильхам АЛИЕВ,
Пре зи дент Азербайджанской Рес пуб ли ки
го род Ба ку, 24 фев ра ля 2016 го да
11
Hər şe yin də yiş di yi dün ya: rə qəm sal tex no lo gi ya la rın 
nai liy yət lə ri, in ki şaf perspektivləri və on la rın
in for ma si ya-kom mu ni ka si ya sis tem lə ri nə tə si ri 
Va dim Konstantinoviç Ste pa nov,
Moskva Döv lət Mə də niy yət İnstitutu (MDMİ),
Moskva, Ru si ya Fe de ra si ya sı
XXI əsr – də yi şik lik lə rin ən sa bit şey ol du ğu dövrdür. 
Rə qəm sal tex no lo gi ya la rın tət biq dai rə si nin il bəil ge niş lən-
mə si sa yə sin də in san fəa liy yə ti nin is tis na sız ola raq bü tün sa-
hə lə ri bə zən ta nın maz də rə cə də modernləşir.
Dün ya da ən məş hur fu tu ro loq lar dan və sü ni in tel lekt 
üz rə mü tə xəs sis lər dən bi ri olan Rey mond Kursvaylın (Ray-
mond Kurzweil) tex no lo ji proq noz la rı na gö rə, ya xın on beş 
il də bə şə riy yə tin hə yat şə rai tin də göz lə ni lən də yi şik lik lə rin 
mən zə rə si aşa ğı da kı ki mi ola caq (http://www.com pu ter ra.
ru/122163/pre dic tions-of-ray mond-kurzweil):
• 2019 – Pro ses sor lar pal ta ra, ayaq qa bı ya, me be lə və sair 
yer lə rə da xil edi lə cək.  İn san lar kla via tu ra dan is ti fa də et mə-
dən, iki tə rəf i da nı şıq və jest in ter fey si va si tə si lə kom pü ter-
lər lə ün siy yət sax la ya caq lar. Göz dən əlil lər üçün ey nək lər 
nit qin kö mə yi ilə real dün ya nı bu in san lar üçün interpretasiya 
edə cək. Eşit mə qü sur lu in san lar nit qi mət nə və ya işa rə lə rə 
Çıxışlar
Выступления
12
çe vi rən qur ğu lar dan is ti fa də et mə yə baş la ya caq lar. Onur ğa 
bey ni zə də lən miş pasiyentlər ek zos ke let dən is ti fa də et mək lə 
ye ri yə bi lə cək lər. İn san la rın da ha emo sio nal ün siy yə ti üçün 
vir tual seks də da xil ol maq la vir tual real lıq sis tem lə rin də la-
mi sə (to xun ma) duy ğu su na əsas la nan əla qə qur ğu la rın dan is-
ti fa də olu na caq. Av to ma tik tər cü mə sis tem lə ri nin im kan la rı 
pe şə kar tər cü mə çi sə viy yə si nə ça ta caq.
• 2021 – Kom pü ter proq ram la rı in san lar la bə ra bər sə viy-
yə də, hət ta on lar dan da ha yax şı sə nət nü mu nə lə ri ya rat ma ğı 
öy rə nə cək lər. Sü ni in tel lekt va si tə si lə rəsm əsər lə ri, hey kəl-
lər və mu si qi kom po zi si ya la rı ya ra dı la caq. Ka ğız ki tab lar 
ra ri tet lə rə çev ri lə cək. Yük sək ayır det mə də qiq li yi nə ma lik 
olan por ta tiv öl çü lü na zik və yün gül ek ran lar mətnlərin göz-
dən ke çi ril mə si üçün əsas va si tə ola caq.
• 2022 – Ro bot lar ev hey van la rı ki mi adi lə şə cək lər. İn-
san lar la ro bot la rın mü na si bət lə ri ni tən zim lə yən qa nun la rın 
qə bul edil mə si nə baş la nı la caq.
• 2024 – Av to mo bil lə ri ida rəet mə sis tem lə ri ge niş ya yı-
la caq. Bir sı ra öl kə lər də av to mo bil lə rin elektron as sis tent siz 
ida rə edil mə si qa da ğan olu na caq. 2020-ci il dən 2025-ci ilə 
qə dər yığ cam fər di uçuş apa rat la rı ya ra dı la caq.
• 2025 – İmplantasiya edi lən elektronika va si tə lə ri da şı-
nan elektronika va si tə lə ri ni sı xış dı rıb ara dan çıxartmağa baş-
la ya caq. İn san lar qo cal ma pro ses lə ri nə qar şı sə mə rə li mü ba-
ri zə apa ra caq lar və na no ro bot la rın kö mə yi ilə öz ömür lə ri ni 
uza da caq lar.
• 2028 – Al ter na tiv ener ge ti ka əsas tex no lo gi ya lar dan 
bi ri nə çev ri lə cək və üs tün kon sep si ya ki mi təs diq edi lə cək. 
Gü nəş ba ta re ya la rı ener ji məs rəf ə ri nin çox his sə si ni bu ba-
ta re ya la rın kö mə yi ilə tə min et mək üçün ki fa yət də rə cə də sə-
mə rə li ola caq.
13
• 2031 – İn san la rın ço xu kö nül lü ola raq kiborqlara çev ri-
lə cək, am ma implantatlar bol ol du ğu na gö rə, “in san” ter mi-
ni nin özü ye ni mə na kəsb edə cək. Hər bir bö yük xəs tə xa na da 
is tə ni lən or qan lar ma şın la rın kö mə yi ilə ha zır la na caq.
• 2033 – Bü tün av to mo bil lər öz lə ri öz lə ri ni ida rə edə cək. 
Kənd tə sər rü fa tı iş lə ri və nəq liy yat sis tem lə ri də ta ma mi lə 
av to mat laş dı rı la caq dır.
2015–2016-cı il lər də real lı ğa çev ril miş tex ni ki araş dır-
ma lar həm Kursvaylın proq noz la rı nın doğ ru ol ma sı na inan-
dı rır, həm də be lə dü şün mə yə əsas ve rir ki, bu proq noz lar 
tex no lo gi ya la rın real in ki şa fın dan ge ri qa lır. Mə sə lən, 2015-
ci ilin ya yın da “Tes la” şir kə ti or ta öl çü lü ev üçün gü nəş ener-
ji sin dən is ti fa də edil mə si əsa sın da ta ma mi lə av to nom ener-
ji təc hi za tı sis te mi ni təq dim et miş dir. 2016-cı ilin iyu nun da 
yal nız gü nəş ener ji si ilə iş lə yən təy ya rə (“So lar Im pul se”) 
Yer kü rə si ət ra fı na dövr-aləm uçu şu nun ge di şin də At lan tik 
okea nı keç di. 2016-cı ilin yan va rın da “NVI DIA” şir kə ti adi 
av to mo bi li tam av to ma tik ida rəet mə re ji mi nə ke çir mə yə im-
kan ve rən “Dri ve PX2” av to mo bil kom pü te ri ni təq dim et miş, 
elektrik av to mo bil lə ri bu ra xan “Tes la Mo tors” şir kə ti isə öz 
məh sul la rı nın bə zi mo del lə ri ni sü rü cü nün gös tə ri şi üz rə av-
to mo bi lin av to pi lot re ji mi nə keç mə si nə im kan ve rən ye ni 
sis tem lə təc hiz et miş dir. 2016-cı ilin may ayın da Ya po ni ya-
nın “Sharp” şir kə ti cib ro bo tu for ma sın da ha zır lan mış Ro Bo-
HoN mar ka lı mo bil te le fo nu sa tı şa çı xar mış dır. Səs lə ida rə 
olu nan fər di as sis tent öz sa hi bi ni si fə ti nə gö rə ta nı yır, ka me-
ra nın kö mə yi ilə fo to şə kil lər, ha be lə vi deo çə kir və on la rı in-
teq ra si ya edil miş pro yek to run kö mə yi ilə gös tə rir, sa hi bi nin 
adın dan res to ran da stol si fa riş edir, həm çi nin mə zə li ye ri şi və 
rəq si ilə ət raf da kı in san la rı əy lən di rir.
Mə lu mat la rın ötü rül mə sin də bü tün parametrlərə gö-
14
rə kom mu ni ka si ya la rın çap sis te mi ni üs tə lə yən rə qəm sal 
infrastrukturun for ma laş ma sı nə ti cə sin də bir ic ti mai tə si sat 
ki mi ənə nə vi an lam da ki tab xa na la ra və ki tab xa na çı pe şə si-
nə eh ti yac ob yek tiv ola raq ara dan qal xır. Rə qəm li in for ma-
si ya on la rın iş ti ra kı ol ma dan ya ra dı lır, sax la nı lır və ya yı lır. 
Bu gün ki tab xa na cə miy yə ti nin qar şı laş dı ğı əsas sual bu dur: 
rə qəm sal cə miy yət də ki tab xa na la rın möv cud lu ğu nun da vam 
et mə si üçün on lar han sı is ti qa mət də və ne cə in ki şaf et mə li-
dir? Bu hal da ki tab xa na çı lar son də rə cə məh dud vaxt ər zin də 
öz lə ri nin ye ni ro lu nu müəy yən et mə yə ça lış ma lı dır lar. Həm 
də on lar əv vəl ki for ma da qal maq cəh di nə de yil, rə qəm sal cə-
miy yə tin eh ti yac la rı na əsas lan ma lı dır lar. Əgər ki tab xa na lar 
in di bu şansdan is ti fa də et mə sə lər, sa bah on la rın ta le yi ar tıq 
xa ri ci qüv və lər tə rə fin dən və xa ri ci amil lə rin tə si ri ilə həll 
edi lə cək.
Ya xın gə lə cək də ki tab xa na la rı ro lu nu müəy yən et mək 
məq sə di lə rə qəm li döv rün qlo bal ça ğı rış la rı nı, xü su sən, in-
for ma si ya nın key fiy yə ti nin kəs kin azal ma sı nı, in for ma si ya 
mü ba di lə si nin in ten siv li yi nin həd siz ar tı mı nı, hə rə kət lə rin 
stan dart alqoritmlərindən is ti fa də edi lən bü tün fəa liy yət sa-
hə lə rin də ro bot laş dır ma nın ar tan di na mi ka sı nı (fak ti ki ola-
raq, in san la ra yal nız in ki şaf et miş fan ta zi ya və in tel lekt tə ləb 
edən ya ra dı cı pe şə lər qa lır), həm çi nin küt lə lə rin şüu ru nun 
ida rə edil mə si üçün əv vəl lər gö rün mə miş mexanizmlər ya-
ran ma sı nı təh lil et mək məq sə dəuy ğun dur. Bu gün və tən daş-
la rın hə qi qi eh ti yac la rı asan lıq la pər də lə nə rək, son nə ti cə də 
itaət kar lı ğa çev ri lən sax ta ma raq lar la əvəz olu na bi lər.
Rə qəm sal döv rün yu xa rı da sa da la nan ça ğı rış la rı na ca vab 
ola raq ki tab xa na lar aşa ğı da sa da la nan təd bir lə ri gö rə bi lər lər 
və bu nu et mə li dir lər:
• Rə qəm sal for ma da mən bə lə rə üs tün lük ve ril mək lə is ti-
15
fa də çi lər üçün ən qiy mət li in for ma si ya mən bə lə ri nin bü tün 
for mat la rı nın əl ça tan lı ğı nın tə min edil mə si, se çil mə si və in-
ki şaf et di ril mə si.
• İn for ma si ya mə də niy yə ti üz rə maa rif ən di ri ci proq ram-
la rın və məs lə hət xid mət lə ri nin real laş dı rıl ma sı.
• Və tən daş la rın xa ri ci mü hi tin dai mi də yi şik lik lə ri nə ope-
ra tiv uy ğun laş ma sı na im kan ya ra dan maa rif çi lik fəa liy yə ti.
• Və tən daş la ra ak tual möv zu lar üz rə mü za ki rə lər apar-
maq və qə rar lar qə bul et mək üçün bir lə şə bi lə cə yi mə kan ve-
ril mə si.
• İn no va si ya lı dü şün cə ni və ya ra dı cı lıq qa bi liy yət lə ri nin 
in ki şa fı nı sti mul laş dı ran mü hit ya ra dıl ma sı.
Rə qəm sal dövrdə ki tab xa na la rın əsas funksiyası, baş qa 
söz lə de sək, on la rın möv cud lu ğu nun məq sə di - xid mət edi-
lən in san la ra in tel lek tual fəa liy yət lə və is ti fa də çi lə rin dai mi 
xa ri ci in no va si ya la ra uy ğun laş ma sı ilə bağ lı prob lem lə rin 
həl lin də kö mək et mək dən iba rət olur. Ki tab xa na onun əsas 
fəa liy yə ti ni təş kil edən və ey ni də rə cə də əhə miy yət li olan 
bir ne çə və zi fə ni pa ra lel ola raq ye ri nə ye ti rən çoxfunksiyalı 
müəs si sə yə çev ri lir. Ki tab xa na nın əzə li funksiyası (sə nəd lə ri 
top la maq – sax la maq – on la rı əl ça tan et mək) öz şək li ni də yi-
şir və yu xa rı da sa da la nan lar la ya na şı, onun fəa liy yət is ti qa-
mət lə rin dən bi ri nə çev ri lir. Nə ti cə də ki tab xa na nın bir so sial 
institut ki mi ro lu əsas lı şə kil də də yi şir.
Sa hə nin də yi şik li yi qar şı lıq lı is ti qa mət lər də hə ya ta ke çi-
ril mə li dir: yu xa rı dan baş ve rən də yi şik lik lər aşa ğı dan dəs-
tək lən mə li dir və ək si nə, ki tab xa na la rın uğur lu tə şəb büs lə ri 
öl kə sə viy yə sin də ida rəet mə və tən zim lə mə va si tə lə ri nin kö-
mə yi ilə möh kəm lən di ril məl dir. 
Mak roiq ti sa di sə viy yə də is la hat (bü töv lük də sa hə sə viy-
yə sin də gö rü lən təd bir lər hər şey dən əv vəl ki tab xa na işi nin 
16
ye ni pa ra diq ma sı nın bər qə rar ol ma sı nı – bu gün kü və gə lə-
cək dün ya qu ru lu şun da bü tün pe şə kar ki tab xa na cə miy yə ti 
tə rə fin dən öz funksiyalarının ye ni dən dərk olun ma sı nı əha tə 
et mə li dir. Bu nun la əla qə dar, ki tab xa na la ra aid olan bü tün fe-
de ral və re gio nal qa nun lar blo ku əsas lı şə kil də ye ni dən nə-
zər dən ke çi ril mə li, qa nun qüv və li ye ni sə nəd lər, hər şey dən 
əv vəl, nor ma tiv aktlar iş lə nib ha zır lan ma lı dır. Ki tab xa na lar 
üçün kadrlar ha zır lan ma sı nın si ya sə tin də də kök lü də yi şik-
li yə eh ti yac du yu lur: pe şə standartları, ali və or ta ix ti sas 
mək təb lə rin də təh sil proq ram la rı ən qı sa müd dət də ye ni dən 
iş lə nil mə li, kadrların ye ni tə ləb lə rə uy ğun luq ba xı mın dan at-
tes ta si ya sı ke çi ril mə li dir. Fik ri miz cə, da yaq mo del ki tab xa-
na lar sis te mi nin, həm çi nin ki tab xa na lar da la zı mi is ti qa mət-
də də yi şik lik lər apa rıl ma sı nı yönəltməli və sti mul laş dır ma lı 
olan mo ni to rinq sis te mi nin for ma laş ma sı çox fay da lı olar dı.
Konkret ki tab xa na sə viy yə sin də (mik ro sə viy yə də) də yi-
şik lik lə rin real laş dı rıl ma sı ye ni mər hə lə də ki tab xa na nın ro lu-
nu və və zi fə lə ri ni dərk et mək dən və bu mə lu mat la rın tə sis çi-
lə rə çat dı rıl ma sın dan baş la nır. Bu nun qa nu nauy ğun da va mı 
və ifa də si ki mi, hər bir konkret ki tab xa na nın (ki tab xa na sis-
te mi nin) au di to ri ya sı nın eh ti yac la rı nə zə rə alın maq la onun 
fəa liy yə ti nə də yi şik lik lər proq ra mı tər tib edil mə li dir. Ki tab-
xa na nın ye ni an la mı na əsas la nan be lə də yi şik lik lər proq ra mı 
tət biq olun ma sı tək lif edi lən ser vis xid mət lər si ya hı sı nı, ye ni 
və zi fə lə rə uy ğun mə ka nın də yi şik li yi ni, kadr he yə ti nin key-
fiy yət cə zən gin ləş mə si me tod la rı nı, ma liy yə ləş dir mə mən-
bə lə ri ni, ke çid mər hə lə lə ri ni və də yi şik lik lər dən göz lə ni lən 
nə ti cə lə ri əha tə et mə li dir.
İs ti fa də çi lə rin müx tə lif ka te qo ri ya la rı nə üçün ki tab xa na-
ya get mir və ki tab xa na xid mət edi lən cə miy yə tin han sı göz-
lən ti lə ri ni doğrultmur? Bu sual la ra ca vab al maq üçün ki tab-
17
xa na is la ha tı nın ti pik al qo rit mi bü tün po ten sial au di to ri ya nın 
(qa lan na dir is ti fa də çi lə rin yox, məhz bü tün au di to ri ya nın) 
eh ti yac la rı nın öy rə nil mə si ni əha tə edir. Bu pro se sin ikin ci 
mər hə lə sin də is ti fa də çi lə rin eh ti yac la rı ilə ki tab xa na nın im-
kan la rı nı mak si mal də rə cə də uy ğun laş dı ran də yi şik lik lə rin 
st ra te gi ya sı iş lə nib ha zır lan ma lı dır.
İs ti fa də çi lə rin ma raq la rı nın aş kar edil mə si va si tə lə rin dən 
bi ri “Oxu cu Gü nü” ola bi lər. Bu təd bir də hər bir is ti fa də çi-
nin ki tab xa na dan onun han sı xid mət lər al maq is tə di yi ni öy-
rən mək üçün sor ğu ke çi ri lir. So sial şə bə kə lər də ki tab xa na-
nın pro fil lə rin də xü su si ola raq ha zır lan mış an ket lə ri nin dərc 
edil mə si yo lu ilə so sial me dia dan is ti fa də edil mək lə apa rı lan 
sor ğu lar da yax şı ef fekt ve rir. Nə zə rə al maq la zım dır ki, sor-
ğu nun ke çi ril mə si mər hə lə sin də po ten sial is ti fa də çi lə rin bü-
tün is tək lə ri, hət ta ən ek zo tik ar zu la rı qey də alı nır, son ra dan 
bu ar zu və is tək lə ri saf-çü rük et mək, key fiy yət cə ye ni xid mət 
növ lə ri tək lif et mək üçün əsas ki mi gö tür mək olar.
Sor ğu lar za ma nı alın mış in for ma si ya “… au di to ri ya nı 
cəlb et mək üçün biz nə edə bi lə rik” möv zu la rı üz rə ke çi ri-
lən “be yin hü cum la rı” za ma nı ki tab xa na çı la rın öz lə ri tə rə-
fin dən çox diq qət lə təh lil edil mə li dir. Qə bul edil miş qə rar lar 
ye ni xid mət növ lə ri nin ef fek tiv li yi ni və po zi tiv və ya ne-
qa tiv təc rü bə nin sə bəb lə ri ni müəy yən et mə yə im kan ve rən 
eksperimentlər za ma nı sı naq dan ke çi ri lir. Ser vis xid mət lə ri-
nin müəy yən edil mə si və mə ka nın də yiş di ril mə si üçün ori-
yen tir lər ki mi “Küt lə vi ki tab xa na nın mo del stan dar tı nın mo-
ni to rin qi sis te mi”ndən (http://libstandart.libf.ru), həm çi nin 
ta nın mış və bə yə nil miş mo del ki tab xa na la rın iş təc rü bə sin-
dən is ti fa də olu na bi lər.
Də yi şik lik lə rə baş la yar kən yad da sax la maq la zım dır 
ki, ki tab xa na çı lar ki tab xa na nı in san lar üçün yox, in san lar-
18
la bir lik də ya rat ma lı dır lar, bu in san lar ki tab xa na nın on la-
rın şəx si hə ya tı na tə sir gös tər mək qa bi liy yə ti ni hiss edə rək, 
onun ye ni dən təş kil olun ma sın da bö yük hə vəs lə iş ti rak edə-
cək lər. Bu hal da ki tab xa na çı cə miy yət də ya ran mış və ziy-
yə ti baş qa la rın dan da ha yax şı gör mə li, konkret in san la rın 
eh ti yac la rı nı an la ma lı, on la rın in ki şa fı nı proq noz laş dır ma-
ğı ba car ma lı və ki tab xa na nın işi ni bu bi lik lər əsa sın da qur-
ma lı dır.
Müəl lif ər üçün aş kar dır ki, ki tab xa na la rın işin də əsas lı 
is la hat lar ke çi ril mə sə, on lar ən ya xın il lər də məhv ol ma ğa 
məh kum dur lar. On la rın xey li his sə si ar tıq ne çə il lər dir ki, 
öz xid mət lə ri nə ak tiv tə lə ba tın sax la nıl ma sı sə bə bin dən de-
yil, da ha çox əta lət üz rə möv cud dur. İn san la rın ki tab xa na ya 
ki tab üçün get di yi keç miş vaxtlar haq qın da xa ti rə lər və “o 
gün lə ri qay tar maq” ar zu su həm mə na sız, həm də zə rər li dir, 
çün ki bu ar zu nun real laş ma sı ki tab xa na la rın öz ak tual lı ğı nı 
itir miş müəs si sə lər ki mi bir ba şa məh vi nə doğ ru apa rır. Xa ri-
ci mü hit o qə dər də yi şib ki, in di yal nız irə li get mək olar.
İs la hat ki tab xa na la rın ba ya ğı şə kil də bağ lan ma sın dan və 
daim on la rın sa yı nı azaltmaqdan iba rət ol ma ma lı dır. Bu nun 
üçün ki tab xa na çı la ra ye ni şə rait də də qiq öl çü lüb-bi çil miş 
fəa liy yət proq ra mı tək lif et mək la zım dır. Həm də tə sis çi lə-
rin reak si ya sı nı göz lə mə dən, ön lə yi ci təd bir lər gö rül mə li dir, 
çün ki on la rın reak si ya sı na dir hal lar da hər tə rəf i dü şü nül müş 
və sə mə rə li olur.
“Sony Cor po ra tion” şir kə ti nin ba ni si Akio Mo ri ta nın 
haq lı ola raq qeyd et di yi ki mi, “heç bir nə zə riy yə, proq ram və 
ya hö ku mət si ya sə ti müəs si sə nin uğu ru nu tə min edə bil məz 
– bu nu yal nız in san lar edə bi lər”. Ki tab xa na la rın də yi şik li yi-
nin bü növ rə si ki tab xa na çı lar dır. Də yi şik lik lər ki tab xa na çı lar 
tə rə fin dən ca ri və ziy yə tin də rin dən dərk edil mə sin dən və öz 
19
fəa liy yə ti ni əsas lı şə kil də də yiş mək is tə yin dən baş la nır. Tə-
bii ki, in no va si ya lar dü nən ki mə sə lə lə rin həl li nə ori yen ta si ya 
et miş ki tab xa na çı la rın in di ki nəs li üçün cid di na ra hat lıq do-
ğu rur, sa kit möv cud luq şərtləri ara dan qal xır, və zi fə borcları 
və fak ti ki ola raq, hə yat tər zi də yi şir (aut say der dən li de rə 
çev ril mək tə ləb olu nur).
Ki tab xa na çı lar bü tün qüv və lə ri nin sə fər bər olun ma sı nı 
tə ləb edən cid di in tel lek tual sıç ra yış et mək is tə yə cək lər mi və 
bu na güc lə ri ça ta caq mı? Bu sua la yal nız ki tab xa na çı lar öz lə-
ri ca vab ve rə bi lər. Ki tab xa na çı la rın in di ki nəs li bu pe şə nin 
ta ri xin də so nun cu nə sil ola caq, yox sa key fiy yət cə fərqli, cə-
miy yət də ro lu və tə si ri da ha da ar ta caq pe şə kar la rın ge ne ra-
si ya sı nın əc da dı? Bu gün bu mə sə lə açıq qa lır.
20
Мир, где ме няет ся всё: дос ти же ния и перспективы 
раз ви тия циф ро вых тех но ло гий и их влия ние на
сис те му ин фор мацион ных ком му ни каций
Ва­дим­Константинович­Сте­па­нов,
Московский Государственный
институт культуры (МГИК),
Москва, Российская Фе де рация
XXI век – эпо ха, в ко то рой са мой пос тоян ной вещью 
ста но вят ся из ме не ния. Ши ря щее ся с каж дым го дом про-
ник но ве ние циф ро вых тех но ло гий мо дер ни зи рует, по-
рой до неуз на вае мос ти, все без исключения сфе ры че ло-
ве чес кой деятельности.
Тех но ло ги чес кие прог но зы од но го из са мых извест-
ных в ми ре фу ту ро ло гов и специа лис тов по искусственно-
му ин тел лек ту Рэймонда Ку рц вай ля (Raymond Kurzweil) 
дают сле дую щую кар ти ну из ме не ния ус ло вий жиз ни че-
ловечества в бли жай шие пол то ра де ся ти ле тия (http://www.
computerra.ru/122163/predictions-of-raymond-kurzweil): 
• 2019 – Процес со ры бу дут встраиваться в одеж ду, 
обу вь, ме бель и т.п. Лю ди бу дут общаться с компьютера-
ми че рез двус то рон ний ре че вой и жес то вый ин тер фейс, 
не пользуясь кла виа ту рой. Сле пые смо гут на де вать оч-
ки, ко то рые бу дут интерпретировать реальный мир с по-
мощ ью ре чи. Глу хие ста нут использовать устройства, 
преоб ра зую щие речь в текст или зна ки. Пациен ты с пов-
21
реж де ния ми спин но го моз га смо гут хо дить, используя 
эк зос ке лет. Устройства тактильной свя зи бу дут исполь-
зоваться в сис те мах виртуальной реальности для бо лее 
эмоционального об ще ния лю дей, вк лю чая виртуальный 
секс. Сис те мы ав то ма ти чес ко го пе ре во да дос тиг нут 
уров ня профессионального пе ре вод чи ка.
• 2021 – Компьютерные прог рам мы нау чат ся соз да-
вать пред ме ты искусства на уров не лю дей или да же луч-
ше них. Поя вят ся соз дан ные искусственным ин тел лек-
том кар ти ны, скульптуры и музыкальные ком по зиции. 
Бу маж ные кни ги ста нут ра ри те том. Ос нов ным средством 
для прос мот ра текстов бу дут тон кие лег кие пор та тив ные 
дисплеи с вы со ким раз ре ше нием.
• 2022 – Ро бо ты ста нут настолько при выч ны ми, как 
до маш ние жи вот ные. Нач нут приниматься за ко ны, ре гу-
ли рую щие взаи моот но ше ния лю дей и ро бо тов.
• 2024 – По лу чат ши ро кое распространены сис те мы 
ав то вож де ния. В ря де ст ран бу дет зап ре ще но уп рав ле ние 
ав то мо би лем без электронного ас сис тен та. С 2020 по 
2025 го ды поя вят ся компактные персональные летатель-
ные ап па ра ты.
• 2025 – Но си мая электроника начнёт вытесняться 
имплантируемой. Лю ди бу дут эф фек тив но бороться с 
процес са ми ста ре ния и прод ле вать свою жизнь с по мощ-
ью на но ро бо тов.
• 2028 – Альтернативная энер ге ти ка ста нет од ной из 
клю че вых тех но ло гий и бу дет утверждена как до ми ни-
рую щая ко нце пция. Сол неч ные ба та реи ста нут настоль-
ко эф фек тив ны ми, что их хва тит на пок ры тие большей 
час ти энер ге ти чес ких зат рат.
• 2031 – Мно гие лю ди добровольно ста нут ки бор га-
22
ми, а из-за оби лия имплантатов бу дет пе реос мыс лен сам 
тер мин «че ло ве чес кое существо». Ор га ны бу дут из го тав-
ли вать ма ши ны в лю бой круп ной больнице.
• 2033 – Все ав то мо би ли ста нут са моуп рав ляе мы ми. 
Сельскохозяйственные ра бо ты и сис те мы транспорта 
так же бу дут полностью ав то ма ти зи ро ва ны.
Тех ни чес кие раз ра бот ки, став шие реальностью в 
2015–2016 го дах, не только убеж дают в вер нос ти прог-
но зов Ку рц вай ля, но и зас тав ляют задуматься об их 
отставании от реального раз ви тия тех но ло гий. Так, на-
при мер, ле том 2015 го да ком па ния Тес ла представила 
сис те му полностью ав то ном но го электропитания для 
до мов ла де ния сред не го масштаба на ос но ве использова-
ния сол неч ной энер гии. В ию не 2016 го да ра бо таю щий 
исключительно на сол неч ной энер гии са мо лет (Solar 
Impulse) пе ре сек Ат лан ти чес кий океан в хо де свое го 
кру гос вет но го пе ре ле та. В ян ва ре 2016 го да ком па ния 
NVIDIA представила автомобильный компьютер Drive 
PX2, поз во ляю щий пе ре вес ти обыч ный ав то мо биль на 
пол ное ав то вож де ние, а вы пус каю щая электромобили 
ком па ния Тес ла Мо торс уже ос нас ти ла не ко то рые мо де-
ли своей про ду кции сис те мой, поз во ляю щей ав то мо би-
лю пе ре хо дить по ука за нию во ди те ля в ре жим ав то пи-
ло та. В мае 2016 го да японская ком па ния Sharp на ча ла 
про да жи RoBoHoN – со то во го те ле фо на, вы пол нен но го в 
фор ме кар ман но го ро бо та. Уп рав ляе мый го ло сом персо-
нальный ас сис тент рас поз нает вла дел ь ца по лицу, де лает 
с по мощ ью ка ме ры и по ка зы вает с по мощ ью встроенно-
го проек то ра фо тог ра фии и ви део, за ка зы вает от име ни 
вла дел ьца сто лик в рес то ра не, а так же за бав но хо дит и 
при та нцо вы вает, развлекая ок ру жаю щих.
23
Фор ми ро ва ние циф ро вой инфраструктуры пе ре да чи 
дан ных, ко то рая по всем па ра мет рам пре вос хо дит пе-
чат ную сис те му ком му ни каций, об ъек тив но при во дит к 
ис чез но ве нию пот реб нос ти в биб лио те ках и биб лио те ка-
рях в тра дицион ном по ни ма нии дан но го общественно-
го института и этой про фес сии. Циф ро вая ин фор мация 
соз дает ся, хра нит ся и распространяется без их учас тия. 
Се год ня глав ным для биб лио теч но го сообщества воп ро-
сом яв ляет ся то, в ка ком нап рав ле нии и ка ким об ра зом 
должна развиваться биб лио те ка, что бы про дол жить су-
ществовать в циф ро вом обществе. При этом у биб лио-
те ка рей в на ли чии край не ог ра ни чен ный за пас вре ме ни, 
что бы попытаться са мим оп ре де лить собственную роль, 
ос но вы ваясь не на ст рем ле нии к сох ра не нию в преж нем 
ви де, а на пот реб нос тях циф ро во го общества. Ес ли не 
воспользоваться этим шан сом сей час, завтра судьбу биб-
лио тек бу дут ре шать уже внеш ние си лы и обстоятельства.
С цел ью оп ре де ле ния ро ли биб лио те ки в бли жай шем 
бу ду щем це ле сооб раз но проа на ли зи ро вать глобальные 
вы зо вы циф ро вой эпо хи, в частности, гигантское уве-
ли че ние ин тен сив нос ти ин фор мацион ных об ме нов в 
со че та нии с обвальным сни же нием качества ин фор-
мации, на рас таю щую ди на ми ку ро бо ти зации всех сфер 
деятельности, использующих стандартные ал го рит мы 
действий (фак ти чес ки, лю дям ос тают ся твор чес кие про-
фес сии, тре бую щие раз ви той фан та зии и ин тел лек та), 
а так же воз ник но ве ние не ви дан ных ра нее ме ха низ мов 
уп рав ле ния соз на нием масс. Под лин ные пот реб нос ти 
граж дан се год ня мо гут лег ко вуалироваться, за ме няясь 
фальшивыми ин те ре са ми, сво дя щи ми ся в ито ге к по ви-
но ве нию. 
24
От ве том биб лио тек на пе ре чис лен ные вы зо вы циф-
ро вой эпо хи мо гут и должны стать сле дую щие действия:
• Обес пе че ние дос ту па, от бор и прод ви же ние наи бо-
лее цен ных для пользователей ин фор мацион ных ис точ-
ни ков во всех фор ма тах при прио ри те те ис точ ни ков в 
циф ро вой фор ме.
• Реа ли зация образовательных прог рамм и консульта-
ционного сер ви са по ин фор мацион ной культуре.
• Образовательно-просветительская деятельность, 
способствующая опе ра тив ной адап тации граж дан к пос-
тоян ным из ме не ниям внеш ней сре ды.
• Пре дос тав ле ние пространства, приз ван но го об ъе-
ди нять граж дан для об суж де ния и при ня тия ре ше ний по 
актуальным для них те мам.
• Соз да ние сре ды, сти му ли рую щей инновационность 
мыш ле ния и раз ви тие твор чес ких спо соб нос тей.
Глав ной фун кцией биб лио тек циф ро вой эпо хи, или, 
по-ино му, цел ью их существования ста но вит ся по мощь 
обслуживаемому сообществу в ре ше нии проб лем, свя-
зан ных с интеллектуальной деятельностью и адап тацией 
пользователей к пос тоян ным внеш ним ин но вациям. 
Биб лио те ка прев ра щает ся в полифункциональное уч-
реж де ние, вы пол няю щее параллельно нескольких рав-
ных по зна чи мос ти за дач, сос тав ляю щих её ос нов ную 
деятельность. Изначальная фун кция биб лио те ки (со би-
рать – хра нить – пре дос тав лять дос туп к до ку мен там) 
ви доиз ме няет ся и ста но вит ся од ним из нап рав ле ний её 
деятельности, на ря ду с пе ре чис лен ны ми вы ше. Вслед-
ствие это го роль биб лио те ки как социального института 
кардинально ме няет ся. 
Преоб ра зо ва ние от рас ли должно осуществляться на 
25
встречных кур сах: пе ре ме ны свер ху должны на хо дить 
поддержку сни зу и, нао бо рот, ус пеш ные инициа ти вы 
биб лио тек, должны закрепляться на уров не ст ра ны с по-
мощ ью инструментов уп рав ле ния и ре гу ли ро ва ния.
Ре фор ма на мак роу ров не (действия на уров не от рас-
ли в це лом) должна вк лю чать преж де все го утвержде-
ние но вой па ра диг мы биб лио теч но го де ла – тотальное 
пе реос мыс ле ние профессиональным сообществом соб-
ственных фун кций в се год няш нем и гря ду щем мироус-
тройст ве. В этом све те необ хо дим кардинальный пе ре-
смотр все го бло ка федеральных и региональных за ко нов, 
ка саю щих ся биб лио тек, фор ми ро ва ние но вых под за кон-
ных, преж де все го, нор ма тив ных ак тов. В ко рен ном из-
ме не нии нуж дает ся и по ли ти ка под го тов ки кад ров для 
биб лио тек: необ хо ди ма ско рей шая пе ре ра бот ка профес-
сионального стан дар та, прог рамм обу че ния в выс ших и 
сред них специальных за ве де ниях, ат тес тация кад ров на 
соответствие но вым тре бо ва ниям. Весьма по лез ным ви-
дит ся фор ми ро ва ние сис те мы опор ных модельных биб-
лио тек, а так же мо ни то рин го вой сис те мы, приз ван ной 
нап рав лять и сти му ли ро вать преоб ра зо ва ние биб лио тек 
в нуж ном нап рав ле нии.
Реа ли зация пе ре мен на уров не конкретной биб лио-
те ки (мик роу ро вень) на чи нает ся с осоз на ния и до не се-
ния но во го по ни ма ния ро ли и за дач биб лио те ки до уч-
ре ди те лей. За ко но мер ным про дол же нием и вы ра же нием 
это го яв ляет ся сос тав ле ние прог рам мы преоб ра зо ва ния 
собственной деятельности с уче том пот реб нос тей ау ди-
то рии каж дой конкретной биб лио те ки (биб лио теч ной 
сис те мы). По доб ная прог рам ма преоб ра зо ва ний, ос но-
вы ваю щая ся на но вом по ни ма нии биб лио те ки, должна 
26
вк лю чать пе ре чень пред ла гае мых к внед ре нию сер ви-
сов, из ме не ние пространства в соответствии с но вы ми 
за да ча ми, ме то ды качественного обо га ще ния кад ро во го 
сос та ва, ис точ ни ки фи нан си ро ва ния, эта пы пе ре хо да и 
ожи дае мые от преоб ра зо ва ний результаты. 
Ти по вой ал го ритм ре фор ми ро ва ния биб лио те ки 
включает изу че ние пот реб нос тей всей потенциальной 
ау ди то рии (имен но всей, а не ос тав ших ся в чис ле ред-
ких пользователей) для по лу че ния от ве та на воп ро сы, 
по че му раз ные ка те го рии пользователей не по се щают 
биб лио те ку и в чем она не релевантна ожи да ниям обслу-
живаемого сообщества. Вто рым эта пом это го процес са 
яв ляет ся раз ра бот ка ст ра те гии из ме не ний, максимально 
со че таю щая пот реб нос ти пользователей и воз мож нос ти 
биб лио те ки.
Инструментами выяв ле ния ин те ре сов пользователей 
мо жет слу жить «День чи та те ля», ког да каж дый по се ти-
тель оп ра ши вает ся на пред мет то го, ка кие ус лу ги он бы 
хо тел по лу чить от биб лио те ки. С неменьшей эффектив-
ностью про во дят ся оп ро сы с использованием социаль-
ных ме диа пу тем пуб ли кации специально раз ра бо тан-
ных ан кет в про фи лях биб лио те ки в соц се тях. Сле дует 
учесть, что на эта пе про ве де ния оп ро са фик си руют ся 
все, да же са мые эк зо ти чес кие, по же ла ния потенциаль-
ных пользователей, ко то рые в дальнейшем мо гут быть 
как от сея ны, так и взя ты за ос но ву пред ло же ния качес т-
вен но но вых ви дов ус луг.
По лу чен ная в хо де оп ро сов ин фор мация должна вни-
мательнейшим об ра зом анализироваться уже са ми ми 
биб лио те ка ря ми в хо де про ве де ние «моз го вых штур мов» 
по те мам: «Что мы мо жем сде лать для прив ле че ния… ау-
27
ди то рии». При ня тые ре ше ния ап ро би руют ся в хо де экс-
периментов, поз во ляю щих оп ре де лить эффективность 
но вых ви дов сер ви са и при чин по зи тив но го или не га тив-
но го опы та. В качестве ориен ти ров для уч реж де ния сер-
ви сов и из ме не ния пространства мо жет использоваться 
«Сис те ма мо ни то рин га модельного стан дар та об ще дос-
туп ной биб лио те ки» (http://libstandart.libf.ru), а так же 
опыт ра бо ты модельных биб лио тек, по лу чив ших приз-
на ние и одоб ре ние. 
На чи ная преоб ра зо ва ния, важ но пом нить, что биб-
лио те ка рям предстоит ст роить биб лио те ку не для лю дей, 
а с людьми, ко то рые, ощу щая собственную способность 
влиять на жизнь биб лио те ки, с большой охо той при ни-
мают учас тие в её реор га ни зации. При этом биб лио те-
карь обя зан ви деть си туацию в сообществе – по ни мать 
пот реб нос ти и быть в сос тоя нии прог но зи ро вать раз ви-
тие конкретных лю дей луч ше, не же ли кто-ли бо иной, и 
выстраивать ра бо ту биб лио те ки на ос но ве это го зна ния.
Для ав то ра оче вид но, что без кардинальных ре форм 
– в своем при выч но-об вет ша лом ви де – биб лио те ки об-
ре че ны на вы ми ра ние в бли жай шие го ды. Не ма лое их 
чис ло уже не один год существуют ско рее по ине рции, 
чем по при чи не сох ра не ния ак тив но го сп ро са на свои ус-
лу ги. Вос по ми на ния о бы лых вре ме нах, ког да лю ди шли 
в биб лио те ку за кни га ми, и же ла ние «вер нуть как бы ло» 
не только бессмысленно по су ти, но и вред но, посколь-
ку его реа ли зация пря мо ве дет к ги бе ли биб лио те ки, как 
уч реж де ния, ут ра тив ше го актуальность. Внеш няя сре да 
настолько из ме ни лась, что ид ти мож но только впе ред.
Что бы ре фор ми ро ва ние не вы ли ва лось в банальное 
зак ры тие и пос тоян ное сок ра ще ние, биб лио те ка рям 
28
необ хо ди мо пред ла гать чет ко выстроенную прог рам му 
действий в но вых ус ло виях. И действовать пре вен тив но, 
не до жи даясь реа кции уч ре ди те лей, ко то рая ред ко бы-
вает детально про ду ман ной и рациональной.
Ос но ва тель ком па нии «Sony Corporation» Акио Мо-
ри та сп ра вед ли во за ме тил, что «ни ка кая тео рия, прог-
рам ма или правительственная по ли ти ка не мо гут сде лать 
предприятие ус пеш ным – это мо гут сде лать только лю-
ди». Фун да мен том преоб ра зо ва ния биб лио тек яв ляют ся 
биб лио те ка ри. Преоб ра зо ва ния на чи нают ся с глу бо ко го 
осоз на ния ими те ку щей си туации и же ла ния кардиналь-
но по ме нять свою деятельность. Естественно, что для 
ны неш не го по ко ле ния биб лио те ка рей, ориен ти ро ван-
но го на вы пол не ние вче раш них за дач, ин но вации обо-
ра чи вают ся сер ьез ным беспокойством, ис чез но ве нием 
ус ло вий спо кой но го существования, из ме не нием долж-
ностных обя зан нос тей и, фак ти чес ки, из ме не нием сти ля 
жиз ни (из аут сай де ра – в ли де ры).
От вет на воп рос, за хо тят и в си лах ли биб лио те ка ри 
со вер шить гигантский интеллектуальный ры вок, тре-
бую щий нап ря же ния всех сил, мо гут дать только са ми 
биб лио те ка ри. На се год ня воп рос о том, предстоит ли 
ны неш не му по ко ле нию биб лио те ка рей стать пос лед ним 
в ис то рии про фес сии, или явиться родоначальником ка-
чественно иной ге не рации про фес сио на лов, роль и влия-
ние ко то рых в обществе бу дет только воз рас тать, ос тает-
ся открытым.
29
Elektron ki tab xa na lar
mə də niy yətin fe no me ni ki mi
Lə­ti­fə­Məm­mə­do­va,
Mə də niy yət və Tu rizm Na zir li yi,
«İnformasiya hamı üçün» YUNESKO
Proqramının Azərbaycan komitəsinin sədri
Ba kı, Azər bay can
1. İn ter ne tin bü tün ümu mi po ten sia lı nın əsas və ən qiy-
mət li tər kib his sə lə rin dən bi ri elektron ki tab xa na lar dır.
2. Bu gün elektron (rə qəm sal, vir tual) ki tab xa na lar de-
dik də, müx tə lif elektron sə nəd lə rin na vi qa si ya və ax ta rış va-
si tə lə ri ilə təc hiz olun muş, ni zam lan mış kol lek si ya la rı nə zər-
də tu tu lur.
3. İlk elektron ki tab xa na lar 1960-cı il lər də ABŞ-da ya ra-
dıl mış dır.
4. Konkret mə sə lə lə rə aid müx tə lif elektron sə nəd lə rin 
top lu la rı hər bi, aka de mik və təh sil təş ki lat la rın da, həm çi nin 
ən bö yük sə na ye kor po ra si ya la rın da for ma la şır dı.
5. 1960-1970-ci il lər də bi li yin müəy yən sa hə si nə həsr 
edil miş nəşrlərin sa yı o qə dər artmışdı ki, ay rı ca bir in sa nın 
fi zi ki im kan la rı hət ta nis bə tən məh dud bi lik sa hə lə ri da xi-
lin də ye ni mə lu mat la rın bü tün həc mi nin mə nim sə mək üçün 
ki fa yət et mir di.
6. Be lə və ziy yət də məhz elektron ki tab xa na la rın for-
ma laş ma sı ilk ba xış da qar şı sıa lın maz in for ma si ya axı nı nın 
30
öh də sin dən gəl mə yə im kan ver di, mə lu mat la rın sax lan ma sı 
və ax ta rı şı im kan la rı na ye ni möv qe dən ya naş maq zə ru rə ti 
ya ran dı.
7. Rə qəm sal sə nəd lə rin əsas üs tün lü yü özü nü on da gös tər-
di ki, bu sə nəd lər də tək cə ti tul və rə qin də ki mə lu mat la ra gö rə 
de yil, həm də bü tün mətn üz rə ax ta rış apa rı la bi lir di.
8. Mətn faylları şək lin də təq dim edil miş sə nəd lə rin nə-
həng mas siv lə ri ni bir ne çə də qi qə ər zin də göz dən ke çi rə rək 
min lər lə nəşrdən mü na sib mən bə lə ri seç mək im ka nı ya ran dı.
9. Qlo bal kom pü ter şə bə kə lə ri era sı nın baş lan ma sı 
elektron ki tab xa na la rın in ki şa fı na güc lü tə kan ver di. İn ter net 
şə bə kə si elektron ki tab xa na la rın au di to ri ya sı nı öl çü yə gəl-
məz də rə cə də ge niş lən dir di.
İn ter net də yer ləş di ril miş sə nəd lə rin bö yük au di to ri ya 
üçün əl ye tər li ol ma sı bü töv kor po ra si ya la rı və ay rı-ay rı və-
tən daş la rı rə qəm sal top lu la rın for ma laş ma sı ilə fəal məş ğul 
ol ma ğa va dar et di. Ha zır da min lər lə be lə top lu var və bu gös-
tə ri ci sü rət lə artmaqda da vam edir.
Bu gün illüstrasiyalar, qra fik lər və cəd vəl lər lə zən gin lə-
şən elektron mətnlər öz ka ğız ana loq la rı na ta ma mi lə iden tik 
gör kəm alır, bə zən isə is teh lak xü su siy yət lə ri nə gö rə on la rı 
üs tə lə yir.
Açıq elektron ki tab xa na la rın ya ran ma ta ri xi «“Qu ten-
berq” La yi hə si»nin (Pro ject Gu ten berg) ya ran ma sı ilə əla-
mət dar olan 1971-ci il he sab edi lir. Hə min la yi hə nin məq sə di 
- mü ba hi sə siz də yər lər si ya hı sı na aid olan və il lər ke çən dən 
son ra ic ti mai sər və tə çev ril miş əsər lər dən iba rət faylları əl-
ye tər li et mək idi.
Rə qəm sal kol lek si ya lar ənə nə vi ki tab xa na lar üçün gö-
rün mə miş key fiy yət lə rə ma lik dir. Elektron ki tab xa na la rın 
pla ne tin is tə ni lən gu şə sin dən əl ye tər li ol ma sı, ge cə-gün düz 
31
xid mət gös tə ril mə si, fondların həc mi nin çox bö yük ol ma-
sı və di na mik şə kil də artması, bü tün əsər lə rin mətnləri üz rə 
dər hal ani ax ta rış apar maq, qeydlər et mək, ni şan lar qoy maq, 
mət nin xa rak te ris ti ka la rı nı is ti fa də çi nin mü la hi zə si nə gö rə 
ni zam la maq im ka nı və baş qa fa kul ta tiv key fiy yət lər sa yə sin-
də on la ra tə lə bat da ha da ar tır.
Dün ya nın in ki şaf et miş döv lət lə ri nin ək sə riy yə tin də 
konkret öl kə lə rin mə də niy yə ti nə və el mi nə tə si ri gös tər miş 
ən əhə miy yət li əsər lə ri əks et di rən xü su si mil li rə qəm sal top-
lu lar for ma laş dı rı lır.
Ru si ya da Mil li Elektron Ki tab xa na (ngb.rf) be lə la yi-
hə dir. Azər bay can da mil li elektron ki tab xa na nın proob ra zı 
AZLİB NET-dir (az lib net.az).
Bir ne çə öl kə nin, hət ta bü tün bə şə riy yə tin mə də ni ir si ni 
in teq ra si ya et mə li olan  mil lət lə ra ra sı la yi hə lər da ha bö yük 
əhə miy yət kəsb edir. Eu ro pea na (eu ro pea na.eu), Dün ya Rə-
qəm sal Ki tab xa na sı (wdl.org), Hat hiT rust (hat hit rust.org) və 
bir sı ra baş qa la yi hə lər bu qə bil dən dir.
Elektron ki tab xa na la rın sa yı nın artması və on la rın həc-
mi nin ge niş lən mə si perspektivləri aş kar gö rü nür və əs la 
şüb hə do ğur mur. Ha zır da be lə ten den si ya ya ra nıb ki, ya xın 
gə lə cək də (5-7 il ər zin də) bə şə riy yə tin is tər keç miş, is tər sə 
də müa sir döv rə aid bü tün in tel lek tual po ten sia lı nın elektron 
ki tab xa na lar da yer ləş di ri lə cə yi ni və Yer kü rə si nin is tə ni lən 
və tən da şı üçün əl ye tər li ola ca ğı nı göz lə mək ta ma mi lə müm-
kün dür.
32
Электронные биб лио те ки как
фе но мен культуры
Ля­ти­фа­Ма­ме­до­ва,
Министерство культуры и ту риз ма,
председатель Азербайджанского комитета
Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»
Ба ку, Азербайджан
1. Од ной из глав ных и наи бо лее цен ных сос тав ляю-
щих все го со во куп но го по те нциа ла Ин тер не та яв ляют ся 
электронные биб лио те ки.
2. Под электронными (циф ро вы ми, виртуальными) 
биб лио те ка ми се год ня по ни мают ся упо ря до чен ные кол-
ле кции раз но род ных электронных до ку мен тов, снаб жен-
ные средствами на ви гации и поис ка.
3. На ча ло соз да нию электронных биб лио тек бы ло по-
ло же но в 1960-е го ды в США.
4. Соб ра ния раз нооб раз ных электронных до ку мен тов 
фор ми ро ва лись в воен ных, ака де ми чес ких и образова-
тельных ор га ни зациях, а так же круп ней ших про мыш-
лен ных кор по рациях под конкретные за да чи.
5. В 1960–1970-е го ды количество из да ний, пос вя-
щен ных оп ре де лен ной об лас ти зна ния, ста ло настолько 
ве ли ко, что прев зош ло фи зи чес кие воз мож нос ти отдель-
ного че ло ве ка в ос вое нии все го об ъе ма но вых дан ных 
да же в пре де лах сравнительно уз ких об лас тей зна ния.
33
6. В та кой си туации имен но фор ми ро ва ние электрон-
ных биб лио тек поз во ли ло ук ро тить ка зав ший ся безу-
держным вал ин фор мации и зас та ви ло по-но во му взгля-
нуть на воз мож нос ти хра не ния и поис ка дан ных.
7. Ска за лось глав ное преимущество циф ро вых до ку-
мен тов – ра зыс ка ния в них мог ли вес тись не только по 
све де ниям титульного лис та, но и по все му тексту.
8. гигантские мас си вы до ку мен тов, представленные в 
ви де текстовых фай лов, мог ли быть прос мот ре ны за счи-
тан ные ми ну ты с вы де ле нием релевантных ис точ ни ков 
из мно гих ты сяч из да ний.
9. Гигантский импульс раз ви тию электронных биб-
лио тек был при дан на ча лом эры глобальных компьютер-
ных се тей. Ин тер нет в неиз ме ри мое чис ло раз уве ли чил 
ау ди то рию электронных биб лио тек.
Доступность рас по ло жен ных в Ин тер нет до ку мен тов 
для ог ром ной ау ди то рии по бу ди ла це лые кор по рации и от-
дельных граж дан ак тив но заняться фор ми ро ва нием циф-
ро вых соб ра ний, чис ло ко то рых ис чис ляет ся ны не мно ги-
ми ты ся ча ми и про дол жает стремительно увеличиваться.
Се год ня электронные тексты обо га щают ся иллю-
страциями, гра фи ка ми и таб лица ми, об ре тая вид пол-
ностью иден тич ный своим бу маж ным ана ло гам, а по-
рой и пре вос хо дят их по потребительским свойствам.
Да той рож де ния открытых электронных биб лио-
тек счи тает ся 1971 год, от ме чен ный воз ник но ве нием 
«Проек та “Гу тен берг”» (Project Gutenberg), пос та вив-
ше го цел ью пре дос тав ле ние дос ту па к фай лам произ-
ве де ниям, от но ся щим ся к пе реч ню неп ре ре кае мых цен-
нос тей и пе ре шед ших по ис те че нии лет в общественное 
дос тоя ние.
34
Циф ро вые кол ле кции об ла дают качествами, не ви-
дан ны ми для тра дицион ных биб лио тек. Доступность из 
лю бо го угол ка пла не ты и круг ло су точ ное обслуживание, 
внушительные и ди на мич но рас ту щие об ъе мы фон дов с 
возможностью мг но вен но го поис ка по текстам сра зу всех 
произ ве де ний, способность де лать за пи си, ста вить зак-
лад ки, ре гу ли ро вать на ус мот ре ние пользователя ха рак те-
рис ти ки текста и дру гие факультативные качества де лают 
электронные биб лио те ки все бо лее востребованными.
В большинстве раз ви тых государств ми ра фор ми-
руют ся собственные национальные циф ро вые сво ды, от-
ра жаю щие наи бо лее зна чи мые произ ве де ния, ока зав шие 
влия ние на культуру и нау ку конкретных ст ран.
В Рос сии та ким проек том яв ляет ся Националь-
ная электронная биб лио те ка (нэб.рф), в Азербайджане 
прооб ра зом национальной электронной биб лио те ки яв-
ляет ся AZLİBNET (azlibnet.az).
Еще большее зна че ние имеют межнациональные про-
ек ты, приз ван ные аг ре ги ро вать культурное нас ле дие сра-
зу нес кольких ст ран или да же все го человечества. В их 
чис ле Europeana (europeana.eu), Ми ро вая циф ро вая биб-
лио те ка (wdl.org), HathiTrust (hathitrust.org) и ряд дру гих.
Перспективы рос та и рас ши ре ние об ъе мов электрон-
ных биб лио тек оче вид ны и не вы зы вают сом не ний. Тен-
де нции та ко вы, что в обоз ри мом бу ду щем (в пре де лах 
5-7 лет) впол не воз мож но ожи дать раз ме ще ния в элек-
тронных биб лио те ках все го, как прош ло го, так и сов ре-
мен нос ти интеллектуального по те нциа ла человечества, 
что ста нет га ран тией дос ту па к не му для лю бо го граж-
да ни на Зем ли.
35
Ki tab xa na ya ra dı cı gənclər üçün
tə şəb büs mə ka nı ki mi
Pa vel Ni ko la ye viç Pe le vin,
A.T.Çer ka sov adı na Minusinsk Şə hər ki tab xa na sı nın 
(Minusinsk Şə hər Mər kəz ləş di ril miş
Ki tab xa na Sis te mi nin 2 №-li fi lia lı) mü di ri,
Minusinsk şə hə ri, Krasnoyarsk di ya rı,
Ru si ya Fe de ra si ya sı
Minusinsk – Si bir də, Krasnoyarsk di ya rı nın cə nu bun da 
yer lə şən, əha li si təx mi nən 70 min nə fər olan ki çik şə hər dir. 
Şə hə rin ki tab xa na şə bə kə si 9 fi lial dan və komplektləşdirmə 
şö bə sin dən iba rət olan Mər kəz ləş di ril miş Ki tab xa na Sis te-
mi ilə təm sil olu nur. 2013-cü il dən bu sə tir lə rin müəl li fi-
nin rəh bər lik et di yi ki tab xa na Minusinsk Mər kəz ləş di ril miş 
Ki tab xa na Sis te mi nin 2 №-li fi lia lı dır.
12 il dən çox dur ki, Minusinsk şə hə rin də ai lə vi mü ta liə 
ki tab xa na sı fəa liy yət gös tə rir. O, ai lə lə rin maa rif ən mə si və 
asu də vaxtlarının təş ki li mə sə lə lə ri nə üs tün lük ve ril mək-
lə qa rı şıq tip li ki tab xa na ki mi ya ra dıl mış dır. Bü tün bu il lər 
ər zin də ki tab xa na da ai lə lər lə iş üz rə bö yük me to dik təc rü bə 
top lan mış dır. Bu tə məl üzə rin də ai lə lə rin və müx tə lif nə sil lə-
rin mü ta liə ənə nə si in ki şaf edə bi lər.
Ki tab xa na nın ço xil lik və uğur lu fəa liy yət təc rü bə si nə 
bax ma ya raq, 2013-cü il də Minusinsk şə hər bə lə diy yə ha-
ki miy yə ti ki tab xa na nın yer ləş di yi bi na dan çı xa rıl ma sı haq-
36
qın da mə sə lə qal dır dı. Təəs süf ki, be lə hal lar da ki tab xa na nın 
möv qe yi ni mü da fiə et mək çox na dir hal lar da müm kün olur. 
Bu mə na da, ai lə vi mü ta liə ki tab xa na sı da is tis na ol ma dı və 
2013-cü ilin iyu lun da ki tab xa na yer ləş di yi bi na dan çı xa rıl dı.
İc ti maiy yə tin təz yi qi al tın da şə hə rin baş qa his sə sin də ki-
tab xa na üçün tə mir siz, zə ru ri kom mu ni ka si ya la rı ol ma yan 
ki çik bir bi na ay rıl dı. Bun dan əla və, ki tab xa na şə hə rin mər-
kə zin dən uzaq da yer lə şən baş qa əra zi yə kö çü rül dü yü nə gö rə, 
is ti fa də çi lə rin sa yı xey li azal dı. Ai lə vi mü ta liə ki tab xa na sı nın 
möv qe lə ri sü rət lə zəif ə yir di. Ki tab xa na tə rə fin dən bə lə diy yə-
nin tap şı rı ğı nın ic ra sı haq qın da mə sə lə xü su si lə kəs kin ləş di.
La kin bü tün bu ne qa tiv amil lə rin spektri ye ni in ki-
şaf üçün sti mul ro lu oy na dı. Biz ya ran mış və ziy yə ti təh lil 
edə rək, bu nə ti cə yə gəl dik ki, ki tab xa na nın ət ra fın da güc lü 
mə də ni-maa rif mü hi ti for ma laş dı rıl ma sı və ziy yət dən çı xış 
yo lu ola bi lər. Mü vəf fə qiy yə tin sa də tər kib his sə lə ri bu şə-
kil də ifa də edil di: ki tab xa na şə hər ic ti maiy yə ti nin ya ra dı cı 
gəncləri üçün tə şəb büs mə ka nı ki mi.
Gös tə ri lən kon sep si ya ya ra nan dan son ra qar şı ya qo yul muş 
məq səd lə rə nail ol maq üçün iş pla nı nın ha zır lan ma sı na baş la-
nıl dı. Möv cud resurslar bun lar idi: ümu mi sa hə si 64 kvad rat-
metr olan, heç bir tə mir işi apa rıl ma mış bi na, bir ne çə nout buk, 
pro yek tor və səs güc lən di ri ci apa rat lar. Ki tab xa na əmək daş la-
rı nın qüv və si ilə bö yük mü hi tin təş kil edil mə si əs la müm kün 
de yil di, şə hə rin qa baq cıl və fəal gənclərinin nü ma yən də lə ri nə 
ar xa lan maq la zım idi. Bu na gö rə ilk ad dım hə min gənclərin 
fəal nü ma yən də lə ri nin ax ta rı şı ol du. Bu çox mü rək kəb mər hə-
lə də daim ən müx tə lif in san lar la əla qə sax lan ma sı nə zər də tu-
tu lur du. Biz ic ti mai hə rə kat la rın fəal la rı ilə gö rü şür, gənclərin 
təş kil et di yi müx tə lif təd bir lə rə və sər gi lə rə ge dir, çox say lı ak-
si ya və fəş mob lar ke çi rir dik. Nə ti cə də ki tab xa na mə ka nın da 
37
şəx si ya ra dı cı lıq la yi hə lə ri ni real laş dır ma ğa ha zır olan bir ne çə 
fəal gənc kö nül lü ola raq bi zim ki tab xa na ya qo şul du.
Bi na da tə mir iş lə ri gö rül mə miş di, bu nun üçün və sait ay-
rıl ma sı nı göz lə mək isə mə na sız idi. Bu sə bəb dən, ki tab xa na-
nın mü di riy yə ti gənclərə tək lif et di ki, təd bir lər ke çir mə yə 
baş la maq müm kün ol ma sı üçün on lar bi na nı öz zövqlərinə 
uy ğun təc hiz et sin lər. Ki tab xa na nın əmək daş la rı gənclərə 
məs lə hət lər ve rir, kö mək edir, am ma heç vaxt gənclərin ya-
ra dı cı lıq pro se si nə ma ne ol mur və bu işi da yan dır mır dı lar.
Ya şı 18-dən 35-ə qə dər olan gənclər öz asu də vaxtlarını 
və ma liy yə və sait lə ri ni əsir gə mə dən, çox fəal şə kil də işə qo-
şul du lar. 3 ay ər zin də tər ti bat iş lə ri apa rıl dı, İn ter net də ki tab-
xa na nın ay rı ca sə hi fə si ya ra dıl dı, işin bü tün mər hə lə lə ri hə-
min sə hi fə də işıq lan dı rı lır, es kiz lər mü za ki rə edi lir di. Üç ay 
son ra bi na ar tıq ya ra dı cı lıq ema lat xa na sı nı xa tır la dır dı, in san 
bu mə kan da ya rat maq is tə yir di. Tə mir iş lə ri za ma nı ki tab xa-
na haq qın da öz dostlarından mə lu mat al mış da ha bir ne çə nə-
fər bi zə qo şul du. Be lə lik lə, hət ta tə mir iş lə ri də is ti fa də çi lə rin 
cəlb edil mə si üçün bir va si tə ol du.
İş lə rin baş lan ğıc mər hə lə si ba şa ça tan da bu bi na ya ya ra dı-
cı məz mun ver mək la zım idi. Ya ra dı cı tə şəb büs lər mə ka nın da 
ər sə yə gəl miş ilk la yi hə in tel lek tual ki no hə vəs kar la rı klu bu 
ol du. Klub 2014-cü il də fəa liy yə tə baş la dı, am ma klu bun ic-
las la rı saat 19.00-da ke çi ril mə li idi ki, ar zu edən hər kəs iş-
dən son ra bü tün filmlərə ba xış da iş ti rak edə bil sin lər. Be lə lik lə, 
ki tab xa na nın iş vax tı saat 22-yə qə dər uza dıl mış dı və ki tab-
xa na in tel lek tual məş ğu liy yə tə üs tün lük ve ri lən gənclər mə-
ka nı na, müəy yən mə na da gənclərin ax şam klu bu na çev ril di. 
Minusinsk şə hə ri nin gənc sa kin lə ri hər həf tə, həm çi nin çox 
tez-tez gənc ai lə lər iş dən və ya dərsdən son ra ki no sə nə ti nin 
növ bə ti şah əsə rin dən həzz al maq üçün ki tab xa na ya, öz lə ri nin 
38
ya ra dı cı lıq tə şəb büs lə ri mə ka nı na gə lir di lər və ye nə də gə lir lər.
Ya ra dı cı lıq tə şəb büs lə ri mə ka nı ki tab xa na ba za sın da ya-
ra dıl dı ğı üçün bu mə ka nın real laş dı rıl ma sı za ma nı əsas na vi-
qa tor da məhz ki tab xa na ol du: ek ran laş dı rıl mış ədə bi əsər lər 
in tel lek tual ki no klu bu nun re per tua rı nın əsa sı nı təş kil edir. 
Hər bir ki no fil mə ba xış dan əv vəl ki tab xa na çı lar iş lə ri nü-
ma yiş et di ri lə cək məş hur re jis sor la ra, aktyorlara və ya bü-
töv lük də ki ne ma toq raf sə nə ti nə həsr edil miş ki tab la rın ic-
mal la rı nı və ya in for ma si ya xa rak ter li qı sa ara yış lar təq dim 
edir lər. Sər gi də, im kan da xi lin də  ek ran laş dı rı lan əsər lə rin 
ki tab ana loq la rı təq dim olu nur. Bir qay da ola raq, kinofilmlər 
nü ma yiş et di ri lən dən son ra hök mən tək lif edi lən əsə rə aid 
açıq mü za ki rə-dis kus si ya ke çi ri lir. Minusinskdəki İn tel lek-
tual Ki no Klu bu çox po pul yar dır. Klu bun iş ti rak çı la rı nın yaş 
tər ki bi 21–65 yaş həd din də dir. Kinofilmlərə ba xış lar da tez-
tez Minusinsk rəs sam la rı, mu si qi çi lər, təh sil müəs si sə lə ri nin 
müəl lim lə ri, yer li ha ki miy yət or qan la rı nın nü ma yən də lə ri, 
biz nes men lər və de pu tat lar la rastlaşmaq olar. Be lə lik lə, ki-
tab xa na in san la ra po zi tiv ov qat bəxş edən, zi ya rət çi lər ara-
sın da so sial həd lə rin si lin di yi və in tel lek tual kom mu ni ka si ya 
üçün şə rait ya ra nan va hid so sio mə də ni mə ka na çev ril di.
Ki tab xa na da ki nok lub dan baş qa, gənclər tə rə fin dən təş-
kil edi lən ye ni la yi hə lər ya ran ma ğa baş la yıb:
• “Menestrelin sı ğı na ca ğı” Ədə biy yat ka fe si 
Gənc şair lər üçün ya ra dı cı lıq bir li yi çər çi və sin də ya ra dı-
cı lıq ax şam la rı, ədə bi mü za ki rə lər, ədə bi top lu la rın təq di ma-
tı, həm çi nin Krasnoyarsk di ya rı nın şair lə ri və ya zı çı la rı ilə 
gö rüş lər ke çi ri lir. 
• “Kü çə lə rin sə si” Rep stu di ya sı 
La yi hə mu si qi mə də niy yə ti nin müa sir gənclərlə bağ lı 
is ti qa mət lə ri nə ma raq gös tə rən gənc mu si qi çi lər tə rə fin dən 
39
ya ra dıl mış dır. Bu la yi hə çər çi və sin də üs tün lük ve ri lən fəa-
liy yət is ti qa mə ti müa sir mu si qi va si tə si lə mü ta liə nin və sağ-
lam hə yat tər zi nin təb li ği dir. Gənclər ya ra dı cı tə şəb büs lər 
mə ka nın da bir ara ya top la şa raq Ru si ya şair lə ri nin əsər lə ri ni 
hip-hop sti lin də oxu yur lar. Ki tab xa na bu la yi hə ni la zım lı çap 
ma te rial la rı ilə tə min edir, müəy yən möv zu üz rə şeir lər se çir. 
Səs yaz ma, trek lə rin uz laş dı rıl ma sı və miks edil mə si əmə liy-
yat la rı ya ra dı cı tə şəb büs lər mə ka nın da hə ya ta ke çi ri lir.
• Minusinsk tə biət şü nas lıq por ta lı “Men dee leev.ru”
Bu por tal elmlə ma raq la nan 18–35 yaş lı gənclərin cə-
miy yə ti dir. La yi hə çər çi və sin də ai lə vi mü ta liə ki tab xa na sın-
da kim ya nın və fi zi ka nın əsas la rı na aid mü ha zi rə lər, prak ti-
ki məş ğə lə lər, əsas fi zi ki qa nun la rı nü ma yiş et di rən təc rü bi 
eksperimentlər ke çi ri lir. La yi hə nin tə rəf da şı Aba kan şə hə ri 
Fi zi ka və Kim ya Mu ze yi dir.
• Psi xo lo gi ya və özü nüin ki şaf hə vəs kar la rı klu bu “Le-
vel Up”  
Klub çər çi və sin də Minusinsk şə hə ri nin gənc sa kin lə-
ri üçün şəx siy yə tin in ki şa fı na aid treninqlər, mü ha zi rə lər, 
kurslar təş kil edi lir.
• “Met ro” hə vəs kar ki nos tu di ya sı
Klub filmlərin ya ra dıl ma sı, mon taj edil mə si və səs lən di-
ril mə si pro se si ilə, həm çi nin fo to-dizaynla ma raq la nan bü tün 
gənclər üçün bir növ ya ra dı cı lıq ema lat xa na sı dır. Ki tab xa na 
bu cə miy yət üçün ix ti sas laş dı rıl mış nəşrlərə kompleks abu-
nə ni təş kil edir.
• Teatr - stu di ya
Gənclər bu ra da treninqlər ke çi rir, ta ma şa lar gös tə rir lər. Re -
per tua rın əsa sı nı Krasnoyarsk müəl lif ə ri nin əsər lə ri təş kil edir.
Bü tün ya ra dı cı lıq bir lik lə ri hə vəs kar xa rak te ri da şı yır. 
Ki tab xa na nın əsas iş prin si pi – bir li yin ya ra dı cı lıq im kan la rı-
40
nın real laş dır ma sı üçün lü zum suz ma neə lər ya rat ma maq, bu-
nun üçün şə hər də bir növ əsas start mey dan ça sı na çev ril mək-
dir. Bi zim işi mi zin əsas prin si pi məhz bu nu an la maq dır ki, 
ki tab xa na əha li üçün mak si mal də rə cə də fay da lı ol ma lı dır.
Ki tab xa na tək cə Minusinskdə de yil, bü tün Krasnoyarsk 
di ya rın da məş hur la şıb. Bu ra da ki tab xa na işi nin klas sik for-
ma la rı sax la nıl maq la, ax şam vax tı ke çi ri lən əla və təd bir lər 
he sa bı na ki tab xa na ya gə liş lə rin sa yı ar tıb. Fəa liy yə tin nə za-
rət gös tə ri ci lə ri çox sü rət lə artmağa baş la yıb, 2015-ci il də 
ki tab xa na bə lə diy yə tap şı rıq la rı nı asan lıq la ye ri nə ye ti rir di.
2015-ci il də Krasnoyarsk di ya rın da bə lə diy yə ki tab xa na-
la rı nın modernləşdirilməsi üz rə “Şə hər ki tab xa na sı” la yi hə-
si nin hə ya ta ke çi ril mə si nə baş la nıl dı. Bə lə diy yə ki tab xa na la-
rı nın imi ci nin ye ni lən mə si və ki tab xa na işi nin təş ki li nin ye ni 
məz mun kəsb et mə si va si tə si lə bu ki tab xa na la rın prak ti ki 
fəa liy yə ti nin mə na eti ba ri lə ye ni dən qu rul ma sı na yö nəl dil miş 
la yi hə nin ide ya sı 2014-cü il də ya ran mış dı. Krasnoyarsk di ya-
rı nın bə lə diy yə ki tab xa na la rı nın modernləşdirilməsi üz rə iş çi 
qru pun tər kibi nə həm ki tab xa na cə miy yə ti nin nü ma yən də lə ri, 
həm də me mar lar, di zay ner lər, gənclər si ya sə ti nin nü ma yən-
də lə ri da xil dir. Bö yük lər və uşaq lar üçün ki tab xa na la rın ilk 
pi lot nü mu nə lə ri 2015-ci il təq dim edil di. “Şə hər kitab xa na sı” 
la yi hə si klas sik ki tab xa na nın əsas la rı nı və asu də vax tın mə də-
ni təş ki li komponentlərini özün də cəm ləş di rir.
La yi hə də iş ti rak edən ki tab xa na la rın se çil mə si üçün əsas 
me yar lar bun lar dır:
• əsas nəq liy yat yol la rı na ya xın lıq;
• da ha çox is ti fa də çi nin əha tə edil mə si;
• ki tab xa na nın sə mə rə li so sio mə də ni fəa liy yət təc rü bə si-
nə ma lik ol ma sı;
• ki tab xa na kol lek ti vi nin is la hat la ra və ye ni təc rü bə lə rə 
41
ha zır lıq sə viy yə si.
Bu si ya hı əsas gö tü rül mək lə, Minusinsk şə hə rin də ki ai lə-
vi mü ta liə ki tab xa na sı modernləşmə la yi hə si nin tət bi qi üçün 
ən mü na sib nü mu nə idi. Bi zə la yi hə nin iş ti rak çı la rı nın se çil-
mə si ilə bağ lı mü sa bi qə pro se dur la rı keç mədən bu la yi hə nin 
iş ti rak çı sı ol maq tək lif edil di. Biz bu şan sı əl dən ver mə dik.
Be lə lik lə, 2016-cı il fev ra lın 15-də Minusinsk şə hə rin-
də ki keç miş ai lə vi mü ta liə ki tab xa na sı A.T.Çer ka sov adı na 
ye ni, müa sir şə hər ki tab xa na sı na çev ril di. Biz əsas fəa liy-
yət prin sip lə ri mi zi – aş kar lıq və yer li cə miy yə tin ya ra dı cı lıq 
tə şəb büs lə ri nin hər tə rəf i dəs tək lən mə si prin sip lə ri ni göz-
lə mək lə, ki tab xa na üçün əla tə mir li bi na, ultradəbli di zay-
ner in ter yer lə ri, ye ni me bel və ava dan lıq al dıq. Ha zır da öz 
brend-bu ku (bren din kon sep si ya sı nın və at ri but la rı nın təs vir 
edil di yi rəs mi sə nəd), ta nı nan fir ma lo qo ti pi olan ki tab xa na-
mı zın müa sir də bə uy ğun su ve nir məh su lu ha zır la nıb. Ki tab-
xa na mə ka nı xü su si çoxfunksiyalı zo na la ra bö lü nüb, uşaq la-
rın öz lə ri ni ra hat hiss et mə lə ri üçün mü va fiq zo na lar nə zər də 
tu tu lub, qəh və və çay iç mək üçün im kan ya ra dı lıb.
Be lə lik lə, üç il ər zin də prak tik ola raq, ta ma mi lə bağ lan maq 
həd din dən şə hə rin ən dəb də olan və tə ləb edil miş ye ri nə çev ril-
mə yə qə dər in ki şaf yo lu keç miş Minusinsk şə hər Ki tab xa na sı 
öz nü mu nə sin də gös tə rib ki, ki tab xa na la rın modernləşdirilməsi 
tək cə di var la rın rənglənməsi və ya stel laj la rın ye ni lən mə si de-
mək de yil. Ki tab xa na nın modernləşdirilməsi – onun fəl sə fə si-
nin də yiş mə si, fəa liy yə tə baş qa möv qe dən ya naş ma de mək dir. 
Ya xın vaxtlarda yer li cə miy yə tin tə şəb büs qrup la rı nın dəs tə yi 
ilə hə ya ta ke çi ril miş modernləşdirmə ki tab xa na da ar tıq mü-
vəf fə qiy yət lə hə ya ta ke çi ril miş la yi hə lər üçün mü ka fat və bi-
zim fik ri miz cə, ki tab xa na ya da ha çox is ti fa də çi cəlb edə cək 
ye ni la yi hə lər üçün ba za olub.
42
Биб лио те ка как пространство твор чес ких
мо ло деж ных инициа тив
Пе­ле­вин­Па­вел­Ни­ко­лае­вич,
за ве дую щий Городской биб лио те кой им. А.Т.Чер ка со ва 
(Фи лиал № 2 Минусинской городской Централизованной 
Биб лио теч ной Сис те мы), г. Минусинск,
Красноярский край, Российская Фе де рация
Минусинск – небольшой го род, рас по ло жен ный в 
Си би ри на юге Красноярского края с на се ле нием око-
ло 70 ты сяч че ло век. Биб лио теч ная сфе ра представлена 
централизованной биб лио теч ной сис те мой, в ко то рую 
вхо дят 9 фи лиа лов и от дел комплектования. Биб лио те ка, 
ко то рую ав тор возглавляет с 2013 г., яв ляет ся фи лиа лом 
№2 Минусинской ЦБС.
Биб лио те ка се мей но го чте ния существует в го ро де 
Минусинске бо лее 12 лет. Ос но вы ва лась она, как биб-
лио те ка сме шан но го ти па с прио ри те том на се мей ное 
прос ве ще ние и се мей ный до суг. За все эти го ды в биб-
лио те ке был на коп лен большой ме то ди чес кий опыт по 
ра бо те с сем ьей. Был за ло жен фун да мент, на ко то ром 
мо жет развиваться тра диция чте ния в сем ье и тра диция 
чте ния раз ных по ко ле ний. 
Нес мот ря на мно го лет ний опыт и ус пеш ную дея-
тельность, в 2013 го ду муниципальной властью го ро да 
Минусинска вс тал воп рос об ос во бож де нии по ме ще ния, 
43
ко то рое за ни мает биб лио те ка. К со жа ле нию, в по доб ных 
слу чаях очень ред ко удает ся отстоять по зиции биб лио те-
ки. Биб лио те ка се мей но го чте ния не ста ла исключением 
и в ию ле 2013 го да – ос во бо ди ла за ни мае мое по ме ще ние.
Под на жи мом общественности для биб лио те ки бы ло 
вы де ле но небольшое по ме ще ние в дру гой час ти го ро да, 
в ко то ром не бы ло ре мон та, отсутствовали необ хо ди мые 
ком му ни кации. Кро ме то го, в свя зи с пе реез дом, прои зо-
шел колоссальный от ток пользователей, вследствие уда-
лен нос ти биб лио те ки от городского центра. Биб лио те ка 
се мей но го чте ния стремительно те ря ла по зиции. Осо бо 
остро вс тал воп рос о вы пол не нии биб лио те кой муници-
пального за да ния. 
Од на ко весь спектр дан ных не га тив ных фак то ров 
пос лу жил сти му лом для но во го раз ви тия. Ана ли зи руя 
сло жив шую ся си туацию, мы сде ла ли вы вод, что вы хо-
дом мо жет стать уси лен ное фор ми ро ва ние вок руг биб-
лио те ки культурно-образовательной сре ды. Бы ли сфор-
му ли ро ва ны прос тые сла гае мые ус пе ха: биб лио те ка как 
пространство твор чес ких мо ло деж ных инициа тив мест-
ного сообщества. 
Пос ле появ ле ния оз на чен ной ко нце пции, на ча лась 
раз ра бот ка пла на действий по дос ти же нию пос тав лен-
ных це лей. Из имею щих ся ре сур сов бы ло по ме ще ние 
об щей пло щад ью 64 кв.м, в ко то ром не произ во ди лось 
ни ка ко го ре мон та, несколько ноут бу ков, прое кцион ная и 
зву коу си ли ваю щая ап па ра ту ра. Ор га ни зо вать большую 
сре ду си ла ми сот руд ни ков биб лио те ки бы ло аб со лют-
но не воз мож но, необ хо ди ма опо ра на яр ких ак тив ных 
представителей мо ло де жи го ро да. Поэ то му пер вым ша-
гом стал поиск ак тив ных её представителей. Этот слож-
44
ней ший этап под ра зу ме вал пос тоян ную ком му ни кацию с 
са мы ми раз ны ми людьми. Мы встречались с ак ти вис та-
ми общественных дви же ний, по се ща ли раз лич ные ме ро-
прия тия и выс тав ки, ор га ни зо ван ные мо ло деж ью, про во-
ди ли большое количество акций и флеш мо бов. В ито ге 
к биб лио те ке на добровольных на ча лах при сое ди ни лось 
несколько ак тив ных мо ло дых лю дей, ко то рые го то вы 
бы ли реа ли зо вы вать собственные твор чес кие проек ты в 
биб лио теч ном пространстве. 
Поскольку в по ме ще нии не бы ло ре мон та, а ждать 
вы де ле ния средств бы ло бессмысленно, администра-
ция биб лио те ки пред ло жи ла мо ло дым лю дям обустро-
ить дан ное по ме ще ние по свое му вку су, для то го что бы 
мож но бы ло на чать про во дить ме роп рия тия. Сот руд ни ки 
биб лио те ки со ве то ва ли, по мо га ли, но ни ког да не препят-
ствовали и не ос та нав ли ва ли твор чес кий процесс мо ло-
де жи. 
Мо ло дые лю ди в воз рас те от 18 до 35 лет очень ак-
тив но вк лю чи лись в ра бо ту, не жа лея ни свое го сво-
бод но го вре ме ни, ни зат ра чен ных фи нан сов. В те че ние 
3-ме сяцов шла оформительская ра бо та, поя ви лась соб-
ственная ст ра нич ка в Ин тер не те, на ко то рой вык ла ды ва-
лись все эта пы ра бо ты, об суж да лись эс ки зы. Че рез три 
ме сяца по ме ще ние уже от чет ли во на по ми на ло твор чес-
кую мастерскую, мес то, в ко то рой хо чет ся тво рить. Во 
вре мя ремонтных ра бот к нам при сое ди ни лось еще не-
сколько че ло век, ко то рые уз на ва ли о биб лио те ке уже от 
своих дру зей. Та ким об ра зом, да же ремонтные ра бо ты 
ста ли инструментом прив ле че ния пользователей. 
Ког да начальный этап ра бот был за вер шен, поя ви лась 
необходимость твор чес ким на пол не нием дан но го по ме-
45
ще ния. Пер вый проект, ко то рый ро дил ся в пространстве 
твор чес ких инициа тив, стал клуб це ни те лей интеллекту-
ального ки но. Клуб на чал свою ра бо ту в 2014 го ду, но 
за се да ния клу ба должны бы ли про во дит ся в 19.00, для 
то го, что бы все же лаю щие пос ле ра бо ты мог ли по се тить 
ки ноп рос мотр. Следовательно, ра бо чее вре мя биб лио-
те ки бы ло прод ле но до 22 ча сов и биб лио те ка прев ра-
ти лась в мо ло деж ную пло щад ку, что-то вро де ве чер не-
го мо ло деж но го клу ба, с акцен том на интеллектуальное 
вре мяп ро вож де ние. Каж дую не де лю мо ло дые ми ну си-
нцы, очень час то мо ло дые сем ьи го ро да Минусинска, 
пос ле ра бо ты или уче бы шли и идут в биб лио те ку, в про-
странство твор чес ких инициа тив, ко то рое они же са ми и 
соз да ва ли, для то го, что бы насладиться оче ред ным ше-
дев ром киноискусства.
Так как пространство твор чес ких инициа тив бы ло 
соз да но на ба зе биб лио те ки, имен но она ста ла ос нов ным 
на ви га то ром и при его реа ли зации: ос нов ным ре пер туа-
ром для клу ба интеллектуального ки но ста ли эк ра ни-
зации ли те ра тур ных произ ве де ний. Пе ред каж дым ки-
ноп рос мот ром биб лио те ка ри про во дят книж ные об зо ры 
или ко рот кие ин фор мацион ные сп рав ки, пос вя щен ные 
зна ме ни тым ре жис се рам, ра бо ты ко то рых вы но сят ся 
на ки ноп рос мотр, ак те рам или искусству ки не ма тог ра-
фа в це лом. По воз мож нос ти на выс тав ке представля-
ется книж ные ана ло ги, эк ра ни зи руе мых произ ве де ний. 
Ки ноп рос мотр в обязательном по ряд ке за вер шает ся от-
крытой дис кус сией-об суж де нием пред ла гае мо го произ-
ве де ния. Клуб интеллектуального ки но пользуется в 
Минусинске большой популярностью. Его возрастной 
сос тав вк лю чает участников от 21 до 65 лет. На ки нопрос-
46
мот рах мож но не ред ко встретить минусинских ху дож ни-
ков, му зы кан тов, пре по да ва те лей учеб ных за ве де ний, 
представителей ор га нов местного са моуп рав ле ния, биз-
не са и де пу та тов. Биб лио те ка та ким об ра зом прев ра ти-
лась в еди ное по зи тив но за ря жен ное социокультурное 
пространство, в ко то ром сти рают ся социальные гра ни 
меж ду по се ти те ля ми и воз ни кает интеллектуальная ком-
му ни кацион ная пло щад ка. 
По ми мо ки нок лу ба в биб лио те ке ста ли воз ни кать но-
вые проек ты, ко то рые ор га ни зо вы ва ла мо ло дежь:
• Ли те ра тур ное ка фе «Приют Менестреля»
Твор чес кое об ъе ди не ние для мо ло дых поэ тов, в рам-
ках ко то ро го про хо дят твор чес кие ве че ра, ли те ра тур ные 
пое дин ки, пре зен тации сбор ни ков, а так же встречи с 
поэ та ми и пи са те ля ми Красноярского края.
• Рэп-сту дия «Го лос улиц»
Проект соз дан мо ло ды ми му зы кан та ми, ув ле каю-
щи ми ся сов ре мен ны ми мо ло деж ны ми нап рав ле ния ми 
музыкальной культуры. Прио ри тет ным нап рав ле нием 
деятельности яв ляет ся про па ган да чте ния и здо ро во-
го об ра за жиз ни, посредствам сов ре мен ной му зы ки. 
Мо ло дые лю ди со би рают ся в пространстве твор чес ких 
инициа тив и чи тают произ ве де ния российских поэ тов 
в хип-хоп сти ле. Биб лио те ка обес пе чи вает необ хо ди-
мым пе чат ным ма те риа лом, под би рает сти хот во ре ния 
по оп ре де лен ной те ма ти ке. В пространстве твор чес ких 
инициа тив осуществляется зву ко за пись, све де ние и мик-
ши ро ва ние тре ков.
• Минусинский естественнонаучный пор тал 
«Мен де леев.ру»
Сообщество мо ло де жи 18–35 лет, ув ле каю щих ся нау-
47
кой. В рам ках проек та в биб лио те ке се мей но го чте ния 
про во дят ся ле кции по ос но вам хи мии и фи зи ки, прак ти-
чес кие за ня тия, опыт ные эксперименты, демонстрирую-
щие ос нов ные фи зи чес кие за ко ны. Партнером дан но го 
проек та яв ляет ся му зей фи зи ки и хи мии г. Аба ка на.
• Клуб лю би те лей пси хо ло гии и са мо раз ви тия 
«Level Up» 
В рам ках клу ба про во дят ся тре нин ги, ле кции, кур сы 
личностного рос та для мо ло дых жи те лей г. Минусинска.
• Любительская ки нос ту дия «Мет ро»
Клуб яв ляет ся твор чес кой мастерской для всех мо-
ло дых лю дей, ко то рые ув ле кают ся процес сом соз да ния, 
мон та жа и оз ву чи ва ния фильмов, а так же фо то-ди зай-
ном. Биб лио те ка ор га ни зо вы вает комплексную под пис ку 
на специа ли зи ро ван ные из да ния для дан но го сообще-
ства.
• Театр – сту дия 
Мо ло дые лю ди про во дят тре нин ги, ста вят спек так ли. 
Ос но ву ре пер туа ра сос тав ляют произ ве де ния Краснояр-
ских ав то ров.
Все твор чес кие об ъе ди не ния но сят любительский ха-
рак тер. Ос нов ной при нцип ра бо ты биб лио те ки – не соз-
да вать из лиш них бар ье ров для твор чес кой реа ли зации 
сообщества, став свое го ро да ос нов ной стар то вой пло-
щад кой го ро да для этой це ли. Имен но по ни ма ние то го, 
что биб лио те ка должна стать максимально по лез ной на-
се ле нию ста ло ос нов ным при нципом на шей ра бо ты.
Биб лио те ка ста ла по пу ляр ной не только в Минусинс-
ке, но и во всем Красноярском крае. При сох ра не нии 
клас си чес ких биб лио теч ных форм ра бо ты, она по лу чи-
ла рост чис ла по се ще ний за счет про во ди мых в ве чер-
48
нее вре мя дополнительных ме роп рия тий. Контрольные 
по ка за те ли деятельности очень быстро на ча ли рас ти, к 
2015 го ду биб лио те ка лег ко вы пол ня ла муниципальное 
за да ние.
В 2015 г. в Красноярском крае стар то вал проект мо-
дер ни зации муниципальных биб лио тек «Городская 
биб лио те ка». Проект, нап рав лен ный на прак ти чес кое и 
смыс ло вое переустройство муниципальных биб лио тек 
че рез но вый имидж и но вое со дер жа ние ор га ни зации 
биб лио теч но го де ла был за ду ман в 2014 г. В сос тав ра-
бо чей груп пы по мо дер ни зации муниципальных биб лио-
тек Красноярского края вош ли не только представители 
биб лио теч но го сообщества, но и ар хи тек то ры, ди зай не-
ры, представители мо ло деж ной по ли ти ки. Пер вые пи-
лот ные об ра зцы вз рос лой и детской биб лио те ки бы ли 
представлены 2015 го ду. Проект «Городская биб лио те-
ка» об ъе ди няет в се бе ос но вы клас си чес кой биб лио те ки 
и культурно-до су го вый ком по нент.
Ос нов ны ми кри те рия ми для от бо ра биб лио тек-
участников проек та ста ли:
• приближенность к ос нов ным транспортным трас сам;
• большой ох ват пользователей;
• на ли чие в биб лио те ке эф фек тив ных социокультур-
ных прак тик;
• готовность кол лек ти ва биб лио те ки к ре фор мам и 
но вым прак ти кам. 
Ис хо дя из дан но го пе реч ня, биб лио те ка се мей но го 
чте ния го ро да Минусинска идеально под хо ди ла под про-
ект мо дер ни зации. Нам бы ло пред ло же но стать участни-
ком дан но го проек та ми нуя все конкурсные проце ду ры 
от бо ра. Этот шанс мы не упус ти ли.
49
15 фев ра ля 2016 г. в Минусинске быв шая биб лио те ка 
се мей но го чте ния прев ра ти лась в но вую, сов ре мен ную 
Городскую биб лио те ку им. А.Т. Чер ка со ва. Сох ра няя 
ос нов ные свои при нци пы: открытости и всес то рон ней 
поддержки твор чес кой инициа ти вы местного сообще-
ства, мы по лу чи ли ве ли ко леп ный ре монт, ультрамодные 
дизайнерские ин тер ье ры, но вую ме бель и обо ру до ва ние 
для биб лио те ки. У биб лио те ки поя вил ся свой бренд-бук, 
уз на вае мый фир мен ный ло го тип, раз ра бо та на мод ная 
су ве нир ная про ду кция. Пространство биб лио те ки бы ло 
по де ле но на специальные многофункциональные зо ны, 
поя ви лись зо ны детского комфортного пре бы ва ния, ко-
фей ные и чай ные зо ны.
Та ким об ра зом, за три го да биб лио те ка го ро да Ми-
нусинска, прош ла путь прак ти чес ки от пол но го зак ры-
тия до са мо го мод но го и востребованного мес та го ро да, 
по ка зав на своем при ме ре, что мо дер ни зация биб лио тек 
– это не пок рас ка стен или об нов ле ние стел ла жей. Мо-
дер ни зация биб лио те ки – это сме на её фи ло со фии, это 
иные под хо ды к деятельности. Опи раясь на инициа тив-
ные груп пы местного сообщества, про ве ден ная не дав-
но мо дер ни зация ста ла наг ра дой за те проек ты, ко то рые 
уже уда лось ус пеш но за пус тить в биб лио те ке и ба зой 
для но вых проек тов, ко то рые, как мы на деем ся, прив ле-
кут в нее ещё больше по се ти те лей.
50
Şə hər mü hi tin də gənclər üçün ki tab xa na
me dia-la yi hə lər mə ka nı ki mi 
Aleksandra­Leo­ni­dov­na­Vax­ru­şe­va,
İ.S.Tur ge nev adı na Ki tab xa na-qi raət xa na nın di rek to ru, 
Moskva, Ru si ya Fe de ra si ya sı
Müa sir ki tab xa na, ilk növ bə də, ədə bi pro se sə gi riş nöq-
tə si dir. O öz ki tab fon du na gö rə uni kal dır və bu fon dun ne cə 
mo del ləş di ril mə si, komplektləşdirilməsi və in ki şaf et di ril-
mə si va cib mə sə lə dir. Ümu miy yət lə bi la va si tə ki tab xa na da 
baş ve rən hər bir ha di sə onun ki tab kol lek si ya sı ilə bağ lı dır. 
Şə hər küt lə vi ki tab xa na sı, ya şın dan ası lı ol ma ya raq şə hə rin 
hər bir sa ki ni nin sor ğu la rı na ca vab ve rə bi lən plas tik mə kan-
dır. Ki tab xa na me qa po li sin bü tün sa kin lə ri üçün ak tual dır. 
Ey ni za man da, bu in for ma si ya mə ka nı fa si lə siz ge niş lə nir və 
bu gün oxu cu ki tab xa na ya yal nız ki tab üçün gəl mir. Be lə lik-
lə, ədə bi pro se sə gi riş mə ka nı da ge niş lə nir. Bu ge niş lən mə 
müx tə lif ədə bi ha di sə lər, müəl lif ər lə gö rüş lər və müx tə lif 
me dia-la yi hə lər he sa bı na baş ve rir.
İn for ma si ya cə miy yə tin də ki tab xa na nın əhə miy yə ti nin 
vur ğu lan dı ğı ən ak tual me dia-la yi hə lə rə gəl dik də, bun lar, 
söz süz ki, müa sir ədə biy yat la bağ lı la yi hə lər dir. 2015-ci il də 
İ.S.Tur ge nev adı na ki tab xa na-qi raət xa na nın ən uğur lu la yi-
hə si Moskva met ro su nun Ədə bi sxe mi dir. 2015-ci il de kab-
rın 23-də Moskva met ro po li te nin də “Mü ta liə edən Moskva” 
ad lı qa tar-ki tab xa na nın işə sa lın ma sı Ədə biy yat İli nin par laq 
51
ha di sə si ol du. Moskva met ro po li te ni, Ru si ya Ki tab İt ti fa qı 
və büd cə dən ma liy yə ləş di ri lən “İ.S.Tur ge nev adı na ki tab xa-
na-qi raət xa na” döv lət mə də niy yət müəs si sə si hə min qa tar-
ki tab xa na da “Mə nim hə ya tı mın ki tab la rı. Par laq in san la rın 
ki tab xa na la rı” ad lı la yi hə nin ekspozisiyasını təq dim et di lər.
Moskva met ro po li te ni nin Kalujsko-Rijskaya xət ti üz rə 
iş lə yən bu qa ta rın sər ni şin lə ri mə də niy yət və id man, si ya sət 
və biz nes ul duz la rı nın hə ya tın da mü hüm rol oy na mış ədə bi 
əsər lər lə ta nış olur lar. Fir ma va qon la rı nın tər ti ba tı küt lə vi ki-
tab xa na üs lu bu na uy ğun şə kil də plan laş dı rı lıb. Ki tab lar və 
əl yaz ma lar la do lu rəf ə rin fo nun da gör kəm li in san la rın hə ya-
tı na tə sir et miş ki tab lar dan his sə lər, la yi hə iş ti rak çı la rın dan 
və dün ya ədə biy ya tı klas sik lə rin dən si tat lar yer ləş di ri lib.
“Mü ta liə edən Moskva” qa ta rı nın sər ni şin lə ri la yi hə iş ti-
rak çı la rı nın “şəx si ki tab xa na la rın da” olan elektron ki tab la rı 
mo bil qur ğu la rın kö mə yi ilə pul suz yük lə mək, “Mə nim hə-
ya tı mın ki tab la rı” la yi hə si nin rəs mi say tın da (kni ga li fe.com) 
yüz dən çox məş hur in sa nın şəx si ki tab kol lek si ya la rı ilə ta nış 
ol maq im ka nın dan is ti fa də edə bi lər lər. Va qon lar da həm çi-
nin, po pul yar ya zı çı la rın səs lə ri eşi di lir: on lar stan si ya la rın 
ad la rı nı elan edir və sər ni şin lə rə öz lə ri nin fik rin cə ən yax şı 
əsər lə ri oxu ma la rı nı məs lə hət gö rür lər.
52
İlk də fə dir ki, qa ta rın va qon la rın da asıl mış Moskva 
met ro po li te ni xət lə ri nin ədə bi sxe mi sər ni şin lə ri ədə bi 
Moskvanın ta ri xi ilə ta nış edir və pay tax tın ədə bi gör mə li 
yer lə ri nə marşrutlar təş kil olun ma sı na kö mək edir.
Qa tar işə sa lı nan dan son ra sər ni şin lər üçün mü sa bi qə yə 
də start ve ril di. De kab rın 28-dən baş la ya raq met ro po li ten 
kas sa la rın da məx su si ola raq bu ha di sə ilə əla qə dar bu ra xıl-
mış iki ədə bi ge diş bi le ti nin dörd va rian tı sa tı lır dı. Bu bi let-
lə rin hər bi rin də S.Y.Mar şa kın “Met ro” şei rin dən bir par ça 
yer ləş di ril miş di. Dörd bi le tin üzə rin də ya zıl mış bu par ça lar-
dan şei rin tam mət ni ni yığ mış ilk 60 sər ni şi nə ki tab hə diy yə 
edi lir di. La yi hə nin nə ti cə lə ri be lə dir. Bəs hər şey nə dən baş-
lan mış dı?
Met ro nun Ədə bi Sxe mi nin əsa sı Tur ge nev adı na ki tab xa-
na-qi raət xa na nın əmək daş la rı nın Şə hər Gü nün də ki tab xa na-
nın qo naq la rı üçün ki çik met ro-kvest təş kil et mək tə şəb bü sü 
olub. Kves tin bü tün iş ti rak çı la rı na met ro po li ten stan si ya la rı 
üçün ədə bi ad lar fi kir ləş mək tək lif edil di. Al dı ğı mız çox say-
lı variantları sxem lə rə yer ləş dir dik və hə min sxem lə ri Fa ce-
book so sial şə bə kə sin də ki sə hi fə miz də dərc et dik.
So sial şə bə kə lər də yer ləş dir di yi miz bu mə lu ma ta mü-
na si bət bil di rən lər çox ol du və bu ha di sə müəy yən mə na da 
Ru si ya Ki tab İt ti fa qın dan “Mü ta liə edən Moskva” qa tar-ki-
tab xa na la yi hə si nə də vət funksiyasını ye ri nə ye tir di. Son ra-
kı dövrdə qa tar üçün bö yük ana li tik və di zay ner işi apa rıl dı, 
çün ki met ro nun va qon la rı üçün met ro nun adi sxe mi nin ana-
lo qu olan xə ri tə ha zır la maq la zım idi. La yi hə nin say tı üçün 
met ro nun ədə bi au dio xə ri tə si də təq dim edil di. Stan si ya nın 
ədə bi adı nın ta ri xi üz rə mətn in for ma si ya sın dan baş qa, pe şə-
kar aktyorların ifa sın da audioçarxlar ya zıl dı.
Be lə lik lə, Tur ge nev adı na Ki tab xa na-qi raət xa na Met ro-
53
po li te nin sxe mi ni Moskvanın ədə bi ta ri xi va si tə si lə açıq la-
ma ğa nail ol du.
Bü tün iş lər beş nə fər lik ko man da: stan si ya la rın ad la rı nın 
də yiş di ril mə si üçün ədə bi faktları se çən iki bib lioq raf, bir nə-
fər veb-di zay ner və ki tab xa na nın iş lə ri mü di riy yət tə rə fin dən 
əla qə lən di ri lən vaxt mü va fiq mətnlərin müəl li fi tə rə fin dən ye-
ri nə ye ti ril miş di. Biz ədə bi xə ri tə nin yı ğıl ma sı na iki ay ya-
rım vaxt sərf et dik, ha zır da hə min xə ri tə ni met ro nun va qon-
la rın da gör mək olar. Bu ra da müa sir ki tab xa na çı nın ro lu nu 
xa tır lat maq is tər dim. Unut maq ol maz ki, müa sir ki tab xa na da 
in for ma si ya mə ka nın da ki tab xa na çı bir növ bə ləd çi yə çev ri-
lib. Ki tab xa na çı Şə bə kə də müx tə lif mən bə lə ri ax ta rıb tap maq 
vər diş lə ri nə mü kəm məl yi yə lən mə li, ilk mən bə lə ri ikin ci də-
rə cə li və şüb hə li in for ma si ya dan ayır ma ğı ba car ma lı, eti na-
sız, la qeyd ol ma ma lı, özü çox lu mü ta liə et mə li, ədə bi ye ni-
lik lə ri iz lə mə li, yük sək ki tab mə də niy yə ti nə ma lik ol ma lı dır.
Bü tün ədə bi faktlar bib lioq raf ar tə rə fin dən Tur ge nev 
adı na ki tab xa na-qi raət xa na nın ki tab fon dun dan se çi lib. On-
la rın işi nin yük sək pe şə kar sə viy yə də ye ri nə ye ti ril mə si, o 
cüm lə dən ədə biy yat tən qid çi lə ri tə rə fin dən də qeyd edi lib, bu 
in san lar Tur ge nev adı na ki tab xa na-qi raət xa na nın əmək daş la-
rı nın işi ni la yi qin cə qiy mət lən di rib lər.
“Müt liə edən Moskva” qa ta rı işə sa lı nan dan son ra is-
ti nad la rın, xa tır lat ma, re post və şərhlərin sa yı nın sü rət lə 
artması mü şa hi də olu nur. Ki tab xa na nın 1998-ci il də ya ra dıl-
mış say tı nın is ti fa də çi lə ri in di yə qə dər heç vaxt bu də rə cə də 
say ta da xil ol ma yıb lar.
Söz süz, ki tab xa na çox ge niş piar-reak si ya ya sə bəb olub. 
Bi zim üçün çox əhə miy yət li olan bu mə qam müa sir şə hər də 
ki tab xa na nın ye ni in for ma si ya funksiyasını təs diq edir. Küt-
lə vi ki tab xa na nın və ic ti mai nəq liy ya tın əmək daş lı ğı ki tab la-
54
rın met ro dan is ti fa də edən hər bir in sa na da ha ya xın ol ma sı na 
kö mək edir. Moskva met ro su nun ədə bi sxe mi - mə də ni ir si 
in sa na da ha ya xın et mək və onu müa sir di lə çe vir mək cəh di-
dir. Bü tün dün ya da top lan mış mə də ni in for ma si ya nın müa sir 
di lə çev ril mə si, mə də ni ir sin, o cüm lə dən elektron for ma da, 
retranslyasiya edil mə si, elektron la yi hə lə rin əha tə dai rə si nin 
ge niş lən di ril mə si müa sir ki tab xa na nın trendləridir.
Biz “İvan Tur ge nev olaq”, “Osip Mandelştam olaq” ad lı 
pi lot la yi hə lə ri ni ic ra et mi şik. İn di Mayakovski mu ze yi ilə 
bir lik də Mayakovski haq qın da be lə bir la yi hə üzə rin də iş-
lə yi rik. Tə rəf daş lar tap maq, teatrlar və mu zey lər lə qar şı lıq lı 
əla qə sax la maq çox va cib dir. Ki tab xa na oxu cu la rın öz lə ri ni 
in ki şaf et dir mək məq sə di ilə gəl di yi mə ka na çev ri lir.
2016-cı ilin ap re lin də Tur ge nev adı na ki tab xa na-qi raət-
xa na da “Ki tab lar la irə li lə yiş” ad lı ki tab ye ni lik lə ri fes ti va-
lı ke çi ril di. ACT nəş riy ya tı ilə bir gə ha zır lan mış bu la yi hə, 
mə nim fik rim cə, nəş riy yat lar, ki tab xa na lar və ki tab ma ğa-
za la rı ara sın da qar şı lıq lı əla qə nin xa rak te ri ni də yi şə cək, ye-
ni lik lə rin təb li ği və po pul yar laş dı rıl ma sı təc rü bə si nə ye ni lik 
gə ti rə cək. Ha zır da biz me qa po lis lə rin sa kin lə ri nin mü ta liə yə 
get-ge də az vaxt ayır ma sı nı, ki tab ma ğa za la rı nın bağ lan ma-
sı nı, bü töv lük də ki tab mə ka nı nın da ral ma sı nı mü şa hi də edi-
rik. Biz bu ten den si ya nı ara dan qal dır maq üçün heç ol ma sa 
Tur ge nev adı na ki tab xa na-qi raət xa na ki mi ki çik bir mə kan da 
dö nüş ya rat maq üçün bu la yi hə ni fi kir ləş dik. 2016-cı il av-
qust ayı nın bi rin ci həf tə sin də “Ki tab lar la irə li lə yiş” ad lı ədə-
bi ye ni lik lər fes ti va lı nın ar tıq “ZİL” mə də niy yət mər kə zin də 
(Moskva şə hə ri) ke çi ril mə si bi zim be lə bir fər ziy yə mi zi təs-
diq edir ki, key fiy yət li ədə bi la yi hə onun ba ni si nin kim li yin-
dən ası lı ol ma ya raq hə mi şə da vam lı olur. “Bib lio ge cə” bu na 
par laq sü but dur.
55
Пространственные биб лио теч ные ме диа-проек ты 
для мо ло де жи в городской сре де
Александра­Леонидовна­Вах­ру­ше­ва,­
ди рек тор Биб лио те ки-читальни им.
И.С.Тур ге не ва, Москва, Рос сийская Федерация
Сов ре мен ная биб лио те ка, в пер вую оче редь, – это 
точ ка вхо да в ли те ра тур ный процесс. Она уникальна 
своим книж ным фон дом, и очень важ но, как она его мо-
де ли рует, комплектует, прод ви гает. Все, что проис хо дит 
непосредственно в биб лио те ке, свя за но с ее книж ной 
кол ле кцией. Городская пуб лич ная биб лио те ка плас тич-
на, она мо жет от ве тить на зап ро сы лю бо го го ро жа ни на 
не за ви си мо от его воз рас та. Биб лио те ка актуальна для 
всех жи те лей ме га по ли са. В то же вре мя ин фор мацион-
ное пространство неп ре рыв но рас ши ряет ся, и се год ня 
чи та тель при хо дит в биб лио те ку да ле ко не только за 
кни гой. Та ким об ра зом, пространство вхо да в ли те ра-
тур ный процесс так же рас ши ряет ся. Это проис хо дит за 
счет ли те ра тур ных со бы тий, встреч с ав то ра ми и раз-
лич ных ме диа-проек тов.
Ес ли мы го во рим о наи бо лее актуальных ме диа-
проек тах, ко то рые под чер ки вают значимость биб лио те ки 
в ин фор мацион ном обществе, то это, бе зус лов но, проек-
ты, свя зан ные с сов ре мен ной ли те ра ту рой. Са мый яр кий 
проект Биб лио те ки-читальни им. И.С.Тур ге не ва в 2015 
56
го ду – это Ли те ра тур ная схе ма Московского мет ро. 23 де-
каб ря 2015 го да в Московском мет ро по ли те не сос тоял ся 
за пуск поез да-биб лио те ки «Чи таю щая Москва», ко то рый 
стал яр ким со бы тием Го да ли те ра ту ры. Московский мет-
ро по ли тен, Российский Книж ный Союз и ГБУК «Биб лио-
те ка-читальня им. И.С.Тур ге не ва» представили в нем экс-
позицию проек та «Кни ги моей жиз ни. Биб лио те ки яр ких 
лю дей».
Поезд кур си рует по Калужско-Рижской ли нии Мо-
сковского мет ро по ли те на. Его пас са жи ры зна ко мят ся с 
ли те ра тур ны ми произ ве де ния ми, ко то рые ста ли для звезд 
культуры и спор та, по ли ти ки и биз не са са мы ми важ ны ми 
в жиз ни. Оформление фир мен ных ва го нов вы пол не но в 
сти лис ти ке пуб лич ной биб лио те ки. На фо не по лок с кни-
га ми и ру ко пи ся ми раз ме ще ны от рыв ки из книг, ко то рые 
пов лия ли на жизнь вы даю щих ся лю дей, ци та ты участни-
ков проек та и клас си ков ми ро вой ли те ра ту ры.
С по мощ ью мобильных устройств пас са жи ры «Чи-
таю щей Москвы» мо гут бесплатно заг ру жать электрон-
ные кни ги из «лич ных биб лио тек» участников проек та, 
зна ко мят ся с имен ны ми книж ны ми кол ле кция ми бо лее 
сот ни известных лю дей на официальном сай те проек та 
57
«Кни ги моей жиз ни» knigalife.com. Так же в ва го нах зву-
чат го ло са по пу ляр ных пи са те лей, ко то рые об ъяв ляют 
ста нции и ре ко мен дуют чте ние луч ших, с их точ ки зре-
ния, произ ве де ний. 
Впер вые в ва го нах поез да поя ви лась ли те ра тур ная 
схе ма ли ний Московского мет ро по ли те на. Она зна ко мит 
пас са жи ров с ис то рией ли те ра тур ной Москвы и по мо-
гает сос та вить маршрут к ли те ра тур ным достопримеча-
тельностям сто лицы.
Пос ле за пус ка поез да стар то вал и кон курс для пас-
са жи ров. На чи ная с 28 де каб ря в кас сах мет ро по ли те на 
про да ва лись специально вы пу щен ные к это му со бы тию 
че ты ре ва риан та ли те ра тур но го проездного би ле та на 
две поездки. На каж дом из них был раз ме щен от ры вок из 
сти хот во ре ния С.Я. Мар ша ка «Мет ро». Пер вые 60 об ла-
да те лей че ты рех би ле тов, соб рав шие из них текст це ло го 
сти хот во ре ния, по лу чи ли в по да рок кни ги. Так выг ля дят 
ито ги проек та. А с че го все на чи на лось?
Ос но вой Ли те ра ту рой схе мы мет ро ста ла инициа ти ва 
сот руд ни ков Тур ге нев ки про вес ти в День го ро да неболь-
шой мет ро-квест для гос тей биб лио те ки. Всем участни-
кам квес та бы ло пред ло же но при ду мать ли те ра тур ные 
наз ва ния для ста нций мет ро по ли те на. Мы по лу чи ли 
большое количество ва риан тов и раз мес ти ли их на схе-
мы, ко то рые опуб ли ко ва ли на своей ст ра нице в социаль-
ной се ти Фэйсбук.
Собственно, эта пуб ли кация в социальных се тях уже 
соб ра ла мно го откликов и пос лу жи ла приг ла ше нием от 
РКС в проект поезд-биб лио те ка «Чи таю щая Москва». В 
дальнейшем для поез да бы ла про ве де на большая ана ли-
ти чес кая и дизайнерская ра бо та. По то му что для ва го нов 
58
мет ро нуж но бы ло из го то вить кар ту – ана лог обыч ной 
схе мы мет ро. Для сай та проек та бы ла представлена и ли-
те ра тур ная ау дио кар та мет ро. По ми мо текстовой ин фор-
мации по ис то рии ли те ра тур но го наз ва ния ста нции, про-
фессиональными ак те ра ми бы ли за пи са ны ау дио ро ли ки. 
Та ким об ра зом Биб лио те ке-читальне им. Тур ге не ва 
уда лось че рез ли те ра тур ную ис то рию Москвы раскрыть 
схе му Мет ро по ли те на.
Вся ра бо та бы ла сде ла на ко ман дой из пя ти че ло век: 
два биб лиог ра фа, ко то рые под би ра ли ли те ра тур ные фак-
ты для пе реи ме но ва ний ста нций, веб-ди зай нер и ав тор 
текстов, при коор ди нации ра бо ты со сто ро ны ди ре кции. 
За два с по ло ви ной ме сяца нам уда лось соб рать ту ли-
те ра тур ную кар ту, ко то рую мож но уви деть в ва го нах 
мет ро. Здесь хо чет ся на пом нить о ро ли сов ре мен но го 
биб лио те ка ря. Важ но не за быть про биб лио те ка ря, ко то-
рый в сов ре мен ной биб лио те ке ста но вит ся про вод ни ком, 
ги дом в ин фор мацион ном пространстве. Биб лио те карь 
дол жен вла деть со вер шен ны ми на вы ка ми поис ка раз но-
род ных ис точ ни ков в Се ти, уметь от де лять пер воис точ-
ни ки от вто рич ной и сомнительной ин фор мации, быть 
не рав но душ ным че ло ве ком, ко то рый сам мно го чи тает, 
сле дит за ли те ра тур ны ми но вин ка ми, об ла дает вы со кой 
книж ной культурой.
Все ли те ра тур ные фак ты бы ли по доб ра ны биб лиог-
ра фа ми из книж но го фон да Тур ге нев ки. Вы со кий про-
фес сио на лизм их ра бо ты был от ме чен мно ги ми, в т.ч. и 
ли те ра тур ны ми кри ти ка ми, ко то рые по достоинству оце-
ни ли ра бо ту сот руд ни ков Тур ге нев ки.
Пос ле за пус ка поез да «Чи таю щая Москва» мы стол-
кнулись с колоссальным количеством ссы лок, упо ми-
59
на ний, ре пос тов и ком мен та риев. Та кой по се щае мос-
ти сай та биб лио те ки не бы ло с са мо го его ос но ва ния в 
1998 го ду.
Бе зус лов но, биб лио те ка по лу чи ла ши ро чай ший пи-
ар-отклик, ко то рый был ва жен для нас. Это подтверж-
дение но вой ин фор мацион ной фун кции биб лио те ки в 
сов ре мен ном го ро де. Сотрудничество пуб лич ной биб-
лио те ки и общественного транспорта по мо гает приб ли-
зить кни гу к каж до му че ло ве ку, пользующемуся мет ро. 
Ли те ра тур ная схе ма Московского мет ро – это по пыт ка 
сде лать культурное нас ле дие бли же к че ло ве ку и пе ре-
вес ти на сов ре мен ный язык. Один из трен дов сов ре мен-
ной биб лио те ки во всем ми ре – это пе ре вод на коп лен ной 
культурной ин фор мации на сов ре мен ный язык. Пе ре во-
дить на сов ре мен ный язык то, что у нас на коп ле но. Ре-
транслировать культурное нас ле дие, в том чис ле в элек-
тронном ви де. Рас ши рять электронные проек ты.
Мы за пус ка ли пи лот ный проект «Быть Ива ном Тур-
ге не вым», «Быть Оси пом Мандельштамом». Сей час де-
лаем та кой проект о Маяковском совместно с му зеем 
Маяковского. Очень важ но на хо дить партнеров, взаимо-
действовать с теат ра ми и му зея ми. Биб лио те ка ста но вит-
ся та ким мес том, ку да чи та тель при хо дит с цел ью са мо-
раз ви тия.
В ап ре ле 2016 го да в Тур ге нев ке про шел  фес ти валь 
книж ных но ви нок «Книж ный сд виг». Этот проект был 
раз ра бо тан совместно с издательством АСТ. Он, мне ка-
жет ся, из ме нит взаимодействие меж ду издательствами, 
биб лио те ка ми и книж ны ми ма га зи на ми, вве дет но вую 
прак ти ку прод ви же ния и по пу ля ри зации но ви нок. Мы 
наб лю даем сей час, как жи те ли ме га по ли сов все меньше 
60
вре ме ни уде ляют чте нию, как зак ры вают ся книж ные ма-
га зи ны, в це лом книж ное пространство су жает ся. Для 
то го что бы пре ло мить эту тен де нцию, пусть и на малень-
ком островке Биб лио те ки-читальни им. Тур ге не ва, мы 
при ду ма ли этот проект. В пер вую не де лю ав гус та 2016 
г. фес ти валь ли те ра тур ных но ви нок «Книж ный сд виг» 
прой дет уже в культурном центре «ЗИЛ» (г. Москва), что 
подтверждает на шу ис ход ную ги по те зу о том, что каче-
ственный ли те ра тур ный проект всег да имеет про дол же-
ние, вне за ви си мос ти от его родоначальников. «Биб лио-
ночь» - яр кое то му подтверждение.
61
“Gən cə Av ro pa Gənclər pay tax tı 2016”
öl kə lər ara sın da mə də ni əla qə lə rin in ki şaf 
et di ril mə sin də gənclərin ro lu
Es­mi­ra­Hə­sə­no­va,
Gən cə şə hər MKS-inin 11 say lı
ki tab xa na fi lia lı nın mü di ri,
Gəncə, Azərbaycan
Bil di yi niz ki mi, Gən cə şə hə ri 2016-cı ilin Av ro pa gənclər 
pay tax tı adı nı qa zan maq üçün  na mi zəd li yi qə bul edil miş 12 
şə hər sı ra sın dan se çil miş 5 şə hər Ba da joz (İs pa ni ya), Qal-
vey (İr lan di ya), La qu na (İs pa ni ya), Var na (Bol qa rıs tan),Vil-
nüs (Lit va) ilə fi nal mər hə lə sin də mü ba ri zə apar dı və Av ro pa 
Gənclər Fo ru mu nun, Av ro pa Şu ra sı nın, Av ro pa İt ti fa qı nın, 
bir sı ra bey nəl xalq qu rum la rın, Ru mı ni ya Mil li Şu ra sı nın və 
Kluj Na po ka bə lə diy yə si nin nü ma yən də lə rin dən təş kil olun-
muş mün sif ər tə rə fin dən Gən cə şə hə ri 2016-cı ilin Av ro pa 
Gənclər pay tax tı se çil di. Be lə lik lə, Azər bay ca nın ikin ci bö-
yük şə hə ri Gən cə 2015-ci ilin 21 no yabr ta ri xin də Yu na nıs ta-
nın Sa lo ni ki şə hə rin də ke çi ri lən Av ro pa Gənclər Fo ru mu nun 
ümu mi yı ğın ca ğın da 2016-cı il üçün Av ro pa nın Gənclər Pay-
tax tı mü sa bi qə si nin qa li bi elan olun du.
Gən cə şə hə ri nin 2016-cı il üçün Av ro pa nın Gənclər Pay-
tax tı se çil mə si mü na si bə ti ilə bir sı ra təd bir lər və faş mob lar 
ke çi ril di. Şə hə rin bir qrup fəal gəncləri və xa ri ci turistlərin 
iş ti ra kı ilə rəngli kar ton lar la “Av ro pa nın Gənclər Pay tax tı” 
62
nın lo qo su ya ra dıl dı. Gən cə də na zir lər və mil lət və kil lə ri nin 
iş ti ra kı ilə “Gən cə Av ro pa Gənclər Pay tax tı 2016” la yi hə si-
nin təq di ma tı ke çi ril di. Təd bir də Azər bay can Res pub li ka sı-
nın təh sil na zi ri Mi ka yıl Cab ba rov, gənclər və id man na zi ri 
Azad Rə hi mov, Gən cə Şə hər İc ra Ha ki miy yə ti nin baş çı sı El-
mar Və li yev,  Ra bi tə və İn for ma si ya Tex no lo gi ya la rı na zi ri-
nin müa vi ni İl ti mas Məm mə dov, Gənclər Fon du nun ic ra çı 
di rek to ru Fər had Əli yev, mil lət və kil lə ri, gənclər təş ki lat la-
rı nın rəh bər lə ri iş ti rak et di lər. Gən cə şə hər İc ra Ha ki miy yə-
ti nin baş çı sı El mar Və li yev təq di mat da Gən cə nin “Av ro pa 
Gənclər Pay tax tı 2016” mü sa bi qə si nə qo şu lar kən hə ya ta 
ke çi ri lən fəa liy yət lər və bun dan son ra şə hər də gö rü lən iş-
lər ba rə də mə lu mat ver di. Bun dan əv vəl isə Av ro pa Gənclər 
Pay tax tı ol muş Slo ve ni ya nın Ma ri bor şə hə rin də Av ro pa 
Gənclər Paytaxtları Şə bə kə si nin rəs mi qey diy ya ta alın ma sı-
na dair gö rüş ke çi ril di. 2016-cı ilin Av ro pa Gənclər Pay tax tı 
se çil miş Gən cə şə hə ri ni bu gö rüş də “Gən cə Av ro pa Gənclər 
Pay tax tı 2016” İc ti mai Bir li yi nin səd ri El mir Və li ye vin 
rəh bər lik et di yi nü ma yən də he yə ti təm sil et di. Yı ğın caq da 
bir li yin məq səd və və zi fə lə ri ilə bağ lı mə sə lə lər mü za ki rə 
olun du. Həm çi nin təd bir də “Gən cə Av ro pa Gənclər Pay tax-
tı 2016”-nın fəa liy yət pla nı da ha zır lan dı. Gən cə ni təm sil 
edən nü ma yən də he yə ti müx tə lif dövrlərdə Av ro pa Gənclər 
Pay tax tı ol muş İta li ya nın Tu rin, Por tu qa li ya nın Bra qa, Yu na-
nıs ta nın So lo ni ki, Ru mın ya nın Kluj-Na po ka şə hər lə ri nin nü-
ma yən də lə ri ilə ay rı-ay rı lıq da gö rüş lər ke çir di. Bun dan baş-
qa 2016-cı il “Gən cə Av ro pa Gənclər Pay tax tı” çər çi və sin də 
müm kün əmək daş lıq lar da mü za ki rə olun du. “Gən cə 2016 
AGP” Av ro pa Şu ra sın da Av ro pa Gənclər Paytaxtlarının sər-
gi sin də də uğur la təm sil olun du. “Gən cə-2016”nın Ru min ya 
və Ma ca rıs tan da təq di mat la rı ol du. 2016-cı il üz rə Av ro pa 
63
Gənclər Pay tax tı se çil miş Gən cə şə hə rin də re gion gəncləri 
üçün “Av ro pa da kö nül lü ol!” se mi na rı ke çi ril di. “Gən cə 
2016 Av ro pa lı Gənc Ya zar la rın He ka yə lə rin də” ad lı bey nəl-
xalq təd bir real laş dı. Mad rid də Av ro pa gənclər pay tax tı olan 
Gən cə şə hə ri ilə əmək daş lıq haq qın da me mo ran dum im za-
lan dı. Me mo ran du ma əsa sən, 2016-cı il də Gən cə şə hə rin də 
müx tə lif təd bir lə rin hə ya ta ke çi ril mə si nə zər də tu tul muş-
du. “Gən cə Av ro pa Gənclər Pay tax tı – 2016”nın sim vo lik 
“Açar”ının gən cə yə gə ti ril mə si isə da ha yad da qa lan ol du. 
«Av ro pa Gənclər Pay tax tı 2016” nın sim vo lik “Açar”ını Av-
ro pa Gənclər Pay tax tı-2016” İc ti mai Bir li yi nin səd ri El mir 
Və li yev, Gən cə şə hər İc ra Ha ki miy yə ti baş çı sı nın müa vi ni 
Mi ka yıl Zey na lov və Gən cə şə hər Gənclər və İd man Baş İda-
rə si nin rəi si Müş viq Cə fə rov Ru mı ni ya nın Kluj Na po ka şə-
hə rin dən gə tir di lər. Gən cə də “Av ro pa Gənclər Pay tax tı” ad lı 
park sa lın dı. «2016-cı il Av ro pa Gənclər Pay tax tı» se çi lən 
Gən cə şə hə rin də bu əla mət dar ha di sə ilə bağ lı müx tə lif is-
tir ta hət gü şə lə ri ya ra dıl dı, so sial-mə də ni obyektlər is ti fa də yə 
ve ril di və ye ni la yi hə lər hə ya ta ke çi ril di.
Av ro pa Gənclər Pay tax tı se çi lən hər bir şə hər hə min 
şə hər də fəal gənclər fəa liy yə ti nin hə ya ta ke çi ril mə sin dən, 
gənclərin yük sək mə lu mat lı lıq və in ki şaf sə viy yə sin dən 
xə bər ve rir. Gənclər pay tax tı se çi lən şə hər bir il ər zin də 
gənclər sa hə sin də hə ya ta ke çir di yi proq ram və la yi hə lər 
haq qın da mə lu ma tı Av ro pa öl kə lə ri nə nü ma yiş et dir mək 
im ka nı qa za nır.
Xa tır la daq ki, Av ro pa Gənclər Pay tax tı Av ro pa Gənclər 
Fo ru mu nun hə ya ta ke çir di yi bey nəl xalq la yi hə dir. Av ro pa 
Gənclər Fo ru mu ilk də fə Av ro pa Gənclər Pay tax tı (AGP) la-
yi hə si ni 2009-cu il də hə yat ke çi rib. Av ro pa nın ilk se çi lən 
gənclər pay tax tı Rot ter dam (Ni der land – 2009), da ha son ra 
64
Tu rin (İta li ya - 2010), Antverp (Bel çi ka - 2011), Bra qa (Por-
tu qa li ya - 2012), Ma ri bor (Slo ve ni ya - 2013), Sa lo ni ki (Yu-
na nıs tan - 2014) və Kluj Na po ca (Ru mı ni ya - 2015) olub. 
Və nə ha yət 2016-cı il də Av ro pa Gənclər pay tax tı Gən cə şə-
hə ri ol du.
Av ro pa Gənclər Fo ru mu Av ro pa öl kə lə ri nin Gənclər Təş-
ki lat la rı nın Mil li Şu ra la rı nın və bey nəl xalq qey ri-hö ku mət 
gənclər təş ki lat la rı nın plat for ma sı dır. Bu plat for ma Av ro pa 
mə ka nın da gənclərin ən iri və ye ga nə kon fe de ra tiv qu ru mu-
dur.  Mən zil-qə rar ga hı Bel çi ka nın Brüs sel şə hə rin də yer lə şən 
bu qu rum 1996-cı il də tə sis edi lib. Ha zır da Av ro pa öl kə lə-
ri nin 40 Gənclər Təş ki lat la rı nın Mil li Şu ra sı və 57 Av ro pa 
sə viy yə li bey nəl xalq qey ri-hö ku mət gənclər təş ki lat la rı plat-
for ma nın üz vü dür.
2016-cı il də Av ro pa Gənclər Pay tax tı ol ma ğa na mi zəd 
se çi lən şə hər lər ara sın da Azər bay can ye ga nə öl kə idi ki, Av-
ro pa İt ti fa qı na da xil de yil di. An caq bu na bax ma ya raq , Gən-
cə şə hə ri Av ro pa Gənclər pay tax tı se çil di. 
1993-cü il dən eti ba rən Azər bay ca nın döv lət müs tə qil li-
yi ni ta nı yan 116 döv lət dən 70-i onun la müx tə lif sa hə lər də 
dip lo ma tik əla qə lə rin ya ra dıl ma sın da iş ti rak edir. Dip lo ma-
tik əla qə lər sis te min də mə də ni əla qə lər əsas şərtlərdəndir. 
Azər bay ca nın ta ri xin də, məhz in di, yə ni müs tə qil döv lət çi lik 
şə rai tin də tam sər bəst və tə ləb olu nan de mok ra tik prin sip-
lər əsa sın da mə də ni si ya sət irə li sü rü lür. Əsas məq səd xa ri ci 
öl kə lər lə qar şı lıq lı mə də ni an laş ma və qar şı lıq lı əmək daş lıq 
mü na si bət lə ri ni möh kəm lən dir mək dən, on lar la bə ra bər hü-
quq lu və qar şı lıq lı fay da lı tə rəf daş lıq əla qə lə ri qur maq dan 
iba rət dir. Bu tə ləb dən do ğan prin sip lər Azər bay can Res pub-
li ka sı nın Konstitusiyasında, “Mə də niy yət” haq qın da Qa nun-
da və di gər nor ma tiv-hü qu qi aktlarında öz ək si ni ta pır.
65
Azər bay can Res pub li ka sı döv lət və hö ku mət or qan la rı 
bey nəl xalq mə də ni əla qə lə rin qu rul ma sı və in ki şa fı nı, məhz 
bu qa nun ve ri ci lik aktları əsa sın da hə ya ta ke çir mək lə bu sa-
hə də di na mik iş me xa niz mi nə nail ol muş dur. 
Mə də niy yət və Tu rizm Na zir li yi nin sta tis tik mə lu mat-
la rı na əsa sən, 1996-2000-ci il lər də xa ri ci öl kə lər lə bey nəl-
xalq mə də ni əmək daş lı ğın ən ge niş for ma la rı aşa ğı da kı lar 
ol muş dur:
Qastrollar, fes ti val lar da, bey nəl xalq sər gi lər də, kon frans -
larda, yu bi ley lər də, mü sa bi qə lər də, sim po zium və se mi nar-
lar da iş ti rak, kurslar və təc rü bə keç mə, mə də ni əmək daş lıq 
haq qın da na zir lik lə ra ra sı sa ziş və pro to kol lar, bey nəl xalq 
proq ram lar da iş ti rak və s. 
Ha zır da Azər bay can Res pub li ka sın da bey nəl xalq mə də ni 
əla qə lər iki tə rəf i və çox tə rəf i əmək daş lıq is ti qa mə tin də in-
ki şaf di na mi ka sı ke çir mək də dir. İki tə rəf i mə də ni əla qə lə rin 
da vam et di ril mə sin də 1990-2000-ci il lər də bir çox öl kə lər lə 
Ru si ya Fe de ra si ya sı, Çin Xalq Res pub li ka sı, Bö yük Bri ta ni-
ya, Pol şa Xalq Res pub li ka sı, Tür ki yə Res pub li ka sı, Ru mı ni-
ya, Yu na nıs tan, Bol qa rıs tan, İta li ya, ey ni za man da, keç miş 
SS Rİ res pub li ka la rı olan Öz bə kis tan, Gür cüs tan, Mol do va, 
Qa za xıs tan ilə mə də ni əmək daş lıq haq qın da hö ku mət lə ra ra sı 
sa ziş lər bağ lan mış, Ru si ya Fe de ra si ya sı, Baş qır dıs tan Res-
pub li ka sı, Be la rus Res pub li ka sı, Çin Xalq Res pub li ka sı, İran 
İs lam Res pub li ka sı, Qır ğı zıs tan və di gər lə ri ilə isə mə də ni 
əmək daş lıq haq qın da na zir lik lər 
Ara sı sa ziş və pro to kol lar im za lan mış dır. Bu əmək daş lı-
ğın əsas prio ri tet lə ri nə təh sil, elm, maa rif, in cə sə nə tin mu si-
qi, təs vi ri sə nət, me mar lıq sa hə lə ri üz rə qar şı lıq lı əla qə lə rin 
ya ra dıl ma sı da xil dir ki, bu da gənclərin mə də ni əla qə lə ri ni-
nin ki şa fın da mü hüm rol oy na yır.
66
Gənclərin mü ta liə mə də niy yə ti nin for ma laş ma sın da
Mil li Ki tab xa na nın ro lu
                                                       
Ədi­bə­İs­ma­yı­lo­va,
Azər bay can Mil li Ki tab xa na sı nın
Oxu cu la ra  xid mət iş lə ri  üz rə di rek tor müa vi ni,
Bakı, Azərbaycan
Mü ta liə in sa nı ka mil ləş di rir, in tel lek tual  
sə viy yə si ni yük səl dir, bi lik li, yük sək el mi 
və mə də ni sə viy yə li bir şəx siy yə tə çe vi rir.
Abu zər Xə lə fov
Azər bay can Mil li Ki tab xa na sı nın oxu cu la rı nın ək sə-
riy yə ti ni tə sa dü fi tə lə bat çı lar yox, ar dı cıl mü ta liə çi lər təş kil 
edir. Bun lar el mi mər kəz lər də, el mi-təd qi qat institutlarında, 
ali mək təb lər də fəa liy yət gös tə rən el mi iş çi lər, tə lə bə lər və 
gənclərdir. Ki ta ba, mü ta liə yə, in for ma si ya al ma ğa ma ra-
ğı olan hər bir gənc heç şüb hə siz ki, İn ter net lə tə min olun-
muş  və ki fa yət qə dər ope ra tiv xid mət gös tə rən in for ma si ya 
mər kə zi nə - ki tab xa na ya daim eh ti yac du yur. Müa sir dövrdə 
gənclərin in for ma si ya ilə tə min edil mə si, in for ma si ya eh ti yat-
la rı nın mü ha fi zə si ki tab xa na la rın əsas və zi fə lə rin dən bi ri dir.
Mə lum dur ki, in san müx tə lif şə rait də, ev də, yol da, iş də, 
is ti ra hət müəs si sə lə rin də mü ta liə edə bi lər. La kin tə lə ba tı na 
mü va fiq ola raq hər han sı möv zu və ya prob lem haq qın da mü-
kəm məl el mi mə lu mat əl də et mək məq sə di da şı yan mü ta liə 
isə yal nız ki tab xa na şə rai tin də baş ve rə bi lər. Zən gin ki tab 
67
fon du na ma lik olan Azər bay can Mil li Ki tab xa na sın da oxu cu-
la rın mü ta liə si üçün hər cür şə rait ya ra dıl mış dır. Ki tab xa na nın 
oxu zal la rı elm sa hə lə ri nə, oxu cu qrup la rı na, ədə biy ya tın  nö-
vü nə gö rə ix ti sas laş mış dır. Oxu zal la rın da vax ta şı rı ye ni ədə-
biy yat, əla mət dar və ta ri xi gün lə rə dair ki tab və döv ri mət buat 
sər gi lə ri təş kil edi lir. Oxu zal la rı nın yar dım çı fondları oxu cu 
sor ğu la rı əsa sın da komplektləşdirilir. Res pub li ka mız da uzun 
il lər dən bə ri for ma laş maq da olan ki tab xa na fondları içə ri sin-
də Mil li Ki tab xa na nın uni ver sal məz mun lu ki tab fon du xü-
su si yer tu tur. Zən gin ki tab fon du na ma lik Mil li Ki tab xa na da 
Azər bay can ki tab mə də niy yə ti nin ilk nü mu nə lə ri - daş bas ma 
üsu lu ilə çap olun muş  ilk çap ki tab la rı, XIX əs rin döv ri mət-
buat nü mu nə lə ri top lan mış dır. Ki tab sax la yı cı da bü tün elm sa-
hə lə ri üz rə ki tab lar, jur nal lar, ar dı da vam edən nəşrlər, qə zet-
lər, av to re fe rat lar, dis ser ta si ya lar top la nır. 
Bu gün gənclər bir ne çə is ti qa mət dən mü ta liə et mək im-
ka nı qa za nıb lar. On lar həm in ter net, həm də çap va rian tın da 
ki tab oxu maq, öz bi lik lə ri ni ar tır maq im kan la rı na ma lik dir lər. 
Mü ta liə gənclərin şi fa hi və ya zı lı nitq mə də niy yə ti ni yük səl-
dir, söz eh ti ya tı nı ar tı rır. Mü ta liə gənclərdə ki tab la iş lə mək, 
on dan is ti fa də et mək vər diş lə ri əmə lə gə ti rir .Ki tab xa na nın 
tə lə bə lər üçün nə zər də tu tul muş oxu za lın da  Yar dım çı fond 
böl mə si fəa liy yət gös tə rir. Böl mə nin fon du tə lə bə lə rin sor-
ğu su əsa sın da komplektləşdirilir. Yar dım çı fond oxu cu la rın 
gün də lik mü ta liə sor ğu la rı nı ope ra tiv, tam və dol ğun ödə yir. 
Fondda əsa sən ye ni nəşr olu nan ədə biy yat top la nı lır. Yar dım-
çı fond böl mə sin də gənclərə is tər möv zu ya, is tər sə də ədə-
biy yat sor ğu su na gö rə bir ba şa xid mət gös tə ri lir. On lar bu ra-
da olan ədə biy yat la rı si fa riş ver mə dən bir ba şa alır və mü ta liə 
edir lər. Sta tis tik gös tə ri ci lə rə gö rə  tə lə bə gənclər za lın dan 
gün ər zin də or ta he sab la 800-850 gənc oxu cu is ti fa də edir. 
68
Mil li Ki tab xa na da tə lə bə gənclər za lı nın  he sa bı na oxu cu la ra 
ki tab ve ri li şi nin bö yük bir qis mi hə ya ta ke çi ri lir. Zal da gün-
də lik ümu mi oxu cu sor ğu la rı nın üç də iki his sə si ödə ni lə bi lir. 
Son za man lar Mil li Ki tab xa na ya mü ra ciət edən oxu cu la rın 
sa yı artmışdır. Bu ar tım gənclər ara sın da da ha yük sək dir. Ha-
zır da Mil li Ki tab xa na ya mü ra ciət edən gənc oxu cu la rın sa-
yı 74 756 nə fər dir. 2016 -cı ilin al tı ayı ərzndə ki tab xa na ya 
gə lən gənc oxu cu la rın da va miy yə ti  127 111 nə fə rə, on la ra 
ki tab ve ri li şi isə 480 060  nüs xə yə çat mış dır.
Tə lə bə gənclər za lı
Bu gün gənclər Mil li Ki tab xa na nın say tı na da xil ol maq la 
ki tab xa na nın fond və ka ta loq la rı ilə ya na şı, ABŞ-ın  Konqres 
Ki tab xa na sı nın və Ru si ya Döv lət  Ki tab xa na sı nın fond və ka-
ta loq la rın da bir ba şa ax ta rış apar maq im ka nı na ma lik dir. Mil li 
Ki tab xa na nın  oxu cu la rı yer li dis ser ta si ya lar la ya na şı, ey ni za-
man da Ru si ya Döv lət Ki tab xa na sı nın dis ser ta si ya və af to re-
fe rat la rı nın tammətnli elektron ba za sın dan da is ti fa də edir lər.
Ki tab xa na da gənclərin mü ta liə yə ma ra ğı nı ar tır maq məq-
sə di lə  müa sir tə ləb lə rə ca vab ve rən Lo kal şə bə kə dən is ti fa də 
üzrə   oxu za lı açıl mış dır. Bu zal da da ha çox oxu cu nun ey ni za-
man da ki tab xa na nın lo kal şə bə kə sin də yer ləş di ril miş elektron 
69
resurslardan is ti fa də im kan la rı artmışdır. Bu ra da ey ni za man da 
24 kom pü ter və elektron ki tab lar va si tə si lə oxu cu la ra xid mət edi-
lir. Müa sir oxu cu tə lə bi nə ca vab ve rən bu zal gənclərin mü ta liə yə 
ma ra ğı nı ar tı rır, on lar da mü ta liə mə də niy yə ti nin yük səl dil mə si-
nə kö mək edir. Bu ra da həm çi nin Azər bay can vir tual ki tab xa na-
sı na da xil olan elektron resurslardan, di gər res pub li ka və dün ya 
ki tab xa na la rı nın elektron resurslarından da sər bəst şə kil də is ti fa-
də et mək, on la rın su rət lə ri ni çıxartmaq da müm kün olur. Lo kal 
şə bə kə dən is ti fa də üz rə oxu za lı ya ra dıl dıq dan son ra ki tab xa na da 
mü ta liə üçün ya ra nan növ bə lər ara dan qal dı rıl mış dır.
Lo kal şə bə kə dən is ti fa də üz rə oxu za lı
Lo kal şə bə kə dən is ti fa də üz rə oxu za lı
(Elektron ki tab va si tə si lə mü ta liə)
70
Mil li Ki tab xa na da  gənclərin oxu vər diş lə ri nin in ki şaf 
et di ril mə si, mü ta liə yə ma ra ğı nın ar tı rıl ma sı, ki ta bın gün də-
lik hə ya tı mı zın bü tün sa hə lə ri nə da xil edil mə si nə nail ol maq 
məq sə di lə “İm za lı Gö rüş” la yi hə si çər çi və sin də ya zı çı lar , 
şair lər lə gö rüş lər ke çi ri lir. 
Azər bay can gənclərini  ki tab xa na la ra cəlb et mək
məq sə di lə “İm za lı gö rüş” la yi hə si çər çi və sin də
mil lət və ki li ya zı çı-pub li sist Aqil Ab bas la gö rüş
Bu gö rüş lər ya zı çı lar la, şair lər lə gənclər ara sın da can lı 
ün siy yət ya ra dır. Təd bir müd də tin də fəal oxu cu lar la müəl lif-
lə rin, ta nın mış in san la rın bir-bi ri nə qar şı lıq lı ki tab hə diy yə 
et mə si la yi hə nin əsas məq səd lə rin dən bi ri dir.Gö rüş za ma nı 
müəl lif ər ki tab la rı nı öz im za la rı ilə gənclərə təq dim edir lər.
Gənclər müəl lif dən şəx si av toq raf al maq im ka nı da qa za nır-
lar. İm za gü nü nə gə lən gənclərə müəl li fin ar xi vin dən də ki-
tab lar tək lif edi lir. “İm za lı Gö rüş” mə ra sim lə ri çox sə mi mi 
ke çir.Gö rüş za ma nı ya zı çı lar la gənclər is ti tə mas qu ra bi lir.
71
Mil li Ki tab xa na da gənclərin ki ta ba olan ma ra ğı nın ar tı-
rıl ma sı yö nün də təş kil edi lən təd bir lər dən bi ri də  «Ma raq lı 
in san lar la gö rüş klu bu” la yi hə si çər çi və sin də ta nın mış in san-
lar la gö rüş lə rin ke çi ril mə si dir.Ma raq lı in san lar la gö rüş klu bu 
Mil li Ki tab xa na nın gənc oxu cu la rı nın ürə yin cə dir. Adın dan 
bəl li ol du ğu ki mi bu klub gəncləri ma raq lı in san lar la gö rüş-
dü rür. Bu gö rüş lər gənclərin şi fa hi və ya zı lı nitq mə də niy yə-
ti ni yük səl dir, söz eh ti ya tı nı ar tı rır.
“Ma raq lı in san lar la gö rüş klu bu” la yi hə si çər çi və sin də 
xalq ya zı çı sı Çin giz Ab dul la yev lə gö rüş
Mil li Ki tab xa na da əla mət dar və ta ri xi gün lə rə dair ki tab 
və döv ri mət buat sər gi lə ri nin, ye ni çap olun muş ki tab la rın 
sər gi si nin təş kil edil mə si, mü ta liə yə ma raq ya rat maq da çox 
əhə miy yət kəsb edir. Oxu cu lar ye ni sər gi lən miş ki tab lar la ta-
nış olur, mü za ki rə lər, fi kir mü ba di lə si edir lər.
72
2008-ci il dən Mil li Ki tab xa na da oxu cu la ra vir tual ki tab 
si fa ri şi im ka nı da ya ra dıl mış dır. Yə ni İn ter ne tə çı xı şı olan 
hər bir oxu cu ya şa yış və ya xud iş ye rin dən ki tab xa na nın 
say tın da kı Vir tual xid mət böl mə si nə da xil ola raq is tə ni lən 
ki ta bı si fa riş edə bi lər və dər hal ona hə min ki ta bın ki tab xa-
na da olub-ol ma ma sı ba rə də mə lu mat ve ri lir, la zım gəl dik də 
onu sifariş   edir və ar tıq  oxu cu ki tab xa na ya gə lər kən ki tab 
rəf də onu göz lə yir. Bu gün Mil li Ki tab xa na bü tün oxu cu-
la ra və İn ter net is ti fa də çi lə ri nə vir tual re jim də xid mət gös-
tə rir. Ki tab xa na nın say tın da  “Bib lioq ra fik sor ğu”  böl mə-
si ya ra dıl mış dır və öl kə nin is tə ni lən nöq tə sin dən müx tə lif 
oxu cu lar, is ti fa də çi lər sor ğu la rı nı sayt va si tə si lə Mil li Ki-
tab xa na ya ün van la yır və ən  qı sa müd dət də öz sor ğu la rı-
na ca vab ala bi lir lər. Mil li Ki tab xa na da oxu cu la ra xid mət 
işi nin in ki şa fı sü rət lə da vam edir. Bu isə xid mət sa hə lə ri nin 
ar tı rıl ma sı nı, oxu cu la ra ye ni  xid mət  növ lə ri tək lif et mə yi 
tə ləb edir.
Mü ta liə yə ma ra ğın artması, ki tab xa na-oxu cu əla qə lə-
ri nin ge niş lən mə si, ki tab mü za ki rə lə ri nin ke çi ril mə si, mü-
ta liə nin sev di ril mə si Mil li Ki tab xa na nın  qar şı sın da du ran 
əsas və zi fə lər dən bi ri dir. Gənclərin mü ta liə mə də niy yə ti nin 
for ma laş ma sı məq sə di lə Mə də niy yət və Tu rizm Na zir li yi-
nin və Mil li Ki tab xa na nın bir gə la yi hə si əsa sın da Mil li Ki-
tab xa na nın nəz din də gü nün 24 saa tı ər zin də gənclərin və 
bü tün və tən daş la rın sər bəst şə kil də ki tab mü ta liə et mə si nə 
şə rait ya ra dan Açıq ki tab xa na - sər bəst mü ta liə gu şə si ya ra-
dıl mış dır.
73
20 iyul 2016-cı il. Açıq ki tab xa na nın açı lış mə ra si mi
Bu ra da və tən daş lar, oxu cu lar, ya zı çı lar, şair lər, zi ya lı lar 
və alim lər tə rə fin dən ki tab xa na ya təq dim olu nan ki tab lar nü-
ma yiş olu nur və  on la rın mü ta liə si nə şə rait ya ra dı lır. Ey ni 
za man da açıq ki tab xa na da “Mən oxu dum, sən də oxu” de vi zi 
al tın da “Ki ta bı ki ta ba də yiş mə” gu şə si də fəa liy yət gös tə rir. 
Bu ra da  hər bir və tən da şa ar tıq özü nün mü ta liə et di yi ki ta bı 
gə ti rə rək hə min gu şə yə təh vil ver mək və əvə zin də mü ta liə 
et mə di yi ki ta bı apa ra raq özü nün iş və ya şa yış ye rin də mü-
ta liə et mək im ka nı ya ra dıl mış dır. Bu gu şə yə mü ra ciət edən 
hər bir kəs ar tıq onun mü ta liə et di yi ki tab la rın baş qa şəxslər 
tə rə fin dən də mü ta liə olun ma sı na şə rait ya ra dır. Bu ra da həm-
çi nin açıq sə ma al tın da poe zi ya ge cə lə ri, mü ta liə ax şam la-
rı, ay rı-ay rı ya zı çı və şair lər lə gö rüş lər ke çi ri lə cək, ya zı çı və 
şair lə rin ye ni ki tab la rı nın təq di mat mə ra sim lə ri təş kil olu na-
caq, on lar la im za lı gö rüş lər ke çi ri lə cək dir. Açıq ki tab xa na da 
74
Azər bay can da və xa ri ci öl kə lər də çap olu nan is tə ni lən ki ta-
bın on layn si fa ri şi və oxu cu la ra çat dı rıl ma sı da təş kil olu na-
caq. Bir söz lə, ye ni la yi hə oxu cu lar la müəl lif ə rin gö rüş ye-
ri nə çev ri lə cək, ki tab la oxu cu lar ara sın da fəal əla qə lən dir mə 
funksiyasını ye ri nə ye ti rə cək. Ye ni ki tab xa na da Uşaq gu şə si, 
Döv ri mət buat böl mə si və Mil li mu si qi gu şə si də ya ra dı lıb. 
Bu gün lər də Açıq ki tab xa na da Mil li Ki tab xa na nın Bey nəl-
xalq Mu ğam Mər kə zi ilə bir lik də hə ya ta ke çi rə cə yi “Ədə-
bi-mu si qi li ax şam lar” la yi hə si nə start ve ri lə cək dir. Gör kəm li 
xa nən də lə rin, mu si qi ifa çı la rı nın, şair lə rin və aktyorların iş ti-
ra kı ilə Azər bay can poe zi ya sı nın klas sik lə ri nə həsr olun muş 
ədə bi-mu si qi li ax şam lar ke çi ri lə cək dir.
Açıq ki tab xa na nın fəa liy yət gös tər di yi qı sa müd dət ər-
zin də bu sər bəst mü ta liə mər kə zi çox lu say da in san la rın 
asu də vaxtlarını ke çir dik lə ri bir mə ka na çev ril miş dir. Heç 
tə sa dü fi de yil dir ki, bir sı ra küt lə vi in for ma si ya va si tə lə ri, te-
le vi zi ya lar, o cüm lə dən qə zet lər, saytlar bu mə kan haq qın da 
re por taj lar ha zır la mış və in san lar bu təc rü bə ni çox yük sək 
qiy mət lən di rə rək res pub li ka nın və pay tax tı mı zın di gər yer-
lə rin də də təş ki li ni ar zu et dik lə ri ni söy lə miş lər. Qı sa müd dət 
ər zin də Açıq ki tab xa na ya gə lən oxu cu la rın sa yı ar tıq 10 min 
nə fə ri keç miş dir. Rəy və tək lif ər ki ta bın da tək cə şə hə ri mi zin 
sa kin lə ri de yil, çox lu say da Ba kı ya gə lən xa ri ci turistlərin də 
müs bət rəy lə ri öz ək si ni tap mış dır.
75
Rəy və tək lif ər ki ta bı
Açıq ki tab xa na
76
Mü ta liə bü tün in san la rın, o cüm lə dən gənc nəs lin  tər bi-
yə sin də  mü hüm əhə miy yət kəsb edir. Mü ta liə edi lən hər bir 
ki tab  oxu cu nun tə fək kü rü nü in ki şaf et di rir, ye ni bi lik qa zan-
dı rır, ma ra ğı nı, mə nə vi tə la ba tı nı ödə yir. İn sa nın şəx siy yət 
ki mi for ma laş ma sı na kö mək edir. Ki çik yaş la rın dan ki ta ba 
olan ma raq gəncləri hə yat hə qi qət lə ri ni dərk et mə yə sövq 
edir, on lar da mü ta liə mə də niy yə ti ni in ki şaf et di rir.
Xal qı mı zın ya rat dı ğı qiy mət li ta ri xi-mə də ni, ədə bi-bə dii 
və el mi-fəl sə fi ir sin top la nıb sax lan ma sın da,bə şər mə də niy-
yə ti nin qa zan dı ğı nai liy yət lə rin nə sil dən-nəs lə çat dı rıl ma sın-
da və cə miy yə ti mi zin in tel lek tual-mə nə vi po ten sia lı nın ar tı-
rıl ma sın da ki tab xa na la rı mız əvəz siz rol oy na yır.
Azər bay can Res pub li ka sı Pre zi den ti İl ham Əli ye vin 
“Azər bay can di lin də la tın qra fi ka sı ilə küt lə vi nəşrlərin hə-
ya ta ke çi ril mə si haq qın da“ 12 yan var 2004-cü il ta rix li Sə-
rən ca mı ilə bü tün nəşrlərin  çap olu nub  ki tab xa na la ra təh vil 
ve ril mə si gənclərin, bü tün əha li nin mü ta liə mə də niy yə ti nin 
in ki şa fı na güc lü tə sir gös tər miş dir. Yal nız bun dan son ra mü-
ta liə üçün ge niş im kan və şə rait ya ran mış dır.
Açıq ki tab xa na ge cə saat la rın da da iş lə yir
77
Ki tab id rak mən bə yi, ka mil lik va si tə si dir və in san əsl 
təh si li mü ta liə et mək lə qa za nır. Bu va si tə ilə in san öz ru hu nu 
qi da lan dı rır, da xi lin də ki mə nə vi boş lu ğu dol du rur. Azər bay-
can hə mi şə ki tab se vər öl kə ki mi ta nı nıb.  Çox oxu yan, mü ta-
liə edən in san çox bi lir, ge niş dün ya gö rü şü nə ma lik olur, cə-
miy yət də özü nü nün la yiq li ye ri ni ta pır. Azər bay can hə mi şə 
yük sək bi lik li, mü ta liə yə, ki ta ba ma raq gös tə rən in san la rın 
və tə ni olub. Azər bay can da oxu yan gənclik hə mi şə olub, bu 
gün də var, gə lə cək də də ola caq.
78
Ru si ya Fe de ra si ya sı Mə də niy yət Na zir li yi nin
prio ri tet li la yi hə lə ri
Va dim Konstantinoviç Ste pa nov,
Moskva Döv lət Mə də niy yət İnstitutu (MDMİ),
Moskva, Ru si ya Fe de ra si ya sı
Ru si ya Mə də niy yət Na zir li yi nin təs vir edi lən la yi hə lə ri-
nin məq sə di öl kə ki tab xa na la rı nın is la hat lar apa rıl ma sı üçün 
zə ru ri va si tə lər ya rat maq dan iba rət dir. Mo del stan dar tı nın 
tət bi qi nin mo ni to rinq sis te mi nin ya ra dıl ma sı nın və zi fə si ca ri 
re jim də bu sa hə də iş lə rin du ru mu nu əks et di rən və ey ni za-
man da, Ru si ya ki tab xa na la rı üçün in ki şa fın yo lu ki mi xid mət 
edən ob yek tiv mə lu mat lar alın ma sı nı tə min et mək dir. Ki tab-
xa na çı la rın dis tant at tes ta si ya sı sis te mi nin məq sə di, ki tab xa-
na la ra öz əmək daş la rı nın pe şə kar at tes ta si ya sı nı son də rə cə 
ope ra tiv, ob yek tiv və az məs rəf ə ke çir mək üçün im kan ya-
rat maq dır.
“Ümu mi ki tab xa na nın fəa liy yə ti nin mo del stan dar tı: 
Ru si ya Fe de ra si ya sı subyektlərinin döv lət ha ki miy yə ti or-
qan la rı na və bə lə diy yə ha ki miy yə ti or qan la rı na Töv si yə lər” 
2014-cü ilin oktyabrında Ru si ya Fe de ra si ya sı nın mə də niy yət 
na zi ri tə rə fin dən təs diq edil miş dir. RF Mə də niy yət Na zir li-
yi Kol le gi ya sı nın 4 de kabr 2014-cü il ta rix li qə ra rı na uy ğun 
ola raq, Fe de ra si ya nın subyektlərinin mə də niy yət sa hə si nin 
rəh bər lə ri mo del stan dar tı nın tət bi qi haq qın da hər il fe de ral 
na zir li yə he sa bat ver mə li dir lər. He sa ba tın dol du rul ma sı for-
79
ma sı və məz mu nu də qiq müəy yən edil mə miş dir, bu na gö rə 
hər bir re gion özü nün zə ru ri he sab et di yi mə lu mat la rı sər bəst 
for ma da gön də rir. Nə ti cə də bu mə lu mat la rı təh lil et mək və 
xü su sən, on la rı mü qa yi sə et mək çə tin olur.
Mo del stan dar tı nın tət bi qi nin mo ni to rin qi nin ke çi-
ril mə si üçün prin si pial ola raq ye ni qə rar ha zır da Döv lət 
Kontraktının ic ra sı çər çi və sin də Le nin adı na Ümum ru si ya 
Döv lət Ki tab xa na sı nın qüv və lə ri ilə iş lə nib ha zır la nır. Bu 
sis tem zə ru ri gös tə ri ci lə rin xü su si ola raq ya ra dıl mış İn ter-
net-saytda (http://libstandart.libf.ru) veb-for ma va si tə si lə 
ki tab xa na la rın öz lə ri tə rə fin dən da xil edil mə si nə əsas la-
nır. Proq ram tə mi na tı da xil edil miş ve ri lən lər əsa sın da hər 
konkret ki tab xa na və fe de ra si ya nın hər sub yek ti üçün mo del 
stan dar tı na uy ğun luq də rə cə si ni bir an da he sab la yır.
Mo del stan dar tı nın mo ni to rin qi nin sis te mi nin bu şə kil də 
real laş dır ma sı hər bir ki tab xa na üçün he sa bat sis te min dən 
da ha çox, da xi li au dit sis te mi ro lu oy na yır. Onun əsas və zi fə-
si – sa hə nin in ki şa fı nın ori yen tir lə ri ni gös tər mək və ki tab xa-
na la rın fəa liy yə ti ni op ti mal yo la yö nəl də rək, on la rın han sı is-
ti qa mət lər üz rə in ki şaf et mə li ol duq la rı nı müəy yən et mək dir.
La yi hə nin real laş dı rıl ma sı za ma nı ən mü hüm mə sə lə – 
ki tab xa na la rın mo del stan dar tı na uy ğun luq me yar la rı nın 
(mar kör lə ri nin) düz gün tə yi ni dir. Bu me yar lar ki tab xa na la-
rın müa sir döv rün tə ləb lə ri nə uy ğun luq də rə cə si ni müəy yən 
edən əsas xü su siy yət lə ri əks et dir mə li və küt lə vi ki tab xa na-
la rın bü tün tip lə ri üçün is ti fa də edi lə bil mə li və ya müx tə lif 
əra zi sə viy yə li ki tab xa na la rın işi şə rai ti ni nə zə rə al ma ğa im-
kan ve rən əm sal la ra ma lik ol ma lı dır.
Uy ğun luq me yar la rı nın se çil mə si 2014-cü il də İn cə sə nət, 
Mə də niy yət və Tu rizm İş çi lə ri nin Ye ni dən Ha zır lan ma sı Aka-
de mi ya sı Əla və Pe şə Təh si li Fe de ral Döv lət Büd cə Müəs si sə si 
80
(FQ BOU DPO “AP RİKT”) tə rə fin dən ye ri nə ye ti ril miş “Ye-
ni tip li ümu mi ki tab xa na mo de li və mə də ni-ta ri xi in for ma si-
ya nın əl ye tər li lik də rə cə si nin ar tı rıl ma sı” möv zu sun da el mi-
təd qi qat işi nin nə ti cə lə ri nə əsas la nır. Bu el mi-təd qi qat işi nin 
ic ra sı ge di şin də “Ye ni tip li küt lə vi ki tab xa na nın kon sep tual 
mo de li və onun real laş dı rıl ma sı yol la rı” (http://newlib.ap rikt.
com/documents/Con cept.pdf), həm çi nin küt lə vi ki tab xa na nın 
müa sir mo del lə ri nin di zayn-la yi hə lə ri (<http://no vayabib lio-
te ka.rf>) iş lə nib ha zır lan mış dır. Mo ni to rin qin əsas böl mə lə ri-
nə “mə kan”, “xid mət lər” və “per so nal” an la yış la rı aid dir.
Mə kan – fondyönümlü ki tab xa na mo de lin dən is ti fa də-
çi yö nüm lü ki tab xa na mo de li nə ke çid de mək dir, əsas diq-
qə ti fon dun for ma laş ma sı na de yil, is ti fa də çi lə rin fi zi ki cəlb 
edil mə si nin əsas ami li olan ra hat mü hi tin for ma laş ma sı na 
yönəltməyi nə zər də tu tur.
Xid mət lər – tək lif edi lən xid mət lər “bi zim ic ra et mə yə 
öy rəş di yi miz” prin si pi nə yox, au di to ri ya nın ak tual tə ləb lə-
ri nə uy ğun ol ma lı dır. Ki tab xa na, müəy yən mə na da, xid mət 
edi lən in san lar bir li yi nin “as sis ten ti”nə çev ri lir, o bə zən və-
tən daş la rın müx tə lif ka te qo ri ya la rı nın eh ti yac la rı nı on la rın 
öz lə rin dən da ha yax şı gör mə yi ba car ma lı dır.
Per so nal – ki tab xa na çı la rın bu sa hə də və ziy yə ti düz gün 
an la maq qa bi liy yə ti və on la rın də yiş mək cəh di bu sa hə də zə-
ru ri də yi şik lik lə rin hə ya ta ke çi ril mə si üçün əsas şərtdir.
Ha zır da mə lu mat la rın da xil edil mə si üçün proq ram tə mi-
na tı ya ra dıl mış dır. Növ bə ti mər hə lə də re gion lar üz rə ümu mi-
ləş di ril miş nə ti cə lə rin çı xış for ma la rı ha zır lan ma lı və sis tem 
az say da (on lar ca) ki tab xa na lar da ap ro ba si ya sı edil mə li dir. 
Ap ro ba si ya nın nə ti cə lə rin dən ası lı ola raq, ki tab xa na la rın 
mo del stan dar tı nın tət bi qi nin mo ni to rin qi pro se du ru ar tıq 
2017-ci il də təs vir edil miş for ma ta ke çi ri lə bi lər.
81
Mo del stan dar tı nın tət bi qi nin mo ni to rin qi sis te mi nin ya-
ra dıl ma sı ki tab xa na la rın ye ni he sa bat for ma sı na ke çid də ilk 
ad dım ola caq: mə lu mat la rın top lan ma sı üçün ha zır da möv-
cud olan sis tem lər (6-NK və müx tə lif nor ma tiv lər) va hid sis-
te mə in teq ra si ya olu na caq, müx tə lif mən bə lər dən top lan mış 
mə lu mat lar mü qa yi sə edi lə cək və bir-bi ri ni qar şı lıq lı ta mam-
la ya caq. Bu da öz növ bə sin də, öl kə ki tab xa na la rı nın fəa liy-
yə ti ni xa rak te ri zə edən is tə ni lən əsas gös tə ri ci lə rin şəf faf ı ğı-
nı, ob yek tiv li yi ni və on la rın son də rə cə də ope ra tiv alın ma sı nı 
tə min et mə yə im kan ve rə cək.
Əmək daş la rın ye ni dən ha zır lan ma sı ki tab xa na la rın də yi-
şik li yi nin ən mü hüm is ti qa mə ti dir. Ki tab xa na iş çi lə ri nin dis-
tant at tes ta si ya sı sis te mi nin for ma laş ma sı bu pro se sin real-
laş dı rıl ma sı nın baş lan ğıc mər hə lə si dir.
Bu gün kü ki tab xa na çı lar də yi şik lik lə rə la zı mın ca ha-
zır de yil. On lar çox vaxt bu də yi şik lik lə rin əleyhdarları ki-
mi çı xış edir lər. Cə miy yə tin əsas his sə si nin rə qəm sal sa va dı 
aşa ğı sə viy yə də dir, on lar köh nəl miş ste reo tip lər lə dü şü nür, 
pas siv lik gös tə rir lər. Bu na gö rə də ye ni dən ha zır lan ma nın bi-
rin ci mər hə lə si hər bir əmək da şın ha zır lıq sə viy yə si ni, onun 
güc lü və zəif cə hət lə ri ni əya ni nü ma yiş et dir mə yə im kan ve-
rən at tes ta si ya ol ma lı dır. At tes ta si ya nın nə ti cə lə ri nə əsa sən 
əmək daş la rın bi lik, ba ca rıq və vər diş lə rin də aş kar edil miş 
boş luq lar dan ası lı ola raq, on la rın ye ni dən ha zır lan ma kursları 
keç mə lə ri tək lif olun ma lı dır.
Bu gün 5 il də bir də fə ke çi ri lən plan at tes ta si ya sı üçün hər 
ki tab xa na öz at tes ta si ya proq ram la rı nı ya ra dır. Hə min proq-
ram lar na dir hal lar da hər tə rəf i və də rin dən dü şü nül müş olur, 
çün ki on lar bi lik və ba ca rıq la rın qiy mət lən di ril mə si me to di-
ka la rı nı bil mə yən mü tə xəs sis lər tə rə fin dən ha zır la nır. At tes ta-
si ya ko mis si ya la rı əsas diq qə ti sə nəd ləş mə nin (xa siy yət na mə-
82
lər, və zi fə tə li mat la rı, böl mə lə rin he sa bat la rı) öy rə nil mə si nə 
yö nəl dir, am ma əmək daş lar la şəx si söh bət çər çi və sin də hər 
kə sin sə riş tə li lik sə viy yə si haq qın da dol ğun tə səv vür əl də edə 
bil mir lər. Qiy mət lən dir mə lər də sub yek ti vizm eh ti ma lı yük-
sək dir, çün ki bu iş at tes ta si ya edi lən lər lə şəx sən qar şı lıq lı fəa-
liy yət də olan əmək daş lar tə rə fin dən apa rı lır və bir gə iş lə əla-
qə dar on la rın ara sın da möv cud olan mü na qi şə li və ziy yət lər 
qiy mət lən dir mə lə rin nə ti cə lə ri nə tə sir edə bi lər.
Ki tab xa na per so na lı nın at tes ta si ya sı nın da ha sə mə rə li və 
ob yek tiv, ey ni za man da, vaxt və də yər üz rə da ha ucuz ba şa 
gə lən me tod lar la hə ya ta ke çi ril mə si za ma nın tə lə bi dir. İn di ki 
hal da bu mə sə lə nin həll yo lu on layn tex no lo gi ya lar dan is ti fa-
də yə əsas la nan Va hid Ümum ru si ya at tes ta si ya sis te mi nin ya-
ra dıl ma sı dır. Va hid dis tant at tes ta si ya sis te mi nin üs tün lük lə ri:
• tap şı rıq la rın el mi cə hət dən əsas lan dı rıl mış və me to dik 
ba xım dan yox la nıl mış ol ma sı (pe şə kar lar tə rə fin dən tər tib 
edil miş test tap şı rıq la rı nın hər bir əmək da şın sə riş tə li lik sə-
viy yə si ni mak si mum tam şə kil də aş kar et mə yə im kan ver-
mə si he sa bı na tə min olu nur);
• nə ti cə lə rin ob yek tiv li yi (ki min sə qiy mə ti nə tə sir gös tər-
mək im ka nı ol ma dan qiy mət lə rin yal nız proq ram va si tə lə ri 
ilə tə yin edil mə si he sa bı na tə min olu nur);
• pro se du run qı sa müd dət də ke çi ril mə si (ar tıq ha-
zır olan, bir ne çə saat ər zin də ye ri nə ye ti ri lən tap şı rıq lar 
kompleksindən is ti fa də edil mə si he sa bı na tə min olu nur);
• aşa ğı də yər (sis te min iş lək və ziy yət də sax la nıl ma sı na 
çə ki lən xərclərin mi ni mum ol ma sı).
Sis te min məz mun his sə si nin əsa sı nı 2014-cü il də apa-
rıl mış “Rə qəm sal mü hit şə rai tin də iş lə yən ki tab xa na çı nın 
in for ma si ya sa va dı nın qiy mət lən di ril mə si me to di ka sı” ad lı 
təd qi qa tın nə ti cə lə ri təş kil edir. Hə min təd qi qat da müa sir ki-
83
tab xa na çı nın sə riş tə li lik sə viy yə si ni aşa ğı da sa da la nan mo-
dul lar üz rə qiy mət lən dir mək tək lif olu nur:
• ümu mi mə də ni ha zır lıq;
• rə qəm sal sa vad;
• ümu mi və pe şə kar ha zır lıq.
Sis tem dis tant təh sil üçün nə zər də tu tul muş və pul suz ya-
yı lan “Mood le” proq ram məh su lu nun lo kal laş dı rıl mış ver si-
ya sın dan is ti fa də edil mək lə real laş dı rıl mış dır.
At tes ta si ya pro se si nin mü vəf fə qiy yə ti ni tə min edən əsas 
amil test tap şı rıq la rı nın key fiy yə ti dir. Tes tin keç mə si ət raf ı 
şəx si mü sa hi bə ni əvəz et mə li dir. Bu za man iş çi nin pe şə kar və 
şəx si po ten sia lı nı müəy yən ləş dir mək məq sə di lə ona müx tə lif 
sual lar ve ri lir. Tap şı rıq la ra ca vab lar yox la nı lan şəx sin sə riş tə li-
lik sə viy yə si nin onun ye ri nə ye tir di yi işə və tut du ğu və zi fə yə nə 
də rə cə də uy ğun ol ma sı haq da bir mə na lı tə səv vür ya rat ma lı dır.
İşin ge di şa tın da test tap şı rıq la rı na dair aşa ğı da kı tə ləb lər 
ha zır lan mış dır:
• Ki çik həcm – test tap şı rıq la rı nın son də rə cə də yığ cam 
ol ma sı al qış la nır: at tes ta si ya edi lən şəxs tap şı rıq la ta nış olan 
ki mi, doğ ru ca va bı bi lib-bil mə di yi ni dər hal an la ma lı dır.
• İfa də lə rin də qiq li yi – yox la nı lan şəxs tər tib çi nin nə yi 
nə zər də tut ma sı nın iza hı na vaxt itir mə mə li dir.
• Tap şı rıq la rın çə tin li yi nin ki fa yət qə dər yük sək sə viy yə də 
ol ma sı – variantların tə sa dü fi se çi mi za ma nı doğ ru ca vab la rın 
tap ma ca ki mi ta pıl ma sı eh ti ma lı mi ni mal ol ma lı dır.
• Ca vab la rın İn ter ne tin kö mə yi ilə alın ma sı im ka nı nın 
mi ni mal laş dı rıl ma sı və ya tam is tis na olun ma sı – ki tab xa na-
çı nın sü rət li in for ma si ya ax ta rı şı ba ca rı ğı onun şəx si bi lik-
lə ri ni və eru di si ya sı nı əvəz et mə mə li dir. Test tap şı rıq la rı nın 
ye ri nə ye ti ril mə si at tes ta si ya edi lən tə rə fin dən cid di mən ti qi 
əmə liy yat la rın ic ra sı nı tə ləb et mə li dir.
84
Ha zır da test tap şı rıq la rı nın st ruk tu ru aşa ğı da kı ki mi dir:
Mo dul 1. Ümu mi mə də ni ha zır lıq
XIX-XXI əsrlər si ma lar da (şəx sin fo to şək li nə əsa sən, 
tək lif edil miş si ya hı dan hə min şəx sin tə yin edil mə si) 
Dün ya bə dii ədə biy ya tı (mət nin fraq men ti nə əsa sən əsə-
rin adı nın tə yin edil mə si)
Dün ya ki ne ma toq ra fı nın klas si ka sın da ta ri xi dövrlər 
(məş hur ki no fil min vi deof raq men ti nə əsa sən ta ri xi döv rün 
tə yin edil mə si) 
Ba za əhə miy yət li ümu mi el mi bi lik lər (ümum təh sil ha-
zır lı ğı sə viy yə si nin yox lan ma sı)
Mo dul 2. Rə qəm sal sa vad
Kom pü te rin apa rat və proq ram tə mi na tı. Rə qəm sal tex-
no lo gi ya la rın in ki şa fı nın müa sir ten den si ya la rı
Ofis proq ram la rı ilə iş
İn ter net proq ram la rı ilə iş
Mo dul 3. Ümu mi pe şə kar ha zır lıq
Ki tab xa na işi: ter min lər və on la rın tə rif ə ri. Sa hə vi qa-
nun ve ri ci lik
Ki tab xa na işi nin və bib lioq ra fi ya nın ta ri xi və ümu mi nə-
zə riy yə si
Ki tab xa na-bib lioq ra fi ya fəa liy yə ti pro ses lə ri
Yer li və xa ri ci ədə biy yat
Mo dul 4. Sırf pe şə kar ha zır lıq
Komplektləşdirmə və ka ta loq laş dır ma
İn for ma si ya-bib lioq ra fik fəa liy yət
Yaş lı is ti fa də çi lə rə xid mət
Uşaq la ra və gənclərə xid mət
Me to dik iş
Küt lə vi təd bir lə rin təş ki li
85
Test tap şı rıq la rı tə sa dü fi seç mə me to du ilə ve ri lir. Ca-
vab lar təs diq edil miş nor ma tiv lə rə əsa sən av to ma tik qiy-
mət lən di ri lir. At tes ta si ya nın nə ti cə si nə heç kəs, hət ta say tın 
administratoru da tə sir edə bil məz.
Ki tab xa na la rın əmək daş la rı nın dis tant at tes ta si ya sı sis te-
mi nin is ti fa də yə ve ril mə si nin aşa ğı da kı mər hə lə lə ri nə zər də 
tu tul muş dur:
1. Ki tab xa na iş çi lə ri nin pe şə kar at tes ta si ya sı üz rə bir və 
ya bir ne çə Ümum ru si ya mər kə zi nin ay rıl ma sı.
2. At tes ta si ya proq ra mı nın və test tap şı rıq la rı nü mu nə lə-
ri nin iş lə nib ha zır lan ma sı və se çil miş mər kəz lə rin el mi şu ra-
sın da təs diq edil mə si.
3. Pi lot ki tab xa na la rın iş ti ra kı ilə sis te min ap ro ba si ya-
sı. Ap ro ba si ya təc rü bə si nin ümu mi ləş di ril mə si, at tes ta si ya 
proq ra mı na mü va fiq də yi şik lik lər edil mə si.
4. At tes ta si ya proq ra mı nın və at tes ta si ya pro se du ru nun 
sa hə üz rə na zir lik tə rə fin dən təs diq edil mə si. Ru si ya Fe de-
ra si ya sı Mə də niy yət Na zir li yi nin ta be li yin də olan təş ki lat la-
rı na sa hə kadrlarının at tes ta si ya sı sis te mi nin dis tant re ji mə 
ke çi ril mə si haq qın da bil di riş lər gön də ril mə si.
At tes ta si ya pro se du ru aşa ğı da kı pro ses lə ri əha tə edir. At-
tes ta si ya ke çi rən ki tab xa na müəy yən ümum ru si ya mər kə zi-
nin say tın da si fa riş for ma sı nı dol du ra raq mü va fiq əri zə ilə 
hə min mər kə zə mü ra ciət edir. Mər kəz və ki tab xa na ara sın-
da nü mu nə vi mü qa vi lə bağ la nır, bu hal da ki tab xa na at tes-
ta si ya edi lən hər bir əmək da şın so ya dı nı, adı nı, ata sı nı adı nı 
(SAA) və elektron poçt ün va nı nı təq dim edir, mər kəz bu mə-
lu mat lar əsa sın da is ti fa də çi lə ri proq ram la qey də alır. Sı naq 
yox la ma sı nın ke çi ril mə si şərtləri ra zı laş dı rı lır, bu za man ki-
tab xa na nın əmək daş la rı test tap şı rıq la rı nın ic ra sı me tod la-
rı ilə məşq re ji min də ta nış olur lar. At tes ta si ya mü qa vi lə də 
86
şərtləşdirilmiş müd dət də ke çi ri lir, yə ni test tap şı rıq la rı nın da-
xil edil di yi proq ram va si tə si də qiq müəy yən edil miş vaxtda 
gi riş üçün açı lır və müəy yən edil miş vaxtda bağ la nır. Tap şı-
rıq la rın məhz at tes ta si ya dan ke çə cə yi bil di ril miş əmək daş lar 
tə rə fin dən ye ri nə ye ti ril mə si nə nə za rət edil mə si ki tab xa na-
nın və zi fə si dir. Əla və nə za rət təd bi ri ki mi, yox la ma apa rı-
lan au di to ri ya da mər kəz tə rə fin dən veb-ka me ra lar va si tə si lə 
mü şa hi də apa rı la bi lər. At tes ta si ya apa rı lan vaxt at tes ta si ya 
edi lən şəxslər is ti fa də et mə yi la zım lı he sab et dik lə ri is tə ni lən 
ma te rial lar dan is ti fa də edə bi lər lər. Yox la ma üçün ay rıl mış 
vaxt ba şa ça tan dan son ra proq ram va si tə si bağ la nır və tap şı-
rıq la rın ic ra sı nın son nə ti cə si təs bit edi lir.
At tes ta si ya edi lən hər kəs tap şı rıq la rın ic ra sı ba şa ça tan 
an da öz şəx si nə ti cə si ni gö rür. At tes ta si ya nın nə ti cə lə ri rəs-
mən sə nəd ləş di ri lir, at tes ta si ya mər kə zi nin rəh bə ri tə rə fin dən 
təs diq edi lir və at tes ta si ya pro se du ru nun ke çi ril mə sin dən 
son ra növ bə ti iş gü nün dən gec ol ma ya raq si fa riş çi ki tab xa-
na nın rəh bə ri nin ün va nı na gön də ri lir. Rəs mi nə ti cə lər əmək-
da şın ix ti sas sə viy yə si nin son gös tə ri ci si dir və yer lər də on la-
ra dü zə liş edi lə bil məz.
Ru si ya Fe de ra si ya sı nın Mə də niy yət Na zir li yi göz lə yir 
ki, bu sis tem işə sa lı nan dan son ra ki tab xa na la rın əmək daş-
la rı na tə ləb lə rin va hid li yi nə nail olu na caq, bu isə müx tə lif 
ki tab xa na la rın əmək daş la rı nın və öl kə nin müx tə lif re gion la-
rı nın pe şə kar sə viy yə si ni ob yek tiv mü qa yi sə et mə yə im kan 
ve rə cək. Ru si ya ki tab xa na la rı nın per so na lı nın sə viy yə si haq-
qın da ob yek tiv tə səv vür əl də edil mə si kadrlarla bağ lı əsas 
prob lem lə ri gör mə yə və on la rın ara dan qal dır ma sı yol la rı nı 
iş lə yib ha zır la ma ğa im kan ve rə cək.
87
Прио ри тет ные проек ты Министерства культуры
Российской Фе де рации
Ва­дим­Константинович­Сте­па­нов,
Московский Государственный
институт культуры (МГИК),
Москва, Российская Фе де рация
Цель опи сы вае мых проек тов Минкультуры Рос сии 
зак лю чает ся в соз да нии инструментов, необ хо ди мых для 
ре фор ми ро ва ния биб лио тек ст ра ны. За да ча соз да ния сис-
те мы мо ни то рин га внед ре ния модельного стан дар та сос-
тоит в по лу че нии об ъек тив ных дан ных, от ра жаю щих в 
те ку щем ре жи ме сос тоя ние дел в от рас ли и, од нов ре мен-
но, слу жа щую для биб лио тек Рос сии ориен ти ром раз ви-
тия. За да ча соз да ния сис те мы уда лен ной ат тес тации биб-
лио те ка рей в том, что бы дать биб лио те кам возможность 
предельно опе ра тив но, об ъек тив но и де ше во про во дить 
профессиональную ат тес тацию свое го пер со на ла.
«Модельный стан дарт деятельности об ще дос туп ной 
биб лио те ки: Ре ко мен дации ор га нам государственной 
влас ти суб ъек тов Российской Фе де рации и ор га нам му-
ниципальной влас ти» утвержден в ок тяб ре 2014 г. мини-
стром культуры РФ. В соответствии с ре ше нием Кол ле-
гии МК РФ от 4 де каб ря 2014 г. ру ко во ди те ли культуры 
суб ъек тов Фе де рации обя за ны еже год но пре дос тав лять 
в федеральное министерство от чет о внед ре нии модель-
88
ного стан дар та. Фор ма и содержательное на пол не ние 
от че та чет ко не оп ре де ле ны, поэ то му каж дый ре гион в 
сво бод ной фор ме нап рав ляет те дан ные, ко то рые счи тает 
нуж ным. Эти дан ные слож но ана ли зи ро вать и, что весь-
ма важ но, со пос тав лять.
Принципиально но вое ре ше ние для про ве де ния мо-
ни то рин га внед ре ния модельного стан дар та раз ра ба ты-
вает ся в нас тоя щее вре мя си ла ми ВГ БИЛ (Всероссийская 
Государственная биб лио те ка Иностранной Ли те ра ту ры) 
в рам ках вы пол не ния Государственного контракта. В ос-
но ву сис те мы по ло же но вне се ние по ка за те лей са ми ми 
биб лио те ка ми че рез вэб-фор му на специально соз дан-
ном Ин тер нет-сай те (http://libstandart.libf.ru). На ос но-
ве вве ден ных дан ных программное обес пе че ние мг но-
вен но рассчитывает сте пень соответствия модельному 
стан дар ту для каж дой конкретной биб лио те ки и каж до го 
субъ ек та фе де рации.
Дан ная реа ли зация сис те мы мо ни то рин га модель-
ного стан дар та яв ляет ся не столько сис те мой от чет нос-
ти, сколько сис те мой внут рен не го ау ди та для каж дой 
биб лио те ки. Её ос нов ная за да ча – обоз на чить ориен ти-
ры раз ви тия от рас ли и за дать нап рав ле ния, по ко то рым 
должны развиваться биб лио те ки, нап рав ляя их деятель-
ность в оптимальное рус ло.
Пер вос те пен ная за да ча при реа ли зации проек та – вер-
ное оп ре де ле ние кри те риев (мар ке ров) соответствия биб-
лио тек модельному стан дар ту, ко то рые должны от ра жать 
клю че вые ха рак те рис ти ки, оп ре де ляю щие сте пень соот-
ветствия биб лио тек тре бо ва ниям вре ме ни и быть при ме-
ни мы для всех ти пов об ще дос туп ных биб лио тек или об ла-
дать коэффициентами, поз во ляю щи ми учи ты вать ус ло вия 
89
ра бо ты биб лио тек раз ных территориальных уров ней.
Ос но ва нием для вы де ле ния кри те риев соответствия 
яви лись результаты науч но-исследовательской ра бо-
ты «Модель публичной библиотеки нового типа и по -
вы шение доступности культурно-исторической ин-
формации», вы пол нен ной в 2014 го ду ФГ БОУ ДПО 
«АП РИКТ»(Федеральное государственное бюд жет ное уч-
реж де ние дополнительного профессионального об ра зо-
ва ния «Ака де мия пе ре под го тов ки ра бот ни ков искусства, 
культуры и ту риз ма») в хо де ко то рой бы ли под го тов ле ны 
«Концептуальная мо дель об ще дос туп ной биб лио те ки но-
во го ти па и пу ти ее реа ли зации» (http://newlib.aprikt.com/
documents/Concept.pdf), а так же ди зайн-проек ты сов ре-
мен ных  мо де лей об ще дос туп ной биб лио те ки (http://нова-
ябиблиотека.рф). К ос нов ным раз де лам мо ни то рин га от-
не се ны по ня тия «пространство», «ус лу ги» и «пер со нал».
Пространство – зна ме нует пе ре ход с фондоцен-
тричной на пользователецентричную мо дель биб лио-
те ки, обус лав ли вает пе ре нос акцен та с фор ми ро ва ния 
фон да на фор ми ро ва ние комфортной сре ды, ста но вя-
щей ся ос нов ным фак то ром фи зи чес ко го прив ле че ния 
по се ти те лей.
Ус лу ги – пред ла гае мые сер ви сы обя за ны соответ-
ствовать актуальным тре бо ва ниям ау ди то рии, а не то му, 
что «мы при вык ли де лать». Биб лио те ка прев ра щает ся в 
своеоб раз но го «ас сис тен та» обслуживаемого сообще-
ства, ко то рый обя зан ви деть пот реб нос ти раз лич ных его 
ка те го рий за час тую луч ше са мих граж дан.
Пер со нал – способность биб лио те ка рей вер но по-
нять си туацию и их ст рем ле ние измениться яв ляют ся ос-
но вой для преоб ра зо ва ния от рас ли.
90
В нас тоя щее вре мя раз ра бо та но программное обес-
пе че ние для вво да дан ных. Предстоит раз ра бо тать вы-
ход ные фор мы обоб щен ных результатов по ре гио нам и 
про вес ти ап ро бацию сис те мы на небольшом (несколько 
де сят ков) чис ле биб лио тек. В за ви си мос ти от результа-
тов ап ро бации, в 2017 го ду воз мо жен пе ре вод проце ду ры 
мо ни то рин га внед ре ния модельного стан дар та биб лио-
тек в опи сан ный фор мат.
Соз да ние сис те мы мо ни то рин га внед ре ния модель-
ного стан дар та рассматривается в качестве пер во го 
ша га в пе ре хо де к но вой фор ме от чет нос ти биб лио тек: 
существующие ны не сис те мы сбо ра дан ных (6-НК и 
раз лич ные нор ма ти вы) бу дут интегрироваться в еди ную 
сис те му, в ко то рой дан ные из раз ных ис точ ни ков бу-
дут сопоставляться и взаимодополняться. Это поз во лит 
обес пе чить прозрачность, объективность и предельную 
оперативность по лу че ния лю бых клю че вых по ка за те лей, 
ха рак те ри зую щих деятельность биб лио тек ст ра ны.
Важ ней шим нап рав ле нием преоб ра зо ва ния биб лио тек 
выс ту пает пе ре под го тов ка пер со на ла. Начальным эта пом 
реа ли зации это го процес са яв ляет ся фор ми ро ва ние сис те-
мы уда лен ной ат тес тации ра бот ни ков биб лио тек.
Се год няш ние биб лио те ка ри ма ло под го тов ле ны к 
преоб ра зо ва ниям, за час тую выс ту пая их про тив ни ка ми. 
Для ос нов ной час ти сообщества ха рак тер ны низ кая циф-
ро вая грамотность, мыш ле ние от жив ши ми сте рео ти па ми 
и пассивность. Поэ то му пер вым эта пом пе ре под го тов ки 
должна явиться ат тес тация, поз во ляю щая наг ляд но про-
демонстрировать уро вень под го тов ки каж до го сот руд ни-
ка, вк лю чая его сильные и сла бые сто ро ны. На ос но ва нии 
результатов ат тес тации сот руд ни кам должно быть пред-
91
ло же но прой ти кур сы пе ре под го тов ки в за ви си мос ти от 
выяв лен ных про бе лов в зна ниях, уме ниях и на вы ках.
Се год ня для про во дя щей ся раз в 5 лет пла но вой ат тес-
тации каж дая биб лио те ка соз дает собственные прог рам-
мы ат тес тации, ред ко от ли чаю щие ся продуманностью и 
глу би ной, т.к. го то вят ся специа лис та ми, не вла дею щи ми 
ме то ди ка ми оцен ки зна ний и уме ний. Ат тес тацион ные 
ко мис сии сос ре до то чи вают ся на изу че нии до ку мен тации 
(ха рак те рис тик, должностных инструкций, от че тов под-
раз де ле ний), а в рам ках лич но го со бе се до ва ния фи зи-
чес ки не в сос тоя нии по лу чить пол ное представление 
об уров не ком пе те нций каж до го. Вы со ка вероятность 
субъек ти виз ма в оцен ках, поскольку их вы но сят сот руд-
ни ки, лич но взаимодействующие с ат тес туе мы ми в чре-
ва тых конфликтами ра бо чих си туациях.
Тре бо ва нием вре ме ни яв ляет ся осуществление ат-
тес тации пер со на ла биб лио тек бо лее действенными и 
об ъек тив ны ми и, од нов ре мен но, ме нее зат рат ны ми по 
вре ме ни и стои мос ти ме то да ми. Ре ше нием в дан ном слу-
чае яв ляет ся соз да ние еди ной общероссийской сис те мы 
ат тес тации, ос но ван ной на использовании он лай но вых 
тех но ло гий. К достоинствам еди ной сис те мы уда лен ной 
ат тес тации от но сят ся: 
• науч ная обоснованность и ме то ди чес кая выверен-
ность за да ний (обес пе чи вает ся за счет профессиональ-
ного соз да ния тес то вых за да ний, спо соб ных макси-
мально пол но выя вить уро вень ком пе те нции каж до го 
сот руд ни ка);
• объективность результатов (га ран ти рует ся вы не се-
нием оце нок исключительно программными средствами, 
без воз мож нос ти влия ния на оцен ки ко го бы то ни бы ло);
92
• быстрота проце ду ры (дос ти гает ся за счет использо-
вания уже го то во го комплекса за да ний, ко то рые вы пол-
няют ся в те че ние нескольких ча сов);
• низ кая стоимость (ми ни мум рас хо дов на под дер жа-
ние сис те мы в ра бо чем сос тоя нии).
В ос но ву содержательной час ти сис те мы по ло же ны 
результаты про ве ден но го в 2014 г. исследования «Мето-
дика оценки информационной грамотности библиотека-
ря, работающего в условиях цифровой среды», в ко то ром 
пред ло же но оце ни вать ком пе те нции сов ре мен но го биб-
лио те ка ря по сле дую щим мо ду лям:
• об щая культурная под го тов ка;
• циф ро вая грамотность;
• об ще- и узкопрофессиональная под го тов ка.
Сис те ма реа ли зо ва на с использованием ло ка ли зо ван-
ной вер сии бесплатно распространяемой программной 
обо лоч ки Moodle, пред наз на чен ной для дис та нцион но го 
обу че ния.
Клю че вым фак то ром, обес пе чи ваю щим успешность 
ат тес тацион но го процес са, яв ляет ся качество тес то вых 
за да ний. Про хож де ние тес та должно за ме нить под роб-
ное лич ное со бе се до ва ние, в хо де ко то ро го ра бот ни ку 
за дают ся раз лич ные воп ро сы с цел ью выяс не ния его 
профессионального и личностного по те нциа ла. От ве ты 
на за да ния обя за ны да вать од ноз нач ное представление о 
том, насколько ком пе те нции ис пы туе мо го соответствуют 
вы пол няе мой ра бо те и за ни мае мой должности.
В хо де ра бо ты бы ли вы ра бо та ны сле дую щие тре бо-
ва ния к тес то вым за да ниям:
• Ма лый об ъем – приветствуется предельная крат-
кость: оз на ко мив шись с за да нием, ат тес туе мый дол жен 
93
сра зу по нять, знает ли он вер ный от вет. 
• Точность фор му ли ро вок – ис пы туе мый не дол жен 
тра тить вре мя на раз ъяс не ние то го, что имел в ви ду сос-
та ви тель.
• Дос та точ но вы со кий уро вень слож нос ти – вероят-
ность уга ды ва ния вер ных от ве тов при слу чай ном вы бо ре 
ва риан тов должна быть минимальной.
• Ми ни ми зация или пол ное исключение воз мож нос ти 
по лу че ния от ве тов с по мощ ью Ин тер нет – на вык быстро-
го поис ка ин фор мации не дол жен под ме нять собственные 
зна ния и эру дицию биб лио те ка ря. Вы пол не ние тес то вых 
за да ний должно тре бо вать осуществления ат тес туе мым 
сер ьез ных ло ги чес ких действий.
В нас тоя щее вре мя тес то вые за да ния имеют сле дую-
щую ст рук ту ру:
Мо дуль 1. Общекультурная под го тов ка
XIX - XXI ве ка в лицах (оп ре де ле ние по фо тог ра фии 
лица из пред ло жен но го пе реч ня) 
Ми ро вая художественная ли те ра ту ра (оп ре де ле ние 
по фраг мен ту текста наз ва ния произ ве де ния) 
Ис то ри чес кие эпо хи в клас си ке ми ро во го ки не ма тог-
ра фа (оп ре де ле ние ис то ри чес кой эпо хи по ви деоф раг-
мен ту известного кинофильма) 
Ба зо вые об ще науч ные зна ния (про вер ка уров ня об-
щеобразовательной под го тов ки) 
Мо дуль 2. Циф ро вая грамотность
Компьютерное ап па рат ное и программное обес пе че-
ние. Сов ре мен ные тен де нции раз ви тия циф ро вых тех но-
ло гий
Ра бо та с офис ны ми при ло же ния ми
Ра бо та с Ин тер нет-при ло же ния ми 
94
Мо дуль 3. Общепрофессиональная под го тов ка
Биб лио теч ное де ло: тер ми ны и оп ре де ле ния. От рас-
ле вое законодательство 
Ис то рия и об щая тео рия биб лио теч но го де ла и биб-
лиог ра фии 
Процес сы биб лио теч но-биб лиог ра фи чес кой деятель-
ности
Отечественная и за ру беж ная ли те ра ту ра 
Мо дуль 4. Узкопрофессиональная под го тов ка
Комплектование и ка та ло ги зация
Ин фор мацион но-биб лиог ра фи чес кая деятельность
Обслуживание вз рос лых пользователей
Обслуживание де тей и юношества
Ме то ди чес кая ра бо та
Ор га ни зация мас со вых ме роп рия тий 
Тес то вые за да ния вы дают ся ме то дом слу чай ной вы-
бор ки. Оцен ки выс тав ляют ся ав то ма ти чес ки на ос но ва-
нии утвержденных нор ма ти вов. Пов лиять на результат ат-
тес тации не мо жет ник то, вк лю чая администратора сай та.
Пре дус мот ре ны сле дую щие эта пы за пус ка в эксплуа-
тацию сис те мы уда лен ной ат тес тации сот руд ни ков биб-
лио тек: 
1. Вы де ле ние од но го или нескольких общероссий-
ских центров профессиональной ат тес тации ра бот ни ков 
биб лио тек.
2. Раз ра бот ка и утверждение на уче ном со ве те выб-
ран ных центров прог рам мы ат тес тации и об ра зцов тес-
то вых за да ний.
3. Ап ро бация сис те мы с учас тием пи лот ных биб лио-
тек. Обоб ще ние опы та ап ро бации, вне се ние соответ-
ствующих из ме не ний в прог рам му ат тес тации.
95
4. Утверждение прог рам мы и проце ду ры ат тес тации 
от рас ле вым министерством. Уве дом ле ние подведом-
ственных МК РФ ор га ни заций о пе ре во де сис те мы ат-
тес тации кад ров от рас ли в уда лен ный ре жим.
Са ма проце ду ра ат тес тации вк лю чает сле дую щие 
процес сы. Про во дя щая ат тес тацию биб лио те ка об ра-
щает ся в центр с соответствующим заяв ле нием, за пол-
няя фор му-заяв ку на его сай те. Центр и биб лио те ка зак-
лю чают ти по вой до го вор, при этом биб лио те ка по дает 
ФИО и ад рес электронной поч ты каж до го ат тес туе мо-
го сот руд ни ка, на ос но ве ко то рых центр регистрирует 
пользователей в программной обо лоч ке. Сог ла со вы-
вает ся про ве де ние проб ной про вер ки, в хо де ко то рой 
сот руд ни ки биб лио те ки зна ко мят ся с ме то да ми вы пол-
не ния тес то вых за да ний в тре ни ро воч ном ре жи ме. Ат-
тес тация про во дит ся в ого во рен ные в до го во ре сро ки 
– прог раммн а я обо лоч ка с тес то вы ми за да ния ми откры-
вается и зак ры вает ся для вхо да в ст ро го оп ре де лен ное 
вре мя. Обязанностью биб лио те ки яв ляет ся контроль за 
тем, что бы за да ния вы пол ня лись имен но те ми сот руд ни-
ка ми, ко то рые заяв ле ны для про хож де ния ат тес тации. В 
качестве дополнительной ме ры контроля центром мо жет 
осуществляться наб лю де ние за ау ди то рией, в ко то рой 
про во дит ся тес ти ро ва ние, посредством вэб-ка мер. При 
про хож де нии ат тес тации ис пы туе мые вп ра ве пользо-
ваться лю бы ми ма те риа ла ми, ко то рые счи тают нуж ны-
ми использовать. По ис те че нии от ве ден но го на про вер ку 
вре ме ни программная обо лоч ка зак ры вает ся и фик си-
рует ся окончательный результат вы пол не ния за да ний.
Каж дый ат тес туе мый ви дит свой лич ный результат в 
мо мент окон ча ния вы пол не ния за да ний. Результаты ат-
96
тес тации оформляются официально, за ве ряют ся ру ко во-
ди те лем ат тес тацион но го центра и вы сы лают ся в ад рес 
ру ко во ди те ля биб лио те ки-за каз чи ка не позднее сле дую-
ще го ра бо че го дня пос ле про ве де ния проце ду ры ат тес-
тации. Официальные результаты яв ляют ся ко неч ным по-
ка за те лем уров ня ква ли фи кации сот руд ни ка и не мо гут 
корректироваться на мес тах.
Министерство культуры Российской Фе де рации ожи-
дает, что пос ле за пус ка сис те мы бу дет дос тиг ну то еди-
нооб ра зие тре бо ва ний к сот руд ни кам биб лио тек, что 
поз во лит об ъек тив но со пос та вить профессиональный 
уро вень сот руд ни ков раз ных биб лио тек и раз ных ре гио-
нов ст ра ны. По лу че ние об ъек тив но го представления об 
уров не пер со на ла российских биб лио тек поз во лит уви-
деть ос нов ные кад ро вые проб ле мы и раз ра бо тать пу ти 
их устранения.
97
Ki tab xa na sa hə si nin in ki şa fın da
ye ni lik lər ax ta rı şın da
Şə­fi­qə­Ağa­ye­va,­
Bi nə qə di ra yon MKS-inin Mər kə zi Ki tab xa na sı nın 
İn for ma si ya-re surs şö bə si nin mü di ri,
Bakı, Azərbaycan
Ki tab in sa nın in tel lek tual sə viy yə si nin yük səl mə si nə bir-
ba şa tə sir gös tə rən va si tə dir. Ki tab xa na isə in for ma si ya tə lə-
ba tı nı ödə mək üçün dün ya bi lik lə ri nə açı lan pən cə rə, mə də ni 
də yər lə rin mü ha fi zə si ni tə min edən və nə sil lər dən-nə sil lə rə 
çat dı ran bir elm müəs si sə si dir. Ənə nə vi ki tab xa na lar in for-
ma si ya nın top lan ma sı, sax la nıl ma sı, iş lə nə rək oxu cu ya çat-
dı rıl ma sı pro se si ni özün də cəm ləş di rir. La kin ha zır da müa sir 
rə qəm sal dün ya nın möv cud ol du ğu, tex ni ka nın gün dən gü nə 
da ha da tək mil ləş di yi, in san hə ya tı nı öz ağu şu na alan vir tual 
dün ya nın ol du ğu bir za man da yıq və bi zi əha tə edən hər bir 
sa hə yə in no va si ya pro ses lə ri öz tə si ri ni gös tər mək də dir. Bu 
pro ses lər əl bət tə ki, ki tab xa na sa hə sin dən də yan ke çə bil-
məz. Mil yon lar la sə nəd küt lə si ni özün də əks et di rən ki tab-
xa na fon du bə şə riy yə tin əsrlərlə for ma la şan mə də ni-mə nə vi 
sər və ti, bi lik lər xə zi nə si, zən gin ki tab sər və ti dir. Ki tab lar in-
sa nı dü şün mə yə va dar edir, fi kir for ma laş dı rır və tə xəy yü-
lü in ki şaf et di rir. Ki tab xa na lar müa sir di na mik cə miy yət də 
möv cud ol ma sı üçün ənə nə vi ki tab xa na for ma sın dan çı xa raq 
bu sa hə də dai ma ye ni ide ya lar ax ta rı şın da ol ma lı sü rət lə in-
ki şaf edən cə miy yət dən kə nar da qal ma ma lı dır. 
98
Müa sir döv rün tə lə bi olan mar ke tinq sa hə si nin ki tab xa-
na lar da tət bi qi, ki çik mar ke tinq şə bə kə si nin ya ra dıl ma sı və 
ki tab xa na la ra müx tə lif spon sor la rın cəlb edil mə si nə önəm 
ver mək la zım dır. Ki tab xa na sa hə si nin ma liy yə ləş di ril mə si 
fəa liy yə ti nin təş ki li bu sa hə yə ma raq la rı olan müx tə lif do-
nor la rın - ha mi lə rin, xey riy yə çi lə rin, spon sor la rın cəlb olun-
ma sı yo lu ilə hə ya ta ke çi ri lə bi lər. Müx tə lif mən bə lər dən 
mad di və sait lə rin cəlb olun ma sı ha di sə si ye ni bir fe no me nin 
– fandreyzinqin ya ran ma sı na sə bəb ol muş dur. Öz ma hiy yə-
ti eti ba ri lə fandreyzinq ye ni in ves tor ax ta rış la rı na bən zə yir. 
La kin nə ti cə eti ba ri lə in ves to run əsas məq sə di qa zanc əl də 
et mək dir sə, fandreyzinq isə əsas fondların ya ra dıl ma sı na 
de yil, ya ra dı cı lı ğa yö nəl miş la yi hə və proq ram la rın real laş-
ma sın da döv riy yə və sait lə ri nin ax ta rı şı fəa liy yə ti dir. Mə-
də niy yət müəs si sə lə rin də və sait lə rin ça tış maz lı ğı prob le mi 
bey nəl mi ləl prob lem dir. Fandreyzinqin sis te ma tik hə ya ta 
ke çi ril mə si nə ti cə sin də xü su si qey ri-kom mer si ya təş ki lat la rı 
ya ra dı lır. Ma liy yə nin cəlb olun ma sı – in san la rın cəlb olun-
ma sı dır. Və sait lə rin cəlb olun ma sı üçün xü su si təd bir lə rin 
ke çi ril mə si, kö nül lü lə rin cəlb edil mə si, rek lam, təş ki la ta 
üzvlük haq la rı nın top lan ma sı və ya özü nü ma liy yə ləş mə yol-
la rı nın ax ta rıl ma sı əsas şərtdir. 
Ki tab xa na da ki çik rek lam xa rak ter li la yi hə lər hə ya ta ke-
çi ri lə bi lər. Oxu cu ya ve ri lən ki tab la rın ara sın da əmək daş lıq 
et di yi miz şir kə tin rek lam buk le ti ni (xü su sən də uşaq məh sul-
la rı nın rek la mı) qo ya raq təh vil ve rə bi lə rik.
Bun dan baş qa, ki tab xa na da in no va si ya şö bə si ya rat maq la 
ya ra dı cı in san la rın bir yer də top lan ma sı nı və ye ni ide ya mü ba-
di lə si nə tə sir gös tə rə cək da ha ef fek tiv nə ti cə ni əl də et mək olar.
Ki tab xa na sa hə si nin in ki şa fı ye ni ide ya la rın hə ya ta ke-
çi ril mə si sa yə sin də baş tu ta caq dır. Oxu cu tə rə fin dən gö tü-
99
rü lən ki ta bın ara sı na gö tür dü yü ki ta bın ox şar ədəd biy yat la-
rı nın si ya hı sı nın qo yul ma sı, ki tab xa na da xi lin də “Mü ta liə 
klu bu”nun ya ra dıl ma sı, ya xın əra zi də ki parklarda “Mən ki-
tab oxu yu ram” baş lı ğı al tın da fəş mob la rın ke çi ril mə si, ki-
tab la rı nın ta nı dıl ma sı məq sə di lə Breyn Rinq xa rak ter li mü-
sa bi qə lər təş kil olun ma sı, bu sa hə də so sial rek lam çar xı nın 
çə kil mə si, uşaq la rın na ğı la rı da ha ay dın qav ra ma sı və na ğıl 
qə hər man la rı nı ta nı ma sı məq sə di lə ki tab xa na əmək daş la rı-
nın iş ti ra kı ilə hər han sı na ğı lı ta ma şa for ma sın da nü ma yiş 
et dir mək, uşaq şö bə si nin iş çi lə ri nin na ğıl qəh rə man la rı nın 
ge yi min də xid mət gös tə rə bil mə si ki tab xa na sa hə si nə fərqli 
ya naş ma tər zi ni in ki şaf et di rə cək. Oxu cu la ra sms va si tə si lə 
ki tab xa na ya gə lən ye ni ədə biy yat si ya hı sı nın gön də ril mə si 
ki tab xa na la rın ye ni ten den si ya ilə uy ğun laş ma sı na zə min 
ya ra da caq dır. 
Uşaq ki tab xa na la rın da və mər kə zi ki tab xa na lar da va-
li dey lə rin öz öv lad la rı ilə bir gə za man ke çi rə bil mə si üçün 
“Uşaq mər kəz lə ri”nin ya ra dıl ma sı məq sə dəuy ğun olar-
dı. “Ana, gəl bir gə ki tab oxu yaq!”, “Mə nə na ğıl da nı şın!”, 
“Atam ki tab oxu yur” de vi zi al tın da valideynlər öz öv lad la-
rı na ki tab xa na dan al dıq la rı ki ta bı ev də de yil, elə ki tab xa na-
da ca oxu ya raq uşaq la rın ki tab xa na ya olan ma ra ğı nı və gə lə-
cək də on la rın ki tab xa na ya se və-se və gəl mə lə ri ni tə min edə 
bi lər lər. Bu nun la da ai lə üçün ki tab xa na ya ra da raq, bü tün 
ai lə nin bir gə ki tab oxu ma sı nı təş kil et mək lə ki tab xa na sa hə-
si nə olan ma ra ğı ar tır mış ola rıq. 
Müa sir döv rün tə lə bi ola raq da ha cəl be di ci şə kil də ənə-
nə vi ki tab sər gi lə ri ni elektron ki tab sər gi lər lə əvəz lə mək bö-
yük ek ran va si tə si lə nü ma yiş et dir mək olar. Elektron ki tab 
sər gi lə ri nin ənə nə vi ki tab sər gi lə rin dən da ha ef fek tiv ola ca-
ğı şüb hə siz dir, çün ki can lı, di na mik, rən ga rəng, ani ma si ya lı 
100
olan bu sər gi lər özü nə da ha çox ma raq top la ya caq və oxu cu 
tez bir za man da elektron sər gi də gör dü yü ki ta bı əl də et mək 
is tə yə cək. Həm çi nin bu sər gi lə rin tər ti ba tı nı, ki tab la rın yer-
ləş mə möv qe yi ni da ha tez və is tə di yi miz for ma ya gə ti rə bi-
lər, ye ni ki tab la rı da ha tez da xil edə bi lə rik. Bu da vi zual 
ola raq yo ru cu ol maz – ye ni gö rü nüş gə ti rər. Hət ta sər gi lə ri 
mu si qi və ya səs li mətnlər mü şaiət edə bi lər. Elektron ki tab 
sər gi lə ri nin bir üs tün cə hə ti də var dır ki, stel laj, stend, sər gi 
rəf ə ri nə eh ti yac ol ma ya caq. 
Ha zır da hər bir sa hə nin öz “Kö nül lü qrup la rı”var dır. 
Ki tab xa na sa hə si nin də öz kö nül lü lə ri nin ol ma sı ki tab xa-
na fəa liy yə ti nin can lan ma sı na, iş çi lər və oxu cu lar ara sın da 
mo ti va si ya nın yük səl dil mə si nə və oxu cu cəlb et mə nin da ha 
ca zi bə li for ma sı na ke çi di tə min edə cək. Kö nül lü qru pu fəal 
oxu cu lar dan xü su si lə də, yu xa rı si nif şagirdləri, uni ver si tet 
tə lə bə lə ri, ki tab xa na nı və ki ta bı se vən oxu cu lar dan təş kil 
olu na bi lər. “Kö nül lü qrup”u ki tab xa na ya də vət xa rak ter li 
rek lam və rə qə lə ri ni, ki tab xa na da ke çi ri lə cək təd bir lər haq-
qın da mə lu mat la rın qı sa anon su nu ya xın əra zi lər də pay la ya, 
öz oxu duq la rı ma raq lı ki tab lar haq qın da oxu cu ya mə lu mat 
ve rə bi lər lər. Həm çi nin yaş lı “Kö nü lü qru pu” ilə “Ay nə nə 
bir na ğıl de” la yi hə si ni hə ya ta ke çir mək olar. 
Valideynlərin öv lad la rı ilə bir gə həf tə son la rı di gər əy-
lən cə mər kəz lə ri nə de yil, ki tab xa na la ra üz tut ma la rı nı təş kil 
et mək məq sə di lə əv vəl cə dən ki tab xa na çı lar tə rə fin dən iş lə-
nib-ha zır lan mış möv zu lar üz rə va li deyn və uşaq dan iba rət 
ko man da şək lin də mü sa bi qə lə rin təş ki li uşa ğın ki tab xa na dan 
xoş təəs sü rat la ay rıl ma sı na sə bəb ola caq və gə lə cək üçün po-
ten sial oxu cu mu zu in di dən qa zan mış ola ca ğıq. 
Ha zır da gənclər ara sın da ki tab oxu ma hə və si əv vəl ki il-
lə rə bax dıq da da ha aşa ğı sə viy yə də dir. Çün ki tex no lo gi ya nın 
101
in ki şa fı gəncləri özü nə cəlb edən da ha əy lən cə li məş ğu liy yət-
lə rin ya ran ma sı na sə bəb olub. Bu gün ya şan maq da olan sü-
rət li də yi şik lik lər pro se si kitbxanalara da ye ni bir mə su liy yət 
yük lə mək də dir. Çün ki gənclər ki tab oxu maq dan sa tex no lo ji 
əy lən cə lə rə çox za man ayı rır və ki tab xa na la rın bu əy lən cə lər-
lə rə qa bət apar ma sı çə tin lə şir. Za ma nın tə lə bi nə uy ğun ola raq 
ki tab xa na da xi li ənə nə vi tex no lo gi ya lar və ki tab xa na la rın əha-
li yə xid mət for ma la rı nın cid di su rət də də yiş di ril mə si la büd-
dür. Müa sir dövrdə ki tab xa na la rın zövqlə tər ti ba tı oxu cu la rın 
ki tab xa na ya cəlb edil mə si nə tə sir gös tə rən əsas amil lər dən 
bi ri dir. Gəncləri ki tab xa na ya cəlb et mək üçün on lar ara sın-
da bə dii ədə biy ya tın təb li ği ni güc lən dir mə li yik, çün ki bə dii 
ədə biy ya tı oxu duq da in san sev gi, şəf qət, mər hə mət hisslərini 
ya şa yır və in san dü şün dük cə for ma la şır. Gənclərlə iş lə yər kən 
qar şı lıq lı əla qə yə önəm ver mək la zım dır. Oxu duq la rı ki tab-
lar dan xoş la rı na gə lən si tat la rı, cüm lə lə ri se çə rək ki tab xa na-
çı ya təq dim et mək lə oxu cu-ki tab xa na çı əla qə lə ri ni da ha da 
güc lən di rə bi lə rik. Ki tab xa na ya gə lən oxu cu la rın sa yı nı ar-
tır maq üçün güc lü təb li ğat apa rıl ma lı dır. Təb li ğa tın bir çox 
for ma la rı möv cud dur. La kin müa sir döv rün tə ləb lə ri nə uy ğun 
ola raq, en güc lü təb li ğat kü çə rek lam la rı, küt lə vi in for ma si-
ya və so sial şə bə kə lər va si tə si tə si lə edi lən təb li ğat for ma sı dır. 
Küt lə nin da ha çox bax dı ğı ra dio və te le vi zi ya ve ri liş lə rin də 
ki tab xa na nın PR kam pa ni ya sı nı hə ya ta ke çir mək məq sə dəuy-
ğun dur. Rek lam güc lü va si tə dir və bu va si tə nin kö mə yi lə in-
san la rı ki tab xa na la ra cəlb edə bi lə rik. Rek lam olu nan məh sul 
isə tə ləb olu nan məh su la çev ri lir.
Di gər öl kə lə rin ki tab xa na sa hə si nin in ki şa fın da at dı ğı ad-
dım la ra nə zər sal saq, Seul da hə ya ta ke çi ri lən “Bir şə hər – bir 
ki tab” la yi hə si təq di rə la yiq dir. Bu la yi hə nin əsas məq sə di 
cin sin dən və ya şın dan ası lı ol ma ya raq se çi lən hər han sı ki-
102
ta bın bü tün şə hər əha li si tə rə fin dən oxun ma sı, bu nun la da 
mü ta liə mə də niy yə ti nin for ma laş dı rıl ma sı və mü ta liə olu nan 
ki ta bın mü za ki rə si nin apa rıl ma sı ol muş dur. Uşaq la rın və bö-
yük lə rin bir gə mü ta liə yə cəlb olun ma sı üçün əsa sən uşaq ki-
tab la rı se çi lir. Bu la yi hə yə əsas la na raq “Bir ki tab xa na – bir 
ki tab” la yi hə si ni hə ya ta ke çir mək müm kün dür. 
Ki tab xa na-in for ma si ya sa hə si nin in ki şa fı və mo dern ləş-
dirilməsi, ki tab xa na la ra ra sı in for ma si ya mü ba di lə si nin in ki-
şa fın da, ki tab xa na la rı mı zın bey nəl xalq in for ma si ya mə ka-
nı na in teq ra si ya sı nı tə min edir. Müa sir dövrdə yük sək mil li 
mə də niy yət yal nız öz xal qı na xid mət et mək lə ye kun laş mır, 
həm də bə şə ri xa rak ter da şı yır. Qar şı lıq lı ün siy yət də həm özü 
zən gin lə şir, həm də baş qa mil lət lə rin mə də niy yət lə ri nin mə-
nə vi də yər lə ri nin zən gin ləş mə si nə rə vac ve rir. Bu gün Azər-
bay can Res pub li ka sı dün ya nın bir sı ra öl kə lə ri ilə mə də ni 
əla qə sax la yır. Bu mə də ni əla qə lər mil lət lə ra ra sı ün siy yət 
mə də niy yə ti nə, xalqların bir-bi ri nə ya xın laş ma sı na, on la rın 
ara sın da inam və eti ma dın möh kəm lən mə si nə kö mək edir. 
103
Ki tab xa na lar üçün kompleks in no va si ya lı qə rar lar:
di zayn, me bel, ava dan lıq, tex no lo gi ya lar
 Vla­di­mir­Mi­xay­lo­viç­Lyutetski,­
“Ra du qa-Lik” MMC, Moskva, Ru si ya Fe de ra si ya sı 
“Ki tab xa na nın modernləşdirilməsi” nə de mək dir? İlk ba-
xış da aş kar dır ki, modernləşdirmə – MTB-nin1 ye ni lən mə si-
nin bü tün tə za hür lə ri de mək dir, am ma əs lin də mə lum olur 
ki, bu sua la mü fəs səl ca vab ver mək o qə dər də asan de yil.
Mə sə lən, fərz edək ki, N. şə hə ri nin ki tab xa na sı öz köh nə 
stel laj la rı nı ye ni lə ri ilə əvəz et mə yi plan laş dı rır. Əl bət tə, ya-
rar sız ha la düş müş ki tab rəf ə ri ni də yiş dir mək la zım dır, am-
ma… Bu, modernləşdirmə ola caq mı? Hə lə ya xın vaxtlara 
qə dər ki tab xa na nın Abo ne ment şö bə si nin nə və ziy yət də ol-
du ğu nu tə səv vü rü nü zə gə ti rin. Stel laj lar la do lu bir otaq: hə-
min ota ğın bü tün di var la rı bo yun ca, mər kəz də, sıx sı ra lar la 
dü zül müş bu hün dür stel laj lar işı ğın qa ba ğı nı tu tur. Hər dən-
bir gə lən is ti fa də çi lər ya na kı hal da stel laj la rın ara sın dan ke-
çir lər. Ota ğın bir kün cün də otur muş ki tab xa na çı isə öz ki tab 
tə sər rü fa tı na nə za rət edir. Təəs süf ki, ki tab xa na ya “açıq rəf-
lər” an la yı şı hə lə də çox vaxt məhz be lə interpretasiya edi lir: 
ki tab xa na lar öz fondlarını be lə qə ri bə üsul la “açır lar”.
1 MTB – maddi-texniki baza
104
   
Kitabxana fondunu açmağın iki üsulu
Xoşbəxtlikdən, baş qa ki tab xa na lar da var – is ti, işıq lı 
və ra hat. Bu ki tab xa na lar da fond “nə qə dər çox ol sa, bir 
o qə dər yax şı dır” prin si pi üz rə de yil, oxu cu la rın üs tün lük 
ver di yi və apa rı cı nəş riy yat la rın ser vis xid mət lə ri tə rə-
fin dən töv si yə edi lən mü la hi zə lə rin də qiq sta tis tik təh li li 
əsa sın da təq dim edi lir. Bu ra da iş lə mək və mü ta liə üçün 
yer lər bi la va si tə abonementdə təş kil edi lib, oxu cu əsə rin 
məz mu nu ilə ayaq üs tə ta nış ol ma ğa məc bur ol mur. Ki-
tab xa na nın əmək da şı isə nə za rət çi ro lu nu yox, məs lə hət-
çi ro lu nu ic ra edir. Bu ra da hə qi qə tən çox ma raq lı, fay da lı 
və oxu cu üçün mü na sib in no va si ya lar var. Bu ya zı da biz 
be lə ki tab xa na la rı ne cə ya rat maq haq qın da söh bət aça-
ca ğıq.
Bu mə qa lə nin müəl li fi – həm ki tab xa na ava dan lı ğı nın 
is teh sa lı ilə, həm də ki tab xa na la rın və ki tab xa na mə kan la-
rı nın plan laş dı rıl ma sı ilə məş ğul olan bir şir kə tin əmək da-
şı dır. Ki tab xa na la rın əmək daş la rı ye ni la yi hə lər lə əla qə dar 
bi zə mü ra ciət edən də biz hə mi şə so ru şu ruq: siz öz gə lə cək 
ki tab xa na nız dan məhz nə lər is tə yir si niz? Bi zim təc rü bə-
miz gös tə rir ki, bu sua la vax tın da və düz gün ca vab ver mək 
– la yi hə nin ən mü rək kəb və mü hüm his sə si dir.
105
Sirr de yil ki, ki tab xa na nın əs lin də ki tab an ba rı ki mi 
fəa liy yət gös tər di yi köh nə for ma tı öz döv rü nü ba şa vu-
rub, onun ye ni for mat da fəa liy yət gös tər mə si ilə bağ lı 
eksperimental ax ta rış pro se si isə hə lə da vam edir. La kin 
ay dın gö rü nür ki, hə lə də bun dan öt rü han sı sa ümu mi, ha-
zır, uğur lu və ge niş ya yı la bi lə cək qə rar lar yox dur: fəh lə 
ra yo nun da yer lə şən ki tab xa na ya hə min so sial mü hit də tə-
lə bat ol ma sı üçün o, şə hə rin biz nes-mə həl lə sin də ki ki tab-
xa na dan fərqlənməlidir, kənd və bə lə diy yə ki tab xa na la rı-
nın so sial və zi fə lə ri isə xey li də rə cə də, on la rın ət ra fın da 
baş qa tip li mə də niy yət və təh sil müəs si sə lə ri nin möv cud 
olub ol ma ma sın dan və bu müəs si sə lə rin pro fi lin dən ası lı 
ola caq dır. Mə sə lən, “uza dıl mış gün ki tab xa na sı” la yi hə si-
nə o hal da tə lə bat olar ki, hə min ki tab xa na ilə qon şu luq da 
yer lə şən mək təb də uza dıl mış gün qru pu yox dur və ya bu 
qrup pul lu dur və sair...
Ey ni za man da, is tə ni lən əl ye tər li va si tə lər dən is ti fa də 
et mək lə in san la rı ki tab xa na ya cəlb et mək ol maz: unut maq 
la zım de yil ki, ki tab xa na nın ən bi rin ci və zi fə si – sö yüş 
106
mə na sın da yox, sö zün hə qi qi mə na sın da mə nə vi aris tok-
rat lar ru hu və zi ya lı lar ye tiş dir mək dən iba rət dir. Ki tab-
xa na in sa nın da xi lin də ki ya ra dı cı ru hu oyat ma lı, müs tə-
qil dü şün cə li, tək cə özü nə və öz hə rə kət lə ri nə gö rə de yil, 
həm də öz ai lə si nə gö rə, ya şa dı ğı kü çə yə, şə hə rə, öl kə yə 
mə su liy yət hiss edən “Şəx siy yət” ya rat ma lı dır. Ona gö rə 
də ki tab xa na nın bu əzə li və zi fə si ilə uz laş ma yan təd bir lə-
ri, yə qin ki hər han sı baş qa müəs si sə lər də ke çir mək məq-
sə dəuy ğun olar.
Ki tab xa na nın hə qi qə tən modernləşdirilməsi, onun 
“Gə lə cə yin Ki tab xa na sı na” çev ril mə si məhz ki tab xa na nın 
gə lə cək so sial mü hit də ye ri ni ax ta rıb tap maq və dərk et-
mək mər hə lə sin dən baş la nır! Yal nız ki tab xa na nın hə qi qi 
və zi fə si an la şı lan da əsl la yi hə ləş dir mə mər hə lə si baş la nır: 
əv vəl cə – funksional la yi hə ləş dir mə mər hə lə sin də ki tab-
xa na da hər bir mə ka nın tə yi na tı və ona aid tex ni ki tə ləb lə-
ri müəy yən edi lir, son ra kı mər hə lə də isə hər bir mə kan da 
yer ləş di ril mə si zə ru ri olan ava dan lıq və hə min mə ka nın 
transformasiyasının müm kün variantları nə zər dən ke çi ri-
lir. Hə qi qi Modernləşdirmə la büd ola raq, həm ki tab xa na 
sa hə lə ri nin mə kan xa rak te ris ti ka la rı nı, həm də ki tab xa na 
və in for ma si ya tex no lo gi ya la rı nı əha tə edir.
    
Mobil stol-transformerlər:
kovorkinq zonasının transformasiyasının ən sadə variantı
107
Ki tab xa na nın mis si-
ya sı nın dərk edil mə-
si nin bi rin ci və ən 
əhə miy yət li mər hə-
lə sin də di rek to run və 
onun top la dı ğı ko-
man da nın şəx siy yə ti 
mə sə lə si ön pla na çı-
xır. Sirr de yil ki, ta ri xi 
ilk növ bə də şəx siy yət lər ya ra dır. Ki tab xa na qu ru cu lu ğun-
da da be lə dir: hə qi qə tən ye ni ki tab xa na la rın ha mı sı nın di-
rek tor la rı gör kəm li şəx siy yət lər olub. On lar ris kə ge də-
rək, o vax ta qə dər sı naq dan ke çi ril mə miş in no va si ya la rı 
tət biq et mə yin uğur suz ola bi lə cə yin dən çə kin mə dən, bu 
mə su liy yə tə gö rə qorxmadan öz iş lə ri ni gö rüb və nə ti cə 
əl də edib lər.
Ru si ya Fe de ra si ya sın-
da be lə ki tab xa na lar sı ra-
sı na ilk növ bə də Ru si ya 
Döv lət Gənclər Ki tab xa-
na sı nı (RDGK) aid et-
mək olar. Baş dan- aya ğa 
in no va si ya lar dan iba rət 
olan bu ki tab xa na ya gö-
zəl mü tə xəs sis, öz işi nin 
əsl us ta sı, pe da qo ji elmlər 
na mi zə di İri na Bo ri sov na Mix no va rəh bər lik edir.
La kin ki tab xa na nın in no va si ya lı ol ma sı üçün onun fe-
de ral ki tab xa na ol ma sı va cib de yil. Ru si ya təc rü bə sin də 
RDGK-nın interyerləri. 
3D-ekskursiyalardan skrinşot
Dobrolyubov adına kitabxana 
(Krasnoyarsk ş.)
108
əsl in no va si ya lı modernləşmə yo lu nu keç mək ris ki ni öz 
üzə ri nə gö tür müş ki tab xa na lar re gio nal ki tab xa na cə miy-
yə tin də bir növ “kris tal laş ma mər kəz lə ri”nə çev ri lir və sö-
zün müs bət mə na sın da ha ki miy yə tin diq qə ti ni cəlb edir-
lər. Vax ti lə Sankt-Peterburqda be lə ol muş dur: bu şə hə rin 
ha ki miy yət or qan la rı dün ya da ən in no va si ya lı ki tab xa na-
lar dan olan Fin lan di ya ki tab xa na la rı nın nis bi ya xın lı ğı nın 
tə si ri al tın da Sankt-Pe ter burq ki tab xa na lar şə bə kə si nin 
kompleks modernləşdirilməsinə dair proq ram qə bul et di. 
Düz bir il əv vəl Krasnoyarskdakı Dob rol yu bov adı na ki-
tab xa na da da be lə ol du: bu ki tab xa na nın uğur la ye ni lən-
mə si re gio nun ha ki miy yət or qan la rı tə rə fin dən dəs tək lən-
di və Krasnoyarsk di ya rı nın bü tün ki tab xa na şə bə kə si nin 
modernləşdirilməsinə start ve ril di. Ona gö rə bu ra da əsas 
mə sə lə – bi rin ci ol ma ğa qorxmamaqdır. 
Bir da ha vur ğu la maq is tər dik ki, bü tün in no va si ya lı 
ki tab xa na la rı bir ləş di rən ye ga nə ümu mi amil lər – ya ra dı-
cı və pe şə kar di rek tor, bir də uz laş dı rıl mış şə kil də iş lə yən 
kol lek ti vin möv cud lu ğu dur. Kə nar mü tə xəs sis lər tə rə fin-
dən iş lə nib ha zır lan mış ki tab xa na la yi hə si nə qə dər yax şı 
ol sa da, əgər ki tab xa na da la yi hə də nə zər də tu tul muş bü tün 
po ten sial dan is ti fa də et mə yi ba ca ran ko man da ol ma sa, hə-
min la yi hə heç vaxt 100% “iş lə mə yə cək”. Ey ni qay da ilə, 
kla via tu ra nı və mətn re dak to ru nun ən sa də ko man da la rı nı 
ala ya rım çıq mə nim sə miş is ti fa də çi öz mə sə lə lə rin də son 
mo di fi ka si ya lı müa sir kom pü ter lə rin bü tün im kan la rın dan 
is ti fa də edə bil mə yə cək. Bu na gö rə də is tis na sız ola raq ki-
tab xa na la rın bü tün əmək daş la rı nın qar şı sın da du ran əsas 
mə sə lə, bir qə dər ba ya ğı səs lən sə də, daim öz pe şə kar sə-
109
viy yə si ni yüksəltməkdir, həm də yal nız ki tab xa na sa hə sin-
də de yil, həm də in for ma si ya sa hə sin də. Çün ki hə qi qə tən, 
yal nız öz işi nin mü tə xəs si si olan di rek tor müa sir in for ma-
si ya tex no lo gi ya la rı nı ənə nə vi ki tab xa na tex no lo gi ya la rı-
na qar şı qoy ma dan, ək si nə so nun cu la rı ta mam la maq, güc-
lən dir mək və in ki şaf et dir mək on lar dan məhz ne cə is ti fa də 
et mək müm kün ol du ğu nu an la ya bi lər! “Köh nə for mat lı” 
ki tab xa na lar isə müt ləq sı xış dı rı la caq, tez lik lə on la ra eh ti-
yac qal ma ya caq və on lar bağ la na caq dır.
Qis mən bu sə bəb dən, ki tab xa na la rın hə qi qi modern-
ləşdirilməsi ki tab xa na mə ka nın da həm fi zi ki, həm də vir-
tual mə na da, in for ma si ya his sə sin də mü va fiq də yi şik lik lər 
edil mə si ni nə zər də tu tur. Mə sə lən, Moskvadakı Nek ra sov 
adı na Mər kə zi Uni ver sal El mi Ki tab xa na nın (MUEK) 
oxu cu la rı na 1 mil yon nüs xə lik sırf çap fon dun dan əla və, 
müəl lif hü qu qu ilə qo run muş və ək sə riy yə ti nə, hət ta pi rat 
for ma sın da da, İn ter net də sər bəst çı xış ol ma yan 16 mil-
yon dan çox elektron sə nə də gi riş im ka nı ve ri lib. Məhz 
elektron resurslara gi riş sa yə sin də re gio nun mər kə zi ki-
tab xa na la rı nın oxu cu la rı nın im kan la rı ilə “fi zi ki” fon dun 
həc mi cə mi bir ne çə min nüs xə olan uc qar kənd və bə-
lə diy yə ki tab xa na la rı nın oxu cu la rı nın im kan la rı mak si mal 
də rə cə də bə ra bər lə şir. Nü mu nə ki mi, RDK dis ser ta si ya-
la rın elektron ki tab xa na sı nı (Ru si ya Döv lət Ki tab xa na sı) 
gös tər mək olar. Mə lum ol du ğu ki mi, 2003-cü ilə qə dər el-
mi də rə cə al maq ar zu sun da olan və öz ix ti sas la rı üz rə da-
ha əv vəl ya zıl mış dis ser ta si ya lar la ta nış ol ma ğı ar zu edən 
bü tün id dia çı lar RDK-nın Moskva ya xın lı ğın da, Xim ki də 
yer lə şən dis ser ta si ya za lı na get mə yə məc bur idi lər. Sırf 
110
ma liy yə mü la hi zə lə ri nə gö rə be lə sə fər lər, xü su si lə öl kə-
nin uc qar re gion la rın dan olan ka sıb aspirantlar üçün son 
də rə cə çə tin idi. Nə ti cə də el mi iş lə rin ümu mi key fiy yə ti 
pis lə şir və bü töv lük də öl kə nin el mi fik ri nin in ki şa fı lən-
gi yir di. La kin 2003-cü il dən RDK-nın Vir tual Oxu Zal la rı 
(RDK VOZ) fəa liy yə tə baş la dı, ha zır da nəin ki Ru si ya da, 
həm də dün ya nın bir sı ra baş qa öl kə lə rin də prak tik ola raq 
hər bir bö yük ki tab xa na da be lə oxu zal la rı açı lıb. Mə sə-
lən, be lə zal lar dan bi ri Ba kı da – Azər bay can Mil li Ki tab-
xa na sın da açı lıb. İs tə ni lən VOZ-dan RDK-da rə qəm sal 
for mat da sax la nı lan dis ser ta si ya la rın və av to re fe rat la rı nın 
bü tün həc mi nə (təx mi nən 900.000 sə nəd) gi riş əl də et mək 
olar. Ha zır da bu və bir sı ra baş qa in for ma si ya mas siv lə ri 
Ru si ya Mil li Elektron Ki tab xa na sı nın (MEK) fondlarının 
tər ki bi nə da xil dir və qey diy ya ta alın mış oxu cu lar MEK la-
yi hə si nin his sə si olan is tə ni lən ki tab xa na dan bu rə qəm sal 
el mi sər və tə gi riş əl də edə bi lər lər.
La kin bil di yi miz ki-
mi, ki tab xa na yal nız ki tab 
an ba rı və ya in for ma to ri-
ya de yil, həm də və tən-
daş la rın mə də ni, so sial 
və maa rif ən di ri ci fəal lıq 
mər kə zi dir.
Ki tab xa na da xi lin də, 
o cüm lə dən həm də pul lu 
əsas da, müx tə lif mü ha zi rə lər, dər nək lər və se mi nar məş-
ğə lə lə ri təş kil edil mə si yo lu ilə «fa si lə siz təh sil” kon sep si-
ya sı nın real laş dı rıl ma sı mən ti qə uy ğun dur. Mə sə lən, in di 
Norilsk Makerspace FabLab
111
çox po pul yar olan “makerspace” is ti qa mə ti - ki tab xa na lar-
da seç mə kom pü ter lər, 3D-prin ter lər, plot ter lər, ska ner lər 
və ya müx tə lif dəz gah lar la təc hiz edil miş yük sək tex no lo-
gi ya lı ema lat xa na lar ya ra dıl ma sı ki tab xa na işi nin so sial 
və maa rif ən di ri ci tər kib his sə lə ri nin bir ləş mə si dir. Həm 
də be lə ema lat xa na la rın təc hi zat sə viy yə si çox müx tə lif, 
mü va fiq ava dan lı ğın də yə ri bir ne çə yüz dol lar dan bir ne çə 
yüz min dol la ra qə dər ola bi lər – hər şey əl ye tər li büd cə-
dən və ye nə də, ki tab xa na nı əha tə edən so sial mü hit dən 
ası lı dır.
Ki tab xa na rə qəm sal qar şı lıq lı fəa liy yə tin müa sir for-
mat la rı nı da dəs tək lə yə bi lər. İn di adi is ti fa də çi nin sə rən-
ca mın da veb-ka me ra sı və İn ter ne tə çı xı şı olan kom pü ter 
var sa, o, Skype, Vi ber, Oo voo və baş qa tip li pul suz mes-
sen cer proq ram la rın dan is ti fa də edə rək, bü tün dün ya ilə 
əla qə ya ra da bi lər. Hə min proq ram lar, kom pü ter və qiy-
mə ti min dol lar ci va rın da olan ucuz konfrans sis tem lə ri 
ar tıq ki tab xa na nın bi na sın da qrup ha lın da və hət ta çox-
ka nal lı konfrans-ra bi tə üçün is ti fa də edi lə bi lər. Mü va fiq 
ava dan lıq la təc hiz edil miş yer həm də ki tab xa na “fiş ka”la-
rın dan bi ri ola bi lər.
Mə sə lən, Ud mur ti-
ya Döv lət Uni ver si te ti nin 
(İjevsk şə hə ri) bir ne çə 
il bun dan əv vəl açıl mış 
El mi Ki tab xa na sı şə hər-
də ən müa sir, ən yax şı 
konfrans sis te mi ilə təc hiz 
edil miş dir. Bu zal da ke çi-Udmurtiya Dövlət Universitetinin 
Kitabxanasının Konfrans zalı
112
ri lən təd bir lə rin təq vi mi bir ne çə ay irə li cə dən tər tib edi lib, 
şə hər administrasiyası da özü nün “yük sək tex no lo gi ya lı” 
ic las la rı nı və te le kör pü lə ri çox vaxt məhz ora da tə yin edir.
Nə ti cə də, bu ki tab xa na nın re gion üçün “la zım lı” ol ma-
sı nı sü but et mək tə ləb olun mur – bu ra da oxu cu la ra ki tab 
ve ril mə si nə aid rə qəm lər dən baş qa, ki tab xa na da ke çi ri lən 
təd bir lə rin pla nı na is ti nad et mək ki fa yət dir.
La kin yu xa rı da təs vir edi lən ki tab xa na tex no lo gi ya la rı-
nın və rə qəm sal tex no lo gi ya la rın bü tün kom bi na si ya la rı nı 
mü vəf fə qiy yət lə tət biq et mək üçün ki tab xa na nın əmək daş-
la rı hər şey dən əv vəl, “fa si lə siz təh sil” kon sep si ya sı nı bi la-
va si tə öz lə ri nə tət biq et mə li dir lər: proq ram həl lə ri və kom-
pü ter tex no lo gi ya la rı or ta he sab la hər üç il dən bir köh nə lir 
və bir-bi ri ni əvəz edir, ki tab xa na-in for ma si ya qə rar la rı nın 
ye ni lən mə si də təx mi nən hə min müd dət lər də baş ve rir. Bu-
na gö rə biz öz oxu cu la rı mız dan ümid siz cə si nə ge ri qal ma-
maq üçün, oxu maq, oxu maq və ye nə oxu maq la zım dır.
Am ma gə lin, ki tab xa na mə ka nı nın plan laş dı rıl ma sı 
mə sə lə si nə qa yı daq və bu pro se sin bü tün mər hə lə lə ri ni 
konkret mi sal üzə rin də – 2014–2015-ci il lər də Nek ra sov 
adı na MUEK-in (Moskva şə hə ri) modernləşdirilməsi nü-
mu nə sin də nə zər dən ke çi rək. Ha zır da bu ki tab xa na is tər 
öz di zay nı na gö rə, is tər sə də is ti fa də olu nan ki tab xa na işi 
tex no lo gi ya la rı ba xı mın dan Moskvanın ən yax şı bə lə diy-
yə ki tab xa na sı he sab edi lir.2
Yu xa rı da xa tır lat dı ğı mız ki mi, fon dun da bir mil yon 
nüs xə dən çox ma te rial olan “Nek ra sov ka” Moskvanın 
2 Nekrasov adına MUEK-in birinci və ikinci mərtəbələrinə 3D-eksursiya etmək 
üçün bu linkdən istifadə edə bilərsiniz: http://nekrasovka.ru/?page_id=777 
113
mər kə zi şə hər ki-
tab xa na sı dır. Bu ki-
tab xa na da də qiq 
müəy yən edil miş yaş 
ix ti sas laş ma sı yox-
dur. Ki tab xa na şə hə-
rin mər kə zin də, met-
ro nun ya xın lı ğın da 
beş mər tə bə li bi na da 
yer lə şir. Am ma bu 
bi na in şa edi lən də heç də ki tab xa na üçün nə zər də tu tul ma-
mış dı, o to xu cu luq fab ri ki ki mi ti kil miş di və əv vəl lər bu 
məq səd lə is ti fa də olu nur du. Üs tə lik, ki tab xa na nın oxu cu-
la ra xid mət edən böl mə lə ri bi na nın bü tün mər tə bə lə ri üz rə 
qar ma-qa rı şıq şə kil də yer lə şir di.
Bu na gö rə də 
tək rar la yi hə ləş dir-
mə yə baş la maz dan 
əv vəl ki tab xa na nın 
əmək daş  la  r ı  n ın 
həll et di yi bi rin-
ci mə sə lə – onun 
iden tik li yi nin ax-
ta rı şı ol du. Hər şey 
aşa ğı da kı sual la rın ca vab la rın dan baş lan dı: şə hər sa ki ni nə 
ne cə ki tab xa na la zım dır, o, ki tab xa na ya nə üçün gə lir və 
ora da han sı xid mət lə ri al maq is tə yir? Ki tab xa na mə də-
niy yət mər kəz lə ri nin, sər gi və kon sert sa lon la rı nın “qon-
şu əra zi lə rə” da xil ol ma dan şə hə rin mə də ni xə ri tə sin də 
“Nekrasovka” kitabxanasının 1-ci 
mərtəbəsi modernləşmədən əvvəl
114
öz ye ri ni ne cə tu ta bi lər? 
“Nek ra sov ka”nı in tel lek-
tual ədə biy yat ki tab xa na sı-
na, in tel lek tual hə yat tər zi 
ki tab xa na sı na, ey ni za man-
da ak tual və mö tə bər in for-
ma si ya dan ra hat is ti fa də 
mər kə zi nə, mə də ni-in tel-
lek tual sər gi mey dan ça sı na 
çe vir mək qə ra ra alın dı.
Bu hə dəf ər əsas gö tü-
rü lə rək, “Nek ra sov ka” mə-
ka nı nın funksional böl gü-
sü hə ya ta ke çi ril di. Bi rin ci 
mər tə bə ni in for ma si ya ya 
sü rət li ke çi di tə min edən 
sər gi mər kə zi nə çe vir mək, 
ora da kar to te ka və elektron 
ka ta loq lar, ki tab ye ni lik lə ri 
yer ləş dir mək, həm ki tab-
xa na nın sta sio nar kom pü-
ter lə ri ilə, həm də is ti fa də-
çi lə rin mo bil qur ğu la rı ilə 
iş üçün müx tə lif for mat lı 
ra hat kom pü ter iş yer lə ri 
düzəltmək qə ra ra alın dı. 
Bi rin ci mər tə bə nin bir his-
sə si transformasiya edi lən 
və ziy yə tə gə ti ril di.
115
Be lə lik lə, oxu-
cu la rın müx tə lif 
for mat lı in for ma-
si ya dan ra hat is-
ti fa də edə bil mə-
si prob le mi həll 
olun du. Elektron 
və mul ti me dia 
resurslarından is-
ti fa də üçün kom-
pü ter yer lə ri ki tab ye ni lik lə ri nin nü ma yiş et di ril di yi stel-
laj lar la ya na şı yer lə şir – ki tab xa na oxu cu ya sə nəd lər lə 
iş lə yər kən onun üçün ra hat for ma tı özü nün seç mə si nə 
im kan ya ra dıb. Təx mi nən ey ni söz lər müx tə lif tip li əy-
ləş mə yer lə ri nə də aid dir – konkret an da ka ğız da şı yı cı 
şək lin də ki tab la, ki tab xa na nın kom pü te ri ilə və ya şəx-
si mo bil qur ğu ilə iş lə yən oxu cu üçün ha ra da ra hat dır sa, 
ora da iş lə yə bi lər.
Bi rin ci mər tə bə nin sər gi mey dan ça sı xü su si diq qə tə 
la yiq dir. Gi riş qa pı sı nın qar şı sın da yer lə şən lif tə ke çid zo-
na sı çox səs-küy-
lü ol du ğu üçün bu 
sa hə hər bir yed di 
rəf dən iba rət olan 
hün dür stel laj lar-
la zo na la ra bö lü-
nüb, stel laj la rın 
ara sın dan bir ba şa 
oxu zal la rı sa hə-
116
si nə ke çid lər dü-
zəl di lib. Stel laj-
lar ekspozisiyanın 
həc mi ni və for ma-
tı nı də yiş dir mə yə 
im kan ve rən sər gi 
pa nel lə ri ilə təc hiz 
edi lib. Bu pa nel lə ri 
ta mam la yan şa qu-
li vit rin lər və bağ lı 
in te rak tiv mul ti me dia pa nel lə ri sər gi ni “də rin ləş dir mə yə” 
və ekspozisiyanın möv zu su nu da ha tam aça raq oxu cu ya 
əla və ma te rial la rı təq dim et mə yə im kan ve rir.
Bi rin ci mər tə bə nin ye ni şə rait də is ti fa də si nə ti cə lə ri-
nə gö rə ay dın ol du ki, ki tab xa na da ki çik qrup lar la iş üçün 
ra hat mə ka na kəs kin eh ti yac du yu lur. Bu na gö rə ikin ci 
mər tə bə müa sir ədə bi mə kan ki mi la yi hə ləş di ril di. Bu ra-
da in teq ra si ya edil miş en mə yer lə ri və 60.000 nüs xə lik 
açıq is ti fa də fon du olan ori ji nal for ma lı stel laj lar dan baş-
qa, launj-zo na, bir ne çə ko vor kinq zo na sı, da nı şıq lar ota ğı, 
art-la bo ra to ri ya və po dium yer lə şir.
Ki tab xa na nın həm bi rin ci, həm də ikin ci mər tə bə lə rin-
də ən ye ni “qey ri-sə lis” zo na laş dır ma kon sep si ya sı tət biq 
edi lib: ki tab xa na nın funksional zo na la rı ey ni bir mə kan da 
qa rı şa raq bir-bi ri ni qar şı lıq lı ta mam la yır. Çoxfunksiyalı 
zal lar ya ra dıl ma sı üçün op ti mal va riant olan bu kon sep si-
ya ki çik sa hə li ki tab xa na lar da “uni ver sal oxu cu mə ka nı” 
təş kil et mə yə im kan ve rir.
Ki tab xa na nın funksiyalarının və ki tab xa na mə ka nı nın 
117
yu xa rı da təs vir edi lən də yi şik lik lə ri ki tab xa na tex no lo gi-
ya sı nın də yi şik lik lə ri he sa bı na dəs tək lə nib. Fon dun dü-
zü lü şü nün ye ni kon sep si ya sı tət biq edi lib: adət et di yi miz 
KBT üz rə dü zü lüş əvə zi nə ədə biy ya tın janrlar və möv zu-
la rı üz rə “ma ğa za” prin si pin dən is ti fa də olu nub. Ki tab xa-
na nın həm bi rin ci, həm də ikin ci mər tə bə lə rin də oxu cu-
la ra xid mə tin böl mə lər üz rə də qiq böl gü sü əvə zi nə bü tün 
ki tab xa na fon du üz rə il kin ara yış lar və məs lə hət lər ve rən 
növ bət çi ki tab xa na çı yer lə şir. Elektron resurslara gi riş 
üçün lo gin və pa rol bi la va si tə ki tab xa na ya ya zı lan vaxt se-
çi lir. Bun dan əla və, həm bi rin ci, həm də ikin ci mər tə bə lər-
də ki tab la rın oxu cu la ra ve ril mə si və sər bəst qay ta rıl ma sı 
üçün RFID-stan si ya la rı yer lə şir.
İşin nə ti cə lə rin dən gö rü nür ki, bü tün bu in no va si ya lar 
sa yə sin də ki tab la rın oxu cu la ra ve ril mə si və ki tab xa na ya 
gə lən lə rin sa yı de mək olar ki, iki qat ar tıb: in di o, hət ta yay 
gün lə rin də, ki tab xa na lar üçün ən “ölü” vaxt sa yı lan sə hər 
saat la rın da da boş qal mır.
Ki tab xa na nın in for ma si ya xid mət lə rin də də cid di də-
yi şik lik lər olub. “Nek ra sov ka”nın elektron ka ta lo qu ar tıq 
Moskva ki tab xa na la rı nın Top lu ka ta lo qu nun tər kib his sə si 
olub. “Nek ra sov ka”nın ye ni say tı nın is ti fa də yə ve ril mə si 
ilə bağ lı ha zır lıq iş lə ri gö rü lür. Bu sayt öz st ruk tu ru na gö rə 
in di stan dart ki mi qə bul edil miş şö bə yö nüm lü de yil, xid-
mət yö nüm lü sayt ol ma lı idi. “Nek ra sov ka”nın bü tün ki-
tab xa na resursları üz rə in teq ra si ya edil miş yan dek səox şar 
ax ta rış sis te mi test re ji min də is ti fa də yə ve ri lib. Bu hal da 
elektron ki tab xa na sis tem lə ri nin ki ra yə lən miş resursları 
da da xil ol maq la, həm mət bu və elektron resurslar, həm də 
118
“ağ si ya hı” (yə ni ki tab xa na çı tə rə fin dən bə yə nil miş si ya-
hı) üz rə sər bəst İn ter net-resurslar əha tə olu nur.
“Nek ra sov ka” – ki tab xa na nın əsl mə na da kompleks 
modernləşdirilməsinə aid yax şı nü mu nə dir. Bu ra da mə-
kan la bağ lı də yi şik lik lər – hə qi qə tən Ye ni Ki tab xa na 
ya ra dıl ma sı üz rə so na qə dər dü şü nül müş ümu mi pla nın 
yal nız ki çik bir his sə si dir. Bir da ha vur ğu la maq is tər dik 
– hə qi qi də yi şik lik lər hə mi şə “yu xa rı dan” – ki tab xa na-
nın mis si ya sı nın və və zi fə si nin özü nün mə na lan dı rıl ma-
sın dan baş la nır. Bü tün qa lan mə sə lə lər yal nız bun dan 
son ra gə lir…
119
Комплексные ин но вацион ные ре ше ния
для биб лио тек: ди зайн, ме бель, обо ру до ва ние,
тех но ло гии (док лад-пре зен тация)
Вла­ди­мир­Ми­хай­ло­вич­Лю­тец­кий,
ООО «Ра ду га-Лик», Москва, Рос сийская Федерация
Что та кое «мо дер ни зация биб лио те ки»? На пер вый 
взгляд оче вид но, что мо дер ни зация – это об нов ле ние 
МТБ2  во всех его прояв ле ниях, но на по вер ку ока зы-
вает ся, что в де та лях от ве тить на этот воп рос не так-то 
прос то. 
К при ме ру, биб лио те ка го ро да N пла ни рует за ме-
нить свои ста рые стел ла жи на но вые. Ра зу меет ся, при-
хо дя щие в негодность книж ные пол ки ме нять на до, 
но… Бу дет ли это мо дер ни зацией? Представьте се бе 
книж ный або не мент, ка ким он был ещё сов сем не дав-
но. Ком на та, полностью зас тав лен ная стел ла жа ми: 
вы со кие, они стоят по сте нам, в центре, плот ны ми ря-
да ми, зас ло няя свет. Ред кие по се ти те ли боч ком про би-
рают ся меж ду ни ми. И, над зи рая за своим книж ным 
хозяйством, в уг лу по ме ще ния си дит биб лио те карь. 
Имен но так, к со жа ле нию, и по ны не час то интерпре-
тируется по ня тие «открытый дос туп»: биб лио те ки та-
ким ст ран ным об ра зом «открывают» свой фонд.  
1 МТБ – Материально-техническая база.
120
   
Два способа открыть свой фонд
К счастью, бы вают и дру гие биб лио те ки, в ко то рых 
теп ло, свет ло и уют но. Где фонд выс тав ляет ся не по 
при нци пу «чем больше, тем луч ше», а на ос но ва нии 
ста тис ти чес ки точ но го ана ли за читательских пред поч-
те ний, под дер жан ных рекомендательными сер ви са-
ми от ве ду щих издательств. Где мес та для ра бо ты и 
чте ния ор га ни зо ва ны непосредственно в або не мен те, 
и чи та те лю не при хо дит ся стоя знакомиться с со дер-
жи мым произ ве де ния. В ко то рых сот руд ник биб лио те-
ки ис пол няет роль не над зи ра те ля, а консультанта. Где 
по-нас тоя ще му мно го ин те рес ных, по лез ных, и удоб-
ных для чи та те ля ин но ваций. Вот о том, как соз да вать 
та кие биб лио те ки, мы и поведём да лее речь.
Ав тор настоящей статьи– сот руд ник ком па нии, за-
ни маю щей ся не только производством биб лио теч но-
го обо ру до ва ния, но и проек ти ро ва нием биб лио тек и 
биб лио теч ных пространств. И ког да сот руд ни ки биб-
лио тек об ра щают ся к нам за но вы ми проек та ми, мы 
всег да сп ра ши ваем: а че го от своей бу ду щей биб лио те-
ки хо ти те имен но вы? И по на ше му опы ту, сов ре мен но 
и правильно от ве тить на этот воп рос – это наи бо лее 
слож ная и важ ная часть проек та.
121
Не сек рет, что ста рый фор мат биб лио те ки как кни-
гох ра ни ли ща из жил се бя, а но вый по ка на хо дит ся в 
процес се экспериментального поис ка. Причём уже 
сей час оче вид но, что ка ких-то об щих го то вых ус пеш-
ных и ти ра жи руе мых ре ше ний не существует: что бы 
быть востребованной социу мом биб лио те ка, рас по-
ло жен ная в спальном ра йо не, должна отличаться от 
биб лио те ки городского биз нес-квар та ла, а социальные 
за да чи сельских и муниципальных биб лио тек бу дут 
очень сильно за ви сеть от на ли чия и про фи ля на хо дя-
щих ся ря дом с ни ми культурных и образовательных 
уч реж де ний про чих ти пов. Нап ри мер, проект «би-
блиопродлёнки» бу дет востребован, ес ли в со сед ней с 
биб лио те кой шко ле ли бо не существует груп пы прод-
лённого дня, ли бо она плат ная. Ну и так да лее... 
В то же вре мя, нельзя прив ле кать лю дей в биб лио-
те ку лю бы ми дос туп ны ми для это го средствами: не 
стоит за бы вать, что изначальная за да ча биб лио те ки – 
вос пи та ние арис ток ра тов Ду ха и ин тел ли ге нции не в 
122
ругательном, а в ис тин ном зна че нии это го сло ва. Про-
буж де ние в че ло ве ке твор чес ко го на ча ла. Соз да ние 
Лич нос ти самостоятельно мыс ля щей, ответственной 
не только за се бя и свои пос туп ки, но и за свою сем-
ью, за улицу, го род, ст ра ну. И ме роп рия тия, ко то рые 
идут враз рез с этой ис кон ной за да чей биб лио те ки, на-
вер ное, имеет смысл про во дить в сте нах ка ких-ни будь 
дру гих уч реж де ний. 
Имен но с эта па поис ка и осоз на ния мес та бу ду щей 
биб лио те ки в социу ме и на чи нает ся её нас тоя щая мо-
дер ни зация, прев ра ще ние в биб лио те ку Бу ду ще го! И 
только пос ле то го, как ис тин ная за да ча биб лио те ки 
бу дет ос мыс ле на или пе реос мыс ле на, и на чи нает ся 
собственно этап проек ти ро ва ния как та ко во го: вна ча-
ле функционального, в ко то ром для каж до го по ме ще-
ния обоз на чают ся за да чи и оп ре де ляют ся тех ни чес кие 
тре бо ва ния, а за тем и пространственного, в ко то ром 
в по ме ще нии расставляется обо ру до ва ние и про ри со-
вы вают ся ва риан ты воз мож ной трансформации про-
странства. Причём нас тоя щая Мо дер ни зация неиз беж-
но зат ра ги вает не только пространство по ме ще ний, но 
и биб лио теч ные и ин фор мацион ные тех но ло гии.
    
Мобильные столы-трансформеры: простейший 
вариант трансформации зоны коворкинга
123
И на са мом важ ном, пер вом эта пе осоз на ния мис-
сии биб лио те ки, на пер вый план вы хо дит личность 
ди рек то ра и ко ман ды, им соб ран ной. Не сек рет, что 
Ис то рию де лают в пер вую оче редь Лич нос ти. В биб-
лио теч ном строительстве так же: все действительно 
Но вые биб лио те ки бы ли «сде ла ны» вы даю щи ми ся 
лич нос тя ми – ди рек то ра ми, ко то рые рискнули внед-
рить неоп ро би ро ван ные ин но вации, не ис пу га лись от-
ветственности и воз мож но го про ва ла, сде ла ли Де ло и 
по лу чи ли Результат. 
В Российской 
Фе де рации к чис-
лу та ких биб лио-
тек мож но от нес ти 
в пер вую оче редь 
Российскую Госу-
дарственную Биб-
лио те ку Молодёжи, 
ко то рая, на вер ное, 
вся це ли ком сот ка на из ин но ваций, и ко то рой ру ко во-
дит замечательнейший специа лист свое го де ла, кан ди-
дат пе да го ги чес ких наук Ири на Бо ри сов на Мих но ва.
Но для то го, что бы быть ин но вацион ной, биб-
лио те ка необязательно должна быть федеральной. 
По российскому опы ту, биб лио те ки, взяв шие на се бя 
риск прой ти путём нас тоя щей ин но вацион ной мо дер-
ни зации, ста но вят ся своеоб раз ны ми «центрами крис-
тал ли зации» регионального биб лио теч но го сообще-
ства и в по зи тив ном смыс ле это го сло ва прив ле кают 
1Интерьеры РГБМ.
Скриншот 3D-экскурсии
124
вни ма ние влас тей. Так 
в свое вре мя проис хо-
ди ло в Санкт-Пе тер бур-
ге, где относительная 
близость финских биб-
лио тек, од них из са мых 
ин но вацион ных в ми-
ре, подтолкнула город-
ские влас ти к при ня тию 
прог рам мы комплекс-
ной мо дер ни зации биб лио теч ной се ти го ро да. Так же 
буквально год на зад на зад прои зош ло и в Красноярске 
с биб лио те кой име ни Доб ро лю бо ва: ус пеш ное её об-
нов ле ние бы ло под дер жа но влас тя ми ре гио на и да ло 
старт мо дер ни зации всей биб лио теч ной се ти Красно-
ярского края. Так что глав ное здесь – не бояться стать 
пер вы ми.
Хо чет ся ещё раз подчеркнуть, что единственное, 
что об ъе ди няет все ин но вацион ные биб лио те ки – на-
ли чие креа тив но го и профессионального ди рек то ра и 
ра бо таю ще го сла жен но го кол лек ти ва. Ка ким бы хо ро-
шим ни был проект биб лио те ки, раз ра бо тан ный сто-
рон ни ми специа лис та ми, он ни ког да не «за ра бо тает» 
на все 100%, ес ли в биб лио те ке не ока жет ся ко ман ды, 
спо соб ной использовать весь по те нциал, за ло жен ный 
в проек те. Точ но так же пользователь, ед ва ос воив-
ший кла виа ту ру и прос тей шие ко ман ды текстового ре-
дак то ра, не смо жет использовать в своих за да чах всю 
мощь сов ре мен ных компьютеров пос лед них мо ди фи-
Библиотека им. Добролюбова 
(г.Красноярск)
125
каций. Поэ то му ос нов ная за да ча, ко то рая стоит пе ред 
все ми без исключения сот руд ни ка ми биб лио тек – это 
банальная необходимость пос тоян но по вы шать свой 
профессиональный уро вень, причём не только в биб-
лио теч ной, но и в ин фор мацион ной сфе ре. По то му что 
только ди рек тор-специа лист смо жет по-нас тоя ще му 
по нять, как имен но мож но использовать сов ре мен ные 
ин фор мацион ные тех но ло гии, не про ти во пос тав ляя 
их тра дицион ным биб лио теч ным, а до пол няя, уси-
ли вая и раз ви вая пос лед ние! А биб лио те ки «ста ро го 
фор ма та» неиз беж но ока жут ся вы тес нен ны ми на обо-
чи ну жиз ни, бу дут об ъяв ле ны невостребованными и 
вс ко ре зак ры ты. 
От час ти поэ то му нас тоя щая мо дер ни зация биб лио-
тек пред по ла гает из ме не ние не только фи зи чес ко го 
биб лио теч но го пространства, но и его виртуальной, 
ин фор мацион ной час ти. Нап ри мер, чи та те ли ЦУНБ 
им.Нек ра со ва (г.Москва), по ми мо собственно 1 млн. 
пе чат но го фон да, имеют дос туп к бо лее 16 млн. элек-
тронных до ку мен тов, защищённых авторским пра-
вом и по большей час ти отсутствующих в сво бод ном 
дос ту пе в Ин тер нет, да же в пиратской фор ме. Имен-
но дос туп к электронным ре сур сам спо со бен макси-
мально урав нять воз мож нос ти чи та те лей центральных 
биб лио тек ре гио на и удалённых сельских и муници-
пальных биб лио тек с объёмом «фи зи чес ко го» фон да, 
из ме ряю щим ся все го несколькими ты ся ча ми экзем-
пляров. В качестве при ме ра мож но при вес ти элек-
тронную биб лио те ку дис сер таций РГБ. Как известно, 
126
до 2003 го да все соис ка те ли учёной сте пе ни, же лая оз-
накомиться с дис сер тация ми, ра нее на пи сан ны ми по 
их специальности, бы ли вы нуж де ны ехать в дис сер-
тацион ный зал РГБ, ко то рый рас по ло жен в Хим ках не-
да ле ко от Москвы. Для весьма не бо га тых ас пи ран тов, 
осо бен но из удалённых ре гио нов ст ра ны, по доб ная 
поездка бы ла край не затруднительна из-за чис то фи-
нан со вых сооб ра же ний. Как следствие, ст ра да ло об-
щее качество науч ных ра бот и тор мо зи лось раз ви тие 
науч ной мыс ли ст ра ны в це лом. Од на ко с 2003 го да 
за ра бо та ли Виртуальные Читальные За лы РГБ (ВЧЗ 
РГБ), ко то рые на дан ный мо мент открыты прак ти чес-
ки в каж дой круп ной биб лио те ке не только в Рос сии, 
но и во мно гих дру гих ст ра нах ми ра. Один из та ких 
за лов, к при ме ру, открыт в Ба ку, в Азербайджанской 
Национальной Биб лио те ке. Из лю бо го ВЧЗ мож но по-
лу чить дос туп ко все му объёму оциф ро ван ных дис сер-
таций и ав то ре фе ра тов РГБ, объёмом око ло 900 000 до-
ку мен тов. Сей час этот мас сив ин фор мации, на ря ду со 
мно ги ми дру ги ми, вхо дит в сос тав фон дов Российской 
Национальной Электронной Биб лио те ки (НЭБ), и за-
регистрированные чи та те ли мо гут по лу чить дос туп к 
это му оциф ро ван но му науч но му богатству из стен лю-
бой биб лио те ки, став шей частью проек та НЭБ.
Но, как мы знаем, биб лио те ка – это не прос то кни-
гох ра ни ли ще или да же ин фор ма то рий, это ещё и центр 
культурной, социальной и образовательной ак тив нос-
ти граж дан. В сте нах биб лио те ки ло гич но реа ли зует ся 
ко нце пция «неп ре рыв но го об ра зо ва ния» путём ор га-
127
ни зации раз лич ных ле-
кций, круж ков, за ня тий 
и се ми на ров, в том чис-
ле и на плат ной ос но-
ве. Нап ри мер, на сты ке 
социальной и образова-
тельной сос тав ляю щей 
биб лио теч ной ра бо ты 
на хо дит ся по пу ляр ное 
сей час нап рав ле ние «makerspace» – соз да ние в биб лио-
те ках вы со ко тех но ло гич ных мастерских, обо ру до ван-
ных на вы бор компьютерами, 3D-прин те ра ми, плот те-
ра ми, ска не ра ми или раз лич ны ми стан ка ми. Причём 
уро вень оснащённости та ких мастерских мо жет быть 
со вер шен но раз лич ным, на сум му от нескольких со-
тен до нескольких сот ты сяч дол ла ров – все за ви сит 
от воз мож но го бюд же та и, опять же, от ок ру жаю щей 
биб лио те ку социальной сре ды.
Биб лио те ка мо жет так же под дер жи вать сов ре мен-
ные фор ма ты циф ро во го взаимодействия. Обыч ный 
пользователь, имея компьютер с веб-ка ме рой и вы хо-
дом в Ин тер нет, сей час 
мо жет на ла дить связь со 
всем ми ром, используя 
бесплатные прог рам-
мы-мессенджеры ти па 
Skype, Viber, Oovoo и 
др. Эти же прог рам мы с 
компьютером, плюс не-
Makerspace FabLab Норильск
Конференц-зал библиотеки 
УдГУ
128
до ро гие кон фе ре нц-сис те мы це ной око ло ты ся чи дол-
ла ров, мож но использовать и для груп по вой и да же 
многоканальной кон фе ре нцс вя зи уже из по ме ще ния 
биб лио те ки. По ме ще ние, оснащённое соответствую-
щим обо ру до ва нием, так же мо жет стать од ной из биб-
лио теч ных «фи шек». Нап ри мер, открытая несколько 
лет на зад Науч ная Биб лио те ка Уд ГУ (г.Ижевск) обо-
ру до ва на сов ре мен ней шей, луч шей в го ро де, кон фе-
ре нц-сис те мой. Ка лен дарь со бы тия, про во ди мых в 
этом за ле, рас пи сан на мно гие ме сяцы вперёд, и ад-
министрация го ро да час то наз на чает свои «вы со ко тех-
но ло гич ные» за се да ния и те ле мос ты имен но там. В 
результате, этой биб лио те ке не тре бует ся до ка зы вать 
ре гио ну свою «нужность» – по ми мо цифр кни го вы да-
чи, дос та точ но сослаться на план про во ди мых в биб-
лио те ке ме роп рия тий. 
Но, что бы ус пеш но внед рить все вы шео пи сан ные 
ком би нации биб лио теч ных и циф ро вых тех но ло гий, 
сот руд ни ки биб лио те ки преж де все го обя за ны при-
ме нять ко нце пцию «неп ре рыв но го об ра зо ва ния» не-
посредственно к са мо му се бе: программные ре ше ния 
и компьютерные тех но ло гии ус та ре вают и сме няют 
друг дру га в сред нем каж дые три го да, и при мер но в 
те же сро ки проис хо дит об нов ле ние биб лио теч но-ин-
фор мацион ных ре ше ний. Поэ то му, что бы безнадёжно 
не отстать от на ших собственных чи та те лей, необ хо-
ди мо учиться, учиться, и по том вновь и вновь учиться.
Но вернёмся к проек ти ро ва нию биб лио теч но го 
пространства, и рассмотрим все его цик лы уже на кон-
129
кретном при ме ре про шед шей в 2014-2015 го дах мо-
дер ни зации ЦУНБ им. Нек ра со ва (г.Москва), ко то рая 
сей час счи тает ся луч шей муниципальной биб лио те-
кой Москвы как с точ ки зре ния ди зай на, так и с точ-
ки зре ния использующихся в биб лио те ке тех но ло гий 
ра бо ты.2
Как уже упо ми-
на лось ра нее, Нек-
ра сов ка яв ляет ся 
центральной город-
ской биб лио те кой 
Москвы с фон дом 
бо лее мил лио на эк-
земпляров. У неё 
нет вы ра жен ной 
возрастной специа-
ли зации. Биб лио те ка за ни мает пя тиэ таж ное зда ние в 
центре го ро да, не да ле ко от мет ро. Но зда ние со вер-
шен но не биб-
лио теч ное, оно 
бы ло построено 
и использовалось 
как ткац кая фаб-
ри ка. Причём от-
де лы биб лио те ки, 
обслуживающие 
чи та те лей, бы-
2 3D-экскурсию по первому и второму этажам ЦУНБ им.Некрасова мож-
но совершить, перейдя по адресу http://nekrasovka.ru/?page_id=777
Первый этаж «Некрасовки»
до модернизации
130
ли дос та точ но хао тич но 
рас ки да ны по всем эта-
жам зда ния.   
И пер вая за да ча, ко то-
рую ре ша ли сот руд ни ки 
биб лио те ки пе ред на ча-
лом пе реп роек ти ро ва ния 
– это поиск её иден тич-
нос ти. На ча лось всё с 
от ве тов на воп рос: ка кая 
биб лио те ка нуж на го ро-
жа ни ну, за чем он в неё 
при хо дит, и ка кие сер ви-
сы хо чет по лу чить? Как 
биб лио те ка мо жет за нять 
своё мес то на культурной 
кар те го ро да, не за хо дя на 
«со сед ние тер ри то рии» 
культурных центров, 
выс та воч ных и концерт-
ных за лов? Бы ло ре ше-
но сде лать Нек ра сов ку 
биб лио те кой интеллек-
туальной ли те ра ту ры, 
интеллектуального сти ля 
жиз ни, и од нов ре мен но 
удоб ным центром дос-
ту па к актуальной и про-
ве рен ной ин фор мации, 
131
культурно-интел-
лектуальной выс-
та воч ной пло щад-
кой. 
Ис хо дя из этих 
за дач и произ во-
ди лось функци-
ональное де ле-
ние пространства 
Нек ра сов ки. Пер-
вый этаж бы ло ре ше но сде лать ин фор мацион но-выс-
та воч ным центром быстрого дос ту па к ин фор мации. 
Раз мес тить там кар точ ный и электронный ка та ло ги, 
книж ные но вин ки, раз но фор мат ные компьютерные 
мес та, удоб ные для ра бо ты не только со стацио нар-
ны ми компьютерами биб лио те ки, но и с мобильными 
устройствами пользователей. Часть пространства пер-
во го эта жа бы ла сде ла на трансформируемым.
Та ким об ра зом бы ла ре ше на проб ле ма удобства 
дос ту па чи та те лей к ин фор мации в раз ных фор ма тах. 
Компьютерные 
мес та для дос ту-
па к электронным 
и мультимедиа-
ре сур сам рас по-
ло же ны ря дом 
со стел ла жа ми 
с книж ны ми но-
вин ка ми – биб-
132
лио те ка пре дос-
та ви ла чи та те лю 
са мо му вы би рать 
удоб ный для не го 
фор мат ра бо ты с 
до ку мен та ми. При-
мер но то же са мое 
ка сает ся и раз лич-
ных ти пов по са доч-
ных мест – чи та тель 
мо жет ра бо тать там, где ему в дан ный мо мент удоб но: 
с бу маж ной книж кой, с биб лио теч ным компьютером 
или с собственным мобильным устройством.
Осо бо го вни ма ния зас лу жи вает выс та воч ная пло-
щад ка пер во го эта жа. Очень шум ная зо на про хо да к 
лиф ту, рас по ло жен но му нап ро тив вхо да, бы ла зо ни-
ро ва на вы со ки ми се ми по лоч ны ми стел ла жа ми, пря мо 
в ко то рых бы ли сде ла ны про хо ды в читальное про-
странство. Стел ла жи бы ли обо ру до ва ны смен ны ми 
выс та воч ны ми па не ля ми, поз во ляю щи ми вар ьи ро вать 
объём и фор мат экспозиции. Выс та воч ные па не ли бы-
ли до пол не ны зак ры ты ми вертикальными вит ри на ми 
и ин те рак тив ны ми мультимедийными па не ля ми, поз-
во ляю щи ми «уг лу бить» выс тав ку и пре дос та вить чи-
та те лю дополнительные ма те риа лы, пол нее раскрывая 
те му экспозиции. 
По результатам эксплуатации пер во го эта жа ста ло 
по нят но, что биб лио те ка остро нуж дает ся в удоб ном 
пространстве для ра бо ты в ма лых груп пах. Поэ то му 
133
вто рой этаж был сп роек ти ро ван как сов ре мен ное ли-
те ра тур ное пространство. На  нём, кро ме оригиналь-
ных стел ла жей со встроенными по са доч ны ми мес та-
ми и 60 000 экземпляров фон да в открытом дос ту пе, 
бы ла раз ме ще на лаунж-зо на, несколько зон ко вор кин-
га, пе ре го вор ная, арт-ла бо ра то рия и по диум. 
И на пер вом, и на вто ром эта жах биб лио те ки бы-
ла при ме не на но вей шая ко нце пция «нечёткого» зо-
ни ро ва ния, ког да функциональные зо ны биб лио те ки 
сме ши вают ся в од ном пространстве, до пол няя и взаи-
модействуя друг с дру гом. Эта ко нце пция оптимальна 
для соз да ния многофункциональных за лов и поз во-
ляет ор га ни зо вать «универсальное читательское про-
странство» в биб лио те ках небольшой пло ща ди. 
Вы шео пи сан ные преоб ра зо ва ния фун кций и про-
странства биб лио те ки бы ли под дер жа ны из ме не ния ми 
биб лио теч ной тех но ло гии. Бы ла при ме не на но вая ко-
нце пция расстановки фон да: вмес то при выч ной рас-
становки по ББК был использован «ма га зин ный» при-
нцип, по жан рам и те мам ли те ра ту ры. Вмес то чёткого 
раз де ле ния обслуживания чи та те лей по от де лам и на 
пер вом, и на вто ром эта жах был размещён де жур ный 
биб лио те карь, даю щий пер вич ные сп рав ки и консуль-
тации по все му фон ду биб лио те ки. Ло гин и па роль 
дос ту па к электронным ре сур сам стал выдаваться 
непосредственно при за пи си в биб лио те ку. Дополни-
тельно, и на пер вом, и на в вто ром эта жах бы ли раз ме-
ще ны RFID-ста нции кни го вы да чи и самостоятельного 
возврата.
134
По ито гам ра бо ты все эти ин но вации да ли поч ти 
двухкратный рост кни го вы да чи и по се щае мос ти биб-
лио те ки: те перь она не пус тует да же лет ним ут ром, в 
са мое «мёртвое» для биб лио тек вре мя. 
Сер ьез ные из ме не ния кос ну лись и ин фор мацион-
ных сер ви сов биб лио те ки. Электронный ка та лог Нек-
ра сов ки уже стал частью Свод но го ка та ло га биб лио тек 
Москвы. Го то вил ся к за пус ку но вый сайт Нек ра сов ки, 
ст рук ту ра ко то ро го должна бы ла быть не от де лоо-
риен ти ро ва на, как это сей час при ня то за стан дарт, а 
ус лу гоо риен ти ро ва на. Бы ла за пу ще на в тес то вую экс-
плуатацию ин тег ри ро ван ная ян декс-по доб ная сис те ма 
поис ка по всем биб лио теч ным ре сур сам Нек ра сов ки, 
причём не только по пе чат ным и электронным, вк лю-
чая арен до ван ные ре сур сы электронных биб лио теч-
ных сис тем, но и по «бе ло му (одоб рен но му биб лио те-
ка рем) спис ку» сво бод ных Ин тер нет-ре сур сов. 
«Нек ра сов ка» представляет со бой хо ро ший при мер 
нас тоя щей комплексной мо дер ни зации биб лио те ки, в 
ко то ром из ме не ние пространства – лишь небольшая 
часть об ще го, про ду ман но го до ко нца пла на по соз да-
нию нас тоя щей Но вой биб лио те ки. И ещё раз хо чет ся 
подчеркнуть – нас тоя щее преоб ра зо ва ния всег да на чи-
нает ся «свер ху» – с пе реос мыс ле ния са мой мис сии и 
за да чи биб лио те ки. И только по том идёт всё осталь-
ное…
135
Ki tab xa na lar da uşaq və ye ni yet mə lər lə iş
Ay­nu­rə­Aza­ye­va,
Sa bi ra bad ra yon MKS-inin
Mər kə zi Ki tab xa na sı nın ope ra to ru,
Sabirabad, Azərbaycan
Hör mət li konfrans iş ti rak çı la rı!
Hə ya tı mız da baş ve rən müs bət də yi şik lik lər, müs tə qil 
res pub li ka mı zın uğur lu ad dım la rı nın ge niş vü sə ti, əsas lı 
ye ni ləş mə pro se si ye ri nə ye ti ril mə si zə ru ri olan konkret tə-
ləb lər irə li sü rür. Be lə bir mə qam da cə miy yət də bir çox va-
cib so sial funksiyaların hə ya ta ke çi ril mə si nə xid mət edən 
ki tab xa na lar el mi-tex ni ki tə rəq qi nin sü rət lən di ril mə sin də, 
iq ti sa di-so sial və mə də ni və zi fə lə rin həll olun ma sın da, qa-
baq cıl ide ya la rın küt lə lər içərisndə ya yıl ma sın da fəal iş ti-
rak et mə li, bö yük təb li ğat-təş vi qat və təş ki lat çı lıq işi apar-
ma lı dır lar. 
Bu ba xım dan ki tab xa na la rın qar şı sın da du ran prob lem-
lə rin də rin dən və əha tə li öy rə nil mə si ki tab xa na işi nin nü-
mu nə vi şə kil də qu rul ma sı, oxu cu la ra xid mət, uşaq lar və ye-
ni yet mə lər lə işin yax şı laş dı rıl ma sı da mü hüm əhə miy yə tə 
ma lik dir. 
Hər bir xal qın, döv lə tin xü su si qo ru du ğu mil li-mə nə vi 
sər vət lər dən bi ri, bəl kə də, bi rin ci si ki tab xa na lar dır. Dü nə-
ni mi zi bu gü nə gə tir miş və bu gü nü mü zü sa ba ha apa ra caq ki-
tab xa na lar da uşaq lar la və ye ni yet mə lər lə iş mü hüm və zi fə-
136
lər dən bi ri dir. Uşaq şö bə lə rin də ya ra dıl mış “Na ğıl otaq la rı” 
ki çik yaş lı uşaq la rın ki ta ba və ki tab xa na ya olan ma ra ğı nı da-
ha da ar tır maq da dır. “Na ğıl otaq la rı”nda səs li na ğıl lar, na ğıl 
qəh rə man la rın dan iba rət şə kil lər uşaq la rın ma raq dün ya sı na 
bi la və si tə tə sir edir. Ki tab xa na lar da Uşaq in for ma si ya mər-
kə zi nin ya ra dıl ma sı, uşaq la rın ba ca rıq la rı nın üzə çı xa rıl ma sı 
məq sə di ilə “Oxu du ğum ki tab la rın na ğıl qəh rə man la rı” ad lı 
rəsm sər gi si nin ke çi ril mə si, uşaq lar tə rə fin dən ən çox se vi lən 
və oxu nan na ğıl la rın, he ka yə lə rin “Na ğıl ota ğı”nda səh nə ləş-
di ril mə si iş lə ri uğur la hə ya ta ke çi ri lir. 
Uşaq şö bə lə rin də in for ma si ya tə mi na tı is ti qa mə tin də sə-
mə rə li li yin ar tı rıl ma sı, in ki şa fı və tək mil ləş di ril mə si məq sə-
di ilə gü nün tə ləb lə ri sə viy yə sin də mü tə rəq qi iş üsul la rın dan 
is ti fa də edi lir. Mil li-mə nə vi də yər lə ri mi zin qo run ma sı və 
təb li ği işin də ki tab xa na lar da bir sı ra təd bir lər hə ya ta ke çi-
ri lir. “Mil li-mə nə vi də yər lə ri mi zi qo ru yaq”, “Na ğıl la rı mı zı 
ya şa daq” və s. baş lıq lar al tın da ke çi ri lən təd bir lər də iş ti rak 
edən hər bir oxu cu da bö yük ma raq his si oya nır. Ki tab xa na 
uşaq la rın tər biy yə si və ye ni təh sil sis te mi nə uy ğun şə kil də 
ədə biy ya tın kompleks təb li ği ni hə ya ta ke çi rir. Ki tab xa na 
mək təb lər də pe şə yö nüm lü təh sil və tər biy yə nin hə ya ta ke-
çi ril mə si nə, uşaq lar da ya ra dı cı fəal lı ğın, əmək vər diş lə ri nin, 
dərk et mə qa bi liy yə ti nin, təh sil və ic ti mai və zi fə lə rə is ti mü-
na si bə tin in ki şa fı na kö mək edir. 
Ki tab xa na lar da “Ana və uşaq” ad lı böl mə nin ya ra dıl ma sı 
valideynlərin uşaq la rı ilə bir gə ra hat şə kil də mü ta liə edə bil-
mə si üçün əl ve riş li şə rait ya ra dır. Uşaq ədə biy ya tı nın təb li ği 
ilə əla qə dar Sa bi ra bad Ra yon Mər kəz ləş di ril miş Ki tab xa na 
Sis te mi nin İn for ma si ya-re surs şö bə si res pub li ka nın 5 ra yo-
nu (Qax, Qa ra dağ, Şə ki, Sal yan) üz rə re gio nal mər kəz ki mi 
ya ra dıl mış dır. Bu mər kəz va si tə si ilə, Fa ce book, İnstagram 
137
so sial şə bə kə lə rin də “Ki tab se vər Uşaq lar” sə hi fə si və for-
mu fəa liy yət gös tə rir. Bun dan əla və You tu be vi deo ka na lın-
da ey ni ad lı sə hi fə möv cud dur. Və ar tıq Fa ce book sə hi fə si 
üz rə 9230 iz lə yi ci var dır ki, bun lar dan fəal iz lə yi ci lər öz 
valideynləri ilə bir lik də la hi yə lər də iş ti rak edə rək sə hi fə nin 
adın dan ki tab hə diy yə lə ri qa zan mış lar. Fa ce book, İnstagram 
sə hi fə lə rin də mü tə ma di ola raq uşaq lar üçün “Özün rənglə”, 
“He sab la”, “Azər bay can na ğıl la rı” və s. baş qa pay la şım-
lar və ya rış ma lar hə ya ta ke çi rir lir. You tu be ka na lın da ar tıq 
483 “Səs li na ğıl lar”, “Azər bay can ciz gi filmləri”, “Mən tiq 
testləri” və s. tip li vi deo lar yük lə nə rək vir tual oxu cu la rın is-
ti fa də si nə ve ril miş dir.
Uşaq lar la ya na şı ye ni yet mə lə rin də ki tab xa na la ra cəlb 
olun ma sı biz ki tab xa na çı la rın diq qət mər kə zin də dir. Ki-
tab xa na lar da ödə niş siz WI-FI zo na sı ya ra dıl ma sı ye ni yet-
mə lə rin in for ma si ya ya olan tə lə bə tı nı mak si mum də rə cə də 
ödə yir. Mək təb li oxu cu la rı ki tab xa na ya cəlb et mək üçün 
mü ta ma di ola raq on lar ara sın da in te lek tual oyun la rın ke çi-
ril mə si, müx tə lif ya zar la rın əsər lə ri ni mü za ki rə et mək məq-
sə di ilə “Ki tab klub la rı”nın ya ra dıl ma sı iş lə ri hə ya ta ke çi-
ri lir. Ki tab xa na lar da Azər bay can şü nas lı ğı in ki şaf et dir mək 
məq sə di ilə öl kə şü nas lı ğa və di yar şü nas lı ğa aid ka ta loq və 
kar to te ka lar var dır. 
Əla və ola raq diq qə ti ni zə çat dır maq is tə yi rəm ki, «Azər-
bay can ədə biy ya tı nın vir tual ki tab xa na sı» nın ya ra dıl ma sı ilə 
əla qə dar Sa bi ra bad Ra yon Mər kəz ləş di ril miş Ki tab xa na Sis-
te mi İn for ma si ya-re surs şö bə si res pub li ka nın 7 ra yo nu (Qu ba, 
Qu sar, Xaç maz, Zər dab, Göy çay, Bər də, Sa mux) üz rə re gio nal 
mər kəz ki mi ya ra dıl mış dır. Bu mər kəz va si tə si ilə ra yon lar dan 
əl də olu nan elektron ki tab lar «Azər bay can ədə biy ya tı nın vir-
tual ki tab xa na sı» nın ba za sı na yer ləş di ri lir və nə za rət olu nur. 
138
Fa ce book So sial şə bə kə də Azər bay can Res pub li ka sı Ki-
tab xa na la rı ad lı fo rum da bu şö bə dən ida rə olu nur. Fo rum da 
ra yon MKS-lə ri bir-bir ilə fi kir mü ba di lə si apa rır lar.
Gə lə cək də bu iş lər mün tə zəm ola raq hə ya ta ke çi li rə cək-
dir, biz ki tab xa na çı lar bü tün qüv və miz lə in san la rın ki tab və 
ki tab xa na ya olan ma ra ğı nı ar tı rıl ma sı is ti qa mə tin də bü tün 
möv cud im kan la rı mız dan, müa sir in for ma si ya tex no lo gi ya-
la rı va si tə lə ri nin mü tə rəq qi in ki şa fın dan is ti fa də edə rək öz 
işi mi zi gü nün tə ləb lə ri sə viy yə sin də qur ma ğa ça lı şa ca ğıq. 
Diq qə ti ni zə gö rə tə şək kür edi rəm.
139
Müa sir re gio nal ki tab xa na lar
Na­tə­van­Mə­dət­za­də,
As ta ra ra yon MKS-inin Mər kə zi
ki tab xa na sı nın şö bə mü di ri,
Astara, Azərbaycan
Hör mət li konfrans iş ti rak çı la rı!
Hör mət li qo naq lar!
Bu gün bə şər ta ri xi özü nün qlo bal in for ma si ya mər hə-
lə si nə qə dəm qoy muş dur. Hə yat sü rət lə də yi şir. Dün ya nın 
müx tə lif gu şə lə ri ara sın da mə sa fə ni qı sal dan in ter net şə bə-
kə si ay rı-ay rı irqlərə, din lə rə mən sub in san la rın ün siy yə ti ni 
asan laş dı rır. İn for ma si ya st ra te ji va si tə ola raq iq ti sa di, el-
mi-tex ni ki, mə də ni və di gər sa hə lə rin in ki şa fı na həl le di ci tə-
sir gös tə rir. Öl kə miz də və tən daş cə miy yə ti nin for ma laş dı ğı 
müa sir şə rait də gənclərin tər bi yə sin də, təh si lin də, dün ya gö-
rü şü nün, və tən daş lıq his si nin ya ran ma sın da, mə nə viy ya tın, 
mil li ənə nə lə rin qo ru nub sax lan ma sın da ki tab xa na la rın ro lu 
get dik cə ar tır. Xal qı mı zın bö yük oğ lu, dün ya şöh rət li si ya-
sət çi, ümum mil li li der Hey dər Əli ye vin de di yi ki mi “ki tab-
xa na xalq, mil lət üçün, cə miy yət üçün mü qəd dəs bir yer, mə-
nə viy yat, bi lik, zə ka mən bə yi dir”.
Öl kə miz də in for ma si ya-kom mu ni ka si ya tex no lo gi ya la-
rı nın sü rət li in ki şa fı fo nun da ki tab xa na la rın üzə ri nə də bö-
yük və zi fə lər dü şür. Müa sir oxu cu ay rı-ay rı nəşrlərlə ya na şı 
elektron resurslarla iş lə mə yə da ha çox üs tün lük ve rir. Di gər 
tə rəf dən in for ma si ya cə miy yəti ki tab xa na la rın qar şı sı na ye ni 
140
tə ləb lər qo yur. Əbəs ye rə ki tab xa na lar in for ma si ya cə miy yə-
ti nin ürə yi sa yıl mır.
Azər bay can Res pub li ka sın da ki tab xa na-in for ma si ya sa-
hə si nin in ki şa fı na dair qə bul olun muş Döv lət Proq ra mı çər-
çi və sin də son il lər ki tab xa na şə bə kə lə ri nin in for ma si ya laş-
dı rıl ma sı, elektron ka ta loq və elektron ki tab xa na la rın, veb 
saytlarının ya ra dıl ma sı is ti qa mə tin də la yi hə lər uğur la hə ya ta 
ke çi ri lir. As ta ra ra yon MKS-ində də ki tab xa na nın veb say tı, 
ki tab xa na lar da WI-FI zo na sı ya ra dıl mış, kənd ki tab xa na fi-
lial la rı kom pü ter lə tə min edi lə rək oxu cu la rın is ti fa də si nə ve-
ril miş dir.
Bir ne çə il dir ki, As ta ra ra yon Mərkəzi Ki tab xa na sın da 
İRBİS-64 Av to mat laş dı rıl mış Ki tab xa na-İn for ma si ya Sis te-
mi fəaliyyət göstərir. Ha zır da ki tab xa na mız ye ni Av to mat laş-
dı rıl mış Ki tab xa na Sis te mi olan ALİ SA proq ra mı ilə iş lə yir. 
Bu proq ram Azər bay can ki tab xa na la rı nı va hid bir mə kan da 
bir ləş di rən - mər kəz ləş di ril miş elektron ki tab xa na sis te mi dir. 
Bu gün ki tab xa na mız bir çox ye ni la yi hə lər lə ra yon əha-
li si nin da ha çox ki tab xa na ya cəlb olun ma sı na nail ol muş dur. 
İn san la rın ki ta ba, ədə biy ya ta olan ma ra ğı nı ar tır maq, ye ni 
nəşr olu nan əsər lər lə əha li ni ta nış et mək məq sə di lə ra yo nun 
is ti ra hət parklarında, xi ya ban lar da səy yar ki tab xa na xid mə ti, 
açıq ki tab xa na, mü ta liə həf tə lə ri təş kil edil miş, xid mət za ma-
nı ta ri xə, mil li-mə nə vi də yər lə ri mi zə, xalq ədə biy ya tı mı za, 
mə də niy yə ti mi zə və uşaq ədə biy ya tı na dair ki tab lar nü ma yiş 
olun muş dur. Bu tə şəb büs ra yon əha li si tə rə fin dən xü su si ma-
raq la qar şı lan mış dır.
As ta ra – tu rizm mə ka nı ki mi Azər bay ca nın əsas böl-
gə lə rin dən bi ri sa yı lır. Ra yo nu mu zun tu rizm im kan la rı və 
infrastruktur la yi hə lə ri haq qın da mə lu mat la rın əha li yə dol-
ğun şə kil də çat dı rıl ma sı və maa rif ən di ril mə si məq sə di lə 
141
Mər kə zi və kənd ki tab xa na fi lial la rın da tu rizm in for ma si ya 
gu şə lə ri ya ra dı lıb. Ki tab xa na oxu cu la rı, xü su sən də gənclər 
ya ra dıl mış bu gu şə lər va si tə si lə ra yo nu muz da kı tu rizm im-
kan la rı haq qın da bir çox mə lu mat lar əl də edir lər.
Mə də niy yət və Tu rizm Na zir li yi nin tə şəb bü sü ilə hər il 
may ayın da ulu ön dər, da hi şəx siy yət  Hey dər Əli ye vin do ğum 
gü nü mü na si bə ti lə ənə nə vi ki tab bay ram la rı ke çi ri lir. Ra yon 
ic ti maiy yə ti nin, fəal oxu cu la rın və di gər qo naq la rın iş ti rak et-
di yi təd bir də müx tə lif möv zu lu ki tab la rın sər gi si, ey ni za man-
da, tət bi qi sə nət us ta la rı nın əl iş lə rin dən iba rət sər gi lər açı lır.  
Döv lət Proq ra mı çər çi və sin də qa baq cıl kənd ki tab xa na 
fi lial la rın dan Şi yə kə ran, Pen sər, Ər çi van, Ko la tan, Şa ha ğac, 
Şü vi, Ki ja bə, Tən gə rüd, Ka ka los ki tab xa na la rı müa sir in for-
ma si ya tex no lo gi ya la rı, in ven tar və ava dan lıq lar la tə min olun-
muş, WI-FI zo na sı ya ra dıl mış, kənd oxu cu la rı nın is ti fa də si nə 
ve ril miş dir. Ki tab xa na lar da əla mət dar gün lər lə ya na şı nar ko-
ma ni ya ya qar şı maa rif ən di ri ci təd bir lər, hər bi-və tən pər vər lik 
möv zu sun da «də yir mi ma sa »lar ke çi ri lir. Oxu cu la ra xid mə tin 
yax şı laş dı rıl ma sı, fon dun zən gin ləş di ril mə si, ki tab xa na iş çi lə-
ri nin ix ti sa sı nın ar tı rıl ma sı sa hə sin də təd bir lər da vam et di ri lir. 
Azər bay can Res pub li ka sı nın Pre zi den ti nin «Azər bay-
can da ki tab xa na la rın fəa liy yə ti nin yax şı laş dı rıl ma sı» 2007-
ci il 20 ap rel ta rix li, ha be lə «Azər bay can Res pub li ka sın da 
ki tab xa na-in for ma si ya sa hə si nin 2008-2013-cü il lər də in ki-
şa fı üz rə Döv lət Proq ra mı”nın hə ya ta ke çi ril mə si üz rə Təd-
bir lər Pla nı nın təs diq edil mə si ba rə də sə rən cam la rı na əsa sən 
“Azər bay can ədə biy ya tı nın vir tual ki tab xa na sı” ya ra dıl mış-
dır. Bu la yi hə də ki tab xa na mız çox fəal iş ti rak edir. Ar tıq 
oxu cu lar tək cə ki tab xa na ya gəl mək lə de yil, ey ni za man da 
İn ter net va si tə si lə az lib net.az say tı na da xil ola raq bü tün ka-
te qo ri ya la ra aid tam mətnli ki tab la rı əl də edə bi lər.
142
Hör mət li konfrans iş ti rak çı la rı!
Hör mət li qo naq lar!
Av ro pa Gənclər Fo ru mu nun Baş Assambleyasında nü-
fuz lu bey nəl xalq mün sif ər hey yə ti nin qə ra rı ilə Gən cə şə-
hə ri nin “2016-cı il Av ro pa Gənclər pay tax tı” elan edil mə si 
mə də niy yət iş çi lə ri ola raq hər bi ri mi zi ürək dən se vin di rir. 
Qə dim, ta ri xi Gən cə şə hə ri nin il ər zin də Av ro pa gənclərinin 
diq qət mər kə zi nə çev ril mə si Azər bay can ta ri xi nin, mə də niy-
yə ti nin, mul ti kul tu ra lizm ənə nə lə ri nin və tolerantlıq mü hi ti-
nin təb liğ edil mə sin də, öl kə miz lə bağ lı hə qi qət lə rin dün ya 
ic ti maiy yə ti nə çat dı rıl ma sın da əhə miy yət li rol oy na ya caq dır.
Gənclik öl kə mi zin qü ru ru, sa ba hı və gə lə cə yi dir. Bu gün 
gənclər si ya sə ti ma hiy yət və key fiy yət eti ba rı ilə ye ni mər-
hə lə yə qə dəm qoy muş dur. Gənclərin dün ya gö rüş lə ri nin ar-
tı rıl ma sın da, on la rın in for ma si ya tə lə ba tı nın müa sir tə ləb lər 
sə viy yə sin də ödə nil mə sin də ki tab xa na gənclərin in te lek tual 
asu də vaxt mər kə zi nə çev ril miş dir.
Ki tab xa na mı zın kol lek ti vi bun dan son ra da in no va si-
ya və müa sir tex no lo gi ya la rın tət bi qi nə ge niş yer ver mək lə 
ki tab mə də niy yə ti nin, şə bə kə tex no lo gi ya la rı nın in ki şa fı na, 
in for ma si ya cə miy yə ti nin for ma laş ma sı na öz la yiq li töh fə lə-
ri ni ve rə cək dir.
Diq qə ti ni zə gö rə çox sağ olun.
143
Ki tab xa na nın so sio mə də ni fəa liy yə ti
(“Tef fi” ki tab xa na-so sio mə də ni mər kə zin təc rü bə si, 
Tix vin şə hə ri, Leninqrad vi la yə ti)
Ye ka te ri na Ana tol yev na Po po va,
“Tef fi” ki tab xa na-so sio mə də ni
mər kə zin ki tab xa na çı sı,
Tix vin şə hə ri, Leninqrad vi la yə ti,
Rusiya Federasiyası
2015-ci il sentyabrın 9-da Leninqrad vi la yə ti nin Tix-
vin şə hə rin də “Tef fi” ki tab xa na-so sio mə də ni mər kə zin açı-
lı şı ol du. Şə hər üçün prin sip cə ye ni lik olan bu mə də niy yət 
müəs si sə si döv rü mü zün bü tün tə ləb lə ri nə ca vab ve rir: müa-
sir in ter yer lər, ən ye ni kom pü ter ava dan lı ğı və yük sək sü rət li 
İn ter net is ti fa də çi lə rin in for ma si ya nı Ru si ya Fe de ra si ya sı nın 
qa nun ve ri ci li yi nə uy ğun ola raq həm ənə nə vi – çap olun muş 
şə kil də, həm də elektron for ma da əl də et mək lə, onun la ra hat 
iş lə mə lə ri nə im kan ve rir.
Müəs si sə nin işi nin əsas məq sə di – şə hər də fəa liy yə ti nə 
tə lə bat olan müa sir ic ti mai mə kan, in tel lek tual “qo naq ota ğı” 
ya rat maq dır. Bu mə kan elə qu ru lub ki, prak tik ola raq bu ra da kı 
is tə ni lən sa hə dən müx tə lif təd bir lə rin ke çi ril mə si üçün is ti fa də 
edi lə bi lər. Konfrans za lın da, ya ra dı cı lıq ema lat xa na sın da, psi-
xo loq ka bi ne tin də, ki tab qo naq ota ğın da, təd ris sin fin də şə hər 
sa kin lə ri üçün asu də vax tın mə də ni təş ki li ilə bağ lı təd bir lər, 
us tad dərsləri və sər gi lər ke çi ri lir. Ki tab xa na fi zi ki sağ lam lıq 
144
im kan la rı məh dud olan is ti fa də çi lər üçün nə zər də tu tu lub.
Ha zır da «Tef fi »nin 2500-dən çox is ti fa də çi si, var. Ki-
tab xa na nın ki tab fon dun da kı ki tab la rın sa yı 17000 nüs xə-
dən çox dur. Xa ri ci dil lər də ədə biy yat za lın da dün ya nın bir 
sı ra dil lə rin də ki tab lar və baş qa öl kə lə rin mə də niy yə ti, ta ri-
xi də yər lə ri və ənə nə lə ri haq qın da ədə biy yat oxu cu lar üçün 
əl ye tər li dir. Ki tab xa na nın uni ver sal za lın da ədə bi aləm də 
baş ver miş ye ni lik lər haq qın da ma te rial lar top la nıb, ta rix 
və di yar şü nas lıq za lı isə bu is ti qa mə tə aid ki tab la rı nın uni-
kal nüs xə lə ri ilə komplektləşdirilib (o cüm lə dən Fe de ra si ya 
Şu ra sın da se na tor İ.V.Fo mi nin Leninqrad vi la yə ti üz rə şəx si 
kol lek si ya sın dan)
2016-cı ilin bi rin ci ya rı sın da “Tef fi ” ki tab xa na-so sio mə-
də ni mər kə zi nə 32 min dən çox oxu cu gə lib, ki tab ve ri li şi 12 
min nüs xə dən çox olub, bu müd dət də bu ra da üç yüz dən çox 
təd bir ke çi ri lib.
“Tef fi ” ki tab xa na-so sio mə də ni mər kə zi öz təd bir lə ri nin 
yük sək pe şə kar sə viy yə də ke çi ril mə sin də biz nes-cə miy yə-
Ustad derslər zalı
145
tin, təh sil və sə hiy yə sa hə lə ri nin nü ma yən də lə ri ilə, həm çi-
nin mə də niy yət müəs si sə lə ri ni və so sial sa hə yə aid müəs si-
sə lə ri təm sil edən əla qə dar şəxslərlə əmək daş lıq edir.
İde ya dan kəş fə: so sio mə də ni “mət bəx”
Bi zim ki tab xa na mü rək kəb lik də rə cə si müx tə lif olan təd-
bir lə ri “is ti fa də yə ha zır” və ziy yə tə çat dı rır, həm də o özü, bir 
sı ra baş qa ki tab xa na lar da ol du ğu ki mi, əla mət dar ta ri xi gün-
lə rin təq vi mi ni ha zır la yır. Bu təq vim be yin hü cu mu va si tə si lə 
tər tib edi lir (təd bir lə rin plan laş dı rıl ma sı və ha zır lan ma sı ilə 
bağ lı bü tün pro ses lər be lə ke çir), bu za man hər kəs öz tək lif ə-
ri ni ve rir, son ra isə kol lek tiv mü za ki rə nin ge di şin dəa tın da ən 
ma raq lı və əhə miy yət li fəa liy yət is ti qa mət lə ri se çi lir. İde ya lar 
“saf-çü rük edi lən” vaxt bir sı ra sual la ra diq qət ye ti ri lir:
1. məq səd li mo ti va si yay kim lər da xil dir?
2. təd bir han sı for ma da ke çə cək? (bir də fə lik ak si ya yox sa 
uzun müd dət li la yi hə, feş mob yox sa mün tə zəm təd bir?; han-
sı zal da?; KİV nü ma yən də lə ri ni, rəs mi şəxsləri də vət et mək 
la zım dır mı?; he sa bat for ma sı ne cə ol ma lı dır?; təd bi riə gəl-
mək üçün əv vəl cə dən qey diy yat dan keç mək la zım dır mı?);
3. təd bir kim üçün və nə yə gö rə ma raq lı dır? (han sı rəs mi 
şəxslər və me dia nü ma yən də lə ri gə lə cək?; təd bir də oxu cu-
lar dan kim lər ola caq?; mü tə şək kil qrup la rın gəl mə si nə zər də 
tu tu lub mu?);
4. təd bir ne çə yə ba şa gə lə cək? (əla və rek lam, hə vəs lən di-
ri ci mü ka fat lar, ko fe-breyk la zım dır mı?; əla və resurslar cəlb 
edil mə li dir mi?; əmək daş lar key sin ya ra dıl ma sı na nə qə dər 
vaxt sərf et mə li ola caq lar?)
5. təd bi rin təş ki li nə və ke çi ril mə si nə kim ca vab deh-
dir (baş qa əmək daş la rın kö mə yi la zım dır mı?; on lar han sı 
müd dət də və nə ilə kö mək edə bi lər lər?; baş qa müəs si sə-
146
lər dən təş ki lat çı lar və mü tə xəs sis lər cəlb edi lə cək mi?).
Bü tün də qiq ləş di ri ci in for ma si ya alı nan dan son ra ha zır-
lıq pro se si baş la nır:
1. hər bir mə sə lə üz rə mə sul şəxslər ra zı laş dı rı lır və he-
sa bat dövrləri gös tə ril mək lə plan-qra fik? sme ta tər tib edi lir. 
He sa bat la rın qə bu lu ilə, bir qay da ola raq, “Tef fi” ki tab xa na-
so sio mə də ni mər kə zi nin me to dist funksiyalarını ye ri nə ye ti-
rən ki tab xa na çı sı və ya mər kə zin mü dir müa vi ni məş ğul olur.
2. zə ru ri resursların tə da rük edil mə si və ya alın ma sı mə-
sə lə lə ri tə sər rü fat mü di ri va si tə si lə həll edi lir (mü ha si bat lıq-
dan bu və ya di gər məs rəf mad də lə ri üz rə pul si fa riş edi lir, 
mər kəz də olan resurslar, mə sə lən, rənglər, pro yek tor və ya 
fo to sər gi üçün çər çi və lər alı nır);
3. kon tent-me ne cer funksiyalarını ye ri nə ye ti rən ki tab-
xa na çı ya təd bi rin so sial şə bə kə lər üçün press-re li zi si fa riş 
edi lir, ic ti maiy yət lə əla qə lər üz rə mü tə xəs sis öz va rian tı nı 
ha zır la yır, bu va rian tı bü tün əla qə dar şəxslərə gön də rir və 
ki tab xa na nın say tı na yer ləş di rir, həm çi nin la zım lı in for ma si-
ya nı yu xa rı or qan la ra (Tix vin MKS Bə lə diy yə Müəs si sə si nin 
di rek to ru na, mə də niy yət, id man və gənclər si ya sə ti ko mi tə-
si nin (son ra kı mətndə – MİGS ko mi tə si) metodistlərinə) təq-
dim edir.
4. mə su liy yət li şəxslər sse na ri nin pla nı nı ha zır la yır lar. 
Hə min plan kol lek tiv də mü za ki rə edi lir və ye ni də iş lə nir, 
rəh bər və MİG ko mi tə si nin səd ri tə rə fin dən təs diq lə nir.
5. təd bir za ma nı müt ləq fo to-ses si ya ke çi ril mə li dir. Bü-
tün in for ma si ya ma te rial la rı nın da xil ol du ğu ət raf ı he sa bat 
MİG ko mi tə si nə gön də ri lir, post-re liz so sial şə bə kə lər də 
dərc edi lir. Rəs mi xa rak ter da şı yan və ideo lo ji ba xım dan ki-
tab xa na üçün əhə miy yət li təd bi rə aid post-re liz müəs si sə nin 
say tın da yer ləş di ri lir və im kan da xi lin də yer li, re gio nal KİV-
147
lər də dərc edi lir.
Son ra mü tə xəs si sin fəa liy yət is ti qa mə tin dən ası lı ola raq 
da xi li iş ge dir.
Ki tab xa na çı lıq is ti qa mə ti mək təb ya şı na çat ma mış uşaq-
lar və mək təb li lər üçün öy rə di ci proq ram la rı, maa rif çi lik 
fəa liy yə ti ni, məş hur müəl lif ər lə gö rüş lə ri əha tə edir, yer li 
müəl lif ər lə və di yar şü nas lıq təş ki lat la rı ilə iş apa rı lır, ki tab-
xa na nın fəa liy yə ti və onun xid mət lə ri, o cüm lə dən mü ta liə-
nin po pul yar laş dı rıl ma sı sa hə sin də gö rü lən iş lər və sər gi fəa-
liy yə ti so sial şə bə kə lər də və ki tab xa na nın öz say tın da təb liğ 
edi lir.
So sio mə də ni is ti qa mət aşa ğı da gös tə ri lən mə sə lə lə ri əha-
tə edir:
• sər gi fəa liy yə ti (gənc və ta nın mış rəs sam lar la iş, o cüm-
lə dən bir gə us tad dərslərinin, oxu cu lar la və ki tab xa na nın is-
ti fa də çi lə ri ilə gö rüş lə rin təş kil edil mə si və ke çi ril mə si, on la-
rın yer li KİV-lə rə təq dim olun ma sı);
• sə hiy yə, təh sil, mə də niy yət və so sial sa hə müəs si sə lə ri 
Gənclər zalı
148
ilə qar şı lıq lı əla qə lə rə, biz nes-cə miy yə tin nü ma yən də lə ri ilə 
əmək daş lı ğa aid la yi hə fəa liy yə ti (bir gə so sial ak si ya lar və 
baş qa la rı);
• asu də vax tın sə mə rə li təş ki li (uşaq lar üçün “in tel lek-
tual” bay ram lar, iq ro te ka lar ke çi ril mə si, iki hə vəs kar bir lik də 
məş ğə lə lər).
Ya xın vaxtlarda da ha bir is ti qa mə tin hə ya ta ke çi ril mə si – 
kö nül lü lər lə işin fəal laş dı rıl ma sı plan laş dı rı lır.
Hər fəa liy yət nö vü ilə 1-2 in san məş ğul olur, la kin müəs-
si sə nin əl ve riş li mik roiq li mi və sə mə rə li kadr si ya sə ti sa yə-
sin də göz lə nil mə yən və ziy yət də hə mi şə həm kar la rın dəs tə-
yi nə ar xa lan maq olar.
Ki tab xa na da işin ən tə ləb edil miş for ma la rı aşa ğı da kı-
lar dır:
1) Au dio, vi zual apa rat la rın kö mə yi ilə real laş dı rı lan in-
te rak tiv öy rə di ci proq ram lar;
2) Müəl lif ər, rəs sam lar, mu si qi çi lər, aktyorlarla ya ra dı-
cı lıq gö rüş lə ri, o cüm lə dən ka me ra konsertləri və çı xış lar;
Dövri mətbuat zalı
149
3) Sər gi fəa liy yə ti;
4) Kvestlər və baş qa oyun tex no lo gi ya la rı (sto lüs tü və 
sa lon oyun la rı da xil ol maq la);
5) əl iş lə ri, bay ram at ri but la rı nın dü zəl dil mə si üz rə us tad 
dərsləri.
“Tef fi” ki tab xa na-so sio mə də ni mər kə zin əmək daş la-
rı so sio mə də ni fəa liy yə tin müx tə lif for ma la rı nı “ki tab lar la 
dol du rur lar” Be lə lik lə gə lən lə rin mü ta liə ma ra ğı nı for ma-
laş dırırlar. 
Ki tab xa na nın fəa liy yə ti pro se sin də ya ra nan ti pik 
prob lem lə rin həl li təc rü bə si
Ef fek tiv me nec ment və ki tab xa na nın hər tə rəf i dü şü nül-
müş kon sep si ya sı sa yə sin də bir sı ra mə sə lə lər həll edi lir şta ta 
psi xo lo qun da xil edil mə si):
1) mü na qi şə nin mü rək kəb lik də rə cə sin dən və agent lər-
dən ası lı ola raq onun neytrallaşdırılmasına ya naş ma:
a) iki agen tin bir ba şa söh bə ti (“məi şət mü na qi şə lə ri” 
əmək daş - əmək daş, əmək daş - zi ya rət çi);
b) mü na qi şə li və ziy yə tin tən zim lən mə sin də kö mək üçün 
müəs si sə nin di rek to ru na mü ra ciət (əmək daş lar ara sın da, 
əmək daş lar la zi ya rət çi lər və ya baş qa kə nar şəxslər ara sın da 
çox mü rək kəb və ziy yət lər ya ran dıq da);
c) su per vay zer funksiyasını ye ri nə ye ti rən ştat lı psi xo-
loq dan məs lə hət al maq məq sə di ilə ona mü ra ciət (yu xa rı da 
sa da lan mış bü tün hal lar, əv vəl ki bənddə sa da lan mış so nun cu 
hal lar dan baş qa).
Mü ha fi zə xid mə ti bi na da olan bü tün in san la rın hə ya tı nın 
və sağ lam lı ğı nın təh lü kə siz li yi nə vi deo mü şa hi də sis te mi nin 
kö mə yi ilə nə za rət edir. Müəs si sə də iş lə yən RFID sis te mi ki-
tab la rın is ti fa də çi lə rə ve ril mə si pro se si ni av to mat laş dır ma ğa 
150
im kan ver mək də əla və, həm də fon dun qo run ma sı tə min edir. 
Ki tab xa na yan ğın dan mü ha fi zə sis te mi və siq na li za si ya ilə 
təc hiz edil miş dir.
2) Əmək daş la rın mo ti va si ya sı və on la rın tə şəb büs kar lı ğı 
prob le mi mad di və qey ri-mad di hə vəs lən dir mə yo lu ilə həll 
edi lir:
a) mad di hə vəs lən dir mə, o cüm lə dən, ki tab xa na nın pul lu 
xid mət lə ri he sa bı na alın mış və sait lər dən əmək da şın mü ka fa-
tı na da xil edi lə və ya eza miy yət lər za ma nı öy rə di ci proq ram-
la ra, se mi nar la ra gö rə ödə mə lər, təş ki la ti xərclər və nəq liy yat 
xərcləri ki mi ay rı la bi lər;
b) qey ri-mad di hə vəs lən dir mə “Tef fi” əmək daş la rı na tə-
şək kür na mə lər, pe şə mü sa bi qə lə ri nə on la rın na mi zəd lik lə ri-
nin irə li sü rül mə si, sa hə üz rə mü ka fat lar va si tə si lə real la şır.
3) Ki tab xa na nın işi nin sə mə rə li li yi ni ki tab xa na ya gə-
lən lə rin sa yı na və oxu cu la ra ve ril miş ki tab la rın sa yı na (ki-
tab ve ri li şi) əsa sən qiy mət lən dir mək prob le mi gös tə ri lən 
xid mət lə rin yük sək sə viy yə si ilə, mar ke tinq elementləri ilə 
event-me nec men tin və PR-me nec men tin mə ha rət lə əla qə-
lən di ril mə si yo lu ilə həll edi lir.
4) Qar şı ya qo yul muş mə sə lə lə rin həl li nə ya ra dı cı ya-
naş ma və fandrayzinq fəa liy yət ma liy yə çə tin lik lə ri nin 
ara dan qal dı rıl ma sı na kö mək edir. İn di ki tab xa na əha li yə 
və təş ki lat la ra asu də vax tın təş ki li nə dair ge niş spektrli 
in for ma si ya xid mət lə ri tək lif edir. Təd bir lə rin ke çi ril-
mə si for ma la rı nın qey ri-adi li yi, şə hər üçün yük sək he-
sab olun ma yan qiy mə tə “is ti fa də yə ha zır” proq ram la rın 
məz mun lu luq və in te rak tiv li yi xü su si lə cəl be di ci dir. Bu, 
müəs si sə nin imi ci nə xü su si lə müs bət tə sir edir və rə qa-
bət mü hi tin də onu fərqləndirir. Ki tab xa na ya xın gə lə cək də 
151
qrant ma liy yə ləş dir mə si ni də öy rən mə yə ha zır la şır.
5) Asu də vax tın kor po ra tiv təş ki li, ştat lı psi xo loq la qrup 
ha lın da iş ya ra dı cı lıq böh ran la rı nı ara dan qal dır ma ğa kö mək 
edir. Şə hə rin kü çə lə rin də və so sial şə bə kə lər də oxu cu lar və 
ki tab xa na nın is ti fa də çi lə ri ara sın da, həm çi nin hə lə bu ka-
te qo ri ya ya aid ol ma yan in san lar ara sın da apa rı lan so sio lo ji 
sor ğu lar və dai mi oxu cu lar la ün siy yət nə ti cə sin də ye ni ide-
ya lar və for ma lar ya ra nır. Kom mer si ya qu rum la rı nın və baş-
qa müəs si sə lə rin bi zim əmək daş lar da ma raq oyat mış uğur lu 
təc rü bə si də adap ta si ya olu nur. Mar ke tinq tex no lo gi ya la rı, 
me nec ment, krea tiv lik psi xo lo gi ya sı və baş qa mə sə lə lə rə aid 
müa sir ədə biy yat dan çox şey öy rə ni rik (şəx si sto lüs tü ki tab-
la rın si ya hı sı ilə 1-ci əla və də ta nış ola bi lər si niz). Bi zim fi k-
ri miz cə, konkret əmək da şın onun təq dim et di yi xid mət lə rin 
key fi y yət li ol ma sın da ideo lo ji ma ra ğı, ma lik ol du ğu bi lik, 
ba ca rıq və vər diş lə ri daim ak tual laş dır maq yo lu ilə özü nü 
təs diq lə mə yə ça lış ma sı ən va cib mə sə lə dir.
Dövri mətbuat zalı
152
Ha zır da ki tab xa na da iki la yi hə yə start ve ri lib:
- so sial la yi hə (bu la yi hə nin məq sə di – ki tab la rı və mü ta-
liə ni po pul yar laş dır maq dır);
- ya ra dı cı (krea tiv) la yi hə (bu la yi hə nin məq sə di – Ru si-
ya Fe de ra si ya sın da ana lo qu ol ma yan ori ji nal, ai lə vi sto lüs tü 
oyun ya rat maq dır).
6) Sis te min çə tin lik lə ri. Ki tab xa na-so sio mə də ni mər-
kə zin bə lə diy yə ki tab xa na sis te mi nə uy ğun ol ma ma sı fak-
tı əs lin də la yi hə nin möv cud lu ğu nun ilk gün lə rin dən aş kar 
ol du. Çox la rı bu la yi hə nin ümu miy yət lə real laş dı rı la bi lə-
cə yi nə inan maq dan sa də cə im ti na edir di lər. Bi zim müəs-
si sə lə ri miz ara sın da kı fərq lap son ana qə dər uçu ru ma 
ox şa yır dı, mü dir lə rin hər növ bə ti mü şa vi rə sin dən son ra 
on la rın bir-bi rin dən na ra zı lı ğı yal nız ar tır dı. Bi rin ci si, ey-
ni st ruk tur böl mə lə rin də im kan la rın nə üçün be lə müx tə lif 
ol ma sı nı an la maq çə tin idi. İkin ci si, “Tef fi ”nin gənc ki tab-
xa na çı la rı nın ix ti sas təh si li ol ma dı ğı na və bə zi la yi hə lər 
riskli ol du ğu na gö rə on la rın ba ca rı ğı baş qa ki tab xa na la rın 
sı ra vi əmək daş la rı tə rə fi n dən daim sual al tı na qo yu lur du. 
Xarici ədəbiyyat və 
diyarşünaslıq guşəsi
153
Üçün cü sü, for mal və in zi ba ti mə sə lə lə rin həl li əsas sız ola-
raq lən gi di lir, va cib mə lu mat isə bə zən sa də cə çat mır dı. 
Bu na gö rə, “Tef fi ”nin MİG ko mi tə si nin ida rə si al tın da 
qal maq la ay rı ca hü qu qi şəx sə çev ril mə si haq qın da qə rar 
qə bul edil di. Biz baş qa mo del ki tab xa na la rın təc rü bə sin-
dən bi li rik ki, yu xa rı da ad la rı çə ki lən çə tin lik lə ri ara dan 
qal dır ma ğın baş qa variantları da var. An caq, bi zim qar şı-
laş dı ğı mız və ziy yət də məhz bu cür mü rək kəb ida rəet mə 
qə ra rı qə bul edil di yi nə gö rə he sab et mək olar ki, bu prob-
lem ar tıq öz ak tual lı ğı nı iti rib.
Bu gün bi zim qar şı mız da çə tin mə sə lə lər du rur:
– li sen zi ya lı müa sir proq ram tə mi na tı nın alın ma sı üçün 
və sait ta pıl ma sı;
– əmək daş la rın əla və təh sil al ma sı üçün im kan ta pıl ma sı 
(ki tab xa na təh si li ol ma yan la rın bu sa hə üz rə ix ti sas laş ma sı, 
müəs si sə də xa ri ci dil lər lə yi yə lən mə nin or ta sə viy yə si nin ar-
tı rıl ma sı);
– ki tab xa na da pul lu xid mət lə rin, la yi hə və fandrayzinq 
fəa liy yə ti nin in ki şaf et di ril mə si.
Universal zal
154
Социокультурная деятельность биб лио те ки
(опыт биб лио те ки-социокультурного центра
«Тэффи», г. Тих вин, Ленинградская об лас ть)
Ека­те­ри­на­Ана­тол­ьев­на­По­по­ва,­
биб лио те карь БСЦ «Тэффи»,
г. Тих вин, Ленинградская обл.,
Российская Федерация
9 сен тяб ря 2015 го да в го ро де Тих вин Ленин-
градской об лас ти сос тоя лось открытие биб лио те ки-
социокультурного центра «Тэффи». Принципиально 
но вое для го ро да уч реж де ние культуры от ве чает всем 
тре бо ва нием вре ме ни: сов ре мен ные ин тер ье ры, но-
вей шее компьютерное обо ру до ва ние и высокоскорост-
ной Ин тер нет поз во ляют по се ти те лям комфортно ра-
бо тать с ин фор мацией, по лу чая ее как в тра дицион ном 
пе чат ном, так и в электронном ви де в соответствии с 
законодательством Российской Фе де рации.
Глав ной цел ью ра бо ты уч реж де ния яв ляет ся соз да-
ние сов ре мен но го общественного пространства, востре-
бованной городской интеллектуальной «гос ти ной». Про-
странство выстроено та ким об ра зом, что прак ти чес ки 
лю бое по ме ще ние мо жет быть использовано для про ве-
де ния ме роп рия тий. Вы де ле ны кон фе ре нц-зал, твор чес-
кая мастерская, ка би нет пси хо ло га, книж ная гос ти ная, 
учеб ный класс, где про хо дят культурно-до су го вые ме-
роп рия тия для жи те лей го ро да, мас тер-клас сы и выс тав-
155
ки. Биб лио те ка рассчитана на пользователей с ог ра ни-
чен ны ми фи зи чес ки ми воз мож нос тя ми здо ров ья.
Сей час «Тэффи» нас чи ты вает бо лее 2500 зареги-
стрированных чи та те лей. Книж ный фонд биб лио те ки в 
нас тоя щий мо мент сос тав ляет бо лее 17000 экземпляров 
книг. В за ле ли те ра ту ры на иностранных язы ках для чи-
та те лей дос туп ны кни ги на мно гих язы ках ми ра и ли те-
ра ту ра о культуре, ис то ри чес ких цен нос тях, тра дициях 
дру гих ст ран. В универсальном за ле биб лио те ки соб ра-
ны мно гие но вин ки ли те ра тур но го ми ра, а зал ис то рии и 
крае ве де ния укомплектован уникальными экземплярами 
книг, в том чис ле из частной кол ле кции И.В. Фо ми на, се-
на то ра по Ленинградской об лас ти в Со ве те Фе де рации.
За пер вую по ло ви ну 2016 го да биб лио те ку-социо-
куль турный центр «Тэффи» по се ти ли бо лее 32 ты сяч 
пользователей, кни го вы да ча уч реж де ния сос та ви ла бо-
лее 12000 экземпляров, а по ка за тель количества ме роп-
рия тий нас чи ты вает уже бо лее трех со тен.
Зал мастер-классов
156
Биб лио те ка - социокультурный центр «Тэффи» сот-
руд ни чает с представителями биз нес-сообщества, пред-
ставителями сфе ры об ра зо ва ния и зд ра воох ра не ния, 
уч реж де ния ми культуры и социальной сфе ры, а так же 
заин те ре со ван ны ми лица ми в про ве де нии своих ме роп-
рия тий на вы со ком профессиональном уров не.
От идеи к открытию: социокультурная «кух ня»
Биб лио те ка не только го то вит ме роп рия тия раз ной 
слож нос ти «под ключ», но и, как во мно гих биб лио те-
ках, раз ра ба ты вает свой ка лен дарь знаменательных дат. 
Сос тав ляет ся он посредством моз го во го штур ма (та ким 
об ра зом про хо дят все процес сы пла ни ро ва ния и под го-
тов ки ме роп рия тий), ког да каж дый вно сит свои пред ло-
же ния, а за тем в хо де кол лек тив но го об суж де ния вы би-
рают ся наи бо лее ин те рес ные и зна чи мые нап рав ле ния 
деятельности. При «от сеи ва нии» идей об ра щает ся вни-
ма ние на ряд воп ро сов:
Зал молодежный
157
1. кто це ле вая ау ди то рия?
2. в ка кой фор ме оно бу дет про хо дить? (ра зо вая ак-
ция или дол гос роч ный проект, флеш моб или ре гу ляр ное 
ме роп рия тие?; в ка ком за ле?; приг ла шать ли СМИ, офи-
циальных лиц?; ка кая фор ма от чет нос ти должна быть?; 
нуж на ли предварительная за пись для по се ще ния ме роп-
рия тия?);
3. ко му и по че му оно ин те рес но?(кто придёт из офи-
циальных и ме дий ных лиц?; есть ли на при ме те ор га ни-
зо ван ные груп пы?);
4. сколько оно бу дет стоить? (нуж на ли дополнитель-
ная рек ла ма, поощрительные при зы, ко фе-брейк?; долж-
ны ли быть прив ле че ны дополнительные ре сур сы?; ка-
ко вы бу дут вре мен ные зат ра ты сот руд ни ков на соз да ние 
кей са?)
5. кто ответственный за ор га ни зацию и про ве де ние 
ме роп рия тия (нуж на ли по мощь дру гих сот руд ни ков?; в 
ка кие сро ки и чем они мо гут по мочь?; бу дут ли привле-
каться ор га ни за то ры и специа лис ты из дру гих уч реж де-
ний?).
Ког да по лу че на вся уточ няю щая ин фор мация — на-
чи нает ся процесс под го тов ки:
1. об го ва ри вают ся ответственные и сос тав ляет ся 
план под го тов ки с обоз на че нием от чет ных пе рио дов по 
каж до му из воп ро сов, сме та. От че та ми, как пра ви ло, 
за ни мает ся биб лио те карь с фун кция ми ме то дис та БСЦ 
«Тэффи» или за мес ти тель за ве дую ще го.
2. че рез за ве дую ще го хозяйством ре шают ся воп ро сы 
за куп ки или по лу че ния необ хо ди мых ре сур сов (за ка зы-
вают ся из бух гал те рии деньги по тем или иным стат ьям 
рас хо дов, по лу чает ся то, что есть в на ли чии, нап ри мер, 
158
крас ки, проек тор или рам ки для фо то выс тав ки);
3. биб лио те ка рю с фун кцией кон тент-ме нед же ра за-
ка зы вает ся пресс-ре лиз ме роп рия тия для социальных се-
тей, а специа лист по свя зям с общественностью го то вит и 
рас сы лает свой ва риант всем заин те ре со ван ным лицам и 
на собственный сайт биб лио те ки, а так же по дает необ хо-
ди мую ин фор мацию в вы шес тоя щие ор га ны ( ди рек то ру 
МУ ТЦБС, ме то дис там ко ми те та культуры, спор та и мо-
ло деж ной по ли ти ки (да лее ко ми тет КСМ);
4. ответственными сос тав ляет ся сце нар ный план, 
сце на рий, ко то рый об суж дает ся и до ра ба ты вает ся с кол-
лек ти вом, утверждается ру ко во ди те лем и пред се да те лем 
ко ми те та КСМ;
5. во вре мя ме роп рия тия обязательно про во дит ся фо-
то-сес сия. Под роб ный от чет со все ми ин фор мацион ны ми 
ма те риа ла ми отправляется в ко ми тет КСМ, пуб ли кует-
ся пост-ре лиз в социальных се тях. Ес ли ме роп рия тие 
но си ло официальный ха рак тер и бы ло идео ло ги чес ки 
важ ным для биб лио те ки, то пост-ре лиз вык ла ды вает ся 
на сай те уч реж де ния и по воз мож нос ти пуб ли кует ся в 
местных, региональных СМИ. 
Да лее идет внут рен няя ра бо та специа лис та, в за ви-
си мос ти от нап рав ле ния его деятельности. Биб лио теч ное 
нап рав ле ние вк лю чает в се бя познавательные прог рам-
мы для дошкольников и школьников, просветительскую 
деятельность, встречи с известными ав то ра ми, ведётся 
ра бо та с местными ав то ра ми и крае вед чес ки ми ор га ни-
зация ми, ра бо та по прод ви же нию биб лио те ки и её ус луг 
в социальных се тях и на собственном сай те, в том чис ле 
по пу ля ри зация чте ния, выс та воч ная деятельность.
Социокультурное нап рав ле ние вк лю чает в се бя:
159
• выс та воч ную деятельность (ра бо та с на чи наю щи ми 
и известными ху дож ни ка ми, вк лю чаю щая ор га ни зацию 
и про ве де ние совместных мас тер-клас сов, встреч с чи-
та те ля ми и по се ти те ля ми, представление их местным 
СМИ); 
• проектную деятельность по взаимодействию с уч-
реж де ния ми зд ра воох ра не ния, об ра зо ва ния, культуры и 
социальной сфе ры, сотрудничеству с представителями 
биз нес-сообщества (совместные социальные акции и 
др.); 
• до су го вая (про ве де ние «интеллектуальных» дет-
ских праздников, иг ро тек, ве де ние 2 любительских объ-
еди не ний).
В бли жай шее вре мя пла ни рует ся открыть еще од но 
нап рав ле ние – волонтёрское. 
Каж дым ви дом деятельности за ни мает ся 1–2 че ло-
ве ка, од на ко, бла го да ря бла гоп рият но му мик рок ли ма ту 
и кад ро вой по ли ти ке уч реж де ния в неп ред ви ден ной си-
Зал периодики
160
туации всег да мож но рассчитывать на поддержку кол лег. 
Са мы ми востребованными фор ма ми ра бо ты в биб-
лио те ке яв ляют ся:
1) Ин те рак тив ные познавательные прог рам мы, реа-
ли зуе мые при по мо щи ау дио-, визуальной ап па ра ту ры;
2) Твор чес кие встречи с ав то ра ми, ху дож ни ка ми, му-
зы кан та ми, ак те ра ми в т.ч. ка мер ные ко нцер ты и выс туп-
ле ния;
3) Выс та воч ная деятельность;
4) Квес ты и дру гие иг ро тех но ло гии (вк лю чая на-
стольные и са лон ные иг ры);
5) Мас тер-клас сы по ру ко де лию, из го тов ле нию 
праздничной ат ри бу ти ке.
Сот руд ни ки биб лио те ки-социокультурного центра 
«Тэффи»  ус пеш но ком би ни руют раз нооб ра зие форм 
социокультурной деятельности с «книж ным» на пол не-
нием, та ким об ра зом, фор ми руя у по се ти те лей читатель-
ский ин те рес, не на вяз чи во про па ган ди руя чте ние.
Зал периодики
161
Опыт ре ше ния ти по вых проб лем, воз ни каю щих в 
процес се деятельности биб лио те ки
Бла го да ря эф фек тив но му менеджменту и  про ду ман-
ной ко нце пции биб лио те ки (нап ри мер, вве де ние пси хо-
ло га в штат) ре шают ся и мно гие за да чи:
1) Под ход к нейтрализации конфликта, в за ви си мос ти 
его от слож нос ти и аген тов:
а) пря мой раз го вор двух аген тов («бы то вые конфлик-
ты» сот руд ник - сот руд ник, сот руд ник - по се ти тель);
б) об ра ще ние за по мощ ью в ре ше нии конфликтной 
си туации к ди рек то ру уч реж де ния (си туации по вы шен-
ной слож нос ти меж ду сот руд ни ка ми, сот руд ни ка ми и 
по се ти те ля ми или дру ги ми сто рон ни ми лица ми);
в) об ра ще ние к штат но му пси хо ло гу, не су ще му так 
же фун кцию су пер вай зе ра с цел ью по лу че ния ре ко мен-
дации (все вы ше пе ре чис лен ные, кро ме пос лед них в пре-
ды ду щем пункте).
За безопасностью жиз ни и здо ров ья всех на хо дя щих-
ся в зда нии лю дей сле дит ох ра на при по мо щи сис те мы 
ви део наб лю де ния. Так же в уч реж де нии ра бо тает сис те-
ма RFID, поз во ляю щая не только ав то ма ти зи ро вать про-
цесс кни го вы да чи, но и обес пе чи ваю щая сохранность 
фон да. Биб лио те ка снаб же на про ти во по жар ной сис те-
мой и сиг на ли зацией.
2) Проб ле ма мо ти вации сот руд ни ков и их инициа тив-
нос ти ре шает ся посредством материального и нематери-
ального поощ ре ния:
а) материальное поощ ре ние мо жет включаться в пре-
мию сот руд ни ка, в том чис ле из средств, по лу чен ных за 
счет  плат ных ус луг биб лио те ки, или выделяться в каче-
стве пла ты за обу чаю щие прог рам мы, се ми на ры, ор га-
162
ни зацион ные вз но сы и транспортные рас хо ды во вре мя 
ко ман ди ро вок;
б) нематериальное поощ ре ние реа ли зует ся посред-
ством бла го дар нос ти, выд ви же ния кан ди да тур сот руд ни-
ков «Тэффи» на профессиональные кон кур сы, от рас ле-
вые наг ра ды.
3) Проб ле ма эф фек тив нос ти ра бо ты биб лио те ки, оце-
ни вае мой посещаемостью и кни го вы да чей, ре шает ся вы-
со ким уров нем ока за ния ус луг, event- и PR-менеджмен-
том, уме ло со че тае мы ми с эле мен та ми мар ке тин га.
4) Фи нан со вые труд нос ти по мо гает ре шить креа тив-
ный под ход к ре ше нию пос тав лен ных за дач, а так же 
фандрайзинговая деятельность. В дан ный мо мент биб-
лио те ка пред ла гает ши ро кий спектр ин фор мацион ных, 
ор га ни зацион ных и до су го вых ус луг на се ле нию и ор-
га ни зациям. Осо бен но прив ле кает необычность форм 
про ве де ния ме роп рия тий, под го тов ка «под ключ» при 
не вы со кой для го ро да це не, содержательность и интерак-
тивность прог рамм, что осо бен но по зи тив но влияет на 
имидж уч реж де ния и вы де ляет его сре ди конкурентной 
сре ды. В бли жай шем бу ду щем биб лио те ка го то вит ся ос-
воить и гран то вое фи нан си ро ва ние.
5) Прео до ле вать твор чес кие кри зи сы по мо гает кор-
по ра тив ный до суг, груп по вая ра бо та со штат ным пси-
хо ло гом. Но вые идеи и фор мы рож дают ся из социо ло-
ги чес ких оп ро сов чи та те лей, по се ти те лей биб лио те ки, 
а так же тех, кто по ка не яв ляет ся та ко вы ми (оп ро сы 
на улицах го ро да, в социальных се тях), об ще ния с пос-
тоян ны ми чи та те ля ми. А так же, адап ти рует ся ус пеш-
ный опыт ком мер чес ких ст рук тур и дру гих уч реж де ний, 
заин те ре со вав ший сот руд ни ков. Мно гое удает ся почерп-
163
нуть из сов ре мен ной ли те ра ту ры по мар ке тин го вым тех-
но ло гиям, менеджменту,  пси хо ло гии креа ти ва и дру гие. 
Са мым глав ным ви дит ся идео ло ги чес кая заинтересован-
ность конкретного сот руд ни ка в качественности ус луг, 
ко то рые он пре дос тав ляет и ст рем ле нию к са мо реа ли-
зации, пу тем пос тоян ной ак туа ли зации зна ний, уме ний, 
на вы ков, ко то ры ми он об ла дает. 
На дан ный мо мент, в биб лио те ке стар то ва ли два 
проек та: 
– социальный, цел ью ко то ро го яв ляет ся по пу ля ри-
зация книг и чте ния;
– креа тив ный (соз да ние собственной се мей ной на-
стольной иг ры, не имею щей ана ло га в Российской Фе-
де рации).
6) Труд нос ти сис те мы. Факт несоответствия биб лио-
те ки-социокультурного центра муниципальной биб лио-
теч ной сис те ме стал оче ви ден, фак ти чес ки, с пер вых дней 
существования проек та. Мно гие прос то от ка зы ва лись 
Иностранка и 
страноведение
164
ве рить, что он вооб ще бу дет реа ли зо ван. До пос лед не-
го вре ме ни, раз ница меж ду на ши ми уч реж де ния ми бы ла 
по доб на про пас ти и недовольство друг дру гом лишь на-
рас та ло пос ле каж до го со ве ща ния за ве дую щих. Во-пер-
вых, бы ло слож но по нять, по че му у рав ных струк тур ных 
под раз де ле ний та кие раз ные воз мож нос ти. Во-вто рых, 
ря до вы ми сот руд ни ка ми дру гих биб лио тек ре гу ляр но 
ста ви лась под воп рос компетентность мо ло дых биб лио-
те ка рей «Тэффи», вви ду отсутствия профессионально-
го об ра зо ва ния и рис ко ван нос ти не ко то рых проек тов. 
В-трет ьих, ре ше ние формальных и административных 
воп ро сов нео бос но ван но за тя ги ва лось, а важ ная ин фор-
мация, по рой, прос то не до хо ди ла. Вви ду вы шеиз ло-
жен но го, бы ло при ня то ре ше ние о вы де ле нии «Тэффи» 
в самостоятельное юри ди чес кое лицо под уп рав ле нием 
ко ми те та КСМ. Бла го да ря опы ту дру гих модельных биб-
лио тек мы знаем и иные ва риан ты прео до ле ния оз ву чен-
ных вы ше труд нос тей. Од на ко, на ша си туация поз во ляет 
Универсальный зал
165
счи тать проб ле му бо лее неактуальной имен но из-за при-
ня тия та ко го слож но го уп рав лен чес ко го ре ше ния.
Се год ня, пе ред на ми стоят тру доем кие за да чи, та кие 
как:
– най ти средства для за куп ки сов ре мен но го лицен-
зион но го программного обес пе че ния;
– най ти возможность по лу че ния дополнительного 
об ра зо ва ния сот руд ни ков (пе рек ва ли фи кация для тех, 
кто не имеет биб лио теч но го об ра зо ва ния, по вы ше ние 
сред не го уров ня вла де ния иностранными язы ка ми в уч-
реж де нии);
– раз ви вать плат ные ус лу ги в биб лио те ке, проект-
ную, фандрайзинговую деятельность.
166
Adi yer də uğur lu ki tab xa na nı ne cə ya rat ma lı:
fəa liy yət üçün qı sa rəh bər və sait
Ol­qa­Aleksandrovna­An­don,­
Bə lə diy yə büd cə sin dən ma liy yə ləş di ri lən
“Suz dal Ra yon Mər kəz ləş di ril miş Ki tab xa na Sis te mi” 
mə də niy yət müəs si sə si nin (“Suz dal RMKS”
Bə lə diy yə Büd cə Mə də niy yət Müəs siə si)
Bo qol yu bov qə sə bə ki tab xa na sı nın mü di ri,
Rusiya Federasiyası
De yir lər, ada mın işi baş dan aş dı ğı na gö rə mü vəf fə qiy-
yət ax tar ma ğa vaxt tap ma yan da mü vəf fə qiy yət özü onu ta-
pır. Bu söz lə ri mə nim rəh bər lik et di yim Bo qol yu bov qə sə-
bə ki tab xa na sı na da aid et mək olar: biz sa də cə qə sə bə mi zin 
sa kin lə ri üçün iş lə yi rik, işi mi zin nə ti cə lə ri isə göz qa ba ğın-
da dır. Bu ya zı da mən son beş il də ad dım la dı ğı mız Uğur 
nər di va nı nın pil lə lə rin dən söh bət aç ma ğa ça lı şa ca ğam.
167
Mə nim bu ra da söh bət aça ca ğım mə sə lə lər bəl kə də adi 
hə qi qət lər dir, am ma sis tem ha lın da bu pil lə lər çox yax şı nə ti-
cə lər ve rib. Be lə lik lə, bi rin ci pil lə: Ki tab xa na çı nın dü şün cə si.
Ki tab xa na çı lar ara sın da tez-tez be lə bir sual ya ra nır: 
“Müa sir kənd ki tab xa na sı ne cə ol ma lı dır ki, o öz so sial 
funksiyasını ye ri nə ye ti rə bil sin?”.  Bu sua lın ca va bın da ha-
mı mız xə ya lən gö zəl bi na lar, müa sir me bel, ən yax şı ki tab 
nəşrləri, döv ri mət bua tın zən gin re per tua rı, ən müa sir tex ni-
ka nı tə səv vür edi rik. Am ma mən əmi nəm ki, bü tün bun lar 
əl də olun sa be lə heç də hər ki tab xa na xal qa la zım lı ola bil mə-
yə cək, bun la rın sa yə sin də be lə ki tab xa na la ra tə lə bat ya ran-
ma ya caq. Ona gö rə ki, də yi şik lik lə ri özü müz dən baş la maq 
la zım dır. Ki tab xa na nın bir müəs si sə ki mi fəa liy yə ti nin təş ki li 
ilk növ bə də ki tab xa na çı nın pe şə kar lıq sə viy yə sin dən ası lı dır.
Be lə çı xır ki, əgər biz ki tab xa na mı zın müa sir, uğur lu 
və hə qi qə tən gə rək li ol ma sı nı is tə yi rik sə, bu işə özü müz-
dən baş la ma lı yıq. Ki tab xa na ya kə nar dan bax maq və an la-
maq la zım dır: ki tab xa na nın sa hi bi kim dir? Əl bət tə, oxu cu!
Ki tab xa na çı nın pe şə kar lı ğı han sı tər kib his sə lər dən 
for ma la şır: ümu mi mə də niy yət, işin mə na sı nı an la maq, 
ün siy yət li lik, eru di si ya, diq qət, işə ya ra dı cı və mə su liy yət-
li ya naş ma, in san lar la ün siy yət sax la maq ba ca rı ğı, in for-
ma si ya ilə iş lə mək ba ca rı ğı, ye ni bi lik lər qa zan maq is tə yi 
(bu, zə ru ri key fiy yət lə rin heç də tam si ya hı sı de yil). Tək-
mil ləş mə yi və öy rən mə yi ar zu edən in san yax şı nə ti cə lə rə 
və müəy yən ba ca rı ğa nail ola caq. Ki tab xa na çı isə ye ni bi-
lik lər qa zan maq üçün xü su si səy gös tər mə li dir. Ki tab xa na-
çı pe şə si çe vik lik tə ləb edir. Bu, in for ma si ya resurslarının 
və tex no lo gi ya la rın də yi şik li yi ilə əla qə dar bağ lı dır. Bu na 
168
gö rə bi zim pe şə miz də fa si lə siz müs tə qil təh sil və özü nü 
tək mil ləş dir mə sə yi va cib dir. De yə bi lə rəm ki, bu, bi rin ci 
pil lə nin əsas “kər pic”lə rin dən bi ri dir.
Axı ət ra fın da hər şey də yi şir: in for ma si ya mə ka nı, is ti-
fa də çi lər, on la rın sor ğu la rı və tə ləb lər. Bu pro ses lər dən ge ri 
qal ma maq üçün daim öy rən mək la zım dır. İn di uni kal im-
kan lar ya ra nıb: ve bi nar lar, dis tant us tad dərsləri, Vi ki Si bi-
ria nın resursları və xid mət lə ri, da ha nə lər, nə lər - nə qə dər 
is tə yir sən oxu, öy rən! Mə sə lən, ke çən il biz “NEXT nəs lin 
ki tab şka fı” ad lı re gion la ra ra sı şə bə kə la yi hə sin də iş ti rak 
edə rək müa sir uşaq ədə biy ya tı na aid ve bi nar la rı din lə dik 
və ki tab lar la əsa sən men tal xə ri tə lər, pleykastlar, on layn-
vik to ri na lar, in te rak tiv pla kat lar, vaxt lentləri, söz “bu lud la-
rı”, re bus lar və bir çox baş qa şey lər ya rat ma ğı  öy rən mi şik. 
Əv vəl cə özü müz öy rən mi şik, son ra isə bun la rı uşaq la ra da 
öy rət mi şik. Be lə lik lə biz, ye ni İn ter net-alət lə rin ar se na lın-
dan – şə bə kə kom mu ni ka si ya la rın dan və ser vis xid mət lə-
rin dən, həm çi nin ak tual ədə bi ma te rial dan is ti fa də et mək lə, 
ye ni yet mə lər də ma raq oyat ma ğa və ey ni za man da mü ta liə-
ni əy lən cə li məş ğu liy yə tə çe vir mə yə nail ol mu şuq.
“NEXT nəs lin ki tab şka fı” re gion la ra ra sı
şə bə kə in ter net-la yi hə si nin blo qu
169
La yi hə də iş ti rak haq qın da rəy lər
Mə nim fik rim cə, müa sir ki tab xa na çı ki tab xa na nın fəa-
liy yə tin də ak tual is ti qa mət lə ri müs tə qil su rət də öy rən mə yi, 
ye ni la yi hə ba rə də tə şəb büs irə li sür mə yi və onu real laş dır-
ma ğı, öz iş ye rin də qar şı laş dı ğı mə sə lə lə rin həl li nə ya ra dı-
cı lıq la ya naş ma ğı, ən yax şı təc rü bə ni təh lil et mə yi və bu 
təc rü bə ni həm kar la rı ilə bö lüş mə yi ba car ma ğa ça lış ma lı dır.
Mü vəf fə qiy yə tin bi rin ci pil lə si nin ikin ci “kər pic”i – öz 
işi nə ya ra dı cı mü na si bət dir: ki tab xa na çı öz tə xəy yü lü nün 
gü cün dən və ya ra dı cı lıq qa bi liy yət lə rin dən ən müx tə lif 
məq səd və is ti qa mət lər də is ti fa də et mək üçün on la rı in ki-
şaf et dir mə li dir. Y.Y.Qe ni ye va de yir di: “Ki tab xa na “sek si” 
ol ma lı dır, yə ni oxu cu la rı cəlb et mə li və təəc cüb lən dir mə li, 
oxu cu la ra on la rın göz lə mə dik lə ri im kan lar tək lif et mə li-
dir… - və bu işə ya ra dı cı ya naş ma sa nız, heç nə yə nail ol-
ma ya caq sı nız. Mə sə lən, ib ti dai si nif müəl li min dən ya zı çı-
həm yer li lər haq qın da təd bir ke çir mə yi xa hiş edir lər. Bu nu 
adi yol la et mək: in for ma si ya saa tı ke çir mək, ora da sa də-
170
cə bu ya zı çı la rın hə yat və ya ra dı cı lı ğın dan da nış maq olar. 
Am ma hə min işi be lə də et mək olar:  tə xəy yül də uşaq la ra 
hə min ya zı çı la rın ya şa yıb ya rat dıq la rı şə hər lər üz rə vir tual 
sə ya hət tək lif et mək, Vla di mir vi la yə ti nin in te rak tiv xə-
ri tə si ni ya rat maq, marşrut çək mək, han sı da ya na caq lar da 
ya zı çı la rın na ğıl la rı nı oxu ya ca ğı mı zı, han sı da ya na caq lar-
da bir gə səy lər lə re bus lar təş kil edə cə yi mi zi, əsər lər dən 
səh nə cik lər gös tə rə cə yi mi zi müəy yən et mək və s. Nə ti cə-
də ya ra nan “Vla di mir di ya rı nın na ğıl va ri dai rə si” ad lı in-
te rak tiv öy rə di ci oyun, bir tə rəf dən, oxu cu la rı ya zı çı həm-
yer li lə rin ad la rı ilə ta nış edir, di gər tə rəf dən, oxu cu la ra bu 
di ya rın ta ri xi ni da nı şır və on lar həm bu təd bi rin din lə yi-
ci lə ri, həm də fəal iş ti rak çı la rı ol maq im ka nı əl də edir lər.
“Vla di mir di ya rı nın na ğıl va ri dai rə si”  in te rak tiv öy rə di ci 
oyu nu üçün in for ma si ya buk le tin dən fraq ment
Da ha bir “kər pic” – fəal lıq haq qın da bir ne çə söz de-
mək is tə yi rəm. Hə mi şə fəal olun, tə şəb büs kar lıq gös tə rin, 
heç nə dən qorxmayın. “Bu iş mən lik de yil” və “əsas mə sə lə 
– bur nu nu sox ma maq dır” ki mi qay da la rın tə rəf da rı ol ma-
171
yın. Mə nim fik rim cə, əl lə ri ni ya nı na sa lıb otur maq dan sa, 
hə mi şə nə isə et mə yə cəhd gös tər mə yə də yər. İs pan ya zı-
çı sı Fer nan dos de Ro xas de yir di: “Qə tiy yət siz lik uğur suz 
cəhddən da ha pis dir; axar su dur ğun su dan az xa rab olur”.
İn di bi zim Uğur Nər di va nı nın “Fəa liy yət” ad lı növ bə ti 
pil lə si nə qalxmaq olar. Bu ra da, mə nim fik rim cə, 3 ma raq lı 
“kər pic” var: imic, in no va si ya lar və la yi hə fəa liy yə ti.
Ki tab xa na xid mə ti sə nə tin də ki tab xa na nın imi ci mü-
hüm amil lər dən bi ri dir. Ki tab xa na nın cəl be di ci in ter ye ri 
bi zim oxu cu la rı mı zı yax şı ki tab lar oxu ma ğa sövq edir, 
on lar da xoş əh val-ru hiy yə ya ra dır. Ra hat şə rait, sər gi lə rin, 
stendlərin, te ma tik rəf ə rin gö zəl tər ti ba tı – bü tün bun lar 
ki tab xa na nın is ti fa də çi lər tə rə fin dən ne cə qə bul olun ma-
sı na əhə miy yət li də rə cə də tə sir gös tə rir. An caq xid mət şə-
rai ti nin ra hat ol ma sı hə lə hər şey de mək de yil. Ki tab xa na 
fon du nun təş ki li hər tə rəf i dü şü nül müş ol ma lı dır ki, hət ta 
sə riş tə siz oxu cu ya da ay dın ol sun. Mə sə lən, biz müx tə lif 
oxu cu zo na la rı nın te ma tik tər ti ba tı üsu lun dan ge niş is ti fa-
də edi rik: gül-çi çək hə vəs kar la rı üçün Ya şıl gu şə, Pra vos-
lav ədə biy ya tı gu şə si, Qəlbləri ox şa yan mü ta liə…
Ki tab xa na za lı nın ümu mi gö rü nü şü, iyun 2015-ci il
172
Pra vos lav ədə biy ya tı gu şə si, iyun 2015-ci il
Əl bət tə, “Al lah dan buy ruq, ağ zı ma quy ruq” de yə-
rək otu rub göz lə mək olar, gö rək ha ki miy yət or qan la rı nə 
vaxt sə xa və tə gə lə cək və ki tab xa na üçün tə zə me bel al-
ma ğa pul ayı ra caq. Am ma biz ey ni vaxtda iki is ti qa mət-
də iş lə mə yə üs tün lük ve ri rik: möv cud şə rait də və möv cud 
va si tə lər lə iş lə yi rik, la kin bu nun la bə ra bər, ki tab xa na la rın 
173
modernləşdirilməsinə eh ti yac ol ma sı nı mü di riy yə tə xa tır-
lat maq da da vam edi rik.
Biz uşaq böl mə si nə xü su si qay ğı gös tə ri rik, onun tər ti-
ba tın da uşaq la rın əl iş lə rin dən, on la rın çək di yi rəsmlərdən 
is ti fa də edi lir, ki tab ça la rın ya nın da oyun caq lar ya şa yır. Biz 
əmi nik ki, ki tab xa na ya ilk də fə gəl miş ba la ca in sa nın gə-
lə cək də ne cə oxu cu ol ma sı onun bi zə ilk gə li şin də özü nü 
ne cə hiss edə cə yin dən ası lı dır. Əl bət tə, biz is tə yər dik ki, 
ki tab xa na mı zın uşaq abo ne men tin də müa sir, rəngbərəng 
stel laj lar, uşaq me be li ol sun … am ma hə lə ki əl al tın da olan 
va si tə lər lə ki fa yət lən mə li, ki tab xa na mı zın uşaq böl mə si ni 
öz gü cü müz lə və mi ni mal ma liy yə xərcləri ilə tər tib et mə li 
olu ruq. Ki tab xa na mı zın uşaq böl mə sin də tə biət haq qın da 
ki tab la rın top lan dı ğı Ya şıl gu şə, da ha son ra fo to da gör dü-
yü nüz Hə vəs, Coş qu, Oyun və Fəhm Ada sı be lə ya ran dı.
174
Oxu cu la rı mı zın diq qə ti ni cəlb et mə yin sə mə rə li for ma-
la rın dan bi ri də ki tab sər gi lə ri dir. Axı teatr pal ta ra san dan 
baş lan dı ğı ki mi, ki tab xa na da sər gi dən baş la nır. Mən zə rə li 
in for ma si ya au di to ri ya tə rə fin dən da ha yax şı qə bul edi lir, 
is ti fa də çi lə ri ilk mən bə lə rə mü ra ciət et mə yə hə vəs lən di rir, 
ki tab xa na nın imi ci ni yax şı laş dı rır, həm çi nin fon dun im-
kan la rı nı is ti fa də çi lər üçün əl ye tər li edir. Əl bət tə, biz bu 
pro se sə də fan ta zi ya ilə, ya ra dı cı lıq la ya xın laş ma ğa ça lı-
şı rıq. Mə sə lən, bi zim ki tab xa na da “mey və lə ri” ba la ca ki-
tab ça lar olan Ki tab ağa cı bö yü yür. Ki tab la rı ağac dan “dər-
mə yə” ça ğı ran şeir uşaq la rın çox xo şu na gə lir. Be lə tər ti bat 
nə ti cə sin də sər gi ba la ca oxu cu la rın diq qə ti ni cəlb edir.
175
Ki tab ağa cı
Sər gi lər təş kil edər kən installyasiya üsu lun dan ge niş 
is ti fa də edi rik. Hər çənd be lə kəşfərin ək sə riy yə ti “Va rı nı 
ve rən utan maz” mə sə li üz rə mey da na çı xır. Ka ta loq ye şi-
yin də “hö rüm çək to ru”, te le vi zor da sər gi ki mi ye ni lik lər 
be lə ya ra nıb. Am ma bu ra da əsas mə sə lə - oxu cu nun diq-
qə ti ni cəlb et mək dir ki, o ya xın gəl sin, bax sın, ma raq lan-
sın. Bu ra da hər bir üsul işə ya ra yır: han sı sa bir qey ri-adi 
şə kil də, həm kar la rın təc rü bə si də, İn ter net dən ta pıl mış in-
for ma si ya da.
176
Əbəs ye rə de mir lər ki, bü tün ye ni lik lər – yax şı ca unu-
dul muş köh nə dir, bi zim tex ni ki im kan la rı mı zı nə zə rə al-
saq, modernləşdirilmiş köh nə lər də ye ni li yə çev ri lə bi lər. 
2014-cü il də biz səs lə nən, da nı şan sər gi təş kil et mə yi qə-
ra rı al dıq “İd ma nı haq qın da ki tab oxu maq la zım dır! Sə ni 
göz lə yi rik, Olim pia da!” sər gi si üçün mu si qi li vi deo çarx 
ya rat ma ğa cəhd et dik.
177
Vir tual sər gi ya rat maq üçün gü cü mü zü yox la dıq. Bo-
qol yu bov qə sə bə mək tə bin də Eko lo ji Ki tab Gü nü ke çir-
dik. Hə min gün ke çi ri lən təd bir lər dən bi ri də “Doğ ma 
di ya rın tə biə ti ni ya öz göz lə ri niz lə gör mək lə, ya da ki tab-
la rın kö mə yi ilə öy rən mək olar” ad lı vir tual sər gi idi. Bu 
sər gi ta ma şa çı la rı in san la tə biə tin qar şı lıq lı mü na si bət lə ri 
möv zu su nu açıq la yan yu bil yar ki tab lar la ta nış edir di. Yer 
Gü nü mü na si bə ti lə da ha bir vir tual sər gi ha zır la dıq. Bu 
vir tual sər gi “Bi zim ta le yi miz tə biə tin ta le yin də dir” ad la-
nır dı. Əgər ki tab xa na nın öz say tı var sa, be lə sər gi lə ri hə-
min saytda nü ma yiş et dir mək çox mü na sib dir, am ma əgər 
ki tab xa na nın öz say tı yox dur sa, on da vir tual sər gi - küt lə vi 
təd bi rə yax şı əla və dir. Bu hal da vir tual sər gi ni küt lə vi təd-
bi rin fo nu ki mi nü ma yiş et dir mək olar.
Ar tıq qeyd et di yim ki mi, Uğur Nər di va nı nın bu pil lə-
sin də ikin ci “kər pic” – in no va si ya lar dır. De yir lər, ənə nə lər 
yax şı dır sa, in no va si ya lar da ha yax şı dır; ənə nə lər lə in no-
va si ya la rın bir ləş mə si isə çox yax şı nə ti cə ve rir. Son il lər-
də bi zim ki tab xa na mız da ki tab xa na fəa liy yə ti nin ənə nə vi 
for ma la rı nın də yiş mə si və ye ni lən mə si mü şa hi də olu nur. 
Bü tün bun lar oxu cu la rı cəlb et mək üçün dür.
Mə sə lən, biz “1812-ci il tu fa nı” ad lı in for mi na (in for-
ma si ya bom ba sı) ha zır la mış dıq. İn for ma si ya saa tı nın və 
ma raq lı vik to ri na nın bu şə kil də sin te zi çox sə mə rə li ol du 
və oxu cu la rın müx tə lif qrup la rı nın rəğ bə ti ni qa zan dı. Oxu-
cu vik to ri na da iş ti rak et mək lə, ye ri gəl miş kən ye ni in for-
ma si ya alır, mul ti me dia va si tə lə ri isə bu ye ni lik lə rin ef fek-
ti ni möh kəm lət mə yə im kan ve rir. İn for mi na üç blok dan 
iba rət dir: vik to ri na nın özü, Krem lə qi ya bi ekskursiya və 
178
bu mü ha ri bə yə əsas abi də olan Xi las kar İsa mə bə di ilə ay-
rı ca ta nış lıq. Mu si qi li sual lar dan (Çaykovskinin uver tü ra sı, 
Sve ta ye va nın şeir lə ri nə romanslar, D.Da vı do vun şeir lə ri nə 
mah nı lar) is ti fa də olu nur, doğ ru ca vab la ra illüstrasiyalar 
ki mi bə dii filmlərdən (“Hərb və sülh”, “Qu sar bal la da-
sı”) his sə lər yer ləş di ri lib. Ye ni ma te ria lı təq dim edər kən 
di yar şü nas lıq kom po nen ti nə üs tün lük ve rir dik (Kay sa ro-
vı qar daş la rı, Vla di mir kö nül lü lə ri, Bo ro di no dö yü şü nün 
qəh rə man la rı). Mə nim fik rim cə, hə qi qi ki tab xa na çı hə mi şə 
di yar şü nas ol ma lı dır. Ha zır da bi zim ki tab xa na mı zın ar se-
na lın da müx tə lif möv zu la ra həsr olun muş bir ne çə in for mi-
na var: “Bö yük və unu dul muş” – Bi rin ci dün ya mü ha ri bə-
si nin 100-il li yi ilə əla qə dar, “Bö yük Qə lə bə nin sə hi fə lə ri” 
– Bö yük Və tən Mü ha ri bə sin də Qə lə bə nin 70 il li yi.
Ye ni lik lər dən söz düş müş kən, ki tab la rın buktreyler 
for ma sın da təq di ma tı nı qeyd et mək is tər dim. Bu, ki ta bın 
par laq, əya ni və qey ri-adi təq di ma tı nın ən doğ ru üsu lu-
dur. Bi rin ci bi zim buktreylerimiz “Adi me şə yə qey ri-adi 
sə ya hət” ad la nır dı. Y.Dmit ri ye vin “Bö yük me şə ki ta bı”na 
həsr edil miş bu təd bir Uşaq ki ta bı Eko lo ji həf tə çər çi və-
sin də Me şə Gü nün də nü ma yiş et di ril di. Son ra biz “Vla di-
mir müəl lif ə ri nin ki tab la rı nı oxu yu ruq” möv zu su üz rə 3 
buktreyler ya rat dıq. İn di bi zim ki tab xa na mız “Bookstory: 
oxu yu ruq, ba xı rıq, dü şü nü rük” ad lı vi la yət ki tab xa na la yi-
hə si nin fəal iş ti rak çı sı dır. Bu la yi hə çər çi və sin də ki tab xa-
na çı lar rüb də bir də fə ki tab la ra aid videoçarxlar ya ra dır lar.
Mə lum dur ki, in san ob raz lar la dü şü nür. Bu hal da o, 
oxu duq la rı nın 10%-ini, eşit dik lə ri nin 20%-ini və gör dük lə-
ri nin 30%-ini yad da sax la yır. Ey ni za man da həm gö rül müş, 
179
həm də eşi dil miş mə lu ma tın 50-70%-i yad da qa lır. Bu na 
gö rə, bi zim fik ri miz cə, in for ma si ya məh sul la rı nın və mü va-
fiq xid mət lə rin ya ra dıl ma sı üçün mul ti me dia tex no lo gi ya la-
rın dan is ti fa də nin ef fek tiv li yi öl çü yə gəl məz də rə cə də ar tır.
De mək is tə yi rəm ki, ki tab xa na nın uğur lu fəa liy yə ti la-
yi hə və məq səd li – proq ram laş dı rıl mış fəa liy yət çər çi və-
sin də iş lə mək ba ca rı ğın dan bir ba şa ası lı dır. Bu, “Fəa liy-
yət” pil lə sin də da ha bir “kər pic”dir. Bo qol yu bov qə sə bə 
ki tab xa na sı “Mə nim ki çik Və tə nim” di yar şü nas lıq-maa rif-
çi lik proq ra mı üz rə, həm çi nin uşaq la rın və gənclərin eko-
lo ji tər bi yə si nə həsr edil miş “Tə biət. Eko lo gi ya. Ədə biy-
yat” kompleks proq ra mı üz rə iş lə yir. Ki tab xa na bə lə diy yə 
qrantları üçün ke çi ri lən çox say lı mü sa bi qə lər də (mə sə lən, 
vi la yət administrasiyasının dəs tə yi sa yə sin də bi zim ki tab-
xa na ba za sın da uşaq lar və gənclər üçün “Qa nun əra zi si” 
ad lı in for ma si ya mər kə zi ya ra dıl mış), so sial əhə miy yət li 
la yi hə lə rin müx tə lif fondlar (“Qu ru cu luq” fon du) tə rə fin-
dən ke çi ri lən mü sa bi qə lə rin də iş ti rak edir.
Biz la yi hə dü şün cə si nin üs tün lük lə ri ni yə qin et dik və 
İ.B.Mix no va nın fik ri ilə ra zı yıq. O ya zır: “Təc rü bə gös-
tər di ki, bir cə də fə bir uğur lu proq ram iş lə yib ha zır la maq 
(və onu hök mən ye ri nə ye tir mək) ki fa yət dir ki, son ra, ar tıq 
ye ri nə ye ti ril miş la yi hə lə ri in ki şaf et di rə rək, əv vəl ki la yi-
hə lə rə əsas la na raq, ye ni la yi hə lər tək lif edil sin, in ves to run 
şüu ru na ye ri dil sin ki, ki tab xa na – özü nə yük sək diq qət tə-
ləb edən cid di və eti bar lı tə rəf daş dır”.
Bi zim fik ri miz cə, məhz plan laş dır ma, in no va si ya lı in-
ki şa fın hə rə kət ve ri ci qüv və si ola raq, tə zə qu ru cu luq ide-
ya la rı ya rat ma ğa, on la rı hə ya ta ke çir mə yə im kan ve rir.
180
Biz isə si zin lə bə ra bər, mü vəf fə qiy yə tə doğ ru apa ran 
növ bə ti pil lə yə qal xı rıq: “Ki tab xa na nın rek la mı”.
Müa sir dövrdə ki tab xa na nın, o cüm lə dən kənd ki tab xa-
na sı nın fəa liy yə ti ni rek lam sız tə səv vür et mək çə tin dir. Ən 
sa də rek lam – bi zim çox lu say da çap et di yi miz in for ma si ya 
buk let lə ri, vi zit ka lar, yad daş dəf tər çə lə ri və və rə qə lər dir.
Ki tab xa na da maa rif çi lik xa rak ter li təd bir lər ke çi ril-
mə si üçün in for ma si ya top lan ma sı və onun öy rə nil mə si 
za ma nı bi zim ki tab xa na nın nəş riy yat fəa liy yə ti güc lə nir. 
Oxu cu lar la iş də fəal is ti fa də olu nan in for ma si ya ya is ti nad-
lar, in for ma si ya buk let lə ri, bib lioq ra fik gös tə ri ci lər, ədə-
biy yat si ya hı la rı ya ra dı lır.
Di gər tə rəf dən, is tə ni lən kənd ki tab xa na sı ki mi biz də 
küt lə vi təd bir lər ke çi ril mə si nə bö yük diq qət ayı rı rıq. Axı 
oxu cu la rın rəy lə ri də bir növ rek lam dır. Biz ki tab xa na mə-
ka nı nın hü dud la rı nı keç mək də fəal lıq gös tə ri rik: Qə lə bə 
Gü nü mü na si bə ti lə Mə də niy yət evi ilə bir gə mu si qi li-ədə-
bi kom po zi si ya lar, mək təb də Son zəng bay ra mı, Bi lik Gü-
nü, Ana Gü nü, Kənd Gü nü ke çi ril mə sin də iş ti rak edi rik.
181
Ki tab xa na təh sil müəs si sə si ol ma dan (və heç bir hal da 
bu funksiyanı mək tə bin əlin dən al ma dan), təd ris müəs si-
sə si nin tə rəf da şı ro lun da çı xış edir və onun la bir gə müx tə-
lif la yi hə lə ri real laş dı rır. Biz hər il Svetozarovski bay ra mı, 
Elm Gü nü, Di yar şü nas lıq Gü nü ke çi ri rik, dal ba dal iki il dir 
ki, “Ro zo vıy ji raf” nəş riy ya tı ilə bir lik də Bey nəl xalq Mü ta-
liə Gü nün də iş ti rak edi rik. Uşaq la rın bi lik lə rə əy lən cə li şə-
kil də yi yə lən mə si nə tə kan ver mək üçün ki tab xa na da xü su-
si mə kan for ma laş dır ma ğa ça lı şı rıq, əsas lan dır maq, küt lə vi 
işin fəal for ma la rı bu na im kan ya ra dır. Biz öz ori ji nal lı ğı 
və göz lə nil məz li yi ilə uşaq la rı təəc cüb lən di rən, on la rı ye-
ni li yə doğ ru apa ra bi lən for ma lar tap ma ğa ça lı şı rıq. Bi zim 
gənc is ti fa də çi lə ri miz müx tə lif tur nir lə rə, mü sa bi qə lə rə, 
krossvordlara, vik to ri na la ra xü su si ma raq gös tə rir lər. Bu 
for ma lar oxu cu fəal lı ğı nı və bil mək hə və si ni sti mul laş dı rır
.
4-cü si nif şagirdlərinin “Öz oyu nu”
Bun dan baş qa, biz mək təb ya şı na çat ma mış uşaq lar 
və on la rın valideynləri he sa bı na ki tab xa na nın is ti fa də çi lər 
au di to ri ya sı nı ge niş lən dir mə yə ça lı şı rıq. Əv vəl lər bi zim 
182
ki tab xa na nın uşaq böl mə si nə gə lən lər əsa sən ar tıq ki tab 
oxu ya bi lən uşaq lar idi sə, in di bu ten den si ya də yi şir. Biz 
qə sə bə mi zin uşaq bağ ça la rı ilə sıx əmək daş lıq edi rik: hə mi-
şə mü va fiq səh nə cik lər lə, oyun lar la mü şa yiət olu nan ta nış-
lıq ekskursiyaları, valideynlər üçün in for ma si ya saa tı, Uşaq 
Ki ta bı Həf tə si ki mi ənə nə vi təd bir lər ke çi ri rik. Be lə təd bir-
lər həm ki tab xa na da, həm də uşaq bağ ça la rın da ke çi ri lir. 
Hər növ bə ti təd bir dən son ra bir ma raq lı səh nə ni mü şa hi də 
et mək bi zə çox xoş dur: gö rü rük ki, kör pə lər tək cə ki tab la rı 
evə gö tür mək üçün de yil, həm də sa də cə ki tab xa na da oy na-
maq, jur nal la rı və rəngbərəng en sik lo pe di ya la rı və rəq lə mək 
üçün öz valideynlərini ki tab xa na ya ya zıl ma ğa apa rır lar.
yol hə rə kə ti qay da la rı haq qın da səh nə ləş di ril miş
oyun ke çi ri lən uşaq bağ ça sı na çı xış
Bu gün ki tab – ən uni ver sal və ən əl ça tan in for ma si ya 
mən bə yi dir. Bu na gö rə hər ki tab xa na yal nız in for ma si ya-
nın sax lan dı ğı mə kan ol ma ma lı, həm də mət bua tın, yer li 
ra dio və te le vi zi ya nın im kan la rın dan is ti fa də et mək lə öz 
in for ma si ya xid mət lə ri ni fəal tək lif et mə li dir.
183
Ki tab xa na rek la mı onu gös tə rir ki, ki tab xa na oxu cu ya 
yö nəl dil miş dir. Axı is tə ni lən rek lam fəa liy yə ti nin əsas məq-
sə di – müəy yən məh su lun (xid mə tin) po ten sial alı cı sı na (is ti-
fa də çi nə) hə min məh sul (xid mət) haq qın da mə lu mat ver mək 
və onun əl də edil mə si nə hə vəs lən dir mək dir. Ra yon qə ze ti-
nin sə hi fə lə rin də ki tab xa na nın təd bir lə ri haq qın da elan lar, 
ke çi ril miş ak si ya lar, ədə biy yat sa hə sin də yu bi ley ta rix lə ri 
haq qın da mə qa lə lər dərc edil mə si bu na im kan ya ra dır.
“Suzdalskaya nov” ra yon qə ze ti nin sə hi fə lə rin də qeydlər
184
Bu sə bəb dən rek lam fəa liy yə ti bi zim ki tab xa na mı zın 
hə ya tı na üz vi su rət də da xil olub. Bu gün “V Kon tak te” şə-
bə kə sin də bi zim ki tab xa na nın «Boqolöbovskaə po sel ko vaə 
bib lio te ka» (“Bo qol yu bov qə sə bə ki tab xa na sı”) ad lı ay rı ca 
sə hi fə si var. Ha zır da biz öz say tı mı zın ya ra dıl ma sı üzə rin-
də iş lə yi rik. Bu gün rek lam elə bir alət ro lu oy na yır ki, oxu-
cu onun kö mə yi ilə bi zim müəs si sə miz haq qın da təx mi nən 
hər şe yi bi lir. Rek lam bi zim in for ma si ya resurslarımızla 
bə ra bər, həm də im kan la rı mı zı, tex no lo gi ya la rı mı zı əks et-
di rir, müəs si sə nin da ha cəl be di ci ob ra zı nı ya ra dır.
Biz ki tab xa na nın fəa liy yə ti nin rek la mı ki mi, bir növ 
ya ra dı cı lıq he sa ba tı – ki tab xa na haq qın da vi deo çarx ya-
rat ma ğa və onu oxu cu lar qar şı sın da nü ma yiş edtdirməyə 
ça lış dıq. Bu, əv vəl cə sa də Power Point təq di mat la rı, 
185
son ra ProS how Pro du cer, Windows Li ve Ki nos tu di ya sı, 
Windows Mo vei Ma ker proq ram la rı va si tə si lə ya ra dıl mış 
çarxlar idi. Ki tab xa na nın bu üsul la təq di ma tı oxu cu la rın 
çox xo şu na gə lir və on lar növ bə ti he sa ba tı sə bir siz lik lə 
göz lə yir lər.
Uğur Nər di va nın da növ bə ti pil lə “Əmək daş lıq” ad la-
nır. Bo qol yu bov qə sə bə ki tab xa na sın da ic ti maiy yət lə sıx 
əla qə ya ra dı lıb: Bo qol yu bov qə sə bə si nin uşaq bağ ça la rı, 
Bo qol yu bov qə sə bə si nin mək təb lə ri, Bo qol yu bov qə sə bə-
si nin mə də niy yət ev lə ri, Suz dal ra yo nu so sial mü da fiə mər-
kə zi, “Aktyorskaya sud ba” ya ra dı cı lıq qru pu (əlil uşaq lar), 
“So zi da ni ye” Xey riy yə fon du, Ye qor Qay dar Fon du, KİV 
(“Rossiyskaya qa ze ta”, “Mol va”, “Suzdalskaya nov” qə-
zet lə ri), Vla di mir vi la yə ti ki no mər kə zi, Vla di mi ro-Suz-
dal mu zey-qo ru ğu, Akim və An na Mə bə di nin Ba zar gü nü 
mək tə bi).
Tə rəf daş lar dan hər bi ri haq qın da ay rı ca da nış maq olar, 
am ma mən on lar dan yal nız bi ri haq qın da da nı şa ca ğam: 
ha mı mə nim lə ra zı la şar ki, maa rif ən dir mə ol ma sa tər bi yə 
də müm kün de yil. Əha li nin mə nə vi-əx la qi və di ni də yər lə-
ri ni dirçəltmək, uşaq lar da on la rı əha tə edən bü tün dün ya ya 
mə nə vi-əx la qi mü na si bə tin əsas la rı nı aşı la maq məq sə di lə 
ke şiş lə gö rüş lər təş kil edil di, son ra bu gö rüş lər Ba zar gü-
nü mək tə bi nin mün tə zəm məş ğə lə lə ri nə çev ril di. Biz in-
for ma si ya saa tı, söh bət lər, ba xış lar ke çi ri rik. Həm ümum-
təh sil mək tə bi ilə, həm də Ba zar gü nü mək tə bi ilə bir gə 
la yi hə lə ri miz var: Pra vos lav Ki tab Gü nü, Pas xa Fes ti va lı, 
Slav yan Ya zı sı və Slav yan Mə də niy yə ti Gü nü la yi hə lə ri 
ənə nə vi la yi hə lə rə çev ril mək də dir.
186
  
Ba zar gü nü mək tə bin də məş ğə lə          Pra vos lav Ki ta bı Gü nü
Biz isə si zin lə bə ra bər Nər di va nı mız la yu xa rı qal xı-
rıq və “Mü sa bi qə lər də iş ti rak” ad lı pil lə yə ça tı rıq. Mü sa-
bi qə lər də iş ti rak et mək la zım dır ya yox? Bu sua la mə nim 
ca va bım bir mə na lı: mü sa bi qə lər də hök mən iş ti rak et mək 
la zım dır. İs tə ni lən mü sa bi qə lər də iş ti rak et mək – ilk növ-
bə də təc rü bə, irə li lə mək üçün sti mul və ki tab xa na nın mad-
di-tex ni ki ba za sı nı yax şı laş dır maq im ka nı de mək dir, bu-
nun isə əhə miy yə ti az de yil. Hər mü sa bi qə – ya ra dı cı lıq və 
pe şə kar lıq ba xı mın dan in ki şaf da özü nə məx sus bir pil lə dir. 
Bi zim Mər kəz ləş di ril miş Ki tab xa na Sis te mi nin di rek to ru 
müx tə lif mü sa bi qə lər də iş ti rak et mə yin nə qə dər əhə miy-
yət li ol ma sı nı daim vur ğu la ya raq de yir: hət ta mü ka fa ta la-
yiq yer tut ma sa nız da, bu, baş qa həm kar la rı nı zın iş lə ri ilə 
ta nış ol maq, mü qa yi sə apar maq, nə isə öy rən mək im ka nı-
dır. Be lə hal lar da mən hə mi şə bi rin ci pe şə kar mü sa bi qə mi 
və o vaxt özüm üçün çı xar dı ğım nə ti cə ni ya da sa lı ram. Mü-
187
sa bi qə lər də hər şey əsas dır: ma te ria lın məz mu nu da, onun 
təq dim edil mə si nin ori ji nal lı ğı da, qey ri-adi, ya ra dı cı tər ti-
bat da. Öz təc rü bəm dən bir ne çə mi sal gə tir mək is tə yi rəm.
Vi la yət də hər il ke çi ri lən ki tab xa na in no va si ya la rı mü-
sa bi qə si – özü nü gös tər mək və həm kar la rın təc rü bə si ilə 
ta nış ol maq üçün yax şı für sət dir. De mək olar ki, hər il bu 
mü sa bi qə də iş ti rak et mə yə ça lı şı rıq. Mə sə lən, 2011-ci il-
də bi zim ki tab xa na hə min mü sa bi qə də “Ki tab xa na in no-
va si ya la rı nın li de ri” no mi na si ya sın da kənd fi lial la rı nın 
ara sın da 2-ci ye ri tut muş dur, 2013-cü il də isə biz əha li nin 
eko lo ji maa rif ən di ril mə si üz rə iş təc rü bə mi zi ümu mi ləş-
di rib ki tab xa na in no va si ya la rı nın “Ki tab xa na. Cə miy yət. 
XXI əsr” ad lı vi la yət mü sa bi qə si nə təq dim et dik və kənd 
ki tab xa na la rı ara sın da 1-ci ye ri tut duq. Bu qə lə bə bi zim 
ki tab xa na nın mad di-tex ni ki ba za sı nı əhə miy yət li də rə cə də 
yax şı laş dır ma ğa im kan ver di.
2013-cü ilin yan var-fev ral ay la rın da biz Y.Qay dar 
adı na Fond tə rə fin dən ki tab xa na çı la rı üçün təş kil edi lən 
“Qay da rın döv rü” Ümum ru si ya mü sa bi qə sin də iş ti rak et-
dik. Mən bu təd bir də (hər hal da Ümum ru si ya mü sa bi qə si 
idi) iş ti rak edib-et mə mək ba rə də tə rəd düd edir dim, di rek-
tor isə bu tək li fi dəs tək lə di və hət ta tə kid lə de di: iş ti rak et! 
Ris kə ge dib hər iki no mi na si ya da iş ti rak et dik və bu risk 
uğur lu ol du! Biz “Ki tab xa na çı lar – müəl lim lə rə” no mi na-
si ya sın da “Bö yük in sa nın ki tab la rı” sər gi-installyasiyasına 
gö rə (bu sər gi də oxu cu la ra Y.Qay da rın uşaq lıq da oxu du-
ğu ki tab lar  haq qın da mə lu mat ve ri lir di) fəx ri 3-cü ye ri, 
“Ki tab xa na çı mək təb li ilə iş lə yir” ad la nan ikin ci no mi na-
si ya da isə “Ye qor Qay dar haq qın da nə lə ri bil mir dim…” 
188
möv zu sun da in şa ya gö rə 1-ci ye ri tut duq. Əl bət tə, çə tin 
idi, heç kəs de mir ki, asan idi: mü sa bi qə üçün ki tab lar yox 
idi, on la rı bü tün Mər kəz ləş di ril miş Ki tab xa na Sis te mi üz-
rə top la yır dıq. M.Çu da ko va nın “Ye qor” ki ta bı nı elektron 
for ma da oxu yur duq. Am ma in di bi zim Mər kəz ləş di ril miş 
Ki tab xa na Sis te mi nin hər bir fi lia lın da bu ki tab lar var. Bi-
zim in şa mı zın adı isə hət ta bu il hə min mü sa bi qə yə ye ni 
no mi na si ya da xil edil mə si üçün əsas ol du.
2013-cü ilin mar tın da bu mü sa bi qə də iş ti rak et mə yi-
miz sa yə sin də biz ya zı çı və ic ti mai xa dim M. Çu da ko va 
ilə ya ra dı cı lıq gö rü şü təş kil et mə yə nail ol duq. Bi zim oxu-
cu la rın və Suz dal ra yo nu nun ki tab xa na çı la rı nın bu ma raq lı 
in san la gö rüş də çox şey öy rən dik, hə min gö rüş sa yə sin də 
biz müs bət emo si ya lar dan əla və, bü tün ra yo nun ki tab xa-
na la rı üçün hə diy yə ki mi çox lu ye ni ki tab al dıq.
M.Çu da ko va ilə gö rüş
Mə nim ki tab xa na çı lıq fəa liy yə ti min nə ti cə si isə “İlin 
ki tab xa na çı sı – 2013” I Ümum ru si ya mü sa bi qə sin də qa lib 
gəl mə yim ol du.
189
Bi zim fəal lı ğı mız, işə ya ra dı cı ya naş ma ğı mız və mü-
sa bi qə lər də iş ti rak et mə yi miz nə ti cə sin də Bo qol yu bov 
qə sə bə ki tab xa na sı 1 il ər zin də Uğur Nər di va nı nın bü tün 
pil lə lə ri ni ke çə rək Ye ni Tip li Ki tab xa na ya çev ril di, küt lə-
vi ki tab xa na la rın fəa liy yə ti nin Mo del stan dar tı nın hə ya ta 
tət biq edil mə si üçün pi lot mey dan ça sı ol du (2014-cü il).
Ki tab xa na nın əsas za lı nın ümu mi gö rü nü şü, iyun 2016-cı il
190
Bu me ranq tip li stel laj lar mə ka nı asan lıq la və tez 
transformasiya et mə yə im kan ve rir.
Am fi teatr - bü tün oxu cu la rın xoş la dı ğı yer dir.
Ye ni tip li ki tab xa na (YTK) – asu də vaxt və rek rea si ya 
üçün açıq və əl ye tər li mə kan dır. Əl bət tə, bu yal nız ki tab 
an ba rı de yil, bu ra da müx tə lif da şı yı cı lar da sax la nı lan ki-
tab la rı oxu maq olar. Bu ra elə bir yer dir ki, in san (oxu cu, 
zi ya rət çi, müş tə ri) sa də cə ora da ol maq is tə yir. Bi zim ki tab-
xa na mız pi lot la yi hə si nə da xil edi lən də, bi zim qar şı mız da 
191
(mü tə xəs sis lər tə rə fin dən ha zır lan mış Fəa liy yət Kon sep si-
ya sı na uy ğun ola raq) aşa ğı da kı mə sə lə lər qo yul muş du:
• Ki tab xa na nın vi zual tər ti ba tı nın də yiş di ril mə si, şəx-
siy yə tin ya ra dı cı və mə nə vi in ki şa fı üçün ra hat mə kan, 
mü hit ya ra dıl ma sı
• Bi zim ki tab xa na mı zın işin də baş ve rən in no va si ya-
lı də yi şik lik lə rə bü tün qə sə bə sa kin lə ri nin diq qə ti nin cəlb 
edil mə si, ki tab xa na nın nü fu zu nun ar tı rıl ma sı
• Rek rea si ya və müs tə qil təh sil al ma üçün mə kan ay-
rıl ma sı
• İn tel lek tual asu də vax tın təş ki li
Uşaq ədə biy ya tı gu şə si, 2016-cı il 
• Müx tə lif yaş qrup la rı na, so sial və mil li qrup la ra aid 
in san la rın ki tab xa na da xi lin də klub lar ba za sın da bir ləş mə si
Bü tün bu mə sə lə lə rin həl li ye ni oxu cu lar cəlb edil mə-
sin dən, mü ta liə nin və ki ta bın təb li ğin dən iba rət olan ən 
va cib mə sə lə ni həll et mə yə im kan ve rir.
192
  
Konfrans za lı
(əv vəl cə ki tab xa na da be lə bir sa hə yox idi)
193
Bu la yi hə də bi zim hə də fi miz – ki tab xa na ba za sın da ÖZ 
ide ya la rı nı real laş dır ma lı olan ki tab xa na fəal la rı bir li yi ni 
for ma laş dır maq dır, yə ni Ye ni Tip li Ki tab xa na oxu cu la rın 
öz lə ri nin ide ya la rı nı tə cəs süm et dir mə yə ha zır ol ma lı dır.
S.Q.Mat li na özü nün bir sı ra iş lə rin də qeyd edir ki, 
müa sir ki tab xa na “ey ni za man da bi lik lə rin ötü rül mə si və 
asu də vax tın təş ki li, mə lu mat lan dır ma və ün siy yət üçün 
müx tə lif for ma lar dan is ti fa də edir, ki tab xa na, mu zey, 
teatr, şə kil qa le re ya sı, ka fe, kon sert za lı… funksiyalarını 
“bir fa kon da” cəm ləş di rir”. Müəl lif ki tab xa na nın me ta-
fo rik ob ra zı haq qın da da nı şır, onu məş hur na ğıl da kı “to-
yuq ayaq lı ko ma” ilə mü qa yi sə edir, yə ni konkret an da 
is ti fa də çi lə rin konkret ka te qo ri ya sı üçün öz fəa liy yə ti nin 
han sı tə rə fi on lar üçün da ha əhə miy yət li dir sə, hə min tə rə-
fə “dö nür”.
Coan Ro lin qin Har ri Pot ter haq qın da ro ma nın da təs vir 
edi lən Xi las kar otaq la (Room of re qui re ment) da mü qa yi-
sə apar maq olar. Hər fi tər cü mə də “tə lə bat ota ğı” mə na sı 
ve rən bu ota ğın (Hoqvarts qəs ri nin sək ki zin ci mər tə bə-
sin də ov sun lan mış otaq) gi riş qa pı sı yal nız o vaxt açı lır 
ki, kö mə yə çox eh ti ya cı olan in san üç də fə onun ya nın dan 
keç sin. Bu hal da otaq məhz hə min in sa na la zım olan kö-
mə yi edə cək.
Mə nim fik rim cə, Ye ni Tip li Ki tab xa na nı nə ilə mü qa-
yi sə et mə yi miz o qə dər də əhə miy yət li de yil. Əsas ki, biz 
hər bir (real və ya po ten sial) is ti fa də çi üçün gə rək li olaq 
və müəy yən an da məhz on lar üçün ak tual olan eh ti yac la 
as so sia si ya edi lək. Ki tab xa na kim lər üçün sə in for ma si ya 
müəs si sə si və ya hət ta təd qi qat müəs si sə si (əgər di yar şü-
194
nas lıq haq qın da da nı şı rıq sa), kim lər üçün sə – asu də vaxt 
mər kə zi və ya maa rif çi lik mər kə zi, şəxslərarası ün siy yə tin 
təş ki lat çı sı ola caq.
195
Ye ni Tip li Ki tab xa na nı Fəa liy yət is ti qa mət lə ri be lə ya-
ra nır.
Bu gün Bo qol yu bov qə sə bə ki tab xa na sı:
• ef fek tiv ki tab xa na mə ka nı, “oxu za lı” və “abo ne-
ment” böl gü sü ol ma yan, fondları is ti fa də üçün açıq olan 
ki tab xa na;
• is ti fa də çi lər üçün mə ka nın mo bil zo na la ra bö lün mə si;
• fər di və kol lek tiv iş üçün ra hat yer lər;
• bü tün is ti fa də çi lə rin eh ti yac la rı nın nə zə rə alın dı ğı iş 
qra fi ki de mək dir.
Son ola raq de mək is tə yi rəm ki, oxu cu la rın ki tab xa na nı 
ne cə gör mə lə ri yal nız bi zim özü müz dən ası lı dır: UĞUR-
LU Kİ TAB XA NA NI BİZ ÖZÜ MÜZ YA RA DI RIQ!
Mü vəf fə qiy yət mö cü zə vi şə kil də heç nə dən ya ran mır. 
Mü vəf fə qiy yət hə mi şə konkret hə rə kət lə rin və po zi tiv əh-
va lın nə ti cə si dir. Nə ti cə alın ma sı üçün bu əh val la ya şa maq 
la zım dır. İl ham la və son nə ti cə yə inam la iş lə mək la zım dır!
[Ki tab xa na haq qın da qı sa mə lu mat: ki tab xa na 4500 
nə fər əha li si olan qə sə bə də yer lə şir, yer ləş di yi bi na da ki-
tab xa na nın tut du ğu his sə nin ümu mi sa hə si 200 kv.m təş-
kil edir (əsas za lın sa hə si 114 kv.m və konfrans za lı nın 
sa hə si 60 kv.m), ki tab xa na Suz dal Ra yon Mər kəz ləş di ril-
miş Ki tab xa na Sis te mi nin fi lia lı dır, ştat da 2 əmək daş var, 
01.01.2016 ta ri xi nə ki tab xa na nın fon du 11031 nüs xə təş-
kil edir].
196
Как соз дать ус пеш ную биб лио те ку
в зау ряд ном мес те:
крат кое руководство к действию
Ольга­Александровна­Ан­дон,
за ве дую щая Боголюбовской по сел ко вой
биб лио те кой Муниципальное Бюд жет ное
Уч реж де ние Культуры «Суздальская РЦБС»,
Российская Федерация
Го во рят, что ус пех при хо дит к тем, кто слиш ком 
за нят, что бы его ис кать. Эту фра зу мож но от нес ти к 
Боголюбовской биб лио те ке, ко то рой я ру ко во жу: мы 
прос то ра бо таем для на ших жи те лей, а результаты го-
во рят са ми за се бя. Пос та раюсь рассказать о тех сту-
пеньках, по ко то рым мы ша га ли пос лед ние пять лет и 
по лу чи лась Лестница ус пе ха. 
197
Мо жет, я бу ду го во рить ка кие-то про пис ные ис ти-
ны, но в сис те ме эти ступеньки да ли очень хо ро ший 
результат. Итак, ступенька пер вая: Мыш ле ние биб лио-
те ка ря.
В биб лио теч ном сообществе час то воз ни кает воп-
рос: «Ка кой должна быть сов ре мен ная сельская биб-
лио те ка, что бы вы пол нять свою социальную фун к-
цию?». В меч тах мы все ви дим и прек рас ные зда ния, 
и сов ре мен ную ме бель, и луч шие книж ные из да ния, и 
бо га тый ре пер туар пе рио ди ки, и са мую сов ре мен ную 
тех ни ку. Но я уве ре на, что по лу чив все это, не каж дая 
биб лио те ка смо жет стать нуж ной и востребованной. А 
все, по то му что из ме не ния на до на чи нать с нас са мих. 
Ор га ни зация деятельности биб лио те ки как уч реж де-
ния в пер вую оче редь за ви сит от уров ня про фес сио на-
лиз ма биб лио те ка ря.
По лу чает ся, ес ли мы хо тим, что бы биб лио те ка ста-
ла сов ре мен ной, ус пеш ной и действительно нуж ной, 
нам необ хо ди мо на чать с се бя. Пос мот реть на биб лио-
те ку со сто ро ны и по нять кто в биб лио те ке хо зяин? Ко-
неч но же, чи та тель!
Из че го ск ла ды вает ся про фес сио на лизм биб лио-
те ка ря: об щая культура, по ни ма ние смыс ла ра бо ты, 
коммуникабельность, эру диция, внимательность, 
твор чес кое и ответственное от но ше ние к ра бо те, 
уме ние общаться с людьми, уме ние ра бо тать с ин-
фор мацией, ст рем ле ние к зна нию (и это да ле ко не 
пол ный пе ре чень качеств). Че ло век же лаю щий со-
вершенствоваться и обучаться дос тиг нет хо ро ших 
198
результатов и оп ре де лен но го мастерства. А биб лио-
те карь дол жен осо бен но стремиться к зна ниям. Осо-
бенность биб лио теч ной про фес сии – подвижность, 
ко то рая свя за на с из ме не нием ин фор мацион ных ре-
сур сов и тех но ло гий. И поэ то му в на шей про фес сии 
важ но мо ти ви ро ван ное ст рем ле ние к неп ре рыв но му 
са мооб ра зо ва нию и самосовершенствованию. Это, 
мож но ска зать, один из глав ных «кир пи чи ков» пер-
вой ступеньки.
Ведь вок руг все из ме няет ся: ин фор мацион ное про-
странство, пользователи, их зап ро сы и тре бо ва ния. 
Что бы ус пе вать за эти ми процес са ми, необ хо ди мо 
пос тоян но учиться. Бла го воз мож нос ти сей час уни-
кальные: ве би на ры (РГБМ), дис та нцион ные мас тер-
клас сы, ре сур сы и сер ви сы Ви ки Си би риа ды и мно гое 
дру гое – учись, не хо чу!  Так, в прош лом го ду мы при-
ни ма ли учас тие в межрегиональном се те вом проек те 
«Книж ный шкаф по ко ле ния NEXT», слу ша ли ве би-
на ры по сов ре мен ной детской ли те ра ту ре, учи лись 
соз да вать по кни гам ментальные кар ты, плей кас ты, 
он лайн-вик то ри ны, ин те рак тив ные пла ка ты, лен ты 
вре ме ни, об ла ка слов, ре бу сы и мно гое дру гое. Учи-
лись са ми, а по том нау чи ли де тей. Та ким об ра зом, 
используя ар се нал но вых Ин тер нет-инструментов – 
се те вых ком му ни каций и сер ви сов и опи раясь на ак-
туальный ли те ра тур ный ма те риал, мы смог ли заин те-
ре со вать подростков и од нов ре мен но сде ла ли чте ние 
увлекательным за ня тием.
199
Блог межрегионального се те во го ин тер нет-
проек та «Книж ный шкаф по ко ле ния NEXT»
От зы вы об учас тии в проек те
Ду маю, на до стремиться к то му, что бы сов ре мен-
ный биб лио те карь мог самостоятельно изу чить ак-
туальные нап рав ле ния в биб лио теч ной деятельнос-
ти, иниции ро вать и реа ли зо вать проект, твор чес ки 
по дой ти к ре ше нию за дач на своем ра бо чем мес те, 
200
проа на ли зи ро вать луч ший опыт и поделиться с кол-
ле га ми.
Вто рой «кир пи чик» пер вой ступеньки ус пе ха –
твор чес кое от но ше ние к свое му де лу: биб лио те ка-
рю необ хо ди мо раз ви вать си лу свое го вооб ра же ния 
и свои твор чес кие спо соб нос ти для использования 
их в са мых раз ных це лях. Как го во ри ла Е.Ю. Ге ние-
ва: «Биб лио те ка должна быть „сек си“-  прив ле кать 
и удив лять, пред ла гать то, че го чи та те ли не ожи-
дают…»  - и без твор чес ко го под хо да в этом де ле 
ни как не обой тись. Нап ри мер, учи те ля начальных 
клас сов про сят про вес ти ме роп рия тие о пи са те лях-
зем ля ках. Мож но пой ти обыч ным пу тем: про вес ти 
ин фор мацион ный час, на ко то ром прос то расска-
зать о жиз ни и творчестве этих пи са те лей. А мож но 
вклю чить вооб ра же ние и пред ло жить де тям со вер-
шить виртуальное путешествие по го ро дам, где жи-
ли и тво ри ли пи са те ли, соз дать ин те рак тив ную кар ту 
Владимирской об лас ти, про ло жить маршрут, оп ре де-
лить на ка ких ос та нов ках чи таем сказ ки пи са те лей, 
на ка ких сос тав ляем совместными уси лия ми ре бу сы, 
ра зыг ры ваем сцен ки из произ ве де ний и т.п. В резуль-
тате появ ляет ся ин те рак тив ная познавательная иг ра 
«Ска зоч ное кол ьцо зем ли Владимирской», ко то рая 
не прос то зна ко мит с име на ми пи са те лей-зем ля ков, 
но еще рассказывает ис то рию края и поз во ляет чи та-
те лям быть не прос то слу ша те ля ми, но и ак тив ны ми 
участниками.
201
Фраг мент ин фор мацион но го бук ле та к
ин те рак тив ной познавательной иг ре
«Ска зоч ное кол ьцо зем ли Владимирской»
Хо чу ска зать несколько слов еще об од ном «кир-
пи чи ке» – ак тив нос ти. Будьте всег да ак тив ны, прояв-
ляй те инициа ти ву, ни че го не бой тесь. Не при дер жи-
вай тесь пра ви ла «моя ха та с краю» и «глав ное – не 
высовываться».  На мой взгляд, всег да стоит поп ро бо-
вать сде лать что-то, чем си деть, сло жа ру ки. Как го во-
рил испанский пи са тель Фер нан до де Ро хас: «Нереши-
тельность ху же, чем неу дач ная по пыт ка; во да меньше 
пор тит ся, ког да те чет, чем, ког да стоит». 
Те перь мож но подняться на сле дую щую ступень-
ку на шей Лестницы ус пе ха под наз ва нием «Деятель-
ность». Здесь, на мой взгляд, ин те рес ны 3 «кир пи чи-
ка»: имидж, ин но вации и проектная деятельность.
В искусстве биб лио теч но го обслуживания важ ной 
сос тав ляю щей яв ляет ся имидж биб лио те ки. Привлека-
тельный ин тер ьер рас по ла гает к чте нию доб рых книг 
202
и хо ро ше му настроению на ших чи та те лей. Комфорт-
ная обстановка, кра си вое оформление выс та вок, стен-
дов, те ма ти чес ких по лок – все это весьма существен-
но влияет на восприятие биб лио те ки ее по се ти те ля ми. 
Од на ко комфортные ус ло вия обслуживания еще не 
все. Важ но еще и хо ро шо про ду ман ная, по нят ная да же 
ма лоис ку шен но му чи та те лю ор га ни зация фон да. Мы, 
нап ри мер, ши ро ко используем прием те ма ти чес ко го 
оформления раз ных читательских зон: Зе ле ный уго-
лок для лю би те лей цветоводства, Уго лок пра вос лав-
ной ли те ра ту ры, Чте ние для ду ши… 
Об щий вид за ла биб лио те ки, июнь 2015 г.
203
Уго лок пра вос лав ной ли те ра ту ры, июнь 2015 г.
Мож но ко неч но, си деть и ждать ман ны не бес ной: 
ког да влас ти рас щед рят ся и вы де лят деньги на но вую 
ме бель. Но мы пред по чи таем ра бо тать сра зу в двух 
нап рав ле ниях: ра бо таем в тех ус ло виях и те ми сред-
ствами, ко то рые у нас имеют ся, при этом не пе рес таем 
на по ми нать администрации о необ хо ди мос ти мо дер-
ни зации биб лио тек.
Тре пет но мы от но сим ся к детскому от де лу, в его 
оформлении присутствуют ри сун ки, по дел ки, вы пол-
нен ные детьми, ря дом с книж ка ми жи вут иг руш ки. 
Мы уве ре ны, что от то го, как бу дет чувствовать се бя 
у нас маленький че ло век, впер вые при шед ший в биб-
лио те ку, за ви сит, ка ким он ста нет чи та те лем. Ко неч но, 
хо те лось бы иметь на детском або не мен те на шей биб-
лио те ки сов ре мен ные, кра соч ные стел ла жи, детскую 
ме бель… но по ка при хо дит ся обходиться под руч ны ми 
средствами: свои ми си ла ми и с минимальными фи-
204
нан со вы ми зат ра та ми оформлять детское от де ле ние 
на шей биб лио те ки. Так поя вил ся у нас зе ле ный уго лок 
с кни га ми о при ро де, по том Остров Азар та За до ра Иг-
ры Сме кал ки (на фо то). 
 
205
Од ной из эф фек тив ных форм прив ле че ния вни ма-
ния на ших чи та те лей яв ляют ся книж ные выс тав ки. 
Ведь ес ли театр на чи нает ся с ве шал ки, то биб лио те-
ка на чи нает ся с выс тав ки. Зре лищ ная ин фор мация 
хо ро шо воспринимается ау ди то рией, по буж дает по-
се ти те лей обращаться к пер воис точ ни кам, спо соб-
на улуч шить имидж биб лио те ки, а так же раскрывает 
пользователям воз мож нос ти фон да. Ко неч но же, ста-
раем ся с фан та зией и творчеством под хо дить и к это-
му процес су. Так у нас в биб лио те ке рас тет Книж ное 
де ре во с книж ка ми-ма лыш ка ми. Ре бя тиш кам очень 
нра вит ся сти шок, ко то рый при зы вает брать кни ги с 
де ре ва. Бла го да ря та ко му оформлению выс тав ка прив-
ле кает вни ма ние маленьких чи та те лей. 
Книж ное де ре во
206
Ши ро ко используем прием инсталляции при соз да-
нии выс та вок. Хо тя большинство та ких вы ду мок появ-
ляют ся по по го вор ке «Голь на вы дум ки хит ра». Так 
поя ви лась пау ти на на ка та лож ном ящи ке, выс тав ка в 
те ле ви зо ре. Но тут глав ное – прив лечь вни ма ние, что-
бы чи та тель по до шел, пос мот рел, заин те ре со вал ся. И 
тут в ход идет все: ка кая-то нео быч ная фо тог ра фия, 
опыт кол лег, ин фор мация из Ин тер не та.
207
Не зря го во рят, что все но вое – это хо ро шо за бы тое 
ста рое, а при на ших тех ни чес ких воз мож нос тях еще 
и мо дер ни зи ро ван ное ста рое. В 2014 го ду мы ре ши ли 
воз ро дить зву ча щую, го во ря щую выс тав ку и поп ро-
бо ва ли соз дать музыкальный ви део ро лик к выс тав ке 
«Чи тать о спор те кни ги на до! Мы ждем те бя, Олим-
пиа да!». 
Поп ро бо ва ли свои си лы в соз да нии виртуальной 
выс тав ки. В Боголюбовской шко ле мы про во ди ли 
День эко ло ги чес кой кни ги. Ме роп рия тия это го дня 
соп ро вож да ла виртуальная выс тав ка «Поз нать при ро-
ду род но го края мож но ли бо свои ми гла за ми, ли бо с 
по мощ ью книг», ко то рая зна ко ми ла с кни га ми-юби ля-
ра ми, раскрывающими те му взаи моот но ше ния че ло-
ве ка и при ро ды. А к Дню Зем ли мы раз ра бо та ли еще 
од ну виртуальную выс тав ку – «В судьбе при ро ды – на-
ша судьба». Ес ли у биб лио те ки есть сайт, очень удоб-
но та кие выс тав ки выс тав лять на нем. Ну а ес ли сай та 
нет, то виртуальная выс тав ка – хо ро шее до пол не ние 
к мас со во му ме роп рия тию. Ее мож но пус тить фо ном. 
Вто рой «кир пи чик», как я уже ска за ла – ин но вации. 
Го во рят, тра диции – хо ро шо, а ин но вации – луч ше; 
а со че та ние тра диций и ин но ваций дает очень хо ро-
ший результат.  В пос лед ние го ды в на шей биб лио те ке 
наб лю дает ся из ме не ние и об нов ле ние тра дицион ных 
форм биб лио теч ной деятельности. Все это де лает ся 
для то го, что бы прив лечь чи та те лей.
Так, нап ри мер, на ми бы ла раз ра бо та на ин фор ми-
на «Гро за 1812 го да». Син тез ин фор мацион но го ча са 
208
и занимательной вик то ри ны ока зал ся очень эф фек тив-
ным и востребованным сре ди раз ных групп чи та те лей. 
Участвуя в вик то ри не, чи та тель по пут но по лу чает но-
вую ин фор мацию, а средства мультимедиа поз во ляют 
зак ре пить эф фект но во го. Ин фор ми на сос тоит из трех 
бло ков: собственно вик то ри на, заоч ная экскурсия по 
Крем лю и отдельно знакомство с глав ным па мят ни-
ком этой вой не – хра мом Хрис та Спа си те ля. Исполь-
зуются музыкальные воп ро сы (увер тю ра Чайковского, 
ро манс на сти хи Цве тае вой, пес ни на сти хи Д. Да вы-
до ва), как иллюстрации к правильным от ве там вс тав-
ле ны от рыв ки из художественных фильмов («Вой на 
и мир», «Гусарская бал ла да»). При по да че но во го ма-
те риа ла на ми был сде лан упор на крае вед чес кий ком-
по нент (брат ья Кай са ро вы, Владимирское опол че ние, 
ге рои Бородинского сра же ния). На мой взгляд, нас тоя-
щий биб лио те карь всег да крае вед. В нас тоя щее вре мя 
в ар се на ле на шей биб лио те ки несколько ин фор мин на 
раз ные те мы: «Ве ли кая и за бы тая» – к 100-ле тию Пер-
вой ми ро вой вой ны, «Ст ра ницы Ве ли кой По бе ды» – к 
70-ле тию По бе ды в Ве ли кой Отечественной вой не. 
Ес ли го во рить о но вациях, то хо те лось бы от ме тить 
та кую фор му представления книг как буктрейлер. Это 
са мый вер ный спо соб представить кни гу кра соч но, 
зре лищ но и нео быч но. Пер вый наш буктрейлер «Нео-
бык но вен ное путешествие в обык но вен ный лес» был 
пос вя щен кни ге Ю. Дмит рие ва «Большая кни га ле са» 
и демонстрировался в День ле са на Эко ло ги чес кой не-
де ле детской кни ги. По том мы соз да ли 3 буктрейлера 
209
на те му «Чи таем кни ги владимирских ав то ров».  Те-
перь на ша биб лио те ка яв ляет ся ак тив ной участницей 
областного биб лио теч но го проек та «Bookstory: чи таем, 
смот рим, раз мыш ляем», в рам ках ко то ро го раз в квар-
тал биб лио те ка ри соз дают ви део ро ли ки по кни гам.
Известно, что че ло век мыс лит об ра за ми, за по ми-
ная 10% про чи тан но го, 20% ус лы шан но го, 30% уви-
ден но го. Из од нов ре мен но уви ден но го и ус лы шан но го 
в па мя ти ос тает ся 50–70%. Поэ то му, эффективность 
использования мультимедийных тех но ло гий для соз-
да ния ин фор мацион ных про дук тов и ус луг, на наш 
взгляд, неиз ме ри мо воз рас тает. 
Хо чу ска зать, что ус пеш ная деятельность биб лио-
те ки нап ря мую за ви сит от уме ния ра бо тать в рам ках 
проектной и программно-це ле вой деятельности.  Это 
еще один «кир пи чик» в ступеньке «Деятельность». 
Боголюбовская биб лио те ка ра бо тает по прог рам ме 
крае вед чес ко го прос ве ще ния «Моя ма лая Ро ди на», 
комплексной прог рам ме эко ло ги чес ко го вос пи та ния 
де тей и мо ло де жи «При ро да. Эко ло гия. Ли те ра ту ра». 
Биб лио те ка участвует во мно гих кон кур сах на по лу-
че ние муниципальных гран тов (так бла го да ря под-
держке областной администрации на ба зе биб лио те ки 
соз дан Детско-юно шес кий ин фор мацион ный центр 
«Тер ри то рия за ко на»), кон кур сах социально зна чи мых 
проек тов, про во ди мых раз лич ны ми фон да ми (фонд 
«Со зи да ние»). 
Мы убе ди лись в преимуществах проектного мыш-
ле ния и сог лас ны с И. Б.Мих но вой, на пи сав шей: «Как 
210
по ка зал опыт, стоит лишь раз удач но раз ра бо тать прог-
рам му (и обязательно вы пол нить её), что бы по том, от-
тал ки ваясь от пре ды ду щих, выд ви гать но вые проек ты 
в раз ви тие ра нее вы пол нен ных, внед ряя в соз на ние 
ин вес то ра, что биб лио те ка — сер ьез ный и на деж ный 
партнер, тре бую щий к се бе по вы шен но го вни ма ния».
Имен но проек ти ро ва ние, на наш взгляд, яв ляясь 
мощ ным дви га те лем ин но вацион но го раз ви тия, поз-
во ляет ге не ри ро вать све жие, созидательные идеи, пре-
тво рять их в жизнь. 
А мы с ва ми под ни маем ся еще на од ну ступеньку, 
ве ду щую к ус пе ху: «Рек ла ма биб лио те ки». 
Сов ре мен ную деятельность биб лио те ки, в том чис-
ле и сельской, труд но представить без рек ла мы. Са мая 
прос тая – это ин фор мацион ные бук ле ты, ви зит ки, па-
мят ки и лис тов ки, ко то рые мы соз даем в большом ко-
личестве.
211
При сбо ре и изу че нии ин фор мации для соз да ния в 
биб лио те ке ме роп рия тий просветительского ха рак те-
ра ак ти ви зи рует ся издательская деятельность на шей 
биб лио те ки. Соз дают ся ин фор мацион ные зак лад ки, 
ин фор мацион ные бук ле ты, биб лиог ра фи чес кие ука за-
те ли, спис ки ли те ра ту ры, ко то рые ак тив но использу-
ются в ра бо те с чи та те ля ми. 
 С дру гой сто ро ны, мы, как и лю бая сельская биб-
лио те ка, большое вни ма ние уде ляем про ве де нию мас-
со вых ме роп рия тий. Ведь от зы вы чи та те лей – это 
то же своеоб раз ная рек ла ма. Мы ак тив но вы хо дим за 
пре де лы биб лио теч но го пространства: участвуем в 
про ве де нии совместных с До мом культуры ли те ра тур-
но-музыкальных ком по зициях к Дню По бе ды, празд-
ника пос лед не го звон ка в шко ле, Дня зна ний, Дня ма-
те ри, Дня се ла.
Не яв ляясь образовательным уч реж де нием (и ни в 
коем слу чае не от би рая эту фун кцию у шко лы) биб-
лио те ка выс ту пает в качестве партнера учеб но го уч-
реж де ния, реа ли зуя раз лич ные совместные проек ты. 
Еже год но мы про во дим Светозаровский праздник, 
День нау ки, День крае ве де ния, два го да под ряд уча-
ствуем в Меж ду на род ном дне чте ния с издательством 
«Ро зо вый жи раф». В биб лио те ке мы ста раем ся фор-
ми ро вать осо бое пространство, что бы мо ти ви ро вать 
ре бен ка на увлекательное до бы ва ние зна ний, а это му 
способствуют ак тив ные фор мы мас со вой ра бо ты. Ста-
раем ся най ти та кие фор мы, ко то рые мо гут уди вить, 
ув лечь ре бен ка но виз ной, оригинальностью, неожи-
212
данностью. Осо бой лю бов ью сре ди на ших юных по се-
ти те лей пользуются тур ни ры, кон кур сы, кроссворды, 
вик то ри ны. Эти фор мы сти му ли руют читательскую 
активность и любознательность. 
«Своя иг ра» для уча щих ся 4-х клас сов
Кро ме это го мы ста раем ся рас ши рить ау ди то рию 
пользователей биб лио те ки за счет дошкольников и 
их ро ди те лей. Ес ли раньше детское от де ле ние на шей 
биб лио те ки по се ща ли в ос нов ном уже умею щие чи-
тать де ти, то сей час все ме няет ся. Тес но сот руд ни-
чаем с детскими са да ми на ше го по сел ка: про во дим 
ознакомительные экскурсии (всег да с теат ра ли зацией, 
иг ра ми), ин фор мацион ные ча сы для ро ди те лей, про во-
дим тра дицион ные ме роп рия тия Не де ли детской кни-
ги. Все это про хо дит как в сте нах биб лио те ки, так и в 
детских са дах. От рад но ви деть, как пос ле оче ред но го 
про ве ден но го ме роп рия тия ма лы ши ве дут своих ро-
ди те лей записываться в биб лио те ку, что бы не только 
213
взять кни ги до мой, но и прос то поиг рать в биб лио те ке, 
по лис тать жур на лы и кра соч ные энцик ло пе дии. 
Вы ход в детский сад с теат ра ли зо ван ной иг рой о 
пра ви лах до рож но го дви же ния
На се год няш ний день кни га – са мый универсаль-
ный и са мый дос туп ный ис точ ник ин фор мации. Поэ-
то му каж дая биб лио те ка должна стать не только хра-
ни те лем ин фор мации, но и ак тив но пред ла гать свои 
ин фор мацион ные ус лу ги че рез пе чать, местное ра дио, 
те ле ви де ние.
Биб лио теч ная рек ла ма – это свидетельство то го, 
что биб лио те ка ориен ти ро ва на на чи та те ля. Ведь глав-
ная цель лю бой рек лам ной деятельности – ин фор ми-
ро ва ние потенциального по ку па те ля (пользователя) о 
про ду кции (ус лу ге) и по буж де ние к ее приоб ре те нию. 
Это му способствуют анон сы ме роп рия тий биб лио те ки 
на ст ра ницах ра йон ной га зе ты, стат ьи о про шед ших 
акциях, юби лей ный да тах в об лас ти ли те ра ту ры.
214
За мет ки на ст ра ницах ра йон ной га зе ты
«Суздальская новь»
Имен но поэ то му рек ла ма ор га нич но вош ла в жизнь 
на шей биб лио те ки. На се год няш ний день биб лио те ка 
имеет свою ст ра нич ку В Кон так те – «Боголюбовская 
по сел ко вая биб лио те ка». Ра бо таем над соз да нием 
свое го сай та. Се год ня рек ла ма иг рает роль инструмен-
215
та, с по мощ ью ко то ро го чи та тель знает все или поч-
ти все о на шем уч реж де нии. Она от ра жает не только 
на ши ин фор мацион ные ре сур сы, но и воз мож нос ти, 
тех но ло гии, соз дает бо лее привлекательный об раз уч-
реж де ния. 
В качестве рек ла мы деятельности биб лио те ки мы 
поп ро бо ва ли соз да вать и демонстрировать пе ред чи-
та те ля ми ви део ро лик о биб лио те ке – своеоб раз ный 
твор чес кий от чет. Сна ча ла это бы ли прос то пре зен-
тации Power Point, по том ро ли ки, соз дан ные в прог-
рам мах ProShow Producer, Ки нос ту дия Windows Live, 
Windows Movei Maker. Чи та те лям очень пон ра вил ся 
216
та кой спо соб представления биб лио те ки, и они с не-
тер пе нием ждут оче ред но го от че та. 
Еще од на ступенька на Лестнице ус пе ха – «Пар-
тнерство». У Боголюбовской биб лио те ки на ла же ны 
тес ные свя зи с общественностью: детские са ды п. Бо-
го лю бо во,  шко лы Боголюбовского по се ле ния,  до ма 
культуры Боголюбовского по се ле ния, центр социаль-
ной за щи ты Суздальского ра йо на, твор чес кая груп па 
«Актерская судьба» (де ти-ин ва ли ды), Благотворитель-
ный фонд «Со зи да ние», Фонд Его ра Гай да ра, СМИ 
(га зе ты «Российская га зе та», «Мол ва», «Суздальская 
новь»), киноцентр Владимирской об лас ти, Вла ди ми-
ро-Суздальский му зей – за по вед ник,  Воскресная шко-
ла Хра ма Аки ма и Ан ны).  
О каж дом из партнеров мож но го во рить отдельно, 
я ска жу только об од ном: все со мной сог ла сят ся, что 
ду хов ное вос пи та ние не воз мож но без ду хов но го прос-
ве ще ния. С цел ью воз рож де ния ду хов но-моральных 
и ре ли гиоз ных цен нос тей на се ле ния, при ви тия ос нов 
ду хов но-морального от но ше ния де тей ко все му ок ру-
жаю ще му ми ру бы ли ор га ни зо ва ны встречи со свя-
щен нос лу жи те лем, ко то рые впоследствии пе ре рос ли 
в ре гу ляр ные за ня тия Воскресной шко лы. Мы про во-
дим ин фор мацион ные ча сы, бе се ды, прос мот ры. Так 
же, как и с общеобразовательной шко лой у нас есть 
совместные проек ты с Воскресной шко лой, ко то рые 
ста но вят ся тра дицион ны ми: День пра вос лав ной кни-
ги, Пасхальный фес ти валь, День славянской письмен-
ности и культуры.
217
   
За ня тие Воскресной шко лы   День пра вос лав ной кни ги
А мы с ва ми под ни маем ся все вы ше по на шей 
Лестнице и ока зы ваем ся на ступеньке под наз ва нием 
«Учас тие в кон кур сах». Кон кур сы: участвовать, или 
не участвовать? Мой от вет на этот воп рос од ноз нач-
ный: участвовать обязательно. Учас тие в лю бых кон-
кур сах – это в пер вую оче редь опыт, сти мул двигаться 
впе ред и что не ма ло важ но, возможность улуч ше ния 
материально-тех ни чес кой ба зы биб лио те ки. Каж дый 
кон курс – своеоб раз ная ступенька в твор чес ком и про-
фессиональном рос те. Ди рек тор на шей ЦБС пос тоян-
но под чер ки вает насколько важ но при ни мать учас тие 
в раз лич ных кон кур сах: да же ес ли не зай ме те при зо-
во го мес та, смо же те познакомиться с ра бо та ми дру гих 
кол лег, срав нить, че му-то поучиться. Я всег да в та ких 
слу чаях вс по ми наю свой пер вый профессиональный 
кон курс и вы вод, ко то рый для се бя сде ла ла тог да. В 
кон кур сах глав ное все: и со дер жа ние, и оригинальность 
218
по да чи ма те риа ла, и нео быч ное, креа тив ное оформле-
ние. При ве ду несколько при ме ров из свое го опы та.
Областной еже год ный кон курс биб лио теч ных ин-
но ваций – хо ро ший по вод и се бя по ка зать и позна-
комиться с опы том кол лег. Ста раем ся при ни мать 
учас тие поч ти каж дый год. Так, нап ри мер, в 2011 го-
ду на ша биб лио те ка за ня ла 2 мес то сре ди сельских 
фи лиа лов в но ми нации «Ли дер биб лио теч ных ин-
но ваций», а обоб щив свой опыт ра бо ты по эко ло-
ги чес ко му прос ве ще нию на се ле ния, в 2013 го ду мы 
представили свою ра бо ту на областной кон курс биб-
лио теч ных ин но ваций «Биб лио те ка. Общество. XXI 
век» и за ня ли 1 мес то сре ди сельских биб лио тек. Это 
поз во ли ло значительно улуч шить материально-тех-
ни чес кую ба зу биб лио те ки .
В ян ва ре – фев ра ле 2013 г. мы при ня ли учас тие во 
Всероссийском кон кур се для биб лио те ка рей «Вре мя 
Гай да ра», ко то рый ор га ни зует Фонд име ни Е. Гай да ра. 
И ес ли я еще сом не ва лась участвовать или нет (все-та-
ки всероссийский кон курс), то ди рек тор под дер жа-
ла и да же нас тоя ла – участвуй! Рискнули поучаство-
вать сра зу в двух но ми нациях, как ока за лось удач но! 
В но ми нации «Биб лио те ка ри – учи те лям» мы за ня ли 
по чет ное 3 мес то с выс тав кой-инсталляцией «Кни ги 
ве ли ко го че ло ве ка» (выс тав ка рассказала чи та те лям о 
тех кни гах, с ко то ры ми рос Е. Гай дар); а во вто рой но-
ми нации «Биб лио те карь ра бо тает со школьником» мы 
за ня ли 1 мес то с со чи не нием «Че го я не зна ла о Его ре 
Гай да ре…». Труд но, ник то не го во рит, что бы ло лег-
219
ко: книг для кон кур са не бы ло, со би ра ли по всей ЦБС. 
Кни гу М. Чу да ко вой «Егор» чи та ли в электронном 
ви де. За то те перь эти кни ги есть в каж дом фи лиа ле 
на шей ЦБС. А наз ва ние на ше го со чи не ния да же пос-
лу жи ло ос но ва нием для вве де ния в этом го ду но вой 
но ми нации в этот кон курс.
В мар те 2013 го да бла го да ря учас тию в этом кон-
кур се нам уда лось ор га ни зо вать твор чес кую встречу с 
писательницей и общественным дея те лем М. Чу да ко-
вой. Встреча на ших чи та те лей и биб лио те ка рей Суз-
дальского ра йо на с этим ин те рес ным че ло ве ком по лу-
чи лась очень познавательной, а кро ме положительных 
эмоций мы по лу чи ли в по да рок мно го но вых книг для 
биб лио тек все го ра йо на.
Встреча с М.Чу да ко вой
А ито гом моей биб лио теч ной деятельности ста ла 
по бе да на I Всероссийского кон кур са «Биб лио те карь 
го да – 2013».
220
Прой дя по всем ступенькам Лестницы ус пе ха, как 
результат ак тив нос ти, творчества и учас тия в кон кур-
сах мы по лу чаем Биб лио те ку но во го ти па, в ко то рую 
прев ра ти лась Боголюбовская биб лио те ка за 1 год, став 
пи лот ной пло щад кой для внед ре ния в жизнь Модель-
ного стан дар та деятельности об ще дос туп ных биб лио-
тек (2014 г.)
Об щий вид ос нов но го за ла биб лио те ки, июнь 2016 г.
221
Стел ла жи-бу ме ран ги поз во ляют лег ко и
быстро трансформировать пространство
Ам фи театр – лю би мое мес то всех чи та те лей
Биб лио те ка но во го ти па (БНТ) – открытое и дос-
туп ное пространство для до су га и рек реации. И, ко-
неч но, это не прос то хра ни ли ще, это мес то, где мож но 
чи тать кни ги с раз ных но си те лей. Это то мес то, где че-
ло ве ку (чи та те лю, по се ти те лю, клиен ту) прос то хо чет-
ся по быть. Ког да на ша биб лио те ка по па ла в пи лот ный 
222
проект, то пе ред на ми бы ли пос тав ле ны сле дую щие 
за да чи (в соответствии с Ко нце пцией деятельности, 
раз ра бо тан ной специа лис та ми):
• Из ме не ние визуального оформления биб лио-
те ки, соз да ния комфортного пространства, сре ды для 
твор чес ко го и ду хов но го раз ви тия лич нос ти 
• Прив ле че ние вни ма ния жи те лей по сел ка и все-
го по се ле ния к ин но вацион ным из ме не ниям, проис хо-
дя щим в ра бо те на шей биб лио те ки, под ня тие прес ти-
жа биб лио те ки
• Пре дос тав ле ние пространства для рек реации и 
са мооб ра зо ва ния 
• Ор га ни зация интеллектуального до су га 
• Об ъе ди не ние лю дей раз ных возрастных, соци-
альных и национальных групп на ба зе клу бов внут ри 
биб лио те ки 
Ре ше ние всех этих за дач поз во ляет нам ре шить са-
мую глав ную за да чу: прив ле че ние но вых чи та те лей, 
про па ган да чте ния и кни ги.
Уго лок детской ли те ра ту ры, 2016 г.
223
  
Кон фе ре нц-зал
(это го по ме ще ния раньше не бы ло в биб лио те ке)
224
На ша цель в этом проек те – сфор ми ро вать сообще-
ство ак ти вис тов биб лио те ки, ко то рые бу дут реа ли зо-
вы вать СВОИ идеи на ба зе биб лио те ки, т.е.  Биб лио-
те ка но во го ти па должна быть го то вой к воп ло ще нию 
идей са мих чи та те лей.
С.Г. Мат ли на во мно гих своих ра бо тах го во рит о 
том, что сов ре мен ная биб лио те ка «од нов ре мен но ис-
пользует раз лич ные фор мы пе ре да чи зна ний и ор га ни-
зации до су га, ин фор ми ро ва ния и об ще ния, со че тая в 
«од ном фла ко не» биб лио те ку, му зей, театр, кар тин ную 
га ле рею, ка фе, концертный зал…». Она го во рит о ме-
та фо ри чес ком об ра зе биб лио те ки как ска зоч ной «из-
буш ки на кур ьих нож ках» ко то рая «раз во ра чи вает ся» 
к конкретной ка те го рии пользователей той сто ро ной 
своей деятельности, ко то рая в дан ный мо мент для них 
наи бо лее зна чи ма.
Мож но еще про вес ти срав не ние с Вы ру чай-ком на-
той (Room of requirement) из ро ма на Джоан Ро линг о 
Гар ри Пот те ре. В буквальном пе ре во де «ком на та по тре-
бо ва нию» (за ча ро ван ная ком на та на восьмом эта же зам-
ка Хогвартс). Вход в неё появ ляет ся только тог да, ког да 
че ло век триж ды пройдёт ми мо неё, ис пы ты вая ог ром-
ную необходимость в по мо щи. При этом ком на та бу дет 
представлять со бой имен но то, что нуж но че ло ве ку.
Ду маю, не столь важ но, с чем мы бу дем срав ни вать 
БНТ. Глав ное, что бы для каж до го пользователя (ре-
ального или потенциального) мы бы ли необ хо ди мы и 
ас соции ро ва лись имен но с той потребностью, ко то рая 
для них актуальна в оп ре де лен ный мо мент. Для ко го-
225
то биб лио те ка бу дет ин фор мацион ным или да же иссле-
довательским (ес ли го во рить о крае ве де нии) уч реж де-
нием, для ко го-то – до су го вым или просветительским 
центром, ор га ни за то ром межличностного об ще ния. 
226
Так появ ляют ся нап рав ле ния деятельности, по ко-
то рым мо жет ра бо тать БНТ: 
Се год ня Боголюбовская биб лио те ка – это:
• эф фек тив ное биб лио теч ное пространство, биб-
лио те ка с открытым дос ту пом к фон дам, где нет раз де-
ле ния на «читальный зал» и «або не мент»; 
• мобильное зо ни ро ва ние пространства для 
пользователей;
• удоб ные мес та для индивидуальной и кол лек-
тив ной ра бо ты; 
• гра фик ра бо ты с уче том пот реб нос тей всех 
пользователей.
В зак лю че ние хо чу ска зать, что ка кой ви дят чи та те-
ли биб лио те ку за ви сит только от нас са мих: УС ПЕШ-
НУЮ БИБ ЛИО ТЕ КУ СОЗ ДАЕМ МЫ СА МИ! 
Ус пех не воз ни кает чу дес ным об ра зом из ни че го. 
Ус пех всег да яв ляет ся ито гом конкретных действий 
и по зи тив но го умонастроения. Что бы что-то по лу чи-
лось – нуж но этим жить.  Нуж но ра бо тать с вдох но ве-
нием и ве рой в ко неч ный результат!
[Крат ко о биб лио те ке: биб лио те ка рас по ло же на в 
по сел ке с на се ле нием 4500 че ло век, за ни мает часть 
зда ния об щей пло щад ью 200 кв.м (ос нов ной зал 114 
кв.м и кон фе ре нц-зал 60 кв.м), биб лио те ка яв ляет ся 
фи лиа лом Суздальской РЦБС, в шта те 2 сот руд ни ка, 
фонд на 01.01.2016 сос тав ляет 11031 экземпляров].
227
Sı fır büd cə dən ki tab xa na nı ne cə də yiş mə li
Zü­ley­xa­Nə­cə­fo­va,
Sa bun çu ra yon MKS-inin Mər kə zi Kitabxanasının
İn for ma si ya-re surs şö bə si nin müdiri 
Bakı, Azərbaycan
 “Mək təb məc bu ri təh si lin və ix ti sas təh si li nin, ki tab xa-
na isə kö nül lü təh sil ba za sı olan şəx si təh si lin in ki şa fı dır.” 
(Şərq mə sə li) Ki tab la rı qo ru yub gə lə cək nə sil lə rə sax la maq-
dan öt rü in san lar hə lə çox qə dim za man lar da ki tab xa na lar 
ya rat mış lar. “Ki tab xa na lar xal qın mil li sər və ti dir”. Ulu ön dər 
Hey dər Əli ye vin bu söz lə ri xal qın ta ri xi yad da şı nı ya şa dan, 
mə də ni in ti ba hın da, dün ya gö rü şün də əvəz siz rol oy na yan ki-
ta ba və bu də yə ri əsrlərdən əsrlərə da şı yan mə də niy yət ocaq-
la rı na-ki tab xa na la ra ve ri lən ən yük sək qiy mət dir.
Ki tab xa na lar müa sir oxu cu la rın tə lə ba tı na ca vab ver mək 
üçün öz fəa liy yə ti ni kök lü su rət də də yiş mə li, in for ma si ya cə-
miy yə ti nin qu rul ma sı işi nə töh fə lə ri ni ver mə li dir lər. Öl kə nin 
mə də ni hə ya tı nın müs tə qil bir institutu olan ki tab xa na şə bə-
kə si nin tə şək kül pro se sin də məq səd li ma liy yə ləş dir mə və 
ün van lı yar dım mexanizmlərindən is ti fa də edil mə li dir.
Elektron ki tab xa na la rın in ki şa fı nın va cib li yi mil li mə-
də niy yə tin qo ru nub sax la nıl ma sı nın ən əhə miy yət li üsu lu 
ki mi döv lə tin həll edə cə yi prio ri tet mə sə lə lər dən bi ri ol ma-
lı dır. Müa sir dövrdə ki tab xa na nın sa bit, sə mə rə li fəa liy yət 
gös tər mə sin də onun in for ma si ya tə mi na tı əsas lı rol oy na yır. 
228
Ba zar iq ti sa diy ya tı şə rai tin də ki tab xa na fəa liy yə ti nin bü tün 
komponentləri sis te min də iq ti sa di amil lə rin güc lən mə si, ki-
tab xa na lar da kom mer si ya fəa liy yə ti nin ge niş lən mə si, ki tab-
xa na işi nin təş ki li və ida rə olun ma sın da iq ti sa di gös tə ri ci-
lə rin ön pla na çə kil mə si cə miy yət də ki tab xa na la rın hə ya ta 
ke çir dik lə ri elm, mə də niy yət, in for ma si ya, təh sil və tər bi yə 
funksiyaları ilə ya na şı, iq ti sa di funksiyaların da öy rə nil mə-
si ni get dik cə ak tual la şır. İn ki şaf et miş öl kə lər də ki tab xa na 
qu ru cu lu ğu və ki tab xa na mə də niy yə ti in ki şaf edə rək cə miy-
yə tin in ki şa fı na xid mət edir. 
Son za man lar sı fır-əsas lı büd cə ləş mə nin sü rət lə in ki şaf 
et di ril mə si ak tua la şıb. Bu möv zu da ki tab xa na la rı sı fır əsas la 
büd cə ləş dir mə nin tət bi qin dən və büd cə ləş dir mə nin bu nö vü-
nün əsa sı nı qoy maq üçün han sı üsul lar dan is ti fa də olun ma-
sın dan bəhs edir. Sı fır-əsas lı büd cə ləş mə ki tab xa nın bü tün 
per so na lı nı özü nə cəlb edir və qar şı ya qo yu lan məq sə də da ha 
yax şı və da ha real büd cə nin ol ma sı üçün ça lış ma ğı tə ləb edir. 
Ey ni za man da də qiq və ay dın kon sep si ya və işin ef fek tiv li 
ol ma sı nı qar şı ya qo yur.  
Ki tab xa na lar da mar ke tinq xid mət lə ri 3 əsas is ti qa mət də 
iş lə nib hə ya ta ke çi ri lə bi lər:
1. Küt lə vi mar ke tinq – ey ni bir xid mət nö vü nün bü tün is-
ti fa də çi lər üçün təş kil edil mə si, onun ge niş oxu cu küt lə lə ri nə 
şa mil edil mə si nə zər də tu tu lur. Be lə mar ke tinq xid mət lə ri-
nə ki tab xa na la ra ra sı abo nement, ai lə lə rə ki tab xa na xid mə ti, 
te le fon la və faksla si fa riş lə rin qə bu lu, sə nəd lə rin tər cü mə si, 
ço xal dıl ma sı, bər pa sı, cildlənməsi, müx tə lif küt lə vi təd bir lə-
rin, o cüm lə dən auk sion la rın, dər nək lə rin, ki tab lo to re ya la rı 
və ki tab bay ram la rı nın təş ki li da xil ola bi lər. Küt lə vi mar-
ke tinq xid mət lə ri mar ke tinq xərclərinin azal ma sı, pul və-
sai ti nin qə naət lə is ti fa də edil mə si, ey ni za man da mar ke tinq 
229
xid mət lə ri nin ucuz laş dı rıl ma sı və xid mət ba za rı nın ge niş lən-
mə si üçün əl ve riş li şə rait ya ra dır. 
2. Fər di mar ke tinq xid mət lə ri – hər bir in for ma si ya is teh-
lak çı sı nın konkret eh ti yac la rı və sor ğu la rı na uy ğun laş dı rıl mış 
kompleks xid mət nə zər də tu tu lur. Fər di mar ke tin qin tət bi qi 
oxu cu la ra ki tab xa na in for ma si ya xid mə ti nin rəngarəngliyinə, 
in for ma si ya ba za rı na təq dim edi lən xid mət lə rin kə miy yət 
və key fiy yət gös tə ri ci lə ri nin zən gin ləş mə si nə in for ma si ya-
nın is ti fa də sə mə rə li li yi nin yük səl mə si nə sə bəb olur. Fər di 
mar ke tinq xid mət lə ri nə mi sal ola raq, ay rı- ay rı el mi iş çi lə rə, 
ya ra dı cı şəxslərə, iş adam la rı na, şir kət rəh bər lə ri nə, apa rı cı 
mü tə xəs sis lə rə və s. fərdlərə on la rın si fa ri şi əsa sın da müx tə-
lif çe şid li, for ma və məz mun ba xı mın dan rən ga rəng xid mət 
üsul la rı nı gös tər mək olar. 
3. Məq səd li mar ke tinq xid mət lə ri ni təş kil edən ki tab xa-
na-in for ma si ya müəs si sə si ilk növ bə də ba zar seqmentlərini 
də qiq qrup laş dı ra raq, on lar dan bi ri ni və ya bir qru pu nu se çib 
hər bi ri üçün ay rı lıq da mar ke tinq xid mət lə ri kompleksi ha-
zır la yır. Be lə kompleks xid mət lər bir qay da ola raq mar ke tinq 
mü hi tin də hər han sı bir el mi-tex ni ki prob lem və ya so sial-iq-
ti sa di xü su siy yət lər nə zə rə alın maq la hə ya ta ke çi ri lir.
Müa sir in sa nın hə ya tı nı rek lam sız tə səv vür et mək müm-
kün de yil. Re kam – müa sir in san fəa liy yə ti nin di na mik, sü rət-
lə in ki şaf edən sa hə si dir. Rek la mın xa rak te ri, onun məz mu nu 
və for ma sı cə miy yə tin is teh sa lat qüv və lə ri nin in ki şa fı ilə də-
yiş mə yə mə ruz qa lır. Bu na gö rə də ki tab xa na nın məh sul və 
xid mət lə ri haq qın da in for ma si ya la rı rek lam agentlikləri va-
si tə si lə ic ti maiy yə tə çat dır maq müm kün dür. Ki tab xa na la rın 
mar ke tinq xid mət lə ri nin in for ma si ya ba za rın da nü fu zu nun 
for ma laş ma sın da təb li ğat və rek lam me tod la rın dan ge niş is ti-
fa də olun ma lı dır. Ki tab xa na mar ke tin qi təc rü bə sin də in for ma-
230
si ya və töv si yə xa rak ter li rek lam lar dan da ha çox is ti fa də edi lir.
Ki tab xa na lar öz fəa liy yə ti ni te le vi zi ya va si tə si lə rek lam 
et mək də ma raq lı ol ma lı dır lar. Bö yük ki tab xa na la rın qə zet 
nəşr et mə si töv si yə olu nur. Onun sə hi fə lə rin də ki tab xa na 
fəa liy yə ti, hə ya ta ke çi ri lən la yi hə lər, ha di sə lə rin xro ni ka sı, 
va cib ki tab xa na da xi li ha di sə lər, bay ram və yu bi ley lər haq-
qın da ma te rial la rın çap olun ma sı qə ze ti oxu cu lar tə rə fin dən 
də diq qət mər kə zin də sax la yır. Ki tab xa na rek la mı bir ne çə 
is ti qa mə ti əha tə edir: -ki tab xa na şə bə kə sin də in for ma si ya; 
-ki tab xa na, onun st ruk tur böl mə lə ri, fi lial və ya şö bə lə ri haq-
qın da in for ma si ya; -ki tab xa na nın in for ma si ya resursları haq-
qın da in for ma si ya; -ki tab xa na nın məh sul və xid mət lə ri haq-
qın da in for ma si ya.
So sial şə bə kə lər də dəs tək kom pa ni ya la rı üçün sə hi fə 
ya rat maq la zım dır. Əra zi ic ra st ruk tur la rı ilə əla qə yə gi rib 
bu kom pa ni ya ya in ves ti si ya lar cəlb et mək olar. Ki tab xa na-
lar ra yon ic ra ha ki miy yə ti, qə sə bə nü ma yən də lik lə ri, təh sil 
müəs si sə lə ri, bə lə diy yə lər ilə bir lik də əmkdaşlıq pla nı iş-
lə yib ha zır la ma lı, dün ya nın müx tə lif öl kə lə ri ilə ki tab mü-
ba di lə si ni il bo yu hə ya ta ke çir mə li dir lər. Hər bir ki tab xa na 
yer ləş di yi ra yon da ya şa yan maa rif pər vər, zi ya lı in san la ra 
mü ra ciət et mək lə və on la rın tə şəb bü sü sa yə sin də ki tab xa-
na nın işi ni qur maq olar. Ki tab xa na nı tək mil ləş dir mək üçün 
bö yük əmək və xey li və sait sərf edil mə li dir. Zi ya lı adam la rın 
top la dı ğı ki tab lar ki tab xa na işi nin ge niş lən mə si nə və ki tab 
fondlarının zən gin ləş mə si nə yar dım edər, key fiy yət cə yax-
şı laş ma sı na əhə miy yət li də rə cə də müs bət tə sir gös tə rər. Kö-
nül lü lər tə rə fin dən ba ğış la nan ki tab la rın sa yı az olur və on-
lar ki tab xa na nın tə si si üçün ki fa yət et mir, la kin mə də niy yət 
oca ğı düzəltmək məq sə di lə ve ril miş bu ki tab lar ki tab xa na nın 
ya ra dıl ma sı üçün zə min ha zır la yır.
231
Sı fır büd cə dən ki tab xa na sis te mi nin in ki şaf et di ril mə si 
üçün müx tə lif möv zu lar da treninqlər təş kil et mək və in ves-
ti si ya cəlb et mə yin yol la rı nı mü za ki rə et mək la zım dır. Ki-
tab xa na lar da çay ev lə ri təş kil et mək lə büd cə dən kə nar və-
sait əl də edib, ki tab xa na nın də yiş mə si nə yar dım et mək olar. 
Həm çi nin ki tab xa na nın nəz din də “Ki tab xa na nın Dostları 
As so sia si ya sı” ya ra dıl ma lı dır. Məq səd in for ma si ya laş mış 
cə miy yət qu ru cu lu ğu nun so sial si fa ri şi olan elektron ki tab-
xa na la rı (həm çi nin ənə nə vi ki tab xa na la rı) gü nün sə viy yə-
sin də qur maq, müa sir in for ma si ya tex no lo gi ya la rı nın ye-
ni lik lə rin dən is ti fa də et mək lə, ki tab xa na la rın iş pro se si ni 
modernləşdirməkdir.
Ki tab xa na la rın ma liy yə ləş di ril mə sin də döv lət büd cə sin-
dən baş qa do nor təş ki lat la rın, qey ri-hö ku mət təş ki lat la rı-
nın, iş adam la rı nın cəlb edil mə si və bu yol la qar şı da du ran 
prob lem lə rin həll edil mə si zə ru ri dir. Qa nun ve ri ci li yə uy ğun 
ola raq ki tab xa na la rın sta tu su na ye ni dən ba xıl ma lı dır. Müa-
sir standartlara uy ğun pul lu İn ter net zal la rı aç maq, yer li mət-
bua ta mü ra ciət et mək, nəş riy yat lar la gö rüş lər ke çir mək, bu 
sa hə də ça lı şan kol le qa lar la fi kir mü ba di lə si et mək la zım dır.
Ba zar iq ti sa diy ya tı şə rai tin də ki tab xa na la rın mü vəf fə qiy-
yət li mar ke tinq fəa liy yə ti müa sir elm tu tum lu tex no lo gi ya ya 
və təş ki let mə yə əsas lan ma, ki tab xa na işi nin mü hüm sa hə lə-
ri nə iq ti sa di ka te qo ri ya la rın tət bi qi ilə müm kün ola bi lər. Bu 
iş lə ri isə yal nız me nec ment bi lik lə ri ni və me nec ment ix ti sa-
sı nı də rin dən mə nim sə miş ki tab xa na mü tə xəs sis lə ri hə ya ta 
ke çi rə bi lər lər. Ki tab xa na la rın mar ke tinq fəa liy yə tin də müx-
tə lif və kol lek tiv in for ma si ya is teh lak çı la rı na pul lu xid mət lə-
rin təş ki li mü hüm yer tu tur.
Əla və pul lu xid mət mü hüm ki tab xa na, bib lioq ra fi ya və 
in for ma si ya is teh lak çı la rı nı cə miy yət də ki tab xa na xid mə ti-
232
nin əhə miy yə ti ni da ha də rin dən dərk et mə yə sövq edir, ki-
tab xa na-in for ma si ya müəs si sə lə rin də yük sək key fiy yət li, 
op ti mal və məq səd yön lü xid mət növ lə ri nin for ma laş ma sı 
üçün mad di zə min və sti mul ya ra dır, ki tab xa na kol lek tiv lə-
rin də tə şəb büs kar lıq, ya ra dı cı lıq və no va tor luq meyllərinin 
güc lən mə si nə sə bəb olur. Pul lu xid mət lər nə ti cə sin də əl də 
edil miş və sait ki tab xa na la rın mad di-tex ni ki ba za sı nın möh-
kəm lən mə si, in for ma si ya eh ti yat la rı nın zən gin ləş mə si, ki-
tab xa na la ra da ha yük sək ix ti sas lı kadrların cəlb edil mə si və 
ki tab xa na çı əmə yi nin mad di sti mul laş dı rıl ma sı üçün əla və 
im kan lar ya ra dır.
Mə lum dur ki, ay rı-ay rı na zir lik, ko mi tə və di gər döv lət 
or qan la rı nın mən su biy yə tin də olan ki tab xa na lar hə min or-
qan la ra ay rıl mış döv lət və sai tin dən ma liy yə ləş di ri lir lər. Ey ni 
za man da “Ki tab xa na işi haq qın da” Azər bay can Res pub li-
ka sı nın Qa nu nun da gös tə ri lir ki, döv lət ki tab xa na la rı döv-
lət büd cə si və sait lə ri ilə ya na şı, “hü qu qi və fi zi ki şəxslərin 
kö nül lü ayır ma la rı və qa nun ve ri ci lik də qa da ğa olun ma yan 
di gər mən bə lər he sa bı na ma liy yə ləş di ri lir” (Mad də 27). 
Qey ri-döv lət ida rə, müəs si sə və təş ki lat la rın, ha be lə ic ti mai 
təş ki lat la rın ki tab xa na la rı tə sis çi lə rin və sai ti he sa bı na ma-
liy yə ləş di ri lir lər. Qa nun da nə zər də tu tul du ğu ki mi, bu məq-
səd lə ki tab xa na lar da büd cə dən kə nar fondlar for ma laş dı rı lır 
(mad də 28). Bu fondlar tə sis çi lə rin pay la rı, hü qu qi və fi zi-
ki şəxslərin kö nül lü ayır ma la rı, qa nun ve ri ci lik də müəy yən 
olun muş qay da da ke çi ri lən məq səd li kom mer si ya təd bir lə-
rin dən, tə sər rü fat fəa liy yə ti, pul lu xid mət lər, mar ke tinq və 
di gər kom mer si ya əmə liy yat la rın dan əl də edi lən və sait lər 
he sa bı na ya ra dı lır (Mad də 29). Be lə fəa liy yət növ lə rin dən 
əl də edi lən və sait bü töv lük də ki tab xa na nın sə rən ca mın da qa-
lır (Mad də 31).
233
Ki tab xa na işi nin ge niş lən di ril mə si, mad di-tex ni ki ba za-
sı nın möh kəm lən mə si, əmə yin sti mul laş dı rıl ma sı və əha li yə 
gös tə ri lən ki tab xa na-in for ma si ya xid mət lə ri nin op ti mal laş-
dı rıl ma sı məq sə di lə gə lir lə rin və müx tə lif büd cə dən kə nar 
və sait lə rin əl də edil mə si ba zar iq ti sa diy ya tı şə rai tin də ki tab-
xa na çı lıq fəa liy yə ti nin ye ni key fiy yə ti dir. Əla və və sait əl də 
et mə yin yol la rı nın müəy yən ləş di ril mə si: poçt, te le fon va si-
tə si lə şəx si söh bət də, İn ter net dən is ti fa də et mək lə. Həm çi nin 
şəx si do nor la rı bu işə cəlb et mək la zım dır. Şəx si do nor lar-cə-
miy yət də bu və ya di gər sa hə nin in ki şa fı üçün ma liy yə və sai-
ti ayı ra nin san lar dır. Müs tə qil fondlar- zən gin ka pi tal sa hib lə-
ri, ai lə lər tə rə fin dən cə miy yə tin bü töv lük də və ya ay rı-ay rı 
sa hə lə rin in ki şa fı na mad di kö mək lik gös tər mək üçün tə sis 
edil miş fondlardır. Be lə fondlar bir qay da ola raq tə sis çi lə rin 
ad la rı nı da şı yır lar. 
Ki tab xa na nın nəz din də mi ni dəf tər xa na lə va zi mat la rı sa-
tı lan ma ğa za və ka fe  fəa liy yət gös tər mə li dir. Ki tab xa na la rın 
pul lu xid mət lər kompleksində ki tab xa na lar tə rə fin dən müx-
tə lif oxu cu qrup la rı və kol lek tiv lər üçün təş kil edi lən küt lə vi 
təd bir lə rə nü mu nə ki mi ki tab xa na lar da ye ni ki tab la rın, təs-
vi ri və tət bi qi sə nət əsər lə ri nin sər gi-sa tı şı nı, ki tab xa na la rın 
ba za sın da pul lu pe şə klub la rı nın, dər nək lə rin (xa ri ci dil lər, 
kompyuterləşdirmə, rəsm, mu si qi, cildləmə və s.) təş ki li ni, 
tə lim-tər bi yə müəs si sə lə rin də ki tab həf tə lə ri nin, ki tab bay-
ram la rı nın, el mi-təd qi qat və is teh sa lat müəs si sə lə rin də ki tab 
ic mal la rı nın, in for ma si ya və mü tə xəs sis gün lə ri nin ke çi ril-
mə si la zım dır.
Ki tab xa na lar da ser vis xid mət lə ri sə nəd lə rin su rə ti nin 
çı xa rıl ma sı, ço xal dıl ma sı, cildlənməsi və bər pa edil mə si, 
oxu cu la rın xü su si ma ra ğı na sə bəb ol muş məş hur ki tab la rın 
(bes tel le rin), filmlərin, vi deo ka set lə rin, maq ni to fon və vieo-
234
ya zı la rın, müx tə lif kom pakt-disklərin ev də is ti fa də et mək 
üçün ve ril mə si, mü ha ri bə ve te ran la rı na, mü ha cir lə rə, əlil lə-
rə ev də xid mət, meh man xa na lar da, pan sio nat lar da, müa li cə 
müəs si sə lə rin də səy yar ki tab xa na xid mə ti pul la təş ki li olun-
ma lı dır. Ki tab xan lar da oxu cu la ra mü vəq qə ti is ti fa də üçün 
mik ro fon la rın, hət ta şəx si kom pü ter lə rin be lə ica rə yə ve ril-
mə si təc rü bə sin dən is ti fa də olu na bi lər. 
Ki tab xa na lar da mi ni nəş riy yat lar fəa liy yət gös tər mə li dir. 
Mə lu mat ba za la rı ya ra dıl ma lı, bu ba za mün tə zəm ola raq ən 
son in for ma si ya lar la tə min olun ma lı dır və bu xid mət lər ödə-
niş li və ödə niş siz ola raq 2 qru pa ay rıl ma lı dır. İs ti fa də çi ona 
la zım olan in for ma si ya nı si fa riş ve rə bi lər və ha zır ma te rial 
e-mail va si tə si lə is ti fa də çi nin poçt ün va nı na çat dı rıl ma sı ki-
tab xa na lar tə rə fin dən hə ya ta ke çi ri lə bi lər. Bu xid mət nö vü 
pul lu ol ma lı dır.
Sı fır-əsas lı büd cə ləş mə də 2 əsas ad dım var. Bun lar dan 
bi ri – “Tək lif ər Pa ke ti”nin iş lə nib ha zır lan ma sı dır. Bu, ar zu 
edi lən ye ni lik lə ri əl də et mək üçün hər bir ca ri fəa liy yət lə-
rin tə səv vü rü nü və ana li zi ni öy rən mə yi tə ləb edir. İkin ci ad-
dım isə – “Tək lif ər Pa ke ti”nin sı ra lan ma sı dır. Bu, sub yek tiv 
qiy mət lən dir mə ni və ya fay da lı lıq ana li zi ni mü hüm qay da da 
nə zər dən ke çir mək lə tək lif ər pa ke ti olan pro ses lə ri nin qiy-
mət lən di ril mə si is ti qa mə tin də mü la hi zə lə rə sə bəb olur. Ki-
tab xa na da ça lı şan me ne cer lər (ki tab xa na çı lar) bu la yi hə üz rə 
fi kir mü ba di lə si apar ma lı və ra zı lı ğa gəl mə li dir lər. Hər bir 
me ne cer əsas xid mət lə ri, bir sı ra tək lif ə ri ha zır la ma lı və on-
la rın hər bi ri “tək lif ər pa ke ti” ad la nan qı sa qeydlərini apar-
ma lı dır lar. “Tək lif ər pa ke ti” ca ri xərcləri mi ni mum sə viy yə-
yə en dir mə yi müəy yən et mə li dir. “Tək lif ər pa ke ti” həm çi nin 
lə va zi mat la rın mü vəq qə ti ica rə yə gö tü rül mə si ki mi al ter na-
tiv yol la rı da nə zər dən ke çi rir. Nə ha yət, me ne cer lər öz lə ri-
235
nin tək lif ər pa ke ti ni üs tün lük lə ri nə gö rə sı ra la yır lar və on la rı 
da ha yu xa rı sə viy yə li or qan la ra nə zər dən ke çi ril mə si üçün 
gön dər mə li dir lər. Sıfr büd cə li ki tab xa na nı də yiş mək üçün 
ki tab xa na lar bu iş də ümu mi ra zı lı ğa gəl mə li, ye ni la yi hə və 
tək lif ə rin ha zır lan ma sı na tə şəb büs gös tər mə li dir lər.
236
Ki tab xa na lar vir tual mə kan da
So­na­Ya­qu­bo­va, 
C.Cab bar lı adı na Res pub li ka Gənclər
Ki tab xa na sı nın ki tab xa na çı sı,
Bakı, Azərbaycan
Müa sir ki tab xa na-in for ma si ya fəa liy yə ti özü nün çox fun-
ksionallığı ilə fərqlənir. Ənə nə vi ki tab xa na-in for ma si ya xid-
mə ti nin təş ki li ilə ya na şı ki tab xa na lar müa sir in no va si ya la rın 
öy rə nil mə si və tət bi qi ilə məş ğul olur, ic ti mai mü ta liə nin hə-
lə də mər kə zi ola raq qa lır, dis tant təh sil də iş ti rak edir, qlo bal 
in for ma si ya mə ka nın da in teq ra si ya pro ses lə ri nin iş ti rak çı sı 
olur, ye ni məh sul lar is teh sal edir, so sial şə bə kə lər də ya yım 
və təb li ğat iş lə ri hə ya ta ke çi rir.
Res pub li ka Gənclər Ki tab xa na sı ola raq 2016-cı ilin bi -
rin ci ya rı sın da vir tual mə kan da iş ti ra kı mı zı ar tır maq məq sə di 
ilə so sial şə bə kə lə rin öy rə nil mə si və ki tab xa na nın bu şə bə kə-
lər də fəa liy yə ti ni ar tır maq qə ra rı na gəl dik. Gənclərin so sial 
şə bə kə lər də çox za man ke çir dik lə ri real lı ğın dan çı xış edə rək 
və vir tual mə kan da ki tab xa na nın ge niş im kan la rı nın möv cud 
ol du ğu nu nə zə rə ala raq bu is ti qa mət də diq qə ti mi zi in for ma si-
ya təb li ği prob lem lə ri nə yönəltdik.
Müəy yən olun du ki, Azər bay can gəncləri vir tual mə kan-
da möv cud olan so sial şə bə kə lər dən - Lin ked, Odno klas snik, 
Fa ce book, İnstagram, Moy Mir, Twitter, Tango və Kon takt 
ki mi müx tə lif so sial şə bə kə lər dən əsa sən Face book da da ha 
237
çox za man ke çi rir və bu ra da ge niş so sial ak tiv lik mü şa yiət 
olu nur.Müəy yən edil di ki, so sial kom mu ni ka si ya lar ba xı mın-
dan,əmə liy yat alət lə ri,in for ma si ya küt lə si nin çirklilik sə viy-
yə si, əmə liy yat la rın sü rə ti,ün siy yə tin xa rak te ri ba xı mın dan 
Fa ce book di gər so sial şə bə kə lər dən cid di şə kil də fərqlənmir.
La kin qlo bal in for ma si ya mə ka nı nın ümu mi prob lem lə ri bi-
zi bu mə kan dan uzaq laş dır ma ma lı, ək si nə öz iş ti ra kı mız la 
gənclərimizin çox bö yük za man ke çir di yi mə kan da so sial və 
in for ma si ya pro ses lə ri nə tə sir edə bi lə cə yi mi zə ina na raq bu 
sa hə də fəa liy yə ti mi zi ar tır maq qə ra rı na gəl dik.
Gənclər ki tab xa na sı ola raq hər şey dən əv vəl so sial şə bə-
kə lər də iştrakımızın te zis lə ri ni aşa ğı da kı ki mi müəy yən ləş-
dir dik:
– Gənclərin mü ta liə si nə dəs tək ola caq ədə biy ya tın təq-
dim və təb li ği
– Azər bay ca nın və dün ya nın gör kəm li elm və ədə biy yat 
xa dim lə ri nin təq di mi və ya yı mı
– Şəx si təh sil ilə əla qə dar ma te rial la rın və üsul la rın(alət-
lə rin) təq di mi və təb li ği
– Təh sil və ix ti sas se çi mi ilə əla qə dar ma te rial la rın se çi-
mi və ya yı mı
– Mə də niy yət və in cə sə nə tə dair ma te rial la rın təq di mi və 
təb li ği
– Mil li və tən pər vər lik möv zu la rın da ma te rial la rın təq di-
mi və təb li ği
– Ki tab xa na nın möv cud fəa liy yə ti nin mü tə ma di so sial 
şə bə kə də işıq lan dı rıl ma sı.
2016-cı ilin ilk al tı ayı nın nə ti cə lə ri gös tər di ki, gənclər 
bö yük hə vəs lə ki tab xa na nın dostluğunu qə bul edir, gün dəm 
ya ra dan ma te rial lar la ta nış olur, bə yə nir, pay la şır və şəx si fi-
kir lə ri ni ifa də edir lər.
238
So sial şə bə kə də Cə fər Cab bar lı adı na Res pub li ka Gənclər 
Ki tab xa na sı nın sə hi fə sin də ilin bi rin ci al tı ayı dostların sa yı 
2000 - 1900 nə fər ara sın da də yi şib. On la rın 1150 nə fə ri ni fi-
zi ki, 670 nə fə ri ni hü qu qi şəxslər təş kil edib.Fi zi ki şəxslərdən 
ak tiv ola nı 580, pas siv ola nı 560 nə fər təş kil et miş dir ki, bu 
əhə miy yət li gös tə ri ci he sab edi lir.
Hü qu qi şəxslərdən ak tiv ola nı 650,pas siv ola nı 18 va-
hid dir.Bun lar dan 662 in for ma si ya müəs si sə si dir ki, bu ra ya 
partnyor ki tab xa na lar, mət buat müəs si sə lə ri, ic ti mai bir lik və 
təş ki lat lar da xil dir lər. Qeyd et mək la zım dır ki, ki tab xa na nın 
so sial şə bə kə də dostları sı ra sın da Azər bay ca nın müx tə lif ki-
tab xa na la rı ilə ya na şı Ru si ya nın,Tür ki yə nin və Uk ray na nın 
ki tab xa na la rı da möv cud dur ki,on la rın va si tə si ilə vax ta şı rı 
ki tab,ki tab xa na,mü ta liə və müa sir in for ma si ya tex no lo gi ya-
la rı na həsr edil miş diq qə tə la yiq ma te rial lar döv riy yə yə da xil 
olur və is teh lak çı la rın ma ra ğı na sə bəb olur. Əl bət tə, fəa liy-
yə ti mi zin əsas is ti qa mə ti Azər bay can dil li au di to ri ya ol du-
ğun dan so sial şə bə kə lər də re gio nal və Bey nəl xalq tə sir li li yi 
öy rən mə yi qar şı ya məq səd qoy ma mı şıq. La kin qeyd olun ma-
lı dır ki, Azər bay can dil li au di to ri ya dan kə nar da rus dil li au di-
to ri ya ya, türk dil li au di to ri ya ya və in gi lis dil li au di to ri ya ya 
in for ma si ya ya yı mı et mək iq ti da rın da yıq və bu is ti qa mət də 
də la yi hə lər nə zər də tu tu lur.
Al tı ay ər zin də vi zual ma te rial lar dan 10300 va hid, 100 
ad da sə nəd və in for ma tiv mətnlər, 55 ad da mul ti me dia 
ma te ria lı nın ya yı mı ol muş dur. Bu ma te rial la ra 7 min bə-
yən mə və 250 pay laş ma ol muş dur ki, bun lar da 150 da xi-
li pay laş ma, 100 va hid kə nar pay laş ma lar təş kil edir. Bu 
müd dət də 2 fo rum ke çi ril miş və bu fo rum lar da iş ti rak çı-
la rın 990 şər hi (ko men ta ri ya sı) da xil ol muş dur. Elə cə də 
müx tə lif məq səd li və məz mun lu 300 təq di mat ke çi ril miş-
239
dir ki, bu təq di mat lar da iş ti rak çı lar 950 şərhlər (ko men ta-
ri ya lar) et miş dir lər.
Bu müd dət də so sial şə bə kə va si tə si lə ki tab xa na ya 150 
sor ğu və 10 oxu cu tək li fi ve ril miş di ki, ki tab xa na per so na lı 
bu sor ğu la ra ope ra tiv reak si ya lar ver miş di. Vir tual mə kan-
da ki tab xa na-in for ma si ya xid mə ti nin ye ni for ma və üsul la-
rı ye ni tex no lo gi ya la rın tət bi qi ilə tək mil lə şir. Hal-ha zır da 
so sial şə bə kə lər də ki tab xa na la rın həm mə də ni, həm də pe-
do qo ji funksiyalarını uğur la ye ri nə ye tir mək im kan la rı ya-
ran mış dır. Be lə ki, in for ma si ya küt lə lə ri ni yay maq və təb liğ 
et mək, oxu cu ma ra ğı nı öy rən mək və sor ğu la rı qə bul et mək, 
ey ni za man da sor ğu la rı ödə mək və töv si yə lər et mək üçün 
va hid plat for ma for ma la şır. Bu plat for ma is teh lak çı za ma-
nı na mak si mum qə naət şə rai tin də xid mət işi ni təş kil et mək, 
elə cə də is teh lak çı oxu cu la rın daim ya nın da ol maq im ka nı 
ya ra dır. 
On layn in for ma si ya xid mə ti ya xın gə lə cə yin ən bö yük 
nai liy yət lə rin dən he sab edi lir. Bu ba xım dan ya xın za man lar-
da ki tab xa na-in for ma si ya xid mə ti nin təş ki li ni hə ya ta ke çi rə cək 
mü tə xəs sis lə rin in for ma si ya resursları və mö tə bər in for ma si ya 
mən bə lə ri ba rə də yük sək pe şə kar lı ğı tə ləb olu nur.
So sial şə bə kə lər də in for ma si ya kir li li yi ni nə zə rə ala raq 
gənclər ki tab xa na nı mö tə bər in for ma si ya mən bə yi ola raq 
qə bul edir və ma te rial la rı məm nu niy yət lə pay la şır lar. Mə sə-
lə bu ra sın da dır ki, vir tual mə kan da yüz lər lə me dia qrum la-
rı fəa liy yət gös tər mək də dir lər. Bu me dia qrum la rı nın so sial, 
si ya si, mə də ni ori yen ta si ya sı nı müəy yən ləş dir mək bə zən 
pe şə kar lar üçün be lə çə tin olur. Hər gün in for ma si ya kü yü 
ya rat maq la məş ğul olan bir çox me dia qrum la rı xü su si lə də 
gənclərin in for ma si ya laş ma sın da zi yan lı rol oy na yır. Eti raf 
edi rik ki, vir tual mə kan da zi yan lı in for ma si ya küt lə si ilə ya-
240
na şı çox bö yük təx ri bat xa rak ter li in for ma si ya küt lə lə ri də 
möv cud dur. Hal-ha zır da be lə təx ri bat xa rak ter li in for ma si ya-
lar dan qo run ma ğın ye ga nə yo lu mö tə bər in for ma si ya müəs-
si sə lə ri nin so sial şə bə kə lər də iş ti ra kı nı ar tır maq və mö tə bər 
in for ma si ya nın möv cud lu ğu nu tə min et mək dir.
So sial şə bə kə lər də in for ma si ya kü yü müa sir vir tual mə-
ka nın mü hüm xü su siy yə ti dir və bu da ən çox gənclərə tə sir 
edir. Həm so sio loq la rın, həm də psi xo loq la rın gəl di yi qə naə-
tə gö rə gənclər müx tə lif növ in for ma si ya tə sir lə ri nə asan lıq-
la mə ruz qa lır və bu za man in for ma si ya nın mö tə bər li yi ar xa 
pla na ke çir. İn for ma si ya hü cu mu və in for ma si ya mü ha ri bə lə-
ri də məhz in for ma si ya nın bu ki mi xas sə lə ri nə əsas la nır. Son 
onil lik lə rin təc rü bə si gös tə rir ki, məq sə dəuy gun in for ma si ya 
si ya sə ti yan lış la rı hə qi qə tə, hə qi qə ti isə yan lı şa çe vi rə bi lir. 
Qlo bal in for ma si ya laş ma şə rai tin də in for ma si ya kü yü nün 
ara dan qal dı rıl ma sı müm kün ol ma sa da onun küt lə si nin əsas-
lı şə kil də azal ma sı müm kün dür. Bu ba xım dan ki tab xa na-in-
for ma si ya fəa liy yə ti ilə məş ğul olan müəs si sə lə ri miz vir tual 
mə kan da, xü su si lə də so sial şə bə kə lər də fəa liy yət lə ri ni ar tır-
ma lı dır lar ki, bu da in for ma si ya kü yü nün küt lə si nin azal ma-
sı na gə ti rib çı xa rar. 
Mə lum dur ki, gənclər çox bö yük həcmdə in for ma si-
ya is teh lak çı la rı dır lar. Qlo bal in for ma si ya şə bə kə sin də sir-
kul ya si ya edən in for ma si ya pro ses lə ri nin əsas iş ti rak çı la rı 
gənclərdir. Dün ya gö rü şü, şəx si və təh sil eh ti yac la rı, təd qi qat 
məq səd li, elə cə də ədə bi mü ta liə si məq sə di ilə gənclərin çox 
bö yük ək sə riy yə ti hər gün bu in for ma si ya ka nal la rı na mü ra-
ciət edir lər. 
Azər bay can da elektron ki tab xa na şü nas lıq prob lem lə ri-
ni hə lə 10 il ön cə pro fes sor A.A.Xə lə fov el mi-nə zə ri plan da 
öz əsər lə rin də təh lil et miş və əsas lan dır mış dır.Hal-ha zır da 
241
elektron ki tab xa na ların tət bi qi mə sə lə lə ri nin öy rə nil mə si və 
qa baq cıl təc rü bə nin təb li ği əhə miy yət li dir. Bu is ti qa mət də 
Cə fər Cab bar lı adı na Res pub li ka Gənclər Ki tab xa na sı fəa-
liy yə tini ge niş lən dir mək və in no va si ya la rın öy rə nil mə si nə 
yönəldir.
242
Ki tab xa na lar in no va si ya və müa sir  tex no lo gi ya la rın
tət bi qi şə rai tin də
Və­fa­Ağa­mir­zə­ye­va,
F.Kö çər li adı na Res pub li ka Uşaq
Ki tab xa na sı nın şö bə mü di ri,
Bakı, Azərbaycan
Bu gün bə şər ta ri xi özü nün elə bir mər hə lə si nə qə dəm 
qoy muş dur ki, “Ber lin di va rı” ki mi də mir pər də lər, sər həd-
lər, in san hü quq la rı de mok ra tik ida rəet mə və azad ba zar iq-
ti sa diy ya tı ki mi müa sir “tu fan”la rın qar şı sın da tab gə tir mir. 
Küt lə vi zo ra kı lıq, iş gən cə, so sial-si ya si hü quq suz luq ki mi 
qey ri-in sa ni tə za hür lə ri Nu hun gə mi si be lə xi las edə bil mir. 
Dün ya nın müx tə lif gu şə lə ri ara sın da mə sa fə ni qı sal dan 
sü rət li xə bər ləş mə – İn ter net şə bə kə si müx tə lif irqli, cinsli 
in san la rın ün siy yə ti ni asan laş dı rır, on la ra ya şa dıq la rı cə miy-
yə tin di gər lə ri ilə mü qa yi sə et mək im ka nı ve rir. Ün siy yət və 
ya xın tə mas qar şı lıq lı fay da lı əmək daş lıq və tə rəf daş lı ğın 
baş lan ğı cı nı qo yur.
Və tən daş cə miy yə ti nin for ma laş dı ğı müa sir şə rait də tər-
bi yə də, təh sil də dün ya gö rü şün, və tən daş lıq his si nin ya ran-
ma sın da, mə nə viy ya tın, mil li ənə nə lə rin qo ru nub sax lan-
ma sın da ki tab xa na la rın ro lu get dik cə ar tır. Ki tab xa na la rın 
ta ri xi nə nə zər sal dıq da, ora da top la nan ma te rial lar da dün-
ya da mey da na çı xan mü tə rəq qi ide ya la rın in ki şaf pro se si və 
on la rın təd ri cən tam hə ya ta ke çi ril mə si ki mi meyllər diq qə ti 
243
cəlb edir. Ki tab xa na lar ta ri xi dövrlərə uy ğun ola raq müx tə-
lif tip lə rə ay rı lır. Yə ni, on lar an tik, xris tian, or ta əsr, in ti bah 
döv rü ki tab xa na la rı ki mi ad la nır.
IV əsrdə möv cud olan an tik ki tab xa na Pla ton və Aris to te-
lin mək təb lə ri nin din lə yi ci lə ri nə xid mət edən el mi və fəl sə fi 
ki tab la rın top lan dı ğı yer də for ma laş mış dır. An tik ki tab xa na-
lar da oxu za lı, tən tə nə li ha di sə lə ri qeyd et mək üçün gö zəl 
bə zə dil miş ge niş otaq və ki tab fon du üçün xü su si sa hə lər var 
idi. Ki tab xa na, ey ni za man da, həm təd qi qat apar ma ğa, həm 
də şən lən mə yə xid mət edir di. Bu mo del son ra lar Şərqdən 
Qər bə doğ ru si ra yət et miş, bu tip ki tab xa na lar əv vəl şəx si, 
son ra lar isə küt lə vi ki tab xa na lar da öz ək si ni tap mış dır.
İlk bö yük xris tian ki tab xa na sı ye pis kop No lı tə rə fin dən 
təş kil edil miş və ora da yu nan, la tın və xris tian ədə biy ya tın-
dan iba rət üç his sə li təd ris pro ses lə ri və di ni xid mət lər hə ya ta 
ke çi ril miş dir. 
Or ta əsr ki tab xa na la rı isə əv vəl kil sə, son ra isə mo nas tır 
ki tab xa na sı ki mi fəa liy yət gös tər miş dir. Bu ra da yu nan, la tın 
mətnlərinin su rət lə ri və Şərqdən gə ti ril miş 600-ə qə dər əl-
yaz ma la rı top la nır dı. 
XIII əsrdən sa ray ki tab xa na la rı, XIV əsrdən isə şə hər ki-
tab xa na la rı ya ran ma ğa baş lan mış dır.
 İn ti bah döv rü ki tab xa na la rı özü nün küt lə vi lik xa rak te ri 
ilə se çi lir di. Bu ra da an tik, xris tian, or ta əsr dövrlərinin təd-
qi qat la rı top la nır, el mi-mə də ni, bə dii-es te tik məq səd lə rə xid-
mət edir di.
XV əs rin or ta la rın da ki tab nəş ri nin mey da na çıx ma sı ki-
tab xa na la ra çox bö yük tə sir gös tər di. Ki tab xa na la rın fon du 
göz lə nil məz də rə cə də artdı.
XIX əsrdən ki tab xa na lar sa hə sin də ye ni kon sep si ya ya-
ran dı: ki tab xa na lar döv lət tə rə fin dən hi ma yə edil mə li, ona 
244
uy ğun hü qu qi sə nəd lər ha zır lan ma lı, nəşrlər mil li ki tab xa na-
lar da top lan ma lı dır. Be lə lik lə, XIX əsr ki tab xa na ta ri xin də 
döv lət ki tab xa na la rı nın təş kil edil mə si ilə yad da qal dı. Müa-
sir döv rün ki tab xa na la rı nəin ki fondlarının tər ki bi nə gö rə, 
həm də müx tə lif öl kə lə rin ki tab xa na la rı ilə əmək daş lı ğı na 
gö rə bey nəl xalq aspektdə in ki şaf edir. Müa sir ki tab xa na el mi 
ax ta rış la rın və ümu mi mə də niy yə tin alə ti nə çev ri lir. O, döv-
rün so sial ten den si ya la rı na da ha çox mə ruz qa lır və cə miy-
yə tin ge niş küt lə si nin maa rif ən di ril mə si nə, hə ya tın müx tə lif 
sfe ra sın da qlo bal laş dır ma pro ses lə ri nə xid mət edir. 
2000-ci ilin 22 iyu lun da “Bö yük sək kiz lik” öl kə lə ri nin 
li der lə ri tə rə fin dən “Qlo bal in for ma si ya cə miy yə ti nin Oki-
na va xar ti ya sı” qə bul edil miş dir. Bu ra da gös tə ri lir ki, XXI 
əsrdə cə miy yə tin for ma laş ma sı na tə sir gös tə rən ən va cib 
amil lər dən bi ri in for ma si ya-kom mu ni ka si ya tex no lo gi ya la rı-
dır. On la rın in qi la bi tə si ri in san la rın hə yat tər zi nə, on la rın iş 
və təh sil lə ri nə, həm çi nin hö ku mə ti ilə və tən daş cə miy yə ti nin 
qar şı lıq lı mü na si bə tin də özü nü gös tə rir. Sə nəd də təs diq edil-
miş dir ki, bu pro ses də is tis na sız ola raq bü tün in san lar qlo bal 
in for ma si ya cə miy yə ti nin üs tün lük lə rin dən is ti fa də et mək 
im ka nı na ma lik ol ma lı dır. Bü tün bun la ra ne cə nail ol ma lı? 
Bu im kan la rın rea li zə si nə kim kö mək lik gös tə rə cək dir? Bu 
ki mi sual lar öz ca va bı nı apa rı cı mü tə xəs sis lər dən və döv lət 
mə mur la rın dan göz lə yir.
Bu prob lem bü tün dün ya bir li yi, o cüm lə dən Azər bay-
can Res pub li ka sı üçün də xü su si lə ak tual dır. Hör mət li Pre-
zi den ti miz cə nab İl ham Əli ye vin qar şı ya qoy du ğu so sial-iq-
ti sa di in ki şaf proq ram la rı tə ləb edir ki, res pub li ka nın bü tün 
iq ti sa diy ya tı in ten siv sü rət də in ki şaf et sin. Bu isə öz növ-
bə sin də müx tə lif ida rə və təş ki lat lar, biz nes sa hə si müəs si-
sə lə ri, bə lə diy yə lər və s. tə rə fin dən müx tə lif elm sa hə lə ri nə 
245
aid in for ma si ya sor ğu la rı nın mü tə şək kil sü rət də artmasına 
gə ti rib çı xa rır.
Bi lik lə rin ida rə edil mə si ki tab xa na-bib lioq ra fi ya iş çi lə ri 
üçün perspektiv tex no lo gi ya dır. Ki tab xa na çı lar sə nəd lər də 
möv cud olan bi lik lə ri top la yır, is ti fa də yə ve rir və mü ha fi zə 
edir. On lar bi lik sax la yı cı la rı nı təş kil və ida rə edir, la zı mi in-
for ma si ya nın ax ta rı şı ilə məş ğul olur. Şəx si bi lik və ba ca-
rıq la rın dan is ti fa də edə rək ye ni pro fes sio nal bi lik lə ri ya ra dır. 
İn for ma si ya laş dır ma si ya sə ti nin mil li əsa sı nın ya ra dıl-
ma sı üçün ki tab xa na la rın in ki şa fı döv lət sə viy yə sin də həll 
edil mə li dir. Ya ra dı lan in for ma si ya cə miy yə tin də ki tab xa na-
lar öz dai mi ye ri ni tap ma lı dır. Xü su sən qlo bal in for ma si ya 
cə miy yə ti nin ya ra dıl dı ğı in di ki şə rait də el min, bi lik lə rin cə-
miy yə tin bü tün fəa liy yət sa hə lə ri nə çat dı rıl ma sın da ki tab xa-
na lar həl le di ci rol oy na yır. Bü tün iq ti sa di sa hə lə rin in ki şa fın-
da in no va si ya yo lu apa rı cı yer tut du ğu ki mi, ki tab xa na la rın 
fəa liy yə tin də də be lə in ki şa fa ge niş im kan lar ya ran ma lı dır.
İn no va si ya fəa liy yə ti müa sir dün ya nın in ki şa fı nın va cib 
fak tor lar dan bi ri dir. Bu onun la əla qə dar dır ki, qlo bal miq-
yas da sə na ye ləş miş cə miy yət in for ma si ya cə miy yə ti nə ke çid 
döv rü nü ya şa yır. İn no va si ya pro ses lə ri həm çi nin müx tə lif 
re form və ye ni dən qur ma za ma nı da ha çox ak tiv lə şir ki, bu 
da müa sir cə miy yə ti miz üçün çox xa rak te rik dir. Bu nun nə ti-
cə sin də bir tə rəf dən ye ni tə ləb lər, di gər tə rəf dən isə on la rın 
ye ri nə ye ti ril mə si üçün ye ni şə rait lər mey da na gə lir. İn no va-
si ya pro se si ki tab xa na la rın fəa liy yə ti nə də da xil ol muş, onun 
gə lə cək in ki şa fı nın is ti qa mət lə ri ni müəy yən ləş dir miş dir. 
Ki tab xa na lar da in no va si ya fəa liy yə ti elə bir pro ses dir ki, 
o, ki tab xa na la rın müa sir döv rün tə ləb lə ri nə ca vab ve rə bi-
lə cək key fiy yət də yi şik lik lə ri üçün zə min ya ra dır. Bu nun la 
be lə, bu də yi şik lik lər, ye ni lik lər öz sis tem li yi və va hid li yi 
246
ilə baş qa in no va si ya pro ses lə rin dən fərqlənir. Odur ki, ge niş 
miq yas lı və key fiy yət cə kompleks ye ni lik lə rin hə ya ta ke çi-
ril mə si üçün ki tab xa na lar da in no va si ya fəa liy yə ti nin in ki şaf 
prob lem lə ri təd qiq edil mə li dir. Müa sir dövr üçün be lə təd qi-
qat üç is ti qa mət də ye ri nə ye ti ril mə li dir:    
– Ki tab xa na la rın in no va si ya in ki şa fı nın nə zə ri-me to do-
lo ji əsas la rı; 
– İn no va si ya pro ses lə ri nin ida rə edil mə si; 
– Ki tab xa na la rın in no va si ya in ki şa fı üçün şə rait və mad-
di-tex ni ki ba za. 
Bu is ti qa mət lər ge niş miq yas da təd qiq edil mə di yin dən 
on lar haq qın da qı sa xü la sə ve ril mə si ye ri nə dü şər di. Yə ni, 
ki tab xa na la rin in no va si ya in ki şa fı proq noz laş dı rıl mış in no-
va si ya pro ses lə ri nin sə bəb-nə ti cə he sa bı ilə əla qə lən di rən ba-
za ya əsas lan ma lı dır. 
Ki tab xa na ki mi mü rək kəb bir sis tem də in no va si ya pro-
ses lə ri nin nə zə ri-me to do lo ji əsas la rı nın iş lə nib ha zır lan ma-
sın da el min qa baq cıl nai liy yət lə rin dən is ti fa də edi lə bi lər. 
Bu, ki tab xa na işi nin key fiy yə ti nə güc lü tə kan ve rə bi lər. 
Bu nun üçün ki tab xa na işi nin müx tə lif is ti qa mət lə rin də in no-
va si ya pro ses lə ri nin in ki şaf yol la rı müəy yən ləş di ril mə li dir. 
Odur ki, ki tab xa na la rın fəa liy yə tin də ki də yi şi lik lə ri öy rə nər-
kən və ona proq noz ve rər kən mil li ənə nə lə rə diq qət ye ti ril-
mə li dir. Tə sa dü fi de yil ki, ki tab xa na şü nas alim A.İ.Pri qo jin 
tə rə fin dən be lə bir ter min - “ənə nə lər-in no va si ya lar” ter mi ni 
irə li sü rül müş dür.
Hal-ha zır da bü tün ki tab xa na lar da ənə nə lər lə in no va si ya-
nın qar şı lıq lı əla qə si ideo lo gi ya nın tər kib his sə si dir. Bu, hər 
şey dən əv vəl, si ya si, iq ti sa di və mə də ni pro ses lə rin qlo bal-
laş ma sı ilə əla qə dar dır ki, o da, öz növ bə sin də ca vab reak si-
ya sı ilə, yə ni özü nün ta ri xi-et noq ra fik ma raq la rı nın da ha çox 
247
qo run ma sı ilə ca vab ve rir. İn no va si ya pro ses lə ri isə qə bu le-
dil miş me to di ka ya uy ğun ola raq bir-bi ri ni ta mam la yan iki 
for ma da təş kil edi lir. 
Bi rin ci for ma on dan iba rət dir ki, in no va si ya pro se sin də 
zeh ni əmək prak tik fəa liy yət nor ma la rı na çev ril sin. Yə ni, 
proq noz xa rak ter li nə zə ri bi lik lər ir rə li sü rül sün. Bu za man 
təd qi qat xa rak ter li iş lər təc rü bə dən ke çi ri lə rək ki tab xa na fəa-
liy yə ti nə tət biq edi lir. 
İn no va si ya pro ses lə ri nin ikin ci for ma sı ki tab xa na la rın 
tə şəb bü sü ilə hə ya ta ke çi ri lir. Prak ti ki cə hət dən müs bət he-
sab edi lən iş növ lə ri son ra dan nə zə riy yə yə çev ri lə rək bü tün 
ki tab xa na lar da tət biq edi lir (mə sə lən, stan dart, me to di ki tə li-
mat və s.). bü tün bun lar in no va si ya pro ses lə ri nin ida rə edil-
mə si nə gə ti rib çı xa rır. 
İn no va si ya pro ses lə ri ni ida rə et mək üçün ki tab xa na in no-
va si ya la rı na tə sir gös tə rən xa ri ci fak tor lar da ana liz edil mə li-
dir. Bu fak tor la ra aşa ğı da kı lar da xil dir: 
1. İn for ma si ya eh ti yat la rı nın həc mi nin sü rət lə art ma sı na 
gə ti rib çı xa ran iq ti sa diy ya tın, si ya sə tin, mə də niy yə tin qlo-
balllaşması; 
2. Dün ya in for ma si ya mə ka nın dan qey ri – məh dud for-
ma da is ti fa də et mək im ka nı nın ya ran ma sı; 
3. Mil li mə də niy yə tin qlo bal laş ma pro ses lə ri nə ti cə sin də 
çox çə tin lik lə qo ru nub sax lan ma sı; 
4. İn for ma si ya cə miy yə ti nin for ma laş ma sı nın pers pek-
tiv ləri; 
5. De mok ra tik ləş mə, və tən daş cə miy yə ti nin for ma laş-
ma sı; 
6. Maa rif, iq ti sa diy yat, ida rəet mə sis tem lə rin də re for ma-
lar və s.
Ha zır da ki tab xa na la rın in no va si ya pro ses lə ri üz rə in ki-
248
şa fı nı kompleks la yi hə lər hə ya ta ke çir mək prin si pi ilə qur-
maq la zım dır. Bu za man müəy yən et mək la zım dır ki, nə lər 
modernləşdirilməli, han sı məq səd lər üçün yol lar ne cə müəy-
yən ləş di ril mə li dir? Bu za man dün ya miq ya sın da tət biq edi lən 
la yi hə lər və res pub li ka nın döv lət proq ra mı la yi hə lə ri nə zə rə 
alın maq la in no va si ya pro ses lə ri tət bi qe dil mə li dir. 
Ha zır da bü tün ki tab xa na lar da in no va si ya pro ses lə ri çox 
sü rət lə tət biq edi lir. Odur ki, bu pro ses lər də çox ope ra tiv sü-
rət də ida rə edil mə li dir.
Ki tab xa na la rın in no va si ya in ki şa fı üçün şə rait və tex ni-
ki ba za da əsas yer tu tur. İn no va si ya st ra te gi ya sı nın in ki şa fı 
üçün əsas şərt ki tab xa na sa hə sin də müx tə lif tex no lo gi ya la rın 
mə nim sə nil mə si dir. Bun la rın içə ri sin dən in for ma si ya, mul-
ti me dia, so sial, hu ma ni tar və ida rə çi lik şərtlərini il kin şə rai-
tə aid et mək olar. Ar tıq ki tab xa na sa hə sin də bə zi lə ri hə ya ta 
ke çi ril mək də dir. Təd ri cən müx tə lif funksiyalı tex no lo gi ya lar 
in no va si ya nın in ki şa fı nın va cib eh ti yat la rı na çev ri lir. Bü tün 
bun lar ki tab xa na la rın real imi ci nin for ma laş ma sı na, nü fu zu-
nun artmasına, ic ti maiy yət tə rə fin dən müs bət qə bul edil mə-
si nə gə ti rib çı xa rır. 
Mic ro soft şir kə ti gə lə cək onil lik də ye ni pe şə lə rin si ya hı-
sı nı müəy yən ləş di rib. Tex no lo ji tə rəq qi əmək ba za rı na da ha 
çox tə sir gös tər mə yə baş la ya caq. Köh nə pe şə lər ar tıq  keç-
miş də qa la caq lar, bu za man biz ta ma mi lə ye ni ix ti sas la rın 
ya ran ma sı nı gö rə cə yik. Ye ni araş dır ma və “Microsoftdan 
Sur fa ce The Fu tu re La bo ra tory” gə lən onil lik də 9 ye ni pe şə-
nin ya ra na ca ğı nı id dia edir. Bun lar:
1.Ya şa yış mü hi ti nin di zay ne ri
2 Ro bo-eti ka üz rə və kil
3. Rə qəm sal mə də niy yə tin ic mal çı sı
249
4. Fri lans üçün bio xa ker
5. Star teq
6. Kos mik tur ya ra dı cı la rı
7. Tə bii mü hi tin bər pa sı üz rə mü hən dis lər
8.  Şəx siy yə tin ku ra to ru
9. İn san bə də ni di zay ner lə ri
Bun lar dan 2-si ki tab xa na işi sa hə si nə aid edi lə bi lər.
1. Rə qəm sal mə də niy yə tin ic mal çı sı – növ bə ti onil lik də 
rə qəm sal mə də niy yə tin ənə nə vi yə in teq ra si ya olun ma sı üçün 
abstrakt öl çü lər də dü şün mək qa bi liy yə ti nə ma lik mü tə xəs-
sis lə rə tə lə bat ya ra na caq.Bun lar ye ni tex no lo gi ya nai liy yət-
lə ri nin gün də lik hə ya ta tət bi qi ni an la dan spe si fik şərhçilər 
ola caq lar.
2. Şəx siy yə tin ku ra to ru – so sial şə bə kə lə rin mən ti qi in-
ki şa fı ona sə bəb ola caq ki, növ bə ti onil lik də biz öz fi kir lə-
ri mi zi tex no lo gi ya lar va si tə si lə qey də ala raq vir tual cə hət-
dən nə zər dən ke çi mək im ka nı na ma lik ola ca ğıq. İn for ma si ya 
axı nı nı möv cud şə rai tə adap ta si ya et mək üçün xü su si so sial 
ku ra tor lar ya ra na caq.
250
MÜNDƏRİcAT
СОДЕРжАНИЕ
Gən cə şə hə ri nin “2016-cı il Av ro pa gənclər pay tax tı”
se çil mə si ilə əla qə dar təd bir lər haq qın da Azər bay can
Res pub li ka sı Pre zi den ti nin Sərəncamı.............................5
Распоряжение Пре зи ден та Азербайджанской
Рес пуб ли ки о ме рах в свя зи с избранием го ро да
Гянджа «Мо ло деж ной сто лицей Ев ро пы 2016 го да»..8
Çıxışlar
Выступления
Ste pa nov V.K.
Hər şe yin də yiş di yi dün ya: rə qəm sal tex no lo gi ya la rın
nai liy yət lə ri, in ki şaf perspektivləri və on la rın
in for ma si ya-kom mu ni ka si ya sis tem lə ri nə tə si ri.................11
Сте­па­нов­В.К.
Мир, где ме няет ся всё: дос ти же ния и перспективы 
раз ви тия циф ро вых тех но ло гий и их влия ние на
сис те му ин фор мацион ных ком му ни каций.....................20
Məm­mə­do­va­L.
Elektron ki tab xa na lar mə də niy yətin fe no me ni ki mi...........29
Ма­ме­до­ва­Л.
Электронные биб лио те ки как фе но мен культры...........32
Pe le vin P.N.
Ki tab xa na ya ra dı cı gənclər üçün tə şəb büs mə ka nı ki mi.....35
251
Пе­ле­вин­П.Н.
Биб лио те ка как пространство твор чес ких мо ло деж ных 
инициа тив...........................................................................42
Vax­ru­şe­va­A.L.
Şə hər mü hi tin də gənclər üçün ki tab xa na me dia-la yi hə lər 
mə ka nı ki mi.........................................................................50
Вах­ру­ше­ва­А.Л.
Пространственные биб лио теч ные ме диа-проек ты для
мо ло де жи в городской сре де............................................55
Hə­sə­no­va­E.
“Gən cə Av ro pa Gənclər pay tax tı 2016” öl kə lər ara sın da
mə də ni əla qə lə rin in ki şaf et di ril mə sin də gənclərin ro lu.....61
İs­ma­yı­lo­va­Ə.
Gənclərin mü ta liə mə də niy yə ti nin for ma laş ma sın da
Mil li Ki tab xa na nın ro lu.......................................................66
Ste pa nov V.K.
Ru si ya Fe de ra si ya sı Mə də niy yət Na zir li yi nin prio ri tet li
la yi hə lə ri..............................................................................78
Сте­па­нов­В.К.
Прио ри тет ные проек ты Министерства культуры
Российской Фе де рации.....................................................87
Ağa­ye­va­Ş.
Ki tab xa na sa hə si nin in ki şa fın da ye ni lik lər ax ta rı şın da......97
Lyutetski­V.M.
Ki tab xa na lar üçün kompleks in no va si ya lı qə rar lar:
di zayn, me bel, ava dan lıq, tex no lo gi ya lar..........................103
Лю­тец­кий­В.М.
Комплексные ин но вацион ные ре ше ния для
биб лио тек: ди зайн, ме бель, обо ру до ва ние,
тех но ло гии –  док лад-пре зен тация................................119
252
Aza­ye­va­A.
Ki tab xa na lar da uşaq və ye ni yet mə lər lə iş........................135
Mə­dət­za­də­N.
Müa sir re gio nal ki tab xa na lar.............................................139
Po po va Y.A.
Ki tab xa na nın so sio mə də ni fəa liy yə ti
(“Tef fi” ki tab xa na-so sio mə də ni mər kə zin təc rü bə si, 
Tix vin şə hə ri, Leninqrad vi la yə ti).....................................143
По­по­ва­Е.А.
Социокультурная деятельность биб лио те ки
(опыт биб лио те ки-социокультурного центра
«Тэффи», г. Тих вин, Ленинградская об лас ть)..............154
An don O.A.
Adi yer də uğur lu ki tab xa na nı ne cə ya rat ma lı:
fəa liy yət üçün qı sa rəh bər və sait.......................................166
Ан­дон­О.А.
Как соз дать ус пеш ную биб лио те ку в зау ряд ном 
мес те: крат кое руководство к действию.......................196
Nə­cə­fo­va­Z.
Sı fır büd cə dən ki tab xa na nı ne cə də yiş mə li......................227
Ya­qu­bo­va­S.
Ki tab xa na lar vir tual mə kan da...........................................236
Ağa­mir­zə­ye­va­V.
Ki tab xa na lar in no va si ya və müa sir tex no lo gi ya la rın
tət bi qi şə rai tin də................................................................242
253
QEyDLƏR
ОТМЕТКИ
254
QEyDLƏR
ОТМЕТКИ
255
QEyDLƏR
ОТМЕТКИ
256
Çapa imzalanmışdır: 22.09.2016
Ofset çap kağızı.   
Formatı: 60x90 1/16
Həcmi: 15,87 ç.v.
Sifariş 9
Tiraj: 500
Kitab «Renessans-A» Nəşriyyat Evində
 nəşrə hazırlanmış və 
hazır diapozitivlərdən ofset üsulu ilə
çap olunmuşdur
«Молодежь–Инновации–Библиотеки»
МатерИалы
азербайджанско–российской
научно–практической конференции
Nəşriyyatın direktoru: Ə.Əsədov
Dizayner: P.İlqaroğlu
Korrektor: S.Səmədova
«Gənclər–İnnovasiyalar–Kitabxanalar»
Azərbaycan–Rusiya elmi–praktiki
konfransın
mAteRİAllARı

