AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV adma TARİX İNSTİTUTU
ALLAHVERDİ NÜSİ OĞLU ƏLİMİRZƏYEV
ERKƏN ELAM CƏMIYYƏTI:
SİYASİ-İQTİSADİ MÜNASİBƏTLƏR 
VƏYAZITARİXİ 
(e.ə. IV-III minilliklər)
m̂ ıo-
“Şərq-Qərb”
Bakı-2011
Azərbaycan M illi Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov adm a  
Tarix Institutu Elmi Şurasının qəran  ilə nəşr olunur
Layihənin rəhbəri, 
ön sözün müəllifi 
və elmi redaktoru:
Rəyçibr;
Y.M.Mahmudov
Əməkdar elm xadimi, 
AMEA-mn müxbir üzvü, 
tarix elmləri doktoru, professor
T.İ.Axundov
tarix elmləri doktoru
S.M.Qaşqay
tarix üzrə fəlsəfə doktoru
A.N.Əlimirzəyevin: “Erkən Elam cəmiyyəti: siyasi-iqtisadi 
münasibətlər və yazı tarixi (e.ə. IV-III minilliklər)”.
Bakı, “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011, 264 səh.
A.N.Əlimirzəyevin oxuculann müzakirəsinə verdiyi bu kitabı sinifli 
cəmiyyətin ilk yaradıcılanndan olan elamlılann e.ə. III minillikdə siyasi- 
iqtisadi tarixinə həsr olunmuş ilk anadilli monoqrafiyadır. Əsər şumer, akkad 
və elam dillərində tərtib olunmuş mixiyazılı mənbələr əsasmda qələmə almıb.
Orijinal epiqrafiya nümunələri olan protoelam piktoqramlannm m üəllif 
tərəfindən sirrinin açılması sosial-iqtisadi münasibətlərin necə formalaşdığmı 
izləməyə imkan verir.
Kıtab Qədim Şərq tarixi üzrə mütəxəssislər, arxaik yazı sistemləri və ölü 
dilləriə maraqlanan oxucular üçün nəzərdə tutulub.
ISBN 978-9952-34-677-0
© AMEA Tarix İnstitutu, 2011 
© “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011
AZƏRBAYCAN TARİXÇİSİNİN QƏDİM ELAM  
TARİXİNƏ DAİR QİYMƏTLİ ARAŞDIRMASI
A.N.Əlimirzəyevin 
“Erkən Elam cəmiyyəti: iqtisadi-siyasi münasibətlər
və yazı tarixi (e.ə. IV -III minllliklər)” monoqrafiyasına
ÖN SÖZ
Elam sivilizasiyası Qədim Şərq tarixinin önəmli, lakin zəif 
tədqiq olunmuş sahəsidir. Qədim Elam cəmiyyətində əmlak bəra- 
bərsizliyinin formalaşdığı erkən mərhələdə baş verən iqtisadi- 
siyasi və sosial-mədəni prosesbr isə indiyədək aynca mövzu 
kimi ümumiyyətlə araşdınhnayıb.
Elmi ictimaiyyətin Elam sivihzasiyasma marağı mixi yazıh 
m ətnbrin tədqiqata cəlb olunması ilə başlamr. Ötən 150 il ərzində 
Qərbdə F.Vaycbaxm, V.Şeylin, C.Kameronun, V.Hinsin, Azərbay- 
canda isə Y.B.Yusifovun apardığı araşdırmalar Elamm iqtisadi- 
siyasi tarixinin bir çox qaranhq məqamlannı üzə çıxardı.
A.N.Əlimirzəyevin oxuculara təqdim olunan “Erkən Elam 
cəmiyyəti: iqtisadi-siyasi münasibətlər və yazı tarixi (e.ə. IV-in 
minilhklər)” adh raonoqrafiyası Elam tarixinin öyrənilməsi sahə- 
sindəki boşluğu aradan qaldırmaqla yanaşı, Azərbaycan oxucu- 
sunun maraq dairəsini daha da genişləndirir.
A.N.Əhmirzəyevin “Erkən Elam cəmiyyəti: iqtisadi-siyasi 
münasibətlər və yazı tarixi (e.ə. IV-III minilliklər)” monoqrafiyası 
giriş, 6 fəsil və nəticədən ibarətdir. Əsərdə Elamm tarixi coğrafi- 
yası, qədim Elam sakinlərinin etnik mənsubiyyəti, ibtidai icma 
mərhələsindən Erkən sülalələr dövrünün sonuna qədərki 1000 illik 
tarixinin icmah, cəmiyyətin sosial strukturu, iqtisadi münasibət- 
lər, təsərrüfatm apancı sahələri və s. barədə geniş məlumat verilir. 
Mövzunun tədqiqi zamam Qərb arxeoloqlannm uzun illər boyu 
dağhq İran yaylasmm qədim yaşayış məskənlərində apardıqları 
qazmtılardan ahnan nəticələrə də müraciət olunub.
Tədqiqatm əsas mənbə bazasmı yazıh qaynaqlar təşkil edir. 
M üəllif öz axtarışlannda m üxtəhf dillərdə olan ilk mənbələrlə
yanaşı, fərqli yazı sistem brində olan məlumatlardan da fayda- 
lanıb. Belə ki, monoqrafiyada şumer və akkad dillərində tərtib 
olunmuş mixi kitabələr əsasmda Elamm e.ə. III minillikdə etno- 
siyasi mənzərəsi, piktoqrafik sənədlər vasitəsi ilə isə təsərrüfat 
həyatı araşdınlır. Monoqrafiyada Elamm piktoqrafik yazı sistemi- 
nin tədqiqinə geniş yer aynhb. M üəlhf zəngin materiahn təhlili 
əsasmda Elam piktoqrafiyasımn inkişaf mərhələlərini öyrənməklə 
yanaşı, onlann məzmununun dərk olunması istiqamətində mühüm 
nəticələrə nail olmuşdur. Xüsusilə mövcud standart ölçü vahid- 
lərinin, hesabat xarakterii sənədlərin tərtibi qaydalannm, natural 
formadakı ödənişlərin və fonetik oxunuşa malik işarələrin 
müəyyənləşdirilməsi istiqamətindəki araşdırmalar böyük maraq 
doğurur. Əsərdə bəzi mətnlərin məzmununa da aydmhq gətirilir.
Monoqrafiyada əksini tapan araşdırmalar təkcə Elam dövlə- 
tinin iqtisadi tarix problemlərinə işıq salmaqla məhdudlaşmır. 
Müəllifin əldə etdiyi nəticələr cəmiyyətdə əmlak bərabərsizliyi- 
nin meydana gəldiyi erkən mərhələdə Ön Asiyada sosial-iqtisadi 
münasibətlərin və mədəni əlaqələrin formalaşması prosesini 
izləməyə də öz töhfəsini verə bilər.
Yeri gəhnişkən, müəlhfin apardığı araşdırmalar Elam siviliza- 
siyasmm qonşu ərazilərlə, o cümlədən qədim Azərbaycanm 
Urmiya gölü hövzəsindəki torpaqlan ilə qarşıhqh əiaqə və təsir 
tarixini öyrənmək üçün də imkanlar açır. Arxeoloji qazmtılar 
zamanı bu ərazilərin yaxmhğmdakı qədim yaşayış məskənlərin- 
dən Protoelam dövrünə aid (e.ə. III minilliyin əw əlləri) maddi 
mədəniyyət nümunələri aşkarlanmışdır. Təpə-Sialkdan (Kaşan 
şəhəri yaxmhğmda) 22, Qodintəpədən (Həmədandan qərbdə) 
32 və Təpə-Özbəkidən (Tehrandan qərbdə) 1 ədəd piktoqrafik 
yazıh lövhəciklərin tapılması qədim Azərbaycanm Elamla 
iqtisadi-mədəni əlaqələrindən xəbər verir.
Müəllifin ciddi maraq doğuran elmi nəticələrindən biri də 
budur ki, Elamm arxaik yazı sistemi üçün xarakterik olan işar- 
ələrlə Naxçıvamn Erkən tunc dövrünə aid şəxsi qablanndakı naxış 
və təsvirlər arasmda müəyyən oxşarhq nəzərə çarpu*. Alimin 
qənaətinə görə, bu dekorlar semantik məna daşıyırdı və onlarm 
sirrinin açılması maraq doğura bilər.
A.N.Əhmirzəyevin axtanşlan sübut edir ki, qədim Şumer 
sakinləri qızıl, lacivərd və digər qiyməth daşlarla zəngin Arattaya 
(e.ə. XXVIII əsrdə Urmiya hövzəsində qədim Azərbaycan şəhər- 
dövləti) getmək üçün Elamm ərazisindən tranzit kimi istifadə 
edirdilər Yeri gəlmişkən, e.ə. XXIII-XXII əsrlərdə Arattamn tarixi 
əraziləri qədim Azərbaycanm quti və lullubi tayfa ittifaqlannm 
hərbi-siyasi hakimiyyəti altmda idi. E.ə. III minillikdə U nniya 
hövzəsi ətrafmda formalaşan erkən Azərbaycan dövlətləri bütün 
regionun hərbi-siyasi tarixində önəmli rol oynamışlar. Həmin 
dövrdə Azərbaycanla Dəclə və Fərat vadilərində yerləşən və dünya 
tarixində dərin iz qoymuş Şumer və Akkad dövlətləri arasmda 
sıx qarşıhqh əlaqələr vardı.
Fəal xarici siyasət yeridən ən qədim Azərbaycan dövlətləri 
öz torpaqlannı xarici təcavüzlərdən uğurla qoruyurdular. Qədim 
Azərbaycan tayfa birliyi olan qutilər hətta qüdrətli qonşulan 
olan Akkad dövlətini məğlub etmiş və yüz ilə qədər bir müddət 
ərzində Mesopotamiyada hökmranlıq etmişlər. Onlar özlərindən 
asıh hala saldıqlan Şumer və Akkadm dövlət idarəçiliyi qayda- 
lanndan faydalandıqlan kimi, qədim Azərbaycanm mütərəqqi 
idarəçilik mədəniyyətini də həmin ölkələrə yaymışlar. Qısa 
müddət ərzində quti-lullubi hərbi qüw ələri Elamda dövlətçiliyin 
təməlini qoyan Avan sülaləsinin hatimiyyətinə də son qoymuşdu.
E.ə. III minilliyin sonlannda quti tayfalannm məskunlaşdığı 
ərazilər elam mənşəli sülalə tərəfindən idarə olunan Simaş ölkə- 
sinin tərkibinə qatıhr. Bütün bunlar qədim Azərbaycan sakinləri- 
nin tarixin müəyyən mərhələsində elamlılarla sıx münasibətlə- 
rindən xəbər verir.
A.N.ƏIimirzəyevin “Erkən Elam cəmiyyəti: iqtisadi-siyasi 
münasibətlər və yazı tarixi (e.ə. IV-III minilliklər)” adh mono- 
qrafiyası son illərdə Azərbaycan Milh Ehnlər Akademiyasmm Tarix 
Institutunda qədim dünya tarixi üzrə apanlan uğurlu araşdırma- 
lardan biridir. Və şübhə etmirəm ki, bu qiymətli əsər tədqiqat- 
çılarm marağma səbəb olacaqdır
Y.M.Mahmudov
Əməkdar elm xadimi, 
AMEA-nın müxbir üzvü, 
tarix elmləri doktoru, professor
GİRİŞ
Bəşər sivilizasiyasınm qədim mərkəzlərindən olan Elam İranm 
cənubunda geniş bir ərazini əhatə edirdi. Karun ve Kerha çaylan 
arasmdakı münbit düzənlik antik dövrdə Suziana, Luristandakı 
dağhq massiv isə Elimaida adlanırdı. Dəclə və Şətt-ül-Ərəb 
çayları Elamı İkiçayarasmdan, Kerman silsibsi isə Dəşti-Lüt 
səhrasmdan ayırırdı. Bu geniş ərazini qonşu xalqlar “Uca yer”, 
“Yüksək ölkə” (şumercə Nim, akkadca Elamtu, qədim farsca 
Uvca) adlandırırdı. Tarix elmində tətbiq olunan “Elam” termini 
Tövratdan götürülmüşdür.
Elam bütün aspektlərdən maraq doğura biləcək sahədir. Onun 
maddi mədəniyyəti, əhahsinin etnik mənsubiyyəti, siyasi tarixi, 
sosial-iqtisadi münasibətləri, dini təsəvvürləri bu gün də elmi 
ictimaiyyətin tədqiqat obyekti olaraq qahr. Elamhlann yaratdıq- 
lan irih-xırdah dövlətlərin tarixi təxminən 2500 ilhk dövrü əhatə 
edir. Təqdim olunan monoqrafiyada Elam cəmiyyətinin ibtidai icma 
mərhələsindən (e.ə. VIII minilhyin sonları) e.ə. III minilhyin 
sonuna qədərki dövrünü tədqiq etməklə siyasi-ictimai münasi- 
bətlərin və dövlətçihk ənənələrinin necə formalaşdığmı izləmək 
imkanı yaranır. Elamhlar möhtəşəm Şumer sivihzasiyasmın yaran- 
masmm və intibahmm şahidləri olmaqla bərabər, həm də bu 
sivilizasiyanm süqutunu təmin edən qüvvə olmuşlar.
Arxeoloji qazmtılarm nəticələri az-çox maddi mədəniyyətin 
tarixi inkişafmı izləməyə imkan verir. Elmi ədəbiyyatda bu məsələ 
yetərincə araşdınldığmdan təqdim olunan monoqrafiyada onun 
təkrarən işıqlandınlmasma lüzum görülməyib.
Tədqiqatm iLkin mərhələsində Elamm piktoqrafik və xətti-cizgili 
yazı sistemləri arasmda genctik bağlıhğm olduğu vurğulansa da, 
tutarh dəlillərlə sübuta yetirilməmişdir. Tərəfimizdən apanlan 
paleoqrafik və kalliqrafik araşdırmalar nəinki bu mülahizəni təs- 
diqlədi, hətta piktoqrafik mətnlərdə hecah işarələr vasitəsi ilə yer 
və şəxs adlannm, spesifik termin və ifadələrin yazıldığmı üzə 
çıxartdı. Bu orijinal epiqrafiya nümunələrinin sirrinin açılması
istiqamətindəki araşdırmalar sosial-iqtisadi münasibətlərin səviy- 
yəsi barədə təsəvvür yaradır, elam dilinin erkən mərhələdə 
qrammatik xüsusiyyətlərini və yazı imkanlarmı izləməyə kömək 
edir. Elam piktoqrafiyasmm sirrinin açılması sah^sindəki tədqi- 
qatlar digər arxaik yazı sistemlərinin (protoşumer, protohind) 
öyrənilməsinə də müsbət təsir göstərə bilər. İran dağlıq yaylası- 
nm müxtəlif yerlərindən aşkarlanan yazı nümunələrinin dövrlərə 
müvafiq təsnifatmı verməklə yazı sistemlərinin keçdiyi tarixi 
yola da nəzər salmmışdır. Elam sivilizasiyasmm beşiyi Suz 
şəhərində yazmm meydana gəlməsi məbəd təsərrüfatlarmda uçot 
əməliyyatlannm qeydə ahnması ilə izah olunur və bilavasitə 
Şumerin Uruk mədəniyyətinin təsiri ilə əlaqələndirilir. İtk pri- 
mitiv uçot əməliyyatları müxtəlif formah gil fiqurlarla aparıhr 
və qeydiyyata ahnan məhsullarm kəmiyyəti ifadə olunurdu.
Dördkünc formah iDc yazı lövhəcikləri “yanhq” kimi müba- 
dilə predmetlərinə bağlanırdı və onlann üzərində rəqəmlər gös- 
tərilirdi. Yalmz 4 əsrdən sonra primitiv uçot vasitələrinin təkmil- 
ləşdirilməsi, yeni işarə və simvollann tətbiqi sayəsində iri həcmli 
hesabat sənədləri tərtib olunmağa başlamr. Təsviri işarələr vasi- 
təsi ilə məbədin anbarma daxil olan və ya müxtəlif məqsədlərlə 
istifadəyə verilən mal və məhsullarm adı, çeşidi, keyfiyyət para- 
metrləri, təyinatm ünvam, işçi heyəti, ev heyvanlan, onlann cins, 
rəng və yaş göstəriciləri, əkin sahələrinin ölçüləri və təsərrüfat 
əhəmiyyətli digər məlumatlar qeyd olunurdu. Piktoqrafik sənəd- 
lərdəki bu tip məlumatlan deşifrə etmədən Elamm e.ə. IV minil- 
liyin sonu III minilhyin I yansmda sosial-iqtisadi həyatı barədə 
fikir söyləmək mümkün olmaz. Fərqli təsərrüfatlarda qeydə ahnan 
sənədlərdə daha çox ev heyvanlarmm və onlardan ahnan ət və 
süd məhsullarmm hesabatı üstünlük təşkil edir. Bəzi sənədlərdə 
icarəyə verilən əkin sahələri, icarədarlara ayrılan qoşqu heyvan- 
lan, əmək alətləri, səpin üçün toxum və s. əks olunub. Suzdan 
xeyli sayda “əmək haqqı cədvəlləri” tapılmışdır; onlarda işçilərə 
aynlan natural ödəmələr (əsasən arpa, pivə və yağ) əks olunub. 
Ərzaq məhsullan əksər hallarda saxlandığı qablarla birgə qeydə 
almırdı. Ödənişlərə dair sənədlər, bir qayda olaraq, yekunla nəti- 
cələnirdi.
Bütiin bımlar e.ə. IV mmilliyin sonu III minilliyin əwəllərində 
Elamda məbəd və dövlət təsərrüfatlanna bağlı strukturlarda inzi- 
bati idarəçiliyin mövcudluğundan və bürokratik aparatda çalışan 
yeni təbəqənin formalaşdığmdan xəbər verir.
Mədaxil və məxaric əməliyyatlan ilə bağh hesabatlann dəqiq 
və çevik qeydiyyatmı təmin etmək üçün yeni vasitələr tətbiq olu- 
nurdu. Hesabatlarm təyinatmdan asılı olaraq xüsusi ölçü vahidləri 
yaranır, təkmilləşdirilir və standart tutumlu qablardan istifadəyə 
üstünlük verilirdi. Inzibati heyət təsərrüfatda çalışanlara ümumi 
nəzarətlə kifayətlərmıir, eyni zamanda iqtisadi artmıı təmin etmək 
üçün xüsusi norma və norm ativbr tətbiq edirdilər. Bu, özünü 
işçilərə verilən natural ödənişlərdə, heyvanlara aynlan yem rasio- 
nunda, əkin sahəsi üçün nəzərdə tutulmuş heyətin, texniki vasitə- 
lərin və səplik toxumun kəmiyyətində büruzə verir. Apardığımız 
araşdırmalar göstərdi ki, həyatm bütün sferalannm inkişafmda 
elamhlar e.ə. III minilliyin I yansm da icma mərhələsini xeyli 
geridə qoymuş və xüsusi qanun-qaydalarla idarə olunan cəmiy- 
yət qurmağa nail olmuşlar.
İndiyədək Elamm siyasi tarixinin erkən mərhələsi yadelli 
(şumer və akkaddilli) və yerli (elamdilli) mixiyazılı qaynaqlarm 
məlumatlan əsasmda bərpa olunurdu. Bəzən bu mənbələrin ənə- 
nəvi izahı problemin həllinə kölgə salır. Belə hallarda yeni 
yanaşma tərzi zəruri hal alır; işarələrin köhnəhniş oxunuşlanm 
dəqiqləşdirməklə bəzi məqamlara yeni prizmadan baxmaq imkam 
yaranır.
Ən önəmlisi odur ki, Azərbaycan tarixinin Erkən sinifli 
cəmiyyətlər mərhələsinin qaranhq məqamlanna nəzər yetirmək 
mümkün olur. Urmiya hövzəsinin qədim sakinləri olan quti və 
lullubi tayfa ittifaqlannm siyasi yüksəlişi Şumer və Elam hökm- 
darlannı daima hərbi münaqişələrə hazır olmağa vadar edirdi. 
Bu tayfalann hərbi-siyasi ittifaqı nəticədə Şumerin və Elamm bir 
sıra şəhər-dövlətlərinin süqutunu müəyyənləşdirdi. Siyasi təsir 
gücü zəiflədikdən sonra qutilərin məskunlaşdığı ərazilər Simaş 
vilayətindən olan elam mənşəli sülalənin təsir dairəsinə düşür. 
Bu hökmdarlardan birinin hakimiyyət rəmzləri Urmiya gölünün
8
cənubundakı Həsənludan tapılmışdır. Ə w əllər ehtimala əsasla- 
nan Elam-Quti münasibətləri bu kitabda elmi təsdiqini tapır.
Tədqiq olunan mövzu müəllimim professor Y.Yusifov tərəfin- 
dən təklif olımmuşdur. Kitabda həllini tapan bəzi məsələlər birgə 
yazdığımız məqalələrdə əksini tapıb. Sonrakı illərdə protoelam 
mətnlərinin tədqiqində professor Y.Yusifovun elmi konsepsiyası 
və tövsiyələri gözlənilmişdir.
Təqdim olunan əsərin nəşrində göstərdikləri diqqət və 
qayğıya görə əməyini əsirgəməyən bütün insanlara, xüsusən də 
AMEA-nm müxbir üzvü, əməkdar elm xadimi Yaqub Mah- 
mudova, t.ü .fd . Solmaz xanım Qaşqaya (hal-hazırda dünyasmı 
dəyişmişdir. Allah rəhmət eləsin!), t.ü .f d. R.S.Məlikova və elmi 
işçi E.B.Əlibəyovaya dərin minnətdarlığımı bildirirəm.
I FƏSİL
MƏNBƏLƏR VƏ TARİXŞÜNASLIQ
Erkən Elam cəmiyyətinin siyasi-iqtisadi tarixi arxeoloji və 
yazılı qaynaqlar əsasmda tədqiq olunur. Elam ərazilərində apan- 
lan arxeoloji qazmtılar uzun bir dövrü əhatə edir. K.Loftusun və 
M.Delafoyun 1840, 1880-ci illərdəki kəşfiyyat xarakterli araşdır- 
malan nəzərə ahnmazsa, Xuzistanda ilk sistemli qazmtılar 1897-ci 
ildən başlanır. Jak de Morqanm rəhbərliyi ilə Fransa Arxeoloji 
missiyasmm Suzda (müasir Şuş şəhəri) apardığı qazmtılar elmə 
məlum ohnayan özünəməxsus arxaik mədəniyyətin mövcudluğunu 
üzə çıxartdı. Şəhərin iki təbii təpəliyində (I və II akropollarda) 
və şəhər ətrafmdakı qəbiristanlıqda aparılan qazmtılardan aşkara 
çıxanlan primitiv tikili qalıqlan və zəngin maddi mədəniyyət 
nümunələri (boyalı saxsı qablar, metal əşyalar, möhürlər, piktoqra- 
fik mətnli lövhəciklər və s.) Ön Asiyada orijinallığı ilə fərqlənin 
yeni sivilizasiyanm formalaşdığmdan xəbər verirdi [166; 207].
Eyni mədəniyyətin nümunələri 1903-cü ildə Təpə-Mussianda 
(Şuşdan 60 km şimal-qərbdə) və onun ətrafmda (Təpə-Xəzinə, 
Təpə-ƏIiabad) da aşkara çıxarıldı [257, 84-86]. İranm ərazisində 
ilk qazmtılar lazımi səviyyədə aparılmırdı, mədəni təbəqələrin 
stratiqrafiyası dəqiqləşdirilmədən nümunələrin yaşı tapıldığı laym 
dərinliyi ilə müəyyənləşdirilirdi. J.de Morqanm vəfatmdan sonra 
19I3-1939-CU illərdə Şuşda qazmtılara rəhbərlik tikinti mühən- 
disi Roland de Mekkenemə həvalə olunur və şəhərin cənubunda 
yeni bir qədim sahə aşkara çıxanhr [193; 194; 195; 196].
1923-1928-ci illərdə Emst Herzfeld, 1932-ci ildə isə A.Lanqs- 
dorf Persepolda və TəI-i-Bakunda (Fars vilayəti) Suzun ən qədim 
mərhələsinə sinxron olan mədəni təbəqələr aşkarladılar [257, 
37-40; 213, 50-52].
1933-1937-ci illərdə Roman Girşmanm Təpə-Sialkda apardığı 
qazmtılar nəinki protoelam, hətta daha qədim mədəniyyətin izlə- 
rini üzə çıxartdı [131].
1930-1938-ci illər ərzində Leon Le Bretonun Cəfərabad, Covi, 
Buhallan və Bəndi-Baldakı qazmtıları Karun və Kərha çaylan
10
vadisində Suzdan da qədim yaşayış məskənlərinin olduğunu aşkara 
çıxartdı. Bu tədqiqatlar Suziananm arxeoloji stratiqrafiyasmı müəy- 
yənləşdirməyə im kanverdi [182; 183].
1960-1975-ci illərdə Elam əraziləri son dəfə iri miqyash arxe- 
oloji araşdırmalara cəlb olunur. ABŞ arxeoloqları K.Flanneri və
F.Hol ƏIi-Koşda (Deh-Luran dağhq yaylası) apardıqlan qazmtı- 
larla gələcək Elam torpaqlannda ən qədim əkinçilık ocağmı aşkara 
çıxartdılar [156]. U.Samnerin Təl-i-Maliandakı (Fars vilayəti) 
qazmtıları qədim təbəqələri üzə çıxarmaqla yanaşı, onu Elam 
şəhəri Anşan ilə eyniləşdirməyə imkan verdi [243; 244]. 
K. Lamberq-Karlovskinin Təpə-Yahyada (Kerman vilayəti), 
C.Kaldvelin Təli-İblisdəki (Təpə-Yahyadan 150 km şimal-şərqdə) 
qazmtılarmda protoelam dövrünə aid materiallar əldə olundu 
[177; 93]. Həmin vaxtlarda İtaliya arxeoloqlan M.Tozi, M.Pipemo 
Şəhri-Soxtada (Seistan vilayəti), İran arxeoloji mərkəzindən isə 
ƏIi Hakimi Şahdadda (Xəbis yaxmlığmda) qazmtılar apararaq 
yeni mərkəzlər aşkara çıxartdılar [247; 98, 139-140]. C.Perronun 
rəhbərlik etdiyi Fransa arxeoloji missiyası isə Şuşda qazmtılann 
miqyasmı genişləndirərək mədəni təbəqələrin stratiqrafiyasmı 
dəqiqləşdirdi [184; 185; 97; 112; 113]. Hazırda Protoelam mər- 
kəzlərinin mədəni təbəqələrinin tarixi Suzun son stratiqrafiyasma 
əsasən müəyyənləşdirilir [98, 110-115, fig.l5].
Arxeoloji qazmtılardan əldə olunan nəticələr əsasən clamlıla- 
rm erkən mərhələdə maddi mədəniyyətinin araşdınlmasma, sənət 
sahələrinin formalaşma proseslərini izləməyə imkan verir.
Elam tarixinin və mədəniyyətinin erkən mərhələsinin öyrə- 
nilməsində arxeoloji qazmtılarm nəticələri ilə yanaşı, yazıh 
mənbələrin məlumatlan da önəmli rol oynayır. Bu mənbələrin 
rəngarəngliyi onlarm nəinki müxtəlif dildə (şumer, akkad vo 
elam dillərində), hətta fərqli qrafika ilə (piktoqrafik, xətti-cizgili 
və mixi) yazıld)ğı ilə səciyyələnir. Yazılı qaynaqlar təkcə yerli deyil, 
həm də yadelli nümunələrlə təmsil olunub. Xarakter baxımmdan 
onlan 3 qmpa bölmək olar;
1) Tarixi mətnlər (hökmdarlann admdan yazılmış sənədlər və 
ya onlann surətləri, əlamətdar hadisələrlə bağh “il adlan”, hökm- 
dar siyahıları və s.);
11
2) Təsərrüfat sənədbri (məbəd və dövlət təsərrüfatlannın 
fəaliyyətinin tənzimbnm əsi məqsədi i b  apanlan mədaxil və 
məxaric əməliyyatlan, şəxsi heyətə və işçilərə aynlan natural 
ödəm əbrə dair qeydbr, maldarlann, əkinçibrin və sənətkarljınn 
hesabatlan və s.);
3) Ədəbi əsərbr (bədii kompozisiyalar, eposlar, sözlükbr və s.)
Bütün bu qaynaqlar əsasən İkinci Dünya müharibəsinə qədər
aşkarlanmış və dərc olunaraq elmi ictimaiyyətin müzakirəsinə 
verilmişdir.
Xronoloji baxımdan Şuşdan tapılmış piktoqrafik (şəkil yazı) 
təsərrüfat sənədbri ən qədim yazıh qaynaqlar hesab oiunur. Lakin 
onlann oxunuşu istiqamətindəki paleoqrafik və Unqvistik araş- 
dırmalar başa çatmadığmdan Elamm erkən mərhələdə siyasi- 
iqtisadi tarixinin öyrənilməsində indiyə q^dər üstünlük mixiyazıh 
m ənbəbrə verihb. Elamm bu m ənbəbr əsasmda öyrənilməsi bir 
neçə istiqamətdə həyata keçirilib. İlk m ərhəbdə Elam toponim- 
lərinin xatırlandığı yazıh qaynaqlar üzə çıxanhb dərc olunurdu. 
Onlarm böyük əksəriyyəti şumer və akkad dilbrində tərtib olun- 
duğundan oradakı məlumatlar ə w ə lb r  İkiçayarasmm tarixinin 
öyrənilməsinə cəlb olunurdu. Elamm erkən siyasi tarixi şumer 
hökmdar siyahılannda əks olunub. Bu siyahılann 2 nüsxəsində 
(Oksford prizması “Weld-Blundel- 444” və Nippur variantı) 
Avanm 3 hökmdannm Şumeri istila etməsindən xəbər verilir 
[179; 165; 173]. İkiçayarasmm I-II-III Erkən sü lab b r dövrünün 
(e.ə. XXVIII-XXIV əsrbr) şumerdilli m ətnbri müxtəlif vaxtlarda 
alman, fransız və ingilis dilbrinə tərcümə olunub [246; 87; 116; 
234; 229; 232].
İkiçayarasmm Akkad dövrü (e.ə. XXIV-XXII əsrbr) sənəd- 
b r i H.Hİrş [155] İ. Gelb, B.Kienast [129] D .F ra ^  [126] və 
digərbri tərəfindən dərc olımub. Lakin bunlar orijinal sənədbr 
deyil, Qədim Babil dövründə üzü köçürülmüş surətbrdir.
İkiçayarası tarixinin III Ur sülabsi dövrünə (e.ə. XXI əsr) 
aid siyasi sənədbr lakonik tarixi formullardan ibarətdir. B eb  
sənədbrdə cəmiyyətin həyatmda baş verən əhəmiyyətli hadisəbr 
(hərbi səfərbr, məbəd tikintisi, sü lab b r arası diplomatüc izdivac- 
lar və s.) əks olunurdu. Adətən, ilb r  belə hadisəbrin baş verdiyi 
əlamətdar hadisə ib  adlanırdı [248; 231].
12
Bu dövrün inzibati sənədbrində xeyli maraqh məlumatlara 
təsadüf olunur. Bu sənədbrdə sonuncu Şumer dövbtinin təsər- 
rüfat strukturlannda çahşan elamhlar gördüyü işin müqabilində 
gündəlik ərzaq normalannm ahcısı qismində çıxış edirlər [175; 
230].
İkiçayarası m ənbəbrinin mühüm bir qismini şumer dilində 
yazıLmış ədəbi əsərbr (əfsanəbr, eposlar, himnbr, dastanlar və s.) 
təşkil edir. E.ə. III minilliyin əw əli və sonunda Elamda baş verən 
siyasi prosesbrin araşdınlmasmda onlar yeganə mənbə olaraq 
qahr. İkiçayarası tarixinin II Erkən sü lab b r mərhəbsində Şumer 
Aratta münasibətbrindən bəhs edən eposlarda Elamm ərazisi (əsa- 
sən Suz və Anşan) Bədəxşan lacivərdinin daşmdığı tranzit magis- 
tral kimi göstərilir [52; 19, 207-214; 5; 6; 78, 20; 79, 93-94].
Şumerin dini mərkəzi Nippurdan (müasir İraqda Niffar) tapı- 
lan tarixi eposlarm fraqmentbrində II Erkən sü lab b r dövründə 
şumer şəhərbrinin elamlılann hücumlanna məruz qaldığı xəbər 
verilir[211].
İkiçayarası ədəbiyyatmda mövcud ənənəvi süjetə görə, əfsa- 
nəvi Gilqameş (Bilqamıs) sidr ağacı əldə etmək üçün Elama, 
Kerha çaymm yuxan axanndakı ərazilərə səfər edir. Hərbi kon- 
fliktb nəticəbnən bu səfər “Kahin d irib r dağmda” adh eposda 
və “Hər şeyi gö rən ...” başhqh babil poemasmda əksini tapıb 
[75; 17; 172; 19, 207-214].
Şumerbrin sonuncu dövbtinin süqutunda elamhlar apancı 
q ü w ə olmuşlar. E.ə. III minilliyin sonunda III Ur sülaləsinin 
devrilməsi ib  nəticəbnən dramatik hadisəbr “Şumerin və Urun 
dağıdılmasma ağı” adh himdə bədii d ilb  canlandınlmışdır [19, 
269-287].
E.ə. III minillikdə Elamda sosial-iqtisadi mənzərənin müəy- 
yənbşdirilməsində ən önəmli mənbəbr yerli sənədbrdir. Onlann 
böyük bir qismini piktoqrafik təsərrüfat m ətnbri təşkil edir.
Elmi ictimaiyyətin Elam piktoqrafiyası ib  ilk tanışhğı 1897-ci 
ib  təsadüf edir. O zaman üzəri naməlum yazılarla örtülü iki arxaik 
gil lövhəcik tapılmışdı. Bu tapmtı 3 ildən sonra V.Şeyl tərəfindən 
dərc olundu [220, 129-131].
1901-ci ildə Suzun I Akropol adlanan təbii təpəliyində sistemh 
şəkildə aparılan qazmtılar zəngin epiqrafik materiallarm tapmtısı
13
ilə nəticələndi. Buradakı 7 və 24 sayh xəndəklərdən bütövlükdə 
381 piktoqrafik lövhəcik aşkar olundu [167, 16-17; 225, 1]. Bun- 
lardan 198 lövhəciyin surəti 1905-ci ildə dərc olundu [221,67-81]. 
175 lövhəciyin sürəti isə 30 ildən sonra dərc olundu [227, pl., 
LIII-LXV]. Bunlardan 2 lövhəcik 1900-cü ildə də dərc olunmuşdu; 
5001 şriftli lövhəcik isə 1935-ci ildə təkrarən 5197 şrifti ilə dərc 
olunmuşdur. Bu partiyaya daxil olan 18 lövhəciyin surəti isə
0 zaman dərc olunmadı. Buna baxmayaraq, onlarda təsadüf olu- 
nan işarələr 1905-ci ildə dərc olunan ilk protoelam işarələri siya- 
hısma daxil edilmişdir [221, 230, 261, 336, 338, 4774, 4796, 
4798, 4842, 4843, 4898, 5000, 5048, 5052,5195, 5221, 5225, 
5233 və 5242 şriftli lövhəciklər]. Təxminin 90 ildən sonra bu 
lövhəciklərdən birinin surəti D.Potts tərəfindən dərc olundu [213, 
73-74]. Bu, indiyə qədər tapılmış protoelam lövhəciklərindən 
həcmcə ən irisidir (ölçüləri 26,7 sm x 21 sm) və hazırda Sb.2801 
inventar sayı ilə Lüvr muzeyində sərgilənir.
Növbəti zəngin material 1907-ci ildə əldə olundu. O zaman
1 Akropolun 7 saylı xəndəyindən və təpəliyin şimal-qərb yama- 
cmdan 490 ədəd piktoqrafik lövhəcik aşkara çıxanldı. 1921-ci 
ildə L.Leqren bu lövhəciklərdəki möhür və təsvirlərin surətini 
dərc etdi [187]. İki ildən sonra V.Şeyl bu lövhəciklərdəki mətn- 
lərin surətini dərc etdi [225].
1920-ci illərin sonunda R.de Mekkenem tərəfindən I Akropo- 
lun cənub ətəyindən aşkara çıxanlan 485 lövhəcik VŞeyl tərə- 
findən 1935-ci ildə dərc olundu [227].
Piktoqrafik sənədlərin növbəti dərci V.Şeylin vəfatmdan sonra 
həyata keçirildi. 1930-cu illərdə I Akropoldan tapılan 50 lövhə- 
cik 1949-cu ildə [197, 16-32], 15 sənəd isə 1956-cı ildə [198] 
R. de Mekkenem tərəfindən dərc olundu.
1969-1971-ci illərdə 29, 1972-ci ildə isə daha 7 lövhəcik 
aşkara çıxanldı [251, 252].
Beləliklə, Fransa arxeoloji missiyasmm 1897-1972-ci illərdə 
Suzun I Akropolunda apardığı qazmtılar zamanı XVII B -X IIIA  
təbəqələrindən 1450-dən artıq piktoqrafik mətnli lövhəcik aşkara 
çıxanldı. Analoji tipli piktoqrafik lövhəciklər İranm digər 5 qədim 
yaşayış məskənindən də tapılıb.
14
1976-cı ildə Damqan yaxmhğmdakı Təpə-Hissardan bir pro- 
toelam yazısmm tapılması barədə məlumat verihnişdir [57, 6,12]. 
Lakin lövhəcikdəki işarələrin heç biri protoelam piktoqramlarma 
bənzəmədiyindən o, başqa bir yazı sisteminə aid edilməlidir [34, 
91-92].
1901 və 1907-ci illərdə Suzdan tapılan piktoqrafik lövhəciklər 
hazırda Lüvr muzeyində, 1935-ci ildə dərc olunan 485 lövhəcik 
isə Tehran Milli muzeyində saxlamr [227, 1]. R.de Mekkenemin 
dərc etdiyi 50 mətn və Sialk lövhəciklərinin bir qismi də Tehran 
Milli muzeyində sərgilənir [92, 20].
Muzeylərarası mübadilə nəticəsində Suz lövhəcikləri müxtə- 
lif yerlərə səpələnmişdir. Məsələn, lövhəciklərdən 5-i hazırda 
Filadelfiyanm Universitet muzeyində saxlanır [240, 94-96].
Piktoqrafik mətnlərin böyük əksəriyyətinin Elamm paytaxtı 
Suzdan tapıldığmı nəzərə alaraq V.Şeyl onlan “Protoelam pikto- 
qram lan” adlandırmağı tək lif etmişdi [221, 57-58]. Bu termino- 
logiyaya əsasən Suz piktoqrafik lövhəcikləri elam dilində yazıl- 
mışdır. Lakin indiyə qədər bunu təsdiq edəcək tutarh faktlar 
olmadığmdan son zamanlar onlan yarandığı tarixi mərhələyə 
uyğun olaraq “III Suz dövrünün mətnləri” adı ilə təqdim edirlər 
[213, 74-75, 81-63]. Təqdim olunan monoqrafiyada ənənəvi ola- 
raq V.Şeylin təklif etdiyi terminologiyanı saxlamışıq.
1901-ci ii qazmtılan zamanı Suzdan piktoqrafik lövhəciklər- 
dən əlavə, digər fərqli mətnlər də tapılmışdı. Fərq ondadır ki, 
onlarda piktoqrafik lövhəciklər üçün xarakterik olan rəqəmlərə 
təsadüf olunmur, işarələr cizgilərlə ifadə olunaraq sadələşdiril- 
mişdir. Protoelam yazı sisteminin sonuncu mərhələsini təşkil 
cdən bu tipli mətnlərin sayı hazırda 24 ədəddir və onlan şərti 
olaraq latın hərfləri ilə işarələyirlər [213, 125]. Suzdan tapılan 
18 mətndən 11-i daş (“A ”-“J” və mətnləri), 7-si isə gil 
əşyalar üzərində (“K” - “R” mətnləri) yazılmışdır [256, 343]. 
Mərv-Dəştdən (Fars vilayəti) gümüş qab üzərində (“Q” mətni) 
və Şahdaddan (Kerman vilayəti) saxsı qab üzərində (“S” mətni) 
analoji şriftlə yazılmış mətnlər tapılmışdır [154; 153]. 1 mətn 
Ozbaki adlanan yerdən (Tehrandan təxminən 170 km qərbdə) 
[120, 103], digər 4 mətn Y.Məcidzadə tərəfindən Konar-Sandal 
adlanan yerdə (Ceroft ərazisində) tapılıb [88; 268].
15
Suzdan tapılan xətti m ətnbr V.Şeyl tərəfindən 1905 [221, pl 
2; “A” və “B” mətnləri), 1908 [222, pl, 4,5; “C” - “H” m ətnbri], 
1913 [224, pl., 3; “İ” mətni] və 1935-ci illərdə [227, XI-XIII; 
“J”-“0 ” mətnləri] dərc olunub. Daş üzərindəki mətnlər təkrarən 
1949-cu ildə R.de Mekkenem tərəfindən dərc olundu [197, 5-15, 
figs. 3-12]. V.Şeylin təklifi ilə bu qrupdan olan mətnlərə “xətti 
yazılar” (fransızca textes lapidaires) adı verildi [221, 85]. Son 
zamanlar piktoqrafik mətnləri “Protoelam A”, xətti mətnləri isə 
“Protoelam B” (və ya “Monumental mətnlər”) adlandırmaq da 
təklif olunur [154, 106; 98, 5-9].
E.ə. XXIII əsrdən etibarən Elamda akkad mixi yazı sistemi 
yayılmağa başlayır. İlk öncə bu yazıdan Suzun hakim bri adm- 
dan qədim akkad dilində Akkad hökmdarlanna ithaf xarakterli 
kiçik həcmli m ətnbr tərtib olunurdu [224, 4, 5, 6; 129, 318-319]. 
Bu tip m ətnbrin Luristanda da tapılması [180] Akkad hakimiy- 
yətinin şərqə doğru sürətb genişbndiyindən xəbər verir. Avanm 
sonuncu hökmdan Kutik /Puzur-İnşuşinakın admdan akkad dilində 
yazılmış 12 mətn məlumdur [90, 350; 85,63-64; 224, 9-13; 222, 
9-10; 246, 176-179].
E.ə. XXIII əsrin sonunda akkad mixi yazı sistemindən isti- 
fadə edərək elam dilində k itabəbr yazılmağa başlanır. Əfsus ki, 
indiyədək bunun yalnız bir nümunəsi məlumdur. Söhbət bəşər 
tarixinin ilk beynəlxalq diplomatik aktmdan gedir. Akkad hökm- 
dan Naram-Suenlə Elam hökmdan Kutüc/Puzur-İnşuşinak arasmda 
bağlanan m üqavibnin mətni 15 sm x 16 sm ölçülü dördkünc gil 
lövhəciyin hər iki üzündə yazılıb və hazırda Sb. 9933 inventar 
sayı ib  Lüvr muzeyində sərgibnir [223, 1-35, pl., 1; 171,29-34; 
151]. M üqavibnin akkad dilindəki mətni h əb  tapılmayıb.
Elamm erkən sü labbrin in  siyasi tarixinin araşdmlmasmda 
Qədim Babil dövrünün sonlarmda (e. ə XVI əsr ?) Suzda akkad 
dilində tərtib olunmuş Avan və Simaş hökmdarlannm siyahısı da 
əhəmiyyətlidir. Siyahmm yazıldığı lövhəcik Sb. 17729 inventar 
sayı ib  hazırda Lüvr muzeyində sərgibnir [226; 213, 144].
Suzım qazmtılan zamanı əldə olunan yazılı qaynaqlann dərc 
olunması və tədqiqatı fransız assirioloqu abbat Vinsent Şeylin 
adı ib  bağlıdır. 1937-ci ib  qədər Suzdan tapılan mətnbrin böyük 
əksəriyyəti onun tərəfindən dərc olunub. V.Şeyl 1905, 1923 və
16
1935-ci ilbrdə təxminən 1340 piktoqrafik lövhəciyin və fi-aq- 
m entbrin surətini nəşr etdirməklə yanaşı, rəqəm brb  bağlı işarə- 
b rin  bir qismini düzgün m üəyyənbşdirm əkb onluq say sistemi- 
nin mövcudluğımu üzə çıxartdı. Bundan əlavə, 21 lövhəciyin 
oxımuşuna təşəbbüs göstərən V.Şeyl bu sənədbrin təsərrüfat 
uçotu ib  bağhlığmı təyin etdi [221, 59-62, 125-128]. Onun son 
araşdırmaları rəqəm-işarələrin mənasmm açılmasma həsr olunub 
[227, IV-VIII].
Suz piktoqrafik lövhəcikbrində təsadüf olunan işarəbrin ilk 
siyahısı J.de Morqan tərəfindən tərtib olımub [221, 85-114]. Digər 
əsərbrində o, protoelam piktoqramlan barədə ümumi məlumat 
verm əkb kifayətbnm işdir [65, 260-262; 208, 344-348].
Protoelam yazılannm tədqiqi ib  məşğul olan fi-ansız məktə- 
binin görkəmli nümayəndəbrindən biri də Rolan de Mekkenem 
idi. O, 65 piktoqrafik və 10 xətti m ətnbrin surətini dərc etmiş 
[197, 8-32; 198] və 102 piktoqrafik sənədin məzmununu müəy- 
yənbşdirməyə səy göstərmişdir[197, 33-43]. Şumer işarəbri ib  
müqayisəli təh lib  üstünlük verən R. de Mekkenem 200-dən artıq 
protoelam piktoqrammm semantikasmı təklif etmişdir [197,146- 
150].
Suzdan tapılan piktoqrafik m ətnbri son dəfə Fransua Vala 
nəşr edib [251; 252]. E.ə. III minillikdə İranda mövcud olan yerii 
yazı sistem brinin son təsnifatı və mədəni təbəqəbrə uyğun 
xronologiyası F.Valaya məxsusdur [253;256].
Fransada protoelam yazılarmm nəşri tezlikb Almaniyada da 
geniş maraq doğurdu. Alman tədqiqatçılannm səyi xətti mətnbrin 
sirrinin açılmasma yönəlmişdi. Ferdinand Brok ilk dəfə düzgün 
təyin etdi ki, “A” mətni Puzur-İnşuşinakm akkad dilində tərtib 
olunmuş kitabəsinin elam dilinə tərcüməsidir. O, həmin mətndəki 
bəzi işarəbr qurupunun “B ” mətnində də təkrarlandığmı söybsə 
də, yalmz 3 işarənin oxunuşunu düzgün təyin edə bilmişdir [91].
Karl Frank xətti mətnlərin hecah və sözlü oxunuşa malik 
işarəb rb  yazıldığmı müəyyənbşdirdi və ilk dəfə olaraq “A” mət- 
nində Elam tanrısı İnşuşinakm admı düzgün oxuya bildi [123].
Xətti m ətnbrin dilinin açılması Valter Hinsin adı ib  bağlıdır.
1961-ci ilin yaymda şərqşünaslann Gettingen şəhərində keçiribn
unuşuna dair məruzəkonfi-ansmda' o, Elam xətti m ətnbnnıh o>
^"iT'ASXANASİ
17
etdi. Məruzənin mətni 1 ildən sonra dərc olımdu. M üəllif məqa- 
lədə 10 mətnin (bunlardan dördü eyni məzmunlu idi) və 60 işarə- 
nin oxunuşunu təyin etdi [149]. Bu sahədəki tədqiqatlar onun 
növbəti əsərlərində də davam etdirilmişdir [152,11-44; 153; 154; 
71,27-32,77-78].
İngiltərədə protoelam yazılan geoloq Uilyam Braysın tədqi- 
qat obyektinə çevrilmişdir. İlk məqaləsində o, yazılann tədqiqi 
tarixinə toxunmuş, piktoqrafik mətnlərin yazıhş istiqamətini düz- 
gün müəyyənləşdirmiş və təsərrüfat sənədlərinin formal qurulu- 
şunu nəzərdən keçirmişdir [92]. İkmci məqaləsi isə protoelam 
mətnləri ilə Krit adasmm arxaik sənədlərinin formal bənzərlik- 
lərinə həsr olımub [93].
1969-cu ildə italyan qrammatoloqu və qədim yazı sistemləri- 
nin yoruknaz tədqiqatçısı Paolo Merici nəşr etdirdiyi məqabsində 
Şumer və Elam piktoqramlan arasmda zahiri oxşarlığı və əlaqəni 
nəzərdən keçirmişdir. Müqayisəli təhlil əsasmda o, bəzi Elam 
piktoqramlanmn mənasmı açmağa çalışmış və belə qənaətə 
gəlmişdir ki, protoelam yazısı təxminən 800 işarədən ibarət idi 
[201]. Xətti şriftlə yazılmış “A ” mətnini yenidən tədqiqata cəlb 
etməklə P.Merici bəzi işarələrə V.Hinsdən fərqli hecalı oxunuş 
tətbiq edir [202; 203].
1971-1974-cü illərdə Romada R.Mericinin Elamm yerli yazı 
sistemlərinin tədqiqinə həsr olunmuş 3 cildlik monoqrafiyası nəşr 
olundu. Əsərin I cildi piktoqrafik və xətti mətnlərin sirrinin açıl- 
ması istiqamətindəki araşdırmalara həsr olunub. Əsərin II cildində 
bu mətnlərdə təsadüf olunan işarə və işarə variantlarmm ümumi 
siyahısı, III cildində isə mətnlərdən seçmələr verilib [204; 205; 
206].
İranm digər qədim məntəqələrindən tapılan protoelam mətn- 
lərini tədqiqata cəlb edən müəlliflər onlarm formal quruluşu və 
təxmini məzmunu barədə fikirlərlə kifayətlənmişlər M.Stolperin 
Təli-Malian, K.Lamberq-Karlovskinin Təpə-Yahya və Ə. Hakimi- 
nin Şahdad mətnləri barədəki əsərləri bu səpgidədir [241; 176; 
177; 139].
Rusiya tarixşünashğmda protoelam mətnləri Ayzik Vayman 
tərəfindən öyrənilmişdir. O, şumer və protoelam yazılan arasm- 
dakı əlaqələrə toxunmuş, işarələrin qrafikasmı və rəqəm məfhumlu
18
işarələri nəzərdən keçirmişdir [24]. Növbəti məqalələrində o pro- 
toelam mətnlərinin dilini sanskrit ilə bağlamağa təşəbbüs göstər- 
mişdir [27; 28; 29; 30].
1980-ci illərin əwəllərindən etibarən Qərb elmi mətbuatmda 
protoelam rəqəm simvollarmm mahiyyəti barədə əsərlər nəşr 
olunmağa başlayır. O vaxta qədər qəbul oluımauş ənənəvi izah- 
dan fərqli, olaraq İ.Friberq protoelam rəqəm simvollannm yeni 
mdnalannı təklif edir və göstərir ki, Suzda onluq say sistemi ilə 
yanaşı, altmışlıq ölçü sistemləri də tətbiq olunurdu [68]. Bu 
araşdırmalara istinad edərək 1989-cu ildə P.Damerov R.Enqlund 
e. ə. III minilliyin əvvəllərində Elamda mövcud olan say və ölçü 
sistemlərinin yeni təsnifatmı verdilər [107; 118; 119; 120].
Protoelam piktoqrafik mətinlərində ev heyvanlannı ifadə edən 
bir neçə işarə Yakob Dal tərəfindən müəj^ənləşdirilib [105]. Digər 
bir məqalədə işarələrin formal əlamətləri nəzərdən keçirilib [106].
Respublikamızda protoelam yazı sisteminin tədqiqi ilə pro- 
fessor Y.Yusifov və təqdim olunan monoqrafiyamn müəllifi məş- 
ğul olmuşdur. Onlarm məqalələrində rəqəmlərlə bağlı işarələr 
araşdınlmış və piktoqrafik sənədlərdə yazıhşm istiqamətləri nəzər- 
dən keçirilmişdir [80; 81]. Bundan əlavə, tərəfimizdən apanlan 
araşdırmalar piktoqrafik mətnlərdə hecah yazıhşm tətbiqi halla- 
rmı üzə çıxartdı [10; 11].
Göründüjoi kimi, Elam tarixinin erkən mərhələsi xeyli zən- 
gin və rəngarəng yazıh abidələrlə təmsil olunub. Lakin yerli 
piktoqrafik mətnlərin oxunuşu isfiqamətindəki araşdırmalar başa 
çatmadığmdan Elam tarixinin erkən mərhələsi şumer-akkad mixi 
kitabələri əsasmda öyrənilirdi. Bu sahədə apanlan ciddi araşdır- 
malar C.Jana, C.Kamerona, V.Hinsə və Y.Yusifova məxsusdur. 
Onlarm araşdırmalarmdan məlum oldu ki, e.ə. III minillikdə 
Elamm siyasi səhnəsində Avan və Simaş sülalələri aparıcı nüfuza 
malik idi [166; 96, 22-45; 150, 3-43; 77, 49-62; 71, 66-82].
Ötən əsrin 70-ci illərindən etibarən Elamm erkən siyasi tari- 
xinin öyrənilməsində digər mənbələrə -  Şumer eposlarma 
müraciət olunmağa başlamr. Yusif Məcidzadə Şumer və Aratta 
münasibətlərindən bəhs edən eposlan, İ.Hansman isə Gilqameş 
haqqmdakı əfsanələri nəzərdən keçirərək bu qənaətə gəlmişlər 
ki, Elam Erkən sülalələr dövründə Şumer şəhər-dövləti Urukla
19
siyasi münasibətlərdə tərəfrnüqabil kimi çıxış edirdi [191; 141; 
142].
Sonralar bu məsələlər daha geniş materiallar əsasmda
V.Yakobson, Y.Yusifov və A.Əlimirzəyevin tədqiqat obyektinə 
çevrilmişdir [82; 79].
İki monoqrafiyada Elamm erkən siyasi tarixinə dair mövcud 
yazılı qaynaqlar arxeoloji materialla sinxron şəkildə nəzərdən 
keçirilib. Hər iki monoqrafiya Elam tarixinə Qərb alimlərinin 
ümumi baxışmı əks etdirir və geniş biblioqrafik material əsasmda 
yazıhb [98; 213].
Yerli piktoqrafik sənədlər tədqiqata cəlb olunmadığmdan 
təsərrüfat fəaliyyəti barədə fikir söylənilməmişdir. Ümumiy- 
yətlə, iqtisadiyyat erkən Elam cəmiyyətinin ən zəif öyrənilmiş 
sahəsi olaraq qalır. Təsadüfi deyil ki, R.M.Adamsm 1962-ci ildə 
dərc olunan və köhnəlmiş arxeoloji materiala əsaslanan məqaləsi 
bu sahədə yeganə iş olaraq qalır [83].
E.ə. III minilliyin mixi sənədlərində adı keçən Elam topo- 
nimləri F.Valanm tədqiqatlannda mühüm yer tutur. Lakin onım 
əsərlərində ənənəvi lokalizəyə zidd olaraq Marhaşi və Simaş 
vilayətlərinin Kermanda və Belucistanda yerləşdirmək cəhdləri 
inandmcı görünmür [254; 255].
İsrail tədqiqatçısı Ron Zadok şumer-akkad mətnlərində xatır- 
lanan Elam şəxs adlarmı araşdıraraq onlarm strukturunu təhlil 
etmişdir [266; 267]. Bu araşdırmalar Elam əhalisinin etnik tərki- 
bini müəyyənləşdirməyə kömək edir.
Elam cəmiyyətinin yazıyaqədərki mərhələdə sosial-iqtisadi 
inkişafınm məsələləri qazmtılar zamanı əldə olunan maddi 
mədəniyyət nümunələri əsasmda həllini tapır. I980-ci illərdə bu 
problemin həlli ilə əlaqədar maraqlı məqalələr nəşr olunub [38; 
114; 113; 115; 111; 157; 100].
Xüsusi mülkiyyətin göstəricisi olan düymə formalı və silin- 
drik möhürlər yazıyaqədərki mərhələnin mühüm nailiyyətlərin- 
dən sayılır. Onlarm əksəriyyəti Suzdan tapıhb və bir neçə dəfə 
tədqiqata cəlb olunub [187; 84; 95; 159].
20
IIFƏSİL  
ELAMIN ƏRAZİSİ VƏ ƏHALİNİN  
ETNİK MƏNSUBİYYƏTİ
Qərb arxeoloqlannm tədqiqatlanndan bəlli oldu ki, İran dağlıq 
yaylasmda əhalinin məskunlaşması və daimi yaşayış məskən- 
lərinin meydana gəlməsi tədricən həyata keçən və uzun sürən 
proses idi. Elam ərazisində ilk məskənlər Kermanşahdan 37 km 
aralıda, Gənc-Dərə və Deh-Luran yaylanndakı Baş-Mardeh kən- 
dində aşkarlanıb və e.ə. 7500-6750-ci illərə aid edilir. Elamm 
şərqində isə ən qədim əkinçilik məskənləri Persepolda (müasir 
Təxti-Cəmşid) salınmışdır [147, 11-13; 104, 1958-1960]. Analoji 
məskənlərdən biri də ƏIi-Koşda (e.ə. VI minillik) aşkarlanıb [156].
Suziana düzənliyində e.ə. 6000-5500-cü illərdə (“Suziana a” 
mərhələsi) yaranan 20-dən artıq primitiv məskənlər ümımıilikdə 
40 hektar ərazini tuturdu. “Suziana b” dövründə (e.ə. 5500-5000) 
məskənlərin ümumi sahəsi 70 hektar, “Suziana c” mərhələsində 
isə (e.ə. 5000^600) 90 hektar idi. Onlann bir qismi köçəri 
maldarlıqla əlaqədar salmmış müvəqqəti məskənlər idi [219, 
44,135]. Növbəti “Suziana d” mərhələsi (e.ə. 4600^200) de- 
moqrafik dəyişikliklər və irimiqyash əhali yerdəyişmələrinin baş 
verməsi ilə səciyyələnir. Bu zaman Suzianada sahəsi 3 hektara 
qədər olan 107 yaşayış məskəni mövcud idi ki, bunlar da ümu- 
milikdə təxminən 150 hektar ərazini əhatə edirdi. Yalnız düzən- 
liyin mərkəzində yerləşən 2 məntəqə 6 hektardan artıq ərazini 
tuturdu [219, 45, 129-130].
Yeni yaşayış məskənləri müasir Fars vilayətinin ərazisində 
də yaranırdı. E.ə. VI minilliyin ortalarmda əgər cəmi 6 yaşayış 
məskəni mövcud idisə, e.ə. IV minilliyin əvvəllərində onlarm 
sayı l40-a çatır [51, 229; 243, 156].
Təxminən c.ə. 4200-cü ildə müasir Şuş şəhərinin ycrində 
yeni yaşayış məskəninin əsası qoyulur [98, 194; 16, 197]. Onun 
ilk sakinləri yaşayış məskənini iki təbii təpəlikdə salmışlar və
o zaman onun sahəsi 3 hektar idi. E.ə. IV minilliyin ortalarmda
21
(“Suz A” dövrünün sonu) 13 hektar sahəsi olan Suz artıq bütün 
İran dağhq yaylasının ən iri yaşayış məskəninə çevrilir [219, 
46-47, 131-132]. Suzun böyüməsi onun ətrafmda sahnmış xırda 
m əskənbrin də çoxalmasma təsir göstərirdi. Belə ki, əgər “Suz 
A” dövrünün sonunda Suzun 30 km  radiusunda 41 məntəqə var 
idisə, “Suz B” mərhələsinin sonunda (e.ə. 2900) onlann sayı 
54-ə çatır[265, 271-273; 168, 101-103; 115].
Suzun müasiri olan qədim məskənlərin qahqlan Təpə-Sialnda 
(Suzdan 350 km şimal-şərqdə, müasü- Kaşan yaxmhğmda), Təpə- 
Giyanda (Suzdan 230 km  şimalda, müasir Nahavənd yaxmh- 
ğmda), Qodin-Təpədə (Suzdan 260 km şimalda, Luristanda), 
Təli-Xəzirdə (Suzdan 140 km cənub-şərqdə, Ram-Hörmüz vadi- 
sində), Təli-Bakunda (Suzdan 460 km cənub-şərqdə, Fars vila- 
yətində), Təpə-Yahyada (Suzdan 940 km  cənub-şərqdə, Kerman 
vilayətində) və digər yerlərdə aşkar olunmuşdur. Suz müstəsna 
olmaqla, digər eneolit məskənlərinin ilkin adı məlum olmadığm- 
dan onlann hansı etnoslar tərəfindən sahndığı məsələsi açıq qahr.
Elamm tarixi coğrafiyası yetərincə tədqiq olunmadığmdan 
mənbələrdə adı keçən vilayət və şəhərlərin əksəriyyətinin yeri 
dəqiqləşdirilməyib; təklif olıman lokalizasiyalar bəzi hallarda 
şərtidir.
E.ə. III minilliyin mixiyazıh qaynaqlannda Elamda yerləşdiyi 
güman olunan 50-dən artıq yaşayış məskəninin adı çəkilir [213, 
136]. Reallıqda isə bunlann müəyyən qismi Elamm tarixi ərazi- 
lərinə daxil edihnəlidir.
1. Nim. Şumer-akkad qaynaqlarmda NİM (və ya NİM. Kİ.; 
NİM. MA. Kl. “Uca məkan”, “Hündür yer”) ideoqramı ilə ifadə 
olunan coğrafi termin ilə öncə Deh-Luran dağhq yaylasmda yer- 
ləşən tarixi ərazini ifadə edirdi. Yalnız e.ə. II minilliyin II yan- 
smda tarixi vilayətlər vahid dövlət hahnda birləşdirildikdən sonra 
bu vilayətin adı daha geniş anlamda bütün Elama şamil olun- 
mağa başlayır Suzdan tapılan piktoqrafik lövhəciklərin bir neçə- 
sində HAL. NAM. ideoqrafik işarələri ilə ifadə olunan toponim 
xatırlamr.
Ehtimal ki, HAL.NAM. (elamca “Nam ölkəsi”) və NİM. Kİ. 
(şumercə “Nim torpağı”) eyni ərazini bildirirdi [10]. E.ə. II min-
22
illiyin sənədlərindən məlum olur ki, elamlılar öz ölkələrini Hal- 
tamti “Ahlərin ölkəsi” adlandırırdılar [171, 37-38]. Bəzi tədqi- 
qatçılar hesab edir ki, bu xoronim şumer mətnlərində Adamdun 
formasmda xatırlanır [44, 85; 96, 52]. Bəziləri isə bununla 
razılaşmayıb, Adamdunu müasir Şüştər və ya İraqm Kut-əl- 
Amara (Dəclə sahilində) şəhərləri yaxmhğmda lokalizə edirlər 
[255, 53; 213, 87].
2. Avan. Dəqiq yeri bəlli ohnayan bu şəhər Elamda dövlət- 
çiliyin təməlini qoyan sülalənin vətəni idi. Bu sülalə süquta 
uğradıqdan sonra Avan “ölkə” kimi Suz və Adamdun ilə yanaşı 
xatırlanır [127, JV2 2 IO, 289]. Avanı müxtəlif yerlərdə: Dizfiıl 
yaxmlığmda, Həmədan ətrafmda və Luristanda lokalizə etmişlər 
[96, 261; 71, 67-70; 254, xəritələr; 255, 53, fig.l; 213, 97-98].
İ.Hansman Avanı Anşan vilayətinin daxilində, yəni Dəşti- 
Bayda düzündə yerləşdirir [141, 102, 115; 143, 25-27]. Laldn 
Akkad mətnləri Avanı Suzdan 480 km arahda yerləşən Dəşti- 
Baydada (Fars vilayəti) lokalizə etməyə əsas vermir. Bu 
mətnlərdən bəlli olur ki, Suz və Avan şəhərləri arasında Kablit 
adh çay axırdı; bu da ehtimal ki, Kerha çaymm qollanndan biri 
olub[155, 63,67].
Avan Dərbəndi-Şeyxxandakı (müasir Qəsri-Şirin ilə Horen 
arasmda) qayaüstü akkaddilli mətndə xatırlamr. ƏvvəIIər bu 
mətndəki “ölkənin” adı səhvən “Zaban” kimi oxunurdu [147, 
186; 42, 116]. Buna səbəb odur ki, o dövrün mətnlərində “-A-” 
fonemini ifadə edən mixi işarə bəzən -ZA- işarəsindən fərqlən- 
məyən qrafika ilə yazıhrdı [174, JV2579].'
Şeyxxan mətnində “Aban” adlanan “ölkənin” yenidən istila- 
smdan söhbət edilir. Zənnimizcə, bu yeri tarixi Avanla eyniləş- 
dirmək lazımdır.
E.ə. II minilliyin əw əllərində tərtib olunmuş şumer-akkad 
sözlüklərinin birində Sİ. UR. RU. ideoqramlan ilə ifadə olunan 
coğrafi məkan A (!) -ba-an yazıhşma sinonim kimi çıxış edir 
[148, 75]. Həqiqətən də, Ur. hökmdarı İbbi-Suenin eyni hadisəni 
əks etdirən 4 tarixi formulunun (“il adlarmm”) üçündə “Avan 
ölkəsi”, birində isə “Simurru şəhəri” xatırlamr [127, JV2 2 IO, 211, 
289; 210, 224, 343; 248, 146]. Görünür, “Avan” və “Simurru”
23
eyni ərazinin iki fərqli adlan idi. Ərazinin qədim adlanndan biri 
Kerha çaymın yuxan axarmdakı geniş düzənliyin müasir admda 
Seymərrə (və ya Seynmərre) formasmda qalıb.^
3. Anşan. Təli-Məlianda qazmtılar zamanı e.ə. XIV-XI əsr- 
lərin elamdilli təsərrüfat sənədbri aşkara çıxanldı. Bu sənədlərin 
beşinin sonunda Anşan adlı məkan xatırlanır. Lakin digər topo- 
nimlər yad edilmədiyindən ehtimal olunur ki, “Anşan” sənədb- 
rin tapıldığı yerin, yəni Təli-Məlianm qədim adı olmuşdur [140, 
111-122; 216, 57-62]. Hazırda, demək olar ki, bütün tədqiqat- 
çılar Anşanı müasir Şirazdan 46 km şimalda yerləşən Təh- 
Məlian ilə eyniləşdirirlər [148, 170; 243, 165; 255, fig. 1; 144, 
103-104]. ŞumerHlər bəzən “Anşan” və “Elam” adlanm sinonim 
kimi işlədirdilər [148, 169].
4. Zabu (və ya Zabua, Sabum). Akkad hərb salnamələri bu 
vilayətin admı zəbt olunan və dağıdılan toponimlər sırasmda 
birinci çəkir [213, 102]. Şumerlərin təsəw ürünə görə, Elam 
coğrafi məkan kimi Zabudan başlayırdı. Belə ki, “UR. şəhərinin 
dağıdıimasma ağı” ədəbi kompozisiyada bildirilir ki, İbbi-Suen 
döyüşdə məğlub olur və əsir kimi Zabudan -  “Dağm yamacm- 
dan” başlanan Elamdan Anşana apanlır [71, 81; 98, 22]. Şumer 
eposlarmda göstərilir ki, faydalı qazmtılarla zəngin olan 
Arattaya gedən yol Zabudan başlayırdı [19, 198; 55, 209].
Y.Yusifovun araşdırmalan göstərdi ki, Aratta Urmiya 
hövzəsində və ya Sənəndəclə Həmədan arasmda yerləşirdi [78, 
20-22; 5; 6]. Bunu təsdiqləyən məlumatlardan biri diqqəti daha 
çox cəlb edir. “Luqalbanda və Anzud quşu” eposunun fi'aqment- 
lərinin birində Arattaya gedən yolun təsviri zamam Zabudan sonra 
“Lullubilərin ölkəsi” xatırlanır [170, 350].^ Lullubi tayfalan 
Diyala çaymm yuxan axan ilə Urmiya gölü arasmdakı ərazidə 
məskunlaşmışlar. Bu ərazi e.ə. I minilliyin əwəllərində “Zamua” 
adlanırdı [42, 138-140, 155-208; 7, 41,82, 171; 62, 124]. 
Zənnimizcə, “Zabua” və “Zamua” (qədim akkadca Sabum) adlan 
eyni ərazini bildirirdi.'*
5. Başime (və ya Mişime). Mixiyazılı mənbələrdə ilk dəfə 
olaraq Laqaş hökmdarı Eannatumun (e.ə. 2450-2425) kitabələri- 
nin birində Elama hərbi səfərlə əlaqədar xatırlanır [43, 185; 213,
24
98]. “İşbi-Erraya himn” adlı şumer mətnində bildirilir ki, Başime 
“Aşağı dənizin” (Fars körfəzi) sahilində yerləşirdi [255, 54; 169, 
228].
6. Huhnur (və ya Huhnuri, Hunuri). İlk dəfə Puzur- 
Inşuşinakin Diyala və Aşağı (və ya Kiçik) Zab çaylannm yuxan 
axarmdakı məskənlərə yönələn hərbi səfərində xatırlanır [224, 8]. 
Ur hökmdarlan Amar-Suen və İbbi-Suen e.ə. 2038 və e.ə. 2018-ci 
illərdə bu şəhəri xarabalığa çevirmişlər [213, 136, 138, 143].
İki şumer mətnində Huhnur “Anşanm kandarı” kimi xarakte- 
rizə olunur [127, JV2 292; 71, 81; 254, II ; 213, 138]. Buna əsas- 
lanaraq Huhnur şəhərini müasir Tanqi-Kas və ya Malamır yaxm- 
hğmda, yəni Təli-Məliana (Anşana) gedən yolda lokalizə edirlər 
[140, 118, 124; 71, 76, 122]. Lakin Puzur-İnşuşinakın qələbə kita- 
bəsində Huhnurun Diyala ətrafı məskənlərlə yanaşı xatırlanması 
bu lokalizəni şübhə altma alır. Digər tarixi sənədlərdə, xüsusən 
Elam hökmdarlanmn şəcərələrində “Anşan” və “Elam” anlayış- 
lan sinonim kimi çıxış edirdi, yəni Anşan dedikdə bütün Elam 
nəzərdə tutulurdu. Bu sinonimiik şumer-akkad lüğətləri ilə də 
təsdiqlənir [148, 169].
Şumer mətnlərindən məlum olur ki, Nim vilayətinə gedən 
yol URUxA ideoqramı ilə ifadə olunan coğrafi məntəqədən 
keçirdi [155, 47; 213, 102; 3, 2]. Maraqlıdır ki, bu məntəqə ilə 
Huhnur şəhəri şumer mətnlərində “Nimin /Elamm kandan” adlan- 
dırılır. Ehtimal ki, URUxA ideoqramı Huhnur şəhərinin ideoqra- 
fik ifadə forması idi. Başqa sözlə, URUxA ideoqramı ilə ifadə 
olunan məntəqə “Huhnur” adlanan şəhərlə eyniləşdirilməlidir. 
Fikrimiz məntəqənin etimoloji izahı ilə də təsdiqlənir. Belə ki, 
şumerlərin URUxA ideoqramı “Şəhər” və “Su” işarələrinin kom- 
binasiyasmdan yaranan liqaturdur və “çay [kənarı] şəhər” 
anlammı verir. Eyni məna “Huhnur” admda da nəzərə çarpır; 
Huhn>hun “su” (elamca) + uru “şəhər” (şumercə).
7. Şirihum. Akkad hökmdarlan Sarqonun və Maniştusunun 
hərb salnamələrində xatırlanır. Maniştusunun kitabəsinə əsasən, 
Fars körfəzinin sahilində lokalizə olunur^ [43, 229; 71, 72-73;
213, 106; 169,216, 230; 155,69].
25
8. Suz. Karun və Kerha çayları arasmdakı münbit düzənlikdə 
yerləşən bu şəhər (müasir Şuş) əlverişh coğrafi mövqeyi sayə- 
sində ümumilikdə bütün Elamm siyasi-iqtisadi və mədəni-ideoloji 
mərkəzinə çevriknişdir. Təxminən e.ə. 4200-cü ildə əsası qoyulan 
və o zaman primitivUyi ilə ətrafdakı yaşayış m əskənbrindən heç 
nə ilə fərqlənməyən Suz e.ə. IV minilliyin ortalanndan sürətlə
' böyüyərək bölgənin mərkəzinə çevrihr Vaxtilə Cəfərabad, Covi, 
Çoğa-Miş və Abu-Fenduvehin ərazisində yerləşən qədim məskən- 
lər Suzun əzəməti qarşısmda davam gətirməyib, tarixin səhnə- 
sindən sihnmişlər. E.ə. III minilhyin sonlarmda şəhər 50 hektar 
ərazini tuturdu. Müasir Şuş (Dizfuldan 20 km cənub-qərbdə) 
indi də bölgənin iri yaşayış məskənlərindən biri olaraq qalır.
9. Marhaşı (və ya Barahşi). Şumer mətnlərində Marhaşi, 
(akkad yazılannda isə Barahşi adı ilə tanman vilayət Susianadan 
şimal-qərbdə, Poşte-Kuh dağhq massivində yerləşdirihr. Ehtimal 
olunur ki, o, qərbdə Şumer-Akkad şəhəri Der ilə (müasir Bədrə) 
sərhədlənirdi [132, 38, fig.20; 148, 181; 71, 70].
Şumer əsatirlərində Marhaşi qara şəvə minerahnm zəngin 
olduğu yer kimi xatırlanır. Bu mineralm zəngin yataqlan müasir 
Kerman vilayətində yerləşdiyindən Marhaşini orada lokalizə 
etməyə təşəbbüs göstərilmişdir [235; 51, 239]. F.Vala isə onu 
İran Belucistanmda lokalizə edir [255, 52]. Lakin İkiçayarasmm 
tarixi sənədləri Marhaşinin belə uzaqda yerləşdiyini təsdiq etmir. 
Sarqonun və Rimuşun hərb salnamələrində Nim və Barahşi 
qonşu ərazilər kimi təqdim olunur.
Tarixi ədəbiyyatda Marhaşi ənənəvi olaraq Elamm tərkib his- 
sələrindən biri kimi təqdim olunsa da, realhqda heç bir sənədlə 
təsdiqlənmir. E.ə. III minilliyin II yansmdan Akkad və III Ur 
dövlətlərinin, növbəti minillikdə isə Babilistanm siyasi asıhhğmda 
olmuşdur. Maraqlıdır ki, Marhaşi onomastikasmda elam mənşəli 
adlara, demək olar ki, təsadüf olunmur.
10. Simaş (və ya Simaşki). Bu coğrafi məkanm yeri ətrafmda 
mübahisələr uzun illərdir ki, səngimək bilmir. F.Valanm onu 
Kermanda yerləşdirmə cəhdləri nəzərə almmazsa, tədqiqatçılarm 
əksəriyyəti Simaşı Həmədan ətrafmda axtarmağa üstünlük verir- 
lər [254, 8, 9, xəritələr; 255, 50-52]. Onu Luristanm dağlannda
26
və ya müasir İsfahan yaxmhğmda da lokalizə edənlər var [150, 
11-12; 71, 69-70; 148, 179-180, 191; 132, 38, 43; 143, 27; 146].
Tarixi qaynaqlar Simaşı Elamm tərkib hissəsi deyil, müstəqil 
konfederativ ölkə kimi xarakterizə edir. III Ur sülaləsinin hökm- 
dan Şu-Suenin yazılannm  birində göstərilir ki, Simaş ölkəsi
6 müstəqil vilayətdən (Zabşah, Siqris, Yabulmat, Karda, Alumid- 
datum, Şatilu) və bir neçə yaşayış məskənlərindən (Zahara və ya 
Azahar, Pulma, Sisirtum, Zitanu, Tirmium və s.) ibarət idi. 
Mənbədə bu məskənlər sırasmda [Lu]-lu-bi-im adh yer də xatır- 
lanır [236, 199; 267,227; 213, 136, 141]. Görünür, o dönəmdə 
lullubilərin ölkəsi də Simaşm inzibati ərazi bölgüsünə daxil edil- 
mişdi. Bu inzibati vahidlərdən Zabşah ərazisinin böyüklüyünə 
görə digərlərindən seçilirdi. Şu-Suenin xatırlanan yazısmda 
bildirilir ki, Zabşalinin ərazisi “Anşanm hüdudlarmdan Yuxarı 
dənizə qədər” uzamrdı. Hesab olunur ki, burada Təli-Məliandan 
Xəzər dənizinin cənub sahələrinə qədər olan ərazi nəzərdə 
tutulur [237, 13; 267, 228; 213, 141]. Lakin bu fikir inandmcı 
görünmür Zənnimizcə, burada “Anşan” termini Təli-Məliam 
deyil, geniş anlamda Elamı bildirirdi. “Yuxarı dəniz” anlayışmm 
Xəzərə şamil edilməsi də şübhə doğumr. Belə ki, İkiçayarası 
sakinlərinin bu dənizlə ilk tanışhğı e.ə. 822-ci ilə təsadüf edir və
o zaman Xəzər “Gün doğan dəniz” adlanırdı [42, 164-165].
“Yuxan və Aşağı dəniz” məfhumlan Lullubi hökmdarı Anu- 
banininin Sarıpuldakı (müasir Zohab yaxmhğmda) qayaüstü 
kitabəsində qurduğu dövlətin şimal və cənub hüdudları kimi 
göstərilir [87, 150; 147, 183; 117, 74; 1, JV22]. Adətən, bu mətn- 
dəki “Yuxarı dənizi” Urmiya, “Aşağı dənizi” isə Fars körfəzi ilə 
eyniləşdirirlər [42, 102; 8, 82; 78, 29]. Lakin lullubilərin nə 
vaxtsa bu qədər geniş ərazilərə sahib olmaları o dövrün tarixi 
realhqlan və qaynaqlann məlumatları ilə təsdiqini tapmın
Zənnimizcə, e.ə. III minilliyin tarixi sənədlərindəki “Yuxarı 
dəniz” müasir Süleymaniyyədən şərqdə yerləşən Zeriboz gölü ilə 
eyniləşdirilməlidir Bu rayon lullubilərin sıx məskunlaşdığı yer 
idi [233, 88-89; 78, 19; 169, 168, 234]. Bu rayon cənub-şərqdə 
Elamla (Şu-Suenin yazısında “Anşan”) sərhədləndiyindən Zabşah 
vilayətini təxminən bu ərazidə lokalizə etmək olar
27
Sonrakı dövrün qaynaqlan Simaşm şimal ərazilərini Cənubi 
Azərbaycanla əlaqələndirməyə əsas verir. Simaş Assuriya hökm- 
dan II Sarqonun (e.ə. 722-705) annallannda Midiyanm sər- 
hədbrində lokalizə olımur [96, 155; 148, 179; 263, 2]. Assur 
mənbəbrində Həmədan ətrafmda Siqris adh şəhər xatırlamr;
II Sarqonım dövründə o, Harhar inzibati dairəsinə daxil edilmişdir 
[263, 16; 42, 209, 212, 220; 9, 69-71]. H arhann özündə isə 
Sisirtu adlı istehkam tipli məntəqənin olduğu barədə məlumat 
verilir [42, 270; 8, 92]. Hətta Harhar da III Ur dövrünün təsər- 
rüfat sənədlərində Karahar şəklində xatırlanır [220, 106]. Həmin 
sənədlərdə Siqrisin də adı (Şi-ik-ri-şum’“) keçir [160,100, nos. 55].
E.ə. III minilliyin şumer-akkad mətnlərində Elamla bağlı 200-ə 
yaxm şəxs adları xatırlamr (bax 1 JVs cədvəl). Bu adlan onlarda 
təsadüf olunan komponentbrə (və ya elementbrə) əsasən sinxron 
şəkildə öyrənməklə Elamda məskunlaşan əhalinin etnik kimli- 
yini müəyyənbşdirməyə çalışacağıq.
Toponimbr üçün əsasən -  m və - n  sonluqlan xarakterik idi. 
İkiçayarasmda bu sonluqlarla bitən toponimlərə təsadüf olun- 
mur. Bu adlardakı -  um sonluğu akkad (şərqi sami) dili üçün səciy- 
yəvidir və ismin adlıq halmm soniuğu kimi çıxış edir.
Nəzərə almaq lazımdır ki, bu adlar şumer-akkad mixi qrafi- 
kası ib  qeydə almdığmdan təhrifə uğramışlar. Elam fonologiya- 
smda e b  səslərin olduğu ehtimal edilir ki, (m əsəbn, -ə-, -o-, -v-, 
-Ç') mixi qrafika ilə onlann ifadəsi qeyri-mümkün idi [44, 94-95;
214, 68-73; 192, 63-66]. B eb  hallarda onlar adekvat fonem brb  
əvəzbndiyindən, adlann səsbnməsi şərti qəbul olunmahdır. Bun- 
dan əlavə, şumer-akkad mixi qrafikasmda kar, cingiltili və emfa- 
tik sam itbr arasmda fərq qoyulmadığmdan, bəzi hallarda adlann 
etimoloji izahmı vermək mümkün olmur.
Akkad sülabsinin süqutuna qədərki m ətnbrdə Elam şəxs 
adlan, bir qayda olaraq, hərbi m ünaqişəbrb  əlaqədar xatırlan- 
dığmdan onlar əsasən hökmdarlara məxsus idi. III Ur dövrünün 
təsərrüfat sənədbrində müxtəlif peşə sahibbri daşıdıqlan spesifik 
adlarla yad edilməyə başlayırlar. Sonuncu Şumer dövbtinin 
təsərrüfatlannda Elamın müxtəlif vilayət və şəhərbrindən gəlmiş 
sənətkarlar və dövbt qulluqçuları (əsasən səfirbr və qasidbr)
28
fəaliyyət göstərirdibr. Lakin onlann heç də hamısı elam mənşəli 
adlarla çıxış etmirdibr. Şumer mühitində çahşdıqlanndan onlann 
bir qismi o dövrdə İkiçayarası üçün xarakterik olan isim brə 
üstünlük verirdilər.
1 M  cədvəldə toplanan 200-ə yaxm şəxs adlannı mənşəyinə 
görə 7 qrupa bölmək olar.
1. Şumer mənşəli adlar; Cədvəlin 13, 14, 15, 58, 100, 150, 
152, 153, 172 və s. isim bri.
2. Akkad mənşəli adlar; Cədvəlin 7, 17, 26, 139, 146, 148, 
168, 170 və s. isim bri.
3. Elam mənşəU adlar; Cədvəlin 4, 19, 20, 27, 28, 29, 30, 47, 
49, 50, 56, 73, 143, 154, 178, 180-187, 190, 194 və s. isim bri.
4. “Proto-D əcb” mənşəli adlar: Cədvəlin 6, 24, 66, 86, 88, 
101, 128, 141, 151, 163, 169 və s. isimləri.
5. Hibrid adlar; Buraya komponentbri akkad və elam, şumer 
və elam sözbrindən ibarət olan isim br aiddir; Cədvəlin 26, 59, 
62, 97 və s. sayh isim bri.
6. Subar (və ya hurri) mənşəli adlar; Cədvəlin 5, 156, 165, 
188, 189, 192, 193 və s. isim bri.
7. Naməlum mənşəli adlar.
Birinci və ikinci qrup adlann əksəriyyəti Suzla bağlıdır ki, 
bu da şəhərin siyasi-inzibati mərkəz olması ilə əlaqədardır. Birinci 
qrup adlann da yayılması bu am ilb izah olunmahdır. Bu qrup- 
dan olan adlar yetərincə tədqiq olunduğundan onlarm üzərində 
dayanmağa lüzum duymuruq.
İkiçayarasmm şum erbr və sam ibrə qədərki yerli əhalisini 
etnik mənsubiyyətinə görə iki qrupa ayınrlar; protofərat və 
protodəclə. Hesab olunur ki, şum erlibr yaşayış məskənbrinin 
böyük əksəriyyətinin adlarmı (Kiş, Uruk, Şuruppak, Ur, Laqaş, 
Umma, Nippur, Adab, Larsa, Keş və s.), sənətkarlıq term inbrini 
və bitki adlarmı bu etnoslann dilbrindən mənimsəmişbr. Son 
hecası təkrarlanan tann adlan (Zababa, Bunene, Aruru, İgigi, 
Bilulu, İnana) protodəcb əhalisinə şamil edilir; sonralar bu 
tanrılar Şumer panteonuna daxil edilmişdir. Bunlara “iterativ” və 
ya ABŞ assirioloqu İ.Gelbin təbirincə desək, “Banana” tipli 
is im br deyilir [59, 13; 48, 91, 137-138].
29
Lakin lüğəti tam am ib təkrarlanan heca ilə bitən sözlərdən 
ibarət olan bir dil təsəw ürə gətirmək qeyri-mümkündür. Əgər 
şumerlilər ikiçayarasma köç edəndə (e.ə. IV minilliyin ortalan?) 
burada artıq şəhər mədəniyyəti mövcud olmuşsa, nədən bu məs- 
kənlərin heç biri “iterativ” strukturlu adlar daşımır. Hətta “proto- 
dəclə” dilindən mənimsənildiyi güman olunan “texniki” terminlər 
(apin “toxa”, aşlaq “dəri ustası”, sipad “çoban”, apsin “şum”, 
utul “naxırçı”, aşnan “pərinc buğda növü”, enqar “əkinçi”, muhal- 
dim “aşpaz”, zulump “xurma ağacı” , naqar “dülgər”, bahar 
“dulusçu” uru “şəhər”, urudu “mis”, kilub “oraq”, tibira “mis- 
gər”, simug “dəmirçi” və s.) “iterativ” struktura malik deyil [48, 
92; 217].
Bəzi tədqiqatçılar “iterativ” adlan kiçiltmə və ya əzizləmə 
məqsədi ilə ailənin ən sevimli üzvünə (adətən, uşaqlara) verilən 
forma olduğunu düşünürlər. Məsələn, Qasur (müasir İraqda 
Yorğan-təpə) arxivinin 90 “iterativ” ismini tədqiq edən C.Miik 
bu qənaətə gəlmişdir ki, onlann hamısı şumer və sami mənşə- 
lidir. Bu adlar sonuncu elementin qısaldılması və ya son hecanm 
təkran ilə yaranmışdır [200, 32].*
Lakin mövcud material Elamdakı “iterativ” adlann mənşəyi 
barədə müəyyən fikir yürütməyə kifayət etmir. Bununla belə, 
“protodəclə” etnosuna mənsub əhalinin, qismən də olsa, Elamm 
qərb hissəsində məskunlaşmasmı inkar etmək olmaz.
Tipoloji baxımdan iltisaqi dillər qrupuna daxil olan bir dildə 
damşan elamlılar artıq e.ə. IV minillikdə Suziana düzənliyinin 
apancı etnik qruplaşmasma çevrilir [262]. Elam dilində sözün 
kökü dəyişməz qalır, qrammatik göstəricilər isə sözün kökünə 
əlavə olunurdu. İsimlərin sonuna -  r (müəyyən) və -  k (qeyri- 
müəyyən) göstəriciləri əlavə olunurdu. İsimlərin hallanması 
elam dili üçün xarakterik deyildi. Elam dilinin zəif öyrənilməsi 
səbəbindən onun müasir dillərlə genetik qohumluğu müəyyən- 
ləşdirilməyib. Onu vaxtilə Qafqaz və türk-altay dilləri ilə müqayisə 
etməyə çahşsalar da, bu araşdırmalar uğursuzluqla nəticələndi 
[260, 11-12; 42, 62; 77,38-39].
Hazırda elam və dravid dillərinin genetik qohumluğu fikri 
daha çox müdafiə olunur [44, 107-112; 192, 83-148; 264, 30].
30
E.ə. III minilliyin elamdilli mətnləri 3 fərqli yazı sistemi ilə 
(piktoqrafik, xətti-cizgili və mixi) tərtib olunub. Bunlardan ən 
qədiminin -  piktoqrafiyanm elam dilində yazıldığı yalnız ehti- 
mala əsaslamr [44, 86; 136, 163; 256]. Piktoqrafiyadan törəyən 
xətti yazı sistemi ilə tərtib olunmuş mətnlərin elam dilində 
yazıldığı V.Hins tərəfindən sübuta yetirilib. Akkad mixi yazı 
sistemi vasitəsi ilə e.ə. III minillikdə yazılmış yeganə nümunə 
olan “Naram-Suenlə müqavilə” dövrümüzə fi-aqmentar vəziyyətdə 
çatıb. Elam leksikası zə if öyrənildiyindən (təxminən 700 sözün 
mənası müəyyənləşdirilib) bəzən bütöv bir cümləni izah etmək 
olmur. Bu baxımdan 1 JNs-Ii cədvəldəki elam mənşəli şəxs adla- 
rmm az bir qisminin etimoloji izahmı vermək mümkündür: JNo36 
-  “Söhbətcil uşaq”; M  94 -  “Yalançı”; >fol80 -  “Goca”, “Yaşh”? 
(hərfən “il”); Nq 181- “Yaradıcı”, “Gurucu”; M182 -  “Cənab 
adımı ucaltdı” ; 183 -  “Adım məni yaratdı” və ya “Adım 
mənə kömək etdi” ; JVe 185 -  “Hakimiyyətim səmalara yüksəldi”; 
JVa 190 -  “Tann İnşuşinakm himayəsində” və s.
Cədvəldəki adlarm az bir qismi hurri mənşəlidir. Hurri və ya 
ona qohum olan dildə danışanlar e.ə. III minilliyin II yansmdan 
etibarən Dəclədən şərqdə, Zaqrosun qərb ətəklərində tədricən 
siyasi hakimiyyəti ələ almağa başlayırlar. Məlumdur ki, Naram- 
Suen Azuhinum adlanan yerdə Subartunun hökmdan hurri mən- 
şəli Tahiş-Atalini əsir götürmüşdür [22, 81]. Nisbətən sonrakı 
dövrdə yaşamış Navar və Urkiş hökmdan Atalsenin mətni müasir 
Samirə şəhərində tapılmışdır [42, 102; 78, 27]. Hətta Marhaşinin 
şəxs adlarının əksəriyyəti tədqiqatçıların rəyinə görə, hurri mən- 
şəlidir [128, 105; 267, 229]. E.Şpayzer isə bu adlan kutilərlə 
bağlayır [233, 44].
İ.M.Dyakonov hurrilərin nə vaxtsa Zaqrosdan şərqdə yaşa- 
malarını qeyri-mümkün saysa da, Elamm onomastik və toponi- 
mik materialı bunun əksini göstərir. Elamm hurri mənşəli şəxs 
adları üçün atal -  (və ya talamae, talai) “böyük” geniş yayılmış 
komponent idi [169, 167; 69, 37].
Barahşi hökmdanmn adı -  Hubşumkibi daha çox maraq 
doğurur. Bu ad bir mənalı olaraq, hurri mənşəli hesab olunur
[128,55].
31
Bu ismin kom ponentbrinə Elamm hüdudlanndan kənarda 
yer və şəxs adlannda da təsadüf olunur. Hubs -  sözü akkad 
leksikonunda “işçi”, “döyüş arabaçısı” anlamında işlənirdi və çox 
güman ki, digər terminlər kimi hurri dilindən mənimsənilmişdir 
[70, 54-55]. Urartu dilində uluse “gənc”, “cavan” anlammda 
işlənirdi. Komponent kimi yer adlannda qeydə ahmb.
1. H u-ub-sa-an (və ya H u-ub-şe-en) [171, 190 b].
2. H u-bu-us-na [87, 158].
3. H u-ub-sa-lim  [266, 14].
4. H u-bu-us-k i-a  [263, 46-48; 42, 158, 162, 165, 169, 210].
Şübhə yoxdur ki, bütün bunlar eyni ərazinin fərqli dillərdə və
zamanlarda yazılış variantlan idi. E.ə. I minilliyin I yansmda 
Assur hərb salnamələrində Hubuşkia adı ilə tanman bu ölkə Van 
gölündən cənubda Urartu və Manna ilə sərhəddə yerləşirdi [199, 
197-206]. Zənnimizcə, ölkənin əsl adı Hubş (və ya Hubuş) idi; 
ona əlavə olunan sonluqlar isə (-n, KI. şumeroqramı, alim <alum 
akkadca “şəhər”) məkam bildirirdi.
5. Hun-un-hu-ub-se [266, 14; şəxs adı].
Hubşumkibi şəxs admm ikinci komponenti də (-kib) bir neçə 
yer və şəxs adlannda qeydə almıb.
1. Kibabarutak [42, 167; Midiyada şəhər]
2. Kibruşa [42, 167; Midiyada şəhər]
3. Gingibira [42, 167; Midiyada şəhər]
4. Kibabişe [42, 223; Midiyada şəhər başçısı]
5. Kibikaşte [128, 101; şəxs adı]
İ.Gelb kib-komponentini hurri dili ilə bağlayırdı [128, 53, 55].
1 JVo-Ii cədvəldə toplanan şəxs adlannm böyük əksəriyyətinin 
etimoloji izahmı vermək mümkün olmadığmdan onlann mənşəyi 
barədə fikir söyləmək çətindir. Bəzi spesifik sonluqlar (-azi/u; 
-ni; - bi; - s) bu adlarm tamamilə fərqli etnosa (və ya etnoslara) 
mənsub olduğunu güman etməyə əsas verir. Belə sonluqlara e.ə. 
1 minilliyin Assur salnamələrində xatırlanan Manna və Midiya 
adlannda təsadüf olunur. E.ə. III minillikdə belə adlann daşıyıcı- 
lannm əsasən Simaşda məskunlaşdığmı da nəzərə alsaq, onları 
lullubi və kuti tayfaları ilə əlaqələndirmək olar.
32
Lullubilərin müasir Süleymaniyyə ilə Sənəndəc zolağmdan 
Urmiya gölünə qədər uzanan ərazilərdə yaşamalan güman olunur. 
Cənubi Azərbaycanda mövcud olmuş erkən dövlət birliklərindən 
biri də lullubilər tərəfindən yaranmışdır [4, 35]. Suzdan tapılan 
mətndə Naram-Suenin lullubilərin hökmdan Satuni üzərində 
qələbəsi tərənnüm olvuıub.^
Digər lullubi hökm dan Anubanini Sanpul qayasmda (qədim 
Padir,* müasir Zohab şəhəri yaxmlığmda, e.ə. XXI əsrin sonu) 
qədim akkad dilində kitabə həkk etdirmişdir [117; 148, 183; 1, 
JV22]. Lullubilərin dil mənsubiyyəti mübahisəH olaraq qalır. İlk dəfə 
Q.Hüzing lullubi dilini Zaqro-Elam dil ailəsinə aid etmişdir. Bu, 
onunla əsaslandınlır ki, mixi mənbələrdə lullubi etnosunun adı- 
nm müxtəlif yazıhş variantlarmda (Lullubum, lullubi, lullume) 
elam dilinə məxsus sonluqlardan (-p, -m) istifadə olunurdu [163, 
19-20]. Uzun illər bu müddəa şübhə doğurmadan bir sıra gör- 
kəmli tədqiqatçılar tərəfindən qəbul olunmuşdur [233, 88-100; 
62, 124-125; 42, 101; 7, 83]. E.ə. I minilliyin Assur sözlüklə- 
rində yeganə lullubi termini ki-u-ru-um “tann” qahnışdu- [28, 42]. 
Güman olunur ki, -um sonluğu akkad dilində ismin adhq hal 
göstəricisidir və termin lullubi dilində KİUR kimi səslənirdi. Bu 
termini elam dilindəki KİRİ “ilahə” və kassi dilindəki KURİ 
“hökmdar” terminləri ilə müqayisə edirlər [7, 83; 78, 36]. Bun- 
dan əlavə, e.ə. I minillikdə Zamuada məskunlaşan lullubi şəxs 
adlarmda -k, -n, -r və digər spesifik elam formantlanna təsadüf 
olunur [233, 91-94; 62, 125].
Manna və Midiyanm coğrafi adlannda spesifik “elam” kom- 
ponentlərinin mövcudluğunu da birbaşa elamhlarla deyil, onlara 
qohum dildə danışan lullubilərlə əlaqələndirmək lazımdır. Məsə- 
lən, Mannanm Şuandahul qalasmm [42, 206] admdakı dahul 
komponentini Elam şəxs adlannda (Humpan-tahra, Hun-dahla 
[266, 65] və 1 JV2-Iİ cədvəlin 149 və 167-ci adlannda fərqli dialekt 
variantlannda görmək olar. Bundan əlavə, Midiya qalası Şilha- 
zinin [42, 201, 202] admda elam sözü silh -  “möhkəm” nəzərə 
çarpır.
Lakin bəzi tədqiqatçılar lullubi və elam dillərinin genetik 
qohumluğıma şübhə ilə yanaşır. Məsələn, Y.Yusifov diqqəti ona
33
yönəldir ki, -p və -m form antlan lullu etnoniminə bəzən əlavə 
olunmurdu və bu formantlann tətbiqi onu göstərir ki, İkiçayarası 
sakinlərinin lu llub ib rb  tamşiığı elamlılar vasitəsi ilə ola bibrdi 
[78, 37-38]. Hər iki dilin qohumluğunu digər tədqiqatçılar da 
qəbul etmir [169, 236]. Assur sözlüklərinin məlumatmı nəzərə 
almayan İ.M.Dyakonov hətta lullubi etnosunun mövcudluğunu 
inkar edirdi [44, 87-88].^
1 Xe-li cədvəldəki mənşəyi bəlli olmayan şəxs adlannın 
böyük qismi Simaşm sakinlərinə məxsus idi. 99-103-cü adlar müs- 
təsna olmaqla bu adlar III Ur dövrünün sənədlərində, LÜ. SU.KLİ 
və ya LÜ.SU.A loqoqramlan ilə qeydə almıb. İ.Gelb bu adlan 
şimali İkiçayarasmm hurrilərə qədərki sakinləri subarlarla 
əlaqələndirir [128, 17-19, 25-26].
P.Steinkellerin araşdırmalan göstərdi ki, xatırlanan loqoq- 
ramlar Simaş toponiminin şumercə yazılış variantlarmdan idi 
[236, 198]. Simaş adlarma bənzər adlara Subartu, Manna və Mi- 
diyada təsadüf olunur. Bunlardan bir neçəsini nəzərdən keçirək.
1. 1 JV2-Iİ cədvəldəki 74-cü ad Bit-İştar şəhərinin (Midiyada) 
başçısı Burburazu (və ya Purparaşu) [7, 96] adma çox bənzəyir.'°
2. Həmin cədvəldəki 76-cı adı e.ə. VIII əsrin sonlannda 
Ellipi ölkəsində (Midiyanm cənub qonşusu) hakimiyyətə iddia 
edən Dasukkunun [42, 223] adı ilə müqayisə etmək olar.
3. Həmin cədvəlin 72-ci adı fonetik quruluşuna görə Midiya 
şəhər başçılanndan birinin adı ilə -  Epardu [42, 261] uyğunluq 
təşkil edir.
4. Həmin cədvəlin 123-cü admı e.ə. XIX əsrin sonlarmda 
Şuşarrada (müasir Raniyə, Urmiya gölündən cənub-qərbdə) 
məskunlaşan kutilərin başçısı Enduşşenin [190, 32-37] adı ilə 
müqayisə etmək olar.
5. Həmin cədvəlin 81-ci adı fərqli mixi mətnlərdə qeydə 
ahnan adlarda komponent qismində çıxış edirdi.
1. Zabşalı -  Simaşda vilayət
2. Şubuşhuhi (və ya Şibişhuha) -  şəxs adı [128, 52]
3. Z ip şam - şəxs adı [128, 115]
4. Zapşa -  Fərat çaymm yuxan axannda şəhər [21, 79]
Bundan əlavə, cədvəlin 132-ci admı kutilərin hökmdan Sar- 
laqabm adı ilə müqayisə etmək olar.
E.ə. I minillikdə Simaşm ərazisində Midiya dövləti meydan 
gəlsə də, əhalinin əksəriyyətini yerli kuti (və ya quti) tayfalan 
təşkil edirdi. Kutilərin buralarda əw əllər də məskunlaşdığı şüb- 
həsizdir. Kuti adlanndan ikisi [123, 132] yuxanda nəzərdən keçi- 
rilmişdir. Bundan əlavə, 102 və 126-cı adlar, müvafiq olaraq, 
lullubi və kuti mənşəli etno-antroponim hesab oluna bilər. Kuti 
hökmdarlanndan biri və Simaşda yerləşdiyi güman olunan yaşa- 
yış məskəni eyni adı (Sium) daşıyırdı [1, JV24; 42, 107; 213, 136].
Kuti dilinin mənşəyi barədə dəqiq fikir söyləmək mümkün 
deyil. Elamşünaslığm yaradıcılanndan olan Q.Hüsing İran dağ- 
hq yaylasmm qərbində və mərkəzində məskunlaşan xalqlann 
(elamhlann, lullubilərin, qutilərin və kassilərin) eyni dil ailəsinə 
mənsub olduqlan fikrini irəli sürdü [164].
Sonralar bu fikir digər nüfiizlu alimlər tərəfindən qəbul 
olundu və bu dil ailəsini şərti olaraq “Zaqro-Elam”, “Kaspi” və 
ya “Kaspi-Elam” adlandırmaq təklif olundu [233, 88, 100, 122, 
163; 96, 35]. 1944-cü ildə İ.Gelb bu dillərin Subartunun hurri- 
lərə qədərki əhalisinin dili ilə qohum olduğu fikrini irəli sürdü 
[128, 20, 40]. İ.Konteno kuti dilinin Kiçik Asiyanın ölü dilləri 
ilə qohumluğunun tərəfdarı idi [102, 166].
1960-cı illərdə U.Henning “Kuti” etnonimini kuçi (İrandilli 
toxarlara verilən ad) tayfa adı ilə eyniləşdirməyi təklif etdi [32, 
14-21].
Sovet və Rusiya tarixşünashğında kuti dilini Şimal-şərqi 
Qafqaz dil qrupuna aid etmişlər. Güman olunur ki, kutilərin dil 
qalıqlan hazırda Azərbaycan və Gürcüstanda yaşayan udinlərin 
dilində qorunub saxlanmışdı [42, 110; 44, 23, 88; 46, 119; 45, 
166; 7, 65; 8 ,45, 108, 330-333; 50, 100; 47, 61; 49, 8].
Adətən, hurri və urartu dilləri də bu dil qrupuna aid edilir. 
Bəlkə də, Zaqros dağlanndan şərqdəki, o cümlədən Elamdakı 
hurri mənşəli olduğu güman edilən coğrafi adları məhz kutilərlə 
bağlamaq lazımdır. Maraqlıdır ki, Elam toponimlərinin böyük 
əksəriyyətinin adınm anlamı elam dilindən izah olunmur. Məsə-
34 35
lən, Suz şəhərinin adını, ehtimal ki, urartu mətnlərində işbnən 
kuti (?) mənşəli susi “dini tikili”, “ibadət mərkəzi” [64, 258-259] 
termini ilə bağlamaq lazımdır.” Elam çaylanndan Karun qədimdə 
Ulay adlanırdı [77,29]. M araqhdır ki, Urartunun smırlannda e j ^  
adh dağ və şəhər mövcud idi [21, 204-205]. Bu xoronimlərin 
kökündə, zənnimizcə, hurri feU ulU -  “dağıtmaq” durur.
Urartu leksikonunda əsir ahnmış qadmlar 2 sinonim termin 
ilə ifadə olunurdu: lutu, uediani [64, 246-247, 321-322]. Bunlar- 
dan birincisi elam dilindəki rutu “qadm həyat yoldaşı” termini 
ilə müqayisə olunabilər [171, 211; 136, 164].
Elam mətnlərində Urartu, urartu mətnlərində isə Elamm xatır- 
laımıadığmı nəzərə alsaq, onda LUTU termininin urartu dilinə 
kuti və ya lullubi dilləri vasitəsilə keçə biləcəyi ehtimah mümkün 
görünür. Hurri-urartu (Alorodi) və kuti dilləri arasmdakı leksik 
paralellər onlarm genetik qohumluğunu təsdiq edəcək dəlillər 
sayıla bilməz və bu, qarşıhqh əlaqələr nəticəsində də baş verə 
bilərdi. Bəlkə də, göstərilən leksik paralellər kutilərin dihnin 
Subartudakı qədim substratm, yəni hurrilərə qədərki yerli əha- 
linin dili ilə eynilik təşkil etdiyini göstərir.
36
III FƏSİL 
İBTİDAİ MƏSKƏNLƏRDƏN  
İLK DÖVLƏT BİRLİKLƏRİNƏ
Avan və Simaş sülalələrinin tarixindən
İbtidai icma mərhələsi İran dağhq yaylası sakinlərinin tarixi- 
nin uzun bir dövrünü təşkil edir. Deh-Luranm (Bas-Mardeh, Əli- 
Koş, Təpə-Sarab, Təpə-Guran, Çoqa-Səfid, Təpə-Səbz), Suziana- 
nm (Cəfərabad, Covi) və Fars vilayətinin (Persepol, Təli-Muşki) 
neolit məskənlərində e.ə. V III-V  minilliklərdə biri digərini əvəz- 
ləyən mədəniyyətlər ilk sakinlərin məşğuliyyətindən, onlann inki- 
şaf səviyyəsindən xəbər verir. M üxtəlif mədəniyyətlərə mənsub 
olan bu abidələri birləşdirən ümumi cəhətlər mövcud idi. Əhali 
əw əllər gil möhrə komalarda, sonralar isə döşəməsi əhənglə 
suvanmış və çiy kərpicdən tikilmiş düzbucaqh evlərdə yaşayırdı. 
Ölülərini bükülmüş halda evlərin döşəməsi altmda dəfh edirdilər. 
Saxsı qablar əl ilə hazırlamr və üzərinə müxtəlif təsvirlər vuru- 
lurdu. Bahqqulağı, mərmər, kirəc və firuzə kimi qiymətli daşlar- 
dan muncuq, bilərzik və digər bəzək əşyalan düzəldilirdi. Əmək 
alətləri və silahlar (çapacaq, təbərzin, toxa, ox ucluqlan, sürtgəc- 
lər, oraq dişləri, toppuz başhğı və s.) dəvə gözündən (obsidian) 
və ya çay daşmdan düzəldilirdi. Təsərrüfat və məişətdə sümük 
əşyalardan da (oraq, biz, qolbaq, muncuqlar, düymə və s.) isti- 
fadə olunurdu.
E.ə. VI minilliyin əw əllərində oturaq həyat tərzinin geniş 
miqyas alması əkinçilik və maldarhq təsərrüfat tiplərinin inkişa- 
fma zəmin yaratmaqla yığım və ovçuluğun ikinci (yardımçı) 
mövqeyə keçməsinə səbəb oldu. Əkinçilər münbit dağətəyi və 
çay hövzələrindəki əraziləri mənimsəməklə buğda və arpanm 
əkin sahələrini genişləndirirdilər. Maldarhq fəaliyyəti icma sa- 
kinlərini ət və süd məhsullan ilə təmin etməklə yanaşı, toxucu- 
luğun və gön-dəri emahmn inkişafma şərait yaradırdı [156, 120- 
134; 83, 110-112; 61, 117-126].
Elam sivilizasiyasmm beşiyi Suzianada icma dövrünün bir 
neçə mərhələdən keçməsi maddi-mədəniyyət nümunələrinin səviy-
37
yəsi əsasında müəyyənləşdirilir. Suzdan 7-11 km şimalda yerlə- 
şən Cəfərabad, Covi, Buhallan, Bendebal kəndlərində apanlan 
arxeoloji qazmtılar əsasmda Leon Le Breton belə qənaətə gəl- 
mişdir ki, Suz şəhəri yaranana qədər təxminən 1500 illik bir dövrü 
əhatə edən 4 m ərhəb (“Suziana a/b/c/d”) olmuşdur. Suziananın 
məskunlaşması və ilk əkinçi-maldar təsərrüfatlann formalaşması 
bu mərhələdə baş vermişdi. Daşdan, alebastrdan və bitumdan 
düzəldilmiş primitiv əşyalar, tünd boyalarla bəzədilmiş saxsı 
qablar bu dövr abidələri üçün səcij^^əvidir [183, 82-91; 156, 
137-141; 31, 123; 113; 114].
Silahlar, alətlər və digər məişət əşyalan daşdan, sapand mər- 
miləri isə gildən hazırlanırdı [208, şəkil 84-109, 122, 123, 136- 
141, 145; 196, 195; 73, 299; 102, şəkil 203, 204, 209, 210].
Təxminən e.ə. 4200-cü ildə “Suziana e” mərhələsində 3 hek- 
tarhq ərazini tutan iki təbii təpəlikdə Suz şəhərinin təməli qoyulur. 
Burada “I Akropol” adı ilə tanman 9 m hündürlüyündəki birinci 
təpəliyin ən qədim XXVII təbəqəsindən 14x7  m ölçüsündə 
tikilinin ikipilləli kərpic özülü tapılmışdır. Sonrakı təbəqədən isə 
daha böyük ölçülərə malik digər bir tikilinin qahqlan aşkar 
olunmuşdur. Hər iki tikilini ibadət mərkəzi və ya məbədlə əla- 
qələndirirlər [61, 129; 97, 173; 158, 4-8]. “Suz A ” və ya “I Suz” 
adı ilə tanman bu dövrdə (I Akropolun XXVII-XXIII və II Akro- 
polun XI-VIl təbəqələri) Suz şəhəri 800 m-ə qədər uzanmış və 
gil palçıq divarla əhatə olunmuşdur. Bu, divar istehkam səddi 
olmaqdan əlavə, şəhəri qəbiristanlıqdan ayırırdı. Təqribən 2000 
məzardan ibarət olan qəbiristanhq 750 m^ ərazini əhatə edirdi. 
Qəbirlərə müxtəlif əşyalar, o cümlədən yüksək zövqlə işlənmiş 
naxışh qab-qacaq, tilsim xüsusiyyətli möhürlər, serdolik və laci- 
vərddən düzəldilmiş muncuq, dairəvi mis güzgü, silah və s. 
qoyurdular [208, şəkil 66-70, 72-74, 77; 195, 182-187; 183, 91-93; 
73, 212-216; 61, 127; 158, 4-10].
Tapılan əşyalar arasmda möhürlər xüsusi önəm kəsb edir. İlk 
dördkünc və düymə formah primitiv möhürlər ötən əsrin 30-cu 
illərində Suzun ətrafmdakı məskənlərin -  e.ə. 3800-3500-cü illəri 
əhatələyən təbəqələrindən tapılmışdır [196, 144-151; 182, 51, 122,
128, 129, 151, 174]. Möhürlərin üzərində həndəsi naxışlarla
yanaşı, flora və fauna ilə bağh realist təsvirlər də verilirdi [159, 
88, 90-96]. Analoji formah möhürlər Suzun I Akropolundan da 
tapıhb; onlarm ümumi sayı 261 ədəddir.
P.Amye onları mübadilə və bölgüdə inzibati idarəetmənin 
mühüm göstəricisi hesab edir [84, 6, 127-144]. Bu möhürləri ayn- 
ayn fərqlərə deyil, ictimai strukturlara aid edirlər. Bütövlükdə 
onlar əmlak və sosial bərabərsizliyin mövcudluğunu, xüsusi mül- 
kiyyətin varhğmı göstərməklə yanaşı, ictimai-iqtisadi münasi- 
bətləri öyrənmək baxımmdan qiymətli mənbədir. Düymə formah 
möhürlər Təpə-Giyan, Təli-Bakun (140 ədəd) və Təpə-Sialkm 
e.ə. IV minilliyin II yansma aid olan təbəqələrindən də aşkar olu- 
nub [104, şəkil 987; 132, şəkil 14; 95, 234-235, 247-248; 213, 51].
Möhürlərin izləri anbarlann qapılarmm kənannda və saxsı 
qablann ağzmm qapanmasmda işlədilən parça qahqlan üzərində 
qeydə ahmb. Belə möhürlər əsasən ərzaq məhsullarmm mühafi- 
zəsi məqsədi ilə istifadə olunurdu [51, 228]. Mühüm nailiyyət- 
lərdən biri də metalm (misin) tətbiqi idi. Deh-Luranda ilk mis 
əşyalar ƏIi-Koş mərhələsinin sonlanndan (e.ə. 5500) məişətdə 
tətbiq olunurdu ki, bu da Luristandakı mis yataqlannm yaxmhğı 
ilə əlaqəli idi. O zaman neolit məskənləri arasmda əlaqələr kifa- 
yət qədər inkişaf etmədiyindən bu xammal kənar ərazilərə gedib 
çıxa bilmirdi. Belə ki, Persepol və Təli-Bakunun e.ə. IV min- 
illiyin I yansma aid edilən təbəqələrindən mis əşyalar aşkar 
olunmayıb [7, 120, 121; 31, 123]. Suzda və Sialkda isə bu vaxt 
mis əşyalar qəbirlərə qoyulurdu.
Misin digər yataqlan Sialkdan 300 km cənub-şərqdə (müasir 
Anarakda) yerləşirdi. Güman olunur ki, Suzun və Sialkm məzar- 
lıqlarmdan tapılan mis əşyalann xammah buradan gətirilirdi [61, 
128]. E.ə. IV minilliyin ikinci yarısmda Təli-Bakunun mərkəzi 
və cənub hissələrində gətirilən misin emah ilə məşğul olan 
emalatxanalar fəaliyyət göstərirdi [61, 120-124; 157].
E.ə. IV minilliyin ortalannda Suz 13 hektar ərazini tutmaqla 
bütövlükdə İran dağhq yaylasmda meqapolisə çevrilir. Ehtimal 
olunur ki, bu vaxt Suzianada 52 yaşayış məskəni mövcud idi və 
onlarda bütövlükdə 25,000 əhali yaşayırdı [168, 101-143]. “Suz a” 
mədəniyyətinin mənşəyi bəlli olmasa da, analoji mədəniyyətin
38 39
nümunələrinə geniş ərazidə, hətta Pakistandakı Şahi-Tumpda rast 
gəlinib [73, 303-304]. Analoji keramika nümunələri Fars vila- 
yətində (Təli-Bakun, Təli-Şuqa, Təli-Teymuran, TəH-Muşki və s.) 
də geniş təmsil olunub [257. 37-43, şəkil 9, pl., 54, 55, 60].
Bütün mütərəqqi nailiyyətbrə və nəzərə çarpacaq dəyişiklik- 
lərə baxmayaraq, Suz A  cəmiyyəti ibtidai icma mərhələsindən 
uzağa gedə bilmədi. Elam tarixinin ən uzun dövrü bu m ərhəb ib  
bağh olsa da, istehsal vasitəbrinin və ictimai münasibətbrin 
səviyyəsi primitiv olaraq qahrdı.
Növbəti “Suz b” m ərhəbsi Elam cəmiyyətinin xüsusi səhi- 
fəsini təşkil edir. Suzda bu m ərhəb əw əlk i “Suz a” mərhə- 
bsindən 7-8 m, bəzi yerbrdə isə 11 m qahnhğmda kül təbəqə ib  
ayrıhr [73, 212; 2, 132, 144]. Ehtimal olunur ki, “Suz a” 
mədəniyyəti yanğm nəticəsində məhv edilmiş və şəhər gəlm əbr 
tərəfindən yenidən məskunlaşmışdır [31, 225]. Bu fikir dəfiı 
mərasimi ilə bağh adətb  də təsdiqbnir. B eb  ki, daha qədim 
qəbirbrdə mərhum azacıq bükülmüş halda dəfiı olunurdusa, 
sonralar sağ çiyni üstə uzadılmış vəziyyətdə qoyulurdu. Bəzən 
cəsədbr küp tabutlann içinə qoyulurdu [63, 446-447; 48, 86-87;
2, 134, 147; 158, 4-8].
“Suz b” m ərhəbsində (I Akropolun XXII-XVII; II Akropo- 
lun VI-I təbəqəbri) Suziana düzənliyi bütövlükdə şumerbrin 
Uruk mədəniyyətinin təsir dairəsinə düşür. Uruk mədəniyyəti 
üçün xarakterik olan bir çox nailiyyətbr, o cüm bdən dulus dəz- 
gahmda düzəldibn qulplu və uzunsov burunlu hamar saxsı qablar 
Suzianada da yayılmağa başlayır. Şəhərin siyasi-iqtisadi həya- 
tmda m əbədbrin apancı rolu xeyli artmışdı. İri m əbədbrin təsər- 
rüfat həyatmı qaydaya salmaq, gətiribn və apanlan məhsullarm 
uçotunu qeyd etmək üçün xüsusi idarə orqanlan fəaliyyət göstə- 
rirdi.
Suzdan tapılan möhürbrdəki döyüş səhnəbri ilk ciddi hərbi 
münaqişəbrdən xəbər verir [84, JVç 684-689, 695].
Arxeoloji materiahn təhlili göstərir ki, Suzianada Şumer isti- 
lası iki əsrdən artıq sürmədi. Təxminən e.ə. 2900-cü ildə Suziana 
düzənliyi yenidən elamlılarm siyasi təsirinə keçir. I Akropolun 
XVI-XIII təbəqəbrindən əldə olunan materiallardan bəlli olur
40
ki, elamhiar Suzianada siyasi-iqtisadi hegemonluqlanm bərpa 
etməklə yanaşı, qonşu ərazibri də nəzarət altma almağa təşəb- 
büs göstərirbr [56, 169-171; 57, 8-10; 58, 174; 86, 20-28; 61, 
130-131] . Bu təsir bir çox qədim yaşayış məskənbrində nəzərə 
çarpır. Bəzi koloniyalarda hərbi m üdaxibnin izbri arxeoloji 
qazmtılarla təsdiqini tapır. M əsəbn, Təpə-Sialkda Elam istilası 
ərəfəsindəki mədəni təbəqə -  Sialk III 7 m ərhəbsi irimiqyash 
dağmtılarla müşahidə olunur [73, 295]. Suzxm qalibiyyətini 
təmin edən təkcə bu m əskənbrin aşağı inkişaf mərhəbsində 
durmalan deyildi. Onlarda nəinki müdafiə səddi, hətta lazımi 
qədər silah tapılmayıb. M əsəbn, Persepol ətrafmdakı neolit və 
eneolit məskənbrində yalnız daş baltalar tapıhb; ox və kaman 
buranm sakinbrinə məlum deyildir [147, 10-11; 61, 125].
Bir sıra əlam ətbr onu deməyə əsas verir ki, “Suz c” döv- 
ründə mərkəzi Suz şəhəri olmaqla elamhlar öz siyasi qurum- 
lanm  yaratmağa nail olurlar. Bu erkən dövbtin  kifayət qədər 
siyasi-hərbi gücə malik olması kənar ərazibrin işğahna və orada 
Elam koloniyalannm yaradılmasma imkan verirdi.
Suzun təsir dairəsində olan koloniyalann ən irisi Farsda, Bayda 
düzündəki Anşan ib  eyniləşdiribn Təli-Məlian idi. Burada 
“Suz c” -  Protoelam mədəniyyətinin təsiri “Baneş” adı ib  tanman 
m ərhəbdən başlayır. Suzda olduğu kimi, burada da şəhər biri 
digərindən 900 m arahda olan iki təbii təpəlikdə yerləşirdi. Uzun 
müdafiə səddi ib  əhatəbnən şəhər e.ə. III minilliyin ortalarmda 
təxminən 50 hektar ərazini tuturdu. Anşan əhalinin ətraf məs- 
kənbri tərk edərək buraya axmı nəticəsində genişbnirdi. B eb  
ki, “Lapui” mərhəbsində Farsda 95 yaşayış məskəni mövcud 
olduğu halda, protoelam (“Baneş”) m ərhəbsində onlann sayı
25-ə qədər azalır [243, 155-164; 98, 123-126; 241, 1-2].
İranm digər qədim yaşayış məskənbrində (Təpə-Sialk, Qodin 
Təpə, Təpə-Yahya, Təli-İblis, Şahdad, Təli-Xəzir və s.) Proto- 
elam (“Suz c”) mədəniyyətinin təsiri 2-3 əsrdən sonra süquta 
uğramışdır [98, 119-142; 213, 92-95].
Elam yazıh qaynaqlarda ilk dəfə məhz bu vaxt xatırlanmağa 
başlayır. Cəmdət-Nəsr dövrünün (e.ə. XXIX-XXVIII əsrbr) 
şumer m ətnbrində NİM və ya NİM. Kİ. ideoqramlan vasitəsi ib
41
Elam konkret coğrafi məkan kimi yad olunmağa başlayır. İlk 
öncə bu ideoqramlarla əsir götürülən qadm qullann etnik mən- 
subiyyəti bildirilirdi [10]. Abu-Salabihdən tapılmış lövhəciklərin 
(e.ə. 2700-2650) birində hətta Lugal NİM “Elam hökmdan” adh 
tann xatırlanır [213, 87].
Elamm erkən siyasi tarixi qonşu Şumerin Kis, Uruk, Ur və 
digər şəhər-dövbtbri ilə sıx bağlı idi. Şumer-Elam əlaqələri ənə- 
nəvi olaraq hərbi münaqişələrlə xarakterizə olunur. Şumer hökm- 
dar siyahısı I Uruk sülaləsinin banisi haqqmda bu ifadəni işlədir: 
“Meskiaqqaşer dənizə girdi, dağm arxasmdan çıxdı” [165, 86]. 
Adətən, bu ifadə belə izah olunur ki, Meskiaqqaşer (e.ə.XXVIII 
əsrin ortalan) Fars körfəzini keçərək Elamm sahil boyu dağlıq 
ərazilərinə hücum etmişdir [96, 22; 79, 92-93]. Onun varisi En- 
M erkann dövründə Elamm ərazisi təbii sərvətlərlə zəngin Aratta 
ölkəsinə getmək üçün tranzit kimi istifadə olunurdu [52, 193, 
194, 208, 209; 78, 20; 79, 93-94]. Uruk şəhərinin sonrakı hökm- 
darlan Luqalbanda və Dumuzinin dövründə Şumer şəhərləri 
elamlılarm hücumlanna məruz qalır [211, 117, 122; 98, 10].
I Uruk sülaləsinin beşinci hökmdan Gilqameş (e.ə. XXVII əs- 
rin sonu) sidr ağacı əldə etmək üçün kiçik bir dəstə ilə Elama 
yürüş edir. Elamm sidr meşələri Zabu vilayətinin Hurrum 
adlanan dağlıq hissəsində yerləşirdi. Arattaya gedən yol buradan 
keçirdi [141, 23-27; 82, 130-132; 79, 95-96].
Şumer hökmdar siyahısı xəbər verir ki, I Kiş sülaləsinin 
sonuncu hökmdarlanndan olan En-Mebaraqesi (e.ə. XXVII əsrin
II yansı) Elamı məğlub etmişdi [179, pl., I. Col. 2, 36-37; 165, 
84-85; 116].
Erkən sülalələr dövründə Elamm ərazisində müstəqil siyasət 
yeridən bir neçə dövlət qurumu mövcud idi. Sonralar üzü köçü- 
rülmüş Qədim Babil kitabələrinin birində Adab şəhərinin hökm- 
dan Luqal-Annemundunun (e.ə. XXV əsrin əw əlləri) Barahşenin 
hökmdan üzərində qələbəsi yad edilir [211, 75]. Digər bir mətn 
onun Qutium, Barahşe və Nimə hakim olduğundan xəbər verir
[148,55].
Şumer hökmdar siyahısı bildirir ki, 171 il hakimiyyətdə olan
I Ur sülaləsi Elamm Avan şəhərindən olan şahlanndan biri tərə-
42
findən süquta yetirilir. Mənbənin bu yerində sadalanan 3 Avan 
hökmdanndan yalnız sonuncusunun admm ilk iki hecası (Ku-u 
(1)....) qalmışdır [179, 13; 165, 95-96]. Suzdan tapılan hökm- 
darlar siyahısmda Avanm 12 şahmm adı sadalanır [226, 2; 171, 
1; 71, 178; 169, 144]. Lakin oniann arasmda -Kul- hecası ilə 
başlayan ada təsadüf olunmadığmdan Şumer siyahısmdakı
3 hökmdarı “I Avan” sülaləsinə, Suz siyahısmdakı 12 hökmdan 
isə “II Avan” sülaləsinə şamil etmək təklif olunmuşdur. Ehtimal 
olunur ki, Kiş şəhərinin hökmdarı Mesilim (və ya Mesalim) 
Avanm I sülaləsinə mənsub olmuşdur. Bu, onunla əsaslandınlır 
ki, bir şumer kitabəsinin məlumatma görə, Mesilim tanrı Satara- 
nm “əmri ilə” Laqaş və Umma şəhərləri arasmdakı sərhəd müna- 
qişəsini həll etmişdir [179, 7; 3, 6]. Sataran Şumerin Elamla 
sərhəd zolağmda yerləşən Der (müasir İraqda Bədrə) şəhərinin 
qoruyucu tanrısı idi və bu baxımdan güman edilir ki, ona 
Mesilimin vətəni (?) Avanda da sitayiş olunurdu [43, 171, 182- 
183; 110, 7]. Lakin bu tanrıya Elamda da sitayiş olunduğu heç 
bir mətnlə təsdiqini tapmır. Digər tərəfdən, Şumer hökmdar siya- 
hısı Avan sülaləsini I Ur sülaləsindən sonra yerləşdirsə də, müva- 
fiq mətnlərin paleoqrafiyası baxımmdan bunun əksini görürük. 
Belə ki, Mesilimin toppuz başhğmda və onu yad edən müasiri 
Laqaş hakimi Luqal-saq-enqurun mətnində təsadüf olunan işarə- 
lər formal cəhətlərinə görə Ur şəhərinin erkən hökmdarlarmm 
(Meskalamduq, Akalamduq, Mesannepada, Meskiaqnuna) yazı- 
lanndakı işarələrdən daha qədimdir [102, şəkil 112, 328; 99, 
349-350; 210, 203-204]. Bu uyğunsuzluğu aradan qaldırmaq 
üçün süni surətdə yaradılan “I Avan” sülaləsini, tarixi ənonəyə 
zidd olaraq, I Ur sülaləsindən əw əlki dövrə, e.ə. 2600-2550-ci 
illərə aid edirlər [150, 4-5; 71, 67; 143, 25-26; 48, 170].
Şumer hökmdar siyahısmm məlumatma görə, 3 nümayəndəsi 
ilə Şumeri 356 il əsarətdə saxlayan Avan sülaləsi Kiş şəhərinin 
ikinci sülaləsi tərəfindən devrilmişdir [179, pl., II, col. IV, 17-19; 
165, 96]. Qazmtılar zamanı Nippurdan Kiş şəhərinin hökmdarı 
Ennailin Elam üzərində qələbəsini yad edən mətn tapılmışdır. 
Mətn e.ə. XXVI əsrin əw əllərinə aid edilsə də, bu qalibin adma
II Kiş sülaləsinin hökmdarları sırasmda təsadüf olunmur [99,
43
350; 234, 218; 229, 32]. Ehtimal ki, Eımailin uğuru elamhlar 
üzərində növbəti lokal qəbbələrdən biri kimi qiymətbndirilmə- 
Udir və bunun Avan sülaləsinin süqutu ilə heç bir əlaqəsi yoxdur.
Zənnimizcə, Şumer hökmdar siyahısmda xatırlanan Avan 
sülaləsi Suz siyahısmdakı Avan sülaləsinin eynidir. Mesilimin 
adma Suzdan tapılan piktoqrafik təsərrüfat sənədlərində rast gəlinsə 
də, onun Avanla əlaqəsini əsaslandırmaq olmur. Ola bilsin də ki, 
bu sami mənşəli hökmdar bir müddət Suza da nəzarət edirdi.'^
E.ə. XXV əsrin birinci yansm da Elamda siyasi hakimiyyət 
əslən Avandan olan Pelinin əlinə keçir. Əslində, (elamca “Piel” 
“il”) bu “qoca”, “yaşlı” anlammı verən təxəllüsdür və onu 
daşıyanm ahıl yaşlannda hakimiyyətə sahib olduğundan xəbər 
verir. Ehtimal ki, onun və ya onun varisi Taarm (elamcadan 
tərcümədə “Qurucu”, “Yaradan”) dönəmində elamhlar I Ur süla- 
ləsinin hegemonluğuna son qoyaraq Şumer şəhərlərinə nəzarəti 
ələ keçirirlər.'^ Avan hökmdarlarmm Şumerdə ağalığı formal 
xarakter daşıyırdı, yerli sülalələr əw əlk i qaydada hökmranlığmı 
davam etdirirdi.
Şumer hökmdar siyahısmda Avanm üçüncü şahınm admm 
yazıldığı işarələrin qrafik təhlili onun kimliyini təyin etmək üçün 
yeganə vasitə olduğundan bu barədə bir qədər ətraflı danışmağa 
lüzum duyuruq. Siyahılarm “WeId-Blungell-444” şriftli nüsxə- 
sində adm yazıldığı birinci işarə tam, ikinci işarənin isə əvvəli 
salamat qalıb. Birinci işarə -  Ku-və ya Uqü -  hecalarmı ifadə 
edirdi [108, 101, 143; 174, JNTo536]. Fraqmentar vəziyyətdə olan 
ikinci işarənin oxunuşu mübahisəlidir. S.Langdon onu şərti ola- 
raq - u[l] (?) -  kimi oxusa da, sonralar bunu əminliklə qəbul 
etmişlər [90, 368; 129, 317]. Şumer yazısmda qrafik baxımdan 
əw əli -UI- işarəsi ilə üst-üstə düşən digər bir işarə də mövcud 
idi; onu -utü- hecasmm yazılışma tətbiq edirdilər. Bu işarə eyni 
zamanda UTAH sözünü də ifadə edirdi. Şumer-akkad sözlükləri 
bu sözü “səma”, “göy qübbəsi” anlamında tərcümə edir [108, 
214; 174, 275]. Deyilənlərdən çıxış edərək adm ilk işarələrini 
Ku-ut [ü] - ... və ya Uqü /K u-ut[ah]-... kimi də oxumaq olar. Bu 
halda onu Suz siyahısmda üçüncü mövqedə yer alan Uk-ku-ta-
44
hi-e [s] ilə eyniləşdirmək lazımdır Şumer siyahısmda bildirilir 
ki, bu şəxs 36 il hökmranhq etmişdir.
Suz siyahısmdakı dördüncü Avan hökmdarmın admm oxunuşu 
böyük mübahisə doğurur. Adın son iki hecasmı ifadə edən işa- 
rələrin oxunuşu birmənalı qəbul olunmur. V.Şeyl bu adm yazıldığı 
mixi işarələri Hi-i-kat-tas kimi oxuyur [226, 2]. C.Kameron isə 
son iki işarəni ilkin, şumer formasmda oxuyaraq hesab edir ki, 
onun adı Hi-i-şu-ur şəklində yazılıb [96, 26]. Həqiqətən də, 
IV Uruk dövrünün “əl” və “it” piktoqramlanndan törəyən şumer 
mixi işarələri müvafiq olaraq Su- və Ur- kimi oxunur. Həmin 
işarələr və sözlər akkad (assur-babil) dilində kat və tas kimi 
səslənir [174, JV2575, 354]. Bu baxımdan adı Hi-i-kat-ur elamca 
“O hakimdir” kimi də oxumaq olar Y.Yusifov və R.Zadok 
həmin adı Hi-i- su-tas, elamca “adım məni yaratdı” şəklində 
oxumağı təkhf ediriər [77, 52; 266, 11, 65]. Elam heroqlifləri ilə 
yazılmış dörd sənəddə “Saçaqh üçbucaq” və “iki qulplu amfora” 
işarələri vasitəsi ilə His-taş şəxs adı qeyd olunmuşdur [225, 122, 
435; 227, 71; “M” xətti mətni]. İkinci işarənin oxunuşu V.Hins 
tərəfindən müəyyənləşdirilib [149, 15]. Lakin bu sənədlərdə 
xatırlanan şəxsin dördüncü Avan hökmdan Hişutaş ilə nə 
dərəcədə əlaqəli olduğunu söyləmək mümkün deyil.
Elam güclü siyasi qüvvə olmaqla Şumerin şəhər-dövlətləri 
üçün böyük təhlükə mənbəyi idi. Bu baxımdan elamlılar üzə- 
rində qazanılan hər hansı bir qələbə mühüm tarixi hadisə kimi 
qiymətləndirilərək salnamə və kitabələrə həkk olunurdu. Belə 
kitabələrin birində Laqaşm hökmdan Eannatum (e.ə. 2450-2425) 
Elamı “dağlan ilə biriikdə” zəbt etdiyi barədə məlumat verir 
[77, 51; 3, 2, Levhe 2; 213, 89; 246, 19, 21, 27]. Digər bir mən- 
bədə Eannatumun güclü hərbi koalisiya üzərində qələbəsi yad 
edilir. Huhnur şəhərinin kahininin rəhbərlik etdiyi koalisiya qüv- 
vələri ilk öncə Laqaş şəhəri yaxınhğmda ağır məğlubiyyətə düçar 
olur. Hərbi əməliyyatlar Suz, Adamdum və Huhnur şəhərlərinin 
dağıdılması ilə sona çatır [43, 185]. Bununla belə, elam dəstələri 
ara-sıra Laqaşm ətraf məskənlərinə hücumlar edirdilər. Belə ki, 
Laqaş hökmdarı Uruinimginaya (e.ə. 2318-2312) ünvanlanan 
bir məktubda 600 elamlıdan ibarət hərbi dəstənin Guaba adlanan
45
məntəqəyə hücumu xatırlamr. Bu hücum E-Nimnar məbədinin 
sərəncammda olan hərbi mühafizə dəstəsi tərəfindən dəf edil- 
mişdir [43, 180-181; 213, 90]. Hişutaşdan sonrakı Avan hökm- 
darlan Şuşuntarana, Napilhuş və Kikkusimetemti barədə heç bir 
məlumat yoxdur.’'*
Yalnız Akkad sülaləsinin hakimiyyətə gəlməsi ilə elamlılann 
talanedici basqmlanna son qoyulur, Elam vilayətləri isə hərb 
meydanma çevrilir. O dövrün salnaməbrindən və ithaf xarakterli 
yazılanndan məlum olur ki, Akkad hökmdarlan Avan sülaləsinin 
son beş hökmdannm müasiri olmuşlar [90, 375; 77, 52-56; 71, 
71-77, 178; 213,100-120]. Akkad dövrünün hurridilh mətnlərində 
Elamm Autaluman adlı mifik hökmdan xatırlanır; lakin onun 
tarixi şəxsiyyət olduğu təsdiqlənməyib [169, 167; 32, 15].
Akkadh Sarqonun hakimiyyətinin sonlannda Elam vilayətlə- 
rində siyasi durum xeyli ağırlaşır. Onun hərbi yürüşü zamam bir 
sıra məntəqələr dağıdıhr, onlarm canişinləri, o cümlədən Avanm 
səkkizinci hökmdan Luhişan əsir almır. Səfərdən daha çox 
Barahşe vilayəti ziyan çəkir. Onun canişinini, baş hakimini və 
hökmdann qardaşmı əsir götürməklə Sarqon yerli Barahşe süla- 
ləsini real hakimiyyətdən məhrum edir [211, 185-189; 188, 13, 
17-18; 155, 47, 51; 150, 5-7; 77, 52-53; 213, 100-102]. Avanm 
yeni hökmdan Hişeprasmı (və ya Hişepratep) “Elamm şahı” titu- 
lunu daşısa da, Sarqondan asıh vəziyyətə düşür [77, 52; 155, 47;
129, 180-188].'5
Elamm siyasi həyatmda apancı mövqeyi olan Nim və Bara- 
hşe vilayətlərinə növbəti zərbəni Rimuş (e.ə. 2261-2252) vurur. 
Onun yürüşü zamanı təkcə Barahşedə 16212 nəfər öldürülür, 
4216 nəfər əsir götürülür və xeyli qənimət ələ keçirilir [211, 
193-202; 188, 23; 43, 229; 150, 7-8; 148, 73; 213, 105-106; 155,
62, 67; 129, 207-210].
Maniştusunun zamanmda (e.ə. 2252-2237) Şerihum və Anşana 
səfər təşkil olunur. Səfər zamanı Fars körfəzinin Elam sahil- 
lərində ona qarşı çıxan 32 (və ya 42) “şah” əsir götürülür [43, 
229-230; 53, 74; 148, 64; 71, 72-73]. Elamm qərb vilayətləri, o 
cümlədən Suz şəhəri tamamilə Akkad şahlığmm təsir dairəsinə 
keçir. Nim vilayətinin canişini Eşbum Maniştusunun heykəl-
46
lərini hazırlayaraq, itaət rəmzi kimi Suz məbədlərinin birində 
yerləşdirir [102, figs., 465, 466, 467, 468; 155, 16; 220, pl., I].
Növbəti Akkad hökmdan Naram-Suenin dönəmində (e.ə. 
2236-2200) Elamm siyasi həyatmda ciddi dəyişikliklər nəzərə 
çarpır. “Barahşeyə qədər bütün Elama” nəzarəti ilə öyünən [155, 
72; 127, JV2274; 148, 65] Naram-Suen Avam da Akkadm nüfuz 
dairəsinə salmağa can atırdı. Bir tarixi formuldan məlum olur ki, 
Naram-Suen Simurrumu dağıtmış və onun kahini Babanı əsir 
götürmüşdür [155, 22; 169, 235]. Elmi ədəbiyyatda “Buasye 
kitabəsi” adı ilə tanman digər bir mənbə Simurrum şəhərini 
Naram-Suenə qarşı yaradılmış hərbi ittifaqm üzvü olan qüw ələr 
sırasmda sadalayır. İttifaqa Naram-Suenin siyasətindən narazı 
olan Şumer şəhər başçılan və Zaqrosdakı məskənlərin liderləri,
0  cümlədən Simurrumun “şahı” Puttim-atal və Marhaşinin hakimi 
Hubşum-kibi də qoşulmuşlar [53, 68-69]. Koalisiya nə qədər 
qüw ətli olsa da, həlledici döyüş Naram-Suenin qələbəsi ilə 
nəticələnir. Eposdakı məlumatlann realhğı şübhə doğurmasa da 
[43, 232], “Puttim-atal” adma Avan hökmdarlannm siyahısmda 
təsadüf olunmaması şübhə yaradır. Ola bilsin ki, bu siyahıda o, 
başqa adla təqdim olunub.
Naram-Suenin dövründə Akkadla Elam arasmda ilk siyasi 
müqavilə imzalanır. Suzdan tapılan bu müqavilə fraqmentar 
olduğundan onun bağlanmasmı şərtləndirən səbəblər müəmmah 
olaraqqahr [223, 2-11; 171,29-34; 151].
Tədqiqatçılarm əksəriyyəti hesab edir ki, bu müqavilədə 
Naram-Suenin tərəf-müqabili Avanm XI hökmdarı Hita olmuş- 
dur [96, 34; 150, 9; 192, 59; 90, 368]. Y.Yusifov isə hesab edir 
ki, müqavilə Puzur-İnşusinak ilə imzalanmışdır [77, 55-56; 71, 
187-188]. Güman olunur ki, müqavilənin elam dilindəki mətnin- 
də hər iki tərəfin səlahiyyətli nümayəndələrinin adlan xatırlamb. 
Damşıqlarda Akkadı Naram-Suenin oğlu Binkalişarri (Pi-il-qa- 
ni), Elamı isə Puzur-İnşuşinakm oğlu (?) Ziqaluqu təmsil edirdi 
[171,31; 169, 174, 233.234].
Müqavilə ilk növbədə Elam və Şumer şəhərləri arasmda baş 
verə biləcək münaqişələrin qarşısmı almağa yönəlmişdir.
47
Müqavilənin məzmunundan bəlli olur ki, Naram-Suenin tərəf- 
müqabili Avanm deyil, Suzun hökmdan idi. O, Akkad hökmda- 
nnm  heykəUni itaət rəmzi olaraq Suz məbədlərində yerbşdirir 
[71, 75; 151, 95]. Puzur-İnşuşinaka qədərki Avan hökmdarlannm 
Suza nəzarət etməsi barədə heç bir məlumat yoxdur. Akkaddilli 
sənədlərin dördü və protoelam xətti mətnlərinin üçü onu Suzun 
və Elamm hökmdan kimi təqdim edir. Maraqhdır ki, xətti 
mətnlərdə Avan xatırlanmır. Naram-Suenin vəfatmdan sonra 
Şumerdə real hakimiyyət oğlu Şarkalişarriyə, daşıdığı “dünyanm 
dörd cinahmm hökmdan” titulu isə tərəf-müqabili Puzur-İnşu- 
şinaka keçir.’̂
Hələ Naram-Suenin sağhğmda Cənubi Azərbaycanda, Urmiya 
gölü və Diyala çayı hövzələrində məskunlaşan quti (və ya kuti) 
qəbiləbri vaxtaşın Şumer şəhərbrinə talanedici basqmlar edirdi- 
lər. Bu basqmlann qarşısmı almaq üçün Akkad və Suz hökm- 
darlan müttəfiqlik aktmdan çıxış edərək qutibrin  məskunlaşdığı 
rayonlara zərbəbr endirirdilər. Puzur-İnşuşinakm rəhbərlik etdiyi 
genişmiqyaslı hərbi əməliyyat zamam 80-dən artıq məntəqənin* 
(Kimaş, Humurtu, Lani, Gutum, Huhnuri, Hahur, Hımburşeti, 
Hahrima, İrutu, Halah, Laharbita, Vaqun, Hutun, Hitequ, Quqişha, 
Hitequdim, Kaşşen, Simaşqi, İttun, Hubuşna və s.) işğalmdan 
xəbər verilir [224, 8-13; 53, 71-72; 148, 175-176; 78, 26-27; 
236, 201; 132, 40; 213, 123].” Ola bilsin ki, Avan bu səfər zamanı 
işğal olunmuşdur. Akkaddilli mətnlərin ikisində Puzur-İnşuşinak 
“Avamn güclü hökmdan” kimi təqdim olunur [90, 350; 71, 77].
Hərbi kampaniya zamanı Qutiumun da (qutibrin ölkəsi) 
işğal olunması maraqh bir məqamı üzə çıxarır. Şumer hökmdar 
siyahılannda 21 quti şahmm adı və hakimiyyət müddəti qeydə 
ahmb. Siyahılarm birində (W.B. 444 nüsxəsi) üçüncü mövqedə
7 il qutilərə hökmranlıq etmiş İnkişuş adh şəxs xatırlamr [7, 155;
* 1000 il sonra tarix yenidən təkrarlanmışdır. Assuriyanın ve Babilistanın 
herbi-siyasi təsirinin zəifləməsindən faydalanan Elam hökmdan Şilhak- 
İnşuşinakm (e.ə .l 155-1120) qoşunlan eyni marşrutla hərekət edərek Urmiya 
etrafı vilayet ve şehərleri, o cümleden qutilerin ölkesindeki (Ku-tu) qalalan 
zəbt edirler [171, J^e54a, §6]. Sonuncu quti qalalanndan Şurqadia e.ə. 716-cı 
ildə Assur hökmdan II Sarqon tərəfmden istila olunmuşdur [1, N934].
48
42, 107]. Ehtimal ki, son variantlardan olan W.B. 444 nüsxəsinin 
üzü köçürülərkən orijinal siyahıda adm yazıldığı yer zədəli idi 
və orada ismin əw əlini (MAN ideoqramı = Puzur) və son heca- 
smı (-ak) bildirən işarəbr tam am ib pozulmuşdur. W.B. 444 nüs- 
xəsinin müəllifi bu pozulmuş işarəbrin varlığmdan xəbərsiz idi. 
Bundan əlavə, orijinalda -n- işarəsinin sonu salamat qalıb; bu 
vəziyyətdə o qrafik baxımdan -Ki- işarəsi ib  üst-üstə düşür [174, 
JVç70, 461]. Adm yazıldığı işarəbr iki cərgədə verildiyindən 
W.B. 444 nüsxəsinin müəllifi onlann yerini düzgün təyin edə 
bilməmişdir. Nəticədə orijinaldakı [Puzur] -in-süs-[n] a-[ak] adı 
W.B. 444 nüsxəsində səhvən İn-ki-süs şəklində yazılmışdır.
Puzur-İnşuşinakin Avan taxtmda səbfi Hita (Hi-ta-a) idi. Biz 
onu qutibrin ikinci hökmdan ib  eynibşdiririk; bu, adm yazıl- 
dığı işarəbrin daha düzgün oxunuşu ib  təsdiqbnir. B eb  ki, bu 
işarəbr indiyə qədər im-ta-’a kimi oxunurdu. Lakin birinci işarə 
nadir hallarda da olsa (xüsusən bu Suzdan tapılan akkaddilli 
mətnbrdə nəzərdə çarpır) ih^- hecasmı ifadə edə bilərdi [174, 
JVe399; 171, Tafel 32, JVe68]. DeməU, quti hökmdarlarmra siyahı- 
smda ikinci mövqedə yer alan şəxsin admı İh^-ta-a şəklində oxu- 
maq mümkündür. Zənnimizcə, onu Boğazköydən (Türkiyə) 
tapılan hett m ətnbrindəki Hi-i-dam adh Elam hökmdan ib  
eynibşdirmək lazımdır [169, 167]. Quti hökmdarlannm siyahı- 
smda onun səbfinin adı göstərilmir və sadəcə olaraq, “adsız” 
(şumercə mu nu-tuku, hərfən “adı yox olan”) kimi təqdim olu- 
nur. Onun adı Avan hökmdarlannm siyahısmda Hi-e-lu kimi yazı- 
hb. Bəlkə də, bu, ad deyil, kuti (?) hökmdar tituludur; müqayisə 
et: hurricə allae, urartuca alae -  “hökmdar”, Xronoloji baxımdan 
bu quti hökmdarı Naram-Suenin rəqibi olmuş Simurru şahı 
Puttim-atal ib  eyn ibşd irib  bilər.
B eb likb , apardığımız araşdırmalar Avanm on və on birinci 
hökmdarlarmm eyni zamanda quti icmalarmm siyasi elitası ib  
bağh olduğunu üzə çıxanr. Bəlkə də, onlarm hər ikisi quti mən- 
şəli olmuş və Avam sonralar zəbt etmişbr. Hər halda, onlarm 
adlarmm elam dilində qənaətbəxş etimoloji izahı yoxdur. Puzur- 
İnşuşinak Avanı zəbt etm əkb Hitanm hakimiyyətinə son qoy- 
muş və qutibrin siyasi hegemonluğuna zərbə vuraraq 7 il müddə-
49
tinə onlara rəhbərliyi ələ almışdır. Lakin bu qısa müddətli qələbə 
qutilərin Elama axmımn qarşısmı ala bilmədi. Təxminən e.ə. 
2193-cü ildə Puzur-İnşuşinak vəfat edir və ölkə müstəqilliyini 
itirərək qutilərin nəzarətinə keçir.
Siyasi-hərbi müttəfiqini düşdüyü bəladan qurtarmaq üçün 
Akkad hökmdan Şarkalişarri (e.ə. 2200-2175) Nim vilayətinə, 
Zahara şəhərinə (Simaşki vilayətində) yürüş təşkil edir [213, 108] 
və hətta e.ə. 2187-ci ildə döyüşlərin birində quti şahı Sarlaqı (və 
ya Sarlaqab, Aşşarlaq) əsir götürür [155, 29; 78, 30; 169, 241].
Puzur-İnşuşinakm vəfatmdan sonra Luristana nəzarət Şarka- 
lişarriyə keçir. Yerli liderlərdən ikisi (Şakibeli və İşarditami) itaət 
rəmzi olaraq Şarkalişarriyə saxsı və bürünc qab ithaf etmişlər 
[180, 279-281; 169, 239].
Şarkalişarrinin vəfatmdan sonra Akkad şəhəri qutilərin lideri 
Elulunun (və ya Elulumeş) əlinə keçir” . Sippardan (müasir Abu- 
Habba) tapılan iri həcmli mətndən məlum olur ki, onun əsl adı 
Erridupizir idi. “Qutiumun və dünyanm dörd cinahmm güclü 
hökmdarı” Erridupizir düşmən koalisiyanı məğlub etmək üçün 
Akkad şəhərində qoşunlarmı səfərbər edir. Lullubilərin, Urbilum 
və Madqa şəhərlərinin koalisiya ordusuna Simurrumun (=Avamn) 
hökmdan İnim-Nişba başçıhq edirdi. Koalisiya qüw ələri 
darmadağm edilsə də, İnim-Nişbanm aqibətinə dair mətndə heç 
bir məlumat yoxdur [1, JV25]. Görünür, onu böyük siyasətdən 
kənarlaşdırmaq mümkün olmamışdır. Qrafik baxımdan İnim 
(KA) ni-is-ba (Erridupizirin mətnində) və İ-ni-ma-ba-ge-es (quti 
hökmdarlannm siyahısmda) eyni adm fərqli yazılış variant-
‘‘ Kür-Araz mədəniyyetinin daşıyıcılanndan olan qutileri Dəclə və Ferat 
vadisino gətiren amillər onlann miqrasiya dalğası ilə olaqəli olsa da, 
Şumer-Akkad şəhər-dövlətlərini zəbt etmokle yeni növ inzibati-idareçilik 
m edəniyyeti ile tanışlığa zəmin yarandı. Qutilərin ə w e llə r  icma rəhbərləri 
tərəfindən idarə olunan xırda dövlət birləşmoləri todricən irsi hakimiyyot 
sistemi ile əvez olunmağa başlayır. Azərbaycan tarixinde siyasi idareçiliyin 
formalaşmasmda önəmli yeri olan qutilər erkən dövlet qurumlanndan birinin 
yaradıcılan hesab olunur. Quti tayfa ittifaqlannm Urmiya gölü hövzəsində 
qurduqlan dövlət haqqmda məlumat yoxdur. Ehtimal olunur ki, bu dövlətin 
siyasi mərkəzi müasir İraqda Kerkük şəhəri yaxmlığmda yerləşirdi, əhalisini 
isə fərqli etaoslar (qutilər, lullubilər, turukkulular, elamlılar) teşkil edirdi.
50
landır. Tarixi ənənəyə görə, o, Elulumeşdən (=Elulu/ Erridupizir) 
sonra 5 il ərzində qutilərin hökmdan olmuşdur [7, 155; 42, 107].
İnim-Nişba lullubi idi. Onun adı sadə etimologiyaya malik- 
dir: “[Tann] Nisbanm kəlamı” (şumercə inim “söz”). Nisba adlı 
tann lullubi hökmdan Anubanininin qayaüstü kitabəsində də yad 
edilir [1, JV22]. Erridupizirin mətnində və Aşşııraazirapahn (e.ə. 
884-859) annallannda lullubilərin ölkəsində Nişba (və ya Nişbi) 
adlı dağm olduğuna işarə var [1, JV25]. Görünür, Puzur-İnşuşi- 
nakm vəfatmdan sonra Avan lullubilərin nəzarəti altmda idi.
Avan növbəti dəfə Dərbəndi-Şeyxxandakı (Süleymaniyyədən 
cənubda, Qəsri-Şirin yaxmlığmda, Zohab şəhərində 34 km şimal- 
qərbdə) qayaüstü akkaddilli məmdə xatırlamr. Yazı müəllifinin 
admı əw əllər Tardunni, Sarbanipirini və ya Hubbanipirini hesab 
edirdilər [102, 100, şəkil 47; 103, 765-766; 104, 2139; 233, 89; 
96, 41; 147, 186; 148, 154, şəkil 9; 246, 172]. İ.M.Dyakonov isə 
adm yazıldığı işarələri Li(!) -si-ir-pi-ri-ni kimi oxuyurdu [42, 116]. 
İşarələrin dərin paleoqrafik təhlili mətni nisbətən fərqli şəkildə 
oxumağa əsas verir.
I. [İI],-si-ir
II. pi-ri-ni
III. DUMU. LÜ! ki-
IV. par! sa-där! -  ma-at
V. ALAM uz-zi-iz
VI. i-nu ma-at A! -ba-an
VII. u-te-r [ä]
VIII. saALAM. i-sir
IX. pi-ri-su
X. ü su-um-su
XI. D. UTU. İM
XII. İ-Nİ-Nİ-ku
Mətnin tərcüməsi
“Qəhrəman İlsir, kahm Şadarmatm oğlu Aban ölkəsini [geri] 
qaytaranda [bu] abidəni qoydu. Kim [bu] abidəni dağıtsa, onun 
varisini və onun nəslini Şamaş [və] Adad məhv etsin?”.
51
Şərhlər
1. Mətnin əw əli sındığmdan birinci işarənin yansı qalıb ki, 
onu da indiyə qədər təklif olunan heç bir işarə ilə (Tar-, Hub-, 
Li-) eyniləşdirmək olmur. Burada el-/iİ5-/ilİ5 (Sikil “təmiz” şume- 
roqramı) [174, X5564] işarəsi yazılmışdu-.
2. İkünci sətirdəki pi-ri-ni sözü şəxs admm ikinci hissəsi 
deyil, abidə müəllifinin daşıdığı titulu bildirirdi. Bu göz hurri 
dilindəki epimi (eweme/ ewri) “hökmdar” titulunun akkadca 
transkripsiyasıdır [169, 166-167].
3. Ki-par sözü şumer mənşəlidir; m əbədbrdə dini ayinlərin 
icra olunduğu yer belə adlamrdı [108, 63]. Mətndə bu sözün 
qarşısmda yazılmış şumer ideoqramı Lü (=akkad. Amelu “insan”) 
bütövlükdə bu ifadəni “məbəd adamı”, “kahin” kimi tərcümə 
etməyə əsas verir
4. Şadarmat şəxs adı başqa bir mətndə, İraqm Samirə şəhə- 
rindən tapılmış gümüş lövhəcikdə də qeydə almıb. Həmin lövhə- 
cikdə bu şəxs Navar və Urkiş şəhərlərinin hökmdan Atalşenin 
atası, “Tann Nerqalm məbədini tikən” kimi qələmə verilir [148, 
156, şəkil 10; 233, 14; 128, 56, 112, 114].
Hər iki məntdə Sadarmat adh eyni kahin-hökmdann xatırlan- 
dığı bizdə şübhə doğurmur. Bu halda Samirə lövhəciyindəki Atal- 
şen ilə Şeyxxan abidəsindəki İlsur qardaş hesab olunmalıdırlar 
Həqiqətən də, “Atalşen” şəxs adı hurri dilindən “böyük (tal[a] 
mi) qardaş (sen)” kimi tərcümə oluna bilər [169, 167; 128, 20, 
56, 112; 233, 144]. Adm yazılışmda ikinci işarə -  Ri-hecasmı da 
ifadə edə bildiyindən bu isim əvvəllər A-ri-si-en şəklində 
oxunaraq “qardaşm hədiyyəsi” və ya “[tann] qardaş bağışladı” 
kimi tərcümə olunurdu [42, 98; 7, 58, 64; 174, ^TeSö].'* Bu şəxs 
ənənəvi olaraq elmə məlum olan ilk hurri hökmdarlanndan 
sayıhr Apardığımız araşdırmalar bunu dəqiqləşdirməyə imkan 
verir Belə ki, onun kiçik qardaşı İlsir daha bir neçə mənbədə 
xatırlanır M ənbələr onu quti hökmdarlarmdan biri ilə eyniləş- 
dirməyə əsas verir
Şumer hökmdar siyahılarmda qutilərin XIV liderinin adı 
əw əllər Lasirab (digər variantı Lasirabum) kimi oxunurdu [246, 
170; 167, 135; 233, 98; 148, 154]. Sonralar adı Laerab (digər
52
variantı Laerabum) kimi oxumaq təklif olundu [165, 119; 42, 
108, 112; 7, 64, 155]. Y.B.Yusifov bu oxımuşu köhnəhniş hesab 
edərək adm Laarab olduğunu daha düzgün sayırdı [4, 83]. Lakin 
bütün bımlar heç də əw əlki oxunuşun yanhş olduğunu göstərmir. 
Şumer-akkad mixi qrafikasmda -E- fonemini və -si- hecasmı 
bildirən işarələrin yazıhşmdakı fərq, demək olar ki, nəzərə 
çarpmadığmdan hər iki oxunuş eyni dərəcədə məqbul sayıla 
bilər [174, JSe324. 313]. Bu şəxsə məxsus toppuz başhğmda adm 
salamat qalan ilk iki hecasmdan sonra “Qutium hökmdarı” titulu 
yazıhb [43, 239; 147, 122; 148, 193]. Bu titula elam və lullubi 
mənşəli şəxslər də iddia edirdilər Lakin Sadarmatm nəsli subar 
mənşəli hesab olunur [148, 157]. Maraqlıdır ki, Sadar və İlsir 
elementlərinə e.ə. I minillikdə İran dağlıq yaylasmda, Midiya 
ərazisində yayılmış şəxs adlarmda da (Sadarpanu, Sadareşu, 
Şilisruh) təsadüf olunur [42, 221-222; 148, 239].*®
Beləliklə, təxminən e.ə. XXII əsrin ortalannda Qutiumun 
siyasi həyatmda kahin Sadarmatm nüfiazunun genişlənməsi onun 
oğullan Atalşen və İlsirin (və ya Lasirin) hakimiyyətə gəlməsini 
şərtləndirdi. Kiçik qardaş İlsirin “Qutium hökmdan” tituluna 
sahib olana qədər hansı şəhərə rəhbərlik etdiyi məlum deyil. Vax- 
tilə bu nəslin idarə etdiyi Avanm nə zaman və hansı şəraitdə 
itirildiyi barədə Şeyxxan qayaüstü mətni heç bir məlumat ver- 
m ir Şəhərin yenidən geri qaytanlması əlamətdar hadisə olduğun- 
dan bu qələbəni yad edən mətn Avanm hüdudlarmda yerləşən 
Dərbəndi-Şeyxxanda qaya üzərində həkk olunmuşdur. E.ə. I min- 
illiyin Assur salnamələri Avanı (Haban) Namarm (və ya Namri; 
Atalşenin iqamətgahı burada idi) qonşuluğunda yerləşdiyini təs- 
diqləyir [1, .No20].
Xərac hesabma qutilərin rəğbətini qazanmaqla hakimiyyətini 
təmin edən laqaşlı Qudea (e.ə. 2133-2117) məbəd tikintisinə 
elamlı bənnalan cəlb etməyə nail olur [122, 678]. Onun digər bir 
mətnində isə Anşan şəhəri üzərində qələbə yad edilir [77, 61; 3, 33].
E.ə. XXII əsrin sonlarmda Şumer şəhərləri quti işğahndan 
azad olur və çox çəkmir ki, siyasi hegemonluq III Ur sülaləsinin 
əlinə keçir Bu sülalənin qüdrətli hökmdan Şulqi e.ə. 2065-ci 
ildə Elama yürüş edərək Marhaşini və Anşanı zəbt edir İstila
53
etdiyi ərazilərdə hakimiyyətini qoruyub-saxlamaq üçün qızlanm 
bu vilayətlərin hökmdarlanna ərə verir.^“ Analoji diplomatik 
nikahlar Sulqinin varisləri Şu-Suenin və İbbi-Suenin vaxtmda da 
bağlanırdı. Elam canişinbri ilə qohumluq əlaqəbrini yaratmaqla
III Ur sülaləsinin hökmdarlan Elama, xüsusi ib  də Suza olan 
iddialannı rəsm ibşdirm əyə çahşırdılar [246, 235; 248, 141].
O zaman yalnız Simaş hökmdarlan III Ur dövbtinə müqavimət 
göstərmək iqtidannda idi. Suzdan tapılan siyahıda Simaşm
12 hökm dannm  adı sadalanır [226, 5; 71, 78-82, 178; 213, 139- 
149]. Bu sülabnin hakimiyyəti təxminən e.ə. 2050-1900-cü ilbri 
əhatə edir. Sayca bu Simaşm ikinci sülabsi idi.
Simaşda ilk siyasi b irlikbr h ə b  e.ə. XXIII əsrin ortalarmdan 
mövcud idi. B e b  ki, Akkad hökmdan Rimuş, Barahşi və Nim 
vilayətbrinə hərbi yürüşü zamanı onlarm müttəfiqi olan Zahara 
hökmdan Sarqapiyə də qalib gəlmişdir [155, 63; 213, 105-106]. 
Təxminən yarım  əsr sonra Puzur-İnşuşinak və müttəfiqi Şarka- 
lişarri quti-lullubi hərbi ittifaqmm talanedici yürüşbrinin qarşı- 
smı almaq üçün Simaşa və aynca olaraq Zaharaya hücum edirbr. 
Simaşm və Qutiumun hökmdarlan Kima və Sarlaq məğlub edihr.
“K ” xətti şriftli mətnin oxunuşu güman etməyə əsas verir ki, 
Kimam devirdikdən sonra Puzur-İnşuşinak öz atası Şimbüıişhuku 
Simaşa hakim təyin edir (sonuncu fəsb  bax). Lakin elamlılann 
Simaşdakı hakimiyyəti uzun çəkmir. Qısa müddət ərzində qutibr 
lu ilub ibrb  ittifaqda öncə Simaşı, sonra isə Elamm və Şumerin 
şəhərbrini istila edirbr. Təxminən e.ə. XXI əsrin ortalannda, 
Qimammenin dönəmində elamhlar Simaş vilayətbrinə nəzarəti 
ə b  keçirirbr. Qimamme Simaşda elammənşəli yeni sülabnin 
əsasmı qoyur.^*
E.ə. 2032-ci ib  aid təsərrüfat sənədbrinin birində Qimamenin 
və Yabratm (və ya Ebarti) Ura göndəribn səfirbri xatırlanır 
[236, 200]. Simaş sülabsi hökmdarlarmm siyahısmda isə onlar 
müvafiq olaraq I və III mövqedə sadalanırlar [213, 144]. Bu süla- 
b n in  V nümayəndəsi Enbiluhhan isə e.ə. 2018-ci ildə İbbi-Suen 
tərəfindən döyüşdə əsir almır [77, 62; 148, 174, 179]. Şumer 
mənbəbrində 12 illik müddət ərzində 5 hökmdann hakimiyyətdə
olması faktı güman etməyə əsas verir ki, onlar Simaşm müxtəlif 
şəhərbrində eyni vaxtda müstəqil fəaliyyət göstərirdilər.
Bütün Suziana III Ur dövbtinin canişinləri tərəfindən idarə olu- 
nurdu. İbbi-Suen qızlarmdan birini Zabşalinin hökmdanna ərə 
versə də, bütün Simaşda şumer siyasətinin yeridilməsi cəhdbri 
uğursuzluqla nəticəbndi. Şumer canişinbri tərəfindən idarə 
olunan vilayətbrdə III Ur sülabsinin yeritdiyi siyasətə qarşı 
narazıhqlar artırdı. Bu narazıhqlan aradan qaldırmaq üçün təx. 
e.ə. 2010-cu ildə İbbi-Suen sonuncu dəfə Suza, Adamduna və 
Avana hərbi səfər təşkil edir [127, No 289; 242, 113; 248, 146]. 
Şumerdə siyasi durumun gərginliyindən İbbi-Suenin Simaşa olan 
nəzarəti tam am ib heçə enir. Şumerdə siyasi dummun gərginli- 
yindən istifadə edən elamlılar Simaşm sakinbri olan Su tayfalan 
ib  ittifaqa girərək e.ə. 2003-cü ildə Ur şəhərini yerlə yeksan 
edirbr. Sonuncu Şumer hökmdan İbbi-Suen əsir düşərək qollan 
qandalh Anşana sürgün olunur [43, 268-270; 71, 81-82].
54 55
IV FƏ SİL
CƏMİYYƏTİN SOSİAL STRUKTURU VƏ  
SİYASİ-İNZİBATİ İDARƏÇİLİYİN FORMALAŞMASI
Erkən mərhələdə Elam cəmiyyətinin iqtisadi həyatmda apa- 
ncı rol kənd icmalanna məxsus idi; yaşayış üçün lazım olan 
bütün nemətlər burada istelısal olunurdu. Sialkda, Təli-Bakunda, 
Persepolda və Suzda e.ə. IV minillikdə iri a ib b rd ən  təşkil olun- 
muş icmalar formalaşmağa başlayır ki, bu da özünü çoxotaqh 
evlərin tikilməsində büruzə verir [181, 7-18; 218, 47; 31, 122; 
61, 122, 125]. Uruk mədəniyyətinin təsiri e.ə. III minilliyin əw əl- 
lərindən Elamda məbəd və dövb t təsərrüfatlannm yararmıasma 
səbəb oldu. Bu təsərrüfatlann iri şəhərlərdə cəmbrmıəsi kənd 
icmalarmm tədricən zəifləməsini şərtbndirirdi.
I Akropolun XVIII təbəqəsindən (e.ə. 3200-3100) aşkara 
çıxanlan m öhürbrin üzərində təsvir olunan iki və üç mərtəbəli 
tikilibrin məbəd olduğu güman edilir [84, JVo695; 186, şəkil 7; 
71, şəkil 24]. Suzun iri məbədbrinin təsərrüfat fəaliyyətinin önəmli 
tərəfləri yazıya almırdı. Suzdan tapılan piktoqrafik sənədbr 
məbəd təsərrüfatı ib  əlaqəbndirilir [48, 218; 58, 153]. Ola bilsin 
ki, bu Uruk mədəniyyətinin təsirindən irəli gəbn  ənənənin davamı 
idi. Məlum olduğu kimi, IV Uruk dövrünün piktoqrafik sənədbri 
Şumerdə məbəd təsərrüfatlarmm formalaşdığı m ərhəbni əhatə 
edirdi. Bu, e b  bir m ərhəb idi ki, cəmiyyətin gəbcək inkişafmı 
təmin edə b ibcək  sosial-ictimai təbəqəbşm ə başa çatmamışdı, 
şəhərbr kollegial orqan (ağsaqqallar şurası), ətraf kəndbr isə 
icma rəhbərbri tərəfindən idarə olunurdu [209, 12-14; 101, 54-60]. 
Suziananı istila etm əkb şum erbr nəinki öz mədəniyyətbrini, 
hətta idarəçilik üsulları və təsərrüfatçılıq metodlanm da Elam 
mühitinə gətirmişbr. Şumerin erkən məbəd təsərrüfatlan üçün 
xarakterik olan cəhətbr (təsərrüfat fəaliyyətinin qeydiyyatı, hesa- 
batlarm dəqiqliyini təmin etmək üçün standart ölçü vahidbrinin 
tətbiqi, istehsal vasitəbrinin icarəyə verilməsi və s.), şübhəsiz 
ki, Elamda da mövcud idi. Elamm vilayətbri eyni inkişaf mərhə- 
bsində olmadığmdan yalnız Suzun məbəd təsərrüfatı haqqmda 
fikir söybm ək mümkündür.
56
Məbəd təsərrüfatmm inkişafı insanlann dini inancı i b  bağlı 
idi. İnsanlann təsəwürünə görə, dua və ibadətbr vasitəsi ib , dini 
m ərasimbrdə qurbanlar kəsm əkb kahinbr tannlann rəğbətini 
qazanır və bununla da icmanm sosial-iqtisadi həyatmda əmin- 
amanlığı, məhsuldarlığm artımmı, ərzaq bolluğımu təmin edirdi- 
br. Hər bir icmanm mərkəzində qoruyucu tannnm şərəfinə təbii 
(və ya süni) təpəlikdə məbəd kompleksi və onun funksiyasmı 
lazımi səviyyədə təmin edəcək yardımçı tik ilib r ucalırdı. Gil 
möhrə divar bütün bu kompleksi şəhərin ətrafmdakı digər tiki- 
librdən ayınrdı.^^
Hər icmanm öz qoruyucu tannsı mövcud idi. İri şəhərbrdə 
isə eyni anda bir neçə taru-ıya sitayiş m ərkəzbri fəaliyyət gös- 
tərirdi. Tanrılann dəqiq sayı bəlli deyil. Onlar müxtəlif təbiət 
qüw əbrini və səma cisimbrini simvolizə edirdibr. E.ə. III minil- 
likdə Elamda hansı tannlara sitayiş olunduğu “Naram-Suenb 
m üqavibdə” üzə çıxır. M üqavibnin mətnində 37 tann sadalanır. 
Mətn fraqmentar vəziyyətdə olsa da, onlann əksəriyyətinin adı 
bizə məlumdur. Müqaviiədə onlardan şahid qismində çıxış etmə- 
b r i rica olunur və tərəflər müqavib şərtbrinə sadiq qalacaq- 
lanna dair onlara and içirbr. M üqavibnin mətnində aşağıdakı 
tannlarm adı sadalanır; Binikir, Huban, Amba, Ziit, Nahiti. İnşu- 
şinak, Simut, Simapir, Husa, Uqqabna, İmitki, Tullat, Hurbi, Hut- 
ran, Ninurta, Siaşum, Maziat, Ninkarrak, Narude, Ququmuktir, 
Humkat, Ruhuişna, Ruhusak, Niarzina, Lambani, Kirpisir, Hur- 
bahir, Aşhara [151, 91; 171, 29]. Bu tanrılar Elamm müxtəlif 
bölgəbrini təmsil edirdibr. Sonrakı yüzillikbrə aid mətnbrdən 
məlum olur ki, Elamda müqavibnin mətnində xatırlanmayan digər 
tannlara da sitayiş olunurdu. Tannlardan üçü (Amba, Ninurta və 
Ninkarrak) akkad mənşəlidir.
Elam panteonuna tanrılarm anası ilahə Binikir (sonrakı 
dövrün m ətnbrində Pinenkir) başçılıq edirdi, müqavibnin mət- 
nində onun adı birinci mövqedə durur. İkinci mövqedə onun həyat 
yoldaşı, tannlann atası Huban (və ya Humban) durur. Üçüncü 
mövqedə duran Amba Akkad hökmdarlarmm icma tannsı oldu- 
ğundan, etimal ki, ondan əw ə l yer alan Humban Elamda analoji 
funksiyanı icra edirdi. V.Hinsə görə, onun adı hupa “rəhbərlik
57
etmək”, “əmr vermək” sözündəndir və “Səmanm sahibi” anla- 
mmı verir [150, 23].
Dördüncü mövqedə duran Ziitin admı V.Hinz “sağlamlıq” 
anlammda izah edir [150, 26]. Zənnimizcə, o zaman tannsı idi 
(elamca siti “zaman”) [44, 96].
Səma cisimbrindən Günəş (Nahiti <nan-hunti “işıqlı günü 
yaradan”) və Ay (Napir) ilahibşdirilmişdir [71, 74; 150, 26-27].
E.ə. III minillikdə Suzun himayədan ilahə İnşuşinak idi. Ehti- 
mal olunur ki, onun adı şumercədən tərcümədə (NİN-SySHH-AK) 
“Suzun sabihəsi” anlammı verir [71, 41; 4, 328-329]. İkiçaya- 
rasmm mətnlərində onun adı İNANNA. EREN. ideoqramlan 
(hərfən “İnanna” + “Sidr ağacı”, bax: 3, JVo66, 263; 174, JVol03, 
541) ilə ifadə olunurdu.
Bu, onu göstərir ki:
1. İnşuşinakı simvolizə edən bütlər sidr ağacmdan hazu'lanırdı;
2. İnşuşinakla İnannanm (Uruk şəhər-dövlətinin sevgi və hərb 
ilahəsi) funksiyalan üst-üstə düşürdü.^^
Bəzi tannlar bir-biri ilə qohumluq münasibətində idi. Məsələn, 
Ruhu-şak “Bacı oğlu”, Ruhu-işna “Bacmı dinləyən” (inu və ya 
imu akkadca “eşitmək” anlammı verir). Lakin məlum deyil, onlar 
hansı tanrmm bacıları idi.̂ '*
Dinləmək başqa bir tannnm da funksiyasma daxil idi. Lakin, 
Ruhu-işnadan fərqli olaraq, o -  Simapir (< elamca Siri-napir 
“Tannnm qulağı”), ehtimal ki, Şumerdəki Enki kimi allahlarm 
söhbətlərini dinbyirdi.
Puzur-İnşuşinakm dönəmində Suzda rəğbət qazanan tannlardan 
biri də Narundi idi. Naram-Suenlə müqavilədə Puzur-İnşuşinak 
Narundiyə sadiq olduğunu bəyan edir [71, 74]. O, Narundinin 
şərəfinə Suzda məbəd tikdirmiş və orada ilahənin əhəng daşm- 
dan hazırlanmış heykəlini yerbşdirm işdir Heykəlin üzərində 
mixi işa rəb rb  akkad və xətti şriftb  elam dilbrində qısa mətn 
yazılmışdır [71, 45; 150, 28].
Maraq doğuran tanrılardan biri də Aşhara idi. V.Hins onu 
Akkad tannsı İşhara ib  eynibşdirsə də [71, 74], bu, inandıncı 
görünmür. Assur hökmdarı Aşşurbanapahn (e.ə. 669-635) kitab- 
xanasma məxsus olan m ətnbrin birində Assara adh tann yad
edilir.^^ Y.Yusifov onu kutibrin panteonuna aid edir və hesab edir 
ki, kutibrin hökmdan Aşşarlaqm (Şumer hökmdar siyahısmda 
Sarlaqab) ismində bu tanrmm adı komponent kimi çıxış edir 
[78, 35]. Elamda məskunlaşan əhalinin kuti mənşəli hissəsi, 
həqiqətən də, Aşharaya (və ya Aşşaraya) sitayiş edə bibrdi.
Bu tannlann şərəfinə ucalan m əbədbr ilk əw əllər icmanm 
tərkib hissəbri olsalar da, zaman keçdikcə müstəqil təsərrüfat 
obyektinə çevrildilər.
Məbəd təsərrüfatlarma inzibati rəhbərlik SANGA (şumercə 
“başçı”) adlanan şəxsbr tərəfindən həyata keçirilirdi. Ola bilsin 
də ki, bu termin sonralar Elamda SUNKİ-R (və ya sunki-k) for- 
masmda hökmdar tituluna çevrilmişdir.
Əkin üçün yararlı torpaqlarm mühüm bir hissəsi iri a ib  icma- 
larma məxsus idi. İcmanm torpaq mülkiyyətinə malik olmayan 
və ya müxtəlif səbəbbr üzündən bu mülkiyyətdən məhrum olan 
üzvləri ya məbəd təsərrüfatmda qulluğa girməklə və ya icarə 
yolu ib  torpaq ala b ib rd ib r [43, 45]. Məbədin torpaqla əlaqəsi 
olmayan işçi heyəti (sənətkarlar, naxırçılar, çobanlar, m irzəbr 
və s.) gündəlik ərzaqla təmin olunurdu.
E.ə. III minilliyin ortalarmdan vilayətbrdə ilk dövbt qurum- 
lannm yaranması ib  kollektiv təsərrüfatm digər mühüm bir 
forması -  dövlət təsərrüfatı formalaşmağa başlayır. Hökmdarlann 
siyasi qüdrəti artdıqca digər iki təsərrüfat sistem brini (məbəd və 
icma) nəzarət altma almağa şərait yaranırdı. Artıq Puzur-İnşuşi- 
nakm dövründə siyasi liderin eyni zamanda baş kahm funksiya- 
smı da əlində cəm bm əsi onu deməyə əsas verir ki, dövbt və 
məbəd təsərrüfatlarmm birbşməsi prosesi gedirdi. Nəticədə vaxtib 
məbədin təsərrüfatlarmda çahşanlar iqtisadi asıhhqda qalmaqla 
bərabər, tədricən vətəndaş hüquqlarmdan məhrum olaraq k öb  
vəziyyətinə düşürdübr [43, 148].
I Suz dövrünün qəbiristanhğmdan əldə olunan materiallar 
ictimai və əmlak bərabərsizliyinin mövcudluğundan xəbər verir. 
Qəbirlərdən tapılmış 60-a yaxm balta və 50 ədəd misdən düzəl- 
dilmiş diskbr (onlan, adətən, “güzgü” adlandmrlar) dəfn olu- 
nanlarm yüksək sosial ranqa malik olduğuna işarə edir Güman
58 59
olunur ki, onlar Suz əhalisinin 3 %-ni təşkil edirdi [158, 10-12; 
61, 128].
Saxsı qablann üzərində ox və nizə ilə silahlanmış personaj- 
lan ovçu və ya döyüşçülərlə əlaqəbndirm ək olar [102, şəkil 211;
63, 424-425, şəkil 2,3; 183, şəkil 6; 73; şəkil 70].
“Suz B” mərhələsində cəmiyyətin sosial strukturunda baş 
verən əsaslı dəyişikliklər birbaşa Uruk mədəniyyətinin siyasi- 
iqtisadi və mədəni-ictimai təsiri ilə bağlı idi. Şumer cəmiyyəti 
üçün xarakterik olan sosial qurumlarm və ictimai münasibətlərin 
bir çoxu Elam mühitində fəaliyyətini davam etdirirdi. Şəhərlərin 
inkişafı cəmiyyətin təbəqələşməsinə, m üxtəlif sənət sahələrinin 
inkişafına və onlann fəaliyyətini nizamlayan inzibati orqanlann 
formalaşmasma şərait yaradırdı.
IV Uruk dövrünün lövhəciklərinin birində 80-dən artıq peşə 
və ixtisasm xatırlanması e.ə. IV minilliyin əw əllərində Şumer 
cəmiyyətində sosial təbəqələşmənin nə qədər dərin kök saldığı 
barədə təsəw ür yaradır [250, 25]. Analoji prosesin Elamda da 
baş verdiyi yazıya qədərki möhürlərlə təsdiq olunur. Möhürlərin 
bir neçəsində keçi buynuzlu insan təsvir olunub. Əynində uzun 
və bəzəkli tuman olan bu personaj ilanlann və ya xırda buynuzlu 
mal-qaranm əhatəsində təsvir olunurdu. “Heyvanlann hamisi” 
kimi mənalandırılan bu personajm əsas vəzifəsi müəyyənləşdi- 
rilməyib [84, JV2 2 19-221; 18, 38, şəkil 15; 15, 100]. Möhürlərin 
birində bu personaj kəcavələrin əhatəsində təsvir olunub [18, 
şəkil, 15'’]. Belə kəcavənin sxematik təsviri protoşumer sənədlə- 
rində kahin-hökmdann titulunu (şumercə EN) ifadə edirdi [174, 
J^o99]. Ev heyvanlannm buynuzundan və ya ayaqlanndan tutan 
personaj Şumer möhürlərində də əks olunub [18 şəkil, 5, 6 \  9, 
19, 28 b, 30“]. Haqqmda danışılan personajm maldarhqla əlaqəsi 
şübhə doğurmur.^^
IV Uruk və Cəmdət Nəsr dövrlərinin sənədlərində təsərrü- 
fatm başqa sahələri ilə müqayisədə maldarhqla bağh hesabatlar 
üstünlük təşkil edir [43, 92]. Uruk mədəniyyətinin bir neçə əsr 
ərzində Suzda və digər məntəqələrdə yayıldığını nəzərə alsaq, 
analoji vəziyyətin Elamda da mövcud olduğunu güman etmək 
olar. “Suz B” mərhələsində Şumerdən qəbul olunan mühüm
60
nailiyyətlərdən biri təsərrüfat fəaliyyətinin qeydiyyatı ilə bağh 
idi. Dövlətə xas olan idarəçilik üsullan və inzibati orqanlar Suzun 
ətrafmdakı məskənlərdə də (müasir Abu-Fenduveh, Çoğa-Miş, 
Şərəfabad) aşkarlanmışdır [168, 113-129; 265, 277-279]. Bütün 
bunlar onu göstərir ki, idarəçilik, izafi məhsulun təyinatı üzrə 
bölgüsü, mədaxil-məxaric əməliyyatlarınm uçotu və nəzarətlə 
məşğul olan məmur zümrəsi formalaşırdı.
Protoelam təsərrüfat sənədlərində peşə və ixtisaslarla bağh 
ideoqramlar, bir qayda olaraq, “ünvan” qismində çıxış edir. Yəni 
bu və ya digər peşə sahibləri sənədlərdə alıcı və verici qismində 
xatırlanırlar. İxtisas və peşələrlə bağlı anlayışlar bir və ya iki 
ideoqramla ifadə olunurdu. Bu ideoqramlar, adətən, uçot obyek- 
tindən və onun kəmiyyətini bildirən rəqəmlərdən əw əl yazılırdı. 
Bunlann əksəriyyəti sənədlərin qeydə ahndığı təsərrüfatlann işçi 
heyətini bildirirdi. Sənədlərdə daha çox təsadüf olunan peşə və 
ixtisas ideoqramlanndan 50-si 4JV2-1İ cədvəldə verilmişdir. Bu ide- 
oqramlann əksəriyyətinin mənası açılmayıb. Bəzilərinin mənasmı 
analoji formah protoşumer işarələrinə əsasən izah etmək müm- 
kündür. Məsələn, cədvəlin 19 (“əsa”, “çomağ”), 27 (“paltarhq/ 
donluq parça”), 31 (“su”), 41 (“hesablama taxtası”), 42 (“yaba”?), 
44 (“yazıh lövhəciklərin saxlandığı səbət”) saylı ideoqramlannı 
müvafiq olaraq “işçilərin rəhbəri”, “əyan”, “suçu”, “hesabdar”, 
“vəzifəli şəxs”, “məmur?”, “mirzə” kimi mənalandırmaq olar 
[174, JVo295, 536, 579, 339, 343, 138].
Bəzi ideoqramlann zahiri formasma əsasən nəyi təsvir etdi- 
yini müəyyənləşdirmək olar. Məsələn, cədvəlin 8 (“böyük saxsı 
qab”), 9 (“quş”), 34 (“alacıq”), 45 (“möhür”), 46 (“çanaqlı bağa”) 
JV2-Iİ ideoqramlannı müvafiq olaraq, “dulusçu”, “quşçu”, “alacıq 
quran” (“bənna”?), “möhür düzəldən”, “balıqçı” kimi mənalan- 
dırmaq olar.
Sənədlərdə “ünvan” qismində çıxış edən bəzi şəxslərin kim- 
liyini iki müxtəlif ideoqramı yanaşı yazmaqla ifadə edirdilər. 
Məsələn, “dulusçulann rəhbəri”, “möhürçünün şagirdi” və s.
Ünvanlann cinsi və yaşı aşağıdakı şəkildə qeyd olunurdu.
4 J^«-li cədvəldə toplanan “ünvanlar” kişi cinsindən olan ixti- 
sash və peşəkar şəxsləri bildirdiyindən əlavə olaraq cinsiyyət
61
göstəricisindən istifadə olunmurdu. Peşə yönümündən və sosial 
ranqmdan asılı olmayaraq bütün qadmlar qeydə almarkən, qadm 
cinsiyyət orqanmm sxematik təsviri olan “saçaqlı üçbucaq” 
işarəsindən istifadə olunurdu [15, 143-144]. İlk mərhələdə 
mətndə qadm peşə və ixtisaslan ilə bağlı ideoqramlar cinsiyyət 
göstəricisindən sonra yazılırdısa, sonralar peşə ideoqramlan 
“saçaqlı üçbucağm” daxili boşluğuna yerləşdirilirdi. Məsələn, 
225, 459 JV2 lövhəciyin son sətrinin ilk iki işarəsi 225, 466 şriftli 
mətnin I sətrində bir mürəkkəb işarə şəklində verilmişdir.
Sənədlərdə təsadüf olunan qadm “ünvanlarm” bir qismi
5 JVo-Ii cədvəldə toplanıb. Bu cədvəldən göründüyü kimi, peşə 
və ixtisaslarla bağlı “ünvan” işarələrin az bir qismi “saçaqlı üçbu- 
caqla” kombinə olunurdu. Bu da kişi əməyinin ictimai həyatda və 
təsərrüfatda aparıcı rola malik olduğunu göstərir. Bununla belə, 
bağban (2 JVo-li işarə; “qadm”+ “bitki”), mühasib -  hesabdar 
(3 JVfo-Ii işarə; “qadm + hesablama taxtası”) ixtisaslannda qadm 
əməyindən istifadə olunurdu. Cədvəlin 4 və 5-ci işarələri yüksək 
statusa malik qadmları bildirirdi. Arxaik şumer mətnlərində “qa- 
dm” + “paltarlıq parça” işarələrinin kombinasiyasmdan yaranan 
mürəkkəb işarə “xanım” anlammı ifadə edirdi [174, JV2 556; 39, 
121]. Güman ki, 5 JV2-Iİ cədvəlin 4-cü işarəsi eyni anlamm 
protoelam variantı idi.
M üxtəlif yardımçı işlərə və xüsusi ixtisas tələb etməyən 
sahələrə cəlb olunan oğlan və qızlar cinsiyyət göstəriciləri vasi- 
təsi ilə qeydə almırdılar. Qadm cinsiyyət orqanmm “yanm çıq” 
(“natamam”) sxematik təsviri “qız” anlammı ifadə edirdi [201, 
162]. Oğlanlar isə kişi cinsiyyət orqanmm sxematik təsviri ilə 
bildirilirdi. Bu işarə, eyni zamanda “kiçik”, “balaca” mənasmda 
da işlənirdi. İbtidai peşə fəaliyyəti ilə məşğul olan uşaqları 
piktoqrafik sənədlərdə qeyd edərkən cins göstəricisindən əvvəl 
müvafiq peşə-ixtisas ideoqramı yazılırdı. 6 JVo-Ii cədvəldə oğlan 
və qız uşaqlan ilə əlaqəli ideoqrafik işarələr toplanmışdır. Bəzi 
hallarda uşaqlarm adları da göstərilirdi.^’
Protoelam cəmiyyətində sinfi təbəqələşmənin və sosial 
bərabərsizliyin səviyyəsini müəyyənləşdirmək üçün piktoqrafik 
sənədlərdə kifayət qədər məlumat vardır. Uçotu apanlan məh-
62
sullann “ünvanlar” üzrə göstərilən kəmiyyətlərindəki fərqlər, çox 
güman ki, onlarm sosial ranqmı və cəmiyyətdəki mövqeyini 
göstərir. Bu kəmiyyətlər mövsümü (gündəlik, həftəlik, aylıq) nor- 
malan ifadə etdiyindən “ünvanlann” sosial bərabərsizliyi nəzərə 
çarpır.
Mərkəzi Zaqrosun neolit məskənlərində (Gənc-Dərə, Təpə- 
Asiab, Təpə-Sarab, Təpə-Quran, Çoğa-Səfid, Şeh-Qabi) apanlan 
qazmtılar zamanı daşdan və gildən düzəldihniş silindr, disk, şar, 
konuş və s. formah xırda fiqurlar aşkar olunmuşdur. Ehtimal 
olunur ki, e.ə. VIII minillikdən etibarən bu fiqurlar qəbilələrarası 
əmtəə mübadiləsində tətbiq olunurdu. Onlann bir qismi ədədləri, 
digərləri isə konkret ərzaq məhsullarmı bildirirdi [228, 41, 42]. 
Suzdan tapılan fiqurlann (və ya jetonlarm) bəzilərində dəliyin 
olması belə ehtimal etməyə əsas verir ki, onları iplə mübadilə 
predmetlərinə (məsələn, yağ küpünə, şərab bardağma, un kisə- 
sinə və s.) bağlayırdılar [195, şəkil 28; 183, şəkil 33; 228, 39].
E.ə. IV minilliyin ortalarmda Uruk mədəniyyətinin yara- 
dıcılan mühüm bir yenilik tətbiq etməyə başlayırlar. Ə w əllər 
pərakəndə halda, yəni ayn-ayrıhqda tətbiq olunan jeton-fiqurlan 
yumruq ölçüsündə olan gil “zərfin” içinə yerləşdirməyə başla- 
yırlar. Görünür, mübadilə zamam jeton-fiqurlarm mühafizəsi bu 
yolla təmin olunurdu. Belə bir “zərfi” alan, ona çatacaq informa- 
siyanı bilmək üçün onu qırmalı və içindəki jeton-fiquriarı nəzər- 
dən keçirməli idi.
Şumerdə yaranan bu yenilik təxminən e.ə. 3100-cü ildən eti- 
barən qonşu ərazilərə (Suriyada Cəbəl-Aruda və Həbibə-Kəbirə), 
0  cümlədən Elama da yayıhr. Suz, Təpə-Yahya, Təli-Məlian və 
Çoğa-Mişdən ümumilikdə 150 ədəd diametri 5-9 sm olan oval 
(sferik) formah “zərflər” aşkar olunmuşdur.
Əmtəə mübadiləsinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq jeton- 
fiqurlann da sayı artırdı. Ev heyvanları və heyvandarhq məhsul- 
lan (yun, süd), sənətkarlıq məhsulları (parça, paltar, saxsı qablar, 
bilərzik, çarpayı və s.), ərzaq mallan (çörək, yağ), ətriyyat və 
digər mallan ifadə edən xüsusi jeton-fiqurlar tətbiq olunmağa 
başlayır [84, ^o460, 488, 539; 228, 44-45].
63
Suzda I Akropolun XVIII təbəqəsindən əldə olıman “zərflərin” 
bəzilərinin üzərində onım içindəki jeton-fiquriann (m əsəbn, 
“kiçik şar” və “barmaq”) təsvirini çəkirdilər. F.Vala hesab edir 
ki, bu iki jeton-fiqur, müvafiq olaraq “ 1” və “ 10” ədədlərini 
bildirirdi. Bundan əlavə, “ 100” (“böyük şar”), “300” (“kiçik 
konus”) və “ 1000” (“böyük konus”) rəqəmləri üçün də xüsusi 
jeton-fiqurlar tətbiq olunurdu [253, 191, şəkil 37; 256, 337, şəkil 1; 
186, 45 ,şək il3 ].
Son zamanlar geniş yayılmış nəzəriyyəyə əsasən, bu jeton- 
fiqurlar Şumerdə piktoqrafik yazmm meydana gəlməsinə həlledici 
təsir göstərmişdir. Güman olunur ki, piktoqrafik işarələrin kökündə 
bu jeton-fiqurlar dururdu [228, 44-45; 33, 324-327]. Jeton- 
fiqurlardan pİktoqramlara keçid təxminən bu şəkildə bərpa olunur.
Gil “zərflərin” üzərində onun içinə qoyulmuş jeton-fiqurlarm 
təsvir olunması bu sahədə birinci mərhələ idi. Bu təsvirlərin 
köməyi ilə “zərfin” içindəkilərin forma və saymm müəyyənləş- 
dirilməsi mümkün olduğundan, “zərfi” qırmağa və içindəkiləri 
nəzərdən keçirməyə ehtiyac qalmırdı. Digər tərəfdən, çatdınla- 
caq informasiyanı “zərfin” üzərində “yazmaqla” jeton-fiqurlara 
olan tələbat da aradan qalxırdı, yəni təsvirlərlə kifayətlənmək 
olardı. Yazmm meydana gəlməsinin bu yolu (yəni “predmetli 
yazıdan” piktoqrafik yazıya) Şumer və Elamda eyni mənbədən 
(Uruk mədəniyyəti) yarandığmdan analoji inkişaf mərhələlərini 
keçmişdir. Bu vaxt inzibati idarəçiliyin ilk primitiv əlamətləri 
özünü büruzə verməyə başlayır [84, 2]. E.ə. IV minilliyin son- 
lannda Suzianada 3 mühüm inzibati rayonun fəaliyyəti diqqəti 
cəlb edir; Suz (33, 19 hektar), Abu-Fenduveh (32, 56 hektar), 
Çoğa-Miş (40, 66 hektar). Hər 3 rayon vahid inzibati iyerarxi- 
yaya tabe edilmişdi [38, 101].
Suzun I Akropolunun XVII təbəqəsindən tapılan sənədlərin 
böyük əksəriyyətində ədədləri bildirən simvollar olduğundan 
onlan şərti olaraq “rəqəmli lövhəciklər” adlandmrlar [225, 20, 
28, 70, 138, 160, 165, 169, 264, 290, 355, 362, 475; 180, 482, 
483, 485, 4775 X2-Iİ lövhəciklər; 84, J^ç474, 475, 491, 520, 521, 
534. 545, 559, 602, 629, 630, 632, 633, 640, 650, 652, 657, 666, 
673]. Bəzilərində dəliyin olması onlann yarlığ (birka) olduğun-
dan xəbər verir. Onlarda yalnız göndərilən mallann kəmiyyəti 
bildirilirdi. Həmin təbəqədən tapüan bəzi lövhəciklərdə rəqəm- 
lərlə yanaşı, uçotu apanlan predmetləri bildirən təsvirlərə də rast 
gəlinir [256, 336; 213, 63]. Düzdür, bəzi “zərflərin” üzərində ev 
heyvanlannm, dolçalarm və hətta real həyat səhnələrinin təsviri 
verilirdi [186, şəkil 4-7]. Lakin bu təsvirlərin “zərfin” içindəki 
jeton-fiqurlarla bağlılığı sübut olunmamış qalır D.Şmandt- 
Besserat qədim Şumer piktoqramlarma istinadən bu jeton- 
fiqurlann m üxtəlif predmet və ərzaq məhsullan ilə əlaqəli oldu- 
ğunu iddia edir. O hesab edir ki, “şar” formalı jeton “qoyun”, 
konusvari jeton “yağ” mənasmda işlənmişdir [183, 44-45]. F. 
Vala isə bu jetonlan ədədlərlə əlaqələndirir [186, 11-34, 44-47, 
54-59; 256, 336-338].
Operativ təsərrüfat əməliyyatlan ilə bağh ilk primitiv jeton- 
lardan tutmuş daha geniş informasiyaya malik olan piktoqrafik 
hesabat lövhəciklərinə qədər bütün mühasibat vasitələri anbar- 
larda cəmlənirdi. Anbar əhəmiyyətli binalann möhürlərdəki təs- 
virlərindən bəlli olur ki, onlann dammda ərzaqla dolu küplər 
saxlamrdı. Anbarlann damma qalxmaq üçün nərdivanlardan isti- 
fadə olunurdu. Bəzi ambarlann yan divarlanndan biri pilləli 
şəkildə tikilirdi ki, bu da ərzaq mallannm dama qaldınlması 
işini yüngülləşdirirdi [84, JVs 660-663, 930; 71 şəkii 13, 14].
Möhürlərdə mirzələrin təsvirinə də yer aynhrdı. Onları, 
adətən, anbarm yanmda oturmuş vəziyyətdə təsvir edirdilər [84, 
;^o456, 571, 639; 186 şəkil 6:11; 71, şəkil 14].
Anbarlardakı izafi məhsulun və mübadiləyə cəlb olunan 
mallann dəqiq uçotu, eləcə də digər təsərrüfat əməliyyatlannm 
qeydiyyatı yazı texnikasmm təkmilləşdirilməsini tələb edirdi. 
Hesabatlann yazıda əks olunması prosesi Şumerin Uruk və 
Cəmdət-Nəsr dövrlərinin yazı ənənələri ilə sıx əlaqəli olsa da, 
fərqli cəhətləri ilə seçilir. Şumerdə olduğu kimi, Elamda da əsas 
yazı materiah dördkünc formalı gil lövhəciklər və qamış çubuq- 
qələm idi. Hər lövhəcik əw əllər yalnız bir hesabatm qeydiyyatı 
üçün nəzərdə tutulmuşdu və onun üzərinə rəqəmlərlə bağlı sim- 
vollar yazılırdı. I Akropolun XVII B təbəqəsindən tapılan lövhə- 
ciklərdə rəqəmlərlə yanaşı, uçota cəlb olunan əşyalan bildirən
64 65
işarələr də tətbiq olunmağa başlayır [225, 19, 21, 37, 63, 65, 
137, 268, 429; 227, 153, 154, 191, 334, 335, 357, 374, 377, 378, 
380, 381, 405, 406, 408, 410-414, 416, 417, 418, 420, 421, 424, 
425, 427-431, 444, 446-448, 451, 456-460 JV® lövhəciklər]. 
Nadir hallarda iki hesabat bir lövhəciyə yazılırdı [227, 75, 332, 
333, 366, 369, 382, 394, 454 No-li lövhəciklər].
Şumer və Elam piktoqrafiyasmm növbəti inkişaf mərhəbsi 
ünvanlarla bağlı yeni işarəbrin yaranması ib  səciyyəbnir. Bu 
işarəbr vasitəsi ib  təsərrüfata daxil olan mallann kim tərəfindən 
gətirildiyi və ya anbarlardan buraxılan məhsuilann kimə ünvan- 
landığı göstərilirdi. Şumer sənədbrində hesabat əməliyyatlan, 
adətən, ünvanlar və ya təyinat üzrə qruplaşdınlırdı. Bu halda 
lövhəcik üfiiqi xətlə sətirbrə və şaquli xətlə sütunlara bölünürdü 
[23, 125-130]. Elam lövhəcikbrində isə sətirbr bəzi hallarda 
göstərilsə də, heç bir fərqbndirici əhəmiyyət kəsb etmirdi. Hətta 
məhsulun kəmiyyətini bildirən ədədbr silsibsi bir sətrə yerləş- 
mədikdə ardı növbəti sətrə keçirilirdi.
Təyinatı göstəribn hesabat əməliyyatlan əsasən iki formada 
həyata keçirilirdi.
1) Apanlan əməliyyatlarm saymdan asılı olmayaraq mətndə 
hər dəfə kəmiyyətdən qabaq uçotun obyektini bildirən işarə 
yazılırdı. Ola bilsin də ki, belə ardıcıllıq dilin qrammatik xüsu- 
siyyətbri ib  bağlı idi. Uçot obyektini bildirən işarənin hər dəfə 
qeyd olunması ünvanlarm müxtəlifiiyi ib  izah olunmalıdır. Mə- 
sələn, 221, 220 JS5-Iİ lövhəcikdə üç əməliyyat qeydə ahnmışdır. 
Hər üç halda müxtəlif ünvanlar üzrə eyni bir obyektin (I sətrin 
4-cü, II sətrin isə 2 və 7-ci işarəsi) uçotu aparıhb. Əməliyyat- 
lann ünvanlan I sətrin 2-ci və sonuncu, II sətrin isə 5-ci işarəbri 
ib  ifadə olunub. Ünvanlann müxtəlifliyi kəmiyyətbrdəki fərqbrb 
də təsdiqbnir. B eb  ki, birinci əməliyyat zamam üçot obyektinin 
miqdan “390”, ikinci halda “400”, üçüncüdə isə “233” təşkil 
edir. Bu ədədbrin məcmusu lövhəciyin arxa tərəfində verilən 
yekunla üst-üstə düşür -  “ 1423”.
2) Uçotun obyelrti yalnız bir dəfə, mətnin əwəlində göstəril- 
dikdən sonra onun miqdan ünvanlar üzrə sadalanırdı. M əsəbn, 
197, 19 JVe-h lövhəcikdə uçot obyekti (I sətrin 2-ci işarəsi) ilk
66
onluqdan (“kiçik dairə”) əw əl yerbşdirilib. Onun miqdan altı 
ünvan üzrə eynidir; lövhəciyin üz tərəfində altı dəfə “kiçik dairə- 
nin” -  “onluğun” yazılması bunu təsdiqbyir. Yalnız bir ünvan 
üzrə onun miqdan “4” təşkil edir. Lövhəciyin üz tərəfdəki rəqəm- 
brin in  cəmi arxa tərəfdə veribn yekunla üst-üstə düşür ki, bu da 
“64” bşkil edir.
Bəzi sənədbrin sonunda sadalanan mal və məhsullann miq- 
dan yekunlaşdırılırdı. Protoşumer və protoelam sənədlərində 
apanlan yekunlaşdırma əməliyyatı bir-birindən kəskin şəkildə 
fərqbnir. Protoşumer sənədbrində yekunlaşdırmanın iki növü 
mövcud idi; ümumi və fərdi. Bəzi sənədbr yekunla başlayırdı; 
yekunlaşdırma ib  bitən sənədbr isə “cəmi” ifadəsi ib  tamamla- 
nırdı. Yekun çox vaxt lövhəciyin üz tərəfində göstərilirdi [23, 127].
Protoelam sənədbrində isə yekunlaşdırma əməliyyatı lövhə- 
ciyin yalnız arxa tərəfində aparıhrdı. İlk m ərhəbdə lövhəciyin 
üz tərəfinə yerbşə b ibcək  qədər informasiya yazıhrdı [221, 207, 
213, 214, 217, 219-221, 238; 225, 3, 12, 18, 23, 25, 31, 35, 43- 
45, 73, 77, 79, 81, 93 JV2-Iİ mətnlər]. Lövhəciyin arxa tərəfini isə 
yekunlaşdırma məqsədi ib  istifadə edirdibr. Lövhəciyin üz tərəfi 
dolduqda onu üfiiqi xətt boyunca e b  döndərirdibr ki, lövhəciyin 
sağ və sol kənarlan yerini dəyişirdi. A.Vayman hesab edir ki, 
mətni lövhəciyin bir üzündən digərinə keçirmək üçün tətbiq olu- 
nan bütün əməliyyatlar Şumerin arxaik yazı sistemindən mənim- 
sənilmişdir. B eb  ki, lövhəciyin hər iki üzündə yerbşdirilən infor- 
masiya yekcins olduqda (məsəbn, eyni obyektin uçotunda və ya 
bir ünvanla bağlı uçot obyektbri sadalandıqda) lövhəcik üfiiqi 
xətt boyunca döndərilirdi. Arxa üzdə yerbşdiribcək  informasiya 
üz tərəfdəki informasiya ib  uyğun gəlmədikdə lövhəcik şaquli 
xəttboyunca döndərilirdi [24, 130; 25, 579-580].
Əslində, lövhəciyin üfiiqi və şaquli xətt boyunca 180° döndə- 
rilməsi birbaşa yekunlaşdırma əməliyyatı ib  bağh idi. Arxa tərəfin 
istifadə olunduğu bütün hallarda lövhəcik horizontal xətt üzrə 
döndərilirdi. Yekunlaşdırma apanldıqdan sonra əgər əlavə, əwəlki 
informasiya ib  əlaqəsi olmayan məlumatı yazmaq təbbatı yara- 
narsa, onu yazmaq üçün lövhəciyi şaquli oxu üzrə e b  döndərirdibr 
ki, onun yuxan və aşağı kənarlan yerbrini dəyişirdi. Yalmz b eb
67
bir əməliyyatdan sonra yazılan əlavə informasiya yekuna nəzərən 
180° fərqlə görünür [221, 244, 254, 270, 311, 362, 4997; 225, 
133, 157, 205, 232, 233, 279; 227, 123, 159, 5011; 197, 4 JVo-li 
lövhəciklər].
Yekunlaşdırma əməliyyatmı həyata keçirmək üçün bir neçə 
üsuldan istifadə olunurdu. Əgər lövhəcikdə bir əməliyyat qeydə 
almıbsa, onun yekunlaşdmlması problem yaratmırdı. Sənəddə 
m üxtəlif məhsullann uçotu apanldıqda yekunlaşdırmada hansı 
məhsulun birinci, hansmm ikinci və ya üçüncü sırada yerləşdi- 
rərkən aşağıdakı amillər nəzərə ahnırdı.
1) Yekunlaşdırma mətndə sayı az olan məhsulla başlayıb, 
sayı çox olan məhsulla tamamlana bilərdi [221, 246 JVe-li sənəd].
2) Yekunlaşdırmada məhsullar sayı çox olan məhsulla baş- 
layıb, az olanla tamamlana bilərdi [221, 238 JVo-h sənəd].
3) Yekunlaşdırmada məhsullann sadalaruna ardıcıllığı onlarm 
lövhəciyin üz tərəfində qeydə ahndığı ardıcıllığa müvafiq həyata 
keçiriləbilərdi [225, 93; 227, 148 JV2-h sənədlər].
4) Ola bilsin ki, yekunlaşdırmada məhsullar əhəmiyyət dərə- 
cəsinə uyğun ardıcılhqla sadalanırdı.
Hesabat əməliyyatlan əsasən sağdan sola yazıhrdı [81]. Bəzi 
nəşrlərdə lövhəciklərin surəti səhvən 180° fərqlə dərc olunub [65, 
şəkil 173; 208, şəkil 359; 251, şəkil 44:1]. V.Şeyl hesab edirdi 
ki, Suz lövhəcikləri arxaik Şumer mətnləri kimi yuxandan aşağı 
yazılırdı. Lakin bu fikir yalnız “rəqəmli” lövhəciklərdə özünü 
doğruldur. Məsələn, 225, 20 JV2-Iİ lövhəcikdə bizə məlum ohnayan 
əşyanm miqdan göstərilib -  “285”. Bu rəqəmi yazmaq üçün hər 
biri “ 100” ədədini bildirən iki “böyük dairə”, ondan aşağıda
8 dəfə təkrarlanan və hər biri “onluğu” bildirən “kiçik dairə”, 
sonda isə “şahı barmağm” 5 dəfə təkran ilə təkliklər təsvir olun- 
muşdur.
Lövhəciklərdə ideoqrafik işarələrin meydana gəlməsi yazmm 
istiqamətinin dəyişməsinə təsir göstərmişdir.
Yazmm istiqamətini müəyyənləşdirməyə imkan verən 
amillərdən biri odur ki, bəzi lövhəciklərin arxa tərəfində məişət 
səhnələri, o cümlədən insanlann, heyvan və quşlann realist təs- 
viri verilirdi [221, 221, 344; 225, 2,4, 7, 13, 16. 105, 191 JVç-h
lövhəciklər]. Həmin lövhəciklərdə yazmm istiqaməti, bir qayda 
olaraq, bu təsvirlərə uyğun oriyentasiyada verilirdi. V.Şeylin nəşr- 
lərində isə işarələrin siyahısı və lövhəciklərin təsviri səhvən 90° 
fərqlə verilmişdir [221, 6-114; 225, 31-66, pl., I-LIX].
Bəzi tədqiqatçılar heç bir təhlil aparmadan lövhəcikləri sağ- 
dan sola oxumağı təklif edirdilər [130, 115-116; 197, 16-43; 92, 
36-39; 176, 105; 71, 26-27].
Elamm piktoqrafik sənədlərinin sağdan sola tərtib olunduğu 
iki mühüm faktla sübut olunur;
1) Bəzi lövhəciklər tam doldurulmadığmdan sonuncu sətrin 
yalnız sağ tərəfində yazılı informasiya verilirdi, sol tərəf isə boş 
qahrdı [225, 17, 18, 25, 34, 54, 91, 92, 102, 118, 184 J^o-ü löv- 
həciklər]. Bu, onunla izah olunur ki, işarələr sağdan sola yazıldı- 
ğmdan informasiyanm uzunluğuna uyğun olaraq lövhəciyin 
sonuncu sətrində sol künc boş qahrdı.
2) Adətən, kəmiyyətlərin yazıhşmda ədədlərlə bağh simvollar 
“böyükdən kiçiyə doğru” prinsipi üzrə yerləşdirilirdi. Belə hallarda 
“böyük” simvollar kəmiyyətin (və ya ədədlər silsiləsinin) sağ tərə- 
fində, “kiçik” simvollar isə sol tərəfində yerləşdirilirdi [81, 7].
Bəzi hallarda mətnlərin yazıhş istiqaməti dəyişə bilərdi. Hətta 
bir sətrin sağdan sola, növbəti sətrin isə əks istiqamətdə yazıl- 
ması (bustrofedon amili) barədə fikirlər söylənilsə də, bu fakt 
diqqətdən kənar qalmışdır [39, 75]. Bustrofedonun tətbiqi rəqəm 
simvollarmm kəmiyyət daxilində yuxanda göstərilən qaydada 
yerləşdirilməsi ardıcıllığı ilə təsdiq olunur. Belə ki, bəzi hallarda 
mətndə, gözlənildiyinin əksinə olaraq, “böyük” ədədlər kəmiy- 
yətin sol tərəfində, “kiçik” ədədlər isə sağ tərəfində yerləşdirilirdi. 
Ehtimal ki, belə hallarda yazı istiqaməti kəmiyyət simvollarmm 
yerləşdirilməsi prinsipinə uyğun olaraq soldan sağa idi. Bustro- 
fedonun tətbiq olunduğu iki lövhəciyi nəzərdən keçirək.
1) 225, 206 JV9-Iİ lövhəciyin I sətrində iki “kiçik dairə” 7 dəfə 
təkrarlanan “şahı barmağm” təsvirindən əw əl yerləşdirildiyin- 
dən bu sətrin sağdan sola yazıldığı şübhə doğurmur. Lakin
II sətirdə həmin “kiçik dairələr” “şahı barmağm” təsvirlərindən 
sonra yerləşdirilmişdir. Ədədlərin belə düzülüşü sətrin soldan 
sağa yazıldığma işarə edir.
69
2) Bizə fraqmentar şəkildə çatan 225, 253 JVe-li lövhəcikdə 
“5” (II sətirdə) və “7” (III sətirdə) rəqəmlərinin yazılış forması diq- 
qəti cəlb edir. Arxaik Şumer yazısmda olduğu kimi, protoelam 
m ətnbrində də “4”-dən joıxan ədədlərin yazıhşmda qrafik ele- 
mentlər “iki sətirdə” verilirdi. Protoelam mətnlərində də tək ədəd- 
b r in  qrafik elementləri alt-alta təsvir olunurdu. 225, 253 JV2-Iİ 
lövhəciyin II sətrində “5” ədədinin qrafik ifadəsi sətrin sağdan 
sola yazıldığmı göstərir. Lövhəciyin III sətrindəki 7 ədədinin 
qrafikası isə sətrin əks istiqamətdə yazıldığma işarə edir.
Struktur baxımmdan Təli-Malian və Təpə-Yahya sənədlərinin 
tərtibat prinsipləri Suzdakından fərqlənmirdi. Bu, adı keçən sənəd- 
lərin təxminən eyni dövrdə yazıldığı ilə izah olunmalıdır. Təx- 
minən 500 il sonra tərtib olunmuş Ceroft mətnlərində tamamilə 
fərqli mənzərə ilə qarşılaşınq. Xətti şriftlə yazılmış Ceroft 
mətnləri unikal cəhətləri ilə diqqəti cəlb edir. Ə w əla, ilk dəfədir 
ki, hesabat əməliyyatlarmm piktoqrafiya ilə deyil, xətti şriftlə 
qeydə almdığmm şahidi oluruq. Bu fakt Ceroft lövhəciklərinin 
analoji qrafika ilə yazılmış Suz mətnlərindən qədim olduğunu 
söyləməyə əsas verir.
İkincisi, Cerofdan tapılan 4 mətndən azmdan ikisi tamamib 
bustrofedon prinsipi ib  yazıhb; onları şərti olaraq “C.I” və “C. 
II” kimi işarəbyirik. Bustrofedonun tətbiqi fərqli sayda element- 
dən təşkil olunmuş işarəbr kompleksinin mətn daxiHndə təkrarən, 
lakin əks istiqamətdə yazılışı ib  təsdiqbnir.
Üçüncüsü, işarəbr kompleksi özündə bir və ya daha artıq 
kiçik element daşıyıcılarmı birbşdirir ki, bunlarm da hər biri 
müstəqil hesabat əməhyyatmı əks etdirir. İşarə kompleksbrinin 
hər dəfə təkrarlanması onu göstərir ki, eyni əməhyyatm hesabatı 
iki dəfə, özü də ardıcıl olaraq apanlırdı. M ətnbrdə yekunlaşdırma 
aparılmadığmdan hesabatlann təkrarən yazılmasmı onunla izah 
etmək olar ki, ahnan və veribn  məhsullar (və ya alış, veriş əmə- 
liyyatları) eyni lövhəcikdə qeyd olunurdu. D eyibnbri m ətnbr 
üzrə nəzərdən keçirək.
“C. I”
Mətnin üz tərəfində 5, arxa tərəfində isə 1 yazıh sətir var, 
Tək sətirbr sağdan sola, cüt sə tirb r isə əks istiqamətdə yazıhb.
70
Mətn 2 böyük işarəbr kompleksindən ibarətdir. 1 Kompleks 
24 işarədən ibarətdir; I sətrin 3-20-ci işarəbri + II sətrin 1-6-cı 
işarəbri. Kompleksin təkrarı zamam II sətrin sonunda (və ya
III sətrin əw əlində) “ŞAQULİ XƏTT” işarəsi mirzənin nəzərin- 
dən qaçıb.
II kompleks 20 işarədən ibarətdir; III sətrin 13-18-ci + IV sət- 
rin ilk 14 işarəsi. Bu kompleks “PƏNCƏRƏ”? + “ŞAQULİ XƏTT” 
elementbrindən sonra təkrarlanır; IV sətrin 17-19-cu işarəbri 
+ bütün V sətir.
“C. II”
Mətnin üz tərəfində 6, arxa tərəfində isə 1 yazıh sətir var. 
Tək sətirbr sağdan sola, cüt sətirbr isə əks istiqamətdə yazılıb. 
Mətn 5 işarəbr kompleksindən, yəni hesabat əməliyyatmdan 
ibarətdir. I kompleks 10 işarəni əhatə edir; I sətrin 4-13-cü işa- 
rələri. Bu kompleks dərhal təkrarlanır; I sətrin 14-17-ci işarəbri 
+ II sətrin 1-6-cı işarələri.
II işarəbr kompleksi 8 işarədən ibarətdir; II sətrin 7-14-cü 
işarəbri. Bu kompleks “BARMAQLI PƏNCƏRƏ”? + “ÇEVRƏ” 
elementbrindən sonra təkrarlamr; II sətrin 17-19-cu işarəbri 
+ III sətrin 1-5-ci işarəbri. Bir ideoqramdan sonra (III sətrin 6-cı 
işarəsi) 9 işarəli III kompleks yazıhb; III sətirdə 7-15-ci işarələr. 
Bu kompleks dərhal təkrarlanır; III sətirdə 16-18-ci işarəbr +
IV sətrin ilk 6 işarəsi.
Dörd ideoqrafik elementdən sonra (IV sətrin 7-10-cu işarəbri)
7 işarədən ibarət IV kompleks yazılıb; IV sətrin 11-17-ci işarəbri.
Üç ideoqrafik elementdən sonra (IV sətrin sonuncu və V sətrin 
ilk iki işarəsi) IV hesabat əməliyyatı təkrarlanır; V sətrin 3-9-cu 
işarəbri.
Sonuncu ideoqrafik elementdən sonra (V sətrin 10-12-ci işa- 
rəbri) mətnin sonuncu hesabat əməliyyatı yazıhb; V sətrin 13-18-ci 
işarəbri. Bu V kompleks “SIRA DAĞLAR”? ideoqrammdan sonra 
(VI sətrin ilk işarəsi) təkrarlanır.
Hər iki mətnin arxa tərəfində yazılan hecalı işarəbrin oxu- 
nuşu sonuncu fəsildə nəzərdən keçiribcək.
Piktoqrafik uçot sənədbrində diqqəti cəlb edən am ilbrdən 
biri də vaxt param etrbrinin göstərilməsidir. Vaxt anlayışı əsasən
71
hesabat mərhələsinin davamiyyəti və ərzaq ödənişlərinin m üd- 
dətini bildirmək üçün tətbiq olunurdu. Şumer sənədlərində vaxt 
parametrləri təxminən e.ə. 2800-cü ildən etibarən əks olunmağa 
başlayu-. Cəmdət-Nəsr sənədlərində təpəliyin arxasmda günəş 
şəfəqlərinin sxematik təsviri dan yerinin sökülməsini göstərməklə 
günü və hesabat müddətini bildirirdi. Günlərin sayı göstərilərkən 
bu işarənin üstünə təklik və onluğu bildirən simvollar əlavə 
olunurdu. İH göstərərkən isə rəqəm simvollar “gün” işarəsinin 
daxili boşluğuna yerləşdirilirdi [250,20; 25, 581; 245, 273-285].
Məlum olduğu kimi, protoelam sənədlərində isə vaxtm 
göstərilməsi nisbətən fərqh şəkildə həyata keçirihrdi. Şumerdən 
fərqh olaraq, Elam dağhq ölkə olduğundan günün qrafik ifadəsi 
fərqlənirdi. Müvafiq Elam piktoqramı silsilə dağ zirvələrinin 
arxasmdan süzülən şəfəqləri təsvir edirdi (2 JV«-h cədvəhn 57-ci 
işarəsi). Bəzi sənədlər yalmz günlərin hesabatma həsr olunub. 
Ola bilsin ki, belə hallarda əmək günlərinin uçotu apanhb [225, 
63; 227, 406-414,416, 417].
Bundan əlavə, güman olunur ki, elamlılar astronomik müşa- 
hidələr apanr və bürclərin hərəkətini qeydə ahrdılar. Lakin bütün 
bunlar yazı işarələri vasitəsi ilə deyil, möhürlərdəki təsvirlərlə 
reallaşdınhrdı [145, 726-727; 27, 15-17].
Protoşumer sənədləri üçün səciyyəvi olan digər mühüm amil 
hesabatm xarakterinin göstərilməsi idi. IV Uruk dövrünün arxaik 
sənədlərində icarəyə verilmiş istehsal vasitələri (torpaq, qoşqu 
heyvanlan, toxum və s.) ölçü çalovunun (şumercə BA “vermək”) 
təsviri ilə ümumiləşdirilirdi. Əməyin ödənişini əks etdirən sənəd- 
lərdə isə qamışm təsviri (şumercə Gİ “ödəniş”) verilirdi. Hər iki 
halda sənədlər yekunla təmin olunurdu [25, 580; 250, 18].
Hesabatm xarakteri Suz sənədlərində də göstərilirdi. Bu, 
onunla təsdiqlənir ki, bəzi hallarda uçot əməliyyatlan rəqəmlərlə 
deyil, spesifik işarələrlə tamamlamb. Sözlü oxunuşa malik olan 
belə işarələrin bəziləri barədə sonuncu fəsildə söhbət açılacaq.
İnzibati idarəçiliyin mühüm göstəricilərindən biri də ölçü 
sistemlərinin yaranması və standart vahidlərin tətbiqi idi. İlk 
mərhələdə hesabatm kəmiyyət tərəfi jeton-fiqurlar vasitəsi ilə 
bildirilirdi. Bu jetonlann sxematik təsviri sonrakı mərhələdə erkən
72
piktoqrafik yazmm rəqəm simvollanna çevrilir. Yazmm klassik 
mərhələsində rəqəmlər sistemi daha da təkmilləşir. Protoelam 
rəqəm simvollannm və metroloji vahidlərin mənasmm düzgün 
müəyyənləşdirilməsi təsərrüfatm real miqyasmı və həqiqi para- 
metrlərini dəyərləndirməyə imkan verir.
Protoelam rəqəmlərinin öyrənilməsi sahəsində ilk təşəbbüs 
V.Şeylə məxsusdur. “ 100”, “ 10”, “ 1” , “0,5” , “ 1/30” və “ 1/60” 
metrik ifadələri bildirən işarə və simvollar onvın tərəfindən müəy- 
yənləşdirilmişdir [221, 814, 833, 836, 853, 857-861, 873 JVs-h 
işarələr]. Maye ölçüləri ifadə edən rəqəmlərin sistemləşdirilməsi 
R.de Mekkenemə məxsusdur. O, eyni zamanda, bu ölçü siste- 
minə daxil olan “ 1000”, “300”, “ 1/5”, “ 1/10” və “ 1/120” rəqəm- 
simvollarmı da düzgün müəyyənləşdirə bilmişdir [197, 40-41]. 
Protoelam və protoşumer rəqəm-işarələrinin müqayisəli təhlili 
A.Vayman və P.Merici tərəfindən həyata keçirilmişdir [25; 204, 
159-172].
Artıq yuxanda qeyd olunduğu kimi, F.Valanm fikrincə, 
rəqəmlərlə bağh simvollar jeton-fiqurlardan törəmişdir [197, 32- 
34; 256, 337]. Lakin onun təklif etdiyi izahlann bəziləri özünü 
doğrultmur. Məsələn, “300” və “ 1000” anlayışlannı ifadə edə 
biləcək vasitələrin (jeton-fiqurlarm) yazıya qədərki mərhələdə 
tətbiqi fikri həqiqətə uyğun deyil. Belə ki, protoelam yazısmm 
ilk nümunələri sayılan “rəqəmli lövhəciklərdə” əvvəllər yalnız 
“ 1” və “ 10” simvollarmdan istifadə olunurdu; digər rəqəmlər isə 
sonralar tətbiq olundu. Belə ki, Təpə-Sialkdan tapılan “rəqəmli 
lövhəciklərin” birində “ 100” kəmiyyəti “onluğu” ifadə edən “kiçik 
dairəciyin” on dəfə təkrarı ilə qeyd olunmuşdur [131, pi., XII]. 
“Yüz” kəmiyyətinin belə “çətinliWə” yazıhşı onu göstərir ki, bu 
rəqəmi bildirən xüsusi simvol hələ icad olunmamışdır. Lakin 
çox keçmir ki, operativliyi təmin etmək üçün hesabdar-mirzələr 
bu simvolun tətbiqinə nail olurlar [225, 20, 28, 264 X»-Ii mətnlər].
Yazmm “klassik piktoqrafiya” mərhələsində (I Akropolun 
XVI təbəqəsindən tapılan sənədlərdə) rəqəmləri ifadə etmək 
üçün 15 simvoldan istifadə olunurdu. Bu simvollar 100.000-dən 
1/120-ə qədər bütün rəqəmləri ifadə etməyə imkan verirdi [bax\ 
cədvəl JVo 7].
73
Rəqəmlərlə bağlı simvollarm rəngarəngliyi bir neçə say sis- 
teminin mövcudluğu ib  əlaqələndirilir. Bu say sistemlərindən 
ikisinin bərpası az-çox etibarlı sayılır. Bunlardan biri onluq say 
sisteminə əsaslanaraq 4 ölçü vahidi ilə ifadə olunurdu: “ 1000”, 
“ 100”, “ 10” və “ 1” [8 M -li cədvəlin 5,7, 8, 9-cu simvollan]. 
İnzibati işçilərin, ev heyvanlanmn, məişət əşyalannm, bir sözlə, 
ədədlə sayılası mümkün olan bütün predmetlərin miqdan bu 
sistemin simvolları ilə ölçülürdü.
İkinci say sistemi -  həcm ölçü vahidləri R.de Mekkenem 
tərəfindən müəyyənləşdirilmişdir. Bu sistemə aşağıdakı rəqəm- 
simvollar daxil idi; “ 100 000”, “ 10 000”, “ 1000”, “300”, “ 10”, 
“ 1” , “ 1/5”, “ 1/10”, “ 1/30”, “ 1/60” və “ 1/120” (7 ^o-li cədvəlin 
müvafiq olaraq, 1-4, 6,8,9, 11, 13, 15, 17 və 19-cu simvollan). 
Bu sistemdə “300” rəqəmi bəzi hallarda “ 1000” kimi də oxuna 
bilərdi [80, 9]. I Akropolun XVII B təbəqəsindən aşkarlanan 
erkən yazı nümunələrində bu sistemlərin tətbiqinə ciddi nəzarət 
olunmurdu [80, 10].
Tətbiq olunan üçüncü say sistemi, ehtimal ki, çəki vahidləri 
ilə bağlı idi. Bu sistemə aşağıdakı ölçü simvolları daxil idi; 
“ 1000”, “ 10”, “1”, “ 1/2”, “ 1/5”, “ 1/10” və “ 1/30” [7 JVo-h cədvəlin 
5,9, 11, 12, 14, 16, 18-ci simvollan]. Bu sistemdə “ 100” ədədini 
bildirən simvol müəyyənləşdirilməyib [80, 11-12].
Qazmtılar zamam Suzdan gildən, lacivərddən və əhəng daşm- 
dan düzəldilmiş m üxtəlif formalı çəki daşları tapılmışdır [195, 
şəkil 6:11, 21:15; 84, M  917, 923; 86, şəkil 11].
Elamda tətbiq olunan ölçü sistemləri metroloji struktura malik 
idi, yəni onluq say sistemi üzərində qurulmuşdu. Lakin bu, hamı 
tərəfindən qəbul olunmur. Y.Friberq hesab edir ki, Suz şəhərində 
onluq sistemlə yanaşı, altmışhq ölçü sistemi də mövcud idi. Onluq 
sistemlə cansız predmetlərin (məişət əşyalan, əmək alətləri və s.) 
sayı, ev heyvanlarmm və onlara verilən qidanm miqdan, altmış- 
lıq sistemlə insanlarm sayı və onlara verilən ərzağm miqdarı 
hesablamrdı [68, 65-66]. Y.Friberqin bu mülahizələrindən fayda- 
lanaraq 1989-cu ildə RDamerov və RK.Enqlund e.ə. III minil- 
liyin əw əllərində Elamda mövcud olan say sistemlərinin yeni 
təsnifatmı təklif etdilər. Bu təsnifata əsasən, Suz sənədlərində
74
altmışhq və iki “qoşa altmışlıq” (Bisexagesimal) sistemlərinin 
tətbiq olunduğu güman edilir.
RDamerovun və RK.Enqlundun təsnifatmdan bəlli olur ki, 
Suzda dənli bitkilərin 3 ölçü vahidləri mövcud idi. Təpə-Yahyada 
isə bunlardan fərqli olan başqa bir ölçü sistemi tətbiq olunurdu.
Bütün bunlardan əlavə, Suz sənədlərində onluq say sistemi 
və sahə ölçü vahidləri də tətbiq olunurdu [107, şəkil 29; 213, 78].
RDamerovun və RK.Enqlundun mülahizələri orijinal olsa da, 
sənədlərin məlumatı ilə təsdiqini tapmır. Dənli bitkilərin ölçü 
vahidlərinin mənalandınlması ənənəvi izahdan xeyli fərqlənir. 
Rəqəm-simvoIIarm xüsusi “çərçivədə” verilməsi yanhş olaraq 
say sistemi kimi təqdim olunur. Kəmiyyətlə bağh rəqəmlərin 
bütövlükdə “çərçivədə” verilməsinə çox nadir hallarda təsadüf 
olunur [225, 104 JNe-li lövhəcik]. Bütün digər hallarda “çərçivəli” 
rəqəmlər kəmiyyətin bir hissəsi kimi əşyalann kəmiyyətinə 
əlavə olunurdu. Qrafik baxımdan bu üç formada ola bilərdi;
1) “Çərçivəli” rəqəmlər kəmiyyətin əsas hissəsindən kiçik ola 
bilərdi. Məsələn, 225, 109 X5-Iİ lövhəciyin II sətrindəki birinci 
kəmiyyətin “çərçivədə” verilən son hissəsi (yəni “ 1/30”) kəmiy- 
yətin adi halda yazılmış əvvəlki hissəsindən (yəni “ l/5 ”-dən) 
kiçikdir. Həmin lövhəciyin III sətrinin sonuncu kəmiyyətinin 
“çərçivədə” verilən son hissəsi, yəni 2/15 (qrafik ifadəsi “ 1/10”+ 
“ 1/30”) əw əlki hissədən yəni 2/5-dən (qrafik ifadəsi “ 1/5”+ 
“ 1/5”) kiçikdir.
2) “Çərçivəli” rəqəmlər kəmiyyətin əsas hissəsinə bərabər 
ola bilərdi [225, 95 JVe-li lövhəciyin III sətri].
3) “Çərçivəli” rəqəmlər kəmiyyətin əsas hissəsindən böyük 
olabilərdi. [225, 360 J'T2-li lövhəcikdə].
Bütün bu hallarda “çərçivəli” rəqəmlər müstəqil kəmiyyəti 
deyil, onun yalnız bir hissəsini bildirirdi və buna görə də müstəqil 
say sistemi kimi qiymətləndirilə bilməz [80, 16-17].
Maraqhdır ki, yalnız müəyyən bir qisim ərzaq məhsullarmm 
kəmiyyəti “çərçivəli” rəqəmlərlə ifadə olunurdu. Hər halda, kə- 
miyyətin bir hissəsinin “çərçivədə” verilməsini doğuran səbəblər 
açılmamış qalır.^*
75
P.Damerov və P.K.Enqlundun təsnifatındakı ölçü sistem brin- 
dən biri orijinallığı ib  fərqlənir. Simvollan maili xətt və cizgi- 
b r b  “kəsm əkb” m irzəbr bu sistemin rəqəm brini digər sistem- 
b rin  ölçü vahidbrindən fərqbndirird ibr [bax:7 JVo-li cədvəldə
12, 14, 16, 18-ci simvollar]. Bu ölçü vahidbri ib  kəmiyyəti bil- 
diribn məhsullar müxtəlif formalı qablann təsviri ib  ifadə olunur.
Standart ölçü sistem brinin yaranması, ehtimal ki, bir neçə 
tutumlu spesifik saxsı qablann tətbiqi ib  bağlı idi. İkiçayarasmm 
və Xuzistanm e.ə. IV minilliyin ortalanna aid yaşayış məskən- 
brindən xüsusi formada hazırlanmış saxsı qablar tapıhnışdır. Bu 
qablar üç fərqh tutuma malik idi: 0,45 litr, 0,65 litr və 1,1 htr. 
Ehtimal olunur ki, onlardan ölçü vahidi kimi istifadə olunurdu 
[89, 289-313].
Standart tutumlu qablann tətbiqi piktoqrafik mətnlərb də 
təsdiqini tapır. B eb  ki, bəzi sənədbrdə qabm saymdan sonra 
onda olan məhsulun miqdarı göstərilir. M əsəbn, 221, 388 Xo-li 
lövhəciyin II-III sətirbrində lüləyi olan qabm və ondakı məhsu- 
lun (“/30” rəqəm simvolu ib  ifadə olunub) miqdan yazılmışdır. 
Qabm və ondakı məhsulun m iqdan bütün hallarda üst-üstə düşür 
[II sətirb  5:5; III sətirdə 4:4]. Başqa sözb , qabm bu məhsula 
olan nisbəti 1:1 təşkil edir.
Standart tutumlu qablar xüsusi ölçü sistemi ib  hesablanan 
m əhsullann uçotu zamanı tətbiq olunurdu [bax: cədvəl 8]. 
Nadir hallarda standartdan yaymma hallanna təsadüf olımur [221, 
355, 369; 227. 27, 299, 349, 4805 J\2-li sənədbrdə]. Ehtimal ki, 
b eb  hallarda qablar tutumundan az və ya çox doldurulurdu [9].
Elamm ən qədim sakinbri nəinki öz qonşulan, hətta xeyli 
kənardakı neolit məskənbrinin sakinbri ib  də m übadib əlaqəb- 
rinə malik idi. Əli-Koş, Təli-Bakun və Suzdan tapılmış əmək 
a b tb r i  buna sübutdur. Bu a b tb rin  xammalı (obsidian) əsasən 
Şərqi Anadoludan gətirilirdi.
Əli-Koşdan, I Suz və I Sialk dövrünün məzarhqlanndan 
tapılan muncuqlar bu y e rb r üçün xarakterik olmayan xammal- 
dan -  bahqqulağı, lacivərd, firuzədən düzəldilirdi. Bu növ xam- 
mallar müvafiq olaraq Fars körfəzi sahilbrindən, Bədəxşandan 
və Xorasandan daxil olurdu [61, 117, 121].
76
E.ə. III minilliyin əw əlb rində  Suz bütün İran dağhq yayla- 
smm iqtisadi-mədəni həyatmda metropoliyaya çevrilir. Elamhlar 
qısa müddət ərzində şimalda və şərqdə yerbşən yad mədəniyyət 
ocaqlannı zəbt etməyə nail olurlar. Protoelam mədəniyyəti 
nümunələrinin (standart tutumlu saxsı qablar, silindrik möhürbr, 
piktoqrafik yazılı lövhəcikbr və s.) daha geniş ərazibrə yayıl- 
ması da bunu təsdiq edir. Protoelam mədəniyyətinin yayıldığı ən 
şimal nöqtə Suzdan 265 km məsafədə Poşt-e Kuhda yerbşən 
Qodin-Təpə, şərqdə isə Suzdan təxminən 1000 km aralıda yerb- 
şən Seistan vilayətindəki Şəhri-Soxtada idi [98, 119-142]. Bir- 
birindən xeyli uzaq məsafədə yerbşən bu m əskənbrdə diqqəti 
cəlb edən amil yazı nüm unəbrinin olmasıdır. B eb  ki, Qodin- 
Təpədən 43 [259, 8-11], Təpə-Sialkdan (müasir Kaşan yaxmh- 
ğmda) 19 [131, 65-68; pl., XCIII; 7, tablo, LIV], Çoğa-Mişdən 
(Suzdan 27 km şərqdə) [212, 58] və Təl-i Xəzirdən (Suzdan 150 
km şimal-şərqdə) [184, şəkil 43;4, 44; 20] bir neçə “rəqəmli 
lövhəcik” aşkar olunmuşdur. Bundan əlavə, Təli-Məliandan 32 
[243, 164, p l ,  III e; 244, şəkil 4; a-i; 5:i-k; 241, 1-12], Təpə- 
Yahyadan (Suzdan 830 km şərqdə, Kərman vilayətində) 27 [177, 
şəkil 1:1, 1:A; 176, 106-108] və Təpə-Sialkdan 1 ədəd [130, 
116; 132, 34-36, şəkil 18] protoelam piktoqramlan ib  yazılmış 
lövhəcikbr tapılmışdır. İşarəbrin qrafikasma əsasən müəyyən- 
ləşdirmək olar ki, bu m ətnbr tapıldıqlan yerbrdə yazılmışdır 
Təpə-Yahyadan hətta 63 ədəd yazılmamış lövhəcik aşkara çıxa- 
nlmışdır.
Elamm hüdudlanndakı bu koloniyalar strateji əhəmiyyətli 
ticarət m əntəqəbri idi [73, 222]. İki-üç əsrlik fəaliyyətdən sonra 
bu məskənbrdə protoelam mədəniyyəti süquta uğramışdır, bəzi- 
brində isə (m əsəbn, Təpə-Sialkda) həyat 1000 il ərzində don- 
muşdur [7, 141].
Şumer sənədbri Elamm İkiçayarası şəhəriəri ib  geniş ticarət 
əlaqəbri barədə xəbər verir. Elamdan Şumer şəhəriərinə qiymətli 
meşə materiah olan sidr ağacı və bürünc ixrac olunur [67, 214], 
əvəzində isə əkinçilik məhsullan (arpa və bitki yağlan) idxal 
olunurdu. Təsərrüfat sənədbrindən məlum olur ki, Şumer şəhər- 
brində Elamdan gəlmiş bənnalar, aşpazlar, əkinçibr, qayıq və
77
silah istehsalçılan, pivə bişirənlər və digər sənət sahələrində çah- 
şan peşəkar ustalar daimi və mövsümi işbrdə məşğul idibr [175, 
N2 668, 778, 801, 815, 896, 966, 971]. Rəvayətə görə, hətta 
əfsanəvi Gilqameş “Anşan oxu” ilə silahlanmışdır [75, 25,159].
Şumerlə Elam arasmda mövcud olan əsas yol bataqhqlardan 
keçdiyindən ticarət əlaqələri çox vaxt Fars körfəzi vasitəsilə 
gəmilərlə həyata keçirilirdi [77, 45-46]. Suzdan tapılan onlarca 
şumerdilli təsərrüfat sənədlərində şəhərin Akkad sülabsi dönə- 
mində (e.ə. XXIII əsr) əy ab t mərkəzi kimi aktiv iqtisadi fəaliy- 
yətindən xəbər verilir. Əfsus ki, onlann çoxu fraqmentar vəziy- 
yətdədir. Sənədbrin bir qismi şumer isimli Enammunenin 
canişinliyi dönəminə (Puzur-İnşuşinakdan əw ə l) təsadüf edir və 
onlarda nəinki Suz və bütün Suziana, hətta Anşan, Huhnur 
(URUxA ideoqramı), Akkad Umma, Qubba, o cümbdən aynca 
olaraq Şumer (Kİ.EN.Gİ. ideoqramları) yad edilir [224, 77, 80, 
81]. E.ə. III minilliyin II yansm a aid Laqaş sənədbrində Elam 
gəm içibri xatırlanır [66, 34, 132].
Şumer-akkad m ətnbrindən məlum olur ki, e.ə. III minillikdə 
Elamda üçpilləli hakimiyyət sistemi mövcud idi. Ali hakimiyyət 
şaha (şıımercə LUGAL, akkadca sarru) məxsus idi. Bu titul təkcə 
Avanda deyil, eyni zamanda Barahşe və Başime vilayətlərində 
də tətbiq olunurdu. Daha qüdrətli olan Avan şahlan həm də 
“Elam şahı” titulunu daşıyırdılar. Bundan əlavə, Nim və Barahşedə 
vassal canişinbr (şumercə GİR. NİTA, akkadca şakkanakku) də 
fəaliyyət göstərirdi.
H akim ij^ətin üçüncü p ilbsində kahin-hökmdarlar və ya dini 
lideriər (şumercə ENSİ, akkadca işşiakku) dururdu. Suz, Zabu, 
Anşan, Nim, Barahşe, Gunilaha, Zabşali və digər məntəqəbrin 
yerii dini lideriəri bu titulu daşıyırdılar [155, 47, 51; 77, 53; 213, 
122-123; 110, 7-8].
Şumer-akkad term inbrinin mahiyyəti əsasən müəyyənləş- 
dirilsə də, Elam mühitində məlumatm qıtlığı üzündən onların 
funksiyasmı araşdırmaq çətinlik törədir [43, 120-127, 142-143]. 
Puzur-İnşuşinakm ikidilli mətnindən məlum olur ki, şumer- 
akkad titulu ENSİ = işşiakku elamca HAL. MENİK. adlanırdı 
[149, 6]. Bu termin HAL “ölkə” + MENİ “idarə etmək”+ k
78
sözdüzəldici şəkilçi sözbrinin birbşməsindən yaranmış və “ölkəni 
idarə edən” anlammı ifadə edirdi [149, 6; 71, 32-33; 135, 186- 
187]. Bu titul sahibbrinin vəzifəsi iri şəhərbrin təsərrüfat fəa- 
liyyətinə nəzarət etmək, icmanm iqtisadi yüksəlişini, xüsusən 
mühüm dirü mərkəzbrin ianəbrb təchizatmı təmin etmək, 
məbədbrin tikintisi ib  məşğul olmaqdan ibarət idi [77, 58; 71, 
77-78]. Bu terminin digər etimologiyası da mümkündür. B eb  ki, 
MENİ -  sözü, eyni zamanda “(bundan) sonra”, “(bunun) ardm- 
dan”, “(daha) sonra”, “sonra” ifadəbrini də bildirdiyindən Hal -  
meni-k termini “ölkənin arxasındakı şəxs”, yəni “varis”, “şah- 
zadə” kimi də mənalandınla bibr. Bu terminin daşıyıcılanna 
piktoqrafik sənədbrdə də təsadüf olunur.
Puzur -  İnşuşinakm ikidilli mətnində şumer-akkad termini 
GİR. NİTA = şakkanakku elam variantmda üçbucaq formalı bir 
ideoqramla göstərilib. V.Hins bu ideoqramı ZUNKİK (və ya 
ZUNKİR) kimi oxumağı təklif edir [149, 8]. Lakin b eb  oxunuş 
iki baxımdan məqbul sayıla bilməz. B eb  ki, e.ə. II minilliyin 
Elam m ətnbrində bu titulu, adətən, Suz və Anşanm ali hökm- 
darlan daşıyırdı. Bu m ətnbrdən məlum olur ki, elamlılar öz 
ölkəbrinin (Hal-me; Haltamti) ali hökmdarını KATRİ titulu ib  
adlandırırdılar. “A” xətti mətnində GİR.NİTA şumeroqramına 
müvafiq olan elam termini “ölkə” (hal-me) sözü qarşısmda yazıl- 
dığmdan ehtimal ki, KATRİ kimi oxunmalıdır. Digər tərəfdən, 
elam xətti yazı sistemində ZUNKİR termininin hecah işarəb rb  
yazıldığı faktı bu termini ifadə edə bibcək bir ideoqramın ol- 
madığını təsdiqbyir [11] Ehtimal ki, KATRİ titulu dinc əhaliyə 
və hərbi qüvvəbrə rəhbərlik edən şəxsə şamil edilirdi.
Siyasi müstəqiHiyi olan vilayətbrdə ali hakimiyyət ZUNKİR 
termini ib  ifadə olunurdu. Kifayət qədər siyasi-hərbi gücə malik 
olan şahlar qonşu ərazibri zəbt etm əkb bütün Elamda hege- 
monluğa iddia edirdibr və bu halda “Elam şahı” titulu tətbiq 
olunurdu. Bəlkə də, Elamda bu titul İkiçayarasınm LUGAL KİS 
(“Kiş şəhərinin şahı”) və ya SAR Akkadi (“Akkad şahı) titul- 
larma adekvat olan əzəmətli termin idi. Avan sülabsinin yalmz 
iki nümayəndəsi, Luhişan və onun varisi Hişiprasini (və ya 
Hişepratep) bu titulun daşıyıcıları idi [211, 189; 155, 47]. Akkad
79
şahlannm müntəzəm hərbi səfərlərindən zəifləyərək ə w ə lk i 
qüdrətini itirən Avan hökmdarlan başqa vilayətlərə olan nəzarət 
imkanlannı itirirlər Sonuncu Avan şahı Puzur-İnşuşinakın b u  
istiqamətdə atdığı tədbirlər nəticəsiz qahr. B eb  ki, akkad dihndə 
tərtib olunmuş 12 və yerH xətti yazıh 10 mətnində o, bir dəfə də 
olsun, özünü “Elamm şahı” adlandırmır [90, 350].
Barahşe vilayətində dövlət strukturunda çahşanlar sırasmda 
hakimiər də əhəmiyyətli mövqeyə malik idi. Sarqon bu vilayətin 
hakimini (Dİ. KU5 şumeroqramı = akkadca dajjan) əsir götür- 
düyü barədə xəbər verir [155, 47]. Ehtimal ki, Barahşedə qanun- 
vericilik flmksiyası aynca bir adamm əlində cəmlənmişdi, halbuki 
Suzda bu vəzifəni baş kahin də həyata keçirə bilərdi.
E.ə. III minilliyin sonlanna aid edilən şumer təsərrüfat sənəd- 
lərindən məlum olur ki, Anşan və Zabu vilayətlərində daha bir 
hökmdar titulu tətbiq olunurdu. NİM ideoqramı ilə (şumercə 
“yüksək”, “uca”, “ah”) ifadə olunan bu titulun nə adı, nə də fimk- 
siyası məlum deyil [258, 24-25,27-28; 175, JVfo 640, 668].
80
V FƏSİL
PROTOELAM SƏNƏDLƏRİNDƏ GÜNDƏLİK HƏYATIN 
VƏ TƏSƏRRÜFAT FƏALİYYƏTİNİN ƏKSİ
Elam hlann gündəlik həyatı və məişət qayğılan barədə silin- 
drik möhürlərdə və yazıh lövhəciklərdəki təsvirlərdə kifayət 
qədər canh səhnələrə təsadüf olunur. Daha çox maldarlıqla bağh 
səhnələr nəzərə çarpır. Belə səhnələrdə personajlar (çobanlar, 
naxırçılar), bir qayda olaraq, xırdabuynuzlu mal-qaranm əhatə- 
smdə təsvir olunur [84, 549, 552, 572, 575, 613, 616, 620]. İki
təsvirdə isə keçilərin qırxımmm şahidi oluruq [84, 613, 614].
Əkinçilərin əməyi nisbətən az işıqlandınlıb. Yalnız bir 
möhürdə yer şumlayan təsvir olunub [84, JVe621; 71, şəkil 8]. 
M öhürlərin bir neçəsində xurma bağlarmda məhsul yığımmda 
çalışanlan görmək olar [84, JV2 704-708, 710, 711; 71, şəkil 10].
M öhürlərdə sənətkarlarm da fəaliyyəti diqqətdən kənarda 
qalmamışdır. Daha çox qab-qacaq istehsah ilə məşğul olan 
dulusçularm əməyi təsvir olunub [84, JV2 568, 569, 634-636, 
640-643, 646, 649-651, 666; 71 şəkil 11,12, 15]. Dörd möhürdə 
toxucularm fəaliyyəti ön plana çəkilib [84, 673-676; 195,
şəkil 7; 104, şəkil 1093]. Möhürlərdə gəmiçilərin və musiqiçilərin 
təsvirlərinə də təsadüf olunur [84, Ĵ 2 1442-1444, 1446]. Tikintidə 
çalışan bənnalann və fəhlələrin ağır əməyi də möhürlərin sevimli 
mövzularmdan idi [84, JV2 654, 656, 660-663, 668, 669, 678; 71, 
şəkil 13].
Bütün bunlarla yanaşı, Suzianada əmək fəaliyyətinin daha 
qədim və ənənəvi sahələrinin tətbiqi davam cdirdi. Bunu bahqçı- 
larla bağlı səhnələrdə görmək olar [104, şəkil 1104; 84, JV2 598, 
622; 71, şəkil 4,5]. Faunanm zənginliyi ovçuluq üçün əlverişli 
şərait yaradırdı. Möhüriərdə dəyənək, kaman və nizə ilə silahlan- 
mış ovçular dağ keçisi, qaban, hətta yırtıcı hcyvanlann əhatə- 
sində təsvir olunurlar [84, JV2 590, 599-602, 604-606; 71, şəkil 
2-3]. Ovçuluqla bağh səhnələrdə itlərin təsvirinə də geniş yer 
aynlır [84, JV2 562-566, 580]. Piktoqrafik sənədlərin qədim
81
nüm unəbrində uçot obyekti qismində ov itlərinin xatırlanması 
diqqəti cəlb edir [225, 11, 138, 169, 176, 290; 252, 103, şəkil 
14:2, 14:3, 14:4, 14:7].
Şumer-akkad sözlüklərində Marhaşi vilayətinin cins itb r i 
xatırlanır [148, 186]. İtlərin uçotu qədim Şumer sənədbrində də 
apanlırdı [67, 44, 59].
Sonrakı dövrün piktoqrafik sənədbrində itbrin  uçotuna təsa- 
düf olunmur. Ehtimal ki, buna səbəb Elamm təsərrüfat həyatmda 
istehsal sahəbrinin (maldariıq, əkinçilik və sənətkarlıq) inkişafı 
ib  əlaqədar ovçuluğun apancı mövqeyinin aradan qalxması idi.̂ ® 
Erkən Elam cəmiyyətinin iqtisadi həyatmda apancı sahəbrin 
durumu barədə geniş və dolğun məlumatı piktoqrafik sənədbrdən 
əldə etmək olar. Bu sənədbrdə təsərrüfat obyektbri və subyekt- 
b r i uçot qismində çıxış edir və bir qayda olaraq, ideoqrafik 
oxunuşlu xüsusi işa rəb rb  ifadə olunurdu. V.Hins hesab edir ki, 
protoelam piktoqrafiyası 150 əsas loqoqrafik (sözlü) işarədən 
ibarət idi və onlarm m üxtəlif formada kombinasiya etmə imkanı 
mövcud idi [71, 27]. A.A.Vaymana görə isə bu yazıda 400 işarə 
var idi [29, 65; 30, 24].
İndi heç kəs Suzdan tapılan piktoqrafik lövhəcikbrin yerli 
mənşəli olduğuna şübhə etmir. B eb  hesab olunur ki, bu yazmm 
bəzi işarəbri omament və dekor şəklində e.ə. V -IV  minilliyin 
saxsı qablan üzərində təsvir olunmuşdur [63, 447; 104, 1830- 
1835; 147, 22 ,51 ,65 ; 132,32].
Elamm ilk yazı nümunələri yarandığı vaxtdan şəkil və realist 
tə sv irb rb  yanaşı, şərti işa rəb rb  də zəngin idi. Müəyyən mər- 
həbdən sonra yazmm operativliyini təmin etmək üçün şəkil və 
realist təsvirbr sxematik c izg ib rb  əvəz olunur. Qrafik baxımdan 
bu işarəbr iki quruluşlu idi. O nlann əksəriyyətini tək element və 
ya simvoldan ibarət olan sadə işarəbr təşkil edir. Artıq erkən 
vaxtlarda m irzəbr bu sadə işarəbri bir-biri ib  müxtəlif şəkildə 
kombinasiya etm əkb mürəkkəb quruluşlu işarəbr yaratmağa 
nail olmuşlar. Mürəkkəb işarələrin yaranması 2 prinsip üzrə 
həyata keçirilirdi:
1) tdeoqrafik kombinasiya. Bu halda sözlü oxunuşa raalik
2 m üxtəlif ideoqrafik işarəni bir işarə şəklinə salırdılar. Beb
82
işarəbrin yaranmasma təbbat lövhəciyin mətn üçün nəzərdə 
tutulan hissəsinə qənaət etməkb əlaqəli idi. B eb işarəbrin 
böyük əksəriyyəti ya “ünvan” xarakterli iki işarənin sintezindən, 
ya da “ünvan” + “uçot obyekti” ib  bağlı işarəbrin kombinasiya- 
smdan yaranırdı. Bu zaman nisbətən sadə quruluşlu işarə (başqa 
sözb, “daşman element”) daxili boşluğu olan digər işarənin (başqa 
sözb, “daşıyıcı elem enf’) içində yazılırdı. B eb  mürəkkəb işarə- 
brdən  (liqaturlardan) bir neçəsini nəzərdən keçirək.
225, 459 J^e-li lövhəciyin II sətrində qeydə alman ilk iki işarə 
225, 466 JS2-Iİ lövhəciyin I sətrində bir işarədə kombinə olun- 
muşdur.
Təbiidir ki, liqaturlar yazı texnikasmm mütərəqqi nailiyyəti 
olmaqla bərabər, lövhəcikbrin qədimliyini müqayisəli şəkildə 
fərqbndirm əyə imkan verir. B eb  ki, 225, 459 J'fe-li lövhəcik 
xronoloji baxımdan 225, 466 Ĵ 2-Ii mətndən qədimdir.
2) Hecalı kombinasiya. Bu halda fonetik oxunuşa malik iki 
işarə birbşdirilirdi (bu barədə sonuncu fəsb  bax).
İşarəbrin qrafikasmda diqqəti cəlb edən özəllikbrdən biri də 
onlann müxtəlif vəziyyətbrdə oriyentasiyasıdır. Digər piktoqrafik 
yazı sistem brindən fərqli olaraq Elam heroqliflərinin bir qismi 
90°, 180° və 270° fərqb verib bibrdi [24, 130; bax, cədvəl 16].
Yarandığı məkandan asılı olmayaraq piktoqrafik yazı sistem- 
lərində simvol və işarəbr təsviri şəkildə olduğundan bir-birindən 
kəskin şəkildə fərqbnmirdi. Beb ki, insan, heyvan, əmək ab tb ri, 
məişət əşyaları və s. predmetbr bütün piktoqrafik sistembrdə 
təxminən eyni şəkildə təsvir olunurdu; sadəcə olaraq, onlan başqa 
şəkildə vermək mümkün deyildi. B eb  təsviriərin semantik məna- 
smı açmaq böyük çətinlik törətmir. Lakin bəzi əşyalarm tətbiqi 
artıq qədim zamanlarda aradan qalxdığından onları ifadə və ya 
təsvir edən işarəbrin mənası, tətTıi ki, müəmmah olaraq qalır. 
E b  anlayışlar da var idi ki, (məsələn, predmetbrin rəngi, ölçübri, 
məhsullarm keyfiyyət göstəricibri və s.) onlarm birbaşa şəkli 
ifadəsi mümkün olmadığmdan xüsusi simvollardan istifadə olu- 
nurdu. Bəzi abstrakt ifadəbrin yazılışı dilin imkanlan hesabma 
reallaşdınlırdı.^“
83
Şumerin və Elamın piktoqrafik sənədləri primitiv hesabatlar 
olduğundan lakonikliyi ilə diqqəti cəlb edir. Onlan b irbşd irən  
ümumi cəhət konkret uçot obyektinin qeydi)^atı ib  əlaqədar ola- 
raq yazıhnalandır. Belə ki, torpaqla bağh əməhyyatlar və maldar- 
lann hesabatlan heç vaxt bir sənəddə birləşdirilmirdi. Bu, onlann 
fərqli təsərrüfat strukturlannda tərtib olunmağmdan irəh gəlir. 
Sənədiərin məlumatı nə qədər yığcam və sadə olsa da, təsərrüfat 
sahələrinin durumu barədə təsəw ür yaratmağa kifayət edir.
M aldarhq bütün minilliklər boyu Elam təsərrüfatmm apancı 
sahəsini təşkil edirdi. Xırdabuynuzlu mal-qaramn əhUləşdirilmə- 
sinə dah- ilk məlumatlar Deh-Luran yaylasmda qeydə ahnıb. 
Təpə-Asiab və Gənc-Dərədən (e.ə. VIII minilliyin II yansı) ev 
keçilərinin, Bas-Mardehdən isə (e.ə.VII minilliyin I yansı) 
əhlibşdirilm iş qoyun süm ükbri tapılmışdır [51, 419]. Analoji 
material Əli-Koşdan da aşkarlanıb [156, 129-131, 134]. Təpə- 
Sialkm sakinbrinə e.ə. V minilliyin ortalannda iki qoyun növü 
ib  yanaşı, inək də məlum idi [73, 289]. Xuzistanda isə inəyin 
əhlibşdirilməsinə dair ən qədim arxeoloji dəlillər Təpə-Səbzdən 
(e.ə. 5500-5000) aşkar olunub. E.ə. IV minilliym birinci yansmda 
saxsı qablarm üzərində heyvan və quşlarm realist təsviri geniş 
yayılmağa başlayır [208, şəkil 71, 111-119; 102, şəkil 183-185, 
193, 200, 220, 221, 224, 230-233-241; 183, şəkil 4,6,7]. Elamm 
piktoqrafik sənədbrində ev heyvanlannı və heyvandarhq məhsul- 
lannı bildirən işarəbrə iri həcmli xüsusi məqalə həsr olunsa da 
[105, 81-134], bu m əsəb kifayət qədər həllini tapmayıb.
Saxsı qablar və silindrik m öhürbr üzərindəki təsvirlərdən 
bəlli olur ki, ev heyvanlarmdan daha çox keçiyə üstünlük veri- 
lirdi. Suzun piktoqrafik sənədbrində bu heyvanı bildirən işarə 
227, 387 JVe-Ii lövhəcik əsasmda müəyyənbşdirihr. Bu lövhəcikdə 
keçinin təsviri yazı işarəbrinə nəzərən 180° fərqb verilmişdir. 
Keçi təsvirinin lövhəciyin mətni ib  birbaşa əlaqəsi şübhə doğur- 
mur. “Ox” işarəsi və keçinin “baş-ayaq” vəziyyətdə təsviri, bəlkə 
də, ölmüş heyvanlardan xəbər verir. Əm inlikb demək olar ki, 
lövhəciyin ilk işarəsi keçini ifadə edirdi. Qrafik baxımdan bu 
işarə keçi başmm və saqqahnm sxematik təsviridir. IV Uruk
dövrünün qədim Şumer sənədlərində bu heyvan “Qoyun” -i- “saq- 
qal” işarəbrinin kombinasiyası ib  ifadə olunurdu [174, JV992].
Protoelam sənədbrində “keçi” işarəsi bir neçə liqaturun 
daşıyıcı elementi kimi çıxış edir [197, 5034-5077 J'fe-li işarəbr]. 
Bu liqaturalann bir qismi 10 JVe-Ii cədvəldə toplanmışdır. 
Cədvəlin 6-7-ci liqaturalan “keçi” və müxtəlif formah saxsı qab 
işarəbrinin kombinasiyasmdan yaranmışdır. Zənnimizcə, bu 
liqaturalann vasitəsi ib  “sağılan keçib r” bildirilirdi.
Erkən Elam möhürbrindəki təsvirbrdən bəlli olur ki, ev və 
dağ keçibrinin rəsmi fərqbndirilirdi. B eb  ki, ev keçibrinin buy- 
nuzu kənarlara doğru azacıq qalxmış vəziyyətdə təsvir olunurdu 
[225, 16, 445; 227, 62 lövhəcikbr; 84, Xs 469, 520, 540, 
548, 551, 552, 575, 613, 614, 924, 927, 933, 966, 982, 987, 1069, 
1313]. Dağ keçibrinin buynuzu isə geriyə doğru istiqamətbn- 
dirilirdi [84, 463, 489, 509, 523, 551, 577, 606, 921-924, 978,
984].
Ehtimal ki, 10 J^s-li cədvəldə “buynuzu” təsvir edən 9 və 10- 
cu işarələr “dağ keçilərini” bildirirdi.
“Keçi” işarəsini “iki qulplu saxsı qab” işarəsinin daxili boş- 
luğuna yerbşdirm əklə, ehtimal ki, keçi südü və ya ondan alman 
ərzaq məhsullanndan biri ifadə olunurdu. Müqayisə üçün deyək 
ki, Şumer m ətnbrində qrafik ifadəsi mümkün olmayan bəzi ərzaq 
məhsullan, o cüm bdən süd, saxlandığı qab-qacağm təsviri ib  
ifadə olunurdu [174, No 214, 215, 225, 319, 349; 48, 120].
Protoelam sənədbrində “Qoyun” anlammda işlənən işarə P. 
Merici tərəfindən müəyyənbşdirilmişdir [201, 162; 119, 327]. 
Bu heyvanm təsvirbrinə silindrik m öhürbrdə də təsadüf olunur 
[84, JVo 547. 608, 609, 922]. Qoyunla bağlı işarəbr 11 JS2-Iİ 
cədvəldə toplanmışdır. Cədvəlin ilk üç işarəsi P.Mericinin “qoyun” 
anlammda izah etdiyi işarənin qrafik variantlandır. Cədvəlin 10-cu 
liqaturası (qrafik: “saxsı qab” + “qoyun”), güman ki, “qoyun 
südü” kimi izah oluna bilər. Cədvəlin 5 və 11-ci işarəbrinin 
qoyunla əlaqəli olduğu 227, 437 JVb-li lövhəciyin məlumatlan ib  
təsdiqbnir. Lövhəciyin hər iki üzündə qeyd olunan rəqəm brin 
cəmi eynidir -  “6”. “Qoyıan” işarəsi hər iki üzdə uçot obyekti 
qismində çıxış edir. Üz tərəfdə onun sayı “ 1”, arxa tərəfdə isə
84 85
“6” təşkil edir. İlk nəzərdən e b  təsəw ür yaranır ki, üz tərəfdə 
qeyd olunan digər rəqəmlər başqa əşyaların kəmiyyətini ifadə 
edir. Lakin arxa tərəfdəki uçot obyektini bildirən işarə qoyunla 
bağlı anlamlan özündə birləşdirən ümumiləşdirici simvol idi.^'
Elam əsasən dağlıq ölkə olduğundan əhalinin məşğuliyyə- 
tində qoyun və keçi saxlamaq daha səmərəli və perspektivli idi. 
Xırdabuynuzlu mal-qara bir yerdə saxlandığmdan sənədlərdə keçi- 
lərlə qoyunlann uçotu çox vaxt birgə apanhrdı. Məsələn, 225, 
277 JVo-li sənəddə 152 baş keçi, 300 baş qoyun, 225, 276 JVa-li 
lövhəcikdə 645 baş keçi və 160 (?) baş qoyun, 225, 275 JVk-li 
sənəddə isə 1200 baş keçi və 400 (?) baş qoyun xatırlanır. Bəzi 
kiçik lövhəciklər isə yalnız bir heyvanm uçotundan bəhs edir. 
Məsələn, 227, 86 və 133 JVe-li lövhəciklərdə, müvafiq olaraq, 
360 və 670 baş qoyunun hesabatı apanlıb. Bir tarixi mənbənin 
məlumatmdan bəlli olur ki, Adamdun şəhərinin baş kahini vassalı 
olduğu Ur şəhər-dövlətinə 2152 qoyun, 1414 keçi və 2324 baş 
çəpiş göndərmişdi [67, 334].
Protoelam sənədləri atm xatırlandığı ən qədim yazıh abidələr 
sayılır. Şumerlərin “dağ ulağı” adlandırdığı bu heyvan e.ə.
III minilliyin əw əllərində Elamm təsərrüfat həyatmda geniş 
istifadə olunurdu.^^ Uçot sənədlərində xüsusi işarə qismində “at 
başı” təsvirinə dəfələrlə təsadüf olunur (12 JV9-Iİ cədvəlin 1-ci işa- 
rəsi). Bəzi hallarda bu təsvirə aşağı və yuxarı istiqamətləndiril- 
miş ştrixlər əlavə olunurdu (12 JVe-li cədvəldə 2 və 3-cü işarələr).
V.Şeyl bu “ştrixləri” “yahn” təsviri kimi izah edirdi. Dik yalh at 
başı təsviri “ayğın”, yalı aşağı olan at başı rəsmi “madyam” 
ifadə edirdi. At başmm “yalsız” təsviri isə “dayçanı” bildirdiyi 
güman olunur. V.Şeylin bu mülahizəsi yekdilliklə digər tədqiqat- 
çılar tərəfindən də qəbul olunmuşdur [92, 32; 201, 162; 71, 26;
4, 310]. Elam atlannı Pıjevalski cinsinə aid edirlər [148, 1; 104, 
1821]. Marhaşı vilayətinin atlan hətta şumer-akkad sözlüklərində 
xatırlanır [148, 186].
Suzun piktoqrafik mətnlərində atlann hesabatma geniş yer 
aynlırdı. Belə ki, iki sənəddə 1 dayça [221 257; 181, 63], digər 
bir mətndə 7 madyan [225, 124], başqa iki lövhəcikdə 6 və 8 baş 
ayğır [227, 71, 77] qeydə ahmb. Bəzi sənədlərdə hətta şumla-
86
maya cəlb olunan işlək ayğırlann da hesabatı apanhb. Fərdi 
qaydada yalnız atlann uçotuna həsr olurmıuş yeganə bir sənəddə 
isə 185 baş ayğır, madyan və dayça qeydə ahnıb [225, 105; 71,
26-27; 84, N« 924].
Suzdan tapılan silindrik möhürlərdə öküz və inəklərin təsvi- 
rinə geniş yer verilirdi [84, JV2 512, 513, 515, 542, 549, 559, 579, 
611, 620, 653, 959, 988, 990, 992, 1400, 491, 493, 518, 946, 
960, 972, 991, 1013, 1014]. Bəzi piktoqrafik lövhəciklərdə də 
iribuynuzlu mal-qara təsvirlərinə rast gəlinir [225, 7, 13, 33, 
239, 417, 427, 437,468, 474; 197, 4].
E.Herzfeldin “ulaq” və “qatır” kimi mənalandırdığı işarələr 
(12 JV2-Iİ cədvəldə 4 və 5-ci işarələr) arxair Şumer yazısmdakı 
“ulaq” işarəsindən yalnız oriyentasiyası ilə fərqlənir. Belə ki, 
Şumer yazısmda ulaq başmm təsviri sağ tərəfə, protoelam pik- 
toqrafiyasmda isə, əksinə, sol tərəfə istiqamətlənib [147, 65, 
şəkil, 121; 174, X5 208].
Protoelam sənədlərində quşlan bildirən işarələr 13 JS2-Iİ cəd- 
vəldə toplanmışdır. Cədvəlin 1-ci işarəsi, ehtimal ki, “qarğanm” 
sxematik təsviridir. Bu işarə sənədlərdə uçot qismində çıxış 
etmir və bütün hallarda hecah oxunuşa mahk işarələr kompleksi 
daxilində qeydə ahnıb. Hələ 1905-ci ildə V.Şeyl bu işarənin 
quşu bildirdiyini söyləmişdir [221, 102; 586-592 JV2-İİ işarələr]. 
Bu işarəyə Suzdan tapılmış gil quş fiquru üzərində təsadüf 
olunub [195, şəkil 15: 6]. Bundan əlavə, quşlara arpa yeminin 
ayrılmasmdan bəhs edən bir lövhəciyin arxa tərəfindəki quş təs- 
virləri də işarənin düzgün oxunduğunu təsdiq edir [227, 4773].
13 JVe-li cədvəlin 2 və 3-cü işarələri qrafik baxımdan uçuşda 
olan quşun iki m üxtəlif oriyentasiyasmı təsvir edir [221, 101, 
579-585 JV2-Iİ işarələr]. Sənədlərdə bu işarə vasitəsi ilə ev quşlann- 
dan biri (qaz ?) ifadə olunurdu. Quşlarm təsvirinə Suzun silindrik 
möhürlərində də rast gəlinir [84, JVe 501, 502, 539, 559].
Möhürlərdə donuzun və qabanm təsvirlərinə təsadüf olunsa 
da, onlan ifadə edən yazı işarələri müəyyənləşdirilməyib [84, JVe 
517, 542, 549 ,550,599 , 600].
Protoşumer sənədlərində heyvan qruplannm uçotu zamanı 
yaşh, yetkin və bala fərdlər arasmda qrafik fərq gözlənilirdi.
87
Məsələn, keçini və çəpişi, qoyunu və quzunu ifadə edən fərqli 
işarələrdən istifadə olunurdu [174, JVs 76, 122, 252, 537]. Lakin 
protoelam piktoqrafiyasmda bütün bala heyvanlan cinsindən və 
növündən asıh olmayaraq bir işarə ilə ifadə edirdibr. 14 JSTs-li 
cədvəldə “bala” ideoqrammm fərqli semantik ifadə variantlan 
toplanmışdır. Cədvəlin 1-ci işarəsi heyvan balalannı ifadə edən 
əsas işarə, 2 və 3-cü işarəbr isə onun variantlandır. 5-ci işarə, 
güman ki, 10 JVo-Ii cədvəlin 8-ci işarəsinin variantıdu-.
Xırdabuynuzlu mal-qaranm qeydə ahndığı sənədbrdə “bala” 
ideoqramı “keçi” və “qoyun” işarələri arasmda verilirdi. Məsə- 
lən, 225, 96 JVo-Ii sənədin üz tərəfinin III sətrində və arxa tərəfin 
II-V sətirlərində bu işarə vasitəsi ilə ifadə olunan uçot obyektinin 
sayı keçilərin saymdan sonra, qoyunlann saymdan isə əw əl 
göstərilib. Belə ardıcılhğı 225, 191 M -li lövhəcikdə də görmək 
olar. Bundan əlavə, “bala” ideoqramı “keçi” işarəsinin daxili 
boşluğuna da yerləşdirilə bilərdi (10 JV2-Iİ cədvəlin 8-ci işarəsi). 
Qrafik baxımdan bu liqaturu “boğaz keçi” kimi mənalandmnaq 
olar.
227,437 JVo-li lövhəcikdə qeydə alman 6 qoyundan biri “bala” 
ideoqramı ilə ifadə olunub (lövhəciyin üz tərəfinin I sətrində 
sağdan ikinci işarə). Bundan əlavə, 225, 443 JV9-Iİ lövhəcikdə 
qeydə alman “bala” heyvandan ən azı 50-si qrafik baxımdan 
qoyunla əlaqəli idi (I sətirdə “27”, II sətirdə isə “23”). 225, 78; 
227, 216; 227, 390 JVe-Ii lövhəciklərdə də “bala” ideoqramı 
qoyunlarla bağh idi. Bütün bu hallarda işarə “quzu” anlammda 
çıxış edir. İki lövhəcikdə “bala” ideoqramı “ulaq başı” işarə- 
sindən sonra yerləşdirilib [197, 44; 227, 281].
Çəpiş və quzular bir sənəddə qeydə almarkən onlan fərqli 
işarələrlə göstərirdilər. Belə hallarda çəpişlər “bala” ideoqramı 
ilə, quzular isə “kiçik xaç” işarəsi ilə (11 JVk-li cədvəlin 15-ci 
işarəsi) ifadə olunurdu. Şumerdə, isə “kiçik xaç” işarəsi “çəpiş” 
anlammda işlənirdi [174, JVT2 74].
Açıq (və ya ağ) rəngli davarı ifadə edən işarələrin heç bir 
fərqləndirici əlaməti olmurdu. Yəni 10 JV2-Iİ cədvəlin 1-ci; 11 JVe-li 
cədvəlin 1-3, 6,7, 12-15; 14 JV2-Iİ cədvəlin 1-4-cü işarələri açıq 
(ağ) rəngli davan bildirirdi. Tünd (və ya qara) rəngli davan ifadə
edərkən bu işarələri cizgiləyirdilər və ya “qaralayırdılar” (10 JV2-Iİ 
cədvəlin 3-cü; 11 JVe-li cədvəlin 4, 8, 9, 11-ci; 14 JV2-Iİ cədvəlin 
7-10-cu işarələri).
Qara rəngli heyvanlar nadir hallarda qeydə ahnır və sayla- 
rmm azhğı ilə seçilirlər. Onlarm ən çox sayı 225, 96 JV9-Iİ 
lövhəcikdə verilmişdir; üz tərəfdə 30 baş, arxa tərəfdə 10 baş. 
225, 97 və 225, 285 JV2-Iİ lövhəciklərdə qara rəngU keçilərin sayı 
eynidir; 13 baş. Maraqhdır ki, 225, 97 X2-Iİ sənədin arxa tərəfin- 
dəki yekunda ağ keçilərin sayı (89 baş) qara rəngli keçilərin 
saymdan (13 baş) aynlıqda göstərilir. Lakin 197, 26 JV2-Iİ 
lövhəciyin üz tərəfində 96 baş qara çəpiş və 55 baş ağ çəpiş ayn- 
aynlıqda uçota ahnsa da, arxa tərəfdəki yekunda onlann ümumi 
sayı birgə göstərilir. Bu sənəddə qara rəngli çəpişlərin sayı çox 
olduğu üçün onlan ifadə edən işarə yekunda qeydə ahnan 
çəpişlərin ümumiləşdirici işarəsi kimi çıxış edir.
Protoelam sənədlərində ev heyvanlannm yemlənməsində isti- 
fadə olunan məhsullarm uçotuna da yer aynlırdı. Bu fakt onunla 
əsaslandmlır ki, bəzi sadə qeydiyyatlarda ev heyvanlannı bildirən 
işarələrdən sonra kəsirli ədədlər yazılıb. Belə hallarda heyvan 
işarələri ilə yanaşı, digər piktoqramlara da təsadüf olunur. Şume- 
rin arxaik sənədlərində qoyunlann yemlənməsi üçün anbarlardan 
buğda, arpa, xurma, çörək və s. buraxılmasma dair qeydlərə rast 
gəlinir [67, 42].
Protoelam lövhəciklərindən görünür ki, qoyunlann yemlən- 
məsində daha çox bitki formah işarə ilə ifadə olunan məhsuldan 
istifadə olunurdu [197, 111-123 JV2-Iİ işarələr]. Üç lövhəcikdə bu 
yemin miqdarı da göstərilib [225, 189; 227, 245; 225, 207].
Qoyxmlar üçün nəzərdə tutulan digər bir yem “6 xırda cizgi” 
formah işarə ilə ifadə olunurdu [225, 232 X2-Iİ lövhəcikdə].
Qədim Şumer sənədlərində olduğu kimi, Suzdan tapılan 
lövhəciklərdə də ev quşlannm və onlara verilən yem rasionunun 
hesabatı aparılırdı [67, 44; 43, 93]. Belə lövhəciklərdə əvvəl 
quşlann sayı, sonra isə yemin miqdan göstərilirdi. Məsələn, 
227, 157 .N2-Iİ lövhəcikdə iki uçot əməliyyatı apanhb. Birinci 
halda 6 quşa, ikinci halda isə 3 quşa aynlmış arpanm miqdan 
göstərilmişdir: müvafiq olaraq “3” və “ 15”, analoji qaydada
89
tərtib olunmuş xeyli lövhəcik mövcuddur. Onlardakı qeydlərdən 
məlum olur ki, ev quşlarma verilən arpamn norması dəyişkən idi 
(bax; 15 X2-Iİ cədvəl). Hər quşa düşən arpanm gündəlik norması 
“Protoelam litrinin” (və ya Şumer ölçü vahidi sila) 0,83%-
0,50%-i arasmda dəyişirdi.
Arpa iribuynuzlu mal-qaramn da rasionunda əhəmiyyətli yer 
tuturdu. Sənədlərin birində qoşqu kəlbri üçün təxminən 20 litr 
arpa və 10 litr digər dənli bitki (qrafik “6 xırda cizgi”) aynlması 
barədə məlumat verilir. Sənədin anca tərəfində bu kəllərin təsviri 
də çəkilib [225, 437].
Protoelam sənədlərində heyvandarlıq məhsullanm bildirən 
işarəbrə də təsadüf olunur. Bu işarələrin bir neçəsi 16 JV2-Iİ 
cədvəldə toplanmışdır. Əksər hallarda bu məhsullar heyvanlarla 
birgə qeydə ahnırdı. M əhsullann bir qismi süzgəc tipli saxsı 
qablarm (“altı ştrixbnm iş qab” işarəsi) sxematik təsviri ib  ifadə 
olunurdu və onlarm qarşısmda “keçi” və ya “inək” ideoqramlan 
yazıhrdı (16 X2-Iİ cədvəlin 1, 8, 10-14-cü işarəbri).
Daha çox qeydə ahnan məhsullardan biri “ 1/30” rəqəm- 
simvolu ib  ifadə olunurdu. Maraqlıdır ki, silindrik möhürbrdə 
bu simvol, bir qayda olaraq, keçi və qoyun təsvirbri ib  
müşayiət olunurdu [84, 1001, 1031, 1033, 1036, 1038, 1063, 
2313, 2318; 130, şəkil 1]. Piktoqrafik sənədbrdə bu simvol 
bəzən məhsul kimi kəsirli ədədbr sırasmda verilirdi. B eb 
hallarda bu məhsulu kəsirli ədədlərdən fərqbndirmək üçün 
nisbətən iri ölçübrdə, yəni qrafik baxımdan daha iri formada 
yazırdılar. Zənnimizcə, “ 1/30” rəqəm-simvolu “süd” mənasmda 
da tətbiq olunurdu.
16 JVç-Ii cədvəlin sonuncu işarəsi -  “ 1/60” rəqəm-simvolu da 
ərzaq məhsullarmdan birini ifadə edə bibrdi. 17 JV2-Iİ cədvəlin 
26 və 76-cı kompleksbri göstərir ki, bu məhsul heyvan və ya 
bitki mənşəli ola bibrdi. B eb  qənaətə gəlmək olar ki, “1/60” 
rəqəm-simvolu “yağ” anlammda da işbnirdi.
Sənədbrdə yağm digər bir növünə də təsadüf olunur. Yağm 
bu növünü ifadə edərkən “ 1/60” rəqəm-simvolu badəyə bənzər 
işarə ib  kombinə olunurdu [197, M  991-998, 1006-1011, 1020- 
1024; 17 JVo-li cədvəlin 66-cı işarəsi]. Süd və süd məhsullan
90
əksər hallarda saxlandığı qablarla birgə qeydə almırdı. B eb 
hallarda öncə qablann sayı, sonra isə ondakı məhsulun miqdarı 
göstərilirdi. Belə sənədbrdən biri II fəsildə nəzərdən keçirilmiş- 
dir. Heyvandarlıqla bağh hesabatlarda beşguşəli ulduzu xatırla- 
dan işarə uçot obyekti qismində çıxış edirdi [225, 85, 97, 444]. 
Zənnimizcə, bu işarə heyvan dərisinin sxematik təsviri idi. 
Müqayisə üçün deyək ki, analoji şumer hesabatlarmda ölmüş 
heyvanlann dərisi və quyruğu da qeydə ahmrdı [74, 21; 67, 60].
11 JV2-İİ cədvəldə 12 müxtəlif qabm süd və süd məhsulları 
tutumuna dair lövhəcikbrin məlumatlan toplanmışdır. Qablarm 
tutumunun müasir maye ölçü vahidbrinə olan nisbətini müəy- 
yənbşdirm ək üçün protoelam sənədbrində tətbiq olunan maye 
ölçü standartlarmm mahiyyətini anlamaq lazımdır.
Süd, yağ, pivə, çaxır, saf su və bir çox digər içkibrin hesabatı 
xüsusi ölçü sistemi vasitəsi ib  həyata keçirilirdi. Bu sistemə
9 ölçü vahidi daxil idi; 7 ĴT2-li cədvəlin 3, 4, 5, 8, 9, 12, 14, 16, 
18-ci simvolları.
Kəsirli ədədbri bildirən simvollarm üzərindən mayenin sxe- 
matik təsvirini verən qoşa xəttin çəkilməsi onlarm mənasma 
təsir göstərmirdi. Lakin bu fərqbndirici qrafik element çox vaxt 
gözbnilm irdi. Bu ölçü sisteminin ilk böyük dörd simvoluna 
digər ölçü sistem brində də təsadüf olunur. Lakin tədqiqatlar 
göstərdi ki, maye ölçübrinin tətbiqi zamanı bu simvollar fərqli 
parametrbrdə çıxış edirdibr. B eb ki, 7 Ĵ f2-Ii cədvəlin 8-ci simvolu 
“6”, 4-cü simvolu “60”, 5-ci simvolu “ 180”, 3-cü simvolu isə 
“ 1080” mənasmda işbnirdi [213, 78]. Həqiqətən də, mayeiərin 
kəm iyyətbrini bildirən ədədbr silsibsində 9-cu simvol 5 dəfə- 
dən artıq, 4-cü simvol 2 dəfədən çox qeyd oluna bilməzdi, 5-ci 
simvol isə maksimum 9 dəfə yanaşı yazıla bibrdi. Başqa sözb, 
parametriərinə görə 1 “kiçik dairə” 6 “şahı barmağı” təsvirinə,
5-ci simvol (“ 180”) 4-cü simvolun üç dəfə təkranna bərabər idi. 
Bu sistemin ən böyük ölçü vahidi “ 180” simvolunun daxili 
boşluğuna “6” (“kiçik dairə”) yazmaqla yaranmışdır ki, bu da 
“ 1080” anlammda işbnirdi.
Maye ölçü sisteminə daxil olan vahidbrin adı məlum deyil. 
Heç şübhəsiz ki, bu sistemdə təklikbr, onluqlar və yüzlüklər
91
xüsusi terminlərlə adlandınlırdı. Bunlardan birinin necə səslən- 
diyini müəyyənləşdirmək mümkündür. E.ə. V əsrin elamdilli 
təsərrüfat sənədlərində pivənin ölçü vahidi kimi MARRİŞ termi- 
ninə təsadüf olunur: 1 marriş təxminən 10 litrə bərabər idi [35, 
7; 37, 150]. Həmin sənədlərdə bəzən bu ad saxsı qablardan birinə 
şamil edilirdi [139, 207]. Ehtimal ki, bu qablar təxminən 10 litrlik 
maye tutumuna malik idi və onlan standart ölçü vahidi kimi 
tətbiq edirdilər.
Elam əsasən dağlıq ölkə olduğundan əkinçilik üçün əlverişli 
şərait əsasən Suziana düzənliyində, Karun və Kerha çaylan 
vadisindəki münbit ərazilərdə və qismən də dağətəyi sahələrdə 
yayılmışdır. Suziananm relyefi və iqlim xüsusiyyətləri İkiçayara- 
smdakma çox bənzəyirdi. Orta illik temperaturun 25 dərəcədən 
artıq olması əkin sahələrindən ildə 2 dəfə: fevral-mart və 
sentyabr-oktyabr aylannda məhsul götürülməsinə imkan verirdi. 
Arxeoloji qazmtılar zamam Əli-Koşdan və Suzdan mis oraqlar 
və daş taxıl üyüdənlər aşkar olunmuşdur [208, şəkil 91; 104, 
şəkil 210]. Daşdan hazırlanmış ilk xış nümunələrinə isə Əli-Koş, 
Sialk, Cəfərabad, Covi və Suzda təsadüf olunmuşdur [183, şəkil 
17, 1-3; 112, şəkil 26; 40, 33; 61, 118, 126, 127].
Bir sıra əlamətlər ƏIi-Koşda suvarma əkinçiliyinin tətbiqindən 
xəbər verir [40, 33]. Bol sulu Karun, Kərha, Diz çaylanndan 
çəkilən kanallar vasitəsi ilə əkin sahələrinin suvanlması həyata 
keçirilirdi. Sidari adlı belə kanallardan biri Puzur-İnsuşinak 
tərəfindən çəkdirilmişdir [71, 77; 83, 109].
Piktoqrafik sənədlərin məlumatları onu deməyə əsas verir ki, 
aqrar münasibətlər qonşu Şumerdə mövcud olan səviyyədə idi. 
Şumer şəhər-dövlətlərinin torpaq fondu üç qurumun -  icmanm, 
məbədin və dövlətin mülkiyyətində idi. Əkin üçün yararh sahə- 
lərin çox hissəsi məbəd və dövlət təsərrüfatlannda cəmləşmişdi. 
Məbədin və dövlətin sərəncammda olan torpaqlar təyinatma görə 
üç yerə bölünürdü. Torpağm bir hissəsindən əldə olunan gəlir 
birbaşa məbədin (və ya saraym) ehtiyaclannm ödənilməsinə 
yönəlirdi. Digər bir hissə məbəd (və ya dövlət) qurumlannda 
çalışanlara qulluq müqabilində verilirdi və oradan əldə olunan 
gəlirlə onlann əməyi ödənilirdi. Nəhayət, sonuncu hissə xırda
92
sahələrə bölünərək icmadan olan əkinçilərə müddətli icarəyə 
verilirdi. Sonuncu halda verilən torpağı əkib becərmək üçün ica- 
rədarlar lazımi vasitələrlə (qoşqu heyvanı, əmək alətləri, səplik 
toxımı və s.) təmin olunurdular [43, 40-45; 48, 167-168].
Elamda analoji hallarm mövcud olduğu e.ə. II minilliyin 
akkaddilli mətnlərinin geniş təhlilini aparan Y.B.Yusifov tərəfin- 
dən təsdiq olunmuşdur [77, 218-234]. Daha qədim dövrün aqrar 
münasibətləri barədə məlumat verə biləcək mənbənin -  pikto- 
qrafik sənədlərin şifrəsi sona qədər açılmasa da, ilkin nəticələr 
bu sahədə müəyyən təsəw ür yaratmağa imkan verir. Uruk, Ur, 
Cəmdət-Nəsr və Şuruppak arxivlərindəki torpağm alğı-satqısma, 
icarəyə verilməsinə və ondan istifadə qaydalanna dair onlarca 
arxaik lövhəciyin tədqiqindən alman nəticələr e.ə. III minilliyin 
birinci yarısmda Şumerin erkən şəhər-dövlətlərində qüw ədə 
olan aqrar münasibətlər barəd'ə təsəw ür yaratmağa imkan verdi. 
Bəşər sivilizasiyasmm ilk ocaqlarmm birində yaranan bu müna- 
sibətlər o dövr üçün etalon (nümunə) olduğundan Şumerin arxaik 
aqrar hesabatları analoji Suz mətnlərinin dərk olunmasmda 
əvəzsiz əhəmiyyətə malikdir.
Suzun piktoqrafik sənədlərində torpaq təsərrüfat obyekti qis- 
mində bir neçə fərqli işarə ilə ifadə olunurdu. Əkin üçün ayrıl- 
mış sahələr qrafik baxımdan “çərçivəyə almmış bitki” anlammda 
yozulan işarə vasitəsi ilə qeyd olunurdu [197, 1468-1478 JVe-li 
işarələr]. Adətən, bu işarəyə dənli bitkilərin hesabatma həsr olun- 
muş sənədlərdə təsadüf olunur [197, 4; 221, 201; 227, 317, 335, 
339 J\o-Ii sənədlər].
Qrafik baxımdan torpaq üzərində bitən ağac anlammı verən 
digər bir işarə “bağ” mənasmı daşıyırdı [197, 385, 386, 390, 392, 
2369-2372 .N'e-Ii işarələr]. O, analoji formah Şumer piktoqramm- 
dan az fərqlənir [174, M  152]. Bu işarə Suz sənədlərində bəzən 
dənli bitkiləriə biriikdə xatıriandığmdan, ehtimal ki, fərdi təsər- 
rüfatlarla əlaqələndirilməlidir [227, 45, 123, 239, 341].
Təsərrüfat subyekti kimi torpaq geniş anlamda qrafik baxım- 
dan dörd tərəfdən girişi olan böyük dairə formah işarə vasitəsi 
ilə ifadə olunurdu [197, 653-657 JVe-Ii işarələr]. Onun daxili boş- 
luğuna heyvan və bitkiləriə əlaqəli simvollar yeriəşdirilirdi [197,
93
670, 684-687, 691-696, 698, 700, 705 JVe-li işarələr]. Ehtimal ki, 
belə mürəkkəb işarələri örüş salıəbri ilə əlaqələndirmək lazım- 
dır. Məsələn, 227,229 JV2-Iİ sənəddə “örüş” işarəsindən sonra “qara 
çəpiş” və “305” rəqəmi yazılmışdır ki, bu da konkret təsərrüfat 
strukturundakı heyvanlarm saymdan xəbər verir.
Protoelam sənədlərinin böyük bir qismi dörd tərəfdən girişi 
olan geniş ərazinin sxematik təsvirini verən işarə ilə başlayır. 
Əksər hallarda belə sənədlərdə ev heyvanlarmm və qida məh- 
sullarmm müxtəlif təyinatlar üzrə bölgüsü qeydə almıb. Belə 
sənədlərin təhlili onu deməyə əsas verir ki, haqqmda danışılan 
işarə torpaqla əlaqəsi olan böyük təsərrüfat strukturunun simvolu 
idi. Simvolun müxtəlif kombinasiyaları fərqli təsərrüfat struktur- 
larmm mövcudluğundan xəbər verir. Torpağm, səplik; toxumun 
və ev heyvanlannm icarəyə verilməsi belə strukturlar tərəfindən 
həyata keçirilirdi.
tcarəyə verilən şumluq sahə xışm sxematik təsviri ilə ifadə 
olunurdu. Vaxtilə V.Şeyl tərəfindən mənası açıqlanan “xış” işarəsi 
digər tədqiqatçılar tərəfindən də qəbul olunmuşdur [221, Jfe 788, 
447-449; 197, pL, LVII; 92, 31, 32; 201, 162-163; 161, 49].
Sənədlərdə “xış” işarəsindən sonra yazılan rəqəmlərin təhlili 
göstərir ki, bu işarə iki semantik çalara malik idi. Ə w əla bu işarə 
birbaşa təsvir etdiyi predmetlə bağlı idi və inventar qismində 
sadə hesablama sistemi ilə uçota ahnırdı. Məsələn, 227, 265 JVb-li 
sənəddə xışm sayı (102 ədəd) bu hesablama sistemi ilə göstə- 
riUb. Lakin elə sənədlər də var ki, orada “xış” işarəsindən sonra 
xüsusi ölçü vahidlərinin yazıldığmı görmək olar. Şübhəsiz ki, 
belə hallarda “xış” işarəsi özünün əvvəlki real mənasmda deyil, 
yardımçı fijnksiyasmda çıxış edirdi. Şumerin arxaik mətnlərində 
də “xış” ideoqramı təsvir etdiyi əşyadan başqa, geniş mənada 
əkinçini (rəncbəri, yer şumlayam, cütçünü) bildirirdi [174, JV2 56].
Protoelam sənədlərində isə “əkinçi” termini altıbucaqlı 
həndəsi fiquru xatırladan işarə ilə ifadə olunurdu. Onun daxili 
boşluğuna müxtəlif işarə və simvollar yerləşdirməklə əkinçilərin 
fəaliyyət sahəsi dəqiqləşdirilir və bağlı olduğu təsərrüfat sub- 
yektləri göstərilirdi. 17 JVo-li cədvəldə “əkinçi” termini ilə əlaqəli
20 işarə cəmlənmişdir. Cədvəlin 1-ci işarəsi qrafik baxımdan
94
şımıerlərin “yer”, “torpaq” ideoqrammdan fərqlənmir (2 saylı 
cədvəlin 39-cu işarəsi). Ola bilsin ki, işarənin protoelam variantı 
da üzərində arx və kanallar çəkilmiş ərazini təsvir edirdi [67, 
31]. 17 JV2-İİ cədvəlin 2-ci işarəsi kişi əkinçini bildirirdi. İşarənin 
daxilinə “qadm cinsiyyət orqanı” simvolunu yerləşdirməklə zərif 
cinsdən olan əkinçilər ifadə olunurdu (cədvəlin 9-cu işarəsi). Əv- 
vəllər bu işarələr yanaşı yazıhrdı [227, 316]. Məbəd təsərrüfatı 
ilə bağlı olan əkinçilər “torpaq” ideoqrammm daxilinə “möhür” 
(şumer yazısmda eyni zamanda ŞİTA “kahin”) simvolunu yaz- 
maqla bildirilirdi. (4-cü işarə). Dövlət fondundakı torpaqlarda 
çahşanlar isə həmin ideoqramm daxilinə KATRİ titulunu ifadə 
edən simvolu yazmaqla bildirilirdi (15-ci işarə).
“Əkinçi” ideoqrammm daxilinə müxtəlif növ bitkiləri bildirən 
simvollar da əlavə olunurdu (cədvəlin 3, 12, 16, 18-ci işarələri). 
Cədvəlin 14-cü işarəsi isə “əkinçi” və “öküz” işarələrinin kom- 
binasiyasıdır. Bütün bu mürəkkəb işarələr əkinçiliklə məşğul 
olanlarm fərqli sahələr üzrə ixtisaslaşdığmdan xəbər verir. Onlar 
Şumerdə ENGAR adı ilə tanman əkinçilər kimi kifayət qədər 
sosial statusa malik idilər. İcarəyə əkin sahəsi götürməklə bəra- 
bər, onlar lazımi texniki vasitələrlə, o cümlədən səplik toxum və 
qoşqu heyvanları ilə təmin olunurdular.
Əkinçilik ağır zəhmət tələb edən sahə olduğundan məbəddən 
və ya dövlətdən torpaq alan icarədar təsərrüfata ən azı ona qədər 
işçi qüw əsi cəlb etməli olurdu. Onlar yer şumlayır, əkin vo 
biçinlə məşğul olur, qoşqu heyvanlarma qulluq edir, məhsulun 
yığımmda və təhvilində iştirak edirdilər. Daha çox arpa, buğda, 
meyvə ağaclarmdan isə xurma əkilirdi. Bundan əlavə, darı, 
küncüd, kətan, noxud, xardal, paxla, üzüm, sarımsaq, pazı, 
soğan və digər bitkilərin də əkildiyi güman olunur^^
Protoelam təsərrüfat sənədlərində m üxtəlif növ bitkilərin 
sxematik təsvirini verən onlarca işarə və ideoqrafik komplekslər 
xatırlansa da, onlann əksəriyyəti identifikasiya olunmayıb. Bununla 
belə, bəzilərinin nəyi təsvir etdiyini müəyyənləşdirmək olar. 
Məsələn, qrafik baxımdan 18 JSç-li cədvəlin 2 və 3-cü işarələri 
dənli bitki toxumlarmı, 4-cü işarə sanmsağı, 10-11-ci işarələr 
dənli bitki sünbüllərini, 12-ci işarə yoncanı, 13-17-ci işarələr
95
meyvə ağaclanm, 18-ci işarə xurma ağacmı, 19-cu işarənin isə sidr 
ağacmı bildirdiyi ehtimal olunur. Cədvəlin 1-ci işarəsi sənəd- 
lərdə daha çox qeydiyyatı apanlan məhsulu bildirirdi. 22-27-ci 
ideoqrafik kom pleksbr bu işarənin təsvir etdiyi obyekti dərk 
etməyə imkan verir. Bu kompleksbrdə onunla yanaşı verilən 
işarələr təyin funksiyasmda çıxış edərək həmin məhsulun möv- 
cud ola biləcək formalanndan xəbər verir. Belə ki, 22-ci komp- 
leks bu məhsulun sünbül, yəni bitki, 23-cü kompleks isə toxum 
formalanna işarə edir. 25-ci kompleksdə bu məhsulun qarşısmda 
“kirkirə”, 27-ci kompleksdə isə “xış” işarələri dayanıb. Bu təyine- 
dici işarələr damşılan məhsulun toxum hahndan və un formasmdan 
xəbər verir. Bütün bunlardan belə qənaətə gəlmək olar ki, 18 J\9-Ii 
cədvəlin 1-ci işarəsi ən geniş yayılmış dənh bitkini, arpanı bildi- 
rirdi. Bir qrup tədqiqatçı bu işarəni dənli bitkilərin ölçü vahidi 
kimi qələmə verir [197, işarə JV2İ191; 92, 28, 31; 201, 162].
Bir qrup təsərrüfat sənədlərində “xış” işarəsinin vasitəsi ilə 
şumlanmış sahənin ölçüləri verildikdən sonra arpanm miqdan 
göstərilmişdir. Belə sənədlərin köməyi ilə səpin normasmı müəy- 
yənləşdirmək olar. Lakin bunun üçün öncə sahə ölçülərinin və 
dənli bitkilərin həcm ölçülərinin müasir ölçü vahidlərinə olan 
nisbəti təyin olunmahdır. Bunu isə Şumer materiah əsasmda 
etmək mümkündür.
Hesablamalar nəticəsində müəyyən olunub ki, e.ə. III min- 
illiyin ortalannda İkiçayarasmda orta məhsuldarlığa nail olmaq 
üçün 1 hektar sahəyə təqribən 32 '/3 sila toxumluq arpa səpilirdi. 
Bu halda səpin normasmm məhsuldarhğa olan nisbəti 1:68 təşkil 
edirdi. Lakin sila adlanan həcm ölçü vahidinin parametri 
dəqiqləşdirilməyib; məlum olan yalnız odur ki, 1 sila 1 litrdən az 
idi. F.Türe-Danjenə görə, 1 sila 0,97 litr, A.Vaymana görə isə
0,75-0,77 litrə bərabər idi [48, 180]. Təklif olunan ən kiçik 
nisbəti (1=0,75) qəbul etdikdə aydm olur ki, səplik arpanm 
1 hektara aynlan norması təqribən 25 litr təşkil edirdi. Təbii ki, 
bu norma müxtəlif səbəblər üzündən artıb azala bilərdi. Şurup- 
pakdan tapılan 2 sənəddə 37,3 BUR (yəni 237 ha) sahəyə 21 GUR- 
MAH (yəni 3780 kq) səplik arpa aynlması bildirilir; bu hesabla
1 ha sahəyə 16 kq-dan artıq toxumluq arpa düşür [67, 99].
96
C.Şaraşenidzenin hesablamalarma görə isə e.ə. III minilliyin 
sonlannda 1 BUR (yəni 6,35 ha) sahəyə 350-550 SİLA civannda 
arpa səpilirdi. Bu hesabla 1 ha sahəyə orta hesabla 60 litr səplik 
arpa düşür [74, 23].
Ikiçayarası və Suziana relyef və iqlim xüsusiyyətlərinə görə 
bir-birindən ciddi fərqlərmaədiyindən əminliklə söyləmək olar 
ki, Suz sənədlərində xatırlanan səpin normalan təxminən bu 
səviyyədə idi. Suz sənədlərinin oxunuşunu təklif edən R.de Mek- 
kenem Şumerdə tətbiq olunan ölçü terminologiyasmı olduğu 
kimi qəbul edirdi [197, 16-43]. A.Vayman da hesab edir ki, bəzi 
ölçü sistemləri, məsələn, sahə ölçü vahidləri bütövlükdə Şumer- 
dən qəbul olunmuşdur. Lakin sənədlərin birində göstərilən sahə 
ölçülərini o, zərmimizcə, düzgün oxuya bilməmişdir. O hesab 
edir ki, V.Şeyl tərəfindən 1935-ci ildə dərc olunmuş bir sənəddə 
[227, 5224] Şumer rəqəm-simvolları ilə 2318 iku, yəni 834,48 
hektarlıq ərazinin “möhür” ideoqramı ilə ifadə olunan baş 
kahinə (şumercə SİTA) verilməsi qeyd olurmıuşdur. A.Vayman 
birbaşa misallar gətirmədən fikrini onunla əsaslandınr ki, analoji 
ölçülərdə torpağm verilməsi Cəmdət-Nəsr dövrünün digər şumer 
mətnlərində də təsadüf olunur [28,4]. Torpağm alğı-satqısı və 
istifadəyə verilməsi ilə əlaqədar tərtib olunmuş Cəmdət-Nəsr 
sənədlərinin əksəriyyəti fraqmentar vəziyyətdə olduğundan məz- 
munu tam dərk olunmur. Bununla belə, bir mətndə kanal boyu 
uzanan 233 BUR, yəni 1500 hektara yaxm sahənin bir neçə şəxs 
arasmda bölüşdürülməsi qeyd olunur. Bunun 1000 hektara 
yaxmı hökmdara, 122 ha kahin qadma, 64 ha digər bir kahin- 
münəccimə, 103 ha baş tacirə, təxminən 95 ha baş hakimə, 100 ha 
qoşun başçısma və s. verilir [48, 126-127]. Bundan əlavə, Suz- 
dan tapılmış şumerdilli daş kitabədə tann Ensamun üçün 60 BUR, 
yəni 381 ha torpaq sahəsinin aynlması faktı da nəzərə almsa, 
aydm olar ki, məbədin təsərrüfat işlərinə rəhbərlik edən kahinə, 
A.Vaymanm dediyi kimi, 834,5 ha sahə aynla bilməzdi. Bu 
baxımdan Suz lövhəciyindəki rəqəm-simvollarm və bütövlükdə 
sahə ölçü vahidlərinin mənası dəqiqləşdirilməlidir.
Protoelam sənədlərində şumluq sahə “xışm” təsviri ilə veril- 
diyi hallarda 5 rəqəm-simvoldan istifadə oluna bilərdi. Maraq-
97
lıdır ki, Şumerdə də sahənin ölçübri 5 ölçü vahidi ib  təmin olu- 
nurdu: BURU (63,5 ha), BUR (6,35 ha), GAN (0,35 ha), SAR 
(35 m^) və GİN (0,6 m^). Lakin Elamın 5 ölçü simvolu Şumer- 
dəki ölçü vahidləri ilə heç də həmişə üst-üstə düşmürdü. Elamda 
sahə ölçülərini “ 180”, “60”, “6”, “ 1”, “ '/2” kəmiyyətlərini ifadə 
edən simvollar təşkil edirdi (7 JV2-Iİ cədvəlin 4, 6, 8, 9 və 10-cu 
işarəbri). Son iki simvolım mənası ilk tədqiqatlar zamanı müəy- 
yənləşdirilmişdir. İDc üç simvol dənli bitkilərin ölçü sisteminə 
daxil olsa da, sahə ölçüsü zamanı fərqli param etrbrdə çıxış 
edirdi. Bunlardan “iri dairə” Şumerdə “60” -  BUR mənasmda 
işbnirdi. Protoelam sənədbrində kəmiyyətbri ifadə edən rəqəm br 
silsibsində bu işarənin 3 dəfə yanaşı yazıldığı hallara təsadüf 
olunmayıb. Təbiidir ki, “60” simvolun 3 dəfə təkrarı cəmdə 
“ 180” etdiyindən bu kəmiyyəti xüsusi bir işarə ib  yazmaq daha 
münasib idi. B U R - “60” simvolu 10 kiçik dairəni əvəz edirdi.
“Kiçik dairə”, digər metrik sistem brdə olduğu kimi, “ 10” 
mənasmda işbnmirdi, çünki sahə ölçübrinin yazıhşı zamanı bu 
simvol maksimum 9 dəfə təkrarlana bibrdi və nəticədə alman 
kəmiyyət “60”dan (yəni BUR simvolundan) kiçik olmah idi. 
Buradan b e b  qənaətə gəlmək olar ki, “kiçik dairə -  “6” məna- 
smda işbnirdi. Bu param etrbrdən çıxış etdikdə aydm olur ki, 
A.Vaymanm müraciət etdiyi Suz sənədindəki 2 “böyük dairə” 
+ 8 “kiçik dairə” + 2 “şahı barmağı” simvollarmı şumer termino- 
logiyası ib  şərti olaraq 2 BUR, 8 GAN, 2SAR kimi oxumaq 
olar. Rəqəm b ifadədə bu, 12, 70+2,8+0,70, yəni təqribən 16,20 ha 
təşkil edir.
Maraqlıdır ki, nəzərdən keçiribn Suz sənədində “möhür” 
işarəsindən sonra daxilinə “xırda dairə” çəkilmiş iki “şahı 
barmağı” yazılıb. Ola bilsin də ki, belə qeyri-adi yazılış “möhür” 
işarəsindən sonra veribn “2” rəqəmini sahə ölçüsü ib  bağlı 
əw əlk i “2” rəqəmindən fərqbndirmək üçün edilib. Yəni son 
kəmiyyət say sisteminə aid olduğundan onu əw əl yazılmış ölçü 
vahidindən b eb  qrafik üsulla ayınblar. B eb  nəticəyə gəlmək olar 
ki, bu Suz sənədində iki kahin-hesabdara ~ 16 ha sahə verilmişdir. 
Müqayisə üçün deyək ki, sənədbrin birində “qadm əkinçiyə”
98
2 BUR (12,70 ha), digər bir mətndə isə kişi əkinçiyə 2 BURU 
8 SAR (129,8 ha) sahənin verilməsi qeyd olunub [227, 106, 103].
Eyni vaxtda bir neçə şəxsə əkin sahəsinin aynhnası bir sənəddə 
də rəsm ibşdirib bibrdi. Məsəbn, 227, 118 JVo-li sənəddə 9 nəfərə 
70 hektara yaxm (arxa tərəfin yekun hissəsində 1 BURU 1 BUR 
işarəbri) sahənin ayrılması qeydə almıb. Bunlardan 4 nəfərə 
eyni ölçüdə -  18 GAN (təx. 5,4 ha), 1 qadma isə bundan iki dəfə 
artıq sahə aynlır. Ehtimal ki, bunlar eyni fonddan icarəyə veril- 
miş sahələr idi.
Bəzi sənədbrdə sahənin ölçübri ib  yanaşı, arpanm miqdarı 
da göstərilib. O nlann əksəriyyəti kəm iyyətbrin azhğı ib  diqqəti 
cəlb edir. Səkkiz sənədin təhlili göstərir ki, sahənin ölçübri ib  
arpanm miqdan arasmdakı nisbət sabit idi. Yəni 1 SAR (35 m^) 
sahəyə protoelam ölçü meyarmm 40%-i həcmində arpa düşürdü. 
Əfsus ki, o zaman Elamda tətbiq olunan dənli bitkilərin ölçü 
vahidbri barədə təsəw ürüm üz yoxdur. Yalnız Persepol qala 
kitabəbrindən məlum olub ki, e.ə. V əsrdə elam leksikonunda 
KURRIMA (10 litr) və İRTİBA (3 litrə yaxm) adlanan meyarlardan 
istifadə olunub [35,7]. Ola bilsin ki, sonuncu meyar e.ə. III minil- 
likdə də tətbiq olunurdu. B eb  ki, xətti m ətnbrdə “üç şaquli xətt” 
işarəsi Ri-hecasmı ifadə edirdi və ehtimal ki, bu irtiba (“3”) 
sözünün baş hecası ib  əlaqəbndirilməlidir. (Sonuncu fəsb  bax).
1935-ci ib  V.Şeylin dərc etdiyi 8 lövhəciyin məzmunu eyni- 
dir; fərq yalnız rəqəmbrdədir. Sənədbrdə I;2; 2,5; 3,5; 4; 4,5 və 
6 SAR ölçübrindəki sah əb rb  yanaşı, müvafiq olaraq 0,4; 0,8; I; 
1,4; [1], 6; 1,8 və 2,4 İRTİBA həcmində arpa qeydə almıb [227, 
108-114, 174]. Bu sənədbrə əsasən, 1 SAR (35 m^) əraziyə
1 İRTİBA meyarmm 40%-i, yəni 1,2 litr həcmində arpa müvafiq 
gəlir. Bhtimal ki, bu sənədbrdə şumlanmış sahəbrin ölçübrinə 
müvafiq səpin normalan göstərilib. Bir növ “səpin təlimatı” 
təsiri bağışlayan bu sənədbrin məlumatmdan aydm olur ki, Suz 
ətrafmda 1 hektar sahəyə düşən səpin norması (33,6 litr) qonşu 
Şumerdəki orta normadan (25 litr) artıq idi.̂ '*
Toxumluq arpa torpaq sahəsi ayrılmadan da verib  bibrdi. 
M əsəbn, bir lövhəcikdə 6 ünvan üzrə bütövlükdə 110 KUR- 
RİMA+0,6 İRTİBA (1136 litr) həcmdə toxumluq arpa verilmə-
99
sinə dair hesabat apanlıb. Bunlardan dörd nəfər bərabər səviy- 
yədə: 10 KURRİMA+ 3 İRTİBA, yəni 109 litr toxumluq arpa ilə 
təmin olunub [221, 217]. Nisbətən böyük həcmdə toxumluq arpa 
buraxılıp 221, 221 JVe-li sənəddə qeydə almıb: 890 KURRIMA 
+ 5,60 İRTİBA, yəni 8915,60 litr. Lakin burada bölgü konkret 
şəxslər arasmda deyil, 5 m üxtəlif əkin sahəsi üzrə apanhb. Bu 
halda əkin sahəsi “xışm” təsviri ilə deyil, “xaç” şəkilli işarə vasi- 
təsi ilə bildirilib ki, bu da RMerici tərəfindən müəyyənləşdirilib 
[201, 162]. 221, 224 JSfo digər bir sənəddə isə daha böyi^  həcmdə 
səplik arpa qeydə almıb: 2740 KURRIMA+3,20 İRTİBA və ya 
27403 litrdən artıq.
İcarəyə götürdükləri torpağı əkib-becərmək üçün əkinçilər 
qoşqu heyvanlan ilə də təmin olunurdular. Qonşu Şumerdə xışa 
iribuynuzlu mal-qara, bəzən də qatır və ulaq qoşulurdu [67, 39, 
78, 93, 102-103; 74, 20, 49, 50]. Bəzi hallarda heyvanla birgə 
müəyyən miqdar arpa yemi də aynhrdı [74, 21].
Protoelam sənədlərində atlardan qoşqu heyvanı kimi istifadə 
olunduğu ideoqrafik komplekslərlə müəyyənləşdirilir. Belə 
komplekslərdə heyvanı bildirən işarədən sonra “xışm” təsviri 
yazılırdı. Bir neçə lövhəcikdə “ayğır” və “xış” işarələrinin yanaşı 
yazıldığmı görmək olar. Məsələn, sənədlərin birində 331 “işlək 
ayğırdan” sonra “ 14 rəncbər” qeyd olunub [227, 120]. Bu hesa- 
bata əsasən, bir icarədara 24-25 baş heyvan düşürdü. Digər bir 
lövhəcikdə isə bir rəncbərə 10 at aynlması göstərilib [227, 121].
10 baş ayğır başqa bir sənəddə də qeydə almıb [227, 119]. Bu 
sənəd 0,40 İRTİBA (yəni 1,2 litr) arpanm uçotu ilə tamamlanır. 
Bəlkə də, bu sənəddə qeydiyyatı aparılan hər baş heyvana ayn- 
lan arpanm gündəlik norması göstərilib.
Müqayisə üçün deyək ki, Şuruppakda e.ə. XXVI əsrdə əkin- 
çiyə icarəyə götürdüyü sahənin ölçüsünə müvafiq olaraq 1-4 baş 
ulaq aynla bilərdi [67, 93]. E.ə. III minilliyin sonlannda isə döv- 
lətin torpaq fonundan icarəyə sahə götürən əkinçiyə 2-7 baş kəl 
və ya 24-dək ulaq aynlması barədə mənbələrdə məlumatlara 
təsadüf olunur [74, 21].
Maraqlıdır ki, Suz sənədlərinin birində “xışm” təsviri qarşı- 
smda “inək” işarəsi yazılıb [227, 174]. Bu kompleksin ardmca
100
sahə ölçüləri və arpa miqdan göstərilib. Güman etmək olar ki, 
bu sənəddə inəklə şumlanmış 4,5 SAR (170 m^-ə yaxm) əraziyə 
1,8 İRTİBA (5,4 litr), yəni yuxanda açıqlanan təlimata müvafiq 
toxumluq arpa səpininin hesabatı apanlıb.
Əkinçilik mövsümi xarakterli olduğundan icarədarlar vaxtaşın 
icmamn istehsal vasitələrinə malik olmayan üzvlərini, xüsusən 
də uşaqlan işə cəlb edirdilər. Uşaqlarm istehsal sferasma cəlb 
olurunası praktikası ən qədim Şumer lövhəcikləri ilə təsdiqlənir. 
Onlar TUR, DUMU “balaca”, “oğul” ideoqrafik işarəsi ilə ifadə 
olunurdu və güman edilir ki, yardımçı işlərə cəlb olunurdular 
[67, 51; 209, 13; 174, M  144].
Protoelam sənədlərində analoji işarə ondan artıq ideoqrafik 
kompleksin tərkibində çıxış edirdi. Bu komplekslərdə uşaqlann 
fəaliyyət sahəsi, məşğuliyyəti və ictimai vəziyyəti göstərilirdi. 
Sənədlərdə daha çox “əkinçi” və “oğlan” işarələrindən yaranan 
kompleksə təsadüf olunur. Adətən, belə sənədlərdə onlann gör- 
düyü işin hesabatı deyil, alacağı ərzaq məhsullannm qeydiyyatı 
apanlıb (bu barədə irəlidə söhbət açılacaq). Bir neçə sənəddə 
“ağac” + “oğlan” kompleksinə təsadüf olunur [225, 158, 278; 
227, 20, 5017]. Digər bir sənəddə qeydə alınan 591 uşaqdan 42-si 
ağaclara qulluq edirdi [225, 45]. Bir lövhəcikdə hətta onlara 
rəhbərlik edən şəxs də xatırlanır [227, 4]. Sənədlərin birində 
“xış” və “oğlan” işarələrindən ibarət kompleksə də təsadüf olunur 
[225, 31]. Əkinçilikdə qızlann əməyindən də istifadə olunurdu 
[227, 333; 221, 324].
Bəzi hallarda icarədarlar kollektiv istehsala üstünlük verərək 
əkin sahələrini birgə becərirdilər. Bu fakt iki sənədin təhlili ilə 
müəyyənləşdirilir. Belə ki, 227, 73 JV2-Iİ sənəddə bir qadma 
22 SAR (yəni 770 m^), digər bir şəxsə isə + 14 SAR (yəni 490 m^) 
əkin sahəsi ayrılması qeyd olunub. Lövhəcik 2 KURRİMA 
+ 2,40 İRTİBA (yəni 27,2 litr) həcmində toxumluq arpanm hesa- 
batı ilə tamamlamr. Bu həcmdə toxumluq arpa, təbii ki, hər iki 
şəxsə aynlan ümumi əkin sahəsi üçün (22 SAR+14SAR =1266 m^) 
nəzərdə tutulmuşdur və bu Şumerdəki orta illik səpin normasma 
(1 hektara 25 litr) müvafiqdir. Digər sənəddə bu iki icarədan 
yanaşı qeyd etməklə, onlara aynlan əkin sahəsinin ölçüləri və
101
toxumluq arpanm miqdan ümumiləşdirilərək göstərilmişdir 
[227, 78].
E.ə. II minilliyin II yansm da kollektiv təsərrüfatlarm xüsusi 
mülkiyyətçiliyin inkişafı ilə əlaqədar fərdi və aibvi təsərrüfat- 
lara parçalanması prosesi güclənir [77, 217].
Bir qrup sənədlər “əkinçi” işarəsi ilə tamamlanır. B eb  sənədlər 
arpa və digər dənli bitkilərb yanaşı, heyvanlann da uçotuna həsr 
olunub [221, 224, 235, 262; 225, 10, 320; 227, 61, 64]. Lakin bu 
lövhəciklərdə əkinçibrin hansı ampluada (şahid, sənəd imzala- 
yan, məhsul təhvil verən və ya ahcı) çıxış etdiyi naməlum qahr.
E.ə. IV minilliyin ortalarma qədər şəhər əhalisinin məşğuUy- 
yətində saxsı qablar istehsah mühüm yer tuturdu. İlk saxsı qab 
nüm unəbri Gənc-Dərədən aşkarlanıb; b eb  kobud düzəldilmiş 
iri qablarda ərzaq məhsullan saxlanıhrdı. Persepolun anbarla- 
rmda yerə basdırılmış və qida ehtiyatı üçün nəzərdə tutulmuş 
nəhəng k ü p b r mövcud idi; onlarm bəzibrində balıq sümükbri 
də tapıhb [40, 31; 51, 460; 31, 112]. Gil qablar əl ib  düzəldilir 
və xüsusi dulus ocaqlarmda bişirilirdi. Qablara yüksək zövqb 
işbnm iş bəzək və naxışlar vurulurdu. Həndəsi cizgibr və realist 
təsv irbr qablann əsas naxışlarmı təşkil edirdi [63, 416-425, 433- 
440; 103, şəkil 171-193, 199-202; 86, 11-14]. Bu naxış və 
dekorlar müəyyən semantik çalara malik idi, onlarm bəzibri isə 
sonralar yazı işarəbrinə çevrilmişdi. Qablar üzərində bahğm, 
çanaqh bağamn, bitkibrin, yağm (“ 1/60” rəqəm-simvolu), suyun 
(qoşa dalğavari xətt) və s. təsvirbri diqqəti cəlb edir ki, bu da, 
heç şübhəsiz, onlarm təyinatmdan xəbər verir [257, şəkil 9, pl, 
60 a-d, pl., 112 d., pl., 113, a.c.; 2, şəkil 68; 147, şəkil 54^ 65, 
70, 73, 75, 78, 79.].
“Suz B” dövründə qab-qacaq istehsahnda dönüş yaranır. Dulus 
dəzgahmda düzəldibn hamar qablara qulp və uzunsov burun 
qoyulurdu. M öhürbrdəki təsvirbrdən bəlli olur ki, qab-qacaq 
istehsalı ib  əsasən k işib r məşğul olurdu. Bununla beb, bəzi işbr 
qadmlar tərəfindən yerinə yetirilirdi [71, 20, şəkil 11, 12, 15; 186, 
şəkil 6, 7; 84 No629, 631, 634, 636, 640-642, 646, 649-651, 666].
Saxsı qablar istehsah e.ə. III minillikdə də sənətkarlığm apa- 
ncı sahəsi olaraq qahrdı. İstehsalm bu sahəsində ənənəvi hallann
102
tətbiqi davam etsə də (məsəbn, bəzi qablann dəfh mərasimi üçün 
hazırlanması, material kimi əhəng daşmdan, gipsdən və bitum- 
dan istifadə, realist təsvirbrin verilməsi və s.), forma müxtəlif- 
liyi diqqəti cəlb edir [183, 113-119]. Bu, piktoqrafik sənədbrb  
də təsdiqini tapır.
Erkən tədqiqatlarda 20-dən artıq yazı işarəsinin müxtəlif for- 
malı qab-qacaqla əlaqəli olduğu müəyyənbşdirildi. Bu işarəbrdə 
qablar üçün xarakterik olan detallar (qulp, burun, süzgəc üçün 
dəlikbr və s.) da qeyd olunurdu [197, 1275, 1808, 1898,
2639, 2686, 2700, 2702, 2731, 2821, 2913, 2951, 4036, 4158, 
4161, 4807, 4865, 5422; 164, 345; 39, şəkil 26; 201, 162].
Qab-qacaq təsvirbri onlarca mürəkkəb işarənin aparıcı ele- 
menti kimi çıxış edirdi. Qablarla bağlı işarəiərin daxili boşluğuna 
horizontal xətlər, xırda dairəciklər, rəqəm-simvollar və hətta ərzaq 
məhsullanm bildirən işarəbr də çəkilirdi. B eb  kombinə olunmuş 
işarəbr, ehtimal ki, qablarm taxıl və maye formalı ərzaqla dolu 
olduğuna və onlann tutumuna işarə edirdi. Qab təsvirbrinin daxili 
boşluğunda kəsirli rəqəm brin verilməsi çox kiçik ölçülü qablann 
mövcudluğunu təsdiq edir. B eb qablar Suzdan aşkar olunmuş- 
dur [102, şəkil 272, 273; 183, şəkil 28, 37, 38, 39, 42, 44, 49].
Bəzi qab təsvirlərinin altmda xırda ştrixbr (cizgibr) çəki- 
lirdi. B eb  kombinasiya altmda dəlikbri olan və doldurulduqdan 
sonra xüsusi tıxaclarla qapanan iri tutumlu saxsı qablarm tətbiq 
olunduğuna işarə edin M öhürbrdə anbarlarm dammda beb  
qablarm yerbşdiyini görmək olar [84, JVs 658, 661, 663].
Persepolda, Suzda, Məlianda, Şəhri-Soxte və Təpə-Yahyada 
apardan qazmtılar b eb  iri qablarm xüsusi m öhürbrb  qapan- 
dığmı aşkara çıxardı [15, 229; 31, 124].
Suzun piktoqrafik sənədbrində “altı ştrixbnm iş qab” işarə- 
sindən sonra bəzi hallarda kəsirli ədədbrin yazılması diqqəti 
cəlb edir. Ehtimal ki, belə kiçiktutumlu qablar süzgəc kimi isti- 
fadə olunurdu. Suzdan b e b  qablarm bürünc (tunc) nümunəbri 
tapılıb [15, 121].
İritutumlu qablan taxta şuqulla iki nəfər çiyinbrində daşı- 
yırdı. Bunu möhürbrdəki təsvirbr təsdiqbyir [84, JV9 667; 15, 
şəkil 26:2]?^
103
Qab-qacaq işarələrinin bir qismi konkret ərzaq m əhsullannı 
bildirirdi. Adətən, belə məhsullarm miqdan xüsusi ölçü sistemi 
ib  göstərilirdi (19 JV2-Iİ cədvələ bax).
Təbii sərvətlərin zənginliyi Elamda sənətkarhğm digər sahə- 
lərinin, o cümlədən metallurgiyanm inkişafma zəmin yaradırdı. 
Ə w əlk i neolit məskənlərindən fərqli olaraq, Suzda e.ə. IV min- 
illiyin ortalanndan misdən istifadə geniş hal almağa başlayır. 
Əmək alətləri və bəzi məişət əşyalan (iynə, biz, güzgü, kərki, 
balta, qıhnc, sancaq və s.) misdən hazırlanırdı [102, şəkil 207;
183, 93, 109, 119; 208, şəkil 79-83; 195, şəkil 21, 55; 73, şəkil 
76, 83]. Mis qablar xüsusi qəliblərdə və sobalarda düzəldilirdi. 
Qazmtılar zamanı əsasən iki yaruslu sobalann qahqlan Suzdan, 
Sialkdan və Təli-Bakundan tapılmışdır [73, 213; 131, 27-30, 37- 
38; 181, 6-7; 61, 25; 31, 122]. Bu sobalarda lazımi temperaturu 
saxlamaq üçün keçi dərisindən (?) düzəldilmiş kürəklərdən 
istifadə olunurdu. Möhürlərin üzərində belə kürəklərin təsvirinə 
təsadüf olunur [84, JV2 640, 642, 646; 71, şəkil 15]. Bütün bunlar 
onu göstərir ki, metallurgiya ilə ixtisaslaşmış sənətkarlar məşğul 
olurdu. Arxeoloji materiahn təhlili göstərir ki, e.ə. IV minilliyin 
sonlannda sənətkarhq əkinçilikdən tamamilə aynlaraq, müstəqil 
sahə kimi fəaliyyət göstərməyə başlayır [48, 88; 86,15,16, 26].
Xırdabuynuzlu mal-qaranm saymm artması toxuculuğun 
inkişafma zəmin yaradırdı. Persepoldan, Sialkdan, Suzdan gil və 
alebastrdan düzəldilmiş ağırhq daşlannm və iylərin tapılması 
üfüqi vəziyyətdə işlədilən toxuculuq dəzgahmm mövcudluğundan 
xəbər verir [131, 74; 147, 11; 73, 295]. Bas-Mardeh, Təpə-Quran 
və Suzdan heyvan sümüklərindən hazırlanmış iynə və biz nümu- 
nələri də tapılmışdır. Maraqhdır ki, Suz nümunələri üzərində 
m üxtəlif formah işarələrə təsadüf olunur [195, şəkil 38].
Yun parçam təsvir edən işarə protoşumer piktoqramı ilə eyni 
qrafik formaya malikdir (2 JVe-li cədvəlin 22-ci işarəsi). Protoe- 
lam sənədlərində “parça” işarəsinin “qoyun” ideoqramı ilə komp- 
leks yaratması onu deməyə əsas verir ki, parça qoyun yununun 
emahndan almırdı. Bir sənəddə 3, digərində isə 6 parçanm 
hesabatı apanlıb [227, 401; 227, 423]. Bəzi hallarda “parça” işa- 
rəsi konkret peşə sahiblərini, dərziləri bildirirdi. “Parça” işarəsinin
104
“qadm” ideoqrammm daxili boşluğuna yerləşdirilməsi onu göstə- 
rir ki, dərziliklə qadmlar da məşğul olurdu (5 JV9-İİ cədvəldə 4-cü 
işarə).
Şumerin təsərrüfat sənədlərində elam mənşəli müxtəlif peşə 
sahibləri xatırlanır. Əsasən silah, pivə və çaxır istehsahnda çah- 
şan bu ustalar gündəlik qida ilə təmin olunurdular [175, JV2 640, 
641, 643, 645, 653, 656, 665, 668, 674, 677]. Elamhlar qonşu 
Şumer şəhərlərini yalnız xammalla (tunc, ağac, gümüş və s.) 
deyil, həm də silahla təmin edirdilər, Ummadan tapılmış şumer 
mətnlərində bildirilir ki, Sabumdakı daş karxanalannda il yarım 
davam edən ağır işlərdə 3000-dən artıq adam çalışırdı [54, 176].
Protoelam mətnlərində sənətkarlarla bağh məlumatlara az 
təsadüf olunur. Sənətkarlan və onlarm əməyinin məhsullarmı 
bildirən işarələrin mövcudluğu şübhə doğurmur. Əfsus ki, bir neçə 
sənəddə saxsı qablarm tara qismində qeydə almdığmı söyləmək 
olar [225, 35, 107, 434]. Bir lövhəcikdə dulusçuluqla məşğul olan 
qadmlarm “8” rəqəminə nəzərən 180° fərqlə təsvirini görmək 
olar [225, 166; 84, 666].“  Ehtimal ki, burada söhbət 8 ölmüş
dulusçu qadmdan gedir. Maraqhdır ki, ölmüş işçilərin sayı Şumcr 
sənədlərində də göstərilirdi [74, 130].
Erkən Elam və Şumer cəmiyyədərinin iqtisadi yüksəlişini şərt- 
ləndirən bir sıra ümumi və oxşar cəhətlər mövcud idi. İstchsal 
sahələri əsasən apancı mərkəzlər ətrafmda cəmlənir, məbod və 
saray strukturları tərəfindən idarə olunur, əkin sahəlori çaykənan 
münbit zonalarda yayıhr və irriqasiya şəbəkəsi ilə suvanlma 
hesabma həyata keçirilirdi və s. Eyni coğrafi şəraitdə yerləşdiyn- 
dən eyni məhsul istehsal edən Şumer şəhərləri arasmda müba- 
dilə və ticarət əlaqələri olduqca ləng həyata keçirdi; onlar ticarət 
partnyorlan deyil, rəqabət mərkəzləri idi. Bu baxımdan onlar 
arasmda hərbi münaqişələr adi hal idi və hazır məhsulun qəni- 
mət kimi ələ keçirilməsi üçün apanhrdı.
Lakin relyev xüsusiyyətlərinin rəngarəngliyi Elam iqtisadiy- 
yatı üçün əlavə üstünlüklər yaradırdı. Elam şəhərləri izafi məhsul 
uğrunda deyil, daha çox xammal və təbii sərvətlər ələ keçirmək 
üçün rəqabət apanrdı.
105
Şumerdə olduğu kimi, Elamda da məbəd təsərrüfat struktur- 
larmda daimi və mövsümi işb rə  cəlb olunanlann, o cümlədən 
inzibati-idarəçilik sistemində çalışanlarm əməyi natural formada 
dəyərbndirilirdi. İşçibrin  əmək fəaliyyəti, gördükbri işin həcmi 
sənədbrdə əks olunmasa da, təsərrüfata cəlb olunanlann qeydiy- 
yatı aparılırdı. Məxsusi olaraq işçibrin uçotuna həsr olunmuş 
sənədbr azhq təşkil edir. Dörd lövhəcikdə çobanlann (?) qeydiy- 
yatı apanhb [227, 453-456]. Qadmlann da k iş ib rb  bərabər 
təsərrüfata cəlb olunması sənədb rb  təsdiqbnir. M əsəbn, 225, 
245 JVe-h lövhəcikdə 82; 225, 432 JV2-h mətndə 6; 225, 466 JVe-h 
sənəddə 10 qadm qeydə ahnıb və s. Kişi işçibrin qeydiyyatma 
həsr olunan sənədbrin, demək olar ki, hamısı fraqmentar vəziy- 
yətdədir [227, 5227; 225, 427; 225, 440]. Yardımçı işbrə cəlb 
olunan uşaqlarm qeydiyyatı digər işçiiərlə birgə və ya ayrıhqda 
aparıhrdı. M əsəbn, bir sənəddə 26 su daşıyan qız və fəaliyyəti 
bəlh olmayan daha 39 qız qeydə anıhb [227, 194]. 49 qızm 
qeydə ahndığı digər bir lövhəcikdə göstərilir ki, bunlann 20-si 
pivə bişirm əkb, 3-ü möhür düzəltməkb, ikisi dulusçuluqla, 
digər ikisi isə keçibrə qulluq etm əkb məşğul id ibr [227, 297]. 
Digər sənədlərdə qeydə ahnan qızlarm məşğuliyyət sferası gös- 
tərilməyib [225, 44-5 qız; 225, 113-19 qız və s.].
Uşaqlarm böyük sayda qeydə almdığı bir lövhəcikdə 591 oğlan 
xatırlamr. Onlar 7 dəstə üzrə qruplaşdırıhb. Ən böyük dəstəyə
147, ən kiçiyinə isə 44 uşaq daxil idi [225, 45]. Digər bir 
sənəddə 30 “bağban oğlan” qeydə ahmb [225, 173]. Başqa bir 
lövhəcikdə qeydə ahnan 264 oğlanm isə məşğuliyyəti göstəril- 
məyib [227, 264]. Q ızlann isə ən iri sayda qeydiyyatı 227, 397 
JVs-Ii lövhəcikdə aparıhb: 400 nəfər. Şəxsi heyətin hesabatma 
həsr olunmuş bu tip sənədbrin saymı artırmaq da olar Ölən işçi- 
b rin  hesabatmm aparılması şəxsi heyətin sayma nə qədər ciddi 
yanaşıldığma, hər bir işçinin diqqət mərkəzində olduğuna işarə- 
dir. B eb  hallarda ya ö b n  işçinin realist təsviri, ya da onu ifadə 
edən işarə 180° fərqb verilirdi [197, 5; 225, 190, 179, 166; 225,
21, JVo-Ii lövhəcikbr].
M ətnbrdə əmək haqqı müqabilində işçibrə aynlan ödəmə- 
b r i təyin etmək tədqiqatm problemli məsəblərindəndir. Uçot
106
obyektinin təyinatı əksər hallarda göstərilmədiyindən məhsulun 
ahnma və ya verilmə məqsədi ib  qeydə ahndığı bilinmir. Yalnız 
təxmini fikir yürütmək olar ki, məhsullann “ünvanlar” üzrə 
hesabatı kiçik kəm iyyətlərb, xüsusən kəsirli ədədbrlə müşayiət 
olunduqda söhbət əmək haqqı formasmdakı ödənişlərdən gedə 
bibr. Kənd təsərrüfatı məhsullannm tədarükü və anbarlara təhvil 
verilməsi əsasən mövsümi hallarla əlaqəli olduğundan, sənəd- 
b rdə  onlarm uçotu iri kəm iyyətbrb  müşayiət olunurdu. Əfsus 
ki, sənədlərdə qeydiyyat tarixi göstərilmədiyindən veribn ödə- 
m əbrin hansı müddət üçün nəzərdə tutulduğu qaranhq qahr. Heç 
şübhəsiz ki, ödəm əbr gündəlik, həftəlik və ayhq müddətbrə 
verilirdi. Gündəlik ödəm əbrin əsasmı bir şəxsə (və ya bir hey- 
vana) ayrılan rasion norması təşkil edir və minimal təbbatm  
təmin olunması üçün nəzərdə tutulurdu.
M ərkəzbşmiş məbəd və dövbt inzibati-təsərrüfat struktur- 
lannda çahşanlann əməyinə ayrılan ödəməbr, o cümlədən heyvan- 
lann yem rasionu arxaik şumer m ətnbrində də əksini tapıb. 
Sistemli şəkildə b eb  qeydbrin aparılması e.ə. III minilliyin son 
yüzilliyinə təsadüf edir. Bu dövrün sənədbrindən bəlli olur ki, 
işçibrə əmək haqqı ödəmələri, adətən, görübn işin həcminə 
əsasən deyil, əmək günbri üzrə verilirdi. Günəmuzd iş prinsi- 
pinin ciddi gözlənildiyi təsərrüfatlarda aynca olaraq işçi qüvvə- 
sinin uçotu apanhrdı. İşçi qüvvəsi tam və kəsirli ədədlərb verib 
bibrdi. Çünki eyni işdə tam iş günü ərzində, günün yarısı və 
hətta 2/3 hissəsi müddətində çahşanlar var idi [67, 272; 74, 88-96].
Əmək haqqma təsir göstərən digər mühüm amillər işçibrin 
peşəkarhq səviyyəsi, yaş həddi və cinsi ib  əlaqəli idi. B eb  ki, 
peşəkar səviyyəli kişi işçibrə ayrılan ödənişbr qadm və uşaqlara 
veribndən 2-3 dəfə artıq olurdu. Bu nisbət uzun əsrb r boyu 
dəyişməz olaraq qalırdı.
Təsərrüfatda çahşdığı bir əmək günü müqabilində kişibrə 
orta hesabla 1,7 litr arpa, eyni miqdarda pivə, un, 350 qram bitki 
yağı, ət, bahq, xurma, parça, paltar, 2 kq yun və s. verilirdi [74,
31, 34, 69, 188-189]. Ev heyvanlarmm yem rasionunda da nor- 
malar gözbnihrdi. B eb  ki, gün ərzində qoşqu kəlbrinə təxmi-
107
nən 5 litr, ulağa 2,5 litr, xırdabuynuzlu mal-qaraya 1 litr arpa yemi 
verilirdi [67, 326].
Eynilə bu tip qeydlərə Elamm piktoqrafik sənədbrində də 
rast gəlinir. Onlann məlumatlan ödəniş alanlarm sosial ranqmı, 
cəmiyyətdəki mövqeyini müqayisəli şəkildə təhlil etməyə imkan 
verir. B eb  təhlil uçotu apanlan məhsullann kəmiyyətlərindəki 
fərqbrə əsaslanır. Bu baxımdan işçibrin ərzaq rasionm a daxil 
olan üç məhsulun -  arpa, yağ və pivənin təyinatı üzrə paylaş- 
dınlmasmm sənədbrdə necə əks olunduğunu, qısaca da olsa, 
nəzərdən keçirmək yerinə düşər.
20 JVe-li cədvəldə m üxtəlif fərdbrə veribn  arpanm miqdan 
göstərilmişdir. Bunlardan 4, 11 və I5-ci “ünvanlar” aldığı arpa- 
nm çoxluğu, 5-10, 16, 17-ci “ünvanlar” isə azhğı ib  fərqlənir.
1, 2, 3 və 12-ci “ünvanlara” veribn arpanm norması üst-üstə 
düşür ki, bu da onlann təxminən bərabər statusa malik olduğunu 
göstərir.
Fərdbrə aynlan yağ ödəm əbrinə dair məlumatlan əks etdirən
21 JVs-Ii cədvəldə qul oğlanm (15-ci “ünvan”), dərzinin (16-cı 
“ünvan”) və rəncbərin (3-cü “ünvan”) aldığı normanm azhğı 
diqqəti cəlb edir. Bahqçılarla (17-ci “ünvan”), çobanlarm (I3-cü 
“ünvan”) norması eyni idi. Maraqhdır ki, qadmlann yağ almasma 
dair sənədbrdə heç bir məlumat yoxdur. Yağ istehsah birbaşa 
qadm zəhməti ib  bağh olduğundan, bu məhsula olan təbbat, 
ehtimal ki, onlann özbri tərəfindən həll edilirdi və kənardan 
almmırdı.
22 JV2-Iİ cədvəldə fərdbrin pivə almasma dair məlumatlar 
cəmbnmişdir. Pivəni bildirən işarə (9 JV2-Iİ cədvəlin 7-ci işarəsi) 
V.Şeyl tərəfindən 1905-ci ildə müəyyənbşdirilmiş və digər 
tədqiqatçılar tərəfindən qəbul olunmuşdur [221, 744 JV9-Iİ işarə;
201, 162]. 22 JV2-Iİ cədvəldə 2, 3, 13, 15-I8-ci “ünvanlar” aldıq- 
lan normanm azhğı ib  seçilir.
Şumer m ətnbrində d ə fəb rb  işçibrə digər ərzaq məhsulları 
ib  yanaşı, pivə ödənişbri barədə qeydbrə təsadüf olunur; onlar 
orta hesabla “yanm  qab” pivə ahrdılar [67, 87, 89, 221, 225]. 
Maraqlıdır ki, “yarım qab” ifadəsi ölçü meyan kimi Umkun 
arxaik sənədbrində süd ödənişbrinin qeydiyyatı zamanı da
108
işbnirdi [134, 1, 2, 5, 7 JVo-Ii lövhəcikbr]. Şumerdə çahşan elam- 
Iılann əməyinin bəzən pivə ib  ödənilməsi Akkad dövrünün mixi 
sənədbri ilə də təsdiqbnir [137, 67, 68 JVe-Ii lövhəcikbr]. İki 
arxaik Şumer mətnində uşaqlarla əlaqədar xeyli miqdarda çörək 
və pivə ödənişbri qeydə almıb [67, 56].
Məzmunu tam am ib ideoqrafik işa rəb rb  yazılmış Suz lövhə- 
cikbrinin birində müxtəlif sahəbrdə çalışan oğlanlara veribn 
pivənin hesabatı aparıhb [227, 21]. Lövhəciyin üz tərəfinin I sət- 
rində qeydə ahnan oğlanlann ümumi sayı -  “34” göstərilmişdir.
II-III sətirbrdəki rəqəm brin cəmi (14, 20+4+1+0,5-t-l) lövhəci- 
yin arxa tərəfində yazılmış pivənin ümumi miqdan ib  (“20, 70”) 
üst-üstə düşür. Lövhəciyin üz tərəfində uşaqlann peşə fəaliyyətini 
bildirən işarəbrdən sonra yazdmış rəqəm brin ən kiçiyi 1/2-dir 
(qrafik ifadəsi; “0,20”+ “0,20”+ “0,10”). Ehtimal ki, bu rəqəm 
bir yeniyetmə oğlanm gündəlik pivə norması idi. Müqayisə üçün 
deyək ki, Persepoldan tapılmış elamdilli təsərrüfat sənədbrində 
(e.ə. I minilliyin ortalan) ixtisash orta yaşlı işçibrə veribn pivə- 
nin gündəlik norması təxminən 1 litr təşkil etdiyi göstərilir [37, 
172]. Yeniyetməbr üçün bu norma 0,5 litr ola bibrdi. 227, 21 JVe-Ii 
lövhəcikdə qeydə ahnan pivə ödənişbri 23 JV2-Iİ cədvəldə veril- 
mişdir.
İşçib r digər məhsullarla da təmin olunurdular. M əsəbn, bir 
qrup sənədbrdə əkinçi qadmlara müxtəlif qablara doldurulmuş 
məhsullarm paylanması qeyd olunub [227, 303, 305, 307, 316, 
336, 467].
20, 21, 22, JV2-Iİ cədvəlbrdə toplanan məlumatlar arpa, yağ 
və pivə üzrə olan ödəm əbri tam əhatə etməsə də, ödəməbrin 
miqyası barədə təsəvvür yaratmağa imkan verir. Hər üç cədvəlin 
məlumatlannm təhlili göstərir ki, işçibrin bu məhsullarla təmi- 
natmda ciddi fərqbr mövcud idi. Hətta arpa ödənişi yüksək olan- 
lann yağ və pivə ödənişbri gözbnildiyindən az olduğu hallarla 
rastlaşırıq. Normalar sabit olmadığmdan ödəm əbrin gözbnildi- 
yindən az və ya çox həcmdə ayrılması adi hal idi. Odəməbrin 
səviyyəsi təchizatda vaxtaşın baş verən müvəqqəti çətinlikbr 
üzündən də aşağı düşə bibrdi.
109
VI FƏSİL
ELAM PİKTOQRAFİYASININ İNKİŞAFI: 
İDEOQRAFİK İFADƏ VASİTƏLƏRİNDƏN 
HECALIYAZILIŞA KEÇİD
Protoelam piktoqrafik sənədlərinin hansı dildə yazıldığı uzun 
illərdi mübahisə obyekti olaraq qahr. İndiyə qədər yüzdən artıq 
piktoqrafik sənədin məzmunu barədə mülahizələr söybnsə də, 
əsasən rəqəm brin oxunuşunda irəliləyiş əldə olunmuşdur [197, 
16-43].
M ətnbrin böyük əksəriyyəti Suzdan tapıldığmdan onlann elam 
dilində yazıldığı daha çox vurğulanıb. Q.Çayld hətta onlann 
anşan dilində yazıldığmı güman edir [73, 221]. A.Vaymana görə, 
Suz lövhəcikbri sanskrit dilində yazılmışdır [28, 3-5; 29, 67 -  
71; 30, 24-25]. Y.B.Yusifov piktoqrafik sənədbrin dilini Şumer 
və akkad dilbrindən fərqbndirir [77, 33]. Həqiqətən də, protoşu- 
mer sənədbrində cümlə rəqəm brb  başlandığı halda, protoelam 
mətnbrində bunun əksinin şahidi oluruq. Hər bir söz konkret 
işarə ib  ifadə olunduğundan m ətnbrin dilini müəyyənbşdirmək 
olmur. M əsəbn, “dolçanm” və “şahı barmağm” təsviri 1 ədəd 
dolça barədə xəbər verir və bu xəbəri istənibn dildə oxumaq olar, 
çünki bu, təsvirin dilidir. Əgər bu ifadə hecah şəkildə, yəni fone- 
tik formada yazılarsa, onun dili barədə mülahizə söybmək olar.
Piktoqrafik və xətti m ətnbrdə təsadüf olunan işarələrin siya- 
hılan bir neçə dəfə dərc olunub. Bu cədvəllərdə işarəbrin 
variantlan və hansı mətndə rast gəlindiyi də göstərilirdi. Birinci 
siyahıda 989 [221, 84-114], ikincidə -  1582 [225, 31-66], üçün- 
cüdə -  5529 [197, 45-146, planches. XII-LXVII] işarə, simvol 
və onlann variantları əks olunub. P.Mericinin siyahısmda 393 
əsas işarə verilib ki, m üxtəlif variantlar nəzərə ahnmaqla onlann 
ümumi sayı 2280 təşkil edir [205; 119, 325]. C.Dala məxsus 
sonuncu siyahıda 506 əsas işarə (qrafik variantlar nəzərə ahnsa 
da, fərqli işarə kimi verilməyib) əks olunub [270, 1-60].
110
Xətti şriftli m ətnbrdə 62 işarədən istifadə olunub ki, [152, 
44; 149, 21] bunlardan yalnız 19-na piktoqrafik m ətnbrdə təsa- 
düf olunur [88, 1-7].
Elamm piktoqrafik lövhəcikbrində hecalı yazılışm mümkün- 
lüyü bir çoxları tərəfindən söylənilsə də, indiyə qədər bir söz 
b e b  oxunmayıb [197, 34; 92, 32; 24, 125].
Tədqiqatçılarm yekdil rəyinə görə, protoelam piktoqrafiyası 
əsasən ideoqrafik xarakterli olduğundan işarəbr konkret sözbri 
bildirirdi. Bu sözbr mətndə cüm b üzvü kimi çıxış edir və dilin 
qrammatik normalanna uyğun olaraq yerbşdirilirdi. İki ideoqrafik 
işarə ib  ifadə olunan anlayışlarda (əsasən uçot obyektləri və 
“ünvanlar”) işarəbrdən biri təyin funksiyasmı icra edirdi. B eb 
ideoqrafik komplekslərdə işarələr arasmda semantik əlaqə 
mövcud idi. M əsəbn, “kirkirə” təsvirini “Arpa” simvolunun qar- 
şısmda yazmaqla məhsulun formasmı, yəni arpanm un halmda 
olduğunu ifadə edirdibr [225, 109 JVs-Ii sənəd].
Bununla belə, bəzi kompleksbrdə iki işarə arasmda semantik 
bağhhq nəzərə çarpmır. M əsəbn, “qatır qulaqlan” + “su”; “su” 
+ “it”; “küp”+ “quş” və s. işarəbrdən qurulmuş kompleksbrin 
izahı heç bir m əntiqb həllini tapmır.
Ehtimal ki, b eb  kompleksbrin yazıhşmda işarəbr arasmda 
semantik əlaqənin gözlənilməsi şərt deyildi, məqsəd müəyyən 
hecah yazıhşı təmin etmək idi.
Bundan əlavə, ideoqrafik mətndə işarəbr əksər hallarda müəy- 
yən olunmuş ardıcılhq üzrə yerbşdirilirdi. Bəzi hallarda isə 
işarəbrin “yerində” yazılmadığmm, yəni mövqeyinin dəyişdiril- 
diyinin şahidi oluruq. İdeoqrafik işarəbrin “yerini dəyişməsi” 
piktoqrafiya tarixində təsadüf olunan haldır. B eb  ki Şumerin 
Şuruppak şəhərindən tapılan təsərrüfat sənədbrində (e.ə. 2600-cı 
ilb r) şəxs adlarmm yazılışmda hətta hecah oxunuş üçün nəzərdə 
tutulan işarələr fonetik ardıcılhqla deyil, qarışıq formada yazı- 
hrdı [41, 33; 67, 37]. Suzdan tapılan piktoqrafik sənədbrdəki 
xırda kompleksbrdə də işarəbrin yerinin dəyişməsinin şahidi 
oluruq. (Bax: 24 JV2-Iİ cədvəl). Şumer m ətnbrində bəzi söz və 
adlarm “tərs” yazılışı ənənəvi olaraq uzun ilb r  ərzində dəyişməz 
qalmışdır. M əsəbn, “böyük adam” titulu GAL+LU şəklində
111
yazılsa da lu-qal kimi oxunurdu. Ay tannsı Zuen isə EN+ZU 
kimi yazılırdı və s. Ola bilsin də ki, 24 JV2-İİ cədvəldə v erib n  
“tərs” yazıiışlar bustrofedon, yəni yazı istiqamətinin dəyişməsi 
ilə izah olunmalıdır. Lakin belə yazıhşlann fonetik oxunuşla 
bağhhğmı da inkar etmək olmaz.
Nəhayət, fonetik yazıhş ohnadan yer və şəxs adlannı -  təsər- 
rüfat əməUyyatlarmm mühüm subyektbrini ifadə etmək olmaz.
Qədim yazı sistemlərinin tədqiqatmda istinad nöqtəsinin obnası 
mühüm və həlledici şərtdir. M əsəbn, protoşumer lövhəcikbrinin 
oxunuşunım müəyyənbşdirilməsində piktoqramlann varisi olan 
mixi işarəbr həlledici amil idi. B eb ki, IV Uruk və Cəmdət- 
Nəsr dövrbrinin piktoqramlarmm bir hissəsinin sonralar mixi 
işarəbrə çevrildiyindən, onlann nəinki ilkin mənasmı, hətta 
hecah oxunuşlarmı da bərpa etmək olur. Xoşbəxthkdən, Elamm 
piktoqramları üçün də belə istinad nöqtəsi mövcuddur. Söhbət 
Suzdan tapılmış xətti şriftH mətnbrdən gedir. Xətti şriftb yazıl- 
mış kitabəbrin tədqiqi sona çatmasa da, əldə olujıan nəticəbr 
tapılan m ətnbrin yansmm məzmununu dərk etməyə imkan 
verib. Bu nəticəbrin piktoqrafik sənədbrin oxunuşuna tətbiqi 
prinsipcə mümkün olsa da, bu iş xronoloji uyğunsuzluq üzündən 
ilk nəzərdən perspektivsiz görünür. B eb  ki, U.Braysa görə, 
Elamda piktoqrafik yazı sistemi e.ə. 2900-2600-cü ilbrdə, yəni 
təxminən dörd əsr tətbiq olunmuşdu [92, 22; 93, 27-28]. Xətti 
şriftb  yazılmış m ətnbr isə V.Hinsin mülahizələrinə görə, Puzur- 
İnşuşinakm adı ib  bağh idi [149, 17; 71, 28,33, 75, 78]. Lakin 
Elamm tarixində hər iki yazı sistemi arasmda dörd əsrlik yazısız 
m ərhəbnin olması inandıncı görünmür. Nəzərə alsaq ki, e.ə. 
XXIII əsrdə Suzda akkad mixi yazı sistemi yayılmışdı, bu halda 
dörd əsr əw ə l unudulmuş piktoqrafiyanı dirçəltməyə nə ehtiyac 
var idi.
E.ə. XXIII əsrdə -  Elamda siyasi yüksəlişin yaşandığı dövrdə 
formalaşmış yazı sisteminə böyük təbbat mövcud idi. Elamhlar 
qonşuluqdakı şumer-akkad mixi yazı sistemindən xəbərdar olsa- 
lar da, yerli yazı sisteminə xüsusi önəm verirdibr; bunu ölkənin 
artan siyasi nüfiızu təbb  edirdi. Bir sıra əlam ətbr (bunlar irəlidə 
nəzərdən keçiribcək) Suzda piktoqrafik və xətti yazı sistembri-
112
nin paralel işbndiyindən xəbər verir. E.ə. XXIII əsrdə yazı mədə- 
niyyəti sahəsində apanlan islahatlar daha mükəmməl olan xətti 
qrafikalı yazıya keçidə zəmin yaratdı. Ə w ə lb r  yalnız sadə uçot 
əməliyyatlannm qeydə alınmasmda işb d ib n  heroqliflərə konkret 
hecah oxunuş verm əkb yazı texnikasmm imkanlan genişbndi. 
Bundan sonra ölkənin həyatmda baş verən əhəmiyyətli hadisə- 
b r i (məbədbrin tikintisini, dini ayinbrin icrasmı, apanlan hərbi 
əməliyyatları və s.) yazıya həkk etm əkb gəbcək nəsilbrə çatdır- 
maq imkanı yaranmışdı.
Piktoqrafik və xətti şriftb  yazdmış m ətnbrdə təsadüf olunan 
işarəbr arasmdakı zahiri oxşarlıq onlarm eyni mənşəli olduğuna 
dəlab t edir. İşarəbrin qrafik uyğunluğu onlarm hər iki yazı 
sistemində eyni oxunuşa malik olduğunu söybməyə əsas versə 
də, bu sahədə heç bir araşdırma aparılmayıb.
V.Hinsin araşdırmaları nəticəsində xətti mətnbrdə rast gəli- 
nən 60 işarənin oxunuşu müəyyənbşdirildi [149, 21]. Lakin onun 
təklif etdiyi bəzi oxunuşlar birmənalı qəbul olunmur. B eb  ki, 
25 M -li cədvəldəki 25 və 38-ci işarəbri müvafiq olaraq MU və 
UK kimi oxumaq da təklif olunmuşdur [256, 343]. Bizim təkhf 
etdiyimiz oxunuşiar isə “?” işarəsi ib  verilir.
V.Hins hesab edir ki, xətti işarəbr və onlann piktoqrafik for- 
maları eyni cür oxunmahdır [150, 36]. İşarəbrin zahiri oxşarhğı 
və hətta eyni oxunuşa mahk olmaları heç də piktoqrafik və xətti 
m ətnbrin eyni dildə yazıldığmı söybm əyə əsas vermir. B eb  ki, 
şumerbrin yaratdığı mixi yazı sistemi sonralar bir-biri ib  gene- 
tik qohumluğu olmayan akkad, clam, hurri, hett, urartu dilbrində 
m üxtəhf məzmunlu m ətnbrin yazılışmda tətbiq olundu. Bu 
baxımdan piktoqrafik və xətti elam m ətnbrinin müxtəHf dildə 
yazıla bibcəyi ehtimah da irəH sürülürdü [36, 224-225].
Lakin bir sıra əlam ətbr piktoqrafik və xətti işarəbrin cyni 
cür oxunduğunu və elamdilH mətnbrin yazılmasmda tətbiq olun- 
duğunu söybm əyə əsas verir.
İlk öncə onu qeyd edək ki, xətti m ətnbrin bəzi qısa kom- 
plekslərinə (işarə birbşm əbrinə) daha qədim piktoqrafik sənəd- 
lərdə də təsadüf edilir (bax: cədvəl >fo26). Bunlarm bir qismində
113
bütöv sözlər yazılsa da (1,2,5,8-ci komplekslər), digərləri yan- 
mçıq ifadəbrdir.
Tərəfimizdən apanlan araşdırmalar nəticəsində işarəbrin pik- 
toqrafik sənədlərdəki ideoqrafik oxunuşu ib  xətti mətnlərdəki 
hecah oxunuşu arasmda heç bir fərqin olmadığı, əksinə, birbaşa 
genetik əlaqənin mövcudluğu nəzərə çarpır. Bu tədqiqatlar gös- 
tərir ki, işarələrin hecah oxunuşu onlarm ilk əw əl ifadə etdiyi 
semantik anlamdan törəmişdir. Fikrimizi 25 JVo-h cədvəldəki bir 
neçə işarənin tədqiqi timsahnda nəzərdən keçirək.
1. Cədvəlin 1-ci işarəsinin analoji qrafikah Şumer variantı 
işçilərə rəhbərlik edən səlahiyyətli şəxsi ifadə edirdi [174, JV2 2 5 9 ]. 
Protoelam işarəsinm erkən formasmda şaquli xəttin üzərində iki 
deyil, daha artıq üffiqi xətlər çəkilirdi [197, 421-426 JV2-Iİ işarə- 
br]. Analoji formah şumer işarəsi -AS -  hecasmı ifadə etm əkb 
yanaşı, ölçü anlammda da çıxış edirdi [174, JVkl67]. Ehtimal ki, 
bu erkən formalar taxta parçası və ya gil lövhəcik üzərində 
cizg ibr çəkm əkb primitiv hesabatm apanlmasmm qrafik təsviri 
idi. Elamm piktoqrafik sənədbrində bütün bu formalar konkret 
peşə sahibini, hesabdarı bildirirdi. Elam dilində bu peşə sahib- 
brinə  HASİRA, yəni “sayan”, “hesablayan” deyilirdi [192, 97]. 
Bu termin HASSA “saymaq”, “hesablamaq” felinə -  r sözdü- 
zəldici şəkilçisini əlavə etm əkb yaranmışdır. Müqayisə et: PET 
-  “döyüş”, “savaş” -  petir “qiyamçı”; SUNKİ -  “hakimiyyəf ’ -  
SUNKİR “hökmdar”, KUTİ -  “qorumaq” -  KUTİR “mühafizəçi” 
və s  ̂[44, 96-97]. Orta Elam dövrünə aid sənədbrdə təsadüf olunan 
HASTUK “sayqıh” sözü ib  eyni kökdəndir [171, 141]. Bəlkə 
də, Şumer leksik fondunda qorunub saxlanan giş HAS mirzəb- 
rin hesabat apardıqları arxaik taxta predmetin adı idi [108, 124. 
MüəIIif onu “taxta silah” kimi tərcümə edir]. Elam mirzəbri bu 
predmetin admm ilk hecasmı (HA-) saxlamaqla xətti şriftli 
m ətnbrdə onu təsvir edən işarənin oxunuşu formasma salmışlar.
2. Cədvəlin 3-cü işarəsi iki “rombun” kombinasiyasıdır. 
“Romb” işarəsi iri küpbri ifadə etdiyindən, ehtimal ki, 3-cü 
işarə tutumlu küpbri bildirirdi. B eb  qablar elamca MARRİS 
adlamrdı və e.ə. I minilliyin ortalannda onlann tutumu standart 
ölçü vahidi kimi tətbiq olunurdu. M.A.Dandamayev hesab edir ki,
114
bu termin qədim fars dilindən mənimsənilmişdir [35,7]. Lakin 
qədim fars dilində tərtib olunmuş m ətnbrdə bu terminə təsadüf 
olunmadığmdan M.A.Dandamayevin mülahizəsi əsassız görünür. 
Ehtimal ki, MARRİS termini MAR və ya MARİ “tutmaq” 
felindən yaranmışdır [171, 202].
3. Cədvəlin 6-cı işarəsi iki variantda təmsil olunub; erkən 
“qoşa yanm dairə” və ondan yaranan “qoşa qövs”. Hər iki variant 
piktoqrafik və xətti şriftli yazılarda sinxron tətbiq olunurdu. İşa- 
rənin oxunuşu “A” mətni əsasmda müəyyənbşdirilib. İşarə mət- 
nin II sətrinin əw əlində Kutik-İnşuşinakm admm ilk hecasmda 
işbnib. V.Hins bu işarəni iki müstəqil işarəyə ayıraraq “yanmdai- 
rəb ri” müvafiq olaraq U.Ku-, yəni “Mən, Ku [-tik - İnşuşinak]” 
kimi oxuyur. Lakin mətnin akkad variantmda “mən” mübtədası 
olmadığmdan V.Hinsin oxunuşu əsassız görünür [149, 3, 7,8; 71, 
30, 33]. Hər iki “yarımdairə” bir işarə kimi qəbul olunmahdır. 
Protoelam işarəbrinin müxtəlif vaxtlarda tərtib olunmuş kata- 
loqlarmda bu “yanm dairəbr” bir işarə kimi verilir [221, 62; 197, 
4806, 4853-4855]. Bu işarənin sadəbşmiş variantı “iki qövs” 
şəklindədir. İşarənin hər iki variantı KU hecasmı bildirirdi.
4. Piktoqrafik sənədbrdə “arpa” mənasmda işlənən işarə 
xətti m ətnbrdə İS hecasmı ifadə edirdi (Cədvəlin 7-ci işarəsi). 
Maraqhdır ki, şumer dilində “arpa” SE kimi səsbnir [108, 195;
174,^2 367].
5. Cədvəlin 13-cü işarəsi, ehtimal ki, qapmın sxematik 
təsviridir. İşarənin fonetik oxunuşu Sİ, zənnimizcə, SİP (elamca 
“qapı”) sözündən yaranmışdır [171, 214].
Beləlikb, 25 JV2-Iİ cədvəlin 5 işarəsinə verdiyimiz qısa şərh 
onu deməyə əsas verir ki, işarəbrin fonetik (hecah) oxunuşu 
onlann təsvir etdiyi obyektin adı ib  üst-üstə düşür. İşarəbrin 
fonetik oxunuşu akrofoniya prinsipinə əsasən yaranıb. Bu prin- 
sipin tətbiqi zamanı işarənin təsvir etdiyi predmetin admm ilk 
hecası saxlanıhr, sonluğu isə atıhrdı. M əsəbn, HASH ha-; 
MARRİSH ma-; SİPHSi və s.
V.Hinsin tədqiqatlan göstərdi ki, bəzi hecalar (ME, EN,TE, Tİ) 
iki işarə vasitəsi ib  də yazıla bibrdi. Bundan əlavə, bəzi işarəbr 
vasitəsi ib  iki m üxtəlif heca ifadə olunurdu. 27 JV2-İİ cədvəldən
115
göründüyü kimi, xətti mətnlərdə Sİ hecası üçün 3; ME, İS, K İ, 
Pİ, Tİ hecalan üçün isə 2 işarə tətbiq oluna bibrdi. Digər tərəf- 
dən, İK və SA hecaları bir işarə ib  ifadə olvma bibrdi. Bəzi hal- 
larda bir mətn daxilində müəyyən hecalann yazıhşmda iki fərqli 
işarədən istifadəyə təsadüf olunur. B eb  ki, “B” və “G” mətn- 
brində -ki- hecasmı ifadə edən iki işarədən istifadə olunub.
Piktoqrafik işarəbrə onlarm xətti variantlannm oxunuşunu 
tətbiq etmək olarmı? Piktoqrafik sənədbrdəki sadə kompleksbrin 
oxunuşu bu suala müsbət cavab verməyə əsas verir. M əsəbn,
28 JV2-h cədvəldə piktoqrafik sənədbrdə təsadüf olıman sözbrin 
hecah yazıhşmm müxtəUf qrafik variantlan göstərilmişdir. Təsər- 
rüfat əməhyyatlan üçün xarakterik olan sözbrin ideoqrafik deyil, 
fonetik şəkildə onlarca lövhəcikdə qeyd olunması diqqəti cəlb 
edir. Cədvəldəki 6a, 7b, 8a, 9a, b, c kom pleksbrdəki işarəbrə 
onlarm xətti m ətnbrdəki analoqlannm oxunuşunu tətbiq etdikdə 
elam leksikasmm nümunəbrini görürük. Digər kompleksbrin 
yazıhşmda xətti m ətnbrdə rast gəlinməyən işarələrə də təsadüf 
olunur. M əsəbn, cədvəldə birinci və ikinci sözün yazıhş variant- 
larmm anahzi göstərir ki, -ME- hecası beş fərqh işarə ib  ifadə 
olunurdu. Bunlardan biri (Ib, 2a, c, d kompleksbrinin ikinci işarə- 
b ri)  şumer yazısmda da -ME- hecasmı bildirirdi [174, JVe532].
Xətti işa rəb rb  müqayisə piktoqrafik sənədbrdə təsadüf olu- 
nan işarəbrin az bir qisminin oxunuşunu müəyyənbşdirməyə 
imkan verir. Digər işarəbrin hecah oxunuşunu təyin etmək üçün 
ardıcıl tətbiq olunan bir neçə metoddan istifadə etmək olar.
İlk öncə işarənin nəyi təsvir etdiyini müəyyənbşdirmək 
lazımdır. B eb  eynibşdirmə əsasmda işarənin ideoqrafik (sözlü) 
oxunuşu təmin olunur. İdeoqrafik oxunuş bütövlükdə və ya 
qismən (ixtisarla; sözün ilk hecasmı saxlamaqla) işarənin fonetik 
oxunuşu kimi qəbul oluna bibr. Bəzən işarənin nəyi təsvir etdiyi 
məlum olsa da, onun elam dilində necə səsbndiyini bilmədi- 
yimizdən hecah oxunuşu təyin etmək olmur.
İşarənin nəyi təsvir etdiyini zahiri görünüşünə əsasən (qrafik) 
təyin etmək olar. Bunu 8 işarənin timsahnda nəzərdən keçirək.
1. Piktoqrafik işarəbrdən biri “ulaq qulaqlarf’m təsvir edir. 
Xətti m ətnbrdə təsadüf olunmadığmdan bu işarənin oxunuşu
116
məlum deyildi. Qrafik baxımdan bu işarə şumerbrin “qulaq” 
GESTU işarəsindən az fərqbnir. Çox güman ki, şumer analoqu 
da qatır qulaqlarmı təsvir edirdi (Cədvəl JNTo2, 23-cü işarə). 
Qrafik və müqayisəli eynibşdirmə haqqmda damşılan protoelam 
işarəsini “qulaq” kimi oxumağa əsas verir. Elam dilində “qulaq” 
sözü SİRİ formasmda səsbnir [260, 110; 261, 38-39]. İşarənin 
b e b  oxunuşu piktoqrafik kompleksbrdə təsdiqini tapır.
2. Şumer yazılannda analoqu olan digər protoelam işarəsi 
“suyu” bildirir (Cədvəl JVo2, 26-cı işarə). “Su” sözünün elamca 
necə səsbndiyi barədə birmənah rəy yoxdur. B eb  ki, tədqiqat- 
çılann bir qismi bu sözün elamca ZUL, digərbri isə HUN oldu- 
ğunu iddia edir [154, 111-112; 135, 186; 171, 190; 192, 145]. 
Protoelam yazısmda iki və üç dalğah fərqli işarəbrin olması hər 
iki sözün işbndiyindən xəbər verir. “Üç dalğa” işarəsi xətti mətn- 
b rdə  -SU- hecasmı ifadə etdiyindən, güman ki, onun piktoqrafik 
sənədbrdəki ideoqrafik oxunuşu SUL və ya ZUL idi. Lakin bu 
işarə heç vaxt uçot obyekti qismində çıxış etmir və bu baxımdan 
təbii su hövzəsini ifadə edə bibrdi. “İki dalğa” işarəsi piktoqra- 
fik m ətnbrdə uçot obyekti qismində işbndiyindən onu “içməli 
(saf) su” kimi mənalandırır və HUN kimi oxumağı təklif edirik.
3. 25 JVo-Ii cədvəlin 8-ci işarəsi uçuşda olan quşu təsvir edir. 
Piktoqrafik sənədbrdə bu işarə ev quşlanndan birini ifadə edirdi. 
Bununla bərabər, bəzi hallarda onu fonetik işarəbr qrupu daxi- 
lində də görmək olar. Xətti şriftb yazılmış “O” mətninin sonun- 
dakı işarəbr qrupunun paleoqrafik təhlili bizi maraqlandıran 
işarənin unudulmuş oxunuşunu bərpa etməyə imkan yaradır. 
B əb ki, bu sonluq -is-hi- işarələri ib  tamamlamr. Digər sinxron 
xətti m ətnb rb  müqayisə onu deməyə əsas verir ki, “O” mətnində 
Avan sülabsinin sonuncu hökmdan Kutik-lnşuşinakm atası 
Şimbihişhukun adı yazılmışdın Sağdan sola yazılmış bu işarəbr 
qrupunda ilk mövqedə duran “uçan quş” işarəsinə “K” xətti mət- 
ninin əvvəlində də rast gəlinir. Şimbihişhuk şəxs admm xətti 
mətnlərdə yazılış variantlarının müqayisəli təhlili “uçan quş” 
işarəsini SİM formasmda oxumağa əsas verir (bax. cədvəl JV229).
Maraqhdır ki, şumer mixi yazısmda -Sim- hecasmı ifadə 
edən işarənin kökündə quşun təsviri durur [174, JV279]. Ehtimal
117
olunur ki, şumer dilində “qaranquş” (Hirindo rustica) SİM adla- 
nırdı [218, 248, 249, 280, 326]. Kassi dilində isə “cücə” si-im- 
bar adlanırdı [218, 250]. Güman etmək olar ki, elamlılar da bu 
quşun admı olduğu kimi saxlamışlar.
4. V.Hins tərəfindən oxunuşu müəyyənləşdirilmiş xətti mətn- 
b rdə Suz şəhərinin yazılışmm sonunda şumer yazısmdan mənim- 
sənilmiş Kİ “yer”, “məkan” determinativi əlavə olunurdu [149,
6, 11, 16; 71, 28]. 227, 169, 170 ^^e-li lövhəciklərdən məlum 
olur ki, bu işarə iritutumiu saxsı qabı təsvir edirdi və belə qab- 
larda içməli su saxlanılu-dı. Zənnimizcə, elamlılar bu qabı KİRİ 
adlandırırdılar. Akrofoniyanm tətbiqi nəticəsində “E” xətti mət- 
nində bu qabm təsviri “məkan” determinativini əvəz edirdi. “A ” 
xətti mətnində “və” sözü (elamca AK) də eyni ilə bu işarə ilə 
ifadə olunub.
Protoelam piktoqrafik sənədlərində KİRİ adlanan su qabmm 
təsviri və şumerlərdən mənimsənilmiş Kİ məkan determinativi 
eyni ampluada çıxış edirdi və biri digərini əvəz edə bilərdi. Xətti 
mətnlərdə bu işarə Avanm son hökmdannm admm yazıhşmda qeydə 
ahnıb. Akkad dilinə tərcümə variantı olan “Puzur-İnsusinak” 
V.Hinsi adm elam formasmı Kutiki [n] susinak kimi bərpa etməyə 
və “İnşuşinakla qorunan” kimi mənalandırmağa sövq edib [71, 
33; 149, 7-8]. Əslində, elam variantmda -n- foneminin bərpasma 
ehtiyac yoxdur. Üçüncü işarəni hecah (-ki-) deyil, sözlü (-KİRİ-) 
şəkildə oxusaq, daha düzgün forma Ku-ti- kiri -su-si-na-ik olar. 
Suzun baş tannsmm adı “Suzun ilahəsi” (şumercə NİN- susinak) 
kimi mənalandınlır [71, 29]. Şumerlərin NİN “xanım”, “ilahə” 
termininə elam dilində KİRİ sözü uyğun gəlir [71, 39].
5. Piktoqrafik sənədlərdə məkan determinativi qarşısmda itin 
sxematik təsvirinə rast gəlinir. Şübhə yoxdur ki, bu kompleks 
konkret coğrafi məntəqənin ideoqrafik yazılışıdır Bu kompleksdə 
elə məntəqə qeydə almıb ki, onun adı ilə “it” sözü üst-üstə düşür; 
yəni omonim prinsipi tətbiq olunub. Belə bir məntəqə Şumerin 
Ur şəhəri ola bilərdi, çünki şumercə “it” sözü UR kimi səslənir 
[108, 109; 174, JV2575]. Bəlkə də, it bu şəhərin totemi idi.
Bəzən piktoqrafik sənədlərədə “İT”+ “məkan” ideoqramlan- 
nm qarşısmda “Su” işarəsinin yazıldığmm şahidi oluruq. Bu tip
118
yazıhşı iki cür mənalandırmaq olar. Əgər belə kompleks ideo- 
qrafik prinsip əsasmda qurulubsa, onu “Ur şəhərindən olan 
suçu” kimi mənalandırmaq olar. Lakin burada fonetik yazılışı da 
inkar etmək olmaz. İşarələri kompleksdəki ardıcılhqla hecalı 
formada oxuduqda HUN-UR Kİ almır ki, bunu da Elam şəhəri 
Huhnur ilə əlaqələndirmək olar.
6. 2 >fe-li cədvəlin 52-ci işarəsinin protoelam variantı pikto- 
qrafik sənədlərdə, bir qayda olaraq, fonetik komplekslərdə qeydə 
almıb. Zənnimizcə, bu, şumer yazısmdakı SUM “sanmsaq” 
işarəsinin sadələşdirilmiş formasıdır [3, lev. 2, 4-cü sətirdə; lev. 
9,17-ci sətirdə; lev. 10, 41-ci sətirdə və s.]. Elamm piktoqrafik 
sənədlərində bu işarə Şumer ölkəsinin yazılışmda tətbiq olundu- 
ğundan güman etmək olar ki, şumer piktoqrafiyasmdan mənim- 
sənilmişdir.
7. 2 J'To-li cədvəlin 56-cı işarəsi ağac növlərindən birini təsvir 
edir. Elam dilində “ağac” iki söz ilə ifadə olunurdu: HUSA, 
MALU [238, 120; 136, 164]. Fonetik komplekslərdə bu işarə 
-MA- hecasmı bildirirdi və MALU sözünün akrofoniyası kimi 
qəbul oluna bilər.
8. 2 JV2-Iİ cədvəlin 31-ci işarəsi ulaq başmı təsvir edir. İşarə- 
nin qrafik və müqayisəli eyniləşdirilməsi mümkün olsa da, “ulaq” 
sözünün elamca necə səsləndiyi məlum deyil. Bunu bilmədən 
işarənin fonetik oxunuşunu müəyyənləşdirmək olmaz. I Daranm 
üç dildə tərtib olunmuş Bisütun kitabəsi (e.ə. 520-515-ci illər) 
bu işi həll etməyə imkan verir. Kitabədə I  Daraya qarşı üsyan 
qaldıran qüw ələrin  hərbi kontingenti özünəməxsus terminlərlə 
ifadə olunurdu. Kitabənin qədim fars variantmda onlar asabara- 
bis (hərfən “atla apanlan”, “atm apardığı”) adlandırılır. Terminin 
babil ekvivalenti elia sa sise mes (yəni “atlarm üstündə olanlar”) 
formasmda yazılırdı. Mətnin elam variantmda bu termin harikip 
və ya harikkip şəklində səslənir və “süvari” kimi tərcümə olunur 
[261, 26-27, 38-39]. Nəzərdən keçirilən elam termini üç hissə- 
dən ibarətdir: har -  (minik heyvanı) -ikki- (-da; -də; “üstündə”) 
-p  (ismin cəm şəkilçisi) [44, 100; 192, 68].
Kitabənin qədim fars və babil variantlannda işlənən termin- 
lərdən bəlli olur ki, süvarilər minik vasitəsi kimi atdan istifadə
119
edirdilər. Lakin elamca har -  “at” anlamında işlənə bilməzdi. 
Çünki Əhəməni dövrünün (e.ə. 550-330) elamdilh m ətnbrində, 
o cümlədən Bisütun kitabəsində “at” sözü mixi yazı sistemləri 
üçün ənənəvi olan ANSU, KUR, RA (“dağ ulaqı”) şumeroqram- 
lan ib  ifadə olunurdu [261, 24, 102; 76, 280]. Buradan belə 
nəticəyə gəlmək olar ki, har sözü atı deyil, ulağı ifadə edə bibrdi. 
Zənnimizcə, bu söz sonralar hind-iran dillərinə keçmişdir; sans- 
kritcə khara, Avestada xara “ulaq”.
Bisütun kitabəsindəki məlumatlardan görünür ki, Ön Asiyanm 
qədim xalqlan kütləvi halda atdan minik heyvanı kimi istifadə 
etdikbri zamanlarda elam leksikası, köhnə ənənəyə sadiq qala- 
raq, süvaribri ulaqla əlaqəbndirirdibr. Ulaq başmı təsvir edən 
protoeiam işarəsinin HAR formasmda oxunuşu fonetik komp- 
le k sb rb  də təsdiqbnir.
G ətiribn misallardan görmək olar ki, protoelam işarəbrinin 
identifikasiyasmda, yəni təsvir etdiyi obyektin müəyyənbşdiril- 
məsində onlann analoji formah protoşumer işarəbri ib  müqayi- 
səsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu m üqayisəbr əw əllər də 
aparıhrdı. Lakin müqayisənin nəticəbri protoelam mətnbrinin 
oxunuşunda istifadəsiz qaldığmdan nə dərəcədə realhğa uyğun 
olduğu əksər hallarda qaranhq qahr.
2 JV2-Iİ cədvəldə hər iki yazı sistemində işbnən 70 işarə nəzər- 
dən keçirilib. Şübhə yoxdur ki, onları yalnız forma deyil, eyni 
zamanda məna eyniliyi birbşdirirdi. Bəzən müqayisə olunan 
işarəbrin oxunuşu da üst-üstə düşür. Bu, onu göstərir ki, onlann 
təsvir etdiyi əşyalar hər iki xalqm dilində eyni cür səsbnirdi və 
ya biri digərindən bu adı əxz etmişdi. B eb  işarəbrdən bir 
neçəsini nəzərdən keçirək:
1. 2 JVo-Ii cədvəlin 6-cı işarəsi baltanı təsvir edir. Onun şumer 
analoqu TU hecasmı ifadə edirdi. Elam analoqunun oxunuşu 
V.Hins tərəfindən “A” qoşa dilli mətninə (bilinqva) əsasən müəy- 
yənbşdirilib. Mətnin akkad variantmdakı BELU “cənab” termi- 
ninə müvafiq olaraq xətti elam variantmda ilk dörd işarədən 
ibarət olan kompleks V.Hins tərəfindən te-im-tik-ki, F.Vala tərə- 
findən isə mu-uk-tuk-ki formasmda oxunur [149, 7; 256, 343]. 
Kompleksin üçüncü işarəsini, yəni “balta” təsvirini şumer analo-
120
quna müvafiq olaraq -tu- formasmda da oxumaq olar və bu ümumi 
kontekstə x əb l gətirmir. “Balta” işarəsinin -tu- formasmda 
oxunuşu “Q” mətnində ru-tu (“xamm -  həyat yoldaşı”) sözünün 
yazılışı ib  də təsdiqbnir (bax irəli). Hətta sonrakı dövrbrdə də 
bu söz ru-tu və ya riti formasmda yazılırdı və ona -k şəkilçisi 
əlavə olunmurdu [171,211; 136, 164]. “D” mətnində isə bu işarə 
has-tu “sayqılı” sözünün yazıhşmda tətbiq olunub (bax irəli).
2. 2 JV9-Iİ cədvəlin 7-ci işarəsi bumeranqı təsvir edir. Şumer 
mətnbrində o RU -  hecasmı bildirməklə “tullamaq”, “atmaq” 
anlammda işlənirdi [48, 119]. İşarənin elam analoqu xətti 
m ətnbrdə V.Hinsə əsasən İR hecasmı ifadə edirdi.
3. 2 JV5-Iİ cədvəlin 66-cı işarəsi məişətdə işbd ibn  qablardan 
birini təsvir edir. Daxili boşluğuna “dağ” ideoqramı yerbşdiribn 
bu işarənin şumer analoqu AM hecasmı bildirirdi. İşarənin elam 
analoquna “Q” mətnində təsadüf olunur və zənnimizcə, eyni 
oxumuşa malik idi (bax irəli). İşarənin şumer yazısmdakı qrafiki 
və anlamı (“dağ qabı” və ya “yad qab”) güman etməyə əsas verir 
ki, bu tip qablar hansısa dağhq ölkəbrdən (bəlkə də, Elamdan) 
daxil olurdu. Ola bilsin ki, qabm admm hər iki yazıda üst-üstə 
düşməsi fikrimizi təsdiq edir.
4. Bisütun kitabəsində babil variantındakı libbu “ürək” sözünə 
elam variantmda sap sözü müvafiq gəlir [214, 107]. Ola bilsin 
ki, 2 JV«-Ii cədvəlin 19-cu işarəsinin protoelam variantmı -sa- və 
ya -sap- kimi oxumaq lazımdır.
5. Şumerin arxaik lövhəcikbrində “yun” ilk nəzərdən iki 
qismən fərqli işarə ib  ifadə olunurdu. Çox vaxt bu məqsədb 
“qoyun” işarəsinin (“daxilində xaç olan kvadrat”) daxili boşluğuna 
ştrixbr əlavə olunurdu. Nadir hallarda isə b eb  ştrixbr qarşı-qar- 
şıya qoyulmuş iki üçbucağı xatırladan işarənin daxilinə çəkilirdi 
[174, 224-225]. Öncə qeyd olunduğu kimi, “qarşı-qarşıya qoyul- 
muş iki üçbucaq” Elamda dekor və işarə kimi “keçi” anlammda 
işbnirdi. Şumer yazısmda hər iki variantm bir işarə kimi veril- 
məsi təbiidir; yun qoyunun və keçinin qırxımmdan alman xammal 
olduğundan piktoqrafiyanm tətbiqi m ərhəbsində onlarm fərqbn- 
dirilməsi vacib idi. Zənnimizcə, şumerbrin “keçi yunu” anla-
121
mında işlətdiyi işarə (2 JVb-li cədvəlin 17-ci işarəsi) Elam pik- 
toqrafiyasmdan mənimsənilmişdir.
Əksər hallarda müqayisəyə cəlb olunan işarələrin fonetik 
səslənməsində ciddi fərqlər nəzərə çarpır. Bu təbiidir. Belə ki, 
“qatır qulaqlanmn” (2 JV2-Iİ cədvəldə 23-cü işarə), “suyun” (2 JV2-Iİ 
cədvəldə 28-ci işarə), “ulaq başmm” (2 JV2-İİ cədvəldə 3I-ci işarə) 
təsvirləri hər iki yazı sistemində oxşar olsa da (bu anlayışlan, 
sadəcə olaraq, başqa şəkildə vermək mümkün deyil), İkiçayarası 
sənədlərində onları şumercə, Suziana mətnlərində isə elamca 
adlandırırdılar.
Nəzərə çarpan maraqlı cəhətlərdən biri də hər iki yazı siste- 
mində qab-qacaq işarələrinin qrafikasmdakı fərqdir. Bu fərq 
qablarm tutum hissəsinin təsvirində özünü büruzə verir. Şumerin
IV Uruk dövrünün və Elamm ən qədim lövhəciklərində qablann 
bu hissəsi dairəvi formada təsvir olunur və xarakterik detallar 
(qulpu, boğazı, lübyi və s.) əlavə edilirdi. Piktoqrafiyanm növbəti 
mərhələsində rəqəmlər müstəsna olmaqla dairəvi formada təsvir 
olunan bütün işarələrin qrafikasmda ciddi dəyişiklikbr baş verir. 
Şumerdə qablarm tutum hissəsi üçbucaq, Elamda isə romb 
şəklində təsvir olunmağa başlayır. 2 JVb-Ii cədvəldə hər iki yazı 
sisteminin 10 qab işarəsi müqayisəyə cəlb olunub. Bu müqayisə 
iUc növbədə protoelam yazısmm qab işarələrinin təyinatmı 
aydmlaşdırmağa imkan verir. Məlum olur ki, MARRİS adlanan 
saxsı qab nümunəsi (2 JV2-Iİ cədvəlin 65-ci işarəsi; sonralar onun 
tutumu standart meyar kimi istifadə olunurdu) əvvəllər bal 
saxlanması üçün nəzərdə tutulmuşdu. HAL adlanan qablarda 
(2 JV2-İİ cədvəlin 63-cü işarəsi) isə süd saxlanılırdı. Hər iki dildə 
adı bəlli olmayan birqulplu qablann (2 JV2-Iİ cədvəlin 69-cu işarəsi) 
təyinatı məlum deyil. Bu qablann sxematik təsviri Sumerdə 
‘yığmcaq”, “iclas” anlamında işlənirdi.”
İşarələrin zahiri oxşarlığı bəzən aldadıcı ola bilər. Başqa sözlə, 
oxşar qrafikah işarələr hər iki yazı sistemində fərqli anlamlarda 
işlənə bilərdi; məsələn, 2 ^o-ii cədvəlin 4, 12, 20, 30, 32-ci 
işarələrinin elam və şumer variantlarını yalnız zahiri oxşarlıq 
birləşdirir, mənaları isə tamamilə fərqlidir.
122
Eyni söz və ya ifadənin müxtəlif yazılış variantlannı müqa- 
yisə etməklə oxunuşu məlum olmayan işarələrin sirrini açmaq 
olar. 27, 28, 29 JV2-Iİ cədvəllərin məlumatlan bəzi hecalann bir 
neçə işarə vasitəsi ilə ifadə olunduğunu təsdiqləyir.
Bəzi hallarda işarənin fonetik oxunuşu kontekstə müvafiq 
olaraq müəyyənləşdirilir. Əgər hecalı oxunuşlu kompleksdə iki 
və ya daha artıq işarənin ifadə etdiyi heca məlumdursa, digər 
işarənin oxunuşunu da bərpa etmək olar. Belə hallarda bərpa 
olunan oxunuş şərti xarakter daşıyır, çünki o, sonrakı dövrün 
yazılarmda qeydə alınmış formaya əsaslanır. Məsələn, Marhaşi 
toponiminin yazılışında ilk və son işarələrin oxunuşu məlum 
olduğundan -RA- işarəsi kontekstə müvafiq təyin olunur. Belə 
oxunuşun şərtiliyi onunla əsaslandınhr ki, protoelam piktoqrafik 
sənədlərlə Marhaşinin adı keçən mixi mətnlər arasmda 500 illik 
bir zaman fərqi dayanır və bu müddət ərzində elam dilinin 
fonologiyasmda ciddi dəyişikliklər baş verə bilərdi.
29 JV2-Iİ cədvəldə Şimbihişhuk şəxs admm yazıhş variantları- 
nm müqayisəli təhlili konteksə müvafiq olaraq iki işarənin hecah 
oxunuşunun müəyyən olunmasmı təmin edir. Bunlardan biri, 
tərsinə çevrilmiş “saçaqh üçbucaq”, irəlidə qeyd olunduğu kimi, 
qadm cinsiyyət orqanmm sxematik təsviri idi və piktoqrafik 
sənədlərdə “qadm” anlammda işlənirdi. İşarənin tərəfimizdən 
təklif olunan fonetik oxunuşu -  HİS digər ideoqrafik kompieks- 
lərlə də təsdiqini tapır. Məsələn, bəzi hallarda bu işarə “iki qulplu 
dolça” təsviri ilə yanaşı yazılıb. V.Hins bu dolça işarəsini -TAS- 
kimi oxuyur ki, bu da nəzərdən keçirdiyimiz kompleksləri HİS- 
TAS şəklində oxumağa əsas verir. Bəlkə də, bunu Avan hökm- 
darlarmdan Hişutaş adı ilə müqayisə etmək olar (bax; 28 JV2-Iİ 
cədvəldə 21-ci komplekslər).
Əgər piktoqrafik mətnlərdə “saçaqlı üçbucaq” ideoqrafik 
anlamda işlənirsə, bu halda onu RUTU “qadm” kimi oxumaq 
daha düzgün olar. Müqayisə üçün deyək ki, analoji formah şumer 
işarəsi də sözlü (SAL) və fonetik (MİN, RAK) oxunuşlara malik 
idi (bax. 2 Ĵ 2-li cədvəlin 59-cu işarəsi).
29 JV2-Iİ cədvəlin 3-cü kompleksində orta mövqedə duran işarə 
tərəfimizdən -Hİ- kimi oxunur. Qarşı-qarşıya qoyulmuş iki üçbu-
123
cağa dekor şəklində “SUZ a” dövrünün saxsı qablarında da 
təsadüf olunur. Bu dekorun keçi bədəninin sxematik təsviri 
olduğu güman edilir [63, 436]. Bəzi qablarda isə bu dekor keçi 
təsviri ilə paralel verilirdi [145, şəkil 11, 12]. Elamca bu hey- 
vanm adı HİT və ya HIDU səsbnirdi [192, 97]. Təklif olunan 
hecalı oxunuşun əsasmı da bu elam sözü təşkil edir. Digər 
fonetik komplekslərdə də işarənin Hİ- şəklində oxunuşu özünü 
doğruldur (28 JV2-İİ cədvəlin IF kompleksi).
Kontekstə müvafiq olaraq oxunuşu təyin olunan işarələrdən 
biri də “təpəliyin” (?) sxematik təsviridir (25 -N2-H cədvəlin 10-cu 
işarəsi). İşarənin oxunuşu “N ” xətti mətninə əsasən bərpa olunur. 
Mətnin III sətrində hökmdar titullarmdan KATRİ yazılıb (25 JVo-H 
cədvəlin 11-ci işarəsi). Digər sinxron xətti mətnlərdə bu ideoqram- 
dan əw əl titulun daşıyıcısmın adı yazılırdı [149, 10,11, 13; 71,33].
Elam dilinin qrammatik xüsusiyyətlərindən irəli gələn belə 
yazılış forması, çox güman ki, nəzərdən keçirdiyimiz “N” mət- 
nində də tətbiq olunmuşdur. Bu baxımdan KATRİ ideoqramm- 
dan əvvəl yazılan iki işarəni şəxs admm son hecaları kimi izah 
etmək olar. Adm son hecasmı bildirən işarə isə oxunmamış qal- 
mışdı. Lakin bunu kontekstə uyğun müəyyənləşdirmək olar. Ehti- 
mal ki, “N” mətnində Qımame xatırlanır; digər adlar kontekstə 
uyğun gəlmir. Sənədlərdə Simaşm bu hökmdannm adı hecah 
oxunuşlu mixi işarələrlə Gi-ir-na-am-me və ya Ki-ir-na-me 
formasmda yazılıb [226, 2; 213, 144, 147]. “N ” mətnində [Qi]-ir 
(!)-nam (?) formasmda onun admm yazılışı onu deməyə əsas 
verir ki, xətti yazı sisteminin tətbiqi, V.Hinsin söylədiyi kimi, 
Kutik/Puzur-İnşuşinakla bitməmişdir [10, 231-232].
Göründü^öi kimi, qrafik və müqayisəh eyniləşdirmə metodu- 
nun tətbiqi işarələrin təsvir obyektini müəyyənləşdirməklə yanaşı, 
onlarm fonetik oxunuşunu da aydmlaşdırmağa imkan verir. Bu 
eyniləşdirmələrin nəticələri 28 və 30 JV2-Iİ cədvəllərdə toplanmış 
toponimlərin, şəxs adlannm və digər sözlərin yazıhşmda əks olu- 
nub. Bu yazıhşlarm ayn-ayn sənədlərdə və fərqU variantlarda qeydə 
almması onlann müxtəlif vaxtlarda yazıldığmdan xəbər verir
Qeyd olunduğu kimi, bəzi ideoqrafik işarələr mətn daxilində 
oriyentasiyasmı 90°, 180° və 270° dəyişə bilərdi. Yazı tarixində
124
bu, yeni hadisə idi; şımıerlər bu texniki nailiyyətdən istifadə 
etməmişlər. Xətti şriftli mətnlərdə hecah işarələrin dəyişik ori- 
yentasiya ilə yazıldığı hallar bu texniki nailiyyətin konkret məq- 
səd üçün həyata keçirildiyindən xəbər verir. Məsələn, KATRİ 
ideoqramı, -pi-, -ir- və -is- hecalanm ifadə edən işarələr “F”, “B”, 
“L” mətnlərində 180° fərqlə yazılmışdır [227, XII; 197, şəkil 4]. 
Buna baxmayaraq, belə yazılış onlann oxunuşuna təsir göstərmir.
Bəzi qapalı hecalarm 180° fərqlə, yəni tərs yazılışla həyata 
keçirildiyi başqa nümunə ilə də təsdiqini tapır. 24 JVo-H cədvəlin 
l^ kompleksini ME-SİM kimi oxumaq olar. Bəlkə də, bu Eanna- 
tumun kitabəsindəki Mi-si-me toponimi ilə eyniləşdirilməlidir. 
25 JVo-Ii cədvəlin 1̂  ̂ kompleksində “quş” (SİM) işarəsi 180° 
fərqlə verildiyindən onun ifadə etdiyi heca da əks istiqamətdə 
oxunmahdır. Bu halda l^ kompleksi MİS-ME kimi oxunur. 
Ehtimal ki, bu, həmin toponimin başqa bir yazılış variantı idi.
Göründüyü kimi, Elam piktoqrafiyasında fonetik ifadə imkan- 
ları toponimlərin, şəxs adlarmm, terminlərin və digər sözlərin 
yazıhşmı təmin edəcək səviyyədə idi. 28 və 30 J^»-li cədvəllərdə 
hecah şəkildə yazılmış sözlər verilmişdir. Lakin oxunan sözlərin 
hamısmm eyniləşdirilməsi və mənalandırılması mümkün deyil, 
bəzilərinin isə şərhə ehtiyacı var.
1. Quşun təsviri ilə ifadə olunan toponim (30 JV«-li cədvolin 
22-ci kompleksi) Şumer şəhər dövləti Laqaş ilə eyniləşdirilo 
bilər. Həmin cədvəlin 21-ci kompleksində bu toponim HAL 
“ölkə” ideoqramı ilə yazılmışdır.^*^
2. 30 JVo-li cədvəlin 8-ci kompleksində Suz şəhəri soldan 
sağa yazılmışdır.
3. 30 JVfo-li cədvəlin 10-cu kompleksindəki -Su-Si işarə bir- 
ləşməsinə “H” xətti mətnin I sətrində, tanrı İnşuşinakm admm 
yazılışmda da təsadüf olunur (bax: 26 JV2-h cədvəHn 12-ci komp- 
ieksi). Lakin 30 JVb-H cədvəldəki kompleksin əwəlində ünvan 
qismində Hi işarəsi yazıldığmdan burada tann adı deyil, Suz 
şəhəri yazıldığmı güman etmək olar.
4. 30 JV2-Iİ cədvəlin 20 b kompleksində işarələrin yerdəyiş- 
məsinin şahidi oluruq. Normal halda məkan toponimi (ki) sonda 
yazılmalıdır,
125
5. 28 JV°-li cədvəldə Sirtuh şəxs adının 6 fərqli yazıhş vari- 
antları göstərilmişdir. Suzdan tapılmış akkaddilh mətnlərdə (e.ə.
II minilliyin ikinci yansı) bu ad Sirtuh və ya Sirukduh forma- 
smda yazılırdı [266, 40]. 28, JV2-Iİ cədvəldən göründüyü kimi, bu 
adm son hecasmm yazıhşı zamanı “Qarğa” (?) və ya “keçi” 
(qrafik “qoşa üçbucaq”, fonetik-hi) işarələri də tətbiq olıma bilərdi. 
“Qarğa” (?) işarəsinin -h- səsini ifadə etməsi onunla əsaslandı- 
n lır ki, Şumer yazısmda “quş” təsviri -hu- hecasmm yazılışma 
tətbiq olunurdu [174, X278].
6. 28 JN2-Iİ cədvəlin 2-ci kompleksində Mesiri şəxs adı yazıl- 
mışdı. 227, 5055 JV2-Iİ sənəddə bu adı daşıyan şəxsin titulu da 
göstərilib: KATRİ Hal-me “ölkənin hökmdan”. Bəlkə də, bu şəxsi 
Şumerin Kiş şəhərinin hökmdan Mesilim ilə eyniləşdirmək 
lazımdır [8].
7. 28 JV2-Iİ cədvəlin 4-cü komplekslərində ehtimal ki, Elam 
tannlarmdan Simutun adı yazılmışdın
8. 28 JV2-Iİ cədvəlin 6-cı komplekslərində eyni sözün müx- 
təlif dialekt və ya qrafik variantlan (sime, sima, simme “ver- 
mək”) yazılmışdır. Bu sözü Şumer təsərrüfat sənədlərinin Sima- 
taha “artırmaq” ifadəsində görmək olar [44, 96].
9. 28 JV2-Iİ cədvəlin 8-ci kompleksində Sian kimi oxunan 
söz sonrakı dövrün elamdilli sənədlərində “məbəd” anlammda 
işlənirdi [171,212; 238, 124].
10. 28 JV2-Iİ cədvəlin 10-cu komplekslərindəki Tihu sözü duh 
(“almaq”) formasmda sonrakı dövrün mətnlərində çıxış edir 
[192, 103].
11. 28 JV2-Iİ cədvəlin 11-ci kompleksləri daha çox maraq 
doğurur. Burada işarələri Si-Ki kimi oxumaq olar. Maraqlıdır ki, 
şumer dilində bu söz “təmiz” anlammda işlənirdi. E.ə. II min- 
illiyin elamdilli mətnlərində “[mətni] silmək”, “[yazmı] pozmaq” 
anlammda işlənən SUKU sözünə təsadüf olunur [171, 215; 238, 
125; 192, 100]. Bu baxımdan haqqmda danışılan kompleksi 
“təmizləmək” kimi mənalandırmaq düzgün olar. Məsələn, 221, 
227; 225, 414, 490 şrifth sənədlərdə “təmizlənmiş” arpanm uçotu 
apanlmışdır.
126
12. 28 JV2-Iİ cədvəlin 16-cı kompleksləri tikume sözünün 
fərqli qrafik yazıhşlandır. E.ə. II minilliyin mətnlərində bu söz 
mixi qrafika ilə tak-ki-me formasmda yazıhrdı və “həyat” 
anlammda işlənirdi [171, 219; 238, 126]. Piktoqrafik sənədlərdə 
bu söz, ehtimal ki, “canh”, “diri” mənasmda tətbiq olunurdu.
13. 28 JV2-İİ cədvəlin 19-cu kompleksində si-li sözü yazılmış- 
dır. Sonrakı dövrün sənədlərində bu söz silin (“bolluq”) forma- 
smda yazılırdı [238, 125].
14. 28 JY2-İİ cədvəlin 20-ci komplekslərindəki hu-ti sözü “yığ- 
maq”, “toplamaq” anlammda işlənirdi [266, 14].
Hecalı işarələrin bir qismini liqaturlar təşkil edir. Liqaturlar 
iki fonetik işarənin kombinasiyasmdan yaranan mürəkkəb işarə- 
lərdir və onlann vasitəsi ilə konkret terminlər ifadə olunurdu. 
Belə işarələrin öyrənilməsi Suzun piktoqrafik sənədlərinin yazıl- 
dığı dili təyin etməyə imkan verir Liqaturlardan ikisini nəzərdən 
keçirək.
1.4 JV2-İİ cədvəlin 37-ci liqaturu “ 1” rəqəminin “şaquli xətt” 
işarəsi ilə kombinasiyasıdır. Məlumdur ki, “ 1” elamca Kİ, şaquli 
xətt işarəsi isə ME formasında səslənirdi [44, 100; 192, 73]. 
Bunların birləşməsindən yaranan liqatur, təbii ki, Kİ+ME kimi 
oxunmalıdır. Suz sənədlərində bu liqatura sosial səviyyosi aşağı 
kateqoriyadan olan işçilərin bir qrupunu bildirirdi. Maraqlıdır ki, 
qonşu Şumerdə qadm qullar GEME adlanırdı [108, 45]. 
Protoşumer sənədlərində bu termin “dağlıq ölkə” və “qadm” 
ideoqramlarmm kombinasiyası vasitəsi ilə ifadə olunurdu [174, 
J'fö 554; 26, 81; 67, 51]. Elam əsasən dağhq ölkə olduğundan, 
ehtimal olunur ki, erkən piktoqrafik sənədlərdəki qullar buradan 
daxil olurdu [67, 57, 62]. Bəlkə də, qadın qullara şamil cdilən 
GEME termini elam dilində işçi qadmlara verilən ümumi addan 
(KİME) əxz olunmuşdur Bir Suz lövhəciyində Kİ+ME KATRİ 
HAL “vəliəhdin (?) qulu” ifadəsinə təsadüf olunur [225, 387].
2. 4 Jvfo-li cədvəlin 38-ci liqaturu “ 1” rəqəmi ilə “bumeranq” 
ideoqramının kombinasiyasıdır. Suzdan tapılan xətti mətnlərdo 
bu ideoqram fonetik işarə qismində çıxış edir və İR hecasını 
bildirirdi (25 JV2-Iİ cədvəlin 4-cü işarəsi). Şumer yazısında bu 
işarənin tərs yazılış variantı, yəni 180° əks istiqamətdəki analoqu
127
RU hecasını ifadə edirdi (bax. 2 JV2-İİ cədvəlin 7-ci işarəsi). 
Haqqında danışılan liqaturun elementbrini Kİ+İR formasında 
oxumaq olar. Kişi cinsindən olan qul və k ö b b r  elamca KİR adla- 
nırdı [44, 98]. Piktoqrafik sənədlərin birində 234 qul qeydə almıb 
[227, 281]. Sənədlərdə “məmunm kö b si”, “balıqçmm k ö b s i”, 
“k ö b  alaçığı” ifadəbrinə təsadüf olunur [221, 232, 291, 236]. 
Digər iki lövhəcikdə “oğlan qullar” xatırlanır [221, 205, 324].
Şumer və Elamm arxaik yazı sistem brini birbşdirən ümumi 
cəhətbrdən biri də eyni rebus -  işarəbrin tətbiqidir. Omonim 
sözbri ifadə edən b e b  rebus-işarəbrdən ikisi -  “ölçü çalovu” və 
“qamış” işarəbri IV fəsildə nəzərdən keçirilib. Adətən, bu omo- 
n im br m ətnbrin sonunda yazılmaqla hesabatlann xarakterini 
göstərirdi. Maraqhdır ki, protoelam sənədbrindən biri “qam ış” 
təsviri ib  tamamlanır [221, 314]. Digər Suz lövhəciyi isə “ayaq” 
işarəsi ib  bitir [227, 356]. Analoji işarə Şumer yazısmda üç ideo- 
qrafik anlamda çıxış edə bibrdi: getmək, durmaq, gətirmək 
[4, 122]. “Qamış” və “ayaq” işarəbri protoşumer lövhəciklərində 
təsvir etdiyi predmeti deyil, bu p redm etbrb  həmahəng səsbnən 
və birbaşa yazılı ifadəsi mümkün olmayan anlayışlan bildirirdi. 
B eb  ki, məxaric sənədbri “qamış” , mədaxil əməliyyatlan isə 
“ayaq” təsvirbri ib  tamamlanırdı. Bu rebus-işarəbr şumer dili 
üçün xarakterik idi və onlarm tam am ib yad dildə yazılmış pro- 
toelam m ətnbrində işbnm əsi izahı müşkül olan gözbnilməzlik- 
dik. Şumer rebus-işarəbrinə meyillilik, bəlkə də, protoelam yazı 
sistemində müvafiq və ya analoji ifadə vasitəbrinin yoxluğu ib  
izah olunmalıdır. Elam leksikasmda “qaytarmaq” və “gətirmək” 
ifadəbri ib  bağh sözbrin olması şübhə doğurmur. Görünür, 
iqtisadi termin statusu almadığmdan müvafiq əməliyyatlar zamanı 
onlarm tətbiqi qeyri-məqbul sayıhrdı.
Suz sənədbrinin bir qismi iri küpün sxematik təsviri -  
“romb” şəkilli işarə ib  tamamlamr [221, 220, 359, 4993; 227, 49, 
325, 346, 370]. Onu analoji formah protoşumer işarəsi ilə seman- 
tik və fonetik eynilik birbşdirir. B eb ki, işarənin protoşumer 
analoqu “saxsı qabı” (ideoqrafik oxunuşu DUG) təsvir etm əkb 
“bolluq” (fonetik oxunuşu Hİ) anlammda işbnirdi [174, 396].
V.Hinsin araşdırmalan göstərdi ki, işarənin protoelam analoqu
128
HU hecasmı bildirirdi [149, 21]. Bu oxunuş Suzun piktoqrafik 
m ətnbrindəki hecalı kompleksbrin oxunuşu ilə təsdiqbnir 
[28 JV2-Iİ cədvəlin 1, 10, 20 və 30 JV5-İİ cədvəlin 23-cü kompleksləri]. 
Ehtimal ki, “rom b” işarəsi ib  tamamlanan sənədbr anbarlarda 
qalan ərzaq məhsullannm vaxtaşın uçotu zamanı tərtib olunurdu.
Protoelam sənədbrində bəzi hecalar rəqəm br vasitəsi ib  ifadə 
olımurdu. Elam dili zə if öyrənildiyindən rəqəm brin əksəriyyəti- 
nin necə səsbndiyi müəyyənləşdirilməyib. Bunun bir səbəbi də 
onda idi ki, mixi qrafikalı orta və yeni elam dövrünə aid 
yazılarda rəqəm br hecalı şəkildə deyil, xüsusi rəqəm -işarəbrb 
ifadə olunurdu. Piktoqrafik lövhəcikbrdə də uçot obyektbrinin 
kəmiyyət göstəricibri hecalı şəkildə yazılmırdı. Bununla beb, 
“1”, “2” və “3” rəqəm brinin necə səsbndiyirü müəyyənbşdirmək 
mümkündür. Bu rəqəm br “şahı barmağm” müvafiq olaraq 1, 2, 3, 
dəfə şaquli vəziyyətdə təsviri ib  bildirilirdi. Xətti və piktoqrafik 
m ətnbrdə 1, 2, 3 şaquli xətb veribn işarəbr müvafiq olaraq 
ME, Tİ, Rİ hecalannm  yazıhşmda tətbiq olunurdu.
Müqayisə üçün deyək ki, Şumer yazısmda 1, 2, 3 xə tb  veri- 
b n  işarəbrin oxunuşu bu dildə rəqəm brin adı ib  üst-üstə düşür 
[174, >fol, 570, 593]. Bu, onunla izah olunur ki, Dil-, MİN, ES - 
hecalanm “ 1”, “2”, “3” rəqəm brinin admdan istifadə etm əkb 
yazmaq olardı.
Elamda da buna bənzər vəziyyətb qarşılaşınq. Rəqəmbrin kə- 
m iyyətb bərabər, digər funksiyalan da ifadə etməsi mümkün idi. 
Bunu 225, 12 şriftli lövhəcikdə aydm görmək olar. Lövhəciyin arxa 
tərəfində “ağac” təsviri ib  ifadə olunan bitki mənşəli ərzaq məhsu- 
lunun (xurmanm?) miqdannm yekunu yazılmışdır - “51”. Lövhə- 
ciyin üz tərəfindəki rəqəm brin cəmi isə “54” təşkil edir. 20+11+ 
+10+10+3. Güman ki, sonuncu “3” rəqəmi müstəsna olmaqla 
digər rəqəm br bu məhsulun müxtəlif təyinatlar üzrə miqdannı 
göstərirdi. Sonuncu “3” rəqəmi isə özündən əw əl dayanan namə- 
lum işarə ib  birlikdə yazılmış sözün son hecasmı ifadə edirdi.
Hecalı yazılış naminə tətbiq olunan rəqəm bri kəmiyyətlər- 
dən fərqbndirm ək üçün tədricən işarəbrin qrafikasmda dəyişik- 
lik olunur. Bunu analoji ifadəbrin müxtəlif yazılış variantları ib  
müşahidə etmək olar (bax: cədvəl JV231). Bu cədvəlin məlumat-
129
lanndan görünür ki, qrafik dəyişikliyin ilk mərhələsində “şahı 
barmağın” daxilinə şaquli xətt çəkilirdi; sonralar isə tək şaquU 
xətlə işarəni sadəbşdirm işbr.
31 JV2-Iİ cədvəldə toplanan kom pleksbrdə bizi maraqlandıran 
“ 1” rəqəmi konkret hecanı ifadə edirdi. Elam dilinin leksik 
fonduna əsaslanaraq “ 1” rəqəm-işarəsini Ki-R şəklində oxumaq 
olar [44, 100; 192, 73]. Lakin Suzdan tapılan xətti m ətnbrdə “ 1” 
rəqəminin qrafik “varisi” olan şaquli xətt ME hecasmı ifadə 
edirdi və bu oxunuş piktoqrafik mətnlərdəki kom pleksbrb təsdiq- 
b n ir  (28 JV2-Iİ cədvəlin 6 və 7-ci kompleksbrində). Ehtimal ki, 
ME oxunuşu işarənin təsvir etdiyi obyektin, yəni “barmağm” 
elam dilindəki adı ib  əlaqəli idi.
31 M -li cədvəlin 7a kompleksində “2” rəqəmi hecalı yazılışa 
tətbiq olunub. 7 b kompleksində isə 0 , iki şaquli x ə tb  əvəzbnib. 
Heca ötürücüsü qismində “2” rəqəminə “N ” xətti mətnində də 
təsadüf olunur. Bu rəqəmi iki şaquli xəttin erkən forması kimi 
qəbul etsək, “N” mətnində II sətri ti-an kiki an-... kimi oxumaq 
olar ki, elam dilindən tərcümədə bu ifadə “səma (kiki) məbədi 
(tian)” anlammı verir. “Qoşa şaquli xətt” işarəsinin V.Hins tərə- 
findən təklif olunan oxunuşunu qəbul etsək, elam dilində “2” 
rəqəminin Tİ kimi səsbndiyini güman edə bibrik.
31 M-Ii cədvəlin 8 və 9-cu kompleksbrində sonuncu heca üç 
şaquli xətb  ifadə olunub, “3” rəqəminin bu son qrafik variantmda 
şaquli xətbrdən birinin üzərinə “kiçik dairə” qoyulurdu. Əgər bu 
fərqləndirici əlamət (“kiçik dairə”) qoyulmasa, “üç şaquli xətt” iki 
müstəqil işarə kimi ME-Tİ (“ 1+2”) və ya əksinə, Tİ-ME (“2+1”) 
oxuna bibr. İşarənin bu qrafik xüsusiyyəti xətti yazılarda da 
gözlənilirdi. V.Hinsə görə, bu işarə Rİ hecasmı ifadə edirdi. 
Onun oxunuş verdiyi xətti m ətnbrdə bu işarə, bir qayda olaraq, 
isim brə əlavə olunmuş şəkilçi kimi çıxış edir [149, 7, II, 13].
Xətti m ətnbrdə -r sonluğu “bumeranq” (-ir hecası) işarəsi ib  
də verib  bibrdi. B eb  ki, “L” xətti mətnin sonuncu sətrindəki 
işarəbri zu-un-ki-ir “şah” formasmda oxumaq olar. Bu sonluq 
sonrakı minilliklərdə də canlı isim brə əlavə olunurdu [44, 96].
31 J'To-li cədvəlin sonuncu kompleksində bu sonluq “üç şaqulı 
xətt” işarəsi ib  “iki qulplu qab” (fonetik TAS) ideoqramma əlavə
130
olunub. Kompleksdə yazılan TAS-ri ifadəsini, zənnimizcə, “kö- 
məkçi”, “yardımçı” kimi izah etmək düzgün olardı. B eb  ki, tas 
-feli elamca “kömək etmək”, “yardım göstərmək” anlammda idi.
3 1 JV9-Iİ cədvəlin 8-ci kompleksbrində birinci işarəni Kİ ideo- 
qrammm qrafik variantı kimi qəbul etsək, bu kompleksbri Ki-ri 
şəklində oxumaq olar. Bu söz elam dilində qadm tannlara verilən 
termin idi. M əsəb, Kiririşa adh Elam tannsmm admda (hərfi 
mənası “Böyük ilahə”) bu termini görmək olar.
“Üç şaquli xətt” işarəsini “3” rəqəminin qrafik varisi kimi 
qəbul etsək, onun hecalı oxunuşunun necə yarandığmı belə təsəv- 
vür etmək olar. E.ə. I minilliyin ortalannda Persepolda dənli bit- 
kibrin ölçü vahidi irtiba (təx. 3 litr) tətbiq olunurdu (bax: V fəsil). 
Ola bilsində ki, elam dilində “3” rəqəmi irtiba adlanırdı və bu ad 
ölçü meyanna tətbiq olunmuşdu. Akrofoniya prinsipinin tətbiqi 
nəticəsində rəqəmin ilk hecası işarənin fonetik oxunuşuna 
çevrilmişdi. Bu halda “3” rəqəminin əw əllər və ya dialekt fərqi 
nəticəsində ritiba adlandığmı söybməyə əsas yaranır. Müqayisə 
üçün deyək ki, elam dilində “böyük” sözü risa və ya irsa forma- 
smda yazıla bibrdi [171,211].
Bebliklə, aparılan araşdırmalar təsərrüfat əhəmiyyətli pikto- 
qrafik sənədbrdə hecalı yazıhşlarm mövcudluğunu təsdiqləyir. 
Piktoqramlarm fonetik oxunuşlarmm müəyyənbşdirilməsində 
həlledici amil yerli xətti şriftlə yazılmış m ətnbrə məxsusdur. 
Avan sülabsindən olan hökmdarlann rəsmi sənədbri xətti şriftb 
yazıhrdı. Əfsus ki, onlarm oxunuşu istiqamətindəki araşdırmalar 
başa çatdırılmadığmdan gil əşyalar üzərində yazılmış sənədbrin 
məzmunu h əb  də qaranlıq olaraq qalır. Onlarm da tədqiqata cəlb 
olunması bir çox qaranlıq məsəblərin həllinə, o cümlədən xətti 
m ətnbrin xronologiyasmı dəqiqbşdirməyə imkan verər. 1962- 
1977-ci ilb r ərzində V.Hins tərəfindən apanian araşdırmalar nəti- 
cəsində daş əşyalar üzərində yazılmış 10 xətti mətnin məzmunu 
bəlli olmuşdu. Onun araşdırmalan nəticəsində digər mətnbrdən 
də (“P”, “L”, “S”) bir neçə söz oxumaq mümkün olmuşdur. 
Məsələn, gips fraqmenti üzərindəki “P” mətnində “mən Kutik - 
İnşuşinak”, başqa bir gil fraqment (“L”) üzərində isə Zu-un-ki-ir 
titulunun yazıldığı qeyd olunub.
131
Aşağıda indiyə qədər tədqiqata cəlb olunmayan bir neçə xətti 
mətnin oxunuşuna təşəbbüs göstəriləcək.
1. Konus formalı gil əşya üzərində yazılmış “K” mətni 6 sətir- 
dən ibarətdir. 1935-ci ildə onxm sürətini dərc edən V.Şeyl mətndə 
rast gəlinən işarəbrdən yalnız birinin izahmı verməklə kifayət- 
lənmişdir. O hesab edirdi ki, I və III sətirlərdə təsadüf olunan qövs 
formah işarə 1/5 GUR ölçü vahidini ifadə edirdi [227, XI-XII]. 
Lakin bu fikir təsdiqini tapmır.
Konusun mətni sağdan sola yazıhb. Pozulmuş yerləri bərpa 
etməklə mətni şərti olaraq bu şəkildə oxuyuruq:
I. Sim-bi-his-huk hal-me-ni-k[i]
II. [S]i-ma-is hu ? hu-ti-
III. [-ta]- sa ni-ki hu hal-ip
IV. ... k i- la ?-?-?-?ni-ki ti-
V. [-im-tik-k] i ti-ti si-ki la -[ha]
VI. .. .hal- su hal ki-[ma..]
Mətnin tərcüməsi:
I-II. Şimbihişhuk-Simaşm valisi bu əşyam (?) düzəltdi
III-IV. Biz bu ölkəni idarə etmək ...
Biz şər hakimini
V-VI. devirdik. Kİ [manm] ölkəsində hökm [ranhq ....] (?).
Şərhlər:
1. Oxunuşu bəlli olan xətti mətnlərdə şəxs adlanndan sonra, 
bir qayda olaraq, adm daşıyıcısmm kimliyini göstərən sözlər (titul 
və ya qohumluq termini) yazıhrdı [149, 10-13,16]. Bu baxımdan 
“K ” mətnində Şimbihişhuk admdan sonra yazılan dörd işarənin 
də titulu ifadə etdiyi şübhə doğurmur. Bunlardan ilk və sonun- 
cunun (I və IV işarələrin) oxunuşu məlum deyildi. Orta hecalar 
(-me-ni-) bu titulun halmenik olduğunu söyləməyə əsas verir. 
Burada sonuncu heca “ 1” rəqəmi (Kİ) vasitəsi ilə verilmişdir.
2. Tituldan sonra toponim adlarmm yazılması digər xətti 
mətnlərdə də müşahidə olunur [149, 10-13]. Bu baxımdan II sət- 
rin əwəllərindəki Si-ma-is işarələr qrupunu toponimlə, konkret 
olaraq Simaş vilayəti ilə əlaqələndiririk.
3. Hu-ti-[ta]- sa kimi bərpa olunaraq oxunan söz, zənnimizcə, 
sonrakı dövr kitabələrində dəfələrlə rast gəlinən huttas, huttahsa 
“etmək”, “düzəltmək” felinə uyğundur [171,192; 192, 73; 238, 120].
132
4. Mətndə iki dəfə qeydə alman niki sözünü sonrakı dövrün 
nika, nuku “biz” əvəzliyi ilə eyniləşdirmək olar [136, 164; 171, 
205; 192, 78].
5. IV sətirdəki kila sonrakı dövrün yazılannda keli (“idarə 
etmək”, “hökmranhq”) formasmda qahb [192, 144; 171, 195-196].
6. V sətirdə siki sözü sonrakı dövrün sənədlərində suku for- 
m asm daqahb [238, 126; 192, 100].
“K” mətninin məlumatlan elmə məlum ohnayan bəzi məqam- 
lan  üzə çıxanr. Bu məlımıatlar Avan sülaləsinin sonuncu nüma- 
yəndəsi Puzur-İnşuşinakm akkad dilindəki qələbə kitabəsinin 
məlumatları ilə uzlaşır. 80-dən artıq yaşayış məskənini zəbt edən 
Puzur-İnşuşinak qələbə kitabəsinin sonunda yazır: “Simaşm şahı 
Kima ayağıma sanldı” [224, 13; 148, 175-176; 236, 201]. “K” 
mətni əsasmda belə güman etmək olar ki, Simaşm istilasmdan 
sonra onun şahı Kima hakimiyyətdən kənarlaşdınhr və onun 
yerinə Puzur-İnşuşinak öz atası Şimbihişhuku təyin edir. 
Bununla da Simaşm Avana birləşdirilməsi prosesi rəsmiləşdirilir.
2. 1966-cı ildə Persepol yaxmhğmda suvarma məqsədi ilə 
aparılan qazmtı işləri zamam təsadüfən stəkan formasmda gümüş 
qab aşkar olunmuşdur. Hazırda Tehran muzeylərinin birində sax- 
lanan bu qabm üzərində 44 işarədən ibarət “Q” mətni yazılmışdır. 
V.Hins mətni belə tərcümə edir: “Yardmı et xamm, yardım et. Mən, 
Kuri-Nahiti ilahəyə içki təqdim etmək üçün seçildim. Müqəddəs 
xanım xeyir-dua vermək üçün yetiş. Məbəd xadimlərindən lütfünü 
əsirgəmə. Yardım et. Seçilmiş xamm kahinin qabmı günü gündən 
nurlandır” [71, 45]. Əfsus ki, mətnin transkripsiyası ilə tanış ola 
bilməmişik. Bizim tərcüməmiz və oxunuşumuz V.Hinsinkindən 
xeyli fərqlidir. Mətn bir-birindən şaquli xətlə aynlan 8 cümlədən 
ibarətdir. Sağdan sola yazılan mətn elamca belə səslənir;
1. bur (?) -ti-tas te-an li-ri nap-ki
2. RU+HU (?) -m en (?)-ki hu- su
3. ti-im nap-ki
4. lum (?) ri-ir-im
5. a(?) -hu-in
6. hal (?)-Ii-tas-im-ki-na
7. la-am (?)-li-ri-me
8. nu-ir ru-tu na-ma hu-?
133
Mətnin tərcüməsi:
1-5. Ruhu-Menki adlı tann qulu anbardan bu qabı 
qurbangahda (?) qidalanmaq üçün tannya təqdim etdi.
6-8. HaUitas-İmkina, dini ayinlər icraçısı sənin zövcən gün...
Şərhlər:
1. Mətnin birinci işarəsi şumerlərin ÖUR adlandırdığı daş 
bardağm 180° fərqlə təsviridir [2 JVe-li cədvəlin 68-ci işarəsi;
108, 32]. Ehtimal etsək ki, bu tip qablar Elamda və Şumerdə eyni 
cür adlanırdı, bu halda mətnin ilk 3 işarəsi bur (?)-ti-tas kimi 
oxunur. Zənnimizcə, bu söz e.ə. I minilliyin ortalarma aid təsər- 
rüfat sənədlərində bartetas formasmda qalıb. Bu söz “park”, 
“bağ” və ya “anbar” kimi mənalandınlır [192, 67].
2. Mətnin ikinci sözü te-an (“vermək”, “təqdim etmək”) son- 
rakı dövrün sənədlərində tun və ya dun şəklində qeydə ahnıb 
[238, 126; 266, 45].
3. İkinci cümlənin birinci işarəsi liqatur olmaqla RU və HU 
işarələrinin kombinasiyasmdan yaramb. Pİktoqrafiya mərhələsində 
bu işarələr kombinə olunaraq liqatur şəklinə düşməmişdi [227, 
333 Ĵ 2-Ii lövhəcikdə]. Ruhu -  elam leksikonunda “insan”, 
“adam” anlammda işlənirdi [266, 36; 76, 251]. V.Hins heç bir 
əsas gətirmədən bu liqaturu KURİ şəklində oxuyur [149, 21].
4. İkinci cümlənin ikinci işarəsi V.Hinsə görə, Günəş diski- 
nin yarımçıq təsviridir və Nahiti (və ya Nanhunti “Günəş”; hərfi 
mənada “günü yaradan”) kimi oxunmahdır [149, 21]. Biz isə 
ehtimal edirik ki, bu işarə hökmdar baş geyiminin, tacm sxcma- 
tik təsviridir. Elamca “tac” MEN adlanır [135, 189]. Maraqlıdır 
ki, şumer leksikonunda “tac” sözü iki tcrminlə ifadə olunurdu; 
MEN və AGA [108, 8, 162; 174, Xç 3 4 7 , 5 1 7 ]. Ehtimal ki, bu 
fakt Şumerdə iki fərqli hökmdar baş geyiminin mövcudluğu ilə 
izah olunmalıdır.
5. Ruhu-Menki (hərfən “tach adam”) tipli adlar Elam üçün 
xarakterik idi. Bu ismin elementlərinə sonrakı dövrün mətnlərin- 
dəki şəxs adlarmda təsadüf olunur [266, 27, 36-37].
6. Üçüncü cümlənin birinci işarəsi TE qrafik baxımdan 
məişət qablanndan birini təsvir edir. Maraqhdır ki, Şumer dilində 
təyinatı bəlli olmayan qablardan biri TE adlanırdı [108, 205].
134
7. Dördüncü cümlənin ilk işarəsi piktoqrafik sənədlərdə suyu 
(elamca HUN) təsvir etməklə bərabər, -hun- hecasmm yazıhşma 
da tətbiq olunurdu (30 JV2-Iİ cədvələ bax). Elam dilində -n- və 
-m- fonemlərinin bir-birini əvəzləməsinin adi hal olduğunu nəzərə 
alsaq (bax: irəli), bu işarənin eyni zamanda -hum- hecasmı ifadə 
edə biləcəyini əminliklə söyləmək olar. Şumer yazısmda -HUM- 
hecası “üç dalğa” işarəsi ilə yazılırdı. İşarənin təsvir etdiyi 
obyekt məlum deyil. İşarənin mücərrəd anlamlan (“bolluq”, 
“əzmək”, “parçalamaq”, “qırmaq”, “kəsmək” və s.) onun ərzaq 
məhsullan ilə bağhhğmdan xəbər verir. Şumer yazısmda bu 
işarə LUM kimi də oxuna bilərdi [108, 125, 126, 155; 174 
565]. Elam dilində isə lima (və ya lina) sözü “üçün” ədatmı 
bildirirdi [214, 98-99]. Ehtimal ki, “Q” mətninin dördüncü 
cümləsi bu sözlə başlamr
8. Dördüncü cümlədəki ririm sözünü Orta Elam dövrünün 
sənədlərinin birində ri-e-ru-um formasmda xatırlanan sözlə 
eyniləşdiririk. Məbəd ansambhnda fəaliyyət göstərən tikililərdən 
biri, ehtimal ki, qurbangah belə adlanırdı [171, 53, 210].
9. Dördüncü cümlədəki ahuin sözü sonrakı dövrün mətnləri- 
nin birindəki ahani “qidalanmaq”, “yemək” feli ilə eyniləşdirilir 
[171, 181].
10. Mətnin beşinci cümləsi bütövlükdə şəxs admdan ibarət- 
dir. Adm yazıldığı 6 işarədən yalnız birincinin oxunuşu bəlli 
deyildi. Birinci işarə şumerlərin KUR “dağ”, “yad ölkə” ideoqramı 
ilə qrafik eyniliyə malikdir. Arxaik Şumer lövhəciklərində bu 
ideoqram Elamı bildirirdi [67, 33].
Şumerlərin bu ideoqramma elamhlarm HAL sözü uyğun gəl- 
diyindən, beşinci cümlədəki ad Hal(?!)-li-tas-im-ki-na formasmda 
oxunur. Belə oxunuş bir də onunla əsaslandınlır ki, adm element- 
ləri (Hallutus-/ Haltas- və -im kina /-imki) sonralar da elam şəxs 
adlannm tərkibinə daxil edilirdi [266, 8, 14, 16; 267, 229].
11. Yeddinci cümlənin ikinci işarəsi müstəsna olmaqla digər- 
lərinin oxunuşu məlum idi. İkinci işarə məişətdə işlənən qablar- 
dan birini təsvir edir. Bu işarənin mənası şumer analoquna əsasən 
müəyyənləşdirilir. Şumer analoqu daxilinə KUR ideoqramı 
çəkilmiş qabı təsvir edir [2 Ĵ g-Ii cədvəlin 66-cı işarəsi]. İşarənin 
zahiri görünüşü bu tip qablarm kənardan daxil olduğunu söylə-
135
məyə əsas verir. İşarənin ideoqrafik oxxmuşundan (dug am-ma- 
am) aydm olur ki, bu gil qablarm adı da şumer mənşəli deyildi. 
İşarənin fonetik oxunuşu (-am-), şübhə yoxdur ki, qabm admdan 
törəyib. Lakin şumer yazı sisteminə akrofoniya yad idi və bu 
yeganə fakt işarənin oxımuşu ilə birlikdə başqa yazı sistemindən 
mənimsənildiyindən xəbər verir [108, 13]. Ehtimal ki, bu işarə 
elamlara məxsus idi. Hər halda, “Q” mətninin yeddinci cümlə- 
sində bu işarə şumer analoqu kimi -AM- hecasmı ifadə edirdi. 
Yeddinci cümlədəki la-am (?) -li-ri-me ifadəsi Hallitas-İmkina 
adlı şəxsin titulunu və ya peşə fəaliyyətini bildirirdi. Bu ifadə 
eyni məzmunlu 3 xətti mətndə də (“F”, “H ”, “H^”) qeydə almıb 
və V.Hins onu “ayin icra edən kahin” kimi mənalandınr [149,
12-13]. Bu titula Orta Elam dövrünə aid sənədlərin bir neçəsində 
də rast gəlinir [171, JVe70 C, 54].
12. Səkkizinci cümlənin mənası bəlli olan yeganə ifadəsi 
nuir rutu “sənin zövcən” Naram-Suenlə müqavilədə ri-tu ni-ri 
formasmda üç dəfə qeydə almıb [151, 85. 92-93; 171, JV92].
13. Sonuncu sətirdəki na-ma “gün” sözünün (na, nan, nana, 
name, nanme) yazılış variantlanndan biri kimi qiymətləndirilə 
bilər[192, 103].
Bizim tədqiqatlanmızda V.Hinsin araşdırmalannm rolu əvəz- 
sizdir. Onun yarım əsr bundan əw əl əldə etdiyi nailiyyətlərinin 
böyük əksəriyyəti özünü doğruldub. Bununla belə, keçən müd- 
dət ərzində protoelam mətnlərinin öyrənilməsində, az da olsa, 
görülən işlər V.Hinsin bəzi nəticələrini yenidən nəzərdən keçir- 
məyə əsas verir. Bu isə, öz növbəsində, xətti mətnlərdəki işarə 
birləşmələrinin oxunuşunu dəqiqləşdirməklə onlann məzmununu 
düzgün anlamağa kömək edir. V.Hinsin nəticələrinin yoxlanması 
sahəsində əw əllər də araşdırmalar aparılıb. Belə ki, P.Merici daş 
üzərində yazılmış bütün mətnlərin üçüncü şəxsin admdan yazıl- 
dığmı iddia edərək məkan determinativini V.Hinsdən fərqli olaraq 
-Kİ- (I şəxsin təkinin sonluğu) deyil, -ri- formasmda oxumağı tək- 
lif etmişdir [154,110-111; 257, 344]. Bundan əlavə, F.Vala “A” 
mətninin oxunuşuna ciddi dəyişikliklər etməklə onun məzmununu 
akkad dilindəki variantma yaxmlaşdırmağa təşəbbüs göstərmişdir 
[257, 342-344]. Lakin əksər hallarda bu təklif olunan dəyişiklik- 
lər tərəfimizdən apanlan araşdırmalarda təsdiqini tapmır.
Protoelam işarələrinin V.Hins və bizim tərəfimizdən təklif 
olunan oxunuşlan arasmdakı (25 Xo-li cədvəldə bizim oxunuşlar 
sual işarəsi ilə verilib) fərqli hallann bir neçəsi yuxanda nəzər- 
dən keçirilmişdir. Bu cədvəldə əksini tapmayan fərqli oxunuş- 
lann bir qismi üzərində ətraflı dayarmıağa ehtiyac var, çünki 
bəzən bütövlükdə mətnlərin məzmununa təsir göstərir.
1. Qab-qacaq işarələrinin “rebuş” tipli yazılışlarda tətbiqi 
imkanlan yuxanda nəzərdən keçirilmişdir. Belə yazılışlardan 
biri də “romb” (fonetik HU) formalı işarənin qoşa şəkildə veril- 
məsi ilə ifadə olunurdu. Xətti mətnlərin üçündə (“G”, “H” və 
“H^”) “romb” işarəsinin qoşa yazıhşmdan sonra məkan determi- 
nativi yerləşdirilib [197, şəkil 9-11].
V.Hins belə yazılışı “ithaf etdim” (və ya “həsr edirəm”) anla- 
mmda tərcümə edir [149, 13; 71, 78].
Bizi maraqlandıran işarələr qrupu adı keçən mətnlərin I sət- 
rində Avan hökmdannm titullannm sadalandığı kontekstdə qeydə 
almıb. V.Hinsə görə, mətnin bu yeri orijinalda belə səslənir: U. 
Ku-ti-ki- su-si-na-ik Zunkik Hal-me hu-me-ik-ri ki si-si-ik-me 
si-in-pi-hi. hu-hu-ki; “Mən - Kutik İ(n) şuşinak, ölkənin şahı 
burada yonulmuş abidəni (?) ilana ithaf edirəm” [149, 13; mət- 
nin rus dilinə tərcüməsi qüsurlu dərc olunub [71,78].
Elam dilinin leksik fonduna və qrammatikasma dair elmi 
biliklərin hazırkı səviyyəsi belə tərcüməni birmənah şəkildə 
qəbul edə bilməz. Mətnlər birinci şəxsin admdan yazıldığmdan 
hu-me-ik-ri və si-si-ik-me sözlərinə -k- suffiksi əlavə olunub. 
Sonluqdakı -ri və -me göstəriciləri isə bu sözlərin fərqli cümlə 
üzvləri olduğundan xəbər verir. Belə ki, -r feldən törəyən isim- 
lərin sözdüzəldici şəkilçisi kimi çıxış edir. Məsələn, pet - “döyüş” 
-pet-ir “savaşçı, “üsyankar”, kuti-“qorumaq”> kuti-r “mühafizəçi” 
və s. Bundan fərqli olaraq, -me göstəricisi abstrakt isimlərə əlavə 
olunurdu. Məsələn, tit “dil” > tit-me “yalan” ; tuppi -  lövhəcik” 
> tuppi-me “mətn” və s. [44, 96-99; 214, 77, 87].
Orta Elam dövrünün mətnlərində - ik-ra (və ya -ak-ra) sonlu- 
ğunun laha- “öldürmək”, “dağıtmaq”, silh- “güc”, “qüvvət”, 
Şilhite (Elamda toponim adı) kimi sözlərə əlavə olunduğu faktı 
məlumdur [171, JVo49, 54, 57, 75]. Maraqlıdır ki, iki sənəddə 
hətta huma-ak-ri sözünə də təsadüf olunub [171, JVç 54, 75].
136 137
M əlumdur ki, hume- (və ya huma-) feli elam dilində “almaq”, 
“ələ keçirmək”, “zəbt etmək” anlamlarmda işlənirdi [149, 14; 
76, 245; 171, 189; 238, 119]. Bütün bu d ey ib n b r “G”, “H ” və 
“H^” mətnlərindəki hume-ik-ri sözünü “zəbt edən”, “qəsbkar” 
kimi tərcümə etməyə əsas verir.
Növbəti si-si-ik-me sözü özündən əw əlki sözə nəzərən təyin- 
edici Hmksiyasmda çıxış edir. Sözün kökü -sis, zənnimizcə, “güc”, 
“qüw ət” anlammda işbnib. Onu Orta Elam dövrü m ətnbrinin 
birində qeydə alman sis-n-ir “güclü”, “qüw ətli” sözünün tərki- 
bində də görmək olar [171, JVe 66].
V.Hins sonrakı dörd işarənin ifadə etdiyi hecalan düzgün təyin 
etsə də, oxuduğımu səhvən “ilana burada” (Si-in-pi hi) kimi 
tərcümə edir. Biz isə bu işarəbrin si-in pi-hi kimi oxunuşuna 
üstünlük veririk. Bunlardan birinci söz sini (və ya sinni, sunni) 
formalannda və “yaxmlaşmaq” anlammda e.ə. II-I minilliklərin 
m ətnbrində rast gəlinir [171, 67; 192, 138]. Növbəti sözü isə 
sonrakı dövrbrin puhi (və ya puhu) “gənc”, “varis” sözü ib  
eynibşdirm ək olar [171, 209-210; 266, 35].
Bu ifadəbrdən sonra bizi maraqlandıran qoşa “romb” və 
məkan determinativi yazılıb. Ə w əldə qeyd olunduğu kimi, “romb” 
işarəsi -HU hecasmı bildirm əkb yanaşı, ideoqrafik anlamda 
iritutumlu qablan ifadə edirdi. Məkan determinativi özündən 
əw əlki qoşa “rombu” toponim adı ib  əlaqəbndirməyə əsas verir. 
Lakin Huhu adlı toponim elmə məlum deyil. Deməli, bu kon- 
tekstdə “romblan” hecah formada oxumaq özünü doğrultmur və 
yeganə çıxış yolu ideoqrafik prinsipə əsaslanan “rebus” tipli 
yazıhşm sirrini açmaqdır. Şumer və akkad dilində tərtib olunmuş 
sənədbrdə “rebus” prinsipi ib  yazılmış xeyli sayda coğrafi 
adlara təsadüf olunsa da, onlardan yalnız biri qab işarəbrindən 
birinin iki dəfə təkran ib  qeyd olunurdu. B eb  ki, Akkad şəhə- 
rinin admm yazılışı təkcə hecah şəkildə deyil, eyni zamanda 
BUR adlanan daş qablarm sxematik təsvirinin iki dəfə təkran ilə 
yazılırdı [174 349, 359]. Şumer-akkad sözlükbrindən məlum
olur ki, bu ideoqram ilk öncə Uri adlanan ətirli bitkinin yazılı- 
şma tətbiq olunurdu və ehtimal ki, onun saxlandığı qabı təsvir 
edirdi. IV Uruk dövrünün arxaik lövhəcikbrində bu ideoqramla 
ifadə olıman məhsulun uçotu aparıhrdı [174, JVe 359]. E.ə.
138
III minilliyin ortalanndan etibarən bu işarə “rebus” prinsipinə 
müvafiq olaraq eyni cür səsbnən başqa bir məfhumun -  şumerin 
Uri (və ya Ki-Uri) adlanan şimal hissəsinin yazılışma tətbiq 
oluımıağa başlayır. E.ə. XXIII əsrdən etibarən bu ərazibr orada 
oturaq həyat tərzinə keçən şərqi sami tayfalarmm adı ib  Akkad 
adlarmıağa başlayır və müvafiq olaraq Uri ideoqrammm oxu- 
nuşu da dəyişir [3, 17,19,20; işarə JV2 189].
Bebliklə, V.Hinsdən fərqli olaraq, “F”, “G”, “H” və “H /’ mətn- 
b rin in  I sətri tərəfimizdən b eb  tərcümə olunxu": “Mən, Kutik - 
İ(n) şuşinak ölkənin hökmdan, qüdrətli qəsbkar, Akkadm yaxm 
varisiyəm”.
“Qoşa romb” işarəsinin, Akkad şəhər-dövbtini ifadə etdiyi 
Kutik-İnşuşinakm titullannm sadalandığı iki hissədən ibarət 
olan (“C”+“E” m ətnbri) kitabəsində də nəzərə çarpır. Kitabə 
V.Hins tərəfindən b eb  transkripsiya olunur:
I. U Ku-ti-ki-si-si-na-ik ki-ik hal-me-ni-ik
II. Su-si-im-ki si-an ik la(n)-ki
III. Me-te hal hu-hu-ta (n)-ik Şi-in-pi-
IV. hi-is-hu-ik sa-ki-ri nap-ir [..... ]
III sətir “qalibiyyətb ölkəni qurdum (?)” kimi tərcümə olunur 
[149, 11-12]. Lakin IV sətirdəki “Şimpihişhukun oğlu [yam]” 
ifadəsi III sətrin tərcüməsinin düzgünlüyünə şübhə yaradır. Belə 
ki, digər sinxron m ətnbrdə bu ifadə hökmdarm titullarmdan 
sonra yazıhb. Bu baxımdan III sətirdə yazılanları hökmdarm 
növbəti titulu kimi qəbul edirik. Zənnimizcə, bu titul mete hal 
Akkat-ta ki, yəni “Akkadla zəfər çalan?” adlanırdı. Mete sözü 
“rəhbərlik etmək”, “irəli getmək”, “qalib gəlmək”, “göndərmək” 
və digər mənalarda işbnirdi [171, 203; 149, 12; 266, 29].
Xətti m ətnbrdə Akkad şəhərinin xatırlandığmı təsdiqbyən 
bu araşdırmalar e.ə. XXIII əsrin sonlarmda Elam-Akkad müna- 
sibətbrində maraqh məqamlan üzə çıxarmağa imkan verir. Eyni 
məzmunlu “F”, “G”, “H” və “H^” mətnləri Kutik-İnşuşinakm 
yerli yazı sistemi ib  qələmə ahnmış kitabəbrinin həcmcə ən 
irisidir. Yazılışda fonetik və ideoqrafik işarəbrin daha erkən 
formalarmm istifadə olunması bu kitabəbrin monumentaihğmı 
daha da artınr. Təkcə bu sadalanan am ilbr kitabələrdə mühüm 
siyasi əhəmiyyətli məlumatlarm qeydə ahndığmı ehtimal etməyə
139
əsas verir. Əks halda eyni məzmımlu mətni dörd dəfə yazmağa 
duyulan ehtiyacm izahmı vermək mümkün deyil. V.Hinsin 
mücərrəd tərcüməsi isə buna aydmhq gətirmir.
Akkad şəhərinin Suzun xətti mətnlərində xatırlaımıasmda qeyri- 
adi heç nə yoxdur. Akkadla Suzu sülh m üqavibsi bağlayırdı. 
Naram -Suenb müqavilənin bəzi müddəalarmm xətti mətnlərdə 
yerli şriftlə də qeydə ahna biləcəyi ehtimahnı nəzərdən qaçırmaq 
olmaz. B eb  bir ehtimahn mümkünlüyü analoji ifadəbrin işbdil- 
məsində nəzərə çarpır. B eb  ifadəbrdən biri Hal tasli (“ölkəyə 
yardım”) eyni məzmunlu dörd xətti mətndə qeydə ahnıb [149, 
13]. M üqavibnin yazıldığı lövhəciyin arxa tərəfində qismən 
pozulmuş mixi işarəbr qrupu ha-al ta[s-s]i-li şəklində oxunur 
[223, 8; 171, 32]. V.Hins burada ha-al m[a-s]i-h “bölünmüş ölkə”, 
“parçalanmış m əm bkət” şəklində bərpaya təşəbbüs göstərsə də 
[151,81], əw əlki oxunuşa üstünlük verilir [169, 179]. Maraqhdır 
ki, Tas-li ifadəsinə lövhəciyin arxa tərəfində başqa bir kontekstdə 
rast gəlinsə də [171, 33]. V.Hins həmin işarəbri lik-li şəklində 
oxuyur [151, 92].
“F”, “G”, “H” və “H^” m ətnbrinin I sətrinə yuxanda verdi- 
yimiz yeni oxunuşda sonuncu Avan hökmdannm özünü “Akkadm 
yaxm varisi” adlandınr. Bunun izahmı Naram -Suenb bağlanmış 
m üqavibdə tapmaq olar. M üqavibnin mətninin yazıldığı lövhə- 
cik olduqca fraqmentar vəziyyətdə olduğundan çətinlikb oxunur 
və o üzdən müxtəlif cür yozulur. M üqavibdə çətin anlanan 
ifadəbrdən biri də iki dəfə xatırlanan ba-la A-ka-de ifadəsidir. 
Tədqiqatçılar ba-la terminini müxtəlif anlamlarda izah edirbr: 
“vətəndaş”, “əhali” [171, 32, 207; 266, 33]. Lakin bu halda elam 
dilinin qrammatik normalanna müvafiq olaraq bu terminə - r 
(bala-r “vətəndaş”) və ya - p (bala-p “əhali”) sözdüzəldici və 
cəm şəkilçibri əlavə olunmalı idi. V.Hins bala terminini “kin”, 
“ədavət” mənasmda izah edir [150, 9; 151, 84].
Elamdilli m ətnbrdə bu terminə min ildən sonra da rast gəli- 
nir. B eb  ki, Şilhak-İnşuşinak (e.ə. XII əsrin ikinci yansı) iri 
həcmli bir kitabəsində teimti baları və bala §usenip ifadəbrini 
işbdir [171, JVo54^
Bu siyasi terminin sırf elam sözü kimi qəbul olımaraq məna- 
landınlması cəhdbri rast gəlindiyi kontekstbrin məzmunu ib
qətiyyən və ya qismən uzlaşmır. Bəlkə, terminin izahmı başqa 
dildə axtarmaq lazımdır? Şumer-akkad sözlükbrində BALA -  
palü termini “növbə”, “xidmət ili”, “səlahiyyət müddəti” məna- 
lannda işlənir [108, 24; 174, .N29; 43, 141].”
E.ə. II minillikdə Elamda pala termini icma daxilində inzibati 
vəzifəbrin icrası üçün ayrılan 1-2 illik qısa müddəti bildirirdi 
[48, 397-398].
Bütün bu d ey ib n b r elam mətnbrindəki bala terminini şumer 
və akkad dilbrindəki məna əsasmda izah etməyə əsas verir. Bu 
halda Şilhak-İnşuşinakın kitabəsində yuxanda xatırlanan ifadəbri 
müvafiq olaraq “cənabm səlahiyyət müddəti” və “Suzda hakimiy- 
yət vaxtı” kimi izah etmək olar. Naram -Suenb müqavibdə də 
bu termin “müddət” anlammda işbnirdi. M üqavib bərabərhü- 
quqlu tərəflər üzərinə vəzifəbr qoyduğundan, onlann həlli müəy- 
yən vaxt təbb  edirdi. Naram-Suen üçün bu müddət şumer-akkad 
termini bala ib  ifadə olunurdu. M üqavibnin şərtbrinə əsasən 
Akkadm üzərinə ümumi düşmənə qarşı yönəbn hərbi vəzifəbrin 
həlli düşürdü. Suzun səlahiyyət sferasma isə arxa cəbhə qismində 
qəbbəni təmin etmək üçün görübcək işb r  (hərbi kontingent 
ayırmaq, qaçqmlara sığmacaq verməmək, ölkədə Naram-Suen 
siyasətinə olan loyallığı və iki xalq arasmda ədavətin bir daha 
yaranmamasmı təmin etmək və s.) daxil idi. Bu vəzifəbr növbəh 
ardıcılhqla reallaşdırıldığmdan Puzur-İnşuşinak özünü haqh 
olaraq “Akkadm yaxm varisi” adlandırırdı. Naram-Suenin vəfa- 
tmdan sonra ona məxsus olan “dünyanm dörd cinahmm hakimi” 
kimi əzəmətli titula Puzur-İnşuşinakm sahib çıxması da, 
zənnimizcə, bu varisliyin təzahürü kimi qiymətbndirilməlidir.
2. “D” mətni 4 sətirdən ibarətdir. V.Hinsin tədqiqatmda bil- 
dirilir ki, mətnin I-II sətirbri soldan sağa növbəti iki sətir isə əks 
istiqamətdə yazılmışdır [149, 14-15]. Lakin təkrar araşdırmalar 
güman etməyə əsas verir ki, mətnin bütün sətirbri protoelam yazı 
sistemi üçün xarakterik olan istiqamətdə, sağdan sola yazılmış- 
dır. Bundan əlavə, V.Hinsdə I və II sətirbrin yeri dəyişdirilib; 
onun I saydığı alt sətir, əslində, II, üst sətir isə I sayılmahdır. 
M əntiqb də mətndə sətirb r yuxarıdan aşağıya doğru yazılma- 
Iıdır. Bütövlükdə “D” mətni tərəfimizdən b eb  oxunur:
I. lik hal-un tas hu-ka ti-me un-tas hu-ka li-me sa-hi-la
140 141
II. Ki ri-tu (?) ik-me hu-ik ku (?)-te hu-ik nap ti-na tas
III. ta-li-me ma in-ti-me nap in-su-si na-ik
IV. si-it-me na has (?) -tu (?) hu-hu nap
Şərhlər
1. Üç işarənin oxunuşu bizə məxsusdur. Bunlardan ikisi (-TU- 
və HAS- hecalannm daşıyıcılan) yuxanda ətraflı nəzərdən 
keçirilib. II sətrin 8-ci işarəsi qrafik baxımdan “balıq” təsvirinin 
“baş-aşağı” yazılışıdır. Elam dilində “bahq” sözünün necə səsbn- 
diyi elmə məlum deyil. V.Hins işarəni -gi hecasmm daşıyıcısı 
hesab edir. Biz isə həmin işarəni -Ku formasmda oxumağa üstün- 
lük veririk. Bu, onunla əsaslandınlır ki, şumer yazısmda “bahğı” 
təsvir edən işarə 2 oxunuşa malik idi: -HA, -KU [174, JV9 589]. 
Maraqlıdır ki, İkiçayarasmm mixi yazı sistemini qəbul edən və 
bu sistemlə öz dillərində tarixi, iqtisadi, dini-ədəbi nümunələr 
yaradan xalqlar (elamlar, hurrilər, hettlər, urartular) “bahq” təs- 
virindən törəyən mixi işarəni yalnız HA- hecasmm yazıhşma 
tətbiq edirdilər. Bəlkə də, buna səbəb mixi yazı sisteminin yara- 
dıcılan olan şumerlərin dilində “bahğm” HA adlanmasıdır. İşarə- 
nin ikinci oxunuşu (Ku) isə eyni sözün qonşu xalqlardan birinin 
(elamlılann?) dilinə aid ola bilər. Bu oxunuşu “D” mətninə 
tətbiq etdikdə ku (?) -te “qorumaq” sözünü oxumuş olanq.
2 . 1-II sətirlərdə mənası məlum olmayan termin və ifadələrə 
təsadüf olunui". Bunlardan hu-ka və hu-ik, ehtimal ki, eyni sözün 
qrammatik formalandır. Sonrakı dövrün mətnlərində mənası 
bilinməyən hika sözünə uyğun gəhnəsi güman edilir [238, 119]. 
Buna baxmayaraq, bu sətirlərdə “ölkəmə kömək” (hal-un tas), 
“qadm” (ri-tu), “hədiyyə”? (li-me < li- “vermək”+me göstərici) 
vo “tann kömək verdi” (nap ti-na tas) söz və ifadələri ayırmaq 
mümkündür. Sa-hi-Ia. Ki işarələr qrupunu isə yer adı ilə bağlamaq 
olar. Bu yer Sala formasmda Şutruk-Nahhuntenin (e.ə. 1185-1155) 
vazdannm birində xatırlanır [171, 28 A; 71, 121].
3. III sətrin oxunuşu və tərcüməsi VHinsin təkUf etdiyi kimi- 
dir: “Yazı ilə tanrı İnşuşinakm” . .. [149, 15].
4. Sonuncu sətirdə si-it-me “sağlam” (və ya “xoşbəxt”) sözün- 
d sonrakı işarələr qrupunu V.Hins Na-ru (??) - tik-me forma- 
sında oxuyaraq tanrı admm yazıldığmı iddia edir. Lakin 4 mühüm 
əlamət belə oxunuşla razılaşmağa imkan vermir:
142
a) İşarələrin ümumi siyahısmda -RU işarəsinə -HA oxunuşu 
verilib [149, 21].
b) Şaquli xətt bu kontekstdə -ME hecası deyil, sözayncı kimi 
çıxış edir.
c) “Balta” təsvirini, yuxanda qeyd olunduğu kimi, -TİK deyil, 
-TU formasmda oxumaq daha real görünür.
ç) Ən əsası odur ki, tann adlan qarşısmda xüsusi ideoqram 
(NAP “tann”) yazılmalı idi.
Sonuncu sətirdə mətnin yazıldığı günün əlamətdar olduğu 
vurğulamr: “tannya (nap) sayğmm (hastu) [və] ibadətin (huhu) 
xoşbəxt (sitme) günü (na)”.
V.Hinsin tədqiqatlanndakı uyğunsuzluqlar bununla bitmir. 
Bəzi xırda uyğunsuzluqlar mətnin məzmununa ciddi təsir göstər- 
mədiyindən onlann üzərində dayanmağa lüzum duymuruq.
Xətti mətnlərin tədqiqatmda son nöqtə qoyulmayıb. Mətnlərin 
bir qismi fraqmentar vəziyyətdə olduğundan məzmunu məlum 
deyil. Buna baxmayaraq, dərin paleoqrafik təhlil bəzi işarə bir- 
ləşmələrinin oxunuşuna imkan verə bilər. Mətnlərin azlığı nadir 
hallarda işlənən işarələrin oxunuşunu dəqiqləşdirməyə imkan vermir.
V.Hins hesab edir ki, mətnlərin azlığı onlann yalnız bir nəfərin, 
Kutik-İnşuşinakm dövrü ilə məhdudlaşması ilə bağh idi [71, 33,
55, 75, 78]. Dissertasiyadakı araşdırmalar xətti şriftdən əvvəllər 
və sonralar da istifadə olunduğunu üzə çıxartdı. Belə ki, “M” 
mətnində Hişutaşm, “N” mətnində isə Qimamenin adiannm 
qeydə almması bunu təsdiq edir. Digər tərəfdən, məzmunu bəlli 
olan bəzi mətnlərdə Kutik-İnşuşinakm adınm xatırlanmadığından 
onlann kimə aid olduğu məsələsi qaranlıq qahr.
Bütün texniki və tətbiqi nailiyyətlərə baxmayaraq, yerli yazr 
sistemi tədricən unudulmağa başlanır. Bunun başhca səbəbi ycrli 
xətti qrafikanm qonşuluqda sürətlə yayılan şumer-akkad mixi 
yazı sistemi ilə rəqabətə davam gətirməməsidir. İnformasiyanın 
yazıhş operativliyi və qrafikasmm ifadə imkanlannm genişliyi 
baxımmdan mixi yazı sistemi daha mütərəqqi idi və bu baxım- 
dan artıq e.ə. III minilliyin III rübündən bu sistem Yaxın Şərqdə 
“franca lingua” funksiyasmı daşımağa məhkum idi. Hurri, quti 
və lullubi mənşəli hökmdarlann öz kitabələrini bu sistemlə yaz- 
ması deyilənləri təsdiqləyir. Bu sistem Elamdan da yan keçmədi.
143
V.Hins hesab edir ki, e.ə. XXV əsrdən etibarən elamlılar şumer 
yazısmm imkanlarmdan yararlarmıağa başlayırlar [71, 33].
Protoşumer və protoelam yazı sistemlərinin qarşılıqlı əlaqəsi 
daha qədim dövrbrə gedib çıxır. Heyvan, bitki və məişət əşyala- 
nnm  böyük bir qisminin nəinki yazıh təsviri, hətta oxunuşlarmm 
eyniHyi hər iki xalqm daimi qarşıhqh əlaqələri ilə izah olunma- 
hdır. Bu baxımdan protoelam mətnlərinin protoşumer yazı sistemi 
əsasmda izahma göstərilən təşəbbüslər diqqətəlayiqdir. Protoşu- 
mer mətnlərinin ilk tədqiqatçılan S.Lanqdon və C.Barton Cəmdət- 
Nəsr dövrünün lövhəciklərində (e.ə. 2900-2800) protoelam təsirinin 
güclü olduğunu qeyd edirdilər [210,408].
Bir sıra tədqiqatçılar Elamda yazmm meydana gəhnəsini bir- 
başa şumerlərlə əlaqələndirirlər [73, 226; 150, 34-35; 71, 25; 48, 
218]. Hər iki piktoqrafik yazmm onlarca işarəsi arasmda zahiri 
oxşarhğm olması bu fikri əsaslandıran mühüm amillərdəndir 
(bax: Cədvəl JVk 2). Şumer piktoqramları ilə müqayisə protoelam 
işarəiərinin identifikasiyasmı, yəni nəyi təsvir etdiyini müəyyən- 
ləşdirməyə imkan verir. Tədqiqatm ilk mərhələsində protoelam 
piktoqramlarmm sirrini açmaq üçün onlarm analoji formah şumer 
işarələri ilə müqayisəli şəkildə öyrənilməsinə üstünlük verilirdi 
[221 işarələr 6-8, 15, 26, 29, 41, 55, 58, 71, 80, 84, 88, 100, 106,
118, 125, 127, 130, 141, 148, 151, 167, 181, 187; 197, 147-150; 
201; 19].
Hər iki yazı sistemi arasmdakı əlaqələr birtərəfli deyildi. Ehti- 
mal olunur ki, bəzi kəsirli rəqəmlərlə bağh simvollan şumerlər 
Elam piktoqrafiyasmdan əxz etmişlər [150, 35]. Bəzi protoşumer 
işarələrini elam dilinin leksik fonduna istinadən izah etmək 
mümkündür. Məsələn, IV Uruk dövrünün mətnlərində ev hey- 
vanlarmm qara rəngini ifadə etmək üçün göy qübbəsi altmda 
ulduzlarm təsvirini verirdilər [44, 38, 40]. “Qaranhq”, “gecə” 
anlammı bildirən belə işarə GİG kimi oxımurdu [174, jNo427]. 
M araqhdır ki, elam leksikasmda “Səma” KİK (və ya GİG) kimi 
səslənirdi [171, 195]. Ehtimal ki, bu işarənin tətbiqində omofoniya 
prinsipi əsas götürülmüşdür. IV Uruk dövrünün mətnlərində bir 
sıra anlayışlar bu prinsiplə qeyd olunurdu. Məsələn, “qaytarmaq” 
feli “qamışm”, “vermək” isə “ölçü çalovunun” təsviri vasitəsi ilə 
ifadə olunurdu [174, >To326, 5; 44, 39, 41; 33, 298].
144
Bundan əlavə, qədim Şumer mətnlərindəki bəzi işarələr 
kompleksini elam dilinə əsasən aydmlaşdırmaq olar Məsələn, 
Cəmdət-Nəsrdən tapılan iki hesabat xarakterli lövhəcikdə ardıcıl 
olaraq Kİ. SUN işarələri yazılmışdır. Bu işarələrin ayn-ayrıhqda 
semantik mənası “yer” və “qoca” (və ya “köhnə”, “qədim”) bu 
hesabat sənədlərinin kontekstinə uyğun gəlmir [26, 83]. Bu 
işarələri əks istiqamətdə oxuduqda SUNKİ sözü ahmr ki, bu da 
elam dilində “şah”, “hökmdar” deməkdir.
Protoelam yazı sisteminin Seistana qədər gedib çıxması təsirsiz 
qalmamışdır. Belə ki, Türkmənistandan tapılan “III Namazqa” 
dövrünə aid (e.ə. III minilliyin birinci yansı) gil fiqurlann 
üzərində m üxtəlif formalı işarə və simvollara təsadüf olunur. 
Onlar protoelam piktoqramlan ilə zahiri eynilik təşkil etsələr də, 
hələ mənalandınlmayıblar [60, şəkil 18; 57, 12].
Protoelam və protohind yazı sistemlərinin müqayisəli təhlili 
daha böyük maraq doğurur. Hər iki yazı sistemi arasmda möv- 
cud ola biləcək əlaqələr barədə dəfələrlə fikir söylənilmişdir [147, 
179; 192, 59]. Həqiqətən də, Suzdan və Hind çayı vadisində yer- 
ləşən Harappa, Mohenco-Daro və digər şəhərlərdən tapılan qədim 
yazı nümunələri arasmda xeyli oxşar cəhətlər var. U.Fairservis 
hesab edir ki, hər iki yazı sistemində 35 oxşar işarə var idi [121, 
103-106]. Lakin daha dəqiq təhlildən aydm olur ki, bunlarm sayı 
80-dən artıq idi [Bax. Cədvəl 3]. Hər iki yazı sisteminin 
öyrənilməsi başa çatmadığmdan bu işarələrin semantikasmm və 
oxunuşunun nə dərəcədə üst-üstə düşməsini söyləmək çətindir. 
Maraqhdır ki, hər iki yazı sistemində yazmm istiqaməti dəyişə 
bilərdi, yəni bustrofedon prinsipi tətbiq olunurdu [14, 240; 51, 267].
Maraqlıdır ki, elmə məlum ilk protohind mətni 1897-ci ildə 
Suzdan tapılıb; o zaman Hind çayı vadisindəki erkən sivilizasi- 
yalarm varlığmdan xəbər belə yox idi. Üzərində Hindistan kəllə- 
rinin (zebulann) təsviri verilən bu kiçik lövhəcik Suza iqtisadi 
əlaqələr nəticəsində düşə bilərdi [220, 129; 208, şəkil 358].
Protoelam piktoqrafik mətnləri KRİT A adı ilə tanman 
heroqlifik yazılarla da müqayisə olunmuşdur. Bu istiqamətdə hər 
iki yazı sisteminə aid mətnlərin tərtibat xüsusiyyətləri nəzərdən 
keçirilmişdir [109; 93]. Bununla belə, hər iki yazı sistemi ara- 
smda birbaşa əlaqənin mümkünlüyü real görürmıür. Çünki Krit
145
adasınm qədim təsərrüfat sənədləri protoelam mətnlərindən bir 
neçə əsr sonra tətbiq olunmağa başlamışdır.
E.ə. XXIII əsrdən etibarən Elamda İkiçayarasmm mixi yazı 
sistemindən istifadə etməyə başlanılır. Öncə nüfiızlu hökmdarlar 
mixi işarəbr vasitəsi ib  öz titullarmı bildirməklə kifayətlənirdilər. 
İlk belə sənəd “Elamm baş kahini” Eşbumun (və ya Eşba, e.ə. 
2300) adı keçən gil möhür fraqmenti sayılır [71, şəkil 26]. Çox 
keçmir ki, mixi sistemlə elam dilində mətnlər tərtib olunmağa 
başlayır. Naram-Suenlə müqavilənin mətni şumer-akkad mixi 
işarələri ilə yazılmış ilk elamdilli sənəd sayılır.
Yuxanda qeyd olunduğu kimi, mixi yazı sistemi elam dilinin 
fonoloji strukturunun xüsusiyyətlərini tam əks etdirməyə imkan 
vermirdi. Akkadla müqavilənin mətnini tərtib edən Suz mirzə- 
lərinin mixi qrafikası olmayan səslərin ifadəsində qarşılaşdığı 
çətinlikləri təsəw ür etmək çətin deyil.
Əsasən “bir işarə bir heca” prinsipinə alışan elamlı mirzələri 
çoxmənalı mixi işarələr çətinliklər qarşısmda qoyurdu. Yahıız 
yazıda ciddi islahatlar və ixtisarlar mixi işarələrdən istifadə 
imkanlannı xeyli sadələşdirərdi. Elamm düşdüyü ağır hərbi 
durum, ölkənin İkiçayarasmın siyasi münaqişələrinə cəlb olun- 
ması e.ə. III minilliyin sonlannda bu işi həyata keçirməyə imkan 
vermədi. Yalnız e.ə. XVIII əsrin əwəllərində Simebalarhuhpakm 
hakimiyyəti dövründə (e.ə. 1788-1762) bu işi reallaşdırmaqla 
sadələşdirilmiş mixi qrafika ilə növbəti elamdilli mətn yarandı 
[171, >(23; 71, 94-95].
146
NƏTICƏ
Monoqrafiyada apanlan araşdırmalar 5000 illik uzun bir dövr 
ərzində İranm cənubunda formalaşan protoelam sivilizasiyasmm 
siyasi-iqtisadi tarixinə nəzər salmağa imkan verir. Deh-Luranm 
(Bas-Mardeh, Əli-Köş, Təpə-Sarab, Təpə-Quran, Şoqa-Səfid, 
Təpə-Səbz), Suziananm (Cəfərabad, Covi) və Fars vilayətinin 
(Persepol, Təli-Muşki) neolit məskənlərində e.ə. VIII-V  minil- 
liklərdə biri digərini əvəzləyən mədəniyyət qalıqlan ilk sakinlərin 
məşğuliyyətindən, onlann inkişaf səviyyəsindən xəbər verir. E.ə. 
VI minilliyin əw əllərində oturaq həyat tərzinin geniş miqyas 
alması əkinçilik və maldarlıq təsərrüfat tiplərinin inkişafina zəmin 
yaratmaqla yığım və ovçuluğun ikinci (yardımçı) mövqeyə 
keçməsinə səbəb olur. Suzianada aparılan qazmtılar nəticəsində 
müəyyən olunub ki, Elam sivilizasiyasmm beşiyi Suz şəhəri 
yaranana qədər təxminən 1500 illik bir dövrü əhatə edən 4 mər- 
hələ olmuşdur. E.ə. 4200-cü ildə Suzun təməli qoyulur. Şəhərin 
ilk sakinlərinin etnik mənsubiyyəti məlum deyil. “Suz a” dövrü 
ərzində (e.ə. 4200-3100) şəhər 800 metrə qədər uzanmış və gil 
palçıq divarla əhatə olunmuşdur. Suz müdafiə istehkamı olan ən 
qədim yaşayış məskənlərindən sayılır. Suzdan və onun ətrafin- 
dakı məskənlərdən tapılan ilk düymə formalı möhürlər xüsusi 
mülkiyyətin və əmlak bərabərsizliyinin mövcudluğundan xəbər 
verir.
E.ə. 3100-cü ildə Suziana düzənliyi bütövlükdə şumerlərin 
Uruk mədəniyyətinin təsir dairəsinə düşür. Şumcr istilası təxmi- 
nən 2 əsrə qədər davam edir və bu müddət ərzində Uruk mədə- 
niyyəti üçün xarakterik olan bir çox nailiyyətlər (dulus dəzgahı, 
qulpu və lüləyi olan saxsı qablar, silindrik möhüriər və s.) 
Suzianada da yayılmağa başlayır.
E.ə. 2900-cü ildə elam dilində danışan etnoslar Suzianada 
siyasi-iqtisadi hcgcmonluğa nail olmaqla yanaşı, qonşu əraziləri 
də nəzarət altma almağa təşəbbüs göstərirlər. “Suz c” mərhələ-
147
sində protoelam mədəniyyətinin təsiri İran dağlıq yaylasmın 
digər qədim yaşayış məskənlərində də (Təpə-Sialk, Qodin-Təpə, 
Təpə-Yahya, Təli-İblis, Şahdad, Təh-Xəzir və s.) qeydə ahnıb.
Elam yazıh qaynaqlarda ilk dəfə Cəmdət-Nəsrdən tapılmış 
Şumer lövhəciklərində (e.ə. XXVIII əsr) NİM (və ya NİM.Kİ 
“uca yer”) ideoqramlan vasitəsi ilə qadın qullann etnik mənsu- 
biyyətini bildirmək üçün xatırianır. Elamm erkən siyasi tarixi 
Şumerin Kiş, Uruk, Ur və digər şəhər-dövlətləri ilə sıx bağh idi 
və bu əlaqəbr qarşılıqh basqmlaria müşayiət olunurdu. Erkən 
sülalələr dövründə Elamm ərazisində müstəqil siyasət yeridən 
bir neçə dövlət qurumu (Marhaşi, Simaş, Avan, Anşan, Huhnur, 
Hahıam və s.) mövcud idi. Əhalinin etnik mənsubiyyətində müx- 
təliflik nəzərə çarpır. E.ə. III minilliyin mixiyazıh qaynaqlannda 
xatırianan şəxs adlannm təhlilindən aydm olur ki, bu vilayətlərdə 
elamlılarla yanaşı (Halnam, Suziana və Huhnurda), subariar 
(Simaşda), lullubilər (Zabumda), hurrilər (Marhaşidə) və qutilər 
(Avanda) də məskunlaşmışlar. Mənbələrdə kifayət qədər şumer 
və akkad mənşəli isimlərə də təsadüf olunur.
Elam güclü siyasi qü w ə olmaqla Şumerin şəhər-dövlətləri 
üçün böyük təhlükə mənbəyi idi. Elamhlar üzərində qazanılan 
hər hansı bir qələbə mühüm tarixi hadisə kimi dəyərləndirilərək 
salnamə və kitabələrə həkk olunurdu. Mənbələrdə əks olunan ilk 
belə qələbə e.ə. XXVII əsrin ortalarmda Kiş hökmdan Enmeba- 
ragesinin yürüşü zamanı qazanılmışdı.
E.ə. III minilliyin ortalarmda siyasi liderlik əsası Peli tərəfin- 
dən qoyulan Avan şəhərinin sülaləsinə məxsus idi. Təxminən 
e.ə. 2440-2400-cü illərdə bu sülalənin 3 nümayəndəsi Şumerin 
bir sıra dini-siyasi mərkəzlərinə (Kiş, Nippur, Ur) nəzarəti həyata 
keçirir.
Şumerdə Akkad sülaləsinin hakimiyyətə gəlməsi ilə elamlıla- 
rm basqmlannm uzun müddət qarşısı ahnır, Müntəzəm hərbi 
yürüşlərdən zəifləyən Elam vilayətləri Akkad hökmdarlanndan 
asıh vəziyyətə düşür. Avanm sonuncu hökmdan Puzur-İnşuşinakm 
Akkadh Naram-Suenlə müqaviləsi Elamı siyasi asıhhqdan azad 
edir. Lakin Avan sülaləsinin süqutu və Sarkalişarrinin vəfatmdan
148
sonra Şumerin və Elamm müstəqilhyinə ciddi təsir göstərən 
hadisələr baş verir. Təxminən e.ə. 2172-ci ildə Şumer şəhər- 
dövlətləri, az bir müddətdən sonra isə Suziana Urmiyanm cənu- 
bundan gəlmiş quti qəbilələrinin nəzarəti altma düşür. E.ə. XXII 
əsrin sonlannda Şumer şəhərləri quti işğahndan azad olur və çox 
çəkmir ki, siyasi hegemonluq III Ur sülaləsinin əlinə keçir. Bu 
sülalənin hökmdarları Elam canişinləri ilə qohumluq əlaqələri 
yaratmaqla yanaşı, onlarm vilayətlərinə talanedici yürüşləri də 
davam etdirirlər. E.ə. XXI əsrin ortalannda Elamda siyasi hege- 
monluq Simaş sülaləsinə mənsub olsa da, Suziana sonuncu Şumer 
dövlətinin canişinləri tərəfindən idarə olunurdu. E.ə. 2003-cü ildə 
Şumerdə siyasi durumun gərginliyindən istifadə edən elamlılar 
Simaşdakı tayfalar ilə ittifaqa girərək Ur şəhərini dağıdır və 
sonuncu Şumer dövlətini süquta uğradırlar.
Elam bəşər sivilizasiyasmm ilk quldar cəmiyyətlərindən sayı- 
Iır. Eə. IV minilliyin ikinci yansmda burada əmlak bərabərsizliyi 
və sinfi təbəqələşmə dərin kök sahr. Kənd icmaları tədricən 
zəifləyir, sosial-iqtisadi strukturlar şəhərlərdə, iri məbədlərdə cəm- 
lənirdi. Şəhərlərin tərəqqisi müxtəlif sənət sahələrinin inkişafma 
və onlarm fəaliyyətini nizamlayan inzibati orqanlarm formalaş- 
masma şərait yaradırdı. E.ə. III minilliyin birinci yarısmda ilk 
dövlət qurumlarmm meydana gəlməsi ilə üç pilləli hakimiyyət 
sistemi formalaşmağa başlayır. Elamda ali hakimiyyət şaha məx- 
sus idi. Asıh vilayətlər Şumer canişinləri tərəfindən idarə olunurdu.
Erkən mərhələdə cəmiyyəfin iqtisadi həyatmda aparıcı rol 
kənd icmalarma məxsus idi. E.ə. III minilliyin əwəllərində Uruk 
mədəniyyətinin təsiri ilə Elamda məbəd, daha sonralar isə dövlət 
təsərrüfat strukturları formalaşmağa başlayır. Şumerin erkən 
məbəd təsərrüfatları üçün xarakterik olan cəhətlər (təsərrüfat 
fəaliyyətinin qeydiyyatı, hesabatm dəqiqhyini təmin etmək üçün 
standart ölçü vahidlərinin tətbiqi, istehsal vasitələrinin və 
torpağm icarəyə verilməsi və s.) Elamda özünəməxsus formada 
fəaliyyət göstərirdi.
İlk hesabat -  uçot əməliyyatlan daşdan və gildən düzəldilmiş 
silindr, disk, şar, konus və s. formah xırda fiqurlar vasitəsi ilə
149
həyata keçirilirdi. Mərkəzi Zaqrosun neolit məskənlərindən 
tapılan bu fiqurlar ip vasitəsi ilə mübadilə predmetinə (məsələn, 
yağ küpünə, şərab bardağma, ım kisəsinə və s.) bağlanırdı. Yaxm 
Şərqdə piktoqrafik yazmm meydana gəlməsi bu fiqurlarla əlaqə- 
ləndirilir. Bu proses Şumerdə və Elamda eyni formada gedirdi. 
B eb  ki, əw əllər pərakəndə halda tətbiq olunan fiqurlan e.ə.
IV minilliyin ikinci yansm dan etibarən yumruq ölçüsündə olan 
gil “zərfin” içinə yerləşdirməyə başlayırlar; bununla da mübadilə 
zamanı fiqurlann mühafizəsi təmin olunurdu. Çox keçmir ki, 
“zərfin” üzərinə onun içinə yerbşdirilmiş fiqurlarm təsviri də 
çəkilməyə başlanır. Tədricən bu təsvirlər yazı işarələrinə, “z ə rf’ 
isə mətnin yazıldığı lövhəciyə çevrilir.
İlk primitiv lövhəciklərdə rəqəm simvollan yazılırdı; bunlar 
uçotu apanlan məhsulun kəmiyyətini bildirirdi. Uçotun obyektini 
və subyektini bildirən işarələr soru'alar yaraımnşdı. Bütövlükdə 
Elamm piktoqrafik sənədlərində 400-ə yaxm işarə və simvoldan 
istifadə olunurdu. O nlan müxtəHf formada kombinə etmək və 
yeni mürəkkəb işarələr yaratmaqla saymı bir neçə dəfə artırmaq 
mümkün olmuşdu.
Erkən Elam cəmiyyətinin sosiai-iqtisadi mənzərəsinin bərpa- 
smda İran dağlıq yaylasmm bir sıra məskənlərindən tapılan pik- 
toqrafik mətnlərin rolu əvəzsizdir. Onlarm yüz illik tədqiqatı 
aşağıdakı mühüm nəticələrə gəlməyə imkan vermişdi:
1. Elamm piktoqrafik mətnləri əsasən sağdan sola yazıhrdı; 
nadir hallarda bustrofedon tətbiq olunurdu, yəni bir sətir sağdan 
sola, digəri isə əks istiqamətdə yazılırdı.
2. İlk mərhələdə lövhəciklərin bir üzü istifadə olunurdu. Son- 
ralar informasiyanm çoxluğu lövhəciklərin arxa tərəfinin də 
istifadəsini zəruri etdi. Lövhəciyin üz tərəfi dolduqda onu üfiiqi 
xətt boyunca e b  döndərirdilər ki, lövhəciyin sağ və sol kənarlan 
yerini dəyişirdi. Arxa üzdə yerbşdiribcək informasiya üz tərəfin 
informasiyasma uyğun gəlmədikdə lövhəcik şaquli xətt boyunca 
döndərilirdi.
3. Rəqəm və ədədbri bildirən simvollann çoxluğu piktoqrafik 
sənədbrdə müxtəlif ölçü sistem brinin və standart vahidbrin tət-
biqindən xəbər verir. İşçibrin, ev heyvanlannm, məişət əşyala- 
nnm, bir sözb, ədədb sayılası mümkün olan bütün predmetlərin 
miqdan onluq say sisteminə əsaslanan ölçü simvollan ib  göstə- 
rilirdi. Həcm ölçü vahidbri 2 qrupa bölünürdü: dənU bitkibrə və 
mayebrə tətbiq olunan ölçü sistembri. Üçüncü ölçü sistemini çəki 
vahidbri təşkil edirdi. Sahə ölçü vahidbri altmışlıq say siste- 
minə əsaslanırdı. Bütün ölçü sistembrindəki metroloji vahidbr 
15 rəqəm simvolla yazılırdı. Ən böyük simvol “ 10000”, ən kiçiyi 
isə “ 1/120” ədədbrini bildirirdi. Kəmiyyəti ifadə edən ədədbr 
silsibsində bu simvollar yazı istiqamətinə müvafiq olaraq sağdan 
sola və “böyükdən kiçiyə doğru” prinsipi üzrə yerbşdirilirdi.
4. Protoelam piktoqrafiaysmda xeyli sayda qab-qacaq təsvir- 
brindən ibarət ideoqramlar tətbiq olunurdu. Bunlann bir qismi 
standart tutuma malik idi və onlardan daha çox maye formalı 
məhsullann uçotu zamanı istifadə olunurdu.
Yazıyaqədərki m ərhəbdə Suz sakinbrinin məişət və təsərrü- 
fat fəaliyyəti silindrik möhürbrdəki təsvirbrdə əks olunub. 
Yazmm meydana gəlməsi təsərrüfat fəaliyyətini xüsusi işarə və 
simvollar vasitəsi ib  qeydə almağa imkan verdi. Kiçik həcmli 
gil lövhəcikbr üzərində anbara daxil olan və ya müxtəlif məq- 
sədb rb  istifadəyə buraxılan ərzaq məhsuilannı, məişət əşyalannı, 
inzibati işçibri və təsərrüfatda çahşanlan, ev heyvanlannı və s. 
xüsusi ideoqrafik işarəb rb , onlann kəmiyyətini isə simvollarla 
ifadə edirdibr.
Maldariığa aid hesabatlarda xırdabuynuzlu mal-qaranm iri sayda 
qeydə almması diqqəti cəlb edir. “Keçi” və “qoyun” işarələrinin 
qab-qacaq işarəbri ib  kombinasiyası bu heyvanlardan alman süd 
məhsullannm ifadəsini təmin edirdi. Yazmm qrafik imkanlan 
hesabma heyvanlann yaşı, cinsi, rəngi və digər xüsusiyyətbri 
göstərilirdi.
Protoelam sənədbri atm xatıriandığı ən qədim yazıh abidəbr 
sayıhr. Lövhəcikbrdə atlann cinsini fərqbndirm əkb yanaşı, 
onlardan istifadə sferası da göstərilir. Məlum olub ki, atlardan 
əsasən qoşqu heyvanı kimi torpağm şumlanmasmda istifadə 
olunurdu.
150 151
Sənədlərdə heyvanlann fərdi uçotu ilə yanaşı, onlara aynlan 
yem rasionunun da qeydiyyatı apanlırdı. Daha çox xırdabuynuzlu 
heyvanlara və ev quşlanna ayrılan arpanın hesabatı apanhr.
M aldarhq daha çox dağhq vilayətlərdə yayıldığı halda, 
düzənhk Suzianada suvarma əkinçihyi inkişaf edirdi. Piktoqrafik 
sənədlərin m əlum atlannm  təhhh göstərir ki, aqrar münasibətlər 
qonşu Şumerdə mövcud olan səviyyədə idi. Torpaq fondu 3 quru- 
mun -  icmanm, m əbədin və dövlətin mülkiyyətində idi. Məbə- 
din və dövlətin sərəncammda olan torpaqlann çox hissəsi xırda 
sahələrə bölünərək icma üzvlərinə müddəth icarəyə verihrdi. Tor- 
pağı əkib-becərmək üçün icarədarlar lazımi vasitələrlə (qoşqu 
heyvanı, əmək alətləri, səpUk toxum və s.) təmin olunurdular.
Piktoqrafik sənədlərdə torpaq təsərrüfat obyekti qismində bir 
neçə işarə ilə göstərihrdi. “ Sahə” ideoqrammm daxih boşluğuna 
“keçi” və ya “qoyun” işarələrini yazmaqla “örüş”, bitki təsvirlə- 
rini yerləşdirməklə isə “bağ” anlamlan ifadə olunurdu. Şumluq 
sahələr “xışm” sxem atik təsviri ilə bildirihrdi. Təhmat xarakterh 
bir neçə lövhəcikdə əkin sahəsinə düşən toxumluq arpanm nor- 
maları göstərihr. Bu sənədlərə əsasən Suz ətrafmda 1 ha sahəyə 
təxminən 33,5 h tr toxum luq arpa səpilirdi.
Protoelam lövhəciklərində “əkinçi” termini protoşumer yazı- 
smm “yer” ideoqrammdan fərqlənməyən işarə ilə ifadə olunurdu. 
“Əkinçi” ideoqramı digər işarələrlə kombinə oluna bilərdi. Belə 
mürəkkəb işarələrin təhlih göstərir ki, əkin sahələri qadmlara da 
icarəyə verilə bilərdi. Əkinçihklə məşğul olanlar fərqh sahələr 
üzrə ixtisaslaşırdılar (qoşqu heyvanlanna baxanlar, suvarmada 
çahşanlar, dənii bitkiləri becərənlər, meyvə ağaclarına qulluq 
edənlər və s.). Hətta əkinçilərin aid olduqlan təsərrüfat struk- 
turları (məbəd və ya dövlət) da göstərilirdi.
Elamm əsas şəhərləri Suz və Anşan e.ə. III minillikdə böyü- 
yərək 50 ha ərazini tuturdu. Şəhərlərin böyüməsi müxtəlif sənət 
sahələrinin inkişafına şərait yaradırdı. Qab-qacaq istehsah 
kütləvi hal almağa başlayır, bəzək və dekorlar aradan qalxır və 
yeni formalar meydana gəlir. Bu, piktoqrafik sənədlərdə 40-dan 
artıq qab-qacaq təsvirli işarələrin tətbiqi ilə də təsdiqlənir.
152
Təbii sərvətlərin zənginliyi metallurgiyanm inkişafma zəmin 
yaradrrdı. E.ə. IV minilliyin ortalarmdan Suzianada misdən istifadə 
geniş hal almağa başlayır. Mis əşyalann və sobalann tapılması 
metallurgiya ilə ixtisaslaşmış sənətkarlann olduğundan xəbər 
verir. Elam Şumerin şəhərlərini yalnız xammalla deyil, eyni 
zamanda sənətkarlarla da təmin edirdi.
Məbəd və dövlət təsərrüfatlannda çahşanlann əməyi natural 
formada ödənilirdi. Gündəlik ərzaq məhsullan ilə həyata 
keçirilən bu ödəmələrin dəqiqliyini təmin etmək üçün işçilərin 
uçotu aparıhrdı. Belə işçi siyahılarmdan bəlli olur ki, yardımçı 
işlərə xeyli sayda hər iki cinsdən olan uşaqlar cəlb olunurdu.
Monoqrafiyanm sonuncu fəsli Elamm piktoqrafik və xətti 
mətnlərində qeydə ahnan hecah işarə komplekslərinin filoloji 
təhlilinə həsr olunub. Piktoqrafik mətnlərdə hecah yazıhşlann 
tətbiqinin mümkünlüyü əw əllər də söylənilməsinə baxmayaraq, 
bir söz belə oxunmamışdır. Bu, mətnlərdə fonetik yazıhşlann 
tətbiq olunduğu bir sıra amillərlə şərtlənir:
1. İdeoqrafik mətnlərdə işarələr, adətən, təyin olunmuş ardı- 
cılhq üzrə yerləşdirilirdi. Bəzi hallarda bu ardıcılhğm pozul- 
duğunun və işarələrin yerinin dəyişdiyinin şahidi oluruq. Belə 
hallarda işarələr ideoqrafik deyil, hecah yazıhş üçün tətbiq 
olunurdu.
2. Adətən, ideoqrafik yazılarda qonşu işarələr arasmda 
semantik bağhhq gözlənilirdi və belə hallarda işarələrdən biri 
digəri üçün təyin funksiyasmı icra edirdi. Məsələn, “kirkirə” 
təsvirini “ARPA” simvolunun qarşısmda yazmaqla mohsulun 
formasmı, yəni arpanm un hahnda olduğunu ifadə edirdilər. Bəzi 
hallarda qonşu işarələr arasmda semantik bağhhq nəzərə çarpır. 
Məsələn, “qatır qulaqları” + “su”; “su” + “it”; “küp” + “quş” və 
s. işarələrdən qurulmuş komplekslərin izahı heç bir məntiqlə 
həllini tapmır. Ehtimal ki, belə komplekslərin yazıhşmda işarələr 
arasmda semantik əlaqənin gözlənilməsi şərt deyildi; məqsəd 
konkret hecah yazıhşı təmin etmək idi.
3. Piktoqrafik işarələrin bir qismi Puzur-İnşuşinakm zamanmda 
hecah yazıhşlara tətbiq olunurdu. Onun xətti mətnlərində qeydə
153
alınan fonetik oxunuşlu işarə birləşmələrinin bir neçəsinə pikto- 
qrafik sənədlərdə də təsadüf olunur.
4. Fonetik yazılış olmadan yer və şəxs adlanm, yəni təsər- 
rüfat əməliyyatlarmm mühüm subyektbrini ifadə etmək olmaz.
5. İşarəbrin zahiri oxşarlığma əsasən Suzdan tapılan pikto- 
qrafik və xətti yazı nümunələrinin eyni kökdən olduğu söylənsə 
də, bu məsələ indiyə qədər tədqiq olunmamışdı. Xətti mətnlərin 
tədqiqindən alman nəticələr piktoqrafik sənədlərdəki işarə birləş- 
mələrinin oxunuşunda əsas amildir. Lakin işarələrin zahiri oxşar- 
hğı aldadıcı da ola bilər. Bunu yoxlamaq üçün ilk növbədə mənası 
bəUi olan işarələrin xətti və piktoqrafik mətnlərdəki fonetik və 
ideoqrafik oxunuşlanm sinxron şəkildə araşdu'dıq. Nəticədə 
məlum oldu ki, işarələrin fonetik oxunuşu onlann təsvir etdiyi 
predmetin admdan törəmişdir. Bəzi hallarda təsvir olunan pred- 
metin admm birinci hecası işarənin fonetik oxunuşuna çevril- 
mişdi, yəni akrofoniya prinsipi tətbiq olunmuşdur.
6. İşarənin fonetik oxunuşunun təyin olunmasmda mühüm 
vasitələrdən biri də onun qrafik eyniləşdirilməsidir, yəni nəyi 
təsvir etdiyini bilm əkdir Bununla öncə işarənin ideoqrafik oxu- 
nuşu təmin olunur. İdeoqrafik oxunuş bütövlükdə və ya ixtisarla 
işarənin fonetik oxunuşu kimi qəbul oluna bilər İşarənin nəyi 
təsvir etdiyini zahiri görünüşünə əsasən təyin etmək olar. Lakin 
əksər hallarda işarə sxematik cizgilərlə verildiyindən onu identi- 
fikasiya etmək olmur. Belə hallarda onlan analoji formah proto- 
şumer piktoqramlan ilə müqayisə etməklə mənasmı açmağa 
çahşmışıq. Müqayisəli təhlilin nəticələri göstərir ki, hər iki yazı 
sistemində zahiri görünüşü və oxunuşu üst-üstə düşən xeyh işarə 
mövcud idi. Bu, ilk növbədə məişət və təsərrüfat əşyalannı 
təsvir edən işarələrdə özünü büruzə verir Güman ki, bu əşyalar 
hər iki xalqm dihndə eyni cür səslənirdi və ya biri digərindən 
mənimsəmişdir. Şumer yazı sisteminin təsirini təsərrüfat hesabat- 
lannm xarakterini bildirən terminlərin yazıhşmda da görmək 
olar. Onlar omonim sözləri ifadə edən rebus işarələrlə yazıhrdı. 
Bəzi hecalar Şumerdə olduğu kimi rəqəmlərdə ifadə olunurdu.
Fonetik işarələrin müəyyənləşdirilməsi istiqamətində apanlan 
araşdırmalar nəticəsində piktoqrafik mətnlərdə xeyli coğrafi və
154
şəxs adlarmm, təsərrüfat və sosial terminlərin fonetik yazıhşla- 
nnı üzə çıxarmaq mümkün oldu. Bu araşdırmalarm nəticələri 
məzmunu qaranhq qalan xətti mətnlərin məzmununu anlamağa 
da kömək edir.
Apanlan tədqiqatlann nəticələri Azərbaycan tarixinin az öyrə- 
nilən problemlərinə də işıq salmağa imkan verir. Elamm boyalı 
qabları üzərindəki naxışlar və dekorlar Azərbaycanm neolit və 
eneolit məskənlərindən tapılan qayaüstü təsvirlərin və keramika 
omamentlərinin semantikasmm dərk olunmasma da kömək ola 
bilər
Cənubi Azərbaycanm qədim sakinləri olan qutilərin hərbi- 
siyasi yüksəlişi erkən Elamda dövlətçilik tarixinin mühüm bir 
mərhələsini təşkil edir Avanm taxt-tacma ciddi təsir göstərmək 
iqtidarmda olan quti qəbilələri uzun müddət Suzianaya nəzarət 
etmişlər.
155
QEYDLƏR
1. Puzur-İnşuşinakın akkaddilli kitabələrində bu yerin adı hecalı 
işarəbriə A-wa-an və Za-wa-an kimi qeyd olunub [90, 350; 85, 70].
2. Tarixi ədəbiyyatda Simurru (və ya Zaban /Aban) ənənəvi olaraq 
müasir İraqdakı Altın-Köprü şəhəri ilə eyniləşdirilir [42, 101,117; 78,24].
3. Eposun 46-cı sətri belə səslənir; Su-gi^-bi-se kur-ra luj-lu^-bi-a 
Kİ. mu-un-ra-ra: “onun səsindən LuIIubi dağlannda yer titrədi”.
V.K.Afanasyeva lUj-IUj-bi-a işarələr qrupunun izahım vermir və 
eposun bu hissəsini belə tərcümə edir; “3eMjM b ropax apo>khm ot 
KpHKa...” [20, 211, qeyd 26]. LU5-mixi işarəsi lul- “hiylə”, “yalan” 
kimi də oxuna bilər; lakin bu, araşdırdığımız kontekstə uyuşmur [174, 
^0355; 3,^2186; 108, 155].
4. “B” və “M” səs əvəzlənməsi bu zonanm coğrafi adlan üçün 
xarakterik idi. Müqayisə et; Marhaşi = Barahşi, Mişime=Başime [213, 
89, 102, 138, 142].
5. Quti hökmdan Erridupizirin kitabələrinin birində dağıdılan 
şəhərlərdən birinin adı fraqmentar vəziyyətdədir: se rmi (?) - [x] -im 
[126, 226]. Şəhər qutilərin hakimiyyətindən narazı olan lullubilərin üsya- 
nmı yatırmaq üçün Erridupizirin hərbi yürüşü ilə əlaqədar xatırlanır. 
Bu səbəbdən onu lullubilərin məskunlaşdığı Zabuada lokalizə etmək 
və Maniştusunun kitabəsindəki eyniadlı şəhərdən fərqləndirmək lazım- 
dır.
6. Elamda bu tip adlann əzizləmə formasmda işləndiyi tamamilə 
mümkün görünür. Məsələn, sonrakı dövrün elam mətnlərində Haştutu 
isminə təsadüf olunur [266, 64]. İsmin əsasmda hastu “sevgi”, “istək” 
sözü durur.
7. Mətnin köhnə və yeni oxunuşlan arasmda fərq nəzərə çarpır. 
Əvvəlki oxunuş:
... Si-dur- [ru (?) su] sa-dü-ü lu-Iu-bi-im Kİ. ip-hu-ru- [ma]... 
“Sidur [ru hansı ki] Lullubim torpağmm dağlüanm topla [dı]...” [246, 
166; 87, 142-143; 42, 101; 62, 128].
Yeni oxunuş:
A [...]  Si-durü Sa-tu-ni lu-Iu-bi-im Kİ. ip-hu-ru- [ma] ...
“Sidurlu A [...] və LuIIubimh Satuni birləş [dilər]...” [169, 234; 
78, 28].
Bununla bərabər, fərqli tərcüməlor də mövcuddur [1, JV23; 170, 351]. 
Digər izahlar da mümkündür, məsələn; “A [nubanini?], Sidur və Satuni 
Lullubim torpağmda topIan[dıIar].. .”.
8. Bu abidə 1840-cı ildə Paskal Kosto tərəfindən aşkar olun- 
muşdur. İ.M.Dyakonov hesab edir ki, bu dağm qədim adı -  Padır 
(Kaşşu mətnlərində Padan, assur mənbələrində Pitanu) Anubanini 
dönəmində Lullubi dövlətinin sərhəd zolağmda yerləşirdi. 
İ.M.Dyakonov dağm admm elam mənşəli olduğunu ehtimal edir [42, 
102]. Zənnimizcə, Padir xoronimini elam sözü pet-ir “düşmən” 
(hərfən; “davakar”) əsasmda izah etmək lazımdır. Ola bilsin ki, e.ə. IX 
əsrdə Assur hökmdan III Salmanasar tərəfindən işğal olunan Allabria 
ölkəsinin (Mannanm qonşuluğunda) Paddira qalası bu dağm 
yaxmlığmda yerləşirdi [1, Ks20].
Sarıpul qayasmda aşkarlanan ikinci yazı da Anubaniniyə aid edilir 
[117].
9. Sırf lullubi şəxs adları hələ müəyyən olunmayıb. Lullubilərin 
məskunlaşdığı Zamuanm yaşayış məskənlərinin (Daqara, Zabdanu, 
Uzie, Bara, Laqalaqa, Taqalaqa, Bunisa, Larbusa, Ammalı, Kisirtu və 
s.) və dağlarm adları (Simaki, Aziru, Bidirqi, Etini və s.) məlum olsa 
da, onlarm etimoloji izahı ilə bağlı tədqiqat apanlmayıb. Lullubilərin 
dili haqqmda Q.Hüzinqə məxsus olan yeganə məqalə 1 əsr bundan 
əw ə l yazıldığından [162] elmi dəyərini itirib.
10. Assur hökmdan II Sarqonun e.ə. 716-cı ildə Midiya vila- 
yətlərinə hərbi yürüşünü tərənnüm edən Nəcəfabad (Əsədabad şəhəri 
yaxmlığmda) stelasmda Urattus ölkosindən olan Burbuasu xatırianır 
[189, 44, 45 ,50; l,^ s34].
11. Kuti şəxs adlarmdakı Yar-komponenti (Yar-Iag-ab, Yar-laq-as, 
Yar-Iag-anda) urartu motnlərində tosadüf olunan ia-ra-ni (burada -  ni 
məkan sonluğudur) “sığmacaq”, “məbəd növü” [64, 137] tcrmininə 
əsasən yorumlansa, “rahib”, “kahin” anlamını vcrər. Kuti hökmdar adla- 
nnm boziləri (Erridupizir, İlisir vo s.) hurri dili osasmda izah oluna biiər.
12. Şumer şəhərlərində aparılan qazmtılar zamanı Mesilimin 
tarixiliyini təsdiqləyən yazılı əşyalar tapıhb. Kiş şəhərində (müasir 
İraqda Tel-Uxaymir) üzərində Mesilimi döyüş arabasmda tosvir edən 
möhür, Laqaşdan isə (müasir İraqda Tello) onun əsasmın başlığı 
aşkarlanıb. Onun müasiri Laqaş hökmdan Luqal-şaq-cnqur Mesilimi 
tanrı Ninqirsu üçün məbəd tikdirdiyini bildirir. Mesilim, eyni zamanda 
Adab şəhərində də (müasir İraqda Bismaya) məbəd inşa etdirmişdir.
156 157
Şumer hökmdar siyahılannda Mesihmin adı keçməsə də, ehtimal ki, o,
başqa adla təmsil olunub [11].
13. Mesannepada oğlu və varisi Meskiaqnuna ilə birlikdə 
Nippurdakı Tummal məbədinin tikintisində iştirak etmişdir [210, 205]. 
Yeni Babil dövrünə aid (e.ə. I minilliyin I yansı) bir mətndə “tann” 
Mesannepadanm tikdiyi məbədin düşmən tərəfindən dağıdıldığı barədə 
xəbər verilir [210, 210]. Ola bilsin ki, bu hadisə elamlılann növbəti 
basqmı ilə əlaqələndirilməlidir.
14. Adm etimoloji izahı güman etməyə əsas verir ki, Şuşuntarana 
(hərfən: “Suzu mən bərpa etdim”) öz fəaliyyətini Eannatumun ordusu- 
nun talan etdiyi Suz şəhərinin bərpasma yönəltmişdir.
15. I Sarqonun mətnində Hişiprasini (köhnə oxunuşu Hişepraşir) 
adh iki hökmdardan söhbət gedir; bu adı Luhişşanm atası və oğlu 
daşıyırdılar. I Sarqonun mətnində onlann hər ikisi “Elamm şahı” kimi 
qələmə verilsələr də, Suzdan tapılan siyahıda yalnız Luhişşanm oğlu 
(Hişeiprateip; hərfən: “Şöhrətli himayədar”) qeyd olunub. Y.Yusifov 
bunu onunla izah edir ki, hakimiyyət Luhişşana atasmdan deyil, dayısı 
Kikkusimetemtidən keçmişdir [77, 52-53]. V.Hins isə onlan qardaş 
sayır [150, 7]. Lakin hər iki izah I Hişeprasininin kimliyinə aydmlıq 
gətirmir. Ehtimal ki, o, Kikkusimetemti ilə eyniləşdirihnəlidir. Əks halda 
Elama nəzarət edən Avan sülaləsində hökmdarlarm sayı siyahıda 
olduğu kimi 12 deyil, 13 olardı.
16. Formal da olsa, Şarkalişarrinin “dünyanm dörd cinahmm 
hökmdan” tituluna ehtiyacı yox idi, çünki onun adı analoji məna 
daşıyırdı: “Bütün şahlarm şahı”.
17. Kitabədə xatırlanan toponimlərin əksəriyyəti identifikasiya 
olunmayıb. Lakin onlann bir qisminin Cənubi Azərbaycanm cənubunda 
yerləşdiyi şübho doğurmur. Belə ki, e.ə. 880-ci ildə Assur hökmdan 
Aşşumazirapal Zamuaya hücum edərkən bəzi qədim məskənlərdə 
həyat öz axarı ilə davam edirdi. Burada yerləşən Hudun, İritu, Larbusa 
məskənləri və Etini dağı [1, JVen] Puzur-İnşuşinakm mətnində, 
müvafiq olaraq, Hutuin, İrutu, Laharbita və İttun formalannda qeydə 
almıb [224, 9-11; 78, 27].
18. İndi ominliklə söyləmək olar ki, bu adm A-ri-si-en kimi 
oxunuşu yanhşdır. E.ə. II minilliyə aid Mari və Uqarit şəhərlərinin 
sənədlərindəki A-da-al-se-nu və A-da-al-se-ni yazıhş formaları 
göstərir ki, Sadarmatm böyük oğlunun adı Atalşen idi [70, 132].
158
19. S/Şatar-elementinin qədim İran (Midiya, Avesta və qədim fars) 
adlanndakı xşadra -  “hakimiyyət” termini ilə zahiri bənzərlikdən 
başqa heç bir əlaqəsi yoxdur. İ.M.Dyakonov Midiyadakı Satar-panu, 
Satar-eşu, Satir-iai şəxs adlannm birinci elementini bu terminlə bağ- 
lasa da, bu isimlərin sonluqlarmı qədim İran dillərindən izah edə 
bilmir[42, 222; 110, 156].
20. Şulqi Suzda quruculuq işləri ilə məşğul olmuşdur. Tanrı 
İnşuşinaka yeni məbəd tikdirməklə o, Suz kahinlərinin rəğbətini qazan- 
mağa nail olmuşdur [71, 79].
21. Ola bilsin ki, Qimamme siyasi fəaliyyətə Şulqi tərəfindən Suza 
təyin olunmuş canişin kimi başlamış və Elamda III Ur dövlətinin ma- 
raqlannm təminatçısı olmuşdur. Onun yan elam, yan şumer mənşəli 
hibrid ismi (Qimamme < Kiri -  nam-ume) “İlahə taleyimdədir” kimi 
izah oluna bilər.
22. Elamda istehkam tipli səddin ən qədim nümunəsi Əli-Koşda 
aşkarlanmışdır [156, 108-114].
23. Suzdan tapılan piktoqrafik lövhəciklərdə formaca şumerlərin 
İNANNA ideoqramma bənzəyən işarəyə təsadüf olunur [197, 505, 506 
M-Ii işarələr]. Bu işarə, ola bilsin ki, ilahə İnşuşinakm simvolu idi.
24. İşme -  komponentini e.ə. II minilliyin akkaddilli Suz mətnlə- 
rində xatırlanan Babil tannsı İşmekarabm admda görmək olar. O dövrün 
hüquqi sonədlərində hakim qarşısma çıxanlar İnşuşinaka və İşmekaraba 
and içirdibr [71,43; 77, 121, 76, 132]. Zənnimizcə, müqavilədəki 
Ruhu-işna Akkad panteonundakı İşmekarab (hərfən: “Duam eşidən”, 
“And dinloyən”) ilə eyni funksiyanı icra edirdi.
25. Bu mətndə Assur hökmdarmın təbəələrinin sitayiş ctdiyi tan- 
nlar sadalanır və Assaradan sonra Mazaş adh tann xatırlanır. Tədqiqat- 
çılarm bir qismi hesab edir ki, mətni yazarkən mirzə səhvən Assara- 
Mazaş adh bir tanrmm adını iki hissəyə bölərək hər hissənin 
qarşısında “TANRI” ideoqramını yazmışdır. Digər tədqiqatçılara görə 
isə burada bir tanrı (Assara-Mazaş = qədim iranhlann panteonunda 
xeyir allahı Ahura-Mazda) dcyil, iki müstəqil tanndan (Assara və Mazaş) 
söhbət gedir [37, 306]. E.ə. IX əsrin sonlannda Mannanın cənubunda, 
Parsua ölkəsi ilə sərhəd zolağında Masaşuru (və ya Mazaşuru) qalası 
yerləşirdi [42, 163]. Xoronimin adı “Tanrı? Mazaşm şəhəri” (-uru 
“şəhər” şumerlərə qədərki termin sayılır) anlamında izah oluna bilər. 
Ehtimal ki, Mazaş da kuti tanrılanndan biri olmuşdur.
159
26. Sinifli cəmiyyətlərin ilkin mərhələsində maldarlıq apancı sahə- 
lərdən idi. Şumerlərin tarixi təsəwürünə görə, ən qədim hökmdarlar 
öz şəhərlərində yeni hakim sülaləni yaratmazdan əw ə l maidarlıqla 
məşğul olmuşlar. Hökmdar siyahılannda bildirilir ki, Bad-Tibira 
şəhərində Dumuzi, Kiş şəhərində isə Etana hakimiyyətə gəlməzdən 
əw ə l maldar olmuşlar [165, 72].
27. Qonşu Şumerin məbəd təsərrüfatlannda da uşaq əməyindən 
geniş istifadə olunurdu. Məsələn, Laqaş şəhərindəki məbədlərin birində 
40-90 qul uşaqçahşırdı [48, 202-203].
28. Sənədlərin təhhh göstərir ki, bəzi rəqəm-simvollar kəmiyyəti 
bildirməkdən əlavə, uçot əməliyyatlannm obyekt və subyektlərini də 
ifadə cdə bilərdi. Belə simvollardan ikisini nəzərdən keçirək.
1. 225, 18 >fe-li lövhəciyin yekun vurulmuş arxa tərəfində iki 
simvol vasitəsi ilə “54” rəqəmi yazılmışdır. Bu, yekun lövhəciyin üz 
tərəfində “onluq” və “təklik” simvollannm ümumi cəmi ilə üst-üstə 
düşür; I sətirdə “4”; II sətirdə “30”; III və IV sətirlərin hər birində 
“ 10”. Lövhəciyin üz tərəfində 3 dəfə “ 100” simvolu işlənsə də, o, 
konkret kəmiyyəti bildirmirdi. Əks halda yekun “54” deyil, “354” 
olardı.
2. 227, 234 JVo-li lövhəciyin arxa tərəfində üç rəqəm-simvolun 
qeyri-xarakterik ardıcılhğı, yəni soldan sağa doğru “ 1/60” + “50” + 
“4” şəklində yazılışı kəsirli simvolun kəmiyyətlə əlaqəli olmadığmı 
deməyə əsas verir Lövhəciyin üz tərəfində yazılan rəqəmlərin cəmi 
“54” təşkil edir: I sətirdə “ 15”; II sətirdə “22”; III sətirdə “ 17”. 
Adotən, yekun informasiya “uçot obyekti” + onun “kəmiyyəti” 
formulu üzrə tərtib olunduğundan, bu sənədin arxa tərəfinin birinci 
işarəsi, yəni “ 1/60” simvolu kəmiyyəti deyil, qeydə ahnan konkret 
oşyanı bildirirdi. Maraqhdır ki, lövhociyin üz tərəfinin II sətrinin son 
işarəsi -  “yüz” simvolu bu halda da kəmiyyəti bildirmirdi.
29. Şumerin IV Uruk dövrünə aid arxaik sənədlərində təsadüf 
olunan “Ov iti”, “Maral”, “Qaban”, “Dağ keçisi” və digər piktoqramlar 
sonrakı dövrün yazılarmda bir daha tətbiq olunmur [67, tablo 2, 3]. 
Ehtimal ki, bu hal İkiçayarasmm cənubunda erkən protoyazı 
mərhələsində (e.o. IV minilliyin sonu) ovçuluğun tənəzzülü ilə 
əlaqələndirilməlidir.
30. Şumer dilində anonim sözlərin çoxluğu təsviri yazılışı 
mümkün olmayan abstrakt ifadəni eyni cür səslənən digər ifadə ilə 
bağh işarə vasitəsi ilə yazmağa imkan verirdi. Hər işarənin konkret
məfhumla bağh olduğu Şumer piktoqrafiyasmda qrammatik 
göstəriciləri (sufifiksləri, affiksləri, hal şəkilçilərini, formantlan və s.) 
ifadə etmək mümkün deyildi. Bu, yazıdan sadə əməliyyat tələb edən 
təsərrüfat sənədlərinin tətbiqi zamanı istifadə olunurdu [44, 38-42].
31. Müqayisə üçün deyək ki, Şumerin IV Uruk dövrünə aid 
mətnlərində qoyunlarla bağh 31 işarə mövcud idi [73, 208]. 
Qoyunlann cinsini, növünü, yaş həddini, ana qoyunlara xas olan 
özəllikləri qrafik baxımdan fərqli işarələrlə ifadə edirdilər [134, 6-14]. 
Adətən, uçot zamanı qoyunlar bu xüsusiyyətlərə uyğun 
qruplaşdınlaraq qeydə ahnsalar da, yekunlaşdmlarkən ümumi bir ad 
altmda “qoyun” işarəsi ilə ümumiləşdirilirdi.
Maldarlıqla bağh hesabatlann əksəriyyətində heyvanlann sayı 
göstərilir. Analoji hal ilə protoşumer sənədlərində də rastlaşınq. Bu 
hesabatlann müqayisəsi göstərir ki, Elamda davar, Şumerdə isə 
iribuynuzlu mal-qara üstünlük təşkil edirdi. Məsələn, IV Uruk 
dövrünün lövhəciklərində qoyun və keçilərin maksimal sayı 30 baş 
təşkil edirdi. İribuynuzlu mal-qaranm maksimal sayı bir sənəddə 54 
baş göstərilib [67, 42-43; 27, 71; 134, 1,4, 5, 9, 14, 29, 39, 40, 41 JVs-Ii 
lövhəciklər].
Yalnız iki sənəddə xırdabuynuzlu mal-qaranm maksimal sayı 458 
və 570 baş göstərilib [67, 42]. Ehtimal ki, bu hallarda ilahə İnannanm 
məbədinə məxsus olan heyvanlann ümumi sayı göstərilib.
32. Atm e.ə. III minilliyin I yansmda Elamın hüdudlarından 
kənarda da təsərrüfat sferasında istifadəsi tamamilə mümkün görünür. 
Şumer ~ Aratta münasibətlərinə həsr olunmuş eposların birindo 
bildirilir ki, Uruk şəhərinin sakinləri Arattaya göndərəcəkləri taxılı 
ulaqlara yükləyirlər. Arattahlar isə bunun müqabiiində lacivərd və 
digər qiymətli sərvəti Uruka göndərmək üçün atlara yükloyirlər [52, 
193,208].
33. Əli-Koşda e.ə. VII minilliyin sonlanna aid təbəqədən pirinc və 
iki buğda növünün qalıqlan aşkar olunub [156, 126].
34. Analoji strukturlu sənədlər Cəmdət-Nəsrdə də tərtib olunurdu 
[67, 57]. Lakin bu sənədlərin tədqiqi istiqamətində ciddi iş 
görülmədiyindən onlarm nəticələrini Suz sənədlorindəki molumatlarla 
tutuşdurmaq olmur
35. Protohind yazı sistemində şuğul vasitəsi ilə iki qabı çiyiniərində 
daşıyanın sxematik təsvirini verən dörd işarə mövcud idi [14, 12-15 
J ô-li işarələr].
160 161
36. Qonşu Şumerdə e.ə. IV minilliyin sonu -  III minilliyin 
əw əlbri apancı sənət sahələrində ixtisaslaşmanm yenicə formalaşdığı 
mərhələ idi. Arxeoloji dəlillərlə yanaşı, yazılı mənbələr də bunu təsdiq 
edir. Belə ki, IV Uruk dövrünə aid 613 ən qədim lövhəciyin yalmz 
birində dülgər xatırlanır. Sonrakı III Uruk (və ya Cəmdət-Nəsr) 
dövrünün sənədlərində isə “dəmirçilərin rəhbərinə” rast gəlinir [43, 
158; 209, 12; 25, 583; 67, 45, 50, 55].
37. İ.M.Dyakonov hesab edir ki, mühüm qərarlann çıxanldığı 
yığmcaqlar, bir qayda olaraq, kef məclisi ilə tamamlandığmdan ərzaq 
qablanndan biri (birqulplu dolça) belə yığmcaqlann simvolik rəmzinə 
çevrilmişdir [43, 138].
38. Laqaş xoroniminin etimoloji izahmı müqəddəs sayılan qarğa 
ilə əlaqəbndirirlər [108, 44; 44,41].
39. Şumerdə bu tip idarəçilik sisteminin hələ e.ə. XXVII-XXVI 
əsrlərdə mövcud olduğu Şuruppak şəhərinin təsərrüfat hesabatlarmda 
qeyd olunur. “Bala” qismində nəinki müəyyən müddətə seçilən (və ya 
təyin olunan) səlahiyyətli şəxsbr, hətta inzibati ərazi vahidləri, o 
cümbdən məbədbr də çıxış edə bibrdi [43, 130].
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
1. Qədim Azərbaycan tarixi m ixi yazılı mənbələrdə. Tərtib 
və tərcümə edəni, ön sözün və şərhbrin m üəllifi S.Qaşqay. Bakı, 
Təhsil, 2006, 147 s.
2. Günaltay S. Yakm Şark: Elam ve M esopotamiya. Ankara; 
Türk Tank Kurumu, 1987, 440 s.
3. Tosun M ., Yalvaç K. Sumer dili ve grameri. 1 cilt Sumerce- 
den öm ekler Ankara: Türk Tarih kurumu, 1981, 162 s., 61 levhe.
4. Yusifov Y. Qədim  Şərq tarxi. Bakı, Elm, 1993, 475 s.
5. Yusifov Y. Q ədim  Azərbaycan tarixinin tarixşünaslığı. 
I//TVO P, 1 9 9 6 ,^ 0 1 ,2 3 6 -2 4 5 .
6. Yusifov Y. Qədim  Azərbaycan tarixinin tarixşünaslığı. 
II//TVOP, 1997, JVo2, 118-131.
7. AjıneB H.F. HcxopHfl M hahh, BaKy; HsAaTCJibCTBo AH  
A3ep6aHXü)KaHCKOH CCP, 1960, 361 c.
8. AjiHee H.F. O HeK0T0pt.ıx Bonpocax əTHHHecKoö hctophh  
A3ep6aö^3KaHCKoro Hapo;^a. BaKy: HypraH, 2002, 370 c.
9. AnHMnpsoeB A.H. KaK Mhahhl(I.i Ha3biBajiH cbok) CTOJiHuy 
/TpyAM HayHHOH KoH(|)epeHLiHH nocBameHHOH 80 JteTHio aKa- 
AeMHKa Hrpapa AjiHCBa, BaKy: 3 jibm, 2004, 67-75.
10. AnHMHp3oeB A.H . K HaHMeHOBaHHio cıpaHM 3naM // 
TVOP, 2005, ^24, c.230-233.
11. AjiHMHpsoeB A.H. Mcchjihm -  uapb Knma // A A , 2010, 
^2İ-2, 139-142.
12. AjiHMHp3oeB A.H . K pacuiH(J)poBKe sHaKOB-cocyAOB npo- 
T03naMCK0H nHCBMeHHOCTH //. Azərbaycan A rxeologiyası və 
Etnoqrafiyası, 2011, 35-40.
13. AjiHMHp3oeB A .H . Bopböa uapeH KyrnyMa 3a BJiacTb 
(K HOBOH HHTepnpeTaiiHH CTapbix hctohhhkob)//AA. 2011, JVe 1-2.
14. Ajih6eaa^h  M .O ., B ojihok  B.^I, Kn0p030B K).B. Hccne- 
AOBaHHa npoTOHHOHHCKHX HaÄHHcefi // 3a6brn>ıe CHCTCMbi nncbMa. 
MocKBa, HayKa, 1982, cc. 240-295.
162 163
15. AHTOHoea E.B. OnepKH KyjıtTypM /jpeBHHX seMneAeJiı.- 
ueB riepeAHeH h  CpeflHeH A shh. MocKBa, HayKa, 1984, 262 c.
16. AHTOHOBa E.B. Peu;eH3Ha na P.Amiet. L’age des echanges 
inter-iraniens 3500-1700 a  J.C. // BflH , 1990, JV22, cc. 196-202.
17. A(|)aHacbeBa B.K.IIIyMepCKaa ƏHHHecKaa necHb ‘Thjii>- 
raMem h ropa öeccMepTHOro” // B ^H , 1964, JV2I.
18. A(|)aHacı>eBa B.K. rHHbraMem h ƏHKHfly. MocKBa, HayKa, 
1979, c. 194.
19. A 4)aHacbeBa B.K. O t Haqajıo Hanajı. AHTOJioma my- 
MepcKOH H033HH. CaHKT-neTep6ypr, II,eHTp HeTepöyprcKoro 
BocTOKOBeÄeHHa, 1997, 493 c., 32 pnc.
20 . A(|)aHacı>eBa B.K. Opejı h  smcä b H306pasHTejibH0CTH h 
jiHTepaType /^Bypenba. MocKBa; BoAOJieft Publishers, 2007,462 c.
21 . ApyryHflH H.B. TonoHHMHKa YpapTy. EpeBaH; HsflaTejiB- 
CTBO A H  ApMflHCKOH CCP, 1985, 308 c.
22 . ApxHHOB H.C. TonoHHM “CyÖHp / CyöapTy” b M econo- 
TaMHH III -  nepBOH nojıoBHHbi II tbic. ao  h.3.// B /1,H, 2002, JV94, 
76-97 .
23 . BaiiMaH A.A. OopM ajibH bie o c o 6 c h h o c th  npoTom yM ep- 
CKHx TCKCTOB // BJ],H, 1972, M l ,  c. 124- 131.
24 . BaÖMaH A. O cbk3h np0T03JiaMCK0r0 nncbMa c npoTomy- 
M epcK O H  // B ^H , 1972, K2 3 , c. 124- 133.
25 . BaÖMaH A. O npoTomyMepcKoö HHCbMeHHOCTH / TaiiHbi 
ApeBHHX HHCbMeH. MocKBa; Hporpecc, 1976, c. 578-585.
26 . BaÖMaH A. HcTOJiKOBaHHC HeKOTopbDC snaKOB b  HpoTomy- 
MepcKHX CHHCKax pa6oB H paöbiHb // B/],H, 1981, JVo 4, c. 81-87.
27 . BaÖMan A.A. /^ p e B H e ö m H e  HHCbM eHHbie h  H3o6pa3H- 
TCJIbHbie CBHaeTeJIbCTBa 0 6  aCTpOHOMHHCCKHX 3HaHHflX B I lIy M e p e  
H Ə jıa M e  (K OH eu IV -  H a n a j ıo  III T bic. a o .  h .3 . /  Ə pM H T a^ H b ie  
HTeHHH. HaM flTH  B .E .H H O T p o B C K o ro . C a H K T -H eT ep 6y p r ;  H s j ıa -  
TenbCTBO F o c y A a p c T B e H H o r o  3 pMHTa>Ka, 1998, c .  13- 17.
28 . BaÖMaH A.A. ^emH(J)poBKa npoToəjıaMCKofi (apHÖCKofi) 
nncbMeHHOCTH; jıororpaMMa “caM ı;apb” (cancKpHTCKoe swa - 
räy) / rocyaapcTBeHHbffl ƏpMHTa*. Or/ıejry BocroKa 80 j i c t . Te3HCbi 
flOKjıaAOB loÖHJieÖHoft HayHHOö K0H(J)epeHiiHH. CaHKT-neTep6ypr; 
HsflaTejibCTBO PocyjıapcTBeHHoro ƏpMHTaaca, 2000, c. 3-5.
164
29. BaiiMaH A.A. ApHH b H p an e  -  k o h cu  IV -  Hanajıo III tm c . 
AO H.3. (K AemH(J)pOBKe np0T03JiaMCK0fi HHCbMCHHOCTH) /  ƏpMH-
Ta5KHbie HTeHHfl. HaMflTH B.B. HH-OTpoBCKoro, CaHKT-neTep6ypr: 
H3AaTejibCTBo rocyAapcTBeHHoro 3pMHTa»a, 2001, c. 65-71.
30. BaiiMaH A.A. O KyjibTe 6jiH3HeııoB b npoToəjıaMCKHx 
TCKCTaX III Tbic. ffO H. 3. / ƏpMHTaKHbie HTCHHfl. naMHTHH 
B.B.HHOTpoBCKoro. CaHKT-HeTep6ypr; H3,aa-TeJibCTB0 Focy- 
,aapcTBeHHoro ƏpMHTa>Ka, 2002, c.24-27.
31. BceMHpHaa HCTopHa. T. I. Ho,a pefl. ^yKOBa, MocKBa; 
TocHOJiHTHSAaT, 1955, 748 c.
32. raMKpejiHflse T.B., HsaHOB B.B. HepBbie HHfloeBpo- 
neüubi B HCTopHH; npeaKH Toxap b /ıpeBHeiı Hepe;iHe0 A3hh // 
B^H, 1989,X ol,c.l4-39.
33. Tejib6 H.E. OnbiT HsyneHHa HHCbMa. MocKBa; Paayra, 
1982, 366 c.
34. /laficoH P. HoBTopHbie HccjıCAOBaHHC Tene FHCcapa /  
flpcBHHe UHBHJiH3aı̂ HH BocTOKa (MaTepHajibi II CoBercKO-aMe- 
pHKaHCKoro CHMH03HyMa). TamKCHT; Oan, 1986, c. 85-92.
35. /J,aHjj£LMaeB M.A. HoBbie AOKyMCHTbi tıapcKoro xo3JiiıCTBa 
B HpaHe (5 0 9 ^ 9 4  rr. ;̂ o h.3.) // B/^H, 1972, Ns 1, c.3-20.
36. /^aHflaMaeB M.A. Hpan / HcToqHHKOBeAeHHe h c to p h h  
ApeBHero BocTOKa. MocKBa; Bbicmaa mKOJia, 1984, c. 224-225.
37. /]aH/ıaMaeB M.A., JlyKOHHH B.T. KyjibTypa h əKOHOMHKa 
ApeBHero HpaHa. MocKBa; HayKa, 1980, 414 c.
38. /I,)KOHCOH r.A. CooTHomeHHe M e^ y pasMcpaMH o6mecTBa 
H CHCTeMoü npHHflTHa pemeHHÖ b hcm  (npHjıoaceHHa k 3 th o -  
JiorHH H apxeojıorHH) / /]|peBHHe HHBHJiH3aıiHH BocTOKa (MaTe- 
pnajibi II CoBeTCKO-aMepHKancKoro CHMno3HyMa). TamKeıiT, 
OAH, 1981, c. 92-103.
39. /^HpHHrep /],. Aji(})aBHT. MocKBa; H3̂ ıaTejibCTBo h h o c -  
TpaHHofi jiHTepaTypbi, 1963, 656 c.
40. /^pcBHHe UHBHJiH3auHH Hofl pe^. r.M.BoHrapA-JIeBHHa. 
MocKBa; Mbicjib, 1989, 479 c.
41. /JbflKOHOB H.M. K B03HHKH0BCHHI0 HHCbMa B /],BypeHbe 
(flBe apxaHMecKHe Ta6jıcTKH TocyaapcTBeHHoro 3pMHTajKa)//Tpym>ı 
OTAejıa BocTOKa ƏpMHTa^a. T. 3. JIeHHHrpa;ı, 1940, c. 27-48.
165
42. /],baKOHOB H.M. HcXOpHH MhAHH OT ÄpeBHeHUIHX BpCMeH 
Zio KOHLia IV B6Ka ;];o h.3. MocKBa-JTeHHHipaa; HsAaxejiBCTBo 
AicaAeMHH HayK CCCP, 1956, 485 c.
43. B̂flKOHOB H.M. OömecTBeHHbiH H rocyaapcTBeHHbiH 
CTpoH /ıpeBHero flBypeHta. lUyMep. MocKBa: HsflaTejıtcTBO 
Boctohhoh JiHTepaxypM, 1959, 300 c.
44. /],ı.flKOHOB H.M. .H3I.IKH flpeBHeH HepeAHeH Ashh. Moc- 
KBa: HayKa, 1967, 492 c.
45. /]|BflKOHOB H.M., CTapocTHH C.A. XyppHTO-ypapTCKHe h 
BOCTOHHO KaBKa3CKHe aSMKH / ̂ eBHHH BoCTOK: ƏTHOKyjIBTypHbie 
CBH3H. MocKBa: HayKa. rnaBHaH peztaKî Hfl boctohhoh jiHTcpa- 
Typbi, 1988, c. 164-207.
46. B̂HKOHOB H.M. AjıopoflHH // B^H, 1995, M l, c.116-123.
47. HcTOpHH BoCTOKa. I. B oCTOK B flpeBHOCTH. MocKBa. 
BocTOHHaa jiH T epaıypa, 2000, 688 c.
48. HcTopna ÄpeBHeiı BocTOKa. SapoacAeHHe jı;peBHeHmHX 
KJiaccoBbix o6mecTB h nepBbie onarH paöoBJiaflejibHecKOH 
ılHBHJiH3au,HH. HacTb I. MocKBa: HayKa, 1983, 534 c.
49. HcTopHfl /IpeBHeH BocTOKa (nofl peA- B.Ky3HmHHa). Moc- 
KBa, H3flaTeJibCTB0 Mockobckofo rocyaapcTBeHHoro YHHBep- 
CHTeTa, 1991, 198 c.
50. HcTopna ^eBH ero BocTOKa. Mhhck, 2003.
51. HcTopHfl HejıOBeHecTBa. Tom II. nojı, pe^. A.X.^anH h 
:®.-n . Mo3Ha. MocKBa: MarHCTp-Hpecc, 2003, 549 c.
52. KaHCBa H.T. UlyMepcKHH repoHHecKHH 3hoc. ƏnMepKap 
H BepxoBHbiH Mcpeu Aparrbi // B/],H, 1964, JVe 4, c. 191-225.
53. K h 4)h uihh  A. reorpa(j)HHecKHe B033peHHH apeBHHX myMe- 
poB npH HaTecH FyAea (2162-2137 rr. ao h. 3.) / /  HajıecTHHCKHH 
cöopHHK. BbiHycK 13 (76), MocKBa: HayKa, 1965, c. 61-83.
54. Ko3bipeBa H.B. Peu. na: B.R.Foster. Umma in the Sargonic 
Period. Connecticut, Hamden 1982// B ^ ,  1985, JV2 3, c. 175-180.
55. KpaMep C.H. HcTopnfl HaHHHaeTca b UlyMepe, MocKBa, 
HayKa, 1991,233 c.
56. JlaMÖepr-KapjıOBCKH K.K. KynbTypbi ApeBueHmeH HCTOpHH 
HpancKoro njıaTO / ^eBHHe ıjHBHjiĤ auHH BocTOKa (MaTepnajTbi
166
II C oB CTCKO -aM epH K aH CKo ro  C H M -u o 3H yM a ). TamKCHT: Oan, 1986, 
c. 166-171.
57. JlaMÖepr-KapjıoBCKH K.K. Mo^ıejiH BsaHMOfleHCTBiüi b
III Tbic. ,ıjo H.3.; Ot Me-conoTaMHH /lOJiHHbi Hn^ta // BflH, 
1990, l , c .  3-21.
58. J Ia M 6 e p r -K a p j i 0BCKH K . ,  C a 6 jıo B  /IpeBUHe ijhbhjih- 
3aıiHH. B jiH acH H H  B octok h M e 3oaM epHKa. M o c K B a : HayKa, 1992, 
366 c.
59. MaccoH B.M . IlepBbie 3eMJie,ııejibUbi MeconoTaMHH 
(K npo6jıCMe npoHcxojKj^eHHfl) // B/]|H, 1971, JV2 3, c. 3-15.
60. MaccoH B.M ., CapnaHHAH B.H. Cpe,r(Hea3HaTCKaa Tep- 
paKOTa 3H0XH 6p0H3bI. OublT KJiaCCH(J)HKaU,HH H HHTepnpeTaL(HH. 
MocKBa: HayKa, 1973, 209 c.
61. MaccoH B.M . HepBbie ıtHBHJiH3au:HH. JleHHHipafl: HayKa, 
1989, 274 c.
62. MejiHKHmBHJiH F.A. HaHpH-ypapTy (/IpeBueBocTOHHbie 
MaTepnajibi no  HCTopHH napoflOB 3aKaBKa3ba, I) T6hjihch: Meq- 
HHepe6a, 1954, 446 c.
63. MemaHHHOB H.H. OpnaMeHT cysHancKHx nam nepBoro 
CTHjiH // HFAHMK, tom V, JIeHHHrpa,q, 1927, c. 417-448.
64. MeıuaHHHOB H.H. AHHOTHpoBaHHWH cjıOBapb ypapTCKoro 
(BHaÖHCKoro) a3biKa. JlenHHrpaA: HayKa, 1978, 388 c.
65. MopraH }K. /]oHCTopHHecKoe HejıoBenecTBo. MocKsa- 
JIcHHHrpa,a: FocH3AaT, 1926, 315 c.
66. CTpyse B .B. OnoMacTHKa paHHCAHHacTHHecKoro Jlarama. 
MocKBa: HayKa, 1984, 216 c.
67. TıOMCHeB A .H . rocyAapcTBCHHoe xo3hhctbo ApeeHcro 
lUyMepa. MocKBa-JIeHHurpafl: HsAaTCJibCTBO AH CCCP, 1956, 
519c .
68. OpHÖepr H. Hncjıa h Mepbi ApeBHenmHX HHCbMeHHbix 
AOKyMeHTOB / /  B MHpe HayKH. Scientific American, HaAauHe na 
pyccKOM H3biKe, 1984, JV2 4, anpejib, c. 58-66.
69. X a H H K flH  M.JI. lU y M e p o  -  x y p p H T C K H H  cjıO B apb h 3 Pac- 
U la M p b l KaK H CTO H H H K HO X yppH TC K O H  İJH aJieKTOJIOrH H  //  B/]H,
1975, J^o3, 21-38.
167
99. Charvät P. The Oldest Royal Dynasty o f  Ancient Meso- 
potam ia/ / Ar. Or. 1976, JVo44, p. 346-352.
100. Charvät P. Archaeology and Social History: The Susa Sea- 
lings. Ca. 4000-2340 B.C. // Paleorient, 1988, ^ 2  M, p. 57-63.
101. Charvät P. Uruk IV Society; evidence o f the script // 
Sulmu, IV, Poznan, 1993, p. 53-61.
102. Contenau G. Manuel d ’arxeologie Orientale depuis les 
origines Jusqu’a l ’epoque d ’Alexandre, tome I, Paris; Auguste 
Picard, 1927, 545 p.
103. Contenau G. Manuel d ’arxeologie Orientale depuis les 
origines Jusqu’a l ’epoque d ’Alexandre, II tome, Paris: Auguste 
Picard, 1927, 546-1121 p.
104. Contenau G. Manuel d ’arxeologie Orientale depuis les 
origines Jusqu’a l ’epoque d ’Alexandre, tome IV, Paris: Auguste 
Picard, 1947, 1680-2378 p.
105. Dahl J. Animal husbandry in Susa during the Proto 
Elamite period // SMEA, 2005, 47, 81-134.
106. Dahl J. Complex graphemes in Proto-Elamite // 
Cuneiform Digital Library Jour-nal, 2005, 3, 1-15.
107. Damerov P , Englund R. The Proto-Elamite Texts from 
Tepe-Yahya / / ASPRB, 1989, JV2 39, 78 p.
108. Deimel A. Sumerisches Lexikon, III Teil. Band 1, 
Sumerisch-Akkadisches Glos-sar. Roma: Verlag des Papstl. 
Bibelinstituts, 1934, 212 s.
109. Deimel A. Ein unerklärtes Zeichen der Keilschrift der 
proto-elamischen und Kritischen Schrift // Ar. Or. 1949, X2 17, 
s. 112-116.
110. DiakonofFI. Elam // CHI, vol. II, 1985, p. 1-24.
111. Dittman R. Susa in the Proto-Elamite Period and Annota- 
tions on the Painted Pottery o f Proto-Elamite Khuzestan / Gamdat- 
Nasr: Period or Regional Style, Wiesbaden, 1986, 332-366.
112. Dollfus G. Les fouilles a Djaffarabad de 1969; a 1971 // 
DAFI, vol. I, 1971, p. 17-162.
113. Dollfiıs G. Djaffarabad, Djowi, Bendebal: Contribution 
a l’etude de la Suziane au Ve millenaire et au debut du IVe 
millenaire // Paleorient, 1978, JVo 4, p. 141-167.
114. Dollfus G., Encreve P. Marques sur poteries dans la 
Susiane de Ve millenaire. Reflections et comparaisons // Paleorient, 
1982, vol. 8/1, p. 107-115.
115. Dollftas G. L’occupation de la Susiana au Ve millenaire 
et au debut du IVe millenaire avant J. C. // Paleorient, 1985, vol 
11/2, p. 11-20.
116. Edzard D. Enmebaragesi von Kis // ZA, 1959, JV2 5 3 , 9-26.
117. Edzard D. Zwei inschriften am Felsen von Sar-i-Pul-i 
Zohäb: Anubanini 1 und 2 / / AFO. 1973, XXIV, 73-77.
118. Englund R. The Proto-Elamite Script / P. Daniels, W. 
Bright eds. The World’s Writing System, New-York, Oxford, 
1996, 160-164.
119. Englund R. Elam III Proto-Elamite // Encyclopaedia 
Iranica, VIII, 3, 1998, 325-330.
120. Englund R. The State of Dechipherment of Proto Elamite 
/ S.Houston, ed. The First Writing: Scrip invention as history an 
progress. Cambridge: Cambridge University Press, p. 100-149.
121. Fairservis W. The Harappan civilisation according to its
writing: A model for the deciferment o f the script // Tamil 
Civilisation 1986, 4, p. 103-130.
122. Falkenstein A. Gudea (A.Nach Texte) // RA 1971, 3/9, 
s. 676-679.
123. Frank C. Die altelamischen Steininschriften (Drittes 
Jahrtausend v. Chr.), Berlin: 1923, 34 s.
124. Frank C. Fremdsprachliche Glossen in assyrischen Listen 
und Vokabularen // MAOG, Bd, IV Heft 1, Leipzig, 1928/1929, 
s. 36-45.
125. Frayne D. The Eariy Dynastic List of Geographical 
Names / / AOS, 1992, vol. 74, p. 12-38.
126. Frayne D. Sargonic and Gutian Periods (2334-2113), 
Toronto, Universtity o f Toronto Press, 1993, 240 p.
127. Gadd C., Legrain L., Smith S. Royal inscriptions. Ur 
Excavations Texts 1, Lon-don: Trustees of the British Museum, 
1928,290 p.
128. Gelb I. Hurrians and Subarians. Illinois: The University 
o f Chicago press, 1944, 128 p.
170 171
129. Gelb L, Kienast B. Die altakkadischen Königsinschrif- 
ten des dritten Jahrtausends v. Chr. Stuttgart: Freiburger. Alto- 
rientalische Studien 6, 1990, 321 s.
130. Ghirschman R. Une tablette proto-elamite du plateau 
iranien // RA, 1934, vol. 31, p. 115-119.
131. Ghirschman R. Fouilles de Tepe-Sialk, vol. I, Paris; 
RGeuthner, 1938, 406 p.
132. Ghirschman R. L’ Iran des origines a I’Islam, Paris: 
Payot, 1951, 330 p.
133. Gordon E. The Meaning o f the ideogram dKASKAL 
KUR -  “Underground Water-course” and its significance for 
bronze age Historical Geography // JCS, 1967, vol. 21, p. 67-78.
134. Green M.W. Animal husbandry at Uruk in the archaik 
period // JNES, 1980, vol. 39, p. 1-36.
135. GriIIot F. Trinome de la royaute en Elam // Studia Iranica, 
Paris, 1984, t. XIII, fasc. 2, p. 188-191.
136. Grillot F. Mecanismes de I’ancienne structure nominale 
en elamite //Studia Iranica, 1987, t. XVI, p. 163-172.
137. Hackman G. Sumerian and Akkadian administrative 
texts. New Haven: Yale University press, 1958, 62 p. CLX plates.
138. Hakemi A. Ecriture pictographique decouverte dans les 
fouilles de Shahdad / Intemationale Kongress für iranische 
Kunst und Anchäologie. Munchen, 1976, Bd, VII, s. 1-8.
139. Hallock R. Persepolis Fortifacation Tablets, Chicago. 
The University o f Chicago press, 1969, 748 p.
140. Hansman I. Elamites, Achaemeniens and Anshan // Iran, 
1972, vol. 10 p. 101-125.
141. Hansman I. Gilgamesh, Humbaba and the Land o f the 
Erin-Trees // Iraq, 1976, vol. 38, p. 23-36.
142. Hansman I. The Question o f Aratta // JNES, 1978, vol.
37, p. 331-336.
143. Hansman I. Anshan in the Median and Achaemenian // 
CHI, vol. II, p. 25-35.
144. Hansman I. Anshan // Encyclopaedia Iranica, vol. II, 
fasc, 2, 1986, p. 103-107.
172
145. Hartner W. Old iranian calendars //CHI, vol II, 1985, p. 
714-792.
146. Henrickson R. §imaski and Central Westem Iran // ZA, 
1894,J^o74, 98-122.
147. Herzfeld E. Iran in the Ancient East, London, New- 
York: Oxford University Press, 1941. 340 p.
148. Herzfeld E. The Persian Empire. Wiesbaden: Franz 
Steine verlag,1968, 375 p.
149. Hinz W. Zur Entzifferung der Elamischen Strichschrift 
// Ir. Ant, 1962, vol. 2, s. 1-21.
150. Hinz W. Persia. C. 2400-1800 B.C. // CAH, vol. I, ch. 
XXIII, 1963, s. 3-43.
151. Hinz W. Elams Vertrag mit Naram-Sin von Akkade // 
Z A N F 1967,^0 58, s. 66-96.
152. Hinz W. Altiranische Funde und Forschungen. Berlin: 
Walter de Gmyter, 1969, 275 s.
153. Hinz W. Eine altelamische Tonkrug-Auf schrift vom 
Rande de Lut / / AMI. N F  1971, M4, s. 21-24.
154. Hinz W  Problems o f Linear Elamite // JRAS, 1975, 
s. 106-115.
155. Hirsch H. Die inschriften der Könige von Agade / / AFO, 
1963,^2 20, s. 1-82.
156. Hole F., Flannery K. Excavations at Ah Kosh, Iran, 1961 
// Ir. Ant. 1962, vol. 2, p. 97-148.
157. Hole F. The Organization o f Susiana society. Periodiza- 
tion of the distributions // Paleorient, 1985, vol. 11/2, p. 39-40.
158. Hole F. Cemetery or mass grave? Reflections on Susa I 
//Melanges Jean Perrot, Paris, 1990, p. 1-13.
159. Homes-Fredericq D. Cachets protohistoriques Mesopo- 
tamiens et Susiane // Ir. Ant. 1963, vol. III, p. 85-101.
160. Hmska B. Das Drehem-Archiv und die problcme der 
neusumerischen viehvirtschaft // AAASH, 1974, tomus XXII, 
Fasc. 1-4,91-101.
161. Hmska B. Der Umbmchpflug in der archaischen und 
altsumerischen Texten // Ar. Or. 1985, JV5 53, s. 46-68.
173
162. Hüsing G. Palatale Spirans in Lullu-land? // OLZ, 1903, 
Ko6 , 399-402.
163. Hüsing G. Der Zagros und seine Völker, eine archäo- 
logisch -  ethnographische Skizze // Der AO, Bd. IX, Leipzig, 
1908, s. 1-67.
164. Hüsing G. Volkerschiten in Iran // MVAG, 1916, XLVI,
199-250.
165. Jacobsen T. The Sumerian King List. Chicago: Univer- 
sity Press, 1939, 304 p.
166. Jean C. L’Elam sous la dynastie d ’Ur. Les indemnites 
allouees aux charges de Mission der rois d ’U r // RA, 1922, 
^9İ9, 1-44.
167. Jequier G. Fouilles de Suse de 1899 ä 1902 // MDP, 
t. VII, Paris, 1905, p. 9-40.
168. Johnson G.A. Local Exchange and Early State Develop- 
ment in Southwestem Iran. University o f Michigan Museum of 
Anthropology. Anthropo logical Pa-pers. Ann Arbor, 1973, JVe 51, 
164 p.
169. Kanmıenhuber A. Historisch-geographische Nachrichten 
aus der althurritischen uberli eferung, dem altelamischen und 
den inschriften der könige von Akkad fiir die zeit vor dem einfal 
der Gutaer (CA. 2200/2136) // AAASH, tom, XXII, 1974, s. 
157-247.
170. Klengel H. Lullubum. Ein Beitrag zur Geschichte der 
altvorderasiatischen Gebirgsvölker // MIO, 1966, XI, s.349-371.
171. König F. Die Elamische Königsinschriften. Graz; Verlag 
der Österreichische Akkademie der Wissenschaft, 1965, 228 s.
172. Kramer S. Gilgamesh an the Land of the Living // ICS,
1, 1947,p.3-28.
173. Kraus F. Zur liste der alteren Könige von Babylonien // 
ZA, 1952,^0 50, 29-60.
174. Labat R. Manuel d ’e p i g r a p h i e  Akkadienne (signes, sylla- 
baire, ideogrammes). Paris; Imprimerie nationale, 1952, 326 p.
175. Lafont B., Yildiz F. Tablettes cuneiformes de Tello au 
musee d ’İstanbul. Leiden: E.J.Brill, 1988, 244 p.
174
176. Lamberg-Karlowsky C. An Early City in Iran // Scienti-
ficAmerican, 1971, vol. 224, 6 , p. 102-111.
177. Lamberg-Karlowsky C. The Proto-Elamite Settlement 
at Tepe-Yahya//Iran, 1971, vol, 9 p. 87-96.
178. Lamberg-Karlowsky C. Proto-Elamite Account Tablets 
from Tepe-Yahya, Southeastem Iran // Kadmos, 1971, vol. 10, p. 
97-99.
179. Langdon S.Historical Inscriptions. Containing Princi- 
pally the Chronological Prism W.-B. 444, London: Oxford 
University Press, 1923, 36 p.
180. Langdon S. Some inscriptions / A  Survey o f Persian 
Art, New-York, 1938, vol. I, 279-285.
181. Langsdorff A., McCown D. Tall-i-Bakun A. Season of 
1932. Chicago; Oriental Institute Publication, 1942, 228 p.
182. Le Breton L. Note sur la ceramiques peinte aux environs 
de Suse et ä Suse// MMAI, t. XXX, Paris; Press University de 
France, 1947, p. 120-219.
183. Le Breton L. The Early periods at Susa. Mesopotamian 
Relations // Iraq, 1957, vol. 19, p. 79-124.
184. Le Bm n A. Suse, chantier Acropole I. Recherches 
stratigraphique a L’Acropole de Suse (1969-1971) // DAFI, 1971, 
No l ,p . 163-216.
185. Le Bm n A. Le niveau 17 B de l’Acropole de Suse (cam- 
pagne de 1972) // DAFI, 1978, ^ 5  9, p. 57-154.
186. Le Bm n A., Vallat F. L’origine de l’ecriture ä Suse //
DAFI, 1978, 8 , p. 11-59.
187. Legrain L. Empreintes et cachets Elamites // MMAP, t. 
XVI, Paris; Librairie Em est Leroux, 1921, p. 1-59, XIII pl.,
188. Legrain L. Royal inscriptions and fragments from Nippur 
and Babylon. Philadelphia, 1926, 212 p.
189. Levine L. Two Neo-Assyrian Stelae from Iran, Toronto; 
Royal Ontario Museum Art and Archaeology Occasional Paper,
23, 78 p.
190. Lossoe J. The Shemshära Tablets. A preliminary report. 
Kobenhavn. 1959, 103 p.
191. Majidzadeh Y. The Land o f Aratta // JNES, 1976, vol. 
35, p. 105-113
175
192. McAlpin D. Proto-Elamo-Dravidian, Philadelphia. The 
American philosophical Society, 1981, 154 p.
193. Mecquenem R. Fouilles de Suse (campagnes 1923-1924) 
//R A , t. 23, 1924, p. 105-118.
194. Mecquenem R. Excavations at Suse (Persia), 1930-1931 
/ / Antiquiti, 1931, p. 330-343.
195. Mecquenem R. Fouilles de Suse 1929-1933 (sur 
l ’acropole et la ville royale) // MMAP, t. XXV, Paris: Librairie 
Emest Leroux, 1934, p. 177-237.
196. Mecquenem R. Fouilles de Suse 1933-1938 // MMAL 
t. XXIX, Paris: Librairie Emest Leroux, 1943, p. 3-161.
197. Mecquenem R. Epigraphie Proto-Elamite // MMAI, 
t. XXXI, Paris: Press University de France, 1949, p. 5-150.
198. Mecquenem R. Notes proto-elamites // RA, 1956, JN250,
200-204.
199. Medvedskaya I. Zamua, Inner Zamua and Mazamua // 
AOAT, 2000, Band 272, 429-445.
200. Meek J. The Iterative Names in the Old Akkadian Texts 
from N u z i/ / RA, 1935, M 32, 51-55.
201. Meriggi P. Ahsumerische und protoelamische 
BilderschriM ZDM G. Supplementa 1. 1969, s. 156-163.
202. Meriggi P. Zur lesung und Deutung der protoelamischen 
Königinschriften // Bibliotheca Orientalis, 1969, J'ie 26, s. 176-
177.
203. Meriggi P. Zu den neuen inschriften in protoelamischen 
Pmnkschrift // Bibliotheca Orientahs, 1971, JV2 28, s. 171-173.
204. Meriggi P. La scrittura proto-elamica. Parte I a. La 
scrittura e il contenuto dei testi, Rome: Accademia Nazionale de 
Lincei, 1971,224 p.
205. Meriggi P. La scrittura proto-elamica. Parte II a. Catalogo 
dei segni. Roma: Ac-cademia Nazionale de Lincei, 1974, 118 p.
206. Meriggi P. La scrittura proto-elamica. Parte III a. Testi. 
Rome: Accademia Nazionale de Lincei, 1974, 188 p.
207. Morgan J. Observations sur les couches profoundes de 
l’Acropole de Suse // MDP, t. XIII, Paris: Librairie Emest Leroux, 
1912, p. 1-25.
176
208. Morgan J. La prehistoire Orientale, t. III, Paris: P.Gau- 
thner, 1927, 458 p.
209. Nissen H. Zur frage der arbeitsorganisation in babylonien 
Während der späturuk-Zeit // AAASH, t. XXII, Budapest, 1974, 
s. 15-27.
210. Pallis S. Chronology of the Shub-ad Culture. Kobenhavn: 
Branner, 1941, 444 p.
211. Poebel A. Historical Texts // PBS, University o f Penn- 
sylvania. Philadelphia: University Museum, 1914, vol. 4, part 1, 
138 p.
212. Porada E. Iranian Art and Archaeology: A Report o f the 
Fifth Intemational Congress, 1968 / / Archaeology, 1969, vol. 22, 
p. 54-65.
213. Potts D. The Archaeology o f Elam. Formation and Trans- 
formation o f an ancient iranian state. Cambridge: University 
press, 1999, 480 p.
214. Reiner E. The Elamite Language. Altkleinasiatische 
Sprachen. Leiden, Köln: E.J.Brill, 1969, p. 54-118.
215. Reiner E. The Location o f Ansan // RA, 1973, JV2 67, p. 
57-62.
216. Reiner E. Tall-i Malyan. Epigraphic finds 1971-72 // 
Iran, 1974, vol. XII, p. 176.
217. Salonen A. Zum Aufbau der Substrate im Sumerschen, 
Helsinki, 1968, 82 s.
218. Salonen A. Vogel und vogelfang im alten Mesopotamia. 
Helsinki: Suomalainen Tiedeakatemia, 1973, 371 s.
219. Schacht R. Population and economic organization in 
early historic Southwest Iran. University Microfilms, A Xerox 
Company. Ann Arbor, Michigan, 1973, 145 p.
220. Scheil V. Textes elamites-semitiques, premier serie.// 
MDP, t. II, Paris: Libraire Emest Leroux 1900, 134 p. + 24 pl.
221. Scheil V. Documents en ecriture proto-elamites (nouvelle 
serie) // MDP, t. VI. Paris, Libraire Emest Leroux, 1905, p. 57-128.
222. Scheil V. Textes elamites-semitiques (quatrieme serie)// 
MDP, t. X. Paris; Li-braire Emest Leroux, 1908, 98 p.
177
257. Vanden-Berghe L. Archeologie de l’Iran ancien. Leiden: 
E.J.Brill, 1959, 248 p.
258. Vandenburg F. Three babylonian Tablets // JAOS, 1913, 
vol. 33, p. 24-32.
259. Weis H., Yoımg C. The Merchants of Susa: Plateau-Low- 
land Relations in the late Fourth Millennium B.C. // Iran, 1975, 
vol. XIII, p. 1-18.
260. Weissbach F. Die Achämenideninschriften Zweiter Art. 
Leipzig: Hinrichs’sche Buchhandlung, 1890, 148 s.
261. Weissbach F.Die keilschriften der Achämeniden. 
Leipzig: Hinrichs’sche Buchhandlung, 1911, 160 s.
262. Wilhelm G. Ist das Elamische eine Ergativsprache. // 
A M I,NF. 1978, JVo 11, s. 7-12.
263. Winckler H. Die Keilschrifttexte Sargons. Bd. I, Leipzig, 
1889, 285 p.
264. Winters C. The Dravidian Language and the Harappan
Script / / Ar.Or. 1990, 58, p. 301-309.
265. Wright H., Johnson G. Population, Exchange and Early 
State Formation in Southwestem Iran //American Anthropolo- 
gist, 1975, vol. 77, p. 267-289.
266. Zadok R. The Elamite Onomasticon. Napoli, Instituto 
Universitario Orientale, 1984, 83 p.
267. Zadok R. Elamite Onomastics // SEL, 1991, JVç 8 , p. 
225-237.
268. www.oracc.museum.upenn.edu/cgi-bin/oracc7prod-list 
...cdli
269. http://cdli.ucla.udu/pubs /cdlb/2002 /OOl.html
270. http://cdli.ucla/edu/tools/cdlifiles /prE. signlist.zip.
180
IXTISARLAR
AA Azerbaydjan i Azerbaydjanüı
b ;p i BeCTHHK /]|peBHeH HcTOpHH.
HAHA HsBecTHfl AKaAeMHH HayK A3ep6aHfl>KaHa.
HrAMMK H sBecTR a FocyaapcTBeHHOH AKa^eMHH 
HcTopHH MaTepHajibHoiı Kyjıı.Typbi
AAASH Acta Antiqua Academiae Scientiarum 
Hungaricae.
AML NF Archaeologische Mitteilungen aus Iran. Neue 
Folge.
A fO Archiv ftır Orientforschung.
AOAT Alter Orient und Altes Testament
AOS A m e r ic a n  O riental S er ies .
Ar.Or Archiv Orientalni.
ASPRB American School o f Prehistoric Research 
Bulletin.
SAN Cambridge Ancient History.
CHI Cambridge History o f Iran.
DAFI Delegation archeologique Francaise en Iran.
Der AO Dcr Alte Orient.
Ir. Ant Iranica Antiqua.
JAOS Joumal o f the American Oriental Society.
JCS Joumal o f Cuneiform Studies.
JNES Joumal o f Near Eastem Studies.
JRAS Joumal o f Royal Asiatic Society
MAOG Mitteilungen der altorientalischen Gesellschaft.
MDP Memoires de la Delegation en Perse.
MHEOP Mesopatamian History and Environment 
Occasional Publications.
181
M IO  Mitteilungen des Institute fur Orientforschung.
M M A I Memoires de la Mission Archeologigue en Iran
M M AP Memoires de la Mission Archeologigue de
Perse.
MVAG Mittelilungen der Vorderasiatischen
Gesellschaft.
RA Revue d’ Assyriologie et d ’ archeologie
Orientale
SEL Studi Epigrafici e Linguistici sul Vicino
Oriente.
TVOP Tarix və onun problemləri
ZA Zeitschrift fur Assyriologie und vorderasi-
atische Archaologie.
ZDM G Zeitschrift der Deutschen Morgenlandischen
Gesellschaft.
182
Şummer-akkad mətnlərində xatırlanan elamhlar
C əd v ə l JV2I
Adlar Yeri Xatırlandığı
mənbə
JVe II III
1 . §u-na-du-is-bi Suz 175,M643
2 . §u-ku-bu 55
3. Ba-la-ti 91
4. A-pi-li-a 645
5. A-da-Iai 653
6 . Su-ma-ma
7. Lu-sa-lim 665
8 . Dingir-ma-su 5)
9. Kur-bi-la-ak-sum
1 0 . A-li-ah 6 6 6
1 1 . Ba-rik-an 667
1 2 . Si-sa-aM
13. Su-a-ba ,674
14. Puzur-Uti
15. Lugal-inim-gi-na 677
16. E-ni-is-sa-an 213, 112
17. E-pi-ir-i-lum 'ty
18. E-pir-mu-pi
19. Hal-te-en-hu-ut-ta-as
2 0 . Ha-si-ri-ir-za-na »9
2 1 . Ha-si-ha-li-is 11
2 2 . Kur-da-sy 11
23. Mi-is-da-ti 11
24. Muk-dü-dü 11
25. Nu-ti-is 11
26. Ra-bi-li-ir 11
27. Sa-pi-ru-ri 19
28. Si-da-ak-su-kir 11
183
29. Si-im-pi-ru-ik »5
30. Si-ir-ü-lul-uk 5?
31. Su-kir-a-bi 95
32. Ü-lu-tu-ni ))
33. Ku-ru-za 213, 113
34. Pu-ul-ma 55
35. Si-a-ni 55
36. Ti-ru-sa-ki 55
37. Za-na 55
38. A-bi 55
39. Am-ma-ar 55
40. Ba-ak-za-na 55
41. Ba-ar 55
42. Ba-ar-si-ni 55
43. Da-an 55
44. Da-an-ü-ri 55
45. Gu-ri 55
46. Ha-al-ka 55
47. Ha-ap-hi-is 55
48. Ha-ne 55
49. Hu-ba 55
50. Hu-hu-me 55
51. Hu-un 55
52. Hu-un-zu-lu 55
53. In-tar-ra 55
54. Ka-ka 55
55. Mu-mu-si 55
56. Si-im-ta[nl 213,114
57. U-e-li 55
58. Ur-Susinak 55
59. Zu-zu-i-lim 55
60. Za-na 55
61. Za-ri-ik 67, 333
62. Lugal-u-ma Simaş 6 6 , 114
63. Ba-da-at-ma 213.140
184
64. Ba-ab-du-sa 267, 229
65. Da-sa-al-ib-ri 55
6 6 . Me-si-nu-nu 254,9
67. Su-ur-su-ra 55
6 8 . Lu-lu 5 5
69. la-da-az 236, 200
70. Du-li-a — , 2 0 2
71. Pu-su-ud 5 5
72. la-ab-rat — , 2 0 0
73. Gu-ri-na-me 267, 229
74. Bar-ba-ra-gi/zu 5 5
75. Da-pu-du-uk 55
76. Da-su-uk 5 5
77. Ga-da-ad-du 55
78. Zi-ri-im-gi-na-ak 55
79. La-mu-sa 5 5
80. Nim-zi-na 5 5
81. Zu-pu-us 55
82. U-ga-ab-bi-ir 5 5
83. Su-nu-un-du 55
84. I-ü-sa-na-ak 55
85. la-ap-ti 5 5
8 6 . Za-ba-zi-zi 55
87. Ba-da-du 55
8 8 . Pu-zu-zu 5 5
89. Ku-us-dan 55
90. Zi-ri-in-gu 55
91. Ba-ri-hi-za ??
92. Ba-ar-ka-na-zu 55
93. Ti-ru-bi-ü 55
94. Ti-ti 5 5
95. Sa-am-ri 55
96. Ne-ni-ip-zu 55
97. Hu-un-sul-gi 5 5
98. En-bi-lu-a 148, 174, 179
185
99. Ki-ma 224,13
1 0 0 . Ama-sa (g) 6 6 , 2 1
1 0 1 . He-ba-ba — 80
1 0 2 . Lul (?) —”—,116
103. Ha-ma-ti —”—,79
104. A-ap-mi-ra-din 267, 229
105. Ad-da-bu-ni
106. Ad-da-na-pi-a
107. Ak-ba-iä
108. Ba-ak-ti 95
109. Ba-sa-an-ti-ba-at
1 1 0 . Ba-tu-uk-ra-at
1 1 1 . Gu-du-me-ri-is 55
1 1 2 . Ha-na-gu-ni-ir 55
113. İä-ap-ni-su 55
114. İ-ü-sa 55
115. Ki-ma-ni 55
116. Ku-zu-zu 55
117. Ma-za 55
118. Pu-ul-ma-at 55
119. Se-bi 55
1 2 0 . Se-eb-ba 55
1 2 1 . Si-ba-ra-ag 55
1 2 2 . Su-su-uk 55
123. In-da-su Zabşali 55
124. Dun/Sul-ga-at Yabulmat
55
125. Pu-ni-i-li Siqris
55
126. Kutu 213,138
127. Te-te Itniqi 267, 229
128. Se-da-ku-ku Ma[n1hili
55
129. In-da-da-bi Yabbum
55
130. Hu-un-da-ah-sir Husan
55
131. Bi-il-li Yabru
55
132. Sar-qa-pi Zahara 213.103
133. Hi-da-ri-da Gunilaha — , 102
186
134. Zi-na Huzi[rina1
135. Su-ud-da-ba-ni Başime —”— ,138
136. Su-e-a URUxA=
Huhaur 175, Xo 645
137. §u-ka-li —”— ,665
138. Puzur-se
Su-i-li
—”— ,667
139.
140. Su-u-u — ” — ,6 6 8
141. A-za-za 267, 226
142. Si-ku_____
§a-al-hu-ni
6 6 , 162
143. Zabu 267, 229
144. La-qi-ip 175,^0 6 6 8
145. Ür-in-dah —”— ,778
146. AN-ba-ni
147. İ-sar-pä-dan
148. Puzur-Suen
149. [..■1-da-ah-ru Şerihum 267, 227
150. Nigin-mud Nim 6 6 , 132
151. DU-il-ii 213,91
152. PARPAP.-am-da-ri
153. Nin-gir-su-ur-mu
154. Sa-pir-si-mut
155. E-ma-ah-si-ni
156. A-u-ta-lu-ma-an 169,167
157. u ı-u  rn Barahşi 213, 102
158.
159. Si-id-ga-u
160. Ku-um-du-bu
161. A-bal-^a-mas
162. Li-ba-nu-ug-sa-ba-as 138
163. Ba-na-na
164. Ar-bi-ma-az-bi 
Su-sa-al-la
140
165.
§u-ru-us-kin166.
167. Mas-hu-un-dah-li 236, 202
187
168. Nur - Samas Adamdun 175,M645
169. Bur-ma-ma ----- ”------ , 6 6 6
170. Dan-i-li . — ”------667
171. Ü-e-li — -----6 6 8
172. Er-ra-nu-id . — ”------801
173. I-ku-mi- sar ------966
174. Si-la-ti-ni Anşan 267, 229
175. Ya-ab-rat İ ?
176. Di-gi-di-hum 99
177. Da-a-zi . . . . . ”------, 227
178. Kir-ri
179. Sa-al-mah 175, m e ı
180. Pi-e-li Avan/
Simurru
213, 144;
181. Ta-a-ar
182. Uk-ku-ta-hi-es 5 )
183. Hi-i-su-tas 5>
184. Na-pi-il-hu-us 5 )
185. Ki-ik-ku-si-me-te-
im-ti
51
186. Lu-uh-is-an 95
187. Hi-si-ep-ra-te-ip 55
188. Hi-e-lu 55
189. Hi-i-ta 55
190. Puzur/Kutik - 
İnsusinak
55
191. §i-im-bi-is-hu-uk 149, 10
192. Il/Li-si-ir 13
193. Pu-ut-ti-ma-ta-al 128, 113, 115
194. Ki-ri-ip-ul-me .— ” ------, 114
195. Mar>/Puzur-ba-an-da-
ra-ah
55
196. Za-ba-zu-na 55
188
Csdval JVs2
A noloji q rafık li Elam vs Ş u m er p ik to q ra m la n
Xs Elam
işarəsi
Şum er
işarəsi
Işarsnin 
kataloq JVs: 
[174]
Şumercə
oxunuşu
Təsvir obyekti
1 2 3 4 5 6
1. I I 1;242 Aä; dili 1
2 . :>K 2 hal
3. 6 zu
1 bədən
4. 12 an; dingir Ulduz
5. X X 60 pap
6 . !F 595 1 tu1 Balta
7. 68 ru Bumeranq
8. A 69 til, uä, be, ziz
9. i  r h 532 me Dil
10. 367 5e Sünbül
11. 1/ II 124 tab Qoşa
12. ö 132 urudu Mis
13.
(# 1
138 dub səbət
14. 97 ay
15. 589 ha; ku Balıq
16. r/ 206 ra; du; gin; gub Ayaq
17. X NJ 539 sig Yun
18.
İ 9 .
. 306 ub; är 
1ä<!!>
384 ürok
20. 143 gan con
21. 3 538 ib
22.
0 I  1 tüg donluq parça
23. c d b M 383 gestu Qulaq
24. J J 586 za Daş
189
1 2 3 4 5 6 ^
25. 56 apin Xış
26. # 172, 173 izi Alov
27. V V 230 gag
cıv, paz
28. 579 a Su •i
29. 565 hum; lum şisə
30. ^ 5  1 siqu divar, hasar
31. Ä  ! 208 anse Ulaq
32. czn CZJ 196 giä Taxta
33. J J 103 j müs1
Inənnə
34. 10 gir Qılınc
35. 295 pa, HAD Silah
36. + + 74 Bar, mas
çəpiş
37. c S 556 nin
Xanım
38. 0 0 396 Hi; düg qab; bolluq
39.
# ğı 463 ki
Yer
40. 366 kur Dağ
41. d f  1 152 sar
bağ; bağça
42. > < X ' 166 kaskal Yol
43. 210 gestin üzüm yarpağı
44.
1 ]
237 dagal dulus kürəsi
45. 343 gal
46. 280 dag Çadır
47. m m 318 sam; ü Ot
48. 450 päd
49. A / \ 459 dul təpə
50.
(T
468 kü
51. m 484 engur Okean
52.
1 1
164 äum Soğan, sanmsaq
190
1 2 3 4 5 6
53. ' I I I I I
II
141 i 5
54.
. 'ö 152 bad Qala
55. 339 as
56.
\
-Ts 61 mu Uc
57. i - k 52 itu tsqvim  ayı
58. 58 tu Giriş
59.
W 554 sal, min Qadm
60. 4> 376 te özül daşı
61. <5> 139 ta alçü vahidi
62. 309 dug Su qabı
63. 319 ga Süd qabı
64. 215 äim Ətriyyat qabı
65. 109 lal bal qabı
66. 170 ! am Qab
67. <5 231 ni yağ küpü
68. 349 bur daş bardaq
69. 40 ukkin 1 qulplu qab
70. $  ^ 399 im yağış suyu üçü? Qab
191
Cadval JVs3
P ro to e la ra  və p ro to h in d  işa rə lərin in  zah iri oxşarhğ ı
Protoelam  işarələri Kataloq >T» 
[1971
Protohind işarələri Kataloq Hs 
[141
1 2 3 4 5 6
la 454 Ib o 261
2a 320 2b 272
3a I
513 3b 176
4a ü 560 4b ö 249
5a
llll
749 5b llll
95
6a II
720 6b II 87,90
7a u 804 7b u 328
8a 806 8b d i
336
9a R
928 9b F l
202
lOa 911 lOb 192 1
l l a c 4775 l lb c 299 1
12a y 23761 12b 137 I_ ____________l’
13a 157 13b T 155 ^
14a ş 129 14b 168
15a 197 15b 157
16a 424 16b r 177
I7a 451 17b 195
18a 5125 18b f 417 1
19a □ 1632
19b □
240
20a X 2446 20b K 225
21a § 2163 21b yy/ 120
22a 2109 22b Ti9 I
23a )) 4802 23b 294
192 193
1 9 3 1 4 5 6
52a
< x >
3842 1 52b < 3 0 403
53a 3382 53b 230
: 54a >
4771 54b 3
290
55a 5102 55b ( 2 )
387
56a
:>
4738 56b
:>
287
57a 3902 57b 263
j 58a
4
2997 58b 134
59a
T
2327 i 59b Y
161
6Üa I I 732 I 60b I f
I I
105
61a
A
2295 61b
A
135
62a
ET
4814 62b 307
63a 4665 63b n,n
64a tx j
1188 64b 1X1 214
65a M l
\ f
728 65b I I I
t l
107
66a III 1681 66b I I I 89,102
67a 845 67b 186
68a
f f l
1501 68b
f f l
245
69a İ HI
I IM
1714 69b U l l
ı ı ı ı
114
70a Ml
(//
1685 70b I I I
I I I
109
71a 3660 71b
< S >
265
72a
~
4973 72b Q
319
73a ) ( 1284 73b X 303
74a S  5415 74b § 315
75a 1023 75b 258
76a
1
1010 76b J L
257
77a
< §
2402 77b U 342
78a 1796 78b w 345
79a n 2583 79b n 199
80a
D
4825 80b w 117
81a ¥  ” 2247 81b 341
82a 2091 82b 133
83a 2226 83b 365
1
194
Csdvəl JVä4
Peşə va ixfisas id eo qram ları («Ünvanlan>)
: Ns i Işaralər Ssnədlərdə K? tşarsb r Sənsdbrdə
J _ İ B 225.45 26 . r 227,163
L İ _ :  /iS 225,79 27 s T 227,176
 ̂ S) 227,79 28 tx j 225,79
4. > y > 227.165 29 9 227,222
5. : i ä 227,160 30 ^  227,187
i ^ 225,1 12 31 ■Ä' 1 227,4784
227,79 i 32 i7 1 227,97
8- ; 4>> i 221.217 | 33 i 227.192
|9 -  i ^  : 327,79 | 34 ■ Ä ' 227,176
: 10- i 4“ i 227.79 1 35 -----rr~ V.---------------- -! 221,360
: 11. 227,79 1 36 C  ! 225,11
: 12, 227.79 : 37 ^  227,313
I B , ■ 225.45 : 38 A 221,236
14, ,_. 1  . 225.229 : 39 . 225,271
15, 3  q 225,229 ; 40 '■ .. 225,142
16, £  3 227,102 4! _ • ’  f 227.246
17, Ä 227.150 42 221,360
18. ! +  ' 227,33 43 227,4754
19, i ' 225.489 44 15 227.267
20, i \ /  : 225.79 45 x > 227,4797
2 '-  . ........... 227.163 46 227,4802
n 197,10 47 227,176
23, A 225.3 48 225,105 1
24, 225.3 49 227,4786
2.5, V  ^ 227.5055 i 50 ı_ .............. 227,36
Cadval JV»5
Q adın  i\li,>:as və peşab rin i bifdir^n iş a rə b r
; -Vs İşarəl^r ı Kalaloq >f!;:[1971 X? i işarələr i Kaıaloq >fo:f 197]
i 1, 1 1838-1841:1843 6 1842
1 
1 '■ yrfh i 1845-1850:1862;
1863
7 1875-1880; 1889
1 1847:1848: 1858- 
1860:1864-1866: ’ 
1868 !
8
.-J-L-,
1881-1885: 1889
4. 1871-1874 9 1895
5 1855-1857
195
Cədvəl Xs6
«O ğlan» və «qız» işarələri
Cədvəl M8
Q a b la n n  sQd m əhsu lla rı tu tu m u
JV2 I İşarələr Kataloq JV2:[197] ışarənın 
ideoqrafık anlanıı
JV5 Qablar Ərzaq Qabların
ərzaqa
nisbəti
Sənədlər
1. (?(?|-7 5357-5360; 5369
Oğlan
2 . 5217; 5218 7 1.
r /-
1-.5 221,203
3. 1891 «Qadın» və «oğlan», «oğuI anası» 1:10 227,2
4.
1? )
2591 7 S ,r  '<İJ 
>  >
1-.5 221,356
5,
w
2984-2990 «höicmdar»+«oğlan» = varis
V 1:5 221,376,385,251,356;227,231,4766
6 . V 2225; 2226;2228-2232
«Qız» J Ifj 1:5 221,355;227,125,129,4791,4805
7. v f 5213;5216
7
e L p 1:5 197,15; 221, 388
8 . 1669;5220 7 2 , 1:2 221,203
9. 5219 7 1:5 225,61; 227, 463
10. 1869 «Qadm » + «Qız»= «Qız anası» V 1:2 227, 231
e 1̂ 1 1:2 2 21 ,357; 227, 224, 231,316
Cəavəı J>e / 3. /V» 1:10 227, 72, 463
R əqəm -sım vollar 1:10 227, 349
JVs i Sim vollar M ənası Hn Simvollar Mənası e 1:20 227, 349
1.
^  0 10,000 11 ) 1/5 4. Ä rr 1:2 197,4
2 , 10,000 12
>
1/5
si “ p : 1:1 221,388
3.
C X )
10,000 ; 1080 13 1/10
V 1:2 227, 4761
4.
7
1000; 300; 60 14 1/lü J 1:1 221,203
5. 180 15 1 ‘A ‘
1/30 i
1
i
5.
0
1:2 227 ,6
6 . 0 100; 60 16 1/30
| : o ; |
e
1:1 227, 304
7. 2
100 17 1/60 1:2 227,311
8 . 0 10; 6 18
1/60 1:4 227, 477
9.
0
1 19 D
1/120 6. y \ c M 1:2 227, 231
10. 1/2 ^  ■ 1:2 227, 235
7. c V 1:5 221,251
J ^ 1:5 197, 15; 221, 4995
196 197
1 2 3 4 5
8. A c V
1:2 227, 4761
9. J 1:10 227, 132
10. rrror 1:1 2 2 7 ,4
e ^
1:1 2 2 7 ,4
11. J  Lfi 1:1 2 2 1 ,3 8 5
12.
< i >
J I j j 1:10 2 2 1 ,3 7 5
Csdvəl K29
U çot obyek tlə rin i bild irən  işarə lər
Işarə Sənədlərdə Işarə Sənədlsrdə
1 2 3 4 5 6
1 r
227,1 39 225,476
2 4>
227,1 40 n 225,3
3 4 >
227,1 41 >
225,1
4 227,1 ^ 42 225,19
5 K 227,1 43 V 225,21
6 'c r  r r
2 27 ,234  n 44 225,35
7
^  %
2 2 7 ,2 1 ,6 5 45 225,35
8 227, 118 46 4> 225,43
9 227,71 47 225, 43
10 227,79 48
1 lf\ 225,43
11 227, 102 49 (
225, 79
12 227, 123 50 225,113
13
%
227, 136 51 l 225, 222
14
______ ____
227, 150 52 221,219
15 A 227, 166 53 A 221,215
16 227, 169 54 221,211
198
17 ^ a 227, 176 55 221,238
18 197, 19 56 221,246
19 227 ,217 57 221,246
20 4 227 ,217 58 221,251
21 227 ,217 59 225, 67
22 y 227 ,217 60 # > 221,356
23 227,219 61 0 221,360
24 227. 296 62 221 ,367
25 227, 334 63 i 221,388
26 227, 349 j 64 1 221,4997
27 K 225, 443 65 221 399
28 227, 409 66 227, 159
29 227, 417 67
\)
197, 25
30 t 227, 424 68 197, 25
31 T 227, 420 69 A 197, 26
32 221,203 70 ur/i(niı
197,41
33 Jİ̂ 227, 444 71 V 197,50
34 f 227, 446 72 197, 44
35 227, 459 73 197,45
36 227, 453 74 $ 197, 45
37 227,470 75 197,45
38 225,275 76 'p/ r 227, 372
Keçilərlə bağlı işa rə lər
CədvəlJVİlO
Işarələr JVs işarolər 
[197]
İşarəb r M' işarələr 
[197]
1 2 3 4 5 6
I. a 5034-5038 6 5054
199
2 . 5039; 5040 7
.<a>.
5064 4587; 4588; 4585 " ------------------ - -------
3. 5045;5046 8 5076 6 . ; 4368-4383 ----------------------------
4. 5047; 5049 9 4703;4708
5.
i
5042 - 5044 10 4711-4736; 
4706;4709
Cadvəl JV2I3
Q uşlarla bağlı ışa rəlsr
Cədvəljyiill Xü Işarələr işarəiər [197]
Q o y u n ia ria  bağiı ışa rə lə r i 2 3
JVo fşarələr JVs işarələr JVs Işarələr Xo işarəlsr
1. 4179; 4183; 4223-4225; 4228-4271; 4565; 4566
[197] [197]
2 ,
•5
4294; 4305; 4312-4330; 4449
1 2 3 4 5 6
J . 4347-4358; 4448
1. 4785;4914 8 1791 4 . 4333-4342
2. 4786 9 1792
5 . 4359;4362;4363 ------------
3. 4787; 4915; 4916; 10 2753
6. 4360; 4361
4923
4. 4924-4934; 4922 11 594-596 Cədvəl JS^üH
5. 235. 224; 232; 233 12 4917 <
, f 1
<Bala» anlam ında işlənən ideoqram iar
6. 4788 13 4918
VI; Işarələr Xs işarəbr [197]
7. 4789 14 4919-4921
1.
3
15 586; 587; 589-593 X
5186, 5189-5191
Z . A 5187
3.
* v 5143 ^  ..................................
CədvəiJVsn 4, 5192 - ----------
Q oşqu  heyvaniarı liə bağiı ışarəiər 5. X 5 I 1 3 ; 5 l l 5 ; 5 n 6
Işarələr W s işarələr [197] |
____________________________________________________________________ ________________________ —i
6. 5114
1. 4594-4596; 4601; 4604; 4608; 4619-4621; 4631; 4633; 4636;4638 7. Ä 5196, 5199; 5200; 5202
2 . 4609; 4610; 4613; 4617; 4622-4624; 4624; 4628; 4630; 4632; 4639 8. 5201
3. 4625-4627 <9. A :5204; 5207 ---------------
1
4. 4591-4593; 4597-4599; 4602; 4611; 4612; 4614; 4615; 4629 10. A  -5206; 5208
200 201
Cadvəl X»15 8. 225,97
Ev q u şla rın m  a rp a  rasıonu 9.
<§>
225,97
JVi! Q uşlann sayı Arpanm
m iqdan
Sənədlərdə 1 quşun norması 10. 225,97
1. 973 810,5 227, 156 0,83 11. 227,24
2. 102 83 227, 156 0,93 12. 227,349
3. 6 3 227, 157 0,50 13. 225,476
4. 3 1.5 227, 157 0,50
14. 227,307
5. 1108 922 227, 160 0,83 15. 2 25 ,219 ; 227, 228
6 . 88 72 227, 161 0,81 16. 225, 338
7. 1456 1212 227, 156 0,83
8. 3 1,5 227, 4771 0,50
c ə d v s l J> tl/
9. 6 3 225,67 0,50
»
«OKinçı» laeo q rara ıa rı
T T riQ'71
10. 5 2,5 227,4773 0,50 1
Işärələr
2
Kataloq jN9: 1 l y /1
3
11. 6 3 227, 4803 0,50 1. © 3444, 3492-3495, 3554
2 . Q 3520-3524, 3547, 3549-3551, 3553, 3620, 3626
Cadvəl J S 5 İ6
U  Avrara n  tVl C II11Q t*1
3. 3529,3567
4. - 0 - - 3530, 3579
5. 3527, 3532, 3564, 3600
Jl tC J 'T  A l i u a i  11«  ̂ a
6 . 3526, 3560
X2 Işarələr və 
ideoqrafık 
kom plekslsr
Sənədiərdə 7. '  r ~ ..T ~ ' 3546, 3609, 3588
8. 3544 ,3566
9. 3562,3572,3610-3612, 3627
1 -1 3 10. 3563
1. 225 ,357 11.
1 3565
2. 225, 85 12. 3568
13. 7 3571
3. I 225 ,97 14. 3580 ,3581 ,3583 ,3584
4. 225,97 15. 3570 ,3595 ,3596
16, 3582
5. II 225,97 17. 3585
6 .
A
225,97 18. 3592
19. r a  X " 3594, 3603, 3605-3607
7.
.......... _ 5 > .......
225,97 1 20. 3624
202 203
CədvəlJyilS
B itk ilərlə  bağh  işa rə lə r  və id eo q ra fik  kom plekslər
Na Işarələr Kataloq Ka: [197] Ko Ideoqrafık
kom plekslar
Sənədlardə
1. 791,1191-1266, 1333 2 2 . 227,4787
2 . 24-27 23. 227,248
3. 28-31,33 24. ö > 225, 249
4. 3 95 ,396 , 2414, 2415 25. M 0 225,109
5. o 4798 26. M O 221,238
6. 18,19şriftli sənədlərdə 27 221,221
7. n 1323, 1326, 1329 28 ^  n 227,252
8. 4799 ,4800 , 5086-5108 29 n # 225,51
9. [ili Ui| 1731, 1735, 1988-1995 
1997, 2015, 2018
30
^  III
111, 115
10. 128, 130 31 .V, \
I I I
227,248
11. 106, 128, 131, 158, 160-162 
4759-4766, 4768-4772
32
> 4
227, 4785
12. ti İ 110, 752, 785 ,875 , 1696, 1706-1709 33 4  ÜJij 227, 228
13. 111-123 34 a) f l ü Q 225,461
b) Malian mstni 
M-/32
14. 125-127, 2340-2344, 2358- 
2363
35 M f o 227,188
15. t : p 173, 174 36 n 227, 5242
16. 3 1 0 2 ,3 1 0 3 .3 1 0 5 ,3 1 0 6
17. 1999-2005
18, 136-152, 2339
19. 214-223
20.
>
1976, 1978, 1980-1985, 1998
21. 1979, 1996, 2007, 2008, 2021
204
Cədvəl 19
Ə rzaq  m əhsullarını bild irən  q ab -işa rə lə r
Ke Işarələr Sənadlərdə >İ2 Işarələr Sənədlərdə
1. 221,220 7. 225,5
2 . 225, 76, 80, 243 8. 227,44
3. 227, 169,4840 9. 227, 95
4. 227, 95 10, 227, 303, 467
5. 2 2 5 ,8 0 ,3 5 7 ; 227,260 ,4804 11. 227, 435
6 . 225, 76 12. 227, 147
Cədval JVs20
F a rd lə ra  ayrılan  a rp a  ödəm ələri
Xo Fərdlər Ödənişlərin həcmi Sənədlərdə
1 2 3 4
1. 10 227, 267
2 . * 10 227, 267
3. 10 227, 267
4. ä 20,5 225, 87
5. 3 225, 468
6 .
l
1/3 225, 228
1 225, 420
7. 1 197, 10
8 . 0, 40 +? 227, 307
9.
*
0,80 225 ,219
1 225, 240
10, A 1,2 227, 192
11. 1 50 225, 229
205
12. 10 197, 10 11. 20 227, 159
13. 1 225, 420 12. •<> 40 227, 159
14. 2,5 227, 168 13. 5 227, 137
2.8 227, 164 14. V 2,5 227, 1375 221 ,388
15. il 30 227, 172 15. 1 221 ,203
16. d- 0,40 227, 192 16. B 2 221,203
17. 0,60 227, 253 17. •■ lÄ 5 221,203
18.
9
21 197, 12 18. v o 5 221, 355; 221, 356
12 197,10 19. 10 227, 159
19. 1,20 225, 420
Csdval JVs22
Fərdlarə ayrılan pivə ödaməlsri2 0 . 23 227, 253
21. ¥ ^ 3 227, 68 Fərdlər Ödənişlərin həcmi Sənədbrdə
22. 1 ,2 0 227, 4786 1. 2 227, 5202
23. 0 12, 2 0 227, 341 2. 8 0,300,80
227,313 
227, 5205
C 3dvəlJVs21
3. 0,60 227, 5205
4. 3 227, 179
l ' ı f l U I O l o a j K t l A l l  J < * g  ■
5. 3 2,40 227, 65
X2 Fərdlər Odənişlərin həcmı Sənədlərdə 6. J 1,60 227, 65
1. ■K 5 227,234 7. 11 227, 4797
2. t r 10 227, 234 8, «0̂ 51 227, 4797
3. ö  ■ 2 227, 234; 227, 336 9. 3,2
0,80
227, 163 
227, 3084. 8 227, 234
5. Ä 6 227, 234; 227, 195
10. A 1,60 227, 163
6 .
y>—̂  J  
i 3
227, 234
11. 2,60 227, 163
12, 3 2 227, 235
7. 10 227, 234 13. T 0,60 227, 163
8. 20 227, 349 14.
O o 1,20 227, 163
9. 10 227, 349 15.
# 0,50
225, 271
10. <7 10 227,466 16. 0,40 227, 308
17. 0,20 227, 308
18. A 0,20 227,308
206 207
Cədval >fe23
227, 21 şriftli lövhəcikdə oğlanlara verilən pivənin uçotu
Ke M əşğulluq sferası Pivənin
m iqdan
Oğaniann sayı Bir nəfərə 
düsən norm a
1. 1 2 0,5
2. 0,5 1 0,5
3. 1 2 0,5
4- f y
4 8 0,5
5. 14,20 23 0,6
Cədvəl 24
Plktoqrafık sənədlərdə sözlərin yazılış istiqam ətinin dəyişməsi
Jfs Hecalı yazılan  sözlər Piktoqrafık sənədlər
I II
la İ I 221,246; 227 ,218
Ib II 225, 23
2a 1 ^ 221,214, 378; 225, 451; 197,44
2b 221,287; 225, 153
3a 225, 47; 2 2 7 ,2 7 1 ,4 8 3 5
3b ^  I 221,380; 227 ,468 ; 197,31
4a 221,350
4b 221, 203; 227, 468
5a
5b
III
III
221, 240, 271, 272, 293, 316; 225, 292
435; 227 ,335 , 339
221,267
6a X W 221, 213, 272, 350; 225, 62, 73, 251, 436; 227, 
2, 400
6b W X 221, 275, 376; 225, 41, 109, 233, 334, 445
7a 221,334; 225, 120,210; 227,218
7b 227, 70, 5027
208
1 2 3
8a 23=- 225, 76, 95
8b 225, 18
9a  ̂ X - 225, 44
9b
M  ^ 225, 18
lOa 221,210; 225, 435; 227, 63
lOb
•'l y
^  II 225, 157, 445
l la
l lb
t 227, 52, 181, 279, 290, 328, 400, 5011 
227, 438
12a
12b
227,219, 5045; 197, 16, 36,43 
221,380
13a
13b
o < ?>
<t><̂
221, 204, 293, 314, 358; 225, 23, 343, 382, 
490; 227,218, 270 ,314 , 400 
225, 43
14a
14b
4 # 2 2 5 ,8 1 ,4 1 ,9 4 , 133,347 
225, 54, 240
15a
15b
221,385; 179, 43, 120; 
197,4
16a
16b
227, 343, 400 
221,319
17a
17b
225,31 1; 181 ,252 ,329  
225,31, 145
I 8a
18b
i© 225, 292 
221,319
19a
19b
225, 67; 227, 4802, 4803, 4773 
227 400
20a
20b
' l r 225, 189, 207
225, 81, 94; 227, 216, 245, 4779, 5046
21a
21b
221,354; 225, 311, 423; 227, 329 
221,5054
22a
22b i i 227, 4844 221,240
23a
23b
I n 221, 353; 227, 218, 292 225, 112, 120
24a
24b İ II //l
2 2 5 ,4 5 ,9 4 ,3 1 7 , 345; 227, 181; 159, 44 (?) 
221,267; 227,339, 5011
25a
25b 1 221,244; 227, 4844 221,292, 378
26a
26b
^  N M ‘4 ’ 227,216; 339 (?) 225,257
209
1 2 3
27a
27b
227, 348 
227, 346
28a
28b
İ O o  C
227, 159 
227, 157
29a
29b o ö
225, 437, 490 
227, 186
30a
30b
225,231,291 
227, 282
31a
31b
<!0 ^ 2 2 1 ,323 ,314 , 364 
221,268
32a
32b
II
0/  II
227,21 1 
227, 54, 226, 240, 353
33a
33b Vl
225, 366, 386 
227, 54. 226, 240, 353
34a
34b
221 ,366 ,386
221,255
35a
35b
221,292
221,363
36a
36b ^ < ! >
225,231 
225, 483
37a
37b
225,72; 181,68 
225,36
Cadvəl JV»25
H ecalı işa rə lə r p ik toqraflk  va xətti m ətn lərdə
Ns Işarə Piktoqrafık mətnlərdə Xətti mətnlərdə Oxunuşu
1 2 3 4 5
1. 221 ,3 0 5 ,2 3 2 ; 225,292 D R u;H A  :
2 . ş 221,267; 225, 45, 94 A,B,C,E,F,1,N KI
3. 221,350; 225, 292 İ MA
4. ^  V 197, 1,43 L, N İR ;
5. 225, 246; 227, 335, 4752 M SA NUM? i 
LUM? 1
6 . M X 2 2 1 ,2 1 3 ,2 7 2 ,3 5 0 ; 225, 62 A ,M u -K u  : KU?
210
1 2 3 4 5
7. 2 2 1 ,2 8 9 ,3 5 2 ; 225, 159 A, B, E, 0 İS
8. 225, 490; 227, 398 K S/äİM
9. 225, 122, 435 K, L ,M Hİ§
10. ( 3 227 ,41 , 179,339; 197, 43 N NAM?
11. 4  0 2 21 ,272 ; 225, 121 A ,B ZunkikKatri?
12. n 2 2 1 ,2 2 7 ,3 7 3 A ,B Sİ
13. R 227, 4766 A, B, D, G, K §İ
14. O 225, 31; 227,287 A, K, N, 0 ,  Q HU
15. l 225, 234 ,418 A, B, C, E, G, H ME
16. 225, 279 A, B. G, F, I ME
17. W 225, 437, 490; 227, 186 A, H. H2 AMİM?
18. 1
»
227, 345, 4786 A ,I NA
19. > 225, 109 A. I .K NI
20. 227, 185, 337 F.G.H.O İP
21. O 225, 140, 474 K .O RA; Bİ?
22. 2 2 1 ,2 5 4 ,3 2 3 D. K ,M LA
23. + 225, 16; 227, 5241 I RU
24. 2 2 5 ,8 0 , 112; 227, 15 A ,E § A ,İK
25. 221 ,214; 225,490 A, K TE
26. II 2 2 7 ,36 , 40,43 A, E, M, Q Tl
27. 0 221, 301; 225, 292 L ZU
28. 227 ,3 3 5 ,5 2 3 8 I, M ,Q TA§
29. X 227, 63 H ,t TİN? §İ
30. 221 ,274; 197, 36 A ,B , C, E ,F ,H ,Q -  ■
31. 225, 94, 232 A, B, K HAL
32. $) 221, 253; 227, 400 H, Hj EN
33.
1
2 21 ,324; 227, 400 F, G, H, 1 TI
34. 225, 73, 450; 227, 218 G, Hj TE
211
1 2 3 4 5
35. 225, 73 D §u?
36. o<ı 225, 102, 110 O Hİ?; İH?
37. 221, 353; 227, 89, 4756 A AK
38. 227, 323 A , 0 IM
39. 225, 8 , 122, 159 A ,B ,C Hl
40. .............. l i i ..... 227, 9 ,3 3 9 , 5011 A RI
41. I 221 ,240 , 353 F.M ME?
42. ,-ı-. 221 ,350; 225, 490 K ME?
43. 225, 122; 227, 4765 L ? i
44.
V
227, 299, 303, 313,363, 
4779
M 9
45. 225, 476 A, N , 0 TİK ,TU ?
46. 227, 4785, 5231 O MA?
47. 197, 19 O ?
48. ->> > 221,271
İL
K ,M
C9dv9İ JV226
Piktoqrafık və xatti mətnlardə sabit komplekslər
İşarələr
qrupu
Piktoqrafık sənədələrdə Xətti mətnlərdə tşarələrin
oxunuşu
1 2 3 4 5
1. II o 227, 337 K hu-ti
2 . ^  o 225, 197; 227, 5047 H ,H 2 hu-te
3. ^  o 227, 291 ,326,353,468 K hu-hal
4. 227, 4797 N hu-ki
5. ^ » o 22 7 ,9 M hu-hun
6. O  M 225, 402 0 -i§-hu
7. 4 > 0 2 25 ,316; 227, 5011 K te-te
8. 1 225, 47; 227 ,259 , 129, 4835_^ I hal-me
9. 225, 279; 227, 231 K hal-ki
10. a T d 225, 38, 292; 227, 204 1 fKlu-ti-ki
11. 225, 17, 122,435 M Hiä (?)-ta5 j
12. X 227, 63 H §u-5i '
13. A  A 197, 43 N Ir-nam
14. f 227, 4786 1 taä-na
212
Cədvəl JV827
Xatti mətnlərda hecalann ifadə vasitələri
Ns H ecalar Işarələr Mətnlərdə
1. M E a 1 i  
b f A, B. C, E, G, HB, G, I, F
2. IK E
B
B. D .İ
A, C, H, H,
3. §İ
" 1 1 
^ X
D
G
H ,İ
F
4. is a
b R
A
E, B
5. KI " 0  A E, G .H  
A. B, C, E, G 
E
6 . Pİ
c
A ,C
E
B
7. İN a ^
c ^
H
A, B, D, G 
C
8. TI
b ^  II r 
d i
F
A .E
G .H
F
9. TE a ^  
b
H, Hj 
A
10. EN a <$> ^  
b ( P
G, H. Hj
H, H 2
11. § U  ;
1t> oS 1
A, B, C, E, F, H, 1 
D
213
Cadvəl JV”28
Piktoqrafık sənədlards şəxs adları və sözlərin hecalı yazılışı
Hecalı
komplekslər
Sənədlər Oxunuşu
I 11 III
1. A 225, 73 Siri? -  ti-hu
B O 225, 306 Siri? -  ti? -hu
227, 43 Siri? -  ti? -hu
D U > f Ä ' 221 ,324 Siri? -  ti-hu?
225,31 Siri? -  ti-hu?
F m  '  f 221 ,267 Siri? -  ti -  h fil ?
2. A c fb  I 227, 5055 ME - Siri?
B C JS  I 221 ,243
3. 221, 243, 4997; 225, 41, 
43, 213, 233, 246, 369, 
279, 258; 227, 269, 313, 
4 01 ,4 6 8 ,4 7 8 8
a k - ?
1
4. A n 227, 292, 256 Sim ? - ti
B <i> 225, 231 Sum ? - ti
5. #  0 .... . 221,301 Z u - k i r ?
6. A ı n
b V.
t H
227, 4800 
22 7 ,4
225, 18; 227, 252, 361
2 2 5 ,3 1 1 ,4 0 0
221 ,376
s i - m e  
si -  me ? 
si -  ma ? 
sim ? -  me ? 
sim ? -  me ?
7.
t   ̂ " k ^
S
'  I II
227, 29-32 ,36-41 ,43  
221 ,214  
227 ,218  
227, 134
221, 267, 271, 272, 240, 
293, 316; 225, 194, 240, 
292, 369, 435
ti -  me ? 
ti -  me 
ti -  me ? 
ti ? -  me ? 
ti -  me ?
i
8. A 221, 293,  385; 225, 43,  
120
221 ,267  
227, 52
si -  la ? ]
si ? -  la ? t 
s i ? - l a ?
9. A  ̂ 'f /  ^  b ^ <J>
c
J f  
' ftH II
2 2 1 ,3 3 4 ,5 0 0 7 ;  
227, 54  
227, 124 
2 2 5 ,4 1 4  
2 2 1 ,3 2 3
«A»
ti -  ia ? 
ti -  ia ? 
t i - l a ?  
ti ? -  la ? 
ti -  la
214
Cədval Xs28
Piktoqraflk sənədlərdə şəxs ad lan  və sözlərin hecalı yazılışı
Ko Hecalı
kom plekslər
Sənədlər Oxunuşu
1 II III
1. A 225, 73 Siri? -  ti-hu
B O 225, 306 Siri? -  ti? -hu
C 227, 43 S i r i ? - t i ?  -hu
p 221 ,324 Siri? -  ti-hu?
E ^  f 225,31 Siri? -  ti-hu?
F ^ 2 21 ,267 S i r i ? - t i  - h  fi] ?
2. A I 227, 5055 M E - Siri?
B I 221,243
3. 221, 243, 4997; 225, 41, 
43, 213, 233, 246, 369, 
279, 258; 227, 269, 313, 
401 ,468 ,4788
a k - ?
4. A ( 5 227, 292, 256 Sim ? - ti
B <$> ^ 225,231 Sum ? - ti
5. #  cp 221,301 Zu -  kir ?
6. in
b ^  i f l
227, 4800 
2 2 7 ,4
225, 18; 227, 252, 361
225 ,3 1 1 ,4 0 0
221 ,376
si -  me 
si -  me ? 
si -  ma ? 
sim ? -  me ? 
sim ? -  me ?
7.
c ff
d S
 ̂ II
227, 29-32,36-41,43 
2 21 ,214  
227 ,218  
227, 134
221, 267, 271, 272, 240, 
293, 316; 225, 194, 240, 
292, 369, 435
ti -  me ? 
ti -  me 
ti -  me ? 
ti ? -  me ? 
ti -  me ?
8. A ^  n 
b
c ^  n
221, 293, 385; 225, 43, 
120
221 ,267  
227, 52
s i - l a ?
si ?- la ? 
si ?- la ?
9. ^  ^  I I .  ^  
b ^< $>
“ OH II
221,334, 5007; 
227, 54 
227, 124 
225 ,414  
221,323
«A»
t i - l a ?  
ti -  la ? 
ti -  la ? 
ti ? -  la ? 
ti -  la
215
1 2 3 4
27. 0^11 221 ,354; 227,226 ti - ? hu
28. ^  l 225, 281, 16; 227,49 me - ?
29. 227, 269, 4788 h u - ? - h u ?
30. ^ n 225, 133, 490; 227, 63, 89,5019 sip ? -  ak
Cadval JS229
Şim bihişhuk şəxs adının xətti mətnlərdə yazılış variantlan
Xs Işarələr qurupu Mətnlərdə Işarələrin oxunuşu
1. A §i-im-pi-i§-hu-ik
2. K §im(?)-bi (?)- hiä (?)-huk(?)
3. 0 [§im] -bi (?)- hi (?)- is-hu [ik]
4. Fİ^ iA e5© R 0 (41 B §i -im-pi -  hi-is -h u  -ik
5. > 0 0 ^ 0  M E [§im] -pi - hi - iä-hu -ik
Cədvəl JVo30
Protoelam mətnlərində xatırlanan toponimlər
Ko Hecalı kom plekslər Mətnlərdə İşarələrin oxunuşu 1
1 2 3 4 i
1. A, B ,I §i - äi -  im. ki
2. i  ä  ;>» 221, 279 §u - i§ -  me
3. ^  » > 227, 167 § u - i§ - ä im ?
4. 227, 481 §u -  sim ?
1 2 3 4 1
5. 225, 43 §u - äu -  hun ?
6. ©ffıf] n İ §u - §i -im. Ki
7. 225, 292 Zu-si fml ?
8. 221 ,319 Zu-sim ? Ki.
9. / n 197,4 Si-sum ? Ki.
10. 0 x 227, 63 § i - ä i - i .  [m l?  '
11. 221 ,324 , 325; 
227 ,41 , 179, 339; 
225 ,414
Hal-nam ? Ki i
12. 225, 292; 227, 472 Hal-nam ?
216
13. 221,380; 2 2 5 ,5 9 ; 
2 2 7 ,2 1 8 ?
Hal, Sum? -  me ?
14. 221, 391; 225, 27; 
227 ,339; 197, 36
U R ? K İ
15, 225 ,27 ; 221 ,4993; 
227, 4784
Hun? -  ur? Ki
16. A 225, 250 Hu? -  h u n ? - ri
17. «ı> <<>> 225, 292 Ma -  ra ? haä ? ki
18. 227, 47 63 Ma ? -  ra ? sim ?
19. 225, 73 [ M a l - r a ? - h a s ?
20.
C
d
225 ,31 , 145 
225, 311; 227, 329 
221 ,239  
227, 264
Li ?-an ? ki 
Lİ-Kİ-an ? 
L İ ? - a n ?  
Li -  an, Ki
21. 225, 181,400 Hal, Hu? Ki
22. 225, 18,43, 157; 
227, 52, 118, 279, 
328, 400, 5011
H U ? K i
23. a > A ^
c
221, 4999; 225, 490; 
227, 56, 291 
227, 57, 4753, 5005 
2 2 1 ,2 4 3 ,3 5 6 , 5002
Siri ? -  hun ?
24. <0> 221 ,350 Siri ? - ma
25. ^  I 221,246; 227 ,218 Me ? -  §im ?
26,
b
225, 95 
227, 32
Har ? -  ma [-an] 
Har ? -  ma ? -an
27. 227, 276 fKar ?] -  har ? Ki
28, 227, 124, 252 Hal-K [u] ? -  ti Ki
217
Cədvəl JVü31
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
R əqəm -işarələr hecalı yazılışlarda
K om plekslər
la I 4 F
2a
®n
0. I
111
Sənədlərdə
225 ,414
2 25 ,414
225, 337
225, 126
2 21 ,297 , 335
221, 205; 225, 
47, 73, 81; 227, 
172, 330
225, 120
227, 5011
2 2 7 ,9
Ko
Ib
2b
3b
4b
5b
6b
7b
8b
Komplekslər
n
Ä 1
l l l ^
Sənədlərdə
225, 234
225, 437
225,443
227, 480
225,418
225,112
221,240
227, 339
PAHHE3JIAMCKOE OBmECTBO: HOJIHTHKO- 
3KOHOMHHECKHE OTHOUIEHHa H HCTOPHH 
HHCbMEHHOCTH (IV-HI TLIC. ; ;0  H 3 .)
PE3IOME
B  npe^Ji0 »ceHH0 H KHHre paccMaxpHBaıoTca npoöneMbi CBa- 
SaHHfcie CO CJIOÄeHHeM C0IJHaJIbH0-3K0H0MHHeCKHX OTHOmeHHH 
H pa3BHTHCM paHHCH HHCbMeHHOH CHCTeMbl ƏjIÜMa -  O^HOrO H3 
OHaroB /ıpeBHeHmHx kjieccobbix oöm ecT B  h rocy/japcTBeHHbix  
06pa30BaHHH riepeflHeH Ä3hh. ƏnaM 3aHHMajı orpoMHyıo Tep- 
pHTopHK) OT X aM aaan a na ceBepe ^o ITepcH/ıCKoro 3ajiHBa na 
lo r e  H OT n J io c K o r o p b a  /^ex-JIypaH  n a 3an a^ e a o  CeHCTana n a  
BOCTOKe, T.e. oxBaTbiBajı Becb lor h OTHacTH ııCHTpajibHyıo nacTb 
HpancKoro naropbH. B  III tmc. /1,0 h.3. 3Ty orpoM H yıo Teppn- 
TopHK) coce^jHHe HapoAbi Ha3biBajiH “BbicoK aa cTpana”, “Bepx- 
Hm 3eMJia” (no-myMcpcKH -  NIM, no-aKKa,«CKH E lam tujn, no- 
ApeBHenepCHACKH -  Uvja, b  B h 6jih h  -  “3jıaM”), a c3m h  
3JiaMHTbi -  Haltamti -  “CTpana rocnofla” hhh “3cmjih hobcjih- 
TCJieH” . ÄpxeojıorHMccKHe pacKonKH noKa^ajiH, hto b  /lcx-JIypaH e  
(E a c-M a p ;iex , ÄJiH -K om , T en e-C a p a 6 , T ene-F yp aH , IU ora-  
Ce(J)H;i, T e n e -C a 6 3 ) , Cy3HaHCKOH HH3MeHHOCTH (J\yKa^apa6ajx, 
/1,>K0 BH, B eH /ıc6ajib , ByxajuıaH ), e O a p c e  (r ic p c cn o jib , T c n e-  
MymKH) H B /ıpyrHx MecTax (T en e-C najiK , T ene-İIxbH , Foahh- 
T en e h t.h.) cym ecTBOBajiH CM enaBm He A p y r-J ip y ra  h jxarn- 
pycMbie VIII-V th c . ao h.3 . hcojihthhcckhc Kyjibiypbi. )Khtcjih 
3THX paHHHX HOCCJieHHH yMCJIH BbipaiIIHBaTb pa3JIHHHbie 3epH0- 
Bbie 3JiaKH H  pa3B0/IHJIH OBeU, K03 H  KOpOB. B  Cy3HaHC, KOTOpaa 
HccjıCAOBaHa cpaBHHTCJibHo jıyHme Apyrnx, cymccTBOBajıo 
6o jıee  c r a  nocejıCHHH, KOTopbie 3aHHMajiH MCHbme 2 r a .  C H3Me- 
HCHHeM AeM0rpa4)HHeCK0H CHTyaUHH CO BTOpOH HOJlOBHHbl 
V Tbic. Ao H . 3 .  Ha BCCH TcppHTopHH HpaHCKoro HaropbH 
HaMCHaeTca p a c n a j ı  mcjikhx HeojiHTHHecKHX nocejıeHHH c pa3- 
MepoM 1-2 ra. HacejıenHe hx CTajıo rpynnHpoBaTbca BOKpyr 
KpynH bix H  reorpa(J)HHecKH 6 o jıe e  yaoöİHbix h  BbiroAHWx a j i h
218 219
npoÄ H B aH H a ro p o A a x . TaKHMH aB JianH cı, AHUiaH ( h h h 6  r o p o -  
Ä H m e M a jiH a n  b  O a p c e ) ,  C y s t ı  (coB peM eH H tiH  I l ly m , ııeH T p 
npoBHHiiHH XysHCTaH), X yxH yp  (npeflnojıoacH Tejn.H O  coB peM en- 
HbiH T e n e -M y c c H a n  b /^ e x -J Iy p a H e ). H 3  h h x  C y sb i öbuiH  caM tiM  
3HaHHMMM. FopOA 6w JI OCHOBaH OKOJIO 4200 r. /10 H.3 . B 
TeHeHHe nepHOfl;a “ C y s t ı  A”, npoÄ JiH B inerocH  h o h th  T b icsH y  
JICT (cjıOH 27-22 I aK p o n o jıa )  r o p o ^  3aHHMaJi lu ıom aA b 13 r a .  
Oh 6hiR OKpyaceH rjiHHOÖHTHOH cT enoH , 3a  npeaejıaM H  KOTopoH 
p a c n o n a r a j ıc a  H e K p o n o jıt . P acK onxH  o k o h o  2000 m o th j i  jıajm  
öoraTbiH  M aTepnajı, c o c to h b h ih h  He to jib k o  h 3 KaMeHHi.ıx opyaH H  
T p y ^ a  (KJIHHOBHÄHWe T o n o p b l, CepHOBHAHtie HO)KH, HeSBHH H3 
oöcH flH aH a, 6ynaB , HaKOHenHHKOB cT p e jı h  t . ^ . ) ,  h o  h  H3flejiHH 
H3 MeflH (n jıocK H e ö o eB b ie  T o n o p w , /lOJioTa, h to j ik h ,  3epK ajıa ). 
O co ö b iH  H H Tepec npeACTaajıaıOT KepaMHHecKHe cocyflbi. I l o r p e -  
öajifcHbie cocyA M  npeACTaBjıeHM aiiLieBHAHBiMH KyBiuHHaMH c 
OTOrHyTtlM BCHHHKOM, OTKptlTHMH HaUiaMH, BBICOKHMH 6oK a- 
JiaMH, npH 3eMHCTMMH rOpIUKaMH c  pyHKaMH H C HOCHKOM H T.H. 
CocyA M  3T oro  n e p n o A a  HsroTOBjıanHCb BpyHHyıo, Ha h x  n o a e p x -  
HOCTb H anocH Jica  opnaM eH T c peajiHCTHHecKHMH cqenaM H  h  
reoM eTpnqecK H M  y sopoM . HaxoAKH H3AeJiHH h 3 cepao jiH K a, 
(|)a5iH ca H Jia3ypH T a ro B o p a T  o  T oproB b ix  c b h sh x  c OTflaJieHHi.iMH 
perH O H aM H . Tor^a »ce HaönıoAaeTCH pa3Jio5KeHHe nepBoöbiTHO- 
o6uiHHHbIX OTHOmeHHH H CHO^CHHe paHHHX npH 3HaK0B KJiaCCO- 
B oro  o6m ecT B a. 0 6  3to m  CBHAeTejibCTeyeT, b  nepB yıo  o n e p e A b , 
H ajiH H H e 6 onee 260 n eH aT efi b  BHAe n y ro B H ^  -  n p H 3HaKOB 
nacTH O H  c o 6 c t b c h h o c t h .  CyscKHH M aTepnajı noK a3biB aeT , k b k  
cTpeMHTejibHO npoHCxoAHjı n p o u e c c  couHajibHOH AH^4>epeHiiH- 
auH H . B o 3p o c m H e  npoH S B oacT B eH H bie  b o 3 m o » c h o c th  o 6 ıu e c T B a  
COAenCTBOBaJIH nOHBJieHHIO JIHU, OTBeTCTBCHHblX 3a  KOHTpOJIb H 
p a c n p e a e jıe H H e  HaKOHHBmHx 6 ııar. B 0 3 M 0 » h 0 , o h h  KaKHM-TO 
06 p a 30M 6biJiH CBH3aHbi c xpaMaMH H BbinonHHJiH laKace »cpe- 
MecKHe (J)yHKijHH. B x 03HHCTBeHH0 H c( |)ep e  BeA yuıaa p o jib  n p n -  
HaAJiCÄajıa 6o jibm eceM eiiH biM  o6m H H aM .
O k o jio  3100 r. ä o  h .3 . HOCHTenH ypyKCKOH KyjibTypbi -  luyM epbi 
HaHHHaiOT KOJIOHH3HpOBaTb CySHaHCKyK) HHSMeHHOCTb. CuO H  
21-17 I aKpoHOJia C y3bi coAcp»caT CJieAW HO»capa, h to  roB opH T  
0  HacHJibCTBeHHOM 3axBaTC ro p o A a npH m ejib iıaM H . U iyM epcK aa
220
Ə KcnaH CH a, n p o A J iH B m a a  ^ B a  BeK a ( n e p n o A  “ C y 3bi B”), n o j ıo -  
acHJia H a n a jıo  nepeMenaM b  couHajibHO-ƏKOHOMHHecKOH c(J )ep e  h  
Aa»ce ƏTHHHecKOH H eoA H op oA H ocT H . B x o A e  p a c K o n o K  6 bijiH  
o 6 H a p y » e H b i c o c y a b i  c  o c o 6h m  o 6o a k o m , K OTopbie H cn o jib so B a jiH  
B K anecT B e CTaH A apTH 30BauH bix M ep c m k o c th .  H pocjıeacH B aıO T C H  
pa3JiH H H bie npH 3H aK H  coqnaJibH O H  T exH O JiorH H , n p n c n o c o ö J ie H -  
H bie AJia (J)yHKiiH0 HHp0BaHHa ynpaB jıeH H ecK O H  6 ıopoK paT H H . 
H o a B J ia ıo T c a  n e p B b ie  HpH3HaıcH nHCbMCHHOCTH, npeA CTaBJieH H bie  
6 HpKaMH, r a e  OTM enaJiH KOJiHHecTBO n o c T y n a ıo m H x  npoAyK TO B  
HHTaHHa HJIH HpCAHaSHaHeHHblX aHH o 6 M e n a  TOBapOB. yCHJIHBa- 
CTca p o j ib  xpaM O B , K OTopbie, B b in o j ın a a  aAM HHHCTpaTHBHyıo 
(|)yHKiiHK) n o  n e p e p a c n p e A e j ıe H H io  npoAOBOJibCTBeHHbix TOBapoB, 
o c y m e c T B J ia j iH  K O opA H H aqH io h  y n e T  np 0H 3B 0A C T B a h  n o T p e 6 - 
jıeH H a.
B 2900 r. AO h . 3 . h o  HeH3BecTHbiM  n aM  npH HH HaM  b  C y 3H a- 
He HacTynaeT K o n e u  m yM epC K oro  ro cn o A C T B a h  H a6 jııO A aeT ca 
noaB JiC H H e h o b o h  K y jib iy p b i, KOTopyıo npH H aT O  H M enoB aTb H p o -  
T03JiaM CK0H (nepH O A  “ C y3b i B”). H e H se e c T H o  T aK Ä e, oTKyAa 
H oaB H Jiacb  3 T a  K y jib iy p a , b o 3 m o » :h o , o n a  H M e n a  h  M ecTH bie 
KopHH, n p ep B a ıiH O H  m yM epcK O H  KOJiOHH3auHeH. ü c h o  J in m b  t o ,  
HTo lu y M e p c K a a  KOJioHH^atiHa He H c n e s jıa  6e c c jıe A H o , a  n a o 6 o -  
poT , 0 K a 3 a jıa  o rp O M H o e  B jınaH H e n a  npoTOƏ JiaM CKyıo K y jib iy p y . 
C u e jlb io  MapKHpOBKH C06cTBeHH0CTH, yH CTa X03aHCTBeiIH0 3 Iia - 
HHMblX O n e p a q H H , CTaHAapTH3aiIHH CAHHHLI CMKOCTH H CHCTCMbl 
CHCTa H p0T 03JiaM C K aa K yjibT ypa B O cn p H H ajıa  cneuH (j)H H ecK H c 
m y M cp cK H e n ep T b i.
B Cy3ax npH 3H aK H  npoTOənaMCKOH KyjibTypbi o6 napy>KeHbi 
B cjıoax 16-14 I aKponojıa. HaÖAeHbi aTpn6 yTbi (oco6 eınıo
UHJIHHApHHeCKHe HeHaTH H HHCbMeHHbie Ta6jIHHKH) np0T 03JiaM C - 
KOH KyjibTypbi H B OTAaJiCHHbix y ro n K a x  H p a n c K o ro  n a r o p b a ,  b 
H ocejıeH H ax C naJiK  (n ep n o A  IV), >Ixba (n e p n o A  IVC), MajiHan 
(nepHOA Banem) h  b  cooTBC TC TB yıoıuH x c j ıo a x  FoAHHa, Xasnpa, 
UlaxpH-CoxTe, /]|Hcepo4)Ta. H nT epecH O , h t o  HOBaa, npoToa- 
jıaM CKaa K y jib T y p a  3 t h x  k o m h jic k c o b  h c  o ö n a p y ^ H B a e T  HHKaKHx 
CBa3CH C 6 o J ie e  paHHHMH MeCTHblMH K yJIbTypaM H . npH H H H bl 
HoaBJieHHa np0T 03JiaM C K 0H  ıcyjibT ypbi b  3 t h x  n o ce jıe H H a x  n e  
COBCCM HOHaTHbl, HO BpaA JIH 3T 0 MO»HO o6T>aCHHTb HOCJICACT-
221
BH6M KOJiOHH3au;HH əjıaM H xaM H  H3 C y sH aH b i, KaK 3T0 n p e ^ ın o jıa -  
r a e x c a  HeKOTopbiMH a p x e o jıo ra M H . Bpaa j i h  b  caMOM H an aJie  III 
TWC. ao H.3. y  əjıaM HTOB MOTJIO CJioacH Tbca “ M o ry m ecT B eH H o e 
ro cy A ap C T B o ”  c  ^ eH T p o M  b  C y s a x ,  c n o c o Ö H o e  KOHTpojiHpoBaTb 
CTOJib O TflejibH bie n o c e J ie H H a , h o  o  Koe-KaKHX B oeH H bix k o h -  
(^JIHKTaX MW MOaceM C yaH Tb n o  OrrH CK aM  UİHJIHH/lipHHeCKHX
neHaTefi h3 Cy3.
C a M o e  p a H H e e  ynoM H H aH H e Ə jıa M a  H M eeT ca  b u ıy M ep cK H x  
nH K T orpa(|)H qecK H X  T a6 jiHH K ax / ]^ e H n ;e T -H a c p a  b  cb h 3 h  c  yHÖroM  
paÖ M H i..
U lyM epo-aK K aA C K H e TecTbi III t m c .  a o  h .3 . ynoM H H aıoT  
HCCKOJibKO flecaxK O B  oÖ JiacT eH , ropoA O B  h  no cen eH H H  Ə jıaM a, 
HaHÖOJiee 3HaHHMbiMH h3 KOTopbix öbiJiH Cy3bi, ABan, AHUıaH, 
URUxA (HHane Xyxnyp), UlepHxyM, 3a6y (HHane CaöyM), Hhm 
(HHane HaM, T.e. c o 6 c t b 6H h o  ƏjıaM b  y3K0M cM w cjıe ), AAaMflyn 
H Apyrne. CocCÄHHe Bapaxıne (HHane MapxauiH, b  AOJiHHe 
noıuTe-Kyx) h  CHMam ( h j ih  CHMauiKH, ceBepuee XoppeMa- 
6aA a), KOTOpbie TpaAHi^HOHHO cHHTaıoTCH o 6jıacT»M H Ə jıaM a, b 
AeHCTBHTejibHOCTH nepB O H aH ajibH O  H e b x o a h -im  b ^ ro  c o c ıa B . 
OHOMacTHHecKHH MaTCpHajı Bapaxuıe h  CHMauıa uoKa3biBaeT, 
HTO HX HacejıeHHe c o c T o a J io  h 3  KyrHeB h  B03M0a(H0 jıy jiJ iyöeeB , 
H3MKH, KOTOpblX H HO C efi ACHb OCTaiOTCH 3araflK0H. Cyna no 
HMCHaM B C ysH aH C , n p eo G jıaA a jıo  3JiaMCKoe, u ıyM epcK oe h  aKKaflc- 
Koe H acen eH H e . ƏTHHiecKHH cocT aB  ropnoH MacTH Ə naM a, b to m  
HHCJie A H U ıaH a b o  m h o to m  o c T a e T c a  n eacH b iM .
PaHHHH n o jiH T H H ecK a a  HCTOpna Ə jıa M a  6 biJia T e c u o  cB H san a  
ro p o A a M H  K h iu ,  Y p y K , y p  h  t .h .  c o c e ^ H e r o  /IİBypeHbH. K  c o * a -
JieHHK), OCHOBHbie CBeACHHa 06 3T0M AOUUIH H3 n03AHHX HCTOpHKO- 
ƏUHHeCKHX CKa3aHHH, H a AOCTOBepHOCTb KOTOpblX He BCeraa 
MoacHO HOJioiKHTbCH. 3jıaMHTbi HpeACTaBJiaJiH 6ojibUiyıo yrpo3v 
AJia CBOHx co ceaeH , o c o 6eHHO acHTeneH /],BypeHba. K a*A a« 
OAcpjKaHHaa Han  h h m h  n o 6eAa oueuH Bajıacb KaK Ba^cHoe a o c t h -  
MceHHe H yBeKOBeHHBajıacb b uıyMepcKHX uapcKHX h əuHMecKHx 
TCKCTax. B PaHHeAHHacTHHecKHH nepHOA (XXVII-XXIV b b . ao  
H.3.) c  3JiaMHTaMH BOCBajiH uapH K H iu a  (Ə H -M e6aparecH , 3 h -  
H an jib ), ypyıca (M ecK H arraıuep, rHJibraMem), Jlaram a (ƏaHHaryM). 
AAa6a  (JlyraJibaHHeMyHAy MyuAy) h  A pyrnx  ropoAOB lllyM epa.
222
B peM enaM H  naöJiıoAaJiHCb T aK * e  u a 6 e rH  əjıaMHTOB n a  ro p o A a  
^ B y p e H b a . Bo BpeM a OAHoro h3 hhx u a p ıo  h3 ro p o A a  A B an  (b  
r o p a x  coB peM eH H oro  JlypH C T ana) yA ajıocb  o A ep ^aT b  n o 6 eA y  
HaA npaBHTejıCM  h3 I ahh3cthh V p a M ecK H arnyH O H  (hjih h3a 
e r o  cbiHOM Əjihjih). UlyM epcKHH uapcK HH  chhcok, o n n c b iB a a  
3 i y  n o 6 c A y  əJiaMHTOB nepenH C JiaeT  r p e x  u a p e n  AeaHa. K c o » a -  
JieHHK), H3 ƏTHX HMĞH yucjıe jiH  jiH m b ABa H aqajibH bix c j ıo r a  n o c -  
JieA H ero H M eH H . Hx npeacA e HHTaJiH KaK Ku-u[l- ]... B C y 3 a x  
6 b u ı o6H apy»ceH  chhcok 12 u,apeH ABana, ho cpcAH hhx h6t 
HMeHH c  TaKHM HanajıOM. H cxoA a, h 3 3T o ro  rp H  u a p a  m y M ep c- 
Koro cnHCKa 6buiH  OTueceHbi k I AHHacTHH ABaua, a u a p n  
Cy3C K oro c n n c K a  ko II ahh3cthh. B hhcao A peB ueH m H x npaBH- 
TeJieö A B a n a  6 b u ı BKjııoHeH Mcchjihm (HHane M ecajiH M ), 
KOTopbiii 6yAyHH ı;apeM  Knma npH 3H aB ajıca T aK «e b A p y rn x  
ro p o A a x  ( J la r a m ,  VMMa, A A a6) IUyMepa. H aM  yA ajıocb  AemH(|)- 
poBaTb rpynny 3HaK0B c oahoh npoTOƏJiaMCKOH nH K Torpat|)H - 
HeCKOH Ta6jIHHKH, KOTOpblC 03HaHai0T -  “M ecH pH  -  u ap b  
CTpaHbi” . Bhahmo 3A ecb penb hact o M ecHJiHM e. Ecjih 3to ra K ,  
TO OH BHOJIHe MOT KOHTpOJIHpOBaTb C y 3bi. Ho, 6yAyHH ccm htom  
(e ro  HMa b nepeBOAe c aKKaACKoro 03HanaeT “Baopobuh”), 011 ne 
H M ejI OTHOmCHHa K ABaHCKOH AHHaCTHH.
HaMH npHBeAen KajuiHrpa(j)HHecKHH anajiH3 yuejıeB m nx AByx 
3HaK0B m yM epcK oro uapcK oro cHHCKa, KOTopbiMH saıiH canbi, 
HaHajibHbie c jıo rn  HMeuH TpeTbero u a p a  ABana. H x cJieAycT 
HHTaTb KaK U k u -U T [A H -] ... . 3 t o  A aer ocHOBauHe HAeHTH(j)H- 
UHpoBaTb e ro  c U k -k u -ta -h i-is , KOTopbiH c t o h t  Ha rperbeM  
MeCTC B Cy3CK0M COHCKe. CjieAOBaTCJIbHO, B o 6oHX CHHCKaX 
peHb HAÖT 06 OAHOH H TOH ^ e  AHHacTHH ABaHa, a  ııe  o Aeyx 
pa3Hbix AHHacTHax. ƏTa AHHacTHa 6buıa ocHOBaua b ccpcA H ne 
X X V  B. AO H.3. HCKHM HejiH. H m 3 e ro  npeeMHHKa T aapa , k o to -  
p o e  c HameH to h k h  3peHHa omn^oHHO HHTajıocb, KaK T ata , h to  
03uaHaeT “ OcHOBaTCJib” , “C osH A arejib”  ( o t  əjıaMCKoro ta- 
“0CH0BaTeJib”+  r, noKasaTejib KJiacca jih u ). B03M0>kh0, n p n  hcm  
6biA ocHOBaH ropoA ABan. TperHH, yK K yraxH m  npaBHJi 36 jıex  
KoHeu rocnoACTBy əjıaMHTOB b /^BypeHbe 6buı nojıo>KeH uapeM  
K n m a ƏH-HanjıeM , n o c jıe  KOToporo BJiacTb b A eaH e nepexoAHT 
K X n m y T am y  (H i-su -ta s , a o c jio b h o  “ HMa M eua co3A ajıo” , h jih
223
ace “Hm ä MHe noMomHHK”). B HeKOToptıx n p 0X03JiaMCKHX xeKC- 
xax yAaJiocb npoHecTb hmh H is-tas, h to  roBopH T o  uiHpoKOH 
pacnpocTpaHeHHOCTH ƏToro hm chh.
O k o jio  2430 r. j^o h .3 . cosflaB  KoajiHiiHio o 6 jıacT en  H h m  h  
U R U xA  (=X)TXHyp) əjıaMHTbi BToprjiHcı. b  Jlaram , h o  6buiH 
p a 3 6 HTBi ƏaHHaTyMOM. OKpwjıeHHBiH ycn ex o M  o h  o k o h o  2400 r.
AO H.3 . COBepUIHJI BOeHHWH HOXOA B OÖJiaCTb H h m  H paspyUIHJI 
rop o x ı Cysbi. P a sp y m e H H e  Cy3 k o c b c h h o  noATBepjKAaeTca 
3THM0 Ji0 rHCH HMCHH ıiflT o ro  ıja p a  A B aH a lU yıııyH T apaH a, h t o  b 
nepeB O fle c  əjıaM CKoro 03H anaeT “ C ıp o H T e jib  Cy3”, “ T o t, k to  
BOCCTaHOBHJi Cy3i>ı”. O AByx e ro  npneM HHKa (H anH Jibxym  h  
KHKKycHMeTeMTH) HaM H H H ero  He h s b c c th o .  n p H  KHKKyCHMe- 
TCMTH (jiiocjıOBHO “ H e ö e c a  ymho»chjih BjıaAWKy” ) oko jio  2340 r. 
AO H.3. BOHCKO H3 600 3JiaMHT0 B coBcpmHJio Ha6er Ha TeppHTOpmO 
JTarama, ho 6i>ijio pa36nT O  j];pyacHHOH xpaM a 6orHHH HnHM ap.
C npHXOAOM K BJiaCTH ÄKKaACKOH AHHaCTHH 6bm HOJIOaceH 
KOHeu H a6eraM  əjıaMHTOB n a  ropoAa ^BypeHbH. B KOHue CBoero 
npaB JieH H a C a p ro H  I (2261 r. a o  h .3 .) coB epm aeT  KpynHOMac- 
mTaÖHbiH noxoA  b B a p a x m e  h  o6jıacT H  H h m , ByHÖan, CaöyM , 
FyH H Jiaxa, p a s p y m a ıo T c a  ro p o A a AsaH h  Cysbi. T oraa » e  b 
A B a n e  npoHCxoAHT CM ena BjıacTH -  BOCbMoro u;ap« JlyxH m m aH a 
3aMeHJieT ero c m h  X H m enpacH H H  (HHane X H m eH paT eu).
HecKOJibKO JieT c n y c T a  PHM ym  noB TopaeT  h o x o a  CBoero OTua 
C a p ro H a  I; yAaeTca njıeHHTb npaB H Tejıefi B a p a x m e  h cTpaubi 
3 a x a p a  (HHane A s a x a p ,  KOTopaa b XXI b. a o  h .3. 6biJia bkjiio- 
Hena b c o c T a s  CHM amKH).
B paT  PH M ym a M a u H m T y c y  okojio 2240 r. a o  h .3 . coB epm aeT  
Hoxofl B U lepH xyM  (y  6 e p e ro B  HepcHACKoro 3ajiHBa) h  aajıeKHH 
A n m a H . npaBHTenb o6jıacT H  H h m  Ə m nyM  (HHane 3 m 6 a) b 3uaK 
noKopHOCTH CTaBHT B x p aM ax  Cy3 CTaTyH M aHHm Tycy.
B nepHOA npaBJieHHH HapaM -Cyəna bch CysHana naxojiHTCH 
B saBHCHMOM HOJioaccHHH OT AKKa^a. Tom a ace b C y sax  noHBJiHKyrc« 
n ep B b ie  o 6p a 3i;b i myMepo-aKKaACKHX xo3HHCTBeHHbix tck c to b , 
(J)HKCHpyiOUIHe HpHCM H CAany npOflOBOJIbCTBeHHWX npOAyKTOB.
VTepH 3JiaMHTaMH C ysH aH bi, bhahm o, 6 b u ıa  CBSsaHa c 
KaKHMH-TO BoeHHO-HOJiHTHHecKHMH uepeM eHaM H B ABaue. 3 to  
6biJio BpeMH ycHJicHHH aKTHBHOCTH KyTHeB H JiyjiJiy6eeB,
ApcBHHX HacejibHHKOB KD^Horo A 3ep6aH A »aH a. B hahm o  okojio 
2240 r. AO H.3. 3aBoeBaB A b^h  hm y aa jıo cb  nojıOÄHTb kohcu
AHHaCTHH IleJIH . Ə tO  KOCBCHHO HOATBepHCflaeTCH He3JiaMCKHMH 
HMeHaMH A ecH T oro h  OAHUHaAUaToro u a p e n  ABana Xejıy (Hi-e- 
lu), X H Ta (Hi-i-ta). E c j ih  KyTHHCKHH a3biK 6bijı 6 jih 3 0 k  k  x y p -  
pHTCKOMy H ypapTCKOMy, 0  HCM HHCajIH HeOAHOKpaTHO, TO 3TH 
H M ena cooTBeTCTBCHHO MorjiH 6bi 03HaqaTb “ roB opjiH B bm ” (h jih  
“ O p aT o p ” ; cp aB ., x y p p H T  hil -  “ roB opH Tb” ) h  “ 0 6 pau;aK )uiH H ca 
(k  6 o r y ) ”  ( c p a s . ,  ypapT . huti- c  tb m  ® e 3HaqeHHeM).
XHTa TpaAHHHOHHO CHHTaJICH HCpBblM liapcM  KyTHyMa; B 
uapcKOM CHHCKe e r o  h m s  n e p e A a n o  b (J)opMe ih - ta  (npe>KHee 
HTeHHe im - ta ) .
Okojio 2220 r. ^o h.3. o6jıacTb Hhm, xe. co6cTBeHHO 3jıaM 
co CTOJiHueH Cy3, ynpaBJiajıacb npoaKKaACKHM HaMecTHHKOM 
KyTHK-HHmymHHaKOM (no-aKKaACKH Hy3yp-HHmymHHaK; 
“XpaHHMbiH 6oroM HHmymHnaKOM”). SaıcjııOHHB c aKKâ cKHM 
u;apeM HapaM-CyəHOM c0i03HHHecKHH ^oroBop, KyiHK-HHmy- 
mHHaK OTnpaBHJicH no/ıaBHTb aHTHaKKajıcKoe BoccTauHe b 
KHMame h XyMypTH. B xofle onepauHH CMy y/ıajıocb 3aBoeBaTb 
OKOJIO 80 HocejıeuHİı, b tom HHCJie XyxHyp, Kammen, KyTuyM, 
CHMamKH. SaBoeBaHHe CuMamKH noflTBep^aeTCfl TaK>Kc 
AemH(|)pOBaHHbiM naMH ApeBueəjıaMCKHM TeKCTOM “K”, corjıacHO 
KOTopoMy, C B e p r n y B  KHMa KyTHK-HHuıymHHaK uasHanHjı cbo- 
ero OTua IUHMÖHHmxyKa na napcKHH TpoH CnMamKH.
H o c jıe  no6cA O H ocH oro  c e B e p n o ro  n o x o A a K yT H K -H ıuuy- 
mHHaK upHHHM aeT TaK>Ke THTyjı u a p a  A B a n a  h K yrH yM a. 3 aB0 - 
eBauHe hm KyTuyMa uoATBep^AaeTCJi TaK>Ke uıyMepcKHM 
uapcKHM CHHCKOM. TaM  e ro  hmh, ho  H auıeM y m hchhio, H3-3a 
ue6pe>KH0CTH ApeBuero uncua, CKonupoBaBmero HCHopHCHHbiH 
o pnrH H ajı cnncKa u a p e n  K yrnyM a, 6 b u ıo  n e p e A a n o  b (J)opMc in- 
ki-süs, KOTopoe Mbi BOCCTanaBJiHBaeM KaK [M A N =H A eorpaM M a 
PUZUR]-in-süs-[n]a-[ak]. E ro  B peM euH bm  y c n e x  ııe  M or 
upHOCTaHOBHTb BOJiHy HamecTBHfl KyTHCB. K yTHK -H nm ym H H aK  
H ocjıe 3T o ro  y c n e x a  CM or npaBHTb e ıu e  7 jic t, hocjic n e r o  6b u ı 
C B eprnyT KyrHHCKHM BOJKAeM C a p jıa ra 6 o M . CnycTH  6 j ic t  u a p b  
AKKaAa U lap K a jiH m ap p H  c o a e p m a e T  hoxoa b Hhm h  3 a x a p a , 
KOTopbie K TOMy BpeMeHH y>Ke 6buiH  3aBoeBaHbi KoajiHUHOH-
224 225
HbiMH CHjıaMH KyTHeB, jıyjiJiy6eeB, cMy yflaexca /;a»ce luıeHHTb 
Capjıaraöa. BcKope nocjıe CMepxH IIIapKajiHmappH (2175 r. ao
H.3.) ropoAa-rocyııapcTBa /^BypeHba h ƏjıaMa noxepaB caMoc- 
TOHTejibHOCTt, nonazjaıOT no;j BJiacTb KyiHeB.
B A B a n e  BJiacTb KyTHCB n e  6 b u ıa  ycxoHHHBOÖ. BHflHMO, b  
CBH3H c pacna;^O M  KyTHHCKO-JiyjiJiy6eHCKoro co ıo aa  r o p o a  c x a jı  
»6jiokom p a 3A0p a  Meac^ıy B pa^Ä yıom H M H  ropuaM H  3 a r p o c a .  
H acK ajibH aa H aA nncb  y  /I,ep6eH ;^H -IIIeH xxaH a (6jih3 H paH CK oro 
ro p o f la  K acpH -U lH pH H ) c o o ^ m a e T  o  noBxopHOM saBoeBaHHH 
A B aH a HCKHM JlHCHpoM (HHaqe H jih c h p ) ,  h m ä KOToporo n p e » c a e  
H H Tajıocb Ho p a 3H0My: Tap;ıyHHH, Xy66aHHHHpHHH, JİH iH Hp- 
nHpHHH H T.n. Mbi cKjıoHHbi Hj^eHTH^jHUHpoBaTb cw  c  J la c H p a -  
6om, X IV  npaBH TejıeM  KyTHyMa b myMepcKOM ı^apcKOM cnHCKe. 
H acK ajibH biH  tc k c t  BbiAaeT e ro  3a c b in a  a c p eu a  lU aA apM aTa. M u 
CKJIOHHbl HAeHTH(J)HIlHpOBaTb CFO C CaflapMaTOM, KOTOpWH H3 
cepe6paH 0H  AomeHKe h 3 C aM appbi HMenyeTCH CTpoHTejıeM xpaM a 
6 o r a  Heprajıa, oti^om A T ajım eH a (npe>KAe omH^OHHO H H Tajıca 
A pH ceH ), ı;apa HaMapa h  ypK H m a. CjıeAOBaTCJibHO, A T an m eH  
(no-xyppHTCKH “ cTapm H H  6 p a r ” ) h  H jih c h p  (no-xyppHTCKH 
“KpaHHHÄ” , “ nOCJieAHHH” ) MOryT CHHTaTbCK ÖpaTbaMH.
B 2109 r. AO h .3. ı;ap b  YpyKa y T y x e ra jib  nojıoacHJi KOHeu 
65 -J ieT H eM y rocnoACTBy KyTHCB b U lyM epe. HpaBHTeJib III 
AHHacTHH y p a  IUyjibrH necKOJibKO pa3 coBepmajı BoeHHbie 
no x o flb i B paHOHbi o 6HTaHHa KyTHCB H JiyjijıyöeeB , n o c jıe  n e ro  
ro p u b i 3 a r p o c a  nepecTajiH  cepbe3H0 yrpoacaTb ropoaaM  IUyM epa. 
Bo BpeMii opaBJieHHa U ly jib rH  yAacTca ycTanoBHTb KOHTpojib 
Hafl C y 3HaH0H h  p a ^ p y m n x b  A n m aH . I],apH y p a ,  BbwaBaa c b o h x  
AOHepeH 3 aM y »  3a BJiHaTeJibHbix 3JiaMCKHX u a p e ö  cxpeMHJiHCb 
yAepacaTb njıoAopoAHyıo h  reonojiHTHnecKH 3HaHHMyıo C y sH a n y  
noA KOHTpojıcM. B cepeAHHe XXI b. a o  h .3. əJiaMHTbi ycTanaB - 
jiHBaıoT CBOK) BJiacTb B CHMamKH. C h h c o k  nepeHHCJWCT 12 hm ch 
3JiaMHT0B, npaBHBmHX 3T0H CTpaHOH. C y o a  n o  TCKcraM /^BypenbH 
m e c T e p o  h 3 h h x  (PHpHaMMe, T a 3 H rra  I, Ə6apTH, T asH T ra  II, 
ƏHÖHJiyxxan h  K H H A any) npaBHJiH KOHcJ^eAepaıiHeH oÖJiacTeft -  
3 a x a p a ,  3 a6 m ajiH , C H rp n c , ^6yjibM aT, K apA a, AjuıyMHAAaTyM, 
U laTHjıy, CHCHpıyM , HyjibM a h  ApyrHMH, no-BHAHMOMy, He 
HOCJieÄOBaTeubHO, a  OÄHOBpeMenHO, KaxcAbiH b cboch  oÖJiacTH.
226
n p H  nocjıeAHCM  npeACTaBHTejıe III AHHacTHH y p a  H 6 6 h -  
CyəHC Ha6jııOAaK)TCH aıcTHBHbie AencTBHa 3JiaMHT0B, HanpaBJieH- 
H bie npoT H B  m yM cp cK O H  saBHCHM ocTH. H 6Ö H -C y3H y n p n m j ıo c b  
HeCKOJIbKO p a 3  BeCTH BOeHHbie AeHCTBHa npOTHB MXTe^CHblX 
3JiaMHT0B. B 2022 r. a o  h .3 .  CMy y A a j ıo c b  HJieHHTb Ə n ^ H J iy x -  
xaHa, B 2018 r. a o  h .3 . 6 b ijı 3 a B oeB aH  X y x H y p , a  b 2014 r. a o  h .3 . 
p a 3p y m a ıo T c a  ro p O A a  C y 3bi, A b 3h  h A A a M A y n . B 2003 r. ao  h.j .  
B C0K»3e c )KHTeJiaMH CH M am KH , T.e. KyTHHI^aMH, 3JiaMHTbI, 
pa3rpoMHB r o p o A a  /],B ypeH bH , CBeprjiH  n o c j ı e A n e r o  m y M e p c K o r o  
MOHapxa.
UlyMepo-aKKaACKHe TCKCTbi ne orpaHHMHBaıoTCfl oahhmh 
JIHmb C006meHHHM H no BOeHHO-nOJIHTHHeCKOH HCTOpHH Ə jiaM a. 
B HHX COXpaHHJIHCb CBeAeHHÄ TaK»Ce o6  ƏKOHOMHHeCKHX B3aH- 
MOOTHomeHHsx ropoAOB /jBypeHbH c 3JiaMHTaMH. H3 ƏjıaMa 
3KCHopTHpoBajiHCb jıecoMaTepHajibi H cepe6 po, a B3aMen h3 
/],BypeHba npHB03HJIHCb paCTHTCJlbHOe MaCJIO H HHMCHb. C XXIII 
B. AO H.3. B Cy3ax AeJi0np0H3B0ACTB0 Benocb Ha CTapoaKKaAC- 
KOM 5I3bIKe. B AOKyMCHTaX (J)HKCHpOBaXlHCb HOCTynjieHHiI OT 
HacTHbix jiHU o6 jıacTCH 3 jıa M a , a TaK»ce e>KeMecaHHbie pacxoAbi 
H3 XpaHHJIHm ABOpHOB.
B nepHOA UI AHHacTHH ypa b ropo^ax /^BypenbH mHpoKO 
HCH0JIb30BajlCH TpyA CneHHajlH3HpOBaHHbIX peMeCJieHHHKOB (cıpo- 
HTCJieH, OpyJKCHHHKOB, HHBOBapOB, K0 pa6 ejIbmHK0 B H T.H.), HpH- 
6 biBaBmHx h3 Cy3 , Ca6 yMa, Xyxnypn, AAaMAyna h CHManiKH.
,H,Jia H3yHCHHH COUHaJlbHO-ƏKOHOMHHCCKOrO CTpOH H o6mCC- 
TBCHHbix OTHomeHHH 6oJiec ApcBHero nepHOAa -  KOHiıa IV -  
Hanajıo III th c . ao h.3. cymecTByeT Apyraa AOKyMeHTajibHaa 
6a3a, npcACTaBJieHnaK o6pa3iıaMH MecTHbix nHCbMCHHbix chctcm. 
K CO)KajieHHIO, BBHAy HCAemH(|)pOBaHHOCTH HO ceH ACHb HMeiOTCH 
onpcAeJieHHbie cjio»chocth ho Hcn0Jib30BaHHi0 hx AaHHbix. 
OcHOBHaa Macca nHKTorpa(j)HHecKHX tckctob ony^JiHKOBana 
JIHmb B BHAC aBTOrpa l̂HH, OCMblCJlCHHe KOTOpblX OCymeCTBJlH- 
c t c h  b xoAe HccjıcAOBaHHH Toro hjih HHoro Bonpoca.
/ I ,p y ra H  c n o Ä H o c T b  C B H san a  c  J iaK O H H H H ocT bio  3 t h x  t b k c t o b .  
Cpe/IH HHX HCT HH OAHOrO H pO C TpaH H O rO  nO B C C TB O B aTejIbH O rO  
TCKCTa. y  H a c  H M eıo T ca  j ı n m b  o n e p aT H B H b ie  y n e T H b ie  AOicyM eHTbi, 
CBCAeHHH KOTOpblX HC BblXOAST 3 a  paM K H  y K a sa H H S  KOJlHHeCTBa
227
pasjiH H H M X  K aT eropH H  paöoTHHKOB H n o ro jıO B b a  CKOıa, a  TaK »ce 
BejiHHHH B biA aH H oro  3 a  H x p a ö o T y  B 03H arpa)K fleH H a, h jih  c o f le p -  
a c a H n a . H e ıv ıa jıo  ceeA eH H H  H M eeT ca n o  p a c n p e fle J ie H H io  s c m j ih , 
n o  n o c c B y  h  c 6 o p y  y p o a c a a . T oH H aa pacıuH (|)poB K a nofloÖ H H X  
TeKCTOB yaacT C H  ^iajıeKO n e  B ce rA a , n0 3 T 0 M y  Mbi n e  s a c r p a x o -  
BaHBi OT o u ih 6 o k .
PaHHHe yneTHbie onepaıiH H  np0H3B0AHJiHCb nocpe^CTBOM 
KaMeHHBIX, HJIH niHHaHHX “ (^H ineK ”  (hJIH  “jKeTOHOB”) B 4)OpM6
ı^HJiHHjipa, KOHyca, nıapa, ^HCKa h  t . h .  n o flo Ö H b ie  “ 4 )h i i ik h ”  
B nepB bie no aB Jia ıo T ca  b HeojiHTHHecKHx nocejıcH H ax  VIII t l i c .  
ÄO H.3. H acT b  “ (J)HmeK”  o 6o 3H aH ajıa npeAMeTW cneT a, a  Ä p y ra a  
-  HHCJIHTeJIBHLie. B IV TBIC. AO H .3. “(j)HmKH” CTajIH H OM em aTb 
B rjiHHaHbie KOHBepTHKH. H t o 6 i>i He HOJiaraTbca n a  n aM aT b , 
CKOJIbKO H KaKHe “ (|)HfflKH”  6bIJIH HOJIOÄeHbl BO BHyTpb 
“ KOHBepTHKa”  HX (|)OpMbI OTTHCKHBajIHCb Ha HOBepXHOCTH 
“ KOHBepTHKa” . B KOHue IV Tbic. flo  H.3. Booöme n ep ecT a jiH  
H C n0JIb30B aTb “ c[)HmKH” H AOBOHbCTBOBajIHCb JIHfflb HX OTTHC- 
KaMH, a  oBajibHbiH “KOHBepTHK” , nojıyHHB ım ocK yıo (J)opMy, n p e s -  
paTHJica B nHCbMeHHyıo Ta6jiHHKy. H 3 H3BecTHbix 1 8 6  n o a o 6 H b ix  
npHMHTHBHblX TaÖJIHHCK 1 5 0  HpOHCXOÄaT H3 ÄpeBHHX OOCeJieHHH 
H a TeppHTopHH H paH C K oro nıraTO. HeKOTopbie H3 h h x  h m c i o t  
n p o ^ o J ib H o e  oTBepcTHe; 3 to  roBopHT o  to m , h t o  h x  npH Ba3b i- 
BajiH K npeÄMCTaM cn e T a , nanpH M ep n a  c o c y a  c MacnoM, h j ih  »ce 
M em oK c MyKOH. HocKOJibicy n a  h h x  oTM eH aJiocb KOJiHHecTBO 
TOBapa, TO HX CTaJIH HMenOBaTb “ lIH(|)pOBbIMH Ta6jIHHKaMH” . Co 
B peM eneM  n o a B n a ıO T c a  3HaKH h j i h  c h m b o jim , 0603HaHai0 ff lH e  
caMH o 6'beKTbi yncT a h  h x  xapaK repH bie ocoöeHHOCTH. 06fflee 
KOJIHHeCTBO T3K Ha3bIBaeM bIX n p 0T03HaMCKHX nHKTOrpa(İ)HHeC- 
KHX Ta6jiHHeK n p cB b im aeT  1 6 0 0 ; o h h  n p 0H cx0A«T h 3  Cy3bi, 
CnajiK, Hora-MHffl, Tene-.Hxba, IIIaxAa;ı, Tene-MajınaH, roÄHH- 
Tene. H e c M o rp a  na t o ,  h t o  h o  KOJiHHecTBy o h h  np eB b im aıo T  
n p o T o m y M e p c K H e  TeKCTbi aHaJiorHHHoro co flep*aH H a, t c m  h c  
M e n e e , H syHCHHio npoT oənaM C K H X  n a ;;n H c e H  6b u ıo  y ae jıe H O  
H aM H oro  M eH b m e  BHHMaHHa. flo c h x  nop yAaJiocb ycraHOBHTb 
SH aneH H e HHCJIHTCJIbHblX H 3HaK0B 0603HaHai0IUHX HeKOTOpblX 
AOMafflHHX ÄHBOTHblX, O 3HaHeHHH MHOFHX HepOniH(|)OB HpHXO- 
AHJiocb jiH fflb  ; ıo ra a b iB a T b c a .
228
H3o6peTeHHe n n cb M eH H o cT H  6biJio Ba>KHbiM a o c T H ^ e H H e M  
paH H e3JiaM C K oro oömecTBa. M e c T H o e  n p o H c x o a c j ıe H H e  hhkto- 
rpa4>HHecKoro n n c b M a  n e  Bbi3biBaeT coM H eH H a; necjıo a cH O  3aMe- 
THTb rpa(|)H H eC K yK ) CXOaceCTb HCKOTOpblX HHKTOrpaM c  ACKO- 
paM H H OpHaMCHTaMH KepaMHKH C y3H aH bI V-IV T b ic . flO H .3 ., 
HMCBmHX n o  MHeHHK) HccjıezıOBaTejıeH cMbicjıOByıo narpy3Ky.
CneAyeT oTMCTHTb, h to  npHMeHeHHaa naMH MeTO/iHKa 
AemH(|)poBKH nHKTorpa4)HHecKHX Ta6jiHHeK ƏjıaMa OTJiHHaerca 
H0BH3H0H H OpHFHHajIbHOCTblO. HcXOAHbie p63yjIbTaTbI, Ha KOTO- 
pbix 6a3H pyıoTca HamH H3bicKaHHH, 6biJiH noJiyneHbi n a  o ch o b c  
uejibix, HenoBpe)KAeHHbix TaÖJiHneK. CMWcJiOBoe ^HaneHHe
HHKTOipaMM yCTaHaBJIHBajlOCb, B OCHOBHOM, MCTOAOM n03HL(H0H- 
HOH CTaTHCTHKH, n p H  KOTOpOH 3HaK H3yHaJICa HC H30JIHp0BaHH0, 
a  BMecTe c c o n p o B O » A a ıo m H M  ero coce^iHHM 3 HaK0 M, T.e. 6e3 
OTpblBa OT KOHTCKCTa.
H epBbie 3HaKH hm cjih  pncyHOHHbiH o 6jih k , KOTopbiH n o 3 » e  
6biJiH CTHJiH30BaH H ynpoffleH  Ao Hcy3HaBaeM0CTH. Cpe^iH h h x  
BCTpenaıOTCH KaK npocT bie, t3 k  h  cocToafflHe h3 HecKOJibKHX 
3neMeHT0B cjıo)KHbie 3HaKH. Cji0)KHbie 3HaKH (jiHraTypbi) o 6pa- 
30BajiHCb nyTCM HaHeceHHa n p ocT oro  əjıeMeHTa bo BnyTpeHiıee 
npocTpancTBO 3HaKa -  HOCHTCJia (“ KOHTeHHepa”). B pasBHTOH 
CTaflHH (b Ta6nHHKax XVI-XIII chocb  I aKponojiH C y 3bi) 
np0T03JiaMCKaa nncbMeHHOCTb HacHHTbiBajıa 6ojıee 500 h a c o -  
rpa(j)HHecKHx 3HaK0B.
TeKCTbi HHcajiHCb cnpasa HajıeBo; b p c a k h x  c jıy n aax  n a 6- 
nıo^ıaeTca o6paTHoe HanHcaHHe. B ziByx Ta6jiHHKax ^^epo(})Ta 
(npoBHHiiHa KepMan) 6biJi npHMeneH npHHUHH 6ycrpo(})e;ıoHa, 
npH KOTopoM CTpoKH HcpeAyıOTca.
HepBOHaHajibHO Hcnojib30BajiH Jinmb JiHueByıo cTopony 
Ta6jlHHKH. C yBeJIHHeHHeM HH^^OpMaUHH npHXOJIHJIOCb HCnOJIb- 
30BaTb H B o6opoTHyıo CTopoHy. Kor/ıa 3an0JiH»Jiacb jiHUCBaa 
CTopoHa Ta6jiHHKH, ee nepeBopaHHBajiH h  na  060p 0THyi0 
CTopoHy HaHOCHHH HTor KOJiHHecTBa cjıaraeMbix n a  JiHueBOH 
CTopoHe. Ecjih  cjıaraeMaa HH(J)opMaHHa nepexoAHJia TaK^e Ha 
o6opoTHyıo, To no;^biToacHBaHHa np0H3B0/iHJiacb nocjıe hobo- 
poTa Ta6jiHHKH Ha 180°.
229
HecoMHeHHO, b sanHcax yHexHoro xapaKrepa, KaK n ı  
apxaHHecKHX Ta6jiHHKax lU yM epa, Hfleorpa(|)HqecKHe (c^vcE it' 
JIOBtie) 3HaKH H CHMBOJItl MOrjIH HCnOJIbSOBaTbCfl JIJIH  o 6 o 3 H '  
HeHHa oöteKTOB yneTa, h x  KaqecTBeHHUX noKasaıejıeH n  cııe- 
i|H4>HHecKHx HapaMeTpoB (HanpHMep, u(BeT, nojı, 4>H3HH^ecKif 
CBOHCTBa, B03pacT paöoH cro nepcoHaJia h jih  AOManiHHx acHBcm ı& B, 
npo(|)eccH a h jih  pofl 3aH5iTHH h  t .a .) ,  copTOB npoj^yKTOB r o r r a H M  
KOJiHHecTBeHHbix HOKasaTejıeH, xapaKTepa yncTa (HaKJiaAnı>ıe[ı 
HocTynjıeHHax h jih  pacxoÄHBie OTqexbi o  Bbm;aHe npoAyKTOB ı n n c  
HHa paÖOTHHKaM 3a TpyZIO^lHH HJIH 3a BfcinOJIHeHHyK) p a Ö O T ^ ',  ; 
TaK^ce (J)aKTypbi KopMOB n a  co^tepjKanHe AOMaıuHHX acH B O TirbE  
H T.A.). H e  BtI3BIBaeT COMHeHHfl, TaK»Ce HaJIHHHe KaKHX-XO 4 > 0 p s  
(|)HKCaii:HH AaTHpOBKH, MCCTE H CBHfleTejieH OHepai^HH.
CaMblMH ApeBHHMH 3HaKaMH HpOTOƏJiaMCKOrO HHCbMa .aBJXS’ 
JIHCb I(H(J)pbI -  HHCJIHTCHbHbie. nepBOHaHajIbHO HCHOJIbSOBajIII 
“eÄHHHuy” (pHcyHOK yKasaTejibHoro najibina) h  “AecaTKy”  ( H e ö o j ü  
moH KpyacoK), ocTajibHbie ace ı^H(|)pbi h  Bce npoHHe 3HaKH C T aji]i 
npHMenaTbca nosace, b cjıoe XVII b. I aKponojıa CysBi. I J o
BH^HMOMy, B COOTBCTCTBHH C “ ipaM M aTHHeCKHM H O C O Ö eH H O C T- 
3 m h ”  H3biK a HX c o 3/ıaT e jıeH  “ 6 y x ra jiT ep C K H e  H peano> K eH H L a" 
sa B e p n ıa n H C b  u:H(|)paM H, a  b  n p o T o u ıy M ep cK H X  H ao6 o p o T  n a H H -  
HaiOTCa HH(j)paMH. yCTaHOBHTb CMblCJI UH(|)p0 BbIX 3HaKOE 
npaK TH qeC K H  HC npCflCTaBJIHJIO TpyAHOCTH; OHH M3JI0 , h c m  
OTKHHaiOTCH OT HpOTOIUyMepCKHX. B  H p 0 T0 3 J[aMCKHX T e K C T a X  
KOJiH^ecTBeHHbie noKa3aTejiH 06ı.eKT0B yneT a oTMeHajiHCt n o c -  
pe^CTBOM 15 c h m b o j io b ;  caMaa Majıaa BeuHHHHa 6biJia “ 1 / 1 2 0 " .  
a caMaa ö o j r b iu a a  “ 10.000”. O ^ h j i h c  ıiH (|)poB brx  3HaK0 B b T a o -
JIHHKaX CBHflCTeJlbCTByeT 0 HajIHHHH HCTKHX CHCTCM CHCTa, KOTO- 
pbie HCH0JIb30BaJIHCb AJia lUTyHHO-HCHHCJiaeMMX UpeaM eTOB 
(jIIOAeH, )KHBOTHbIX, HpCJlMeTOB 6 bITa H T.^.) H H3M epeHIİ5I 
njıoma^H. CymecTBOBajiH, TaKace Mepbi sec a  h eMKOCTH zıjxa 
H3MepeHH3 cbinyHHx h >khakhx BemecTB. Pa3nHHHe b CHCTCMe 
CHeTa 3aBHcejıo ot Bbi6opa re x  hjih HHbix MCTpoJiorHHecKiıx 
eAHHHi;. O^HaKO Hx npHMeneHHe co^jıroj^ajıocb ne Bceraa h c tk o .
ynajıocb onpeflejiHTb 3naKH, o6o3HaHaBUiHe poa sanarna h jiii 
npo(|)eccHK) a^MHHHCTpaTHBHoro H pa6 o n ero  nepcoHajra, j o -  
MaUIHHX ÄHBOTHblX (OBCU, K03, JIOIUaAH, C0 6 aKH, HTHUbl, OCJia ).
230
a TaKÄe HCKOTopbix npeflMeTOB 6 biTa (cocy^oB, njıyra h  t.h.). 
Ecjih 3HaKH, o6 o3HaHaBuiHe o^ıymeBjıeHHbie npejjMeTbi HanocH- 
JIHCb B TeKCT C HOBOpOTOM H a 180°, TO 3T0 03HaHajI0, HTO B 
TaKHx cjıynaax penb mna o M epT B bix pa6 oTHHKax h  naBmHx 
acHBOTHbix. Pa6 oTHHiibi o6o3HaHajiHCb nyreM HaHecenHa yKasa- 
T ejıa  npo^teccHH (hjih poj^a saıwTHH) bo B H y rp b  3HaKa 03Hana- 
romero acencKHH hojioboh opraH (rpa(J)HHecKH “TpeyrojibHHK c 
pecHHuaMH”), “HenojiHbiH” BapnaHT KOToporo yKa3biBaJi na 
^(eBOHKy.
M ajibH H K H , H e H M eB m n e  n p o ( |)e c c H K ), h o  T p y A H B m n ecfl b  n e  
Tpe6yK>mHX c n e iiH a j ib H b ix  naBbiKOB O T p a c jıa x , b t o m  h h c j i c  n a  
HOj5c o 6 H b ix  p a 6 o T a x , o6o3H aH aıiH C b 3HaKOM M y ^ C K oro  n o jıO B o ro  
o p r a n a .  C y m e c T B y e T  u e j ıa a  r p y n n a  AOicyMeHTOB, (J)HKCHpyıomHX  
KOJiHHecTBO p a 6 0 THHK0 B pa3Hbix H po^^eccH H  o 6 o e r o  HOJia. Hau- 
pHMCp, B OflHOM TCKCTe yUOMHHaiOTCH 591 MajIbHHK, paSAeJICHHbie
Ha 7 r p y n n ,  a  b / ıp y r o M  -  yK a^aH bi 49 A eB o n eK , 20 h 3  K OTopbix  
6 biJiH 3aH flTbi H 3r0T 0B JieuH eM  HHBa. y ^ a j ıo c b  onp e^ tejiH T b , raKJKe 
Be/IOMOCTH o  BbiAaHH 3a  BbiHOJiHeHHyK) p a 6 o T y  H aT ypajibH biM H  
npo^iyK T aM H , b o c h o b h o m  flHMCHeM, M acjıoM  H HHBOM. O h h  
K0ne6jııoTCfl B saBHCHMOcTH OT B03pacTa, CTeneHH np0 (})eccH 0 -  
HajibHOCTH H ;ıa)K e n o j ıa  p a 6 0 THHK0 B.
HMeercH m h o f o  3anHcefi o  noronoBbe cKora. H a n p H M c p , b 
OAHOM ^OKyMeHTe 6 biJio yKa3auo KOJiHHecTBO 1200 k o 3  h  400 
O B en. CBeTJiaH O K pacK a m cjik o  poraToro CKOTa n e  HMCJia rpa(j)H- 
HecKoro 0Tpa>KeHHfl. E c j ih  * H B 0TH0 e  6 biJio n e p H o r o  uBCTa, t o  
o 6o3H aH aB m H H  e r o  3HaK 3 a m T p n x o B b iB a j ıc » .
B Hanajıe III t h c .  ao h.3 . b Cy3Hane y>Ke 6 buıa o/ıOMaumeHa 
jıoma^b. Hojı h B03pacT jıoma;ıeH OTMenajıca rpa(j)HHecKH, T.e. 
H3MeHCHHeM HOJIOÄCHHH rpH B bl. B O/IHOM AOKyMeHTC 3a(|)HK- 
CHpoBaHO MaKCHMajibHoe KOJiHHCCTBO Jioma^eH “  185 tojiob. 
Coce/ıcTBO B HCKOTopbix TCKCTax 3HaK0 B “JIomajjH” H “Hjıyra” 
AaeT ocHOBaHHe nojıaraTb, hto b Cy^Hane hoji» BcnaxHBajiHCb c
HOMOmbK) JIOmaACH.
HMeıOTca TaraKe OTAejibHbie 3aHHCH o norojıoBbe jıpyrHx 
AOMamHHX HCHBOTHblX H HTHI(, B TOM HHCJie HOpM BblM™ Ha HX 
coflep>K aH H e (J)ypa>Ka h  3 e p H 0 B b ix  3JiaK0B. H n o r A a  b  o a h o m  
/lOKyMeHTe, Hapaay c norojıOBbeM CKOTa npoH3Boj^HJiH ynÖT
231
nojıyqeHHbix ox  h h x  npOflyıcTOB, npHHÖM ne to jisk o  mojiohhbix, 
Ho H nııcyp, poroB h  ^aace xb o cto b .
CBe/^eHH« nHKTorpa(|)HHecKHX TaöJiHqeK h o 3 b o jih j ih  ycTano- 
BHTb HajiHHHe o 6 m H H H o ro , xpaMOBoro H ı^apcKoro scMejibHoro 
4>0Hfla. SeM jiH  n o c jıe ;[H H X  f l s y x  (j^onaoB  HHor^^a m c jik h m h  
ynacTKaMH OTAaBajiHCb b  apeı^ny. HyacflaıomHeca apeHaaTopbi 
oöecneHHBajiHCB TarnoBbiMH acHBOTHbiMH (nacTO JiomaAbMH, 
pe»ce ocjıaMH h  öbiKaMH), Heo6xoflHMbiMH opy^^HaMH Tpy^a h  
noceBHbiM 3epH0M. Hcxofla h3 Ha3HaHeHHH, seMJia Morjıa 0603- 
HanaTbca pasHbiMH 3HaKaMH. HanpHMep, “HacTÖHme” nepeaa- 
Baııocb KOMÖHHHpoBaHHbiM 3HaK0M “n o jıe ”+ “Ko3a”, “Opom ae- 
MbiH ynacTOK” -  “HoJie”+  “BoAa” , “HaxoTHaa seMjifl” 
OTMenajıacb cxeMaTHnecKHM pHcyHKOM njıyra.
H oJM  H3MepHJIHCb OCOÖOH MeTpHHeCKOH CHCTeMOH, KOTOpaH 
HacTHHHo coB H a;ıa jıa  c  aHajıorHHHOH CHCTeMOH co ce/jH ero  
lIIy M ep a . B aecHTH Ta6jiHHKax h 3 C y3 OTMeneHbi pasMep hojm h 
KOJiHHecTBO HoceBHoro 3e p n a .  C orjıacH O  TaKHM “ HHCTpyKi^HflM” 
B OKpecTHOCTax C y 3 b i n a  1 r a  ynacT K a H3pacxoAOBajiH b cpeA - 
HCM 33,6 JiHipoB HoceBHoro aHMCHHoro 3epH a. B oah o m  flOKy- 
MeHTe y K asa n o , h to  n a  5 ynacTKOB 6biJio  BbiAeJieno 8915,60 jı. 
H occB H oro  s e p n a ,  b ^ıpyroM  TCKCTe 3a(J)HKCHpoBaHa B bw ana 
AecHTH 3eMJienojib30BaTejiHM 331 njıyacHOH JiomaziH.
CpaBHHTejibHO MCHbme CBeaeHHÖ coxpaHHJiocb o peMecjıeH- 
HOM np0H3B0ACTBe. BaMCHOC 3HaHeHHC HMeeT HAeHTH4)HKaUİHH 
3HaK0B-c0cyfl0B. B 3THX 3HaKax HMeıoTca xapaKTepHbie ^eTajiH 
cocy^IOB Toro BpeMCHH (ymKH, h o c h k ,  OTBepcTHfl fljifl npoceH- 
BaHHH). CymecTBOBajıa ae.na}i rpynna KOM^HHHpoBaHHbix 3HaK0 B 
C HOMOmbK) KOTOpblX OTMeHaJIH BMCCTHMOCTb H HpeAHa3HaHeHHe 
Toro HJiH HHoro cocyaa. HpHMeııajiHCb cneuHajibHbie cıaımapTHbie 
MCjIHbie cocyAbi. HeKOTopwe 3HaKH-cocyAW o6o3HanajiH npo- 
ÄyKTbi HHTaHHfl, HenoAAaıoııiHecH rpa<J)HHecKOMy B0cnp0H3Be- 
AeHHK). CocyAbi 0 6 biHH0  HCH0Jib30BajiHCb n p H  yncTe > k h /ik h x  h  
CbinyHHX TCJi. B nepBOM cjıynae b TCKCTax 3HaK-cocya cjıeAOBan 
3a 3HaK0M -  TOBapoM, a bo BTopoM -  Ha6 jiK)AaeTca oöpaTHoe.
B xoAe AemH(})poBKH 3naK0B, o 6o 3HaHaBmHX npeAMCTbi 
CHeıa HaM y ^ a jıo c b  onpCAeJiHTb KaKHM 06pa30M o h h  m opjih  
KOM^HHHpOBaTbCa C ApyTHMH CHMBOJiaMH. HepBOHaHaJIbHO CHM-
232
B o n b i, y K a 3 b iB a ıo ııiH e  h o a o 6 h o  o n p e A e j iH T e j ı ıo , x a p a K T ep H b ie  
0 C0 6 eH H 0 CTH npeAM CTOB, CTaBHJIHCb paaO M  CO 3HaK0M o6l>eK T a  
y n e T a . H a n p H M e p , e c j iH  cxeM aT H H ecK oe H 3 o 6 p a a ceH H e K aK oro-  
To c o c y a a  BC TaBJieno bo BHyrpeHHee n p o cT p a n cT B O  3naK a “ K o 3 a ” , 
TO BCfl KOM ^HHaıiHfl o 3 H a n a jıa , h t o  p e n b  h a S t  o  “a o h h o h  k o 3 c ” , 
a  np H  0 6 paT H 0 H KOM^HHatiHH n oA p a ^ y M C B a jıo cb  “ K 03be m o j io k o ” .
H ocK O Jib K y o r p o M H o e  k o j i h h c c t b o  (85%) H SB ecT H bix k  
HacToameMy BpeMeHH HHKTorpa(|)HHecKHx t c k c t o b  npoHcxoAAT 
H3 Cys, To 6 bijıo BbiCKa3aH0  npeflnojıo^eHHe, h t o  o h h  6 bijın 
COCTaBJieHbl 3JiaM0fl3bIHHbIM HaCejieHHeM. CjICAyeT OTMCTHTb, 
HTO K cepeAHHe III Tbic. flo h .3 .  HOAaBJifliomee 6 ojibmHHCTBO 
H H K T O ıpa^iH H ecK H x 3HaK0B y a c c  J iB Jiajıocb  J iororpaM M aM H , T .e. 
3HaKaMH, n ep eA a ro m H M H  KOHKpeTHoe c j io b o  KOHKpeTHoro
H3bIKa. Ho TO, HTO 3THM fl3bIK0M 6 bIJI 3JiaMCKHH HHKOrAa HC 
6 biJio AOKa3aHO.
y H e H b ie  A o n y c K a ıiH  npHMeneHHe b p H c y n o H H b ix  T a6jiH H K ax  
C y 3  CJioroBOH s a n n c H , 6 e s  KOTopofi H eB 03M 0acH 0 6 b m o  n e p e a a T b ,  
HanpHMep, reorp a(J )H H ecK H e Ha3BaHHfl, HMena j ih i i ,  x a p a K ie p  
yHÖTHOH onepauHH h  t .h .  H o  a j ih  3 t o f o  h c o 6 x o a h m o ,  b  n e p B y ıo  
OHepeAb, y cT a n o B H T b  (})0HeTHHecK0e ( c j ıo r o B o e )  3HaHeHHe 3HaKOB. 
H p n  pemeHHH 3 t o h  n p o 6 j ıe M b i o c h o b h m m  h c t o h h h k o m  M o ry T  
B b ic ıy n a T b  JiH H eH H bie TeKCTbi, c o c T a B j ıa r o m n e  n o c j ıe / iH io K ) c T a -  
AHK) np0T03JiaMCK0H HHCbMeHHOCTH. /^O CHX HOp O ^H apyX C H O  
27 JIHHeÖHblX T6KCTOB, 19 H3 KOTOpblX, HpOHCXOAHT H3 C y 3 ,  4 H3 
/^ ^ e p o ( |)T a  (b  K e p M a n e );  n o  o a h o h  H aanH CH  6 b u ıo  o 6 ııa p y > K eH o  
B H e p c e n o j ı e ,  lI I a x p H -C o x T e ,  I I Ia x A a A e  h  T e n e - 0 3 6 a K H . B h h x  
BCTpeHaeTCfl o k o j io  90 cjıO B ecH O -C JioroB bix  snaK O B, nojıO B H H a  
H3 K O Topbix ynoT p eÖ JiH Jiacb  e m e  b ıiH K T orpa4)H H ecK H x TCKCTax.
K p o M e  T o r o ,  ııeK O T op bie  jiH H eH H bie coneT aH H H  c j io f o b  c o c -  
T onm H X  H3 A B y x  HJiH Tpöx 3HaK0B y^ajıocb o6napy»cHTb b 
HHKTOrpa(j)HHeCKHX TCKCTaX.
B j ıa r o A a p a  ycHJiHHM B .X H H u a  C Tajıo h 3 b c c t h o  co A ep jK a n H e  
fleCHTH Cy3CKHX H O/JHOH HepceHOJIbCKOH JIHHCHHOH HaAHHCH, a  
TaKHce H TeH H e 6 o j ı e e  60 3naK0B. H o  M H eH H io 3 T o r o  h c c j i c a o -  
B aT ejıa , b  o cH O B e  3JiaM CKoro nH H eH H oro  n n c b M a  j i c ^ h t  6 o j ı e e  
ApeBHHfl H H K T o rp a (|)H a . H aM  >Ke y n a j ıo c b  y cT a n o B H T b , h t o  c j ıo r o -  
B o e  3B y H a ıiH e  jiH H eH H bix 3HaK0B H M eJio n p H M o e O T iıo m eH H e k
233
HasBaHHK) Hpe^tMexoB, Koxopbie o h h  HsoöpaacajiH. HanpHMep, 
3naK 6 o jıı.fflo ro  co cy aa , HaaBaHHC Koxoporo no-3JiaMCKH s B y n a j ıo  
KaK M A R R IS , n y re M  npHMCHeHHH aK po4>OHHH (coxpaneHiM  
H anajıtH oro  C Jiora h  oxöpacbiBaHHa ocTajıtHOH nacTH TcpM H H a), 
CTajıo o 6o3HaHaTB c jıo r  M A , a 3HaK “^ B ep b ” (n o -3JiaMCKH S i p )  
nepeA aBajı c jıo r  S i h  t . a .  riocKOJibKy ocHOBHaa Macca snaK O B
AOIHJia B CTHJIH30BaHHOH (|)OpMe, TO H306paMCaeMI.ie H M H
o6'beKTBi He B c e ra a  HO^AaıOTCfl OHpeAeJieHHio. B TaKHX c j ıy n a a x  
M tı cpaBHHBajiH Hx c rpa^^HHecKH cxoacHMH H pO Tom yM epc- 
KHMH, CMblCJI KOTOpWX H3B6CTeH. OKasajIOCb, HTO HaSBaHHH
H eK O T opux  npeAMCTOB 6 b iT a  h , cJieAOBaTejibHO, c jıo ro B o e  H x e H H e
0603H aH aB fflH X  HX 3HaK0B y 060HX HapOAOB 6bUI0 OAHHaKOBO.
H c o 6xoahm o TaKace o tm c th tb ., h to  6ojıee  80 snaKOB npoTo- 
3JiaMCKoro nncBM a h m c io t rpa(J)HHecKoe cooTBCTCTBHe c n p o x o -  
h h ah h ck h m h . H o  BBHAy HeÄeniH4)p0BaHH0CTH HOCJieAHero c K asa rb  
HT0-JIh60 06 ƏTHX COOTBeTCTBHflX emÖ Hpe»CAeBpeMeHHO.
IlpHBeAeHHfcie naMH 3HHrpa(J)HHecKHe h  (^HJioJiorHHecKHe
H3bICKaHH5I B03M0»CH0CTI. npO HeCTb B nHKTOrpa(J)HHeCKHX
3anHC5ix  Ha3BaHHfl to d o h h m o b  (C y 3, XajınaM, XyxHyp, M a p -  
xafflH , Y p, JlH aH , M nfflH M e, K y iH ? , X ajibM aH ?, C npH xyH  H ap.); 
HMena jih u  (X H uiTaıu, CnpHTHxy, M e c n p n  h  apO j TepMHHw 
XOSaHCTSeHHOH OTH6THOCTH ( s İm e  “HpHÖaBJIHTT.” , tİm e  “ BblÄaHO” , 
s ik i  “oHHHieHHblM” , k u t i  “ xpaHHTb” , h u t i  “OTHpaBJMTb”) H AP- 
yAaJiocb ycTaH O B H Tb, h to  nacTb 3HaK0B Morjıa nepeAaBaxb 
HecKOJibKO cjıoroB , a  HHorAa o a h h  h  Te ace c jio fh  o6o3HaHajiHCb 
pa3H blM H  3HaKaMH. KpOM e Toro, B M 0H 0rpa4>H H  A eU IH ^pO B aH O  
COAep^aHHe HCKOTOpblX JIHHeÖHblX TCKCTOB H yrOHHeHO HTeHHe 
pflAa coHeTaHHH 3HaKOB, npHBeAeHHbix B.Xhhi^om. B MOHor- 
pacjiHH paccM OipeHbi raıoK e npoÖJieMbi ynaflKa b 3naMe MecTHOiı 
HHCbMCHHOCTH H HCpeXOAa K aKKaACKOİI KJIHHOHHCH. PeSyHb-
TaTbi najıeorpacJ)HHecKHx H3biCKaHHH oT pa^eH bi b 30 Ta6jiH uax. 
rfle  AaeTCfl rpa(j)HHecKoe BocnpoHSBeAeHHe cjıoroB h  c jio b . 
cpaBHeHHe npoToəjıaMCKHX 3naK0B c npOTOfflyMepcKHMH h  n p o -  
TOHHAHHCKHMH, KJiaCCH(j)HaHpyiOTCfl H H K TO rpaM M bl, npHBOflflTCfl 
CBCAeHHfl 0 X03flfiCTBeHHbIX HOpMaX H0Tpe6jieHHfl H paCXOAO- 
BaHHfl.
234
SOCIETY OF EARLY ELAM: POLITICAL AND 
ECONOMIC RELATIONS AND HISTORY 
OF WRITING (IV-III millennium B.C.)
SUMMARY
In the offered book are considered problems connected with 
addition o f  social and economic relations and development of 
early written systcm of Elam -  one o f the centers o f thc most 
ancient class societies and the state formations o f Near East are 
considered. Elam occupied hugc territory from Hamadan in thc 
north to Persian gulf in the south and from plateau Deh-Luran in 
the west to Seistan in the east, i.e. covered all south and partly 
the central part platcau of Iranian. In the III millennium BC this 
huge territory thc neighbourihg peoplc named “thc High 
country” (shumcrian -  NIM, akkadian Elamtum, old Pcrsian -  
Uvja, in the Biblc -  “Elam”), and elamian -  Hahamti -  “the 
Country o f thc Lord” . Archeological excavations havc shown 
that in Dch-Luran (Bas-Mardch, Ah-Kosh, Tepc-Sarab, Tcpc- 
Guran, Shoga-Scfıd, Tcpc-Sabz), Suziana lowland (Caffarabad, 
Covi, Bcndcbal, Buhallan), Fars (Persepol, Tcpc-Malian) and in 
othcr places (Tcpc-Sialk, Tcpe-Yahya, Godin-tcpc, ctc.) Wcrc 
cxisted replacing cach othcr and datcd VIII-V millcnnium BC 
ncolytic culturcs. Inhabitants of thcse early scttlcments wcrc 
ablc to grow up various grain ccreals and planted shccp, goats 
and cows. In Suziana who is investigatcd rathcr bcttcr othcrs, 
cxistcd morc than hundrcd scttlcmcnts which occupicd less than 
2 hcctarcs. With change of a dcmographic situation from sccond 
half V millcnnium BC in all tcrritory o f Iranian platcau by 
outlincd disintcgration of small ncolytic scttlcmcnts with a sizc 
1-2 hcctarcs. Thcir population bcgan to be groupcd round largc 
and gcographically morc convcnicnt and favourablc to rcsiding 
citics. Anshan (modcm Malian in thc Fars), Susa (modcrn 
Shush, thc ccntcr o f  a provincc Khuzistan), Huhnur (prcsumably
235
modera Tepe-Mussian in Deh-Luran plain) were such. F rom  
them Susa was the most significant. The city has been based 
about 4200 BC. During the period “Susa A”, lasted almost one 
thousand years (levels o f 27-22 I acropol) the city occupied th e  
space o f 13 hectares. It has been surrounded by a cob w all 
outside o f which down settled the necropoHs. Excavation about 
2 0 0 0  tombs has given the rich material consisting not only fi-om 
stone instruments o f  labor (wedge-shaped axes, crescent knifes, 
edges fi'om an obsidian, maces, tips o f arrows etc.), but also  
products firom copper (fiat fighting axes, chisels, needles, mirrors). 
The particular interest is represented by ceramic vessels. Funeral 
vessels are presented jugs with the unbent nimbus, open bowls, 
high glasses, stocky pots with handles and with a nouse, etc. 
Vessels o f this period were produced manually, on their surface 
represented omament with realistic scenes and a geometrical 
pattera. Finds o f products from a comehan, faience and lazurite 
tells about commercial relations with the remote regions. Then is  
observed decomposition o f  primitive-communal relations and  
addition of early signs o f a class society It be confirmed 
presence more than 260 seals in the form o f buttons -  signs o f  
the private property. The Suzian material shows, how promptly 
there was a process o f social differentiation. The increased 
production potentialities o f  a society promoted occurrence of the 
persons responsible for control and distribution o f the saved up  
blessings. Probably, they have been somehow connected w ith 
temples and carried out also priestly functions. In economic 
sphere the leading part belonged to biggefamily communities.
About 3100 BC carriers umkian cultures sumerians began to  
colonize Suziana lowland. Levels o f 21-17 I the acropol of Susa 
contain o f traces fire who speaks about violent capture of a city 
by newcomers. The sumerian expansion which has prolonged 
two centuries (the period “Susa B”), has begun changes in social 
and economic sphere and even to ethnic heterogeneity. Have 
been found vessels with a special bandlet which used as the 
standardized measures o f capacity. Are traced various signs o f  
social technology adapted for functioning o f administrative
236
bureaucracy. There are the first signs o f  writing presented by 
labels where marked quantity o f arriving foodstuff or the goods 
intended for an exchange. Become stronger of the role of temples 
which, canying out administrative fimction on redistribution of 
articles o f  food amplifies, carried out coordination and the 
manufacture and consumption account.
In 2900 BC on unknown reasons in Suziana there is an end 
of Sumer domination and is observed appearance o f new culture 
which it is accepted to call Protoelamian (the period “Susa C”). 
Un known also whence there appeared this culture, probably, it 
had the local roots, the intermpted sumerian colonization. 
Clearly only that sumerian colonization hasn’t disappeared 
completely, and on the contrary, has made huge impact on 
protoelamite culture. For the purpose o f  marks o f the property, 
the account o f economic significant operations, standardization 
o f units o f capacity and account system protoelamite culture has 
apprehended specific sumerian lines.
In Susa signs protoelamite cultures are found out in levels o f 
16-14 I acropol. Protoelamite artifacts (especially cylindrical 
seals and written tablets) are found in the remote comers o f 
Iranian plateau, in settlements Sialk (the period IV), Tepe-Yahya 
(period IVC), Malian (the period o f Banesh) and in 
corresponding levels the Godin, Khazir, Shahri-Sokhte, Jeroft. 
The protoelamite culture of these complexes doesn’t find out 
any communications with earlier local cultures. The occurrence 
reasons protoelamite cultures in these settlements aren’t 
absolutely clear, but hardly it is possible to explain it a 
colonizafion consequence elamians from Suziana as it is 
supposed some archeologists. Hardly at the very beginning o f III 
millennium BC at elamians there could be “a powerful state” 
with the center in Susa, capable to supervise so separate 
settlements, but we can judge some military conflicts on prints 
of the cylindrical seals from Susa.
The earhest mention o f Elam is available in sumerian 
pictographic tablets o f Jemdet-Nasr in connection with the 
account o f slaves.
237
Sumero-akkadian texts o f III millennium BC mention some 
tens areas, cities and settlements o f Elam most significant o f 
which was Susa, Awan, Anshan, URUxA (differently Huhnur), 
Sherihum, Zabu (dififerently Sabum), Nim (i.e. actually Elam in 
narrow sense), Adamdun and others. Neighborings Barahshe 
(differently Marhashi, in a valley o f Poshte-Kuh) and Simash (or 
Simashki, to the north o f Khorramabad) which traditionally are 
considered as areas o f Elam, actually originally weren’t included 
into its structure. The onomasti material o f Barahshe and Simash 
shows that their population consisted from guteans and is 
possible lullubeans, languages which and remain to this day a 
riddle. Judging by names in Suziana, prevailed elamian, sumerian 
and akkadian population. The ethnic structure o f a mountain part 
o f Elam, including Anshan in many remains not clear.
The early political history o f Elam has been closely connected 
by the knowledge Kish, Uruk, Ur, etc. cities -  states of 
neighbouriang Mesopotamia. Unfortunately, the basic knowledge 
on it have reached from late epic narrative on reliability which 
not always it is possible to rely. Elamians posed the big threat 
for the neighbors, especially iräıabitants of Mesopotamia. Each 
victory gained over them was estimated as important 
achievement and immortalized in sumerian king and epic texts. 
During the Early dynas tic period (XXVITXXIV centuries BC) 
with elamian kings were at war kings o f Kish (En-Mebaragesi, 
En-Nail), Uruk (Meskiaggasher, Gilgamesh), Lagash (Eannatum), 
Adab (Lugalannemundu) and other cities of Sumer. At times 
observed also attacks elamians on the cities o f Mesopotamia. 
During one o f them the king ft-om the city of Awan (in 
mountains of Luristan) conquered the king fi-om I dynasty of Ur 
Meskiagnuna (or over his son Elili). The sumerian king list, 
describing this victory elamians mentioned three kings of Awan. 
Unfortunately, from these names have escaped only two initial 
syllables o f last name. Them before read as Ku-u [I-] .. - In Susa 
has been found list o f 12 kings of Awan, but among them there 
is no name with such beginning. Proceeding from this three 
kings o f the sumerian king list have been carried to I dynasty of
238
Awan, and kings o f the Suzian list to II dynasty. Mesilim 
(dififerently Mesalim) has been included in number o f the most 
ancient kings o f the Awan which being the king of Kish admitted 
also other cities Sumer (Lagash, Umma, Adab). We managed to 
deciphered group o f signs with one protoelamite the pictogra- 
phic tablet which mean “Mesiri -  the king of the country”. 
Probably here are mentioned of Mesilim. But being the semite 
(his name in translate with akkadian means “Healthy”) it didn’t 
concem the dynasty o f Awan.
We result the calligraphical analysis o f  the escaped two signs 
on the Sumerian king list by which are written down, initial 
syllables o f  a name o f third king o f Awan. It is necessary to read 
them as Uku-UT [AH-] .... It gives the grounds to identify him 
with Uk-ku-ta-hi-is which costs on the third place in the Suzian 
list. Hence, in both lists it is a question o f  the same dynasty o f 
Avana, instead of about two different dynasties. This dynasty 
has been based in the middle o f XXV century BC certain Peli. A 
name o f his receiver Taara which fi-om our point of view was 
wrongly read how as Tata who means, “Founder” (fi-om elamian 
ta - “founder” + r, the indicator o f a class o f persons). Probably, 
at him the city o f Awan has been based. The third, Ukkutahish o f 
rules o f 36 years. The end to domination elamians in 
Mesopotamia has been put by the with king of Kish En-Nail 
after whom the power in Awan passes to Hishutash (Hi - .s u-tas, 
literally “the Name has created me”, or “the Name to me the 
help”). In some protoelamite texts it was possible to read name 
His-tas that speaks about wide prevalence o f this name.
About 2430 BC having created a coalition of areas Nim and 
URUxA (=Huhnur) elamians have invaded in Lagash, but have 
been broken by Eannatum. He inspired with success about 2400 
BC has made a mihtary campaign in area Nim and has destroyed 
the city o f  Susa. Destruction of Susa indirectly proves to be true 
etymology o f a name o f fifth king o f Awan Shushuntarana that 
in translate with elamite means “Builder o f Susa”, “The one who 
has restored Susa”. About two him receivers (Napilhush and 
Kikkusimetemti) to us isn’t known. At Kikkusimetemti (literally
239
“Heavens have increased the lord”) about 2340 BC the army 
from 600 elamians has made attack on territory of Lagash, but 
has been broken by a detachment o f a temple of goddess Ninmar.
With coming to power o f the Akkadian dynasty has been put 
end to raid elamians on the cities o f Mesopotamia. In the end o f 
the reign Sargon I (2261 BC) makes a large-scale campaign in 
Barahshe and area Nim, Bunban, Sabum, Gunilaha; destroyed 
collapse the cities o f Awan and Susa. Then in Awan happen is a 
power change; the eighth king Luhishshan will be replaced his 
son Hisheprasini (differently Hishepratep)
Some years later Rimush repeat a campaign of father Sargona 
I; possible to captivate govemors o f Barahshe and the country 
Zahara (differently Azahar who in XXI century BC has been 
included in structure Simashki).
Manishtusu brother o f Rimush about 2240 BC makes a 
campaign in Sherihum (at coast o f Persian gulf) and far Anshan. 
The govemor o f area Nim Eshpum (differently Eshba) as a sign 
of humility puts in temples of Susa o f a statue of Manishtusu.
In the reign o f Naram-Suen all Suziana is in a state of 
dependence from Akkad. Then in Susa there are first samples the 
sumero-akkadian economic texts, fixing reception and delivery 
o f food products.
The loss elamians Suziana, probably, has been connected with 
any miHtary-poIitical changes in Awan. It was time of strengthe- 
ning o f activity gutean and lullubean, ancient habitants of Southem 
Azerbaijan. Probably about 2240 BC conquest Awan guteans it 
was possible to put an end to a dynasty of Peli. It indirectly 
proves to be tm e non-elamian names of the tenth and eleventh 
kings o f Awan Helu (Hi-e-lu), and Hita (Hi-i-ta). If gutean langu- 
age was close to hurrian and urartian, about what wrote repeatedly, 
these names accordingly could mean “Talkative” (or “Orator”; 
comparable with hurrian hil to speak”) and “Addressing (to 
god)” (comparable with urartian huti -  with the same value).
Hita traditionally was considered as the first king of the 
Kutium; in the king list his name is writed in shape ih-ta (former 
reading im-ta).
240
About 2220 BC the area Nim, i.e. actually Elam with capital 
of Susa, ruled proakkadian govemor Kutik-Inshushinak (akkadian 
Puzur-Inshushinak; “Guarding to god Inshushinak”). Having 
concluded, with akkadian king Naram Suen the allied contract 
o f Kutik-Inshushinak has gone to suppress antiakkadian revolt 
in Kimash and Humurti. During operation him managed to win 
about 80 settlements, including Huhnur, Kashshen, Kutium, 
Simashki. The conquest of Simashki confirmed also on deciphered 
by us linear elamite text “K” according to which, having 
dethroned Kima Kutik-Inshushinak has appointed the father 
Shimbiishhuk to an royal throne o f Simashki.
After victorious northem campaign o f  Kutik-Inshushinak 
accepts also a title o f king o f Awan and Kutium. The conguest 
him o f Kutium confirmed to be tme also the Sumerian king list. 
There his name, in our opinion, because inattention of the 
ancient copyist who has copied the spoiled original o f the list o f 
kings o f Kutium, has been writted in shape in-ki - sus which we 
restore as [MAN=ideogramme PUZUR] - in - sus - [n] a - [ak]. 
His temporary success couldn’t suspend an wave gutean 
invasion. Kutik-Inshushinak after that success could correct as 
early as 7 years then was will dethrone gutean leader Sarlagab. 
Later 6  years the king of Akkad Sharkalisharri are made by a 
campaign in Nim and Zahara who have already been won by 
then by coalition forces guteans and lullubeans; him manages 
even to captivate Sarlagab. Soon after death of Sharkahsharri 
(2175 BC) the city-state of Mesopotamia and Elam having lost 
independence, get under the power guteans.
In Awan the power gutean wasn’t steady. Probably, in 
connection with disintegration gutean-lullubean the union the 
city became apple o f discord between conflicting mountaineers 
o f Zagros. The rock inscriptian at Derbendi-Sheikhan (near the 
Iranian city o f Kasri-Shirin) informs on a repeated conguest o f 
Awan the certain Lisir (difFerently Ilisir) name which was read 
before on a different; Tardunni, Hubbanipirini, Lishir-pirini, etc. 
We are inclined to identify him with Lasirab, XIV king o f 
Kutium in the sumerian king list. The rock -  inscription called
241
of him for the son o f priest Shadarmat. We are inclined to 
identify bim with Sadarmat who on silver plate from Samarra is 
called as the builder o f a temple of god Nergal, father of Atalshen 
(before was wrongly read Arisen), king of Namar and Urkish. 
Hence, Atalshen (hurrian “older brother”) and Ihsir (hurrian 
“extreme”, “last”) can be considered as brothers.
In 2109 BC the king o f Uruk Utuhegal has put an end to 65- 
year o f domination guteans in Sumer. The king o f Ur III dynasty 
Shulgi some times made mihtary campaigns in dwelling areas 
guteans and lullubeans then mountaineers o f Zagros have ceased 
to seriously threaten in cities of Sumer. During Shulgai’s reign it 
is possible to establish control over Suziana and to destroy o f 
Anshan. Kings o f  Ur, marrying the daughters for elamian gover- 
nors aspired to keep fertile and geopolitical significant Suziana 
under control. In the middle o f XXI century BC elamians 
establish the power in Simashki. The list mentioned 12 names 
elamians, govem this country. Judging by texts of Mesopotamia 
six from them (Gimamme, Tazitta I, Ebarti, Tazitta II, Enbiluhhan 
and Kindattu) govemed confederation o f areas Zahara, Zabshali, 
Sigris, Jabulmat, Karda, Allumiddatum, Shatilu, Sisirtum, Pulma 
and others, not consistently, while simultaneously, everyone in 
the one’s area.
At last representative o f Ur III dynasty Ibbi-Suen are observed 
active actions elamians, directed against sumerian dependence. 
Ibbi-Suen it was necessary to conduct some times military 
operations against rebellious elamians. In 2022 BC him managed 
to captivate Enbiluhhan in 2018 BC Huhnur has been occupied 
and in 2014 BC the destroyed cities o f Susa, Avan and Adam- 
dun. In 2003 BC in the union with inhabitants o f Simashki, i.e. 
guteans, elamians having cmshed the cities o f Mesopotamia, 
have dethroned last Sumer monarch.
Sumero-akkadian texts aren’t limited to only one message on 
a military-political history of Elam. In them also contained data 
about economic relations of the cities of Mesopotamia with 
elamians. From Elam while exported forest products and silver 
in exchange from Mesopotamia vegetable oil and barley were
242
brought. From XXIII century BC in Susa office-work was 
conducted on old akkadian language. In documents were fixed 
receıpts from private persons o f areas o f Elam, and also monthly 
expenses from storehouses o f palaces.
In the period o f  Ur III in the cities o f Mesopotamian was 
wıdely used work o f specialized handicraftsmen (builders, 
brewers, shipwright, etc.), arriving o f Susa, by Sabum, Huhnuri’ 
Adamdun and Simashki.
For studying o f  a social and economic system and public 
relatıons o f  more ancient period -  the end IV -  the beginning III 
mıllennıum BC exists other documentary base presented by 
samples o f  local written systems. Unfortunately, in view of 
undeshıfered their texts about this day, there are certain 
complexities on use o f  their data. The great bulk o f pictographic 
texts is published only in the form o f the autography which 
judgement is carried out during research o f this or that question.
Other complexity is connected with laconicism of these 
texts. Among them there is no vast narrative text. We have only 
operatıve registration documents which data which aren’t 
beyond instructions o f  quantity o f  various categories o f workers 
and a cattle livestock, and also sizes o f the compensation given 
out for their work, or the maintenance. Many data are available 
on distribution o f  plot and on crops and harvesting. Exact 
deciphered o f similar texts is possible no means alway.s, 
therefore we aren’t insured from errors.
Early registration operations were made by means o f stonc, 
or clay “tokens” in the form o f the cylinder, a cone, a sphere, a 
disk, etc. Similar “tokens” appear in neolytic settlemcnts of Vlll 
millennium BC. Part o f “tokens” designated account subjects, 
another -  numerals. In IV millennium BC “tokens” began to 
place in clay envelopes. Not to rely on memory, how many and 
what “tokens” have been put in inside”envelope”of their form 
ımpessioned on surface “envelope”. In the end of IV millennium 
BC in general have ceased to use “tokens” and were content 
only with their picture, and ovaI”envelope”, receiving the fiat 
form, has tumed to the written tablet. From known 186 similar
243
primitive tablets 150 occur from ancient settlements o f the 
Iranian plateau. Some o f  them have a longitudinal aperture; it 
means that them adhered to account subjects, for example on a 
vessel with oil, or a bag with a flour. As on them was marked the 
quantity o f the goods them began to call “numerical tablets” . In 
due course there are signs or the symbols designating objects o f  
the account and their prominent features. The total so-called 
protoelamian pictographic tablets exceeds 1600. They founded 
from Susa, Sialk, Choga-Mish, Tepe-Yahya, Shahdad, Tepe-MaUan, 
Godin-tepe. In spite o f the fact that by quantity they exceed 
potosumerian texts o f the similar maintenance, nevertheless, to 
studying protoelamian inscriptions has been given much less 
attention. Till now it was possible to establish meaning o f  
numerals and signs on designating some domestic aninals.
The invention o f writing was important achievement earlier 
elamine societies. The local origin o f the pictographic writing 
doesn’t raise the doubts; it is not difficult to notice graphic 
similarity o f some pictograms with decors and omaments o f  
ceramics of Suziana V-IV millennium BC, having according to 
researchers semantic loading.
It is necessary to notice that the technique of deciphering 
pictographic tablets o f Elam applied by us differs novelty and 
originality. Initial resuhs on which we are based research, have 
been received on the basis o f the whole, intact tablets. Semantic 
meaning of pictograms it was established, basically, a method o f 
item statistics at which the sign was studied not separately, while 
together with a next sign accompanying it, i.e., without a sepa- 
ration from a context.
The first signs had drawing shape which were later is 
stylized and simplified to unrecognizability. Among them meet 
both simple, get this difficult signs consisting of several 
elements. Difficult signs were formed by drawing of a simple 
element in intemal space o f  a sign -  carrier (“container”). In the 
developed stage (in tablets XVI-XIII o f levels of I acropol ot 
Susa) protoelamian writing totaled more than 500 ideographic 
signs.
244
Texts were written from right to left; sometimes observed the 
reverse writing. In two tablets o f Jeroft (a province Kerman) has 
been applied a principle bustrofedon at which lines altemate.
Originally used only face sheet tablet. With increase 
information it was necessary to use reverse sheet. When was 
filled the o f  tablet face sheet, it overtumed and on the reverse 
sheet put a result o f quantity composed on face sheet. If the 
composed information passed also on reverse sheet totaled it 
was made after tablet tum on 180°.
Undoubtedly, in records o f registration character, as well as 
in archaic tablets o f  Sumer, ideographic (semantic) signs and 
symbols could be used for a designation o f objects of the 
account, their quality indicators and specific parameters (for 
example, color, a floor, physical properties, age of the working 
personnel or domestic animals, a trade or an employment sort 
etc.) grades o f foodstuff', quantity indicators, character of the 
account (waybills about receipts or account reports on delivery 
o f foodstuff to workers for workdays, or for the performed work, 
and also invoices o f  forages on the maintenance o f domestic 
animals etc.). D oesn’t raise the doubts, also presence of any 
forms o f fixing o f dating, a place and witnesses of operations.
The most ancient signs protoelamian writing were numerals. 
Originally used “unit” (drawing forefinger) and “ten” (a small 
circle), other numerals and all other signs began to be applied 
later, in level o f XVII of I acropol o f Susa. Apparently, 
according to “grammatical features” language of their founders 
“accounting offers” came to the end with numerals while in 
Protosumerian texts on the contrary begin numerals. To establish 
meaning o f numerical signs didn’t present difficulty; they a 
little, than differ from the protosumerian. In protoelamian texts 
quantity indicators o f  objects o f the account were marked by 
means o f 15 symbols; the smallest size was “ 1/120”, while the 
greatest -  “ 10.000”. The abundance of numerical signs in tablets 
testifies to presence o f accurate systems o f the account which 
were used for calculate subjects (people, animal, etc.) and area 
measurements. Existed, also weights and capacities for measu-
245
rement o f loose and liquid substances. Distinction in account 
system depended on a choice o f those or other metrological 
units. However their apphcation was observed not always 
accurately.
It was possible to define the signs designating a sort of employ- 
ment or a trade o f the administrative and working personnel, 
domestic animal (sheep, goats, horses, dogs, birds, a donkey), 
and also some subjects o f a life (vessels, a plow, etc.). I f  the 
signs designating animate objects were put in the text with tum  
on 180° it meant that in such cases it was a question of dead 
workers and animals. Women working were designated by 
drawing o f the index o f  a trade (or sorts employment) in inside 
sign meaning a female genital (graphically “a triangle with 
eyelashes”) which “incomplete” variant specified in the girl.
The boys who do not have a trade, but working in branches 
not demanding special skills, including on subsidiary works, 
were designated by a sign on a m an’s genital. There is a whole 
group of the documents fixing quantity o f workers o f different 
trades of both sexes. For example, in one text are mentioned 591 
boy, divided on 7 groups, and in other -  49 girls, 20 from which 
have been occupied by beer manufacturing. It was possible to 
define, also sheets about deliveries for the performed work as 
natural products, basically barley, oil and beer. They fluctuate 
depending on age, degree professionalized and even on a floor 
o f workers.
There are many records about a cattle livestock. For example, 
in one document has been specified the quantity of 1 2 0 0  goats 
and 400 sheep. Light coloring cattle had no graphic reflection. If 
the animal was black color a sign designating it it was shaded.
In the beginning o f III millennium BC in Suziana the horse 
has already been cultivated. The floor and age of horses was 
marked graphically, i.e. change o f position o f a mane. In the one 
document the is fixed maximum quantity o f horses -  185 goals. 
The neighbourhood in some texts o f signs on “Horse” and 
“Plough” suggests that in Suziana fields were plowed by means 
o f horses.
246
Are available, also separate records about a livestock of 
other domestic animals and birds, including norms o f delivery 
on their maintenance o f fodder and grain cereals. Sometimes in 
one document, along with a cattle livestock made the account of 
the products received fi-om them, and not only dairy, but also 
skins, homs and even tails.
Knowledge o f pictographic tablets have allowed to establish 
presence o f  communal, temple and state ground fund. The earths 
last two funds sometimes were rented by small sites. Needing 
tenants were provided with draft animals (often horses, is more 
rare donkeys and bulls), necessary instmments o f labor and 
sowing grain. Proceeding fi-om appointment, the earth could be 
designated by different signs. For example, “Pasture” was 
marked by the combined sign “Field” + “G oaf’, “the Irrigated 
site” -  “Field” + “Water”, “Arable land” was marked by 
schematic drawing o f  a plow.
Fields were measured by special metric system which 
partially coincided with similar system o f the neighboring 
Sumer. In ten tablets fi'om Susa was marked the size o f a field 
and quantity o f sowing grain. According to such “instmctions” 
in vicinities Susa for 1 hectare o f a site has spent on the average 
33,6 liters o f  sowing barley grain. In one document is fixed 
8915,60 1 sowing grain have been allocated for 5 field, in other 
text delivery to ten land users 331 a plow horse.
Rather less knowledge has remained about craft manufacture. 
Identification o f signs-vessels has great value. In these signs 
there are characteristic details o f vessels o f that time (ears, a 
nouse, apertures for sifting). There was a whole group of the 
combined signs which marked capacity and mission o f this or 
that vessel. Were applied special standard copper vessels. Some 
signs-vessels designated the foodstuff resistant to graphic 
reproduction. Vessels were usually used at the account o f liquid 
and loose bodies. In the first case in texts the sign-vessel followed 
a sign -  the goods, and in the second -  the retum is observed.
During deciphering o f the signs designating subjects of the 
account to us it was possible to define how they could be
247
combined with other symbols. Originally the symbols specifying 
Uke a determinant, prominent features of subjects, were put near 
to a sign on object of the account. For example, if  the schematic 
image o f any vessel is inserted into intemal space o f a sign 
“Goat” all combination meant that is a question about “milch 
goats”, and at a retum combination was meant “the goat milk” .
As, a large quantity (85 %) pictographic texts known by this 
time occur from Susa the assumption has been come out that 
they have been made by the elamian population. It is necessary 
to notice that to the middle o f III millennium BC the overw- 
helming majority o f pictographic signs already was logograms,
i.e. the signs asking a concrete to speak o f concrete language. 
But that this language was elamian never has been proved.
Scientists supposed application in pictographic tablets of 
Susa of syllabic record without which it was impossible to 
writing, for example, place names, names o f persons, character 
o f registration operation, etc. But for this purpose it is necessary, 
first o f all to estabUsh phonetic (syllabic) value of signs. At the 
decision o f this problem as the basic source canbe used the 
linear texts making last stage protoelamian o f writing. TiU now 
27 linear texts, 19 o f which occur from Susa, 4 of Jeroft (in 
Kerman); on one inscription have been found out in Shahri- 
Sokhte, Shahdad Tepe-Ozbaki and Persepol. In them meets 
about 90 verbaUy-syİlabic signs half from which was used in 
pictographic texts.
Besides, some Unear combinations o f syllables of consisting 
from two or three signs managed to be found out in pictographic 
texts.
Thanks efforts to V.Hintz became known the maintenance ot 
ten Susian and one Persepol Unear inscription, and also reading 
more than 60 signs. According to this researcher in a basis the 
elamian Unear writihg lies ancient pictography. We managed to 
estabUsh that syUabic sounding o f Unear signs had a direct 
bearing on the name o f subjects which they represented. For 
example, a sign on the big vessel, which name on-elamian 
sounded as MARRlS, by acrophony appUcation (preservation ot
248
an initial syUable and rejection o f other part of the term), began 
to designate syUable MA or a sign “Door” (elamian Sip) 
transferred syUable Si etc. As the great buUc o f signs has reached 
in the styUzed form objects represented by them not always give 
in to definition. In such cases we compared them with 
graphicaUy similar protosumerian signs which sense is known. It 
has appeared that names o f some subjects o f a Ufe and, hence, 
syUabic reading o f signs designating them at both people was 
identical. It is necessary, also to notice that more than 80 signs 
protoelamian writing have graphic conformity with the proto- 
indian. But in view o f undeciphered the last to teU something 
about these conformity stiU it is premature.
The caUigraphical and philological researches have given the 
possibiUty to read in pictographic records o f the name toponims 
(Susa, Halnam, Huhnur, Marhashi, Ur, Lian, Mishime, Kuti, Xal- 
man, Sirihun, etc.); names of persons (Hishtash, Siritihu, Mesiri, 
etc.), terms o f the economic reporting (sime “ to add”, time “is 
given out” , siki “cleared”, kuti “ to store”, huti “ to send”), etc.
It was possible to establish that the part o f signs could appear 
some syUables, and sometimes the same syUables were desig- 
nated by different signs. Besides, in the monograph is deciphe- 
red maintenance o f some Unear texts and is specified reading of 
some combinations o f  the signs offered by V.Hinz. In the 
monograph are considered also problems o f faUed in Elam local 
writing and transition to akkadian cuneiform writings. ResuUs of 
paleographic researches are reflected in 30 tables where is given 
graphic reproduction o f syUables and words, comparison 
protoelamian signs with Protosumerian and Protoindian, are 
classified pictograms, are resuUed data on economic norms of 
consumption and an expenditure.
249
TABLOLAR
I -  “Snz A ” və “Suz b ” dövrlərinin saxsı qablan (e.ə. 4000- 
3200)
II -  “Zərflər” , “jetonlar” və “rəqəmli lövhəciklər”
(e.ə. 3200-3000)
III -  Silindrik möhürlərdə həyat səhnələri (e.ə. 3000-2800)
IV -  Suz piktoqrafık lövhəciklərində davann uçotu 
(e.ə. 2800-2400)
V -  Suz piktoqrafık lövhciklərində şumluq sahələr və 
toxumluq arpanm hesabatı (e.ə. 2800-2400)
VI - Suz piktoqrafık lövhəciklərində ərzaq məhsullarmm 
qeydiyyatı (e.ə. 2800-2400)
VII -  Suz piktoqrafık lövhəciklərində yeniyetme işçilərin və 
onlara aynlan ödəm ələrin uçotu (e.ə. 2800-2400)
VIII -  Suz piktoqrafık lövhəciklərində hecah yazıhşlar 
(e.ə. 2600-2400)
IX -  “Əyalət” lövhəcikləri; Təpə-Yahya (I-III), Qadm-təpə 
(IV), TəI-i-X əzir (V), Təpə-Sialk (VI-VII), Təpə-Malian 
(VIII-IX) piktoqrafık sənədləri (e.ə. 2600-2500)
X - Ceroft lövhəcikləri (e.ə. 2300)
XI -  Xətti şrifth m ətnlər (e.ə. 2210-2200)
XII -  Suzdan tapılmış akkaddilli mətnlər
1. Avan və Simaş hökmdarlannm siyahısı (e.ə. XVII əsr)
2. Naram-Suenlə müqavilənin elam dilindəki mətni 
(e.ə. 2205)
3. Kutik /Puzur-İnşuşinakm elam və akkad dillərindəki 
mətni (e.ə. 2 2 1 0 )
4. Rimuşun Elama yürüşünün mətni (e.ə. 2255)
5. Şulqinin Suzda m əbəd tikintisinə həsr olunmuş mətni 
(e.ə. 2160)
250
ITABLO
251
IITABLO
1 I
I
r ' ^ o ü
0 0
V A:'.
OOOo ooOO o o  e o  oo
ö o300000000000009 ğ
ORKtOOOOo
” l( o  ö; o o
LV° Ooooo O. -J
ıçoo
1 10 100 »00 laooo
r22r,5 i=-j r .a f .M i j
\  f ' o ' o l
O  O  I
[ 2 2 r , Z i j
O O
O dO a 9090
(idiHKJ
Ui-/- ̂
[ l ^ T ,  2.0 ]
- ^ S I İ İ
’<bj;
/ / /  r
(Pl 
t f o f l o c
|T2 2 ç-,1 0 t]
C O  ,  I F W W
r . , s ; 2 w j
[o.rç, It^üj
f  2 2 ? /
252
III TABLO
253
IV TABLO
+
u t J a. £;2.!L5-, 2 5-]
'*/I our*
vvsj
C^zs,36]
254
Cz^?, f1l]
[ ^ n , w ]  gg » ,
[227 , -fia]
(f? p B f/
255
VITABLO
Çii^, 76?]
/ W S ^
o0 ;^!->ifi»a!ifl
U ö j w p g
; ? Ö Ö 7 P ^
*" r- 1
K
C2^‘İ,ZĞZ]
Cirl,2i>33
’o y
_JZ
£221,İİo]
i e r ı y r ® !
ö o v o ’f W” '
CtZ1, l 2^]
256
■f.
VIITABLO
>!t:: Z-'yufi/
ı } , ^ m m o i i ı ^ i ‘ ''
.......................... ....  W IİÖ -i
Czzr.^ iJ
• • S f j
>X / 1
0 « ? * = W » ? / fgsg^l'^17^
[27%,Zi-]
257
VIIITABLO
İ l l l
C22?,
[ZZ'\,i2^]
ä w r a
' o ; r ° ' ’Ol
rt II^  < y . -  u  V
[zzs-,w3
2 dW^
258
IX TABLO
»> (1(1 4,
‘ f
f.
/.’o'»̂ (>| ItJ’i) •'<§ '5
'^ p p T 'T r i 's ^
ÖSI
II \-b-s\,u »̂>ns-t'-
tDPŞ^<P
/??«!! OO'̂ ’P * ^ '
< lıX A 9 m z %
t /
V/(
259
XTABLO
l
OoAiaoiAOloDAlOof^öl
A l O W n n A l o O I A O O I O A
A i n w i & o o i j  o i A a o A i Q o
f f l lA W n A I Ö D n f o A A  OIOAiOP
W A O l n M A T W N W M J ^
ri.
^ X Ö Ä o W o Ä İq X ^ ^
lA o T 0 ö n i © a ö [ ] O ® o Q  0
ioD/̂ GW0i0®<=̂ affllonojD
m o M O f ^ o o o o ğ o m ğ ^
□ o l^ 'O O I f f io a Ä iO ilO B lO
(i/öl^oy 0
'''•  A a 0 Ä ¥ İ ä İ İ  
[ i f j Ä O f l 'G O g
XI TABLO
260
i ^ 4 ¥  lO fsd
261
XIITABLO
w m
w m
'" " " ’C :.:>
14^
M ı
5"
M UNDƏRICAT
Ön s ö z .................................................................................................................3
Giriş..........................................................................................................6
I fəsil.
Mənbələr və tarixşünaslıq......................................................................10
II fəsil.
Elamın orazisi və əhalinin etnik mənsubiyyəti................................. 21
III fəsil.
İbtidai məskənlərdon ilk dövlət birliklərinə. Avan və
Şimal sülalələrinin tarixindən...............................................................37
IV fəsil.
Cəmiyyətin sosial strukturu vo siyasi-inzibati idaroçiliyin 
formalaşması..............................................................................................56
V fəsil.
Protoelam sənedlərində gündolik həyatm vo təsərrüfat 
fəaliyyətinin ək si......................................................................................81
VI fəsil.
Eiam piktoqrafıyasmm inkişafı; idcoqrafık ifadə 
vasitolərindən hccah yazılışa kcçid....................................................] 10
Nəticə...............................................................................................................147
Q eydlər........................................................................................................] 56
İstifadə cdilmiş odəbiyyat........................................................................... 163
İxtisarlar...........................................................................................................|81
CədvoIIor........................................................................................................183
PesKJMe............................................................................................................219
Summary.........................................................................................................235
Tablolar...........................................................................................................250
262 263
ry?
,.y\j1986-aiMM
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evində çapa hazırlanmışdır
Buraxıhşa məsul;
Texniki redaktor: 
Kompyuter səhifələnməsi: 
Üz qabığmm dizaynı: 
Korrektor:
Rasim Müzəjfərli 
Rövşən Ağayev 
Yeganə Əsgərova 
Nərgiz Əliyeva 
Gültəkin Yusifova
Çapa imzalanmışdır 07.10.2011 
Format 60x90 7, .̂ Fiziki çap vərəqi 16,5 
Sifariş N251. Tiraj 500
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur 
AZ 1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17 
Tel.: (+99412) 370 68 03; 374 83 43 
Faks: (+99412) 370 68 03; 370 18 49 
www.eastwest.az
