1 
 
 
 
 
 
Erməni cinayətləri 
 
(sənədlər əsasında) 
 
I cild 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi 
Bakı - Vətən – 2004 
  
2 
 
 
Ön  sözün müəllifi tarix elmləri doktoru, 
Professor Yaqub Mahmudov 
 
İdeyanın müəllifi və elmi redaktoru 
Tarix elmləri namizədi  Məmməd Cəfərli 
 
Redaksiya  heyəti: 
Lətif Babayev 
Fuad Babayev 
Taleh Sadıqov 
Rəşad İbrahimov 
 
 
Erməni cinayətləri (sənədlər əsasında) - Bakı,  
“Vətən”, 2004. – 164 səh. 
 
Kitabda Ermənistan  Respublikası tərəfindən Azərbaycan Respublikasına  
qarşı həyata keçirilən təcavüzkar  separatçılıq  və dövlət terrorizmi siyasəti, erməni 
quldur birləşmələrinin həmsərhəd ərazilərdə,Vətənimizin işğal olunmuş Dağlıq  
Qarabağ bölgəsində  və ətraf rayonlarda  törətdiyi qanlı cinayətlər, dinc sakinlərin 
başına  gətirilən olmazın fəlakətlər konkret faktlar  və istintaq  materialları əsasında  
öz  əksini tapmışdır. İki yüz  illik tarixə malik olan erməni cinayətkarlığının tam 
məğzinin bir  kitabla əhatə olunması qeyri-mümkündür. Təqdim olunan  kitabda 
(1-ci cild) erməni millətçiləri tərəfindən yalnız  son 15-20 ildə törədilən cinayətin 
faktoloji mənzərəsi əks  olunmuşdur. Bu mənada kitabın sonrakı cildində sənəd və 
materiallarda  illərdən bəri öz  məqamını gözləyən  faktların təqdimatı ilə erməni 
cinayətlərinin təfərrüatları ilə işıqlandırılması nəzərdə tutulur. Kitab  Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsini araşdıran tədqiqatçılar və geniş oxucu kütləsi üçün  maraq  
doğura  bilər. 
 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi, 2004 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Erməni terrorçularının çirkin anatomiyası 
(“Erməni cinayətləri (sənədlər əsasında)”kitabına 
ön söz 
 
Bu bir  həqiqətdir  ki, yaşadığımız son dərəcə mürəkkəb bir  keçid 
dövründə, özü də Azərbaycan kimi Qərbi Şərqlə, Şimalı Cənubla əlaqələndirən və 
hamının göz  dikdiyi strateji əhəmiyyətli bir  məkanda Vətənin keşiyində duran 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi əməkdaşlarının üzərinə çox ağır, ağır  olduğu qədər 
də şərəfli məsuliyyət  yükü  düşür. 
Son illərdə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyimizin fəaliyyətinin əsaslı surətdə 
yenidən qurulması, bu şərəfli xidmət sahəsində Vətənin ən qeyrətli övladlarının, 
özü də ziyalı potensialının  cəlb olunması hamıda, o cümlədən  bir  ziyalı kimi 
məndə, böyük qürur və razılıq  hissi doğurur. 
Məlumdur ki, hər  bir  millət öz təhlükəsizliyinin keşiyində özü 
durmalıdır. Bu baxımdan xalq öz tarixinə, o cümlədən ona  qarşı müxtəlif 
yönlərdən yürüdülmüş təcavüzkar xarici siyasətlərin, terror və kütləvi 
soyqırımların tarixinə dərindən-dərinə bələd  olmalıdır. Həmin sahədə isə, min 
təəssüflər olsun ki, son vaxtlara qədər  lazımi tədqiqat  işləri aparılmamışdır. 
Göstərilən çatışmazlıq, əlbəttə, milli təhlükəsizliyin qorunması sahəsində də ciddi 
çətinliklər yaradır. Məhz buna  görə də son bir  neçə il ərzində Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyin əməkdaşları tərəfindən aparılmış qiymətli araşdırmalar tarix elmimizin 
çox  mühüm nailiyyəti hesab oluna  bilər. 
Bu baxımdan, haqqında bəhs etdiyimiz “Erməni cinayətləri (sənədlər 
əsasında)” kitabı erməni-daşnak quldurlarının Azərbaycan xalqına qarşı törətdikləri 
vəhşiliklərin geniş ictimaiyyətə çatdırılması sahəsində növbəti, həm də çox uğurlu 
addımdır. Çox böyük zəhmətin, humanizm duyğularının, eyni zamanda, qeyrət  
ruhunun nəticəsi olanda  bu əsərdə erməni terrorçuluğunun çirkin anatomiyası 
bütün  çılpaqlığı ilə ortalığa  qoyulur. 
“Erməni cinayətləri (sənədlər əsasında)” kitabı erməni separatçıları və 
terrorçularının qondarma “Dağlıq Qarabağ problemi”ni necə yaratdıqlarını sübut 
edən faktlar toplusudur, cinayətkarın anatomiyasını olduğu kimi əks etdirən 
aynadır. Kitabda  tarixi ardıcıllıqla, adı-ünvanı verilən real faktlarla, silahla 
quldurların həyata keçirdikləri qəddar cinayət hadisələri ilə, azərbaycanlılara qarşı 
törədilən amansız soyqırımlarının dünyanın terrorçuluq  mərkəzlərindən biri olan 
İrəvandan idarə olunması ilə, bu terror əməllərinin beynəlxalq  terrorla  bağlılığı 
ilə, dinc əhaliyə qarşı həyata  keçirilən və tarixdə misli görünməmiş işgəncə  
“metodları” ilə tanış olduqca oxucuda  bir qənaət hasil olur: “Erməni cinayətləri”  
əsəri gələcək nəsillər üçün çox qiymətli ilk mənbə, əvəzolunmaz tarix 
salnaməsidir. 
“Erməni cinayətləri”  kitabı, eyni zamanda, təkzib olunmaz ittiham 
aktıdır. Əsərdə verilən faktlar öz xarakterinə görə, eyni ilə daşnakların tarixi boyu 
4 
 
Cənubi Qafqaz, Şərqi Anadolu və Cənubi Azərbaycanın türk-müsəlman əhalisinə 
qarşı törətdikləri soyqırımlarının təkrarıdır, daha  doğrusu, cinayətkar həmin 
cinayətkardır. Milli-etnik mənşəyinə və dini mənsubiyyətinə görə ana  bətnindəki 
körpədən tutmuş, əlsiz-ayaqsız qocalara, qadınlara, əlillərə qədər bütün  türk-
müsəlman əhalinin məhv edilməsi, həm də bu zaman görünməmiş cəza  
“metodları” ilə amansızlıqla qətlə yetirilməsi erməni terrorçuluğunun səciyyəvi 
xüsusiyyətidir.  
Oxucu mühakiməsinə verilən bu qiymətli əsər yaşıdığımız dünyanın 
çirkin reallıqlarından biri olan ikili standartlar siyasətinə qarşı da tutarlı bir 
ittihamnamədir. 
Şübhə etmirik ki, bu gün öz mənafeyinə naminə Azərbaycan xalqının 
başına  gətirilmiş müsibətlərə göz  yumanlar  da  gec-tez erməni torunun “dadını” 
görəcəklər. Görəcəklər və ayılacaqlar, 11 sentyabrda  olduğu kimi! 
Bu baxımdan  “Erməni cinayətləri”  kitabı təkcə bizim üçün Azərbaycan 
və Anadolu türkləri üçün deyil, dünyanın taleyindən narahat olan bütün  
insanlardan ötrü də, hətta  özünü “karlığa”, “korluğa”, “bilməməzliyə vuranlar” - 
ikili standart oyunu oynayanlar  üçün də “fəlakət!” siqnalıdır! 
“Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində və ətraf rayonlarda  
ermənilərin yürütdüyü etnik təmizləmə siyasətinin nəticələri” , “Azərbaycanın 
həmsərhəd rayonlarında erməni işğalçılarının törətdiyi cinayətlər”, “Erməni 
separatçıları tərəfindən törədilmiş terror aktlarını xronoloji ardıcıllığı” kimi üç 
fəsildən, Giriş və Nəticədən (Son söz əvəzi) ibarət olan “Erməni cinayətləri” kitabı 
öz strukturuna görə də qarşıya  qoyulan  problemi bütünlüklə əhatə edir. 
Müasir dünyanın ən ağır və ən ağrılı problemlərindən biri olan 
terrorçuluğa nifrət orada  bu qiymətli əsəri araya-ərsəyə gətirən Milli Təhlükəsizlik 
əməkdaşlarına minnətdarlığımı bildirirəm. Bütün oxucularla birlikdə bu dəyərli 
kitabın 2-ci cildinin də işıq üzü görməsini arzulayıram. 
 
Yaqub Mahmudov 
Əməkdar elm xadimi,  
Tarix elmləri xadimi, tarix elmləri doktoru, professor.    
  
5 
 
Giriş 
 
Bəşər tarixi bir çox sivilizasiyanın meydana gəlməsi və tarix 
səhifələrindən silinməsinin şahididir. Tarixən Avropa və Asiyanın qovuşuğunda 
yerləşən Azərbaycan hər iki mədəniyyətin nailiyyətlərinin üzvü surətdə 
çulğalaşdığı bir məkan olaraq, başqa  etnik qruplara, dini konfessiyalara, milli 
mentalitentlərə və müxtəlif mədəni dəyərlərə dözümlülüyü  və tolerantlığı ilə 
seçilmişdir. Buna nümunə kimi Azərbaycan xalqının qenetik yaddaşını əks  etdirən 
“Kitabi Dədə Qorqud” eposunda  təcəssüm olunan  ilkin demokratiya  ənənələrini, 
bütün taleyüklü məsələlərin ümumxalq toplantılarında  həll edilməsini, qadın 
hüquqlarına  hörmət və digər liberal dəyərləri göstərmək olar. Bu sərvətləri əldə 
etmək üçün Avropa sivilizasiyası uzun tarixi yol qət edərkən Azərbaycan xalqının 
düşüncə tərzində sadaladığımız  keyfiyyətlər artıq  çoxdan kök salmışdır. Ancaq  
bir həqiqət etiraf olunmalıdır ki, qürur duyduğumuz bu xüsusiyyət və keyfiyyətlər 
xalqımıza heç də həmişə xeyir gətirməmiş, əksinə, tarixin müəyyən mərhələlərində 
onun özünə qarşı çevrilmişdir. Bəşər mədəniyyətinə bir çox sahələrdə tövhələr 
vermiş və daim dinc quruculuqla məşğul olmuş xalqımız ambisiyaları ilə imkanları 
bir-birinə uyğun gəlməyən məkrli qonşularının şüuraltı  nifrət və xudbinliyinin 
hədəfinə çevrilmişdir. Həmin şüuraltı  nifrət və kin bir  çox hallarda  ölkəmizə 
qarşı  açıq təcavüz, düşmənçilik xarakteri kəsb etmişdir. Yurdsuz ikən yurd 
verdiyimiz, ocağımızın istisinə qızınan ermənilər bu baxımdan xüsusilə 
“fərqlənmiş”, on iki yüz il ərzində Azərbaycan torpaqlarında məskunlaşmaqla, 
qədim Oğuz yurduna məxsus ərazilərdə özlərinə dövlət yaratmağa nail olmuşlar. 
Məkrli erməni siyasəti və erməni havadarlarının  köməyi nəticəsində Azəırbaycan 
torpaqları mərhələ-mərhələ işğal və ihlaq  edilməklə, sonrakı daha  böyük 
xəyanətlərə yol açılmış, tarixin ən qanlı faciələri və cinayətləri törədilmişdir.  
Yuxarı Qarabağ xaqlımızın sosial-tərəqqi və milli dövlətçilik tarixində 
çox mühm  rol oynayıb və oynayır. Təbiət onu gözəlliyin, harmoniyanın məkanı 
kimi seçmişdir, fəqət nə edəsən ki, erməni ekspamsionizmi, rus şovinizmi və 
himayədarlığı Qarabağı, bütün Azərbaycanı Qafqaz, Mərkəzi Avropa və Yaxın 
Şərq miqyasında sosial ədalətsizlik, milli təxribat üçün geosiyasi ünvan seçdi. 
Fərqanədə, Oşda, Osetiyada, Dnestryanıda, hətta Balkanlarda davam edən 
zəncirvari qlobal zəlzələyə seysmik nüvə Dağlıq Qarabağ oldu. 
Zaman-zaman Türkiyə və iran ərazisindən köçürülərək İran ərazisində 
məskunlaşdırılan ermənilər ənənəvi havadarları Rusiyanın əlində alətə çevrilərək 
bölgənin siyasi və iqtisadi sabitliyinə maneə yaradırdılar. Ermənilər rus 
imperiyasının səxavət inəticəsində Qərbi Azərbaycan torpaqlarında oyuncaq 
erməni dövləti yaratmağa müvəffəq  oldular. Milli müstəsnalığa  mübtəla olmuş 
ermənilərin ambisiyaları Azərbaycan xalqına  və bəşəriyyətə qarşı cinayətlər 
zəminində həyata keçirilir və bu gün də həyata  keçirilməkdədir. Azərbaycan  19-
cu əsrdə zorakılıqla  parçalandıqdan sonra azərbaycanlılara qarşı törədilmiş, bəşər 
6 
 
tarixində törədilmiş vəhşiliklərlə həyata keçirilmiş kütləvi qırğınlar, soyqırımlar, 
xüsusilə 1905-1907, 1918-1920, 1948-1953, 1988-1994-cü illərdə baş vermiş 
hadisələr erməni millətçi dairələri və onları himayə edən böyük dövlətlərin mürtəce 
qüvvələri tərəfindən bütün Zaqafqaziya miqyasında Azərbaycanlı əhaliyə qarşı 
aparılmış etnik düşmənçilik siyasətində irəli gəlməkdədir.  
Uzun illərdən bəridir ki, erməni lobbisinin beynəlxalq  ictimaiyyətin gözü  
qarşısında “əzabkeş erməni xalqı” obrazı yaratmaq istiqamətində məqsədyönlü və 
iftira böhtan dolu kompaniyaların niyyəti, törətmiş olduqları və gələcəkdə 
törədəcəkləri cinayətlərə bəraət  qazandırmaq  özlərini sığortalamaqdan  başqa  bir 
şey deyildir. XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq dünyanın müxtəlif ölkələrinə 
kütləvi surətdə səpələnmiş ermənilər “Böyük Ermənistan” ilğımı uğrunda mübarizə 
məqsədi ilə xarici dövlətlərin siyasi elitalarına yol tapmış, həmin ölkələrdə 
eloktoratın ələ alınması, vəzifəli şəxslərlə sövdələşmələr, mənsəbli diplomatların 
qətlə yetirilməsi kimi üsullardan  istifadə etmişlər.  
1988-ci il fevralın 20-də Dağlıq  Qarabağ Vilayət Sovetinin növədən 
kənar sessiyasında  “DQMV-nin Azərbaycan SSR tərkibindən çıxarlıb Ermənistan 
SSR tərkibinə verilməsi haqqında” məsəl müzakirə olunmuş və səsvermənin 
prosedur qaydaları pozularaq  saxtalaşdırma  yolu ilə qərar qəbul edilmişdir.  
Bu qərar  erməni milətçilərini azərbaycana qarşı əsasız ərazi iddialarından 
qaynaqlanan təcavüzkar separatçılığının baş qaldırmasına təkan verdi. Təkcə 1988-
ci il ərzində ermənilər tərəfindən Ermənistanda və Azərbaycanın Dağlıq  Qarabağ 
regionunda 186 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilmiş, 200 mindən çoxu isə doğma  
ocaqlarından vəhşicəsinə qovulmuşdur. Münaqişənin Dağlıq Qarabağla  
məhdudlaşdığını və Ermənistanla Azərbaycan arasında deyil, Dağlıq Qarabağla 
Azərbaycan  arasında  baş verdiyini iddia edən erməni millətçiləri respublikanın 
Ermənistanla həmsərhəd rayonlarında silsilə təcavüz  aktları, qətllər və talanlar 
törətmişlər. Əslində bu siyasət planlı xarakter  daşıyaraq Azərbaycan ordusunu iki 
cəbhədə hərbi əməliyyatlara cəlb etmək məqsədi güdürdü. Azərbaycanın 
Ermənistanla həmsərhəd rayonları dəfələrlə erməni silahlı birləşmələrinin 
həmlələrinə məruz qalmışlar. Müharibənin ilk illərində əhalinin arasında vahimə 
yaratmaq məqsədi ilə həyata keçirilən həmlələr sonradan ağır hərbi texnika ilə 
müşayiət olunan irimiqyaslı hücumlarla  əvəz olunmuşdur.  
Tarix-ideyalar, nəsillər, dünyagörüşləri arasında mübarizədir. Bu 
mübarizədən qalib çıxmaq  üçün tarixi inkişafın sərt qanunauyğunlaqlarını dərk 
etmək, səbəb və nəticə, təsadüf və zərurət əlaqələrini məniməsəmək vacibdir. Bir  
əsrdə dörd dəfə eyni ssenarili faciə ilə üzləşdiyimiz təsadüfdür, yoxsa  bəzən 
fərqinə varmadığımız tarixi proseslərin labüd  nəticəsi?! 
Ermənilərin azərbaycanlılara  qarşı törətdikləri cinayətləri təsnif edərkən, 
belə bir  qənaətə gəlmək olar  ki, həmin aksiyalarda  genosid anlayışını özündə 
təzahür etdirən  cinayət tərkibi mövcuddur. Beynəlxalq  hüquqda  genosid ayrı-ayrı 
7 
 
əhali qruplarının irqi, milli, yaxud  dini motivə görə məhv edilməsi, bəşəriyyətə 
qarşı ən ağır cinayət hesab olunur. 
1948-ci il dekabrın 9-da BMT Baş Məclisində genosid cinayətinin 
qarşısını almaq və belə cinayətlərə görə cəza haqqında saziş qəbil edilmişdir. 
Sazişə görə bu və ya digər milli, etnik, irqi və dini qrupu tamamilə və ya  qismən 
məhv etmək məqsədilə edilən aşağıdakı hərəkətlər genodis  hesab olunur: 
a) belə qrupun üzvlərinin öldürülməsi; 
b)belə qrupun üzvlərinə ciddi bədən xəsarəti və ya zehni pozğunluq  
yetirilməsi; 
c)belə bir qrup üçün qəsdən onun tamamilə və ya  qismən fiziki məhv 
edilməsinin nəzərdə tutan şəraitin yaradılması; 
d) belə bir qrup arasında uşaq  doğumunun qarşısını almağı nəzərdə tutan 
tədbirlər. 
Erməni zülmkarlarının azərbaycanlılara qarşı törətdikləri cinayətlər öz  
amansızlığına və qəddarlığına  görə nəinki bu sazişdə əks olunmuş maddələrin 
müdəaları ilə üst-üstə düşür, hətta  bir çox məqamlarda  həyata keçirilmə metod və 
üsullarına görə sözügedən maddələrin məzmununu geridə qoyur və genosid  
anlayışının hüquqi çərçivələrini genişləndirməyə zəmin yaradır. 
1988-ci ildən başlayan erməni ekspansiyası, ermənilərin Dağlıq  
Qarabağda  apardıqları işğalçı müharibə və etnik təmizləmə azərbaycanlıların 
soyqırım qurbanlarının sayını xeyli dərəcədə artırmışdır. Azərbaycan 
Respublikasının ərazisinin 20 faizi işğal edilmiş, 18 mindən çox azərbaycanlı həlak 
edilmiş, 20 mindən çoxu yaralanmış, 50 mindən çoxu əlil olmuş, 4 mindən çoxu  
əsir və itgin düşmüş, girov götürülmüş, 4 mindən çox  sənaye və kənd müəssisəsi 
dağıdılmış, azərbaycanlıların doğma  yurdu olan yaşadıqları 724 şəhər, kənd  və 
qəsəbə qarət edilmiş, dağıdılmış və yandırılmışdır. Bütün bunların nəticəsində XX 
əsrdə iki milyondan çox azərbaycanlı bu və ya  digər şəkildə şovinist erməni 
dairələrinin və onların havadarlarının yürütdükləri soyqırım siyasətinin təsirinə 
məruz qalmışdır. Onu da  demək lazımdır ki, indiki dövrdə azərbaycanda erməni 
zülmündən bu və ya  başqa  şəkildə zərər çəkməyən ailə yoxdur.  
Əfsuslar  olsun ki, beynəlxalq  aləm əksər  hallarda  həqiqətin dərinliyinə 
varmadan, məsələnin mahiyyətinin tam şəkildə obyektiv surətdə yanaşmır. Əlbəttə, 
bunun bir  sıra  kökü dərinlərə gedən izahı vardır. Belə ki. Azərbaycanın başına 
gələn bəlaların bir çoxu, bilavasitə münaqişə haqqında dolğun və düzgün 
məlumatın beynəlxalq  ictimaiyyətin nəzərinə çatdırmaq imkanlarının məhdudluğu  
ilə əlaqədardır. Ancaq onu da qeyd etmək lazımdır ki, siyasət çox zaman  
subyektivlik üzərində qurulduğundan, bu münaqişəyə yanaşma tərzində də ikili 
standartlar  amili özünü  qabarıq  şəkildə göstərir. 
Kitabın  araya-ərsəyə gəlməsində məqsəd hadisələrin imkan  daxilində 
emosional çalar vermədən erməni cinayətləri barədə faktları dövriyyəyə 
gətirməkdir. Bu faktlar  heç də ayrı-ayrı şəxslərin təxəyyülünün  məhsulu deyil,  
8 
 
tutarlı dəlil və sübutlar  əsasında həyata keçirilmiş istintaq proseslərində və arxiv 
sənədlərində əksini tapmış materiallardır. İstintaq  gedişində müəyyən olunmuş 
cinayətlərin ağırlığı hətta iş prosesində dəfələrlə cinayətlərlə üzləşmiş peşəkar  
müstəntiqləri belə sarsıtmışdır. Mənbəşünaslıq bazasının bütövlükdə Azərbaycan  
respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin arxiv sənədləri və istintaq  
materiallarının təşkil etməsi kitabın tarixşünaslıq baxımından  müəyyən dərəcəyə 
malik olmasına əsas verir. Şübhə etmirik ki, gələcəkdə tarixçilər, sosiloqlar, 
politoloqlar və müvafiq problemi araşdıran digər tədqiqatçılar təqdim olunan 
kitabın faktoloji bazasından faydalanmaq imkanı əldə edəcəklər. Kitab həmçinin 
erməni cinayətlərinin əsl mahiyyətinə yaxından bələd olmaq  istəyən geniş oxucu 
auditoriyası üçün də maraq doğrucaqdır. Onu da qeyd etmək  və inanmaq  istərdik 
ki, bu kitabda toplanmış faktlara istinadən müxtəlif dillərdə yazılacaq yeni 
əsərlərin meydana çıxması ilə 1988-ci ildən etibarən Ermənistan Respublikası 
tərəfindən Azərbaycana  qarşı aparılan  elan olunmamış müharibədə ermənilərin 
törətdikləri cinayətlər barədə həqiqətlərin başqa  xalqlara çatdırılması istiqamətində 
növbəti addımlar  atılacaqdır. Kitab  Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin elmi-tədqiqat 
qrupu tərəfindən hazırlanmışdır.  
9 
 
I Fəsil: Azərbaycanın Dağlıq  Qarabağ bölgəsində və ətraf  
rayonlarda ermənilərin yürütdüyü etnik təmizləmə 
siyasətinin nəticələri 
 
Erməni millətçiləri uzun illərdən bəridir ki, Azərbaycan torpaqlarına qarşı 
ərazi iddialarını həyata  keçirmək üçün əlverişli məqam aramışlar. Sovetlər 
İttifaqından başlanan bədnam yenidən qurma  və aşkarlıq  siyasəti ermənilərə məhz 
bu fürsəti verdi. Ermənistandakı və mərkəzdəki ideya ilhamçılarının tövsiyyələri, 
şovinist “Daşnaksütyun”, “Krunk”, “Qarabağ” təşkilatlarının proqram bəyanatları 
əsasında hərəkətə gəlmiş erməni terror maşını işğalçılıq siyasətinin əsas hədəfi 
kimi məhz  Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunu seçdi. Sovetlər 
İttifaqı və o zamankı respublika rəhbərliyinin cinayətkar məsuliyyətsizliyi 
nəticəsində Dağlıq Qarabağdakı separatçı qüvvələr bölgədə yaşayan 
azərbaycanlılara münasibətdə özlərinin soyqırım və deportasiya siyasətlərini 
həyata keçirməyə başladılar. Birinci mərhələdə Dağlıq Qarabağda erməni 
əhalisinin sayca çoxluq təşkil etdiyi azərbaycanlı əhalinin sıxışdırılması, üstünlük 
təşkil edirdisə, ikinci mərhələdə erməni silahlı birləşmələri Dağlıq Qarabağın 
azərbaycanlılar yaşayan məntəqələrini və dinc əhalini hədəfə alaraq öz 
miqyaslarına görə Xatın, Sonqmi faciələri ilə bir sırada dayanan Xocalı soyqırımını 
törətmişlər. 
Ermənistan Azərbaycan  Republikasının Dağlıq Qarabağ regionunda, 
eləcə də həmsərhəd rayonlarda  azərbaycanlılara qarşı törətdikləri cinayətlər, 
vandalizm aktları barəsində məlumatların toplanılması istiqamətində keçirilən 
tədbirlərlə əlaqədar Azərbaycan Respublikası Baş Prokrorluğundan daxil olmuş bir 
neçə, o cümlədən 63903 №-li cinayət işinin təhlili zamanı müəyyən olunmuşdur ki, 
1992-ci il 20 avqust tarixində Goranboy batalyonunun əsgərləri Rüstəmov 
Fəxrəddin İdris oğlu, Rüstəmov Zaməddin İdris oğlu, Rüstəmov Sənan Rüstəm 
oğlu və Gülməmmədov İlqar Bəhərçin oğlu üç avtomatla silahlanaraq 
ermənilərdən qalmış bir tankı, bir BMP-ni və bir topu gətirmək məqsədilə “DT – 
75” markalı traktorla Ağdərə rayonunun Talış meşəsinin dağlıq hissəsinə, tala olan 
yerə getmiş, geri qayıtmamışlar. 1992-ci il avqustun 22-də Fəxrəddinin və 
Zaməddinin qardaşı Cəmaləddin, İlqarın qardaşı Vüqar və Asif bir avtomat 
götürüb “UAZ” markalı avtomaşınla həmin yerə onları axtarmağa getmiş, burada 
uzaqdan “DT-75” markalı traktor, ondan təxminən 40-60 metr aralıda isə üç meyit 
görmüşlər. Onlardan biri Gülməmmədov İlqar Bəhərçin oğlunun meyiti olmuşdur. 
Lakin yaxınlıqda silahlı ermənilərin olduğundan qorxaraq irəli getməmiş, geriyə 
qayıtmışlar. Səhərisi gün onlar Goranboy batalyonunun 30-35 əsgəri ilə birlikdə 
yenidən həmin yerə gəlmiş və müəyyən etmişlər ki, gördükləri üç meyitdən qalan 
ikisindən biri Rüstəmov Fəxrəddin İdris oğlunun, o birisi isə Rüstəmov Sənan 
Rüstəm oğlunun meyitidir. Onların bədənində odlu silahdan yetirilmiş xeyli saydı 
zədə izləri olmuş, İlqarın iki qulağı və üç əl barmağı, Fəxrəddinin isə bir qulağı 
10 
 
kəsilmişdir. Onlar həmçinin “DT-75” markalı traktorun kabinasında Rüstəmov 
Zaməddin İdris oğlunun meyitini tapmışlar. 
1992-ci il sentyabrın 10-da Ağdərə rayon prokuroru əvəzi, 2-ci dərəcəli 
hüquqşünas M.Ə.Bağırov tərəfindən 4 azərbaycanlının qətlə yetirilməsi faktı üzrə 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 94-cü maddəsinin 4-cü və 6-cı 
bəndləri ilə cinayət işinin başlanılması haqqında qərar tərtib olunmuşdur. Cinayət 
işi aidiyyəti üzrə Qarabağ qarnizonunun hərbi prokurorluğunun, 05.12.1992-ci il 
tarixdən isə Tərtər ərazi prokurorluğunun icraatına verilmişdir. İş üzrə keçirilmiş 
istintaq tədbirləri zamanı hadisə yeri müayinə edilmiş, hadisə yerindən 3 ədəd güllə 
və 28 ədəd giliz məhkəmə ballistik ekspertizasına göndərilmiş, Goranboy 
batalyonunun zabit və əsgərlərindən, o cümlədən qətlə yetirilənlərin yaxın 
qohumlarından ifadələr alınmışdır. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin aparılmasına 
baxmayaraq, hadisəni gözləri ilə görmüş şahidləri, cinayəti törətmiş şəxsləri 
müəyyənləşdirmək mümkün olmamışdır. İşdə olan materiallardan görünür ki, 
cinayətin törədildiyi yer, yəni Ağdərə rayonunun Talış meşəsinin dağlıq hissəsi 
erməni quldurlarının nəzarəti altında ola bilərdi. Çünki meşənin ətrafında olan 
kəndlər ermənilərdən azad olunsa da, meşənin erməni quldurlarından təmizlənməsi 
üçün əməliyyat keçirilməmişdi. Qətlə yetirilənlərin qohumları R.Rüstəmovun, 
B.Gülməmmədovun, İ.Əhmədovun və batalyonun əsgərləri A.Məmmədovun, 
M.Maqsudovun, A.Əhmədovun, S.Süleymanovun, T.Əhmədovun, A.Mustafayevin 
və başqalarının izahatlarında öldürülənlərin heç kim ilə ədavəti və düşmənçiliyi 
olmadığı bildirilirdi. 
Göstərilənlərə əsasən, Rüstəmov Fəxrəddin İdris oğlunun, Rüstəmov 
Zaməddin İdris oğlunun, Rüstəmov Sənan Rüstəm oğlunun və Gülməmmədov 
İlqar Bəhərçin oğlunun döyüş tapşırığını yerinə yetirərkən Talış meşəsində 
gizlənmiş erməni quldurları tərəfindən qətlə yetirilməsi ehtimalı təsdiq 
olunmuşdur. Müharibə şəraiti olduğü üçün və cinayəti törətmiş şəxslərin Dağlıq 
Qarabağın ermənilər yaşayan ərazisində olması səbəbindən əməliyyat-axtarış 
tədbirləri aparıb həbs edilməsi qeyri-mümkün olmuşdur. 
Qeyd olunanlara əsasən, Azərbaycan Respublikasının Cinayət 
Məcəlləsinin 209-cu maddəsinin 3-cü bəndi və 213 maddəsi rəhbər tutularaq 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 94-cü maddəsinin 4-cü və 6-cı 
bəndləri ilə qaldırılmış 63093 saylı cinayət işinin ibtidai istintaqı cinayəti törətmiş 
şəxs müəyyən edilmədiyi üçün dayandırılmışdır. 
Ermənilərin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda, 
eləcə də həmsərhəd rayonlarda azərbaycanlılara qarşı törətdikləri cinayətlər, 
vandalizm aktları barəsində məlumatların toplanılması istiqamətində keçirilən 
tədbirlərlə əlaqədar Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğundan daxil olmuş 
bir neçə cinayət işinin materialları, o cümlədən 13/636-92 N-li cinayət işinin təhlili 
zamanı məlum olmuşdur ki, 1992-ci il oktyabrın 21-də saat 16.30 radələrində 
Tərtər-Kəlbəcər nəqliyyat yolunda, Sərsəng su anbarının 1,5 kilometrliyində 
11 
 
hərəkətdən “ZİL-130”, “URAL”, “UAZ- 469”, “QAZ-52” markalı avtomobillər 
odlu silahlardan atəşə tutulmuşdur. Nəticədə altı nəfər (Əsgərov Salman Fərman 
oğlu, Quliyev Əşrəf Yunis oğlu, Bəylərov Mahir Əmiraslan oğlu, Orucov Musa 
Oruc oğlu, Bayramov Məzahir Təhməz oğlu) qətlə yetirilmiş və avtomobillərə 
əhəmiyyətli dərəcədə ziyan vurulmuşdur. 
Baş vermiş cinayət hadisəsi ilə əlaqədar 1992-ci il oktyabrın 23-də 
Gəncə qarnizonunun hərbi prokuroru R.M.Yusifov tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 94-cü maddəsinin 6-cı və 8-ci bəndləri ilə 
cinayət işinin başlanılması haqqında qərar tərtib edilmiş və iş üzrə istintaq qrupu 
təşkil olunmuşdur. Cinayət işi ilə əlaqədar hadisə yeri müəyyən edilmiş, avtomat 
və birdəfəlik qumbaraatanların gilizləri tapılmış və işə əlavə edilmiş, çoxlu sayda 
şahidlər dindirilmiş, 3 nəfər barədə məhkəmə-tibb ekspertizası təyin edilmiş və 
Kəlbəcər rayon Polis Şöbəsinə bununla əlaqədar xüsusi tapşırıqlar verilmişdir. 
İstintaq zamanı cinayəti törətmiş şəxslərin iştirakı olmadan həyata keçirilməsi 
mümkün olan bütün istintaq tədbirləri təşkil edilmiş, lakin cinayətkarları 
müəyyənləşdirmək mümkün olmamışdır. 
Müharibə şəraiti olduğu üçün və cinayəti törətmiş şəxslərin Dağlıq 
Qarabağın ermənilər yaşayan ərazisində olması səbəbindən əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin davam etdirilərək onların həbs edilməsi qeyri-mümkün olmuşdur. 
Göstərilənlərə əsasən Azərbaycan Respublikasının Cinayət Prosessual 
Məcəlləsinin 209, 210 və 213-cü maddələri rəhbər tutularaq Azərbaycan 
Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 94-cü maddəsinin 6-cı və 8-cı bəndlərinin 
əlamətləri ilə qaldırılmış 13/636-92 saylı cinayət işinin ibtidai istintaqı cinayəti 
törətmiş şəxslərin müəyyən edilməməsi səbəbindən dayandırılmışdır. 
Keçirilmiş əməliyyat-axtarış tədbirləri zamanı azərbaycanlılara qarşı 
cinayətlər törətmiş Ağayan Elmira, Abramyan Sergey, Babayan Karen 
Andranikoviç və Marqaryan Sveta ermənilər barəsində əlavə məlumatlar əldə 
edilmişdir. 
Belə ki, keçirilmiş tədbirlər zamanı daxil olmuş məlumata görə, 
podpolkovnik Ağayan Elmira 8-ci motoatıcı alay komandirinin arxa cəbhə üzrə 
müavini, ləqəbi, “Xanım”dır. Təxminən 55-60 yaşı var, dolu, orta boyludur. 1996-
cı ilə qədər alay komandirinin tərbiyəvi işlər üzrə müavini vəzifəsində xidmət 
etmiş və ordu sıralarından tərxis olunmuşdur. 1997-ci ilin yayında isə alaya yeni 
vəzifəyə təyin edilmişdir. 
QEYD: Kitabda ayrı-ayrı erməni terrorçuları haqqında əksini tapmış 
müəyyənedici məlumatlar (yaşı, ünvanı və s.) bilavasitə hərbi əməliyyatların 
cərəyan etdiyi dövrə aiddir. 
Azərbaycanlılara işgəncələrin verilməsində xüsusi qəddarlıq nümayiş 
etdirən Ağayan Elmira erməni ordusu adlanan quldur birləşmələrinin şəxsi heyəti 
arasında böyük nüfuza malik olmuşdur. Ağayan Elmira Ağdam və ya Bərdə 
12 
 
rayonunda anadan olub, Azərbaycan dilini təmiz bilir. 1989-cu ilədək Bərdədə 
işləyib, ali təhsillidir, subaydır. 
E.Ağayana bədnam xidmətlərinə görə, qondarma “Dağlıq Qarabağ 
Respublikasının” rəhbərliyi tərəfindən nömrə nişanı olmayan, iki qapılı “Toyota” 
markalı şəxsi avtomaşın hədiyyə edilmişdir. Onun xidməti istifadəsində həmçinin 
08-01 NKR hərbi nömrə nişanı olan qırmızı rəngli “Niva” markalı maşını var. 
Podpolkovnik Abramyan Sergey 31.03.1957-ci il tarixdə Gürcüstan 
Respublikasının Çxaltubo rayonunda anadan olmuşdur. Ermənistan tərəfdən 
Avropada adi silahlara məhdudiyyət üzrə hərbi inspektor vəzifəsində çalışır. 
Xidməti vəsiqəsi AD seriyalı, 0001376 nömrəlidir. Avropada adi silahlara 
məhdudiyyət üzrə müqavilə iştirakçıları olan ölkələrin inspeksiya qrupları 
tərkibində qonaq inspektor kimi digər iştirakçı dövlətlərin adi silahlarını təftiş 
etmək üçün xarici ölkələrə səfərlər edə bilər. Sözügedən müqavilənin şərtlərinə 
görə, inspektorlar diplomatik toxunulmazlığa malik olduqları üçün S.Abramyanın 
diplomatik pasportu olması mümkündür. 
Babayan Karen Andronikoviç Xankəndi şəhərinin meri vəzifəsində 
işləyən zaman vəzifəsindən sui-istifadə və qanunsuz odlu silah saxlamaqda təqsirli 
bilinərək, 2000-ci ildə 5 il həbs cəzasına məhkum edilmiş, 20 dekabr 2001-ci il 
tarixdə isə həbs cəzası 4 il şərti cəza ilə əvəzlənmişdir. 
K.Babayanın qardaşı, qondarma “DQR”ın keçmiş müdafiə naziri Samvel 
Babayan separatçı-terrorçu rejimin lideri A. Qukasyana sui-qəsddə təqsirli 
bilinərək 26 fevral 2000-ci il tarixdə 14 il müddətinə azadlıqdan məhrum 
edilmişdir. 
Kapitan Marqaryan Sveta 556-cı əlahiddə motoatıcı alay komandirinin 
tərbiyəvi işlər üzrə müavinidir. 
Ermənilərin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda 
azərbaycanlılara qarşı törətdikləri cinayətlər, vandalizm aktları barəsində 
məlumatların toplanılması istiqamətində keçirilən tədbirlər zamanı aşağıdakı 
cinayət hadisələri haqqında məlumatlar alınmışdır: 
1991-ci il sentyabrın 8-də saat 15-30 radələrində, Xocavənd rayonu Gişi 
kənd ferması ərazisində Qaradağlı kənd sakinlərini aparan avtobus erməni 
quldurları tərəfindən avtomat silahlarla atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakinləri 
Hüseynova Rəhilə Şahmar qızı, Hüseynova Rəxşəndə Bayram qızı, Quliyev 
Əlioğlan Əliaslan oğlu, Hüseynova Qənirə Həmid qızı və Quliyeva Nazənin Rəşid 
qızı qətlə yetirilmiş və aşağıda göstərilən 32 nəfər Xocavənd rayonunun Qaradağlı 
kənd və 2 nəfər Ağdam rayon sakinləri yaralanmışlar: 
1. Hüseynova Huma Bakir qızı; 
2. Quliyev Gündüz Əlihama oğlu; 
3. Bayramov Rəşid Həşim oğlu; 
4. Hüseynov Ənvər Məriş oğlu; 
5. Əliyev Zulu Məhəmməd oğlu; 
13 
 
6. Hüseynov Zülfüqar Həmzə oğlu; 
7. Bayramov Afərim Əlihüseyn oğlu; 
8. Bayramov Elmidar Rəşid oğlu; 
9. Şirinova Minarə Cəfər qızı; 
10. Hüseynov Firuz Mahmud oğlu; 
11. Babayeva Validə Məmməd qızı; 
12. Süleymanova Göyçək Məmməd qızı; 
13. Quliyev Əliağa Baloğlan oğlu; 
14. Hüseynova Nisə Hüseyn qızı; 
15. Hüseynova Durna Cəlil qızı; 
16. Əliyev Əbülfət Hilal oğlu; 
17. Abbasov Vidadi Aydın oğlu; 
18. Əliyev Təyyar Əmirxan oğlu; 
19. Şirinov Böyükkişi Lələ oğlu; 
20. Məmmədov Ədalət Şahmar oğlu; 
21. Bayramov Sahil Sultan oğlu; 
22. Hüseynova Ruzigar Nurəddin qızı; 
23. Əzizov İltifat Elmar oğlu; 
24. Hüseynov Almazxan Arazxan oğlu; 
25. Məmmədov Təvəkkül Nurəddin oğlu; 
26. Hüseynov Bəkir Həmzə oğlu; 
27. Hüseynov Həbib Həmzə oğlu; 
28. Hüseynov Əvəz Mahmud oğlu; 
29. Məmmədov Rizvan Tofiq oğlu; 
30. Məmmədov Samir Rizvan oğlu; 
31. Hüseynov Niftəli Bakir oğlu; 
32. Hacıyev Akif - polis əməkdaşı; 
33. Hüseynov Seymur Ağdam; 
34. Cəfərov Elmidar - Ağdam 
Cinayət faktı ilə əlaqədar 1991-ci il sentyabrın 10-da Şuşa şəhərində 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 70, 94-cü maddəsinin 4-cü və 
6-cı bəndləri üzrə 33602 saylı cinayət işıqlandırılmışdır. 
1949-cu il təvəllüdlü, həmin dövrdə N.Nərimanov adına kolxozda 
iqtisadçı işləmiş Bayramov Məhəmməd Rəşid oğlu izahatında aşağıdakıları 
göstərmişdir: 
1991-ci il sentyabrın 8-də digər kənd sakinləri ilə birlikdə Hüseynov 
Zülfüqar Həmzə oğlunun idarə etdiyi “UAZ-420217” markalı, 02-51 AQX dövlət 
nömrə nişanlı avtobusla Ağdam rayonundan Qaradağlı kəndinə gələrkən Gişi kəndi 
ərazisində müxtəlif istiqamətlərdən avtomat silahları ilə atəşə tutulmuşlar. Bir neçə 
dəqiqə sonra həmin əraziyə “UAZ” markalı, onun arxasınca isə ağ rəngli, 
“Moskviç-412” markalı dövlət nömrə nişanı olmayan maşınlar gəlmişdir. 
14 
 
Maşınlar dayandıqdan sonra, “UAZ” maşınına minən Xocavənd rayon 
sakini Xaçaturyan Valodu, Gişi kəndindən olan Arustamyan Armonu, Ağ kənddən 
olan Mersik adlı oğlanı, Xocavənd Qaz İdarəsində işləyən Yeremyan Saronu, eləcə 
də Dövlət Avtomobil Müfəttişliyində işləyən polis əməkdaşı Çalyan Saşanı 
tanımışdır. Onların hər birinin əlində avtomat silahı olmuşdur. 
Eyni zamanda məlum olmuşdur ki, 1991-ci il sentyabrın 8-də Xocavənd 
rayonuna ezam olunmuş polis əməkdaşları, Quliyev Vaqif Nuru oğlu, Şirinov 
İxtiyar Narkom oğlu və Mehdiyev Murad Mehdi oğlu “UAZ-469” markalı maşınla 
kənd istiqamətində hərəkət edərkən Xocavənd yaxınlığında atəşə tutulmuş və 
nəticədə yaralanmışlar. 
Faktla əlaqədar 1991-ci il sentyabrın 8-də Xocavənd rayon Prokurorluğu 
tərəfindən, Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 15 və 95-ci 
maddələri ilə 63413 saylı cinayət işi qaldırılmış və hadisənin eyni tarixdə və 
ərazidə baş verməsi ilə əlaqədar materiallar 33062 saylı cinayət işinə əlavə 
edilmişdir. 
İş üzrə aparılmış istintaq tədbirləri zamanı hadisəni törətmiş Xocavənd 
rayon sakini Xaçaturyan Valodun, Gişi kəndindən olan Arustamyan Armonun, 
Ağkənddən olan Mersikin Xocavənd Qaz İdarəsində işləyən Yeremyan Saronun, 
eləcə də Dövlət Avtomobil Müfəttişliyində işləyən polis əməkdaşı Çalyan Saşanın 
cinayətin törədilməsində əməllərinin tam sübuta yetirilməsi Dağlıq Qarabağ 
regionundakı dövlət strukturlarının Azərbaycan Respublikasının hakimiyyət 
orqanlarına tabe olmamaları ilə əlaqədar müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsi 
mümkün olmadığına görə, cinayət işi 1992-ci il yanvarın 9-da dayandırılmışdır. 
Göstərilənləri nəzərə alaraq, MTN tərəfindən aparılan təhqiqat işi zamanı 
erməni quldurları barəsində tam müəyyənedici məlumat əldə edildiyi təqdirdə 
onlar haqqında qanuna müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Beyləqan rayonu Örənqala kənd sakini, Şuşa 
həbsxanasında əsir saxlanılmış Camalov Fədai İsmayil oğlu ərizəsində 
göstərmişdir ki, 1993-cü il sentyabrın 23-dən 1996-cı il oktyabrın 5-dək Xankəndi 
uşaq xəstəxanasında, sonra isə Şuşa həbsxanasında saxlanılarkən, baş leytenant 
rütbəsində olan Qor adlı erməni zabiti Ağdam rayon sakini təxminən 50 yaşında 
olan İldırım ədlı şəxsi və Beyləqan rayonu İkinci Aşıqlı kənd sakini Qurbanov 
İlqarı dəyənək ilə döyərək qətlə yetirmişdir. Sonra Şuşa həbsxanasında nəzarətçi 
işləyən Slavik adlı erməni əsir və girovlara, o cümlədən F.Camalova müxtəlif 
işgəncələr vermiş, Füzuli rayon sakinləri İlham və Mirzəli kişini döyərək qətlə 
yetirmişlər. 
Beyləqan rayonu Dünyamalılar kənd sakini Sarıyev Əli Zöhrab oğlu 
ərizəsində göstərmişdir ki, 1993-cü il oktyabrın 31-dən 1995-ci il iyunun 8-dək 
Xankəndidə və Şuşa həbsxanasında girovluqda saxlanıldığı müddətdə erməni 
quldurlarının törətdikləri vəhşilikləri və cinayət əməllərinin bir çoxunun şahidi 
15 
 
olmuşdur. Belə ki, Ə.Sarıyevin məlumatına görə, o, 1994-cü ildə Şuşa 
həbsxanasında saxlanılarkən, əvvələr yanğından mühafizə xidmətində, həmin 
dövrdə isə Xankəndi şəhərinin hərbi komendantı vəzifəsində işləmiş polkovnik 
rütbəli, Samvel Babayanın əlaltısı olan Aşot adlı erməninin əmri ilə Bakı 
şəhərindən olan Rauf adlı şəxsə alçaldıcı işgəncə verilmişdir. Belə ki, Raufun bir 
gün sonra dəyişdiriləcəyindən xəbər tutan Aşot digər saxlanılmış əsir və girovların 
gözü qarşısında əlindəki dəyənəyi onun arxasına soxmağı əmr etmiş və 
tabeçiliyindəki erməni əsgəri bunu icra etmişdir. Huşsuz vəziyyətdə olan Rauf 
ertəsi gün dəyişdirilərək Bakı şəhərinə göndərilmişdir. Sonradan bu səbəbdən 
Raufun bağırsaqlarından on santimetr kəsilərək götürülmüşdür. 
Ə.Sarıyev əlavə olaraq F.İ.Camalovun verdiyi məlumatı təsdiqləyərək 
Şuşa türməsində baş leytenant Qor və Slavik adlı erməni hərbçiləri tərəfindən 
İ.Qurbanov, İldırım, İlham və Mirzəli adlı şəxslərin döyülərək qətlə yetirilmələrini 
qeyd etmişdir. 
Beyləqan rayonunun Dünyamalılar kəndində məskunlaşmış, Xocavənd 
rayonu Qaradağlı kənd sakini Əliyev İlqar Qasım oğlu ərizəsində göstərmişdir ki, 
1992-ci il fevralın 17-də erməni quldurları Xocavənd rayonu Qaradağlı kəndinə 
hücum edərək 117 nəfər mülki şəxsi girov götürmüş, Xankəndinə apararkən 
“Bəylik bağı” deyilən ərazidə onlardan 36 nəfərini güllələmişlər. Əsasən 
Sudandan, Suriyadan və Livandan olan erməni muzdluları sağ qalan digər 
azərbaycanlılara məxsus qızıl əşyalarını və pullarını götürdükdən sonra onlara 
işgəncələr vermişlər. (Erməni quldurlarının törətdikləri bu cinayətin təfərrüatları 
barədə daha ətraflı bəhs ediləcək). 
Xocavənd rayonu Tuğ kənd sakinləri, hazırda İmişli və Beləqan  
şəhərlərində müvəqqəti məskunlaşmış, 1967-ci il təvəllüdlü Süleymanov Azər 
Fərrux oğlu və 1957-ci il təvəllüdlü Göyüşov Ramiz Sərdar  oğlunun yazdıqları 
ərazilərin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, 1988-ci ildən başlayaraq ermənilər 
kəndə mütəmadi hücumlar  etmiş, sakinləri vahimə içərisində saxlamışlar. Onlara 
qarşı amansız mübarizə aparmış məktəbli Teyyub Süleymanov Tuğ kənd orta  
məktəbinin həyatındə sovet  hərbiçilərinin gözü  qarşısında erməni quldurları 
tərəfindən soyuq  silahla qətlə yetirilmiş ilk şəhid olmuşdur.  
Eyni zamnda  ərzilərdən  məlum olmuşdur ki, 1990-cı il mayın 1-də 
məktəbli Vəliyev Ələmşad Eldar  oğlu və onun əmisi oğlu Vəliyev İslam 
Allahverdi oğlu “UAZ” markal maşınla Füzulidən Tuğ kəndinə qayıdarkən erməni 
terrorçularının kənd şose yolunda, içərisində partlayıcı qurğu yerləşdirilmiş dərman 
sandıqçası qoymaları il əlaqədar  partlayış baş vermiş və hər iki şəxs həlak 
olmuşdur. 
1991-ci il avqustun 23-də kənd sakinləri Hüseynov Oqtay Dərgah oğlu və 
Yusubov Amil Əvəz oğlu Quruçay adlanan ərazidə “Jiquli” markalı şəxsi 
avtomobil yuyarkən erməni quldurları tərəfidən vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş və 
onların meyitləri balta  və bıçaqla  doğranmışdır. 
16 
 
1991-ci il oktyabr ayında Tuğ kənd sakini İsmayılov Mirzəli öz evində 
erməni quldurları tərəfindən qətlə yetirilmişdir.  
1991-ci il sentyabrın 7-də Tuğ kənd sakinləri Məmmədov İbiş Pəsi oğlu 
və Nəcəfov Vahid Hüsən oğlu bostanda işləyərkən erməni quldurları tərəfindən   
odlu silahla qətlə yetirilmiş, onların meyitləri tanınmaz hala salınmışdır. 
1993-cü ildə Ermənistan  Silahlı Qüvvələri Füzuli rayonunun Aşağı 
Veysəlli kəndinə hücum edərkən erməni quldurları orada  yerləşmiş Tuğ kəndinə 
məxsus fermadan mal-qaranı qarət etmiş, fermada işləyən kənd sakini Tahirov 
Cəfər Heydərqulu oğlunu vəhşicəsinə qətlə yetirmişlər. 
Xocavənd rayonu Nuxullu  kənd sakini, hazırda Beyləqan şəhərində 
məskunlaşmış, 1957-ci il təvəllüdlü Vəliyev Kərəm Sədaqət oğlu yazdığı 
ərizəsində göstərmişdir ki, erməni quldur dəstələri ilə əlbir olmuş rus hərbiçiləri 
1989-cu ildə Xocavənd rayonu Nuxullu kənd sakini Əhəd Quliyevin evini 
yandırmışlar.  
Eyni zamanda  K.Vəliyev göstərmişdir ki, Xocavənd  rayonu Nuxullu 
kənd sakini məktəbli Namiq Hüseynov kənd orta məktəbinin qarısında erməni 
quldurları tərəfindən ağır vəziyyətə düşənədək döyülmüşdür. Nəticədə o, başından  
aldığı zərbədən əlil olmuşdur . 
Xocavənd rayonu Qaradağlı kənd sakinləri, hazırda Beyləqan şəhərində 
müvəqqəti məskunlaşmış, 1957-ci il təvəllüdlü Şirinov  Ruslan Böyükişi oğlu və 
1958-ci il təvəllüdlü Hüseynov Cavad Həmid oğlu yazdıqları ərizələrdə 
göstərmişdilər ki, erməni quldur dəstələri 1990-cı il noyabrın 24-də Xocavənd 
Xankəndi yolunun 6-cı kilometrliyində 3 nəfər azərbaycanlını odlu silahlarla qətlə 
yetirmişlər. Onlardan  biri - Qaradağlı kənd sakini Hüseynov Xandəmir Bəbir  
oğlunun cəsədi güllələrlə xaç şəklinə salınmışdır. Bu cinayət hadisəsi Xacəvənd 
rayonu Ağkənd və Qışı adlanan kəndlərin erməni sakinləri tərəfindən törədilmişdir. 
1991-ci il iyulun 27-28-də saat 01.00-da erməni quldurları kəndindən 3 
kilometr aralıda Vərəndəli adlanan yerdə yerləşən fermadakı çoban evinin 
içərisində aşağıdakı 6 nəfəri diri-diri yandırmışlar. 
1. Tağıyev Bakir Qaçar  oğlu 
2. Məmmədov Tohil Cəlil oğlu 
3. Şirinov İltifad Əjdər oğlu 
4. Şirinova Qaragöz  Həbil qızı 
5. Hüseynova Məxmər Məcid  qızı 
6. Hüseynova Səbiqə Mürsəl qızı 
Şirinova Qaragöz  Həbil qızı və Şirinov İltifad Əjdər oğlu ilə birlikdə 
qucaqlaşmış vəziyyətdə faciəli surətdə yanmışlar. Həmin quldur  dəstəsi bu 
cinayəti törətdikdən sonra  fermada  saxlanılmış 100 başdan  artıq  iri buynuzlu 
mal-qaranı da  özləri ilə aparmışlar. 
 Keçirimliş əməliyyat tədbirləri nəticəsində hadisəni törətmiş erməni 
quldur dəstəsinə başçılıq  etmiş Xocavənd rayonu Hasan kolxozunun sədri Emil 
17 
 
Babayan həbs olunmuş, sonradan bir neçə əsir və girov düşmüş şəxslərlə 
dəyişdirilmişdir. 
1991-ci il sentyabrın 8-də Ağdamdan Qaradağlı kəndinə 30 nəfər 
azərbaycanlı aparan avtobus Xocavənd-Xankəndi şose yolunun 6-cı km-də 
müxtəlif istiqamətlərdən odlu silahlardan atəşə tutulmuşdur. Baş vermiş hadisə 
nəticəsində avtobusdakı sakinlərdən 8 nəfəri qətlə yetirilmişdir. 
1. Quliyev Əlioğlu Əliaslan oğlu 
2. Quliyev Gündüz Əlqəmə oğlu 
3. Quliyeva  Zanənin Rəşid  qızı 
4. Hüseynova Rəxşəndə 
5. Hüseynova Rəhilə Şahmar  qızı 
6. Hüseynova Qəmirə Həmid  qızı 
7. Hüseynova Gülzəndə Bakir qızı 
8. Babayeva  Validə Həmid qızı 
1992-cı ilin fevral Qaradağlı kəndini mühasirəyə almış erməni  quldur 
dəstələri aralarında qadınlar, yaşlılar, uşaqlar olmuş və 33 nəfər kənd sakinini girov 
götürdükdən sonra  onları güllələyərək silos  quyusuna  doldurmuşlar. 
 İki nəfər kənd sakini Hüseynov Şahmurad  və Dadaşov Eldar ilə yolda  
ermənilər tərəfindən döyülərək qətlə yetirilmişlər. 
R.Şirinovun məlumatına görə, azərbaycanlılara qaşır cinayətlərin 
törədilməsi üçün təbliğat və ideoloji iş aparan ermənilərdən biri də Xocavənd 
rayonu Kəndkürd (ermənilər isə Kəndxord adlandırır) kəndindən olan Zori Balayan 
olmuşdur. 
1993-cü ildə ermənilər Füzuli rayonu Gorazilli kənd sakini Nuxiyeva 
Fəridə Vaqif qızının kənddəki toy məclisinə hücum  edərək onu, atası Nuxiyev 
Vaqif Qutais  oğlunu, anası Tamaşa qızı, uşaqları Mətanət, Arzu və 19 nəfər digər 
kənd sakinlərini girov götürmüşlər. Ermənilər onları Hadrutda, Xankəndində, sonra 
isə Şuşa türməsində saxlayaraq müxtəlif işgəncələr vermişlər. 
Nəticədə işgəncələrə dözməyən Vaqif Nuxiyev vəfat  etmişdir. 
Göstərilmiş cinayət fakt ilə bağlı məlumata malik olan Füzuli rayonun 
Gorazilli kənd icra  nümayəndəsi Şirinov Mətləb Nadir  oğlundan alınmış izahatda 
göstərilmişdir ki, 1993-cü  ilin iyul ayının 2-də erməni quldurları Gorazilli 
kəndindən 20 nəfər azərbaycanlı girov götürmüşlər. Erməni quldurlar  girov 
götürdükləri kənd sakinlərinin Hadrut istiqamətinə apararkən onlardan birinə 
Məmmədov Bəyəndik Qəhrəman  oğluna işgəncə verərək qətlə yetirmişlər. 
Girovluq  dövründə Nuxiyev Vaqif Qutais oğlu ermənilərin əsirlərlə pis 
rəftar etməsinə, qadınların namusuna toxunmalarına, girovlara işgəncələr 
vermələrinə, xüsusən cavan-yeniyetmə oğlanların sifətlərinə siqareti yandırıb 
basmalarına və s. digər  əməllərinə dözməyərək özünə bir neçə dəfə qəsd etmək 
istəmiş, lakin ermənilər bunu bildikdə onun qarşısını almışlar. Nəhayət  bir gün əsir 
və girovların sırasından çıxaraq erməni əsgərlərinin üstünə yeriyərək onlardan  
18 
 
birinə əli ilə zərbə endirmişdir. Bundan sonra erməni faşistləri ona müxtəlif 
işgəncələr vermiş, əllərini, qollarını sındırmış və qətlə yetirmişlər. 
M.Şirinov  eyni zamanda  izahatında  göstərmişdir ki, erməni quldurları 
əsir  və girovlara həm də mənəvi əziyyətlər vermişlər. Belə ki, ermənilər əsir və 
girovların eşitmələri üçün xüsusi səsgücləndiriciləri vasitəsilə ilə elan edirdilər ki, 
Hadrutdan Əli-Bayramlıya gedən avtobusun çıxmasına  15 dəqiqə var. 
Eyni zamnda erməni vəhşiliklərini canlı şahidi Xocavənd rayonu 
Qaradağlı kənd sakini Tevon Tağıyevdən alınmış məlumata  görə, erməni 
quldurları 1989-cu ilin may-iyun aylarından başlayaraq Qaradağlı kəndinə silahlı 
basqınlar  etmişlər. Basqınlar  əsasən Xocavənd rayonun Ağkənd, Heşən, Geşi, 
Müşkabad (ermənilər tərəfindən bu kəndin adı təhrif olunaraq Muşkapat 
adlandırılmışdır), Kəndkürd, Cəmiyyət və s. kəndlərindən olan erməni quldurları 
tərəfindən törədilmişdir. 
1989-cu ilin iyun ayında  Heşən  kəndinin kolxoz  sədri Ebil Balayanın 
Rəhbərliyi ilə bir qrup erməni quldurları - Muşkapat kəndindən kolxoz sərdi 
Şahmurad da daxil olmaqla iki nəfər erməni Cəmiyyət kəndindən iki nəfər erməni, 
Kəndkürddən dörd nəfər erməni, həmçinin Xocavənd Dövlət Avtomobil 
Müffətişliyində işləyən Artur adlı milis əməkdaşını, Vərəndəli fermasında  çalışan  
Şirinov  İltifat  Əjdər oğlunu, Şirinova Qaragöz Həbib qızını, Axundova Məxmər 
Məcid qızını, Hüseynova Səbiqə Mürsəl qızını, Tağıyev Bakir Qaçay oğlunu və 
Məmmədov Tahir Cəlil oğlunu yandırmışlar.  
Hüquq-mühafizə orqanları və Azərbaycan dövlət televiziyasının 
əməkdaşları ertəsi gün hadisə yerinə getmişlər. Hadisədən sonra azərbaycanlı polis  
əməkdaşları E.Balayan və digər erməniləri tutaraq Şuşa  şəhərinə aparmış, oradan 
isə Ebil, Artir və iki nəfər erməni Bakı şəhərinə göndərilmişdir. 
1992-ci il  fevral ayının 17-də erməni quldurları Xocavənd (keşmiş 
Martuni) rayonunun Qaradağlı kəndinə soxularaq, yüz on yeddi nəfər 
azərbaycanlını girov götürmüşlər. Həmin tarixdə erməni yaraqlıları kəndin 
fermasında  üç kişini və bir qadını yandırmışlar. Ermənilər əlli altı nəfər sakini 
(onlardan  10-12 nəfəri uşaq) güllələyərək quyuya  tökmüş və üstünü  traktorla  
torpaqlamışlar. Həmin vaxt ermənilər “KamAZ” maşını ilə kənd sakini Hüseynov 
Şahmuradın üzərindən keçərək onu qətlə yetirmiş, Qaradağlı kənd orta məktəbində 
çalışan Mobil müəllimin, 22-23 yaşlı Həsənov Altayın və Hüseynov Xanalının 
üzərinə dizel yanacaqı tökərək diri-diri yandırmışlar.  
Qaradağlı kəndinə basqın zamanı Telman Tağıyev adlı soydaşımız da 
girov götürülən kənd sakinləri ilə birlikdə Xankəndi türməsinə aparılmışdır. 
Xankəndiyə aparılarkən T.Tağıyev yolda papağının altına gizlətdiyi əl qumbarasını 
çıxardaraq erməni quldurlarının üzərinə atmış və nəticədə onlardan bir neçəsi məhv 
olmuşdur. Bundan sonra  erməni quldurları T.Tağıyevi və digər kənd sakinlərini 
güllələyərək onları yaxınlıqdakı silos  quyusuna  tökmüşlər. 
19 
 
Eyni zamanda alınmış məlumata görə, erməni quldurları girov 
götürdükləri kənd sakinləri olan qadınları və yaşlıları bir maşına, cavanları isə 
digər  maşına mindirmişlər. Mənbənin tanışı Şirinov Familət Gəray oğlunun yaxın 
qohumu Şirinov Şamxal Familət oğlunun ona etdiklərindən məlum olmuşdur ki, 
yolda  cavanlar olan maşını erməni vəhşiləri amansızcasına avtomat atəşinə 
tutmuşlar. Həmin atəş nəticəsində onlarla adam qətlə yetirilmiş və həmin ərazilərdə 
meyitlər maşında  yerə tökdürülmüşdür. 
Erməni quldurları qadınlar və yaşlılardan ibarət girovları Xankəndiyə 
apararkən şəhərə beş km qalmış maşını saxlayıb azərbaycanlılara qarşı soyunmaq  
əmrini vermişlər. Alt  paltarında  olan qadınlar  və yaşlılar qışın sərt soyuğunda 
ayaqyalın 5 km məsafəni Xankəndiyə  piyada  getmişlər.  İki ay  yaxında  davan 
edən girovluq  həyatı dövründə Qaradağlı kənd sakinləri Quliyev Əliaslan Nəriman 
oğlu, Quliyev Kamal Bəyləroğlu, Şirinov Böyükişi Lələ oğlu, Vəliyev Fazil Cavad  
oğlu, Hüseynov Şura Hüseynalı oğlu, Nəzərova  Şura  İbad  oğlu, Hüseynov İran 
Əsəd oğlu, Tağıyev Kamil Sərdar  oğlu erməni hərbiçilərinin amasız zümlərinə və 
işgəncələrinə dözməyərək həbsxanada vəfat etmişlər. Ermənilər həbsxanada 
Qaradağlı kənd sakinlərindən fiziki cəhətdən sağlam olan gəncləri seçərək, onları 
naməlum istiqamətdə aparmışlar. Onlar barəsində hazırki vaxtadək heç bir xəbər 
yoxdur.  
Girov götürülmüş kənd sakinləri “KamAz” markalı maşına Xankəndi 
şəhərinə aparılarkən erməni quldurları yolda polis leytenantı Abbasov Sərvər, 
Bayramov Elmar və Zahid adlı şəxslərin başlarını kəsmişlər. 
Xankəndində 45 günlük əsrlik dövründə ermənilər Qaradağ kənd sakinləri 
Quliyev  Əliaslan, Quliyev Kamal, Axundov Şura, Tağıyev Böyükkişi, Fazil və 
Şura adlı şəxslərə işgəncələr verərək qətlə yetirmişlər.  
Erməni quldurları polis əməkdaşı, kiçik çavuş Kərimov Əliqismətin başını 
kəsərək, başsız bədəninin erməni ilə dəyişdirmək məqsədilə Ağdama  
göndərmişlər; 
Tevon Tağıyev on altı gün Xankəndi türməsində girov taleyi yaşamışdır. 
Sonra  Ebil Balayanın Xankəndi pedoqoji İnstitutunda müəllim işləyən 45 yaşlı 
oğlu Vartanın Quliyev Əmiraslanı, Tağıyev Talıbı və Əliyev Qasımın 
oğlanlarından birini Tevon Tağıyev ilə birlikdə Xocanəddənki evlərinin maşın 
qarajında üç gün saxlamaqda məqsədi Bakı şəhərində həbsxanada olan atası ilə 
dəyişdirilmək olmuşdur. Bu müddətdə Vartan Balayan Ağdam rayonunda fəaliyyət 
göstərmiş Azərbaycanın hökumət nümayəndələri ilə atası Ebilin dəyişdirilməsi 
üçün danışıqlar aparmışdır. Aparılmış danışıqlar nəticəsində Ağdamda əldə 
olunmuş razılaşmaya  əsasən, Bakı şəhərində saxlanılmış 4 nəfər erməni 
cinayətkarının müqabilində 14 nəfər girovun və 13 nəfərin meyitinin dəyişdirilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. 
20 
 
Bundan sonra Vartan Tevon Tağıyevlə birlikdə olan digər azəbaycanlı 
girovları Heşan kəndinə gətirərək onları kolxoz binasının gözətçi otağında daha 14 
-15 gün saxlamışdır. 
Qeyd olan  müddətdə girovlar gündə 3 dəfə gecə və gündüz Qaradağlı 
kəndinə aparılaraq 13 nəfər meyidin yığışdırılması ilə məşğul olmuşlar. Tevon  
Tağıyev  onların arasında  silos  quyusunda  basdırılmış oğlu Telmanın da meydini 
çıxarmağa səy göstərmiş, lakin bu mümkün  olmamışdır. Belə ki, üç gün ərzində 
Xankəndindən iki dəfə erməni quldurları gələrək onları hədələmiş və işi tez 
qurtarmağı, deyilənlərdən artıq  meyit  çıxarmamağı tapşırmışlar. 
Beləliklə, 1992-ci il martın 30-da  mülki geyimdə olan Vartan Ağdamın 
Mərzili postunda  Xankəndi türməsində 50 gün saxlanılmış 14 nəfər Qaradağlı 
kənd sakinini və qətlə yetirilmiş 13 nəfərin meyitini maşınla  Ağdamın Mərzili 
postuna gətirərək atası Ebil və 3 nəfər erməni qulduruna dəyişdirilmişdir.  
14 nəfər aşağıdakılardan ibarətdir: 
Tağıyev Tevon Habil oğlu, 1925-ci il təvəllüdlü; 
Hüseynov Məhəmməd  Hüseyn oğlu, 1934-cü il təvəllüdlü; 
Abbasov Aydın Mehdi oğlu, 50-60 yaşında; 
Hüseynov Atıxan Fərman oğlu, 1936-cı il təvəllüdlü; 
Şirinov Şamxal Familət  oğlu, 1968-ci il təvəllüdlü; 
Şirinov Elman, 1968-ci il təvəllüdlü; 
Əmirxanov Güloğlan Əkbər  oğlu, 1953-cü  il təvəllüdlü; 
Tağıyev Talib İnqilab oğlu, 1964-cü  il təvəllüdlü; 
Kərimov Qara Hüseyn oğlu, 60 yaşında; 
Əliyev Qasımın oğlanları -23 və 25 yaşlarında, hər ikisi evlidir,  
Beyləqan rayonunda məskunlaşmışdır: 
Quliyev Əmiraslan İmkan oğlu, 1966-cı il təvəllüdlü; 
Tağıyev Sərdar Qaçay oğlu, 1940-cı il təvəllüdlü; 
Tağıyev əvəz Qaçay oğlu, 1945-cı il təvəllüdlü; E.Balayana  dəyişdirilmiş 
13 nəfərin meyitinin 4-ü Qaradağlı kəndinin müxtəlif yerlərindən yığışdırılmış, 9 
nəfərin meyiti isə kəndin yaxınlığında yerləşən silos quyularından çıxarılmışdır. 
Kənddən götürülənlər: 
- Hüseynov Şamurad Hüseynalı oğlu, 60 yaşında; 
- Dadaşov Eldar  İsa  oğlu, 55 yaşında; 
- Kərimov Qaran adlı kənd  sakinin oğlu 20 yaşında, polis əməkdaşı,  
başı kəsik vəziyyətdə; 
- Bayramov Rəşid Həşim oğlu 60 yaşında; 
Silos  quyusundan  çıxarılanlar: 
- Hüseynov Dəmir , 70 yaşında; 
- Mobil Mürsəl oğlu, 40 yaşında; 
- Əzizov Atəş Əfqan oğlu, 16 yaşında; 
- Xəlilov  Zahid Əyyub oğlu, 40 yaşında; 
21 
 
- Yaqub, 19 yaşında; 
- 2 nəfər XTPD-nın işçiləri, Ağdam rayonu sakinləri. 
 
İcraatda  olan təhqiqat  işi çərçivəsində keçirilən tədbirlər zamanı şahid 
bazası ətrafında  yoxlanmış materialların təhlili göstərir ki, Xocalı faciəsində 10 
gün əvvəl başlamış Qaradağlı faciəsi Azərbaycan və dünya ictimaiyyətinin 
nəzərindən kənarda qalmışdır. Belə ki, erməni quldurları 1992-ci il fevralın 17-də 
Qaradağlı kəndinə hücum edərkən Xocalıdan fərqli olaraq müxtəlif işgəncələrlə 77 
nəfərdən çox azərbaycanlının vəhşicəsinə qətlə yetirmişlər. 
1993-cü  il avqust  ayının  23-dən 1996-cı il may  ayının 10-dək erməni 
girovluğunda  olmuş 1958-ci ildə Cəbrayıl rayonunda  anadan olmuş, azərbaycanlı, 
ali təhsilli, ailəli, Cəbrayıl rayon İcra hakimiyyətində işləmiş Mehdiyev İlqar Ərşəd 
oğlu girovluqda olarkən ağır işgəncələrə məruz  qalmışdır. 
Girovluq dövründə ona Azıərbaycan bayrağına  tüpürmək əmri verildikdə 
o, bayrağı öpərək bağrına  basmış və bu zaman  ermənilər onun onurğa sümüyünü  
sındırmışlar. İ. Mehdiyevin boynuna zəncir  bağlayaraq, ona çirkli qabda su və 
çörək parçası verməklə saxlayırmışlar. Əsirlikdə ona sinir sisteminin məhv 
edilməsi məqsədi ilə ermənilər tərəfindən müxtəlif iynələrin vurulması ehtimal 
edilir. Şuşa həbsxanasında saxlanılmış İ.Mehdiyevin sözlərinə görə, orada  1600-
1700 həmvətənlərimiz saxlanılmış və gənclərimizin çoxunu Ermənistana apararaq 
daxili orqanlarını xaricə satmışlar. 
Girovluqda aldığı işgəncələr nəticəsində İ.Mehdiyev 1997-ci il yanvar 
ayında Sumqayıt şəhərində vəfat etmişdir. 
1991-ci il mayın 8-də saat 24 radələrində Xocavənd rayonunun 
“Sveridov” adına kolxozun Müşkabad  kənd  ferması yaxınlığında  naməlum 
şəxslər tərəfindən Qarabağlı kənd  sakinləri Quliyev Ələkbər  Məmməd oğlunun və 
Hüseynov Zülfüqar Dəmir  oğlunun odlu silahla qətlə yetirilməsi ilə əlaqədar 
1991-ci il martın 9-da Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 88 və 95-
ci maddələri ilə Xocavənd rayon Prokurorluğunun müstəntiqi R.E.Avanesyan 
tərəfindən qaldırılmış 34482 saylı cinayət işi Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğundan ünvanımıza göndərilmişdir. 
Cinayət işinin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, azərbaycanlı kənd 
sakinlərinin qətlə yetirilmələri faktı ilə əlaqədar erməni müstəntiqi R.E.Avanesyan 
1991-ci il martın 11-də 1947-ci ildə Azərbaycan Respublikası Xocavənd rayonu 
Müşkabad kəndində anadan olmuş, milliyətcə erməni, Müşkabad kəndindəki 
Sverdov kolxozuna məxsus fermada gözətçi işləyən Baqdasaryan Rudik Aşotviçi 
şahid qismində dindirilmişdir. 
Dindirilmə  erməni dilində aparılmış, sonra rus dilinə tərcümə edilmişdir. 
R.Baqdasaryan şahidi dindirilmə protokolunda  göstərmişdir ki, 1991-ci il 
ilin əvəllərindən fermada  gözətçi işləyir. 1991-ci i martın 8-də axşam saat 11.00 
radələrində itlərin səsinə onlar çölə çıxanda  görmüşlər ki, bir neçə mal-qaranı 
22 
 
Qaradağlı kənd istiqamətinə aparır. Guya həmin şəxslər erməni gözətçilərini görüb 
onlar tərəfə odlu silahlardan atəş açaraq mal-qaranı aparmaqda davam etmişlər. 
R.Baqdasaryan ifadəsinə görə, guya onlar mal-qaranı aparanların üç nəfər  
olduğunu görmüşlər. Onlardan  biri atlı, ikisi isə piyada  imiş. Ermənilər havaya 
atəş aça-aça onların arxasınca  getmişlər. 
R.Baqdasaryan bildirmişdir ki, həmin üç nəfər  dərəyə düşəndə mal-qara 
ferma istiqamətində qayıtmışdır. Bu zaman  guya atlı oğlan ona  tərəf gələn  iki 
payada oğlanın ermənilər olduğunu güman edərək  onlara  bir  neçə atəş açmış və 
hər ikisi yerə yıxılmışdır. 
Erməni müstəntiqinin suallarına cavab olaraq  R.Baqdasaryan bildirmişdir 
ki, fermada iki tüfəng var və onlar gözətçilər tərəfindən istifadə olunur. Bundan  
əlavə, milliyətcə erməni müstəntiqi E.Avanesyan, 1965-ci ildə Xocavənd rayonu 
Müşkabad kəndində anadan olmuş, milliyətcə erməni, Sverdlov kolxozuna  məxsus 
fermada  gözətçi işləyən və Müşkabad kəndində yaşayan Beylaryan Yurik 
Aşotoviç və 1947-ci ildə Azərbaycan Respublikası Xocavənd rayonu, Müşkabad  
kəndində anadan olmuş, milliyətcə erməni, Sverdlov kolxozuna məxsus fermada 
gözətçi işləyən və Müşkabad kəndində yaşayan Ayrapetyan Abrik Rubenoviçdən 
Baqdasaryanın verdiyi ifadələrin təkrarını almışdır. 
Cinayət işi 1991-ci il mayın 24-də Şuşa  şəhərində keçmiş DQMV üzrə 
fəaliyyət göstərən əməliyyat-istintaq qrupunun müstəntiqi, polis baş leytenantı 
D.Q.Əhmədov tərəfindən tərtib edilmiş qərarla icraata götürülmüşdür. 
1920-ci il Xocəvənd rayonu Qaradağlı kədində anadan olmuş, təqaüdçü, 
Qaradağlı kənd sakini Hüseynov Dəmir  Masa  oğlu 1991-ci il martın 29-da şahid 
qismində dindirilmiş və aşağıdakılar məlum olmuşdur: 
Zülfüqarın qətlə yetirilməsinin həmin gün Müşkabad fermasında olmuş 
gözətçilər dəqiq bilirlər. Fermanın daimi gözətçiləri Müşkabad kənd sakinləri 
Raçiklə Suren adlı ermənlərdir. 
Hadisə baş verən yerdə hərbiçilərlə birlikdə Xocavənd  rayonundan  
milliyətcə erməni müstəntiq  də olmuşdur. Lakin həmin müstəntiq hadisə yerində, 
eləcə də hadisədən sonra 3 ay ərzində nə onu, nə də ki, Ələkbərin ailəsini 
dindirməmişdir. Hərbiçilərin rəhbərinə dəfələrlə müraciət edilməsinə baxmayaraq 
komendant  və müstəntiq  onlardan izahat almamışdır. 
D.Hüseynov ifadəsində bildirmişdir ki, cinayət işi ermənilərin quraşdırma 
sözləri ilə birtərəfli aparılmışdır. 
1991-ci il iyunun 29-da 1962-ci ildə Xocavənd rayonunda  anadan  olmuş, 
milliyətcə erməni, 17.10.78-ci il tarixdə Xocavənd rayon Daxili İşlər Şöbəsi 
tərəfindən VI-JQ, seriyalı, 539646 saylı pasport verilmiş, Muşkapat kənd sakini 
Davidyan Yurik Aşotoviç şahidi dindirmə protokolunda  bildirmişdir ki, 1991-ci il 
martın 8-də səhər  Balayan Larina adlı tanış qız ona demişdir ki, dünən Müşkabad 
kənd sakinləri Sarkisyan Rudik və Beqlaryan Yurik odlu silahla iki azərbaycanlını 
qətlə yetirmişlər. Qətlin səbəbi, həmin şəxslərin gecə Müşkabad fermasına mal-
23 
 
qara oğurluğuna gəlmələri omuşdur. Ə.Quliyev və Z. Hüseynov əvvəlcə erməni 
gözətçiləri tərəfindən saxlanılmış, sonra  isə Qaradağlı kəndinə gedən yolun 
kənarında gösətrilən şəxslər tərəfindən qətlə yetirilmişdir. 
Müstəntiqin R.Sarkisyan və Y.Beqlaryan  harada yaşayır və işləyir sualına 
cavab olaraq Y.Davidyan bildirmişdir ki, Yurik Müşkabad kəndində yaşayır  və 
fermada işləyir. R.Sarkisyan isə Müşkabad kəndində yaşayır və kolxoza məxsus 
“QAZ 53” markalı maşının sürücüsüdür. 
Müstəntiqin, 08.03.1991-ci il tarixdə, təxminən saat 24:00 radələrində 
Muşkapat kəndi ərazisində, “Sverdlov” kolxozuna məxsus ferma yaxınlığında 
Qaradağlı kənd sakinləri Ələkbər Quliyev və Zülfüqar Hüseynovun qətlə 
yetirilməsi faktı ilə bağlı nə deyə bilərsiniz sualı? ilə əlaqədar A.Sarkisyan 
aşağıdakıları bildirmişdir: 
1991-cı il matın 3-də fermada növbədə qalmış, fermanın sağıcısı 
Beqlaryan Yurik Aşotoviç, kolxozda sürücü  işləyən R.Baqdasaryan Rudik 
Aşotoviç, orada  gözətçi işləyən Ayrapetyan Abrik Rubenoviç və anbarın gözətçisi 
Dadamyan Mişa Maniloviç səhər ona evə zəng  etmiş və bildirmişdir ki, gecə iki 
azərbaycanlı fermaya basqın edərək mal-qaranı oğurlamaq istəmişdir. Bu zaman 
iki nəfər  azərbaycanlı şəxs Rudik və Yurik tərəfindən saxlanılmış, sonra isə həmin 
ermənilər tərəfindən odlu silahla qətlə yetirilmişlər. 
Bundan sonra A.Baqdasaryan evdən çıxaraq  hadisə  olmuş istiqamətdə 
hərəkət etmiş və saat 9-30 radələrində fermaya çatmamış Perosyan Sergey 
Rubenoviçlər rastlamışdır. 
Söhbət  zamanı S.Petrosyan ona bildirmişdir ki, Rudik və Yurik iki 
azərbaycanlını qətlə yetirmişlər.  
O, hadisə yerinə çatan zaman orada  fermanın  bütün  işçiləri və kolxozun 
sədri Osipyan Rantikin olduğunu görmüşdür. 
O, hadisənin kim tərəfindən tərədildiyini soruşduqda, Salvik, Raçik və 
Abo bildirmişlər ki, iki nəfər  Qaradağlı sakinini Baqdasaryan Rudik və Beqlaryan 
Yurik qətlə yetirmişlər. Yurik Müşkabad kəndində sürücü, Radik isə sağıcı 
işləmişdir. 
Bundan sonra  Giçi kənd  sakini, əlində qoşalülə və ov tüfəngi olan bir 
erməni oğlan  gəlmiş və demişdir ki, bu tüfəngi qətlə yetirilmiş azərbaycanlılardan 
götürmüşdür. Yurik Beqlaryan isə kolxozun sərdinə bildirmişdir ki, həmin tüfəng 
ona məxsusdur. Çünki, o tüfənglə iki azərbaycanlı şəxsi qətlə yetirdiyini demişdir. 
Giçi kənd sakini olan naməlum erməni buna  baxmayaraq tüfəngi Yurikə 
qaytarmamış və evinə aparmışdır. Sonra hadisə yerinə Yurik və müstəntiq gəlmiş, 
A.Sarkisyanın xidməti otağında sənədləşdirmə aparmışlar. 
Bu hadisədən təxminən on gün sonra Yurik Belaryanın tələbi ilə kolxozun 
sədri R.Oseptyan və A.Sarkisyan tüfəngi sahibinə qaytarmaq  üçün Giçi kəndinə 
getmişlər. Onlar  kənddə əlində avtomobil silahı olmuş vəziyyəti ona danışaraq 
həmin ov tüfəngini sahibinə, Y.Beqlaryana  qaytarılması üçün kömək etməsini 
24 
 
xahiş etmişlər. Marat həmin naməlum ermənini müəyyələşdirdikdən sonra, həmin 
şəxs ona hazırda  qoşalülə tüfənginin olmadığını demiş, və onun əvəzində “TOZ -
8” markalı silahı və “Viala” markalı radiostansiyanı Y.Beqlaryana aparmaq üçün 
A.Sarkisyana vermişdir. A.Sarkisyan və R.Osepyan həmin silahlı və 
radiostansiyanı Muşkapat  kəndində Yurik Beqlaryana  verimişdir. 
A.Sarkisyan əlavə olaraq göstərmişdir ki, hadisənin törədilməsinin 
təşəbbüskarı, fermada işləyən Beqlaryan Slavik Raçikoviç və kolxozda  sürücü  
işləyən Ayrapetyan Abrik Rubenoviç olmuşlar. Onlardan  başqa  həmin vaxt 
Slavikin atası Belaryan Raçik Basklaroviç də fermada  idi. 
Müstəntiqin, Müşkabad kəndində quldur varmı sualına  cavab olaraq  
bildirmişdir  ki, kənd sakinləri Osipyan Qrantik, Ayrapetyan Abrik və Baqdasaryan 
Rudik kimi tanınırlar. 
Muşkapat  kəndinə silahlar  harada  saxlanılır və kim onlara cavabdehdir 
sualına cavab olaraq A.Sarkisyan bildirmişdi ki, səkkiz ədəd odlu silah femada 
onun xidməti otağında saxlanılmışdır. Həmin silahlar: üç ədəd (beşatılan) karabin, 
üç ədəd ikilüləli öv tüfəngi və iki ədəd təhlükəli tüfənglər olmuşdur. Bundan  əlavə 
Ayrapetyan Abrik Rubenoviçin ədə əldə düzəldilmiş silahı olmuşdur. 
A.Sarkisyanın dediyinə görə, 1991-ci il iyulun 28-də həmin 8 ədəd tüfəngi 
kolxozun sədrinə qaytarmışdır. 
A.Sarkisyan Ovsenyanla birgə hadisədən əvvəl səkkiz ədəd tüfəngi axşam 
fermada növbədə olan gözətçilərə payladıqlarını demişdir. 
1991-ci il iyulun 27-də Şuşa şəhərində, keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti üzrə əməliyyat-istintaq qrupunun müstəntiqi, polis kapitanı A.T.Əzimov 
tərəfindən, 1957-ci il təvəllüdlü, Xocavənd rayonu Müşkabad kənd sakini, 
milliyətcə erməni Petrosyan Karo Anuşoviçin müttəhim qismində cəlb edilməsi 
haqqında  tərtib edilmiş  qərarda  aşağıdakılar  göstərilmişdir: 
1991-ci il iyulun 28-də Şuşa rayon Polis  Şöbəsinin əməkdaşı Müşkabad 
kəndinə olarkən, K.Petrosyan ov tüfəngi ilə ona  müqavimət göstərmiş və odlu 
silahdan atəş açmağa cəhd göstərməsi ilə əlaqədar o, Azərbaycan Republikası 
Cinayət Məcəlləsinin 189-cu maddəsinin 1-ci və 2-ci bəndlərinin tələblərinə uyğun 
olaraq cinayət törətdiyi üçün müqəssir qismində cəlb edilmişdir. 1991-ci i iyulun 
27-də K.Retrosyan barəsində həbs qəti-imkan tədbiri seçilmişdir. 
Cinayət işinin yekun təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, Azərbaycan 
Respublikasının Xacavənd  rayonu Müşkabad  kənd sakinləri,  milliyətcə erməni 
Beqlaryan Yurik Aşotoviç və Baqdasaeyan Rudik Aşotoviş Qaradağlı kəninin 
sakinləri Ə.Quliyev və Z.Hüseynovu qəsdən odlu silshla  qətlə yetirmişlər.  
Göstərilənləri nəzərə alaraq, Xocavənd rayonu Müşkabad kənd sakinləri - 
erməni quldurları Beqlaryan Yurik Aşotoviç, Baqdasaeyan Rudik Aşotoviş, 
Retrosyan Karo Anuşoviç və Sakisyan Aşot  Ambarsumoviç barədə beynəlxalq 
ictimaiyyət  qarşısında  qanuna  müvafiq  tədbirlər görmək məqsədilə onların 
“İnterpol” vasitəsilə axtarışa verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
25 
 
1989-cu il oktyabrın 7-də gecə saatlarında naməlum şəxslər tərəfindən 
Ağdamdan Şuşaya gedən şose  yolunda Xəlfəliçay üzərindəki körpününü 
partladılması ilə əlaqədar keçmiş SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin İstintaq  
şöbəsinin istintaq  qrupu tərəfindən 1989-cu il oktyabrın 8-də Azərbaycan 
Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 61-ci maddəsi ilə qaldırılmış 5 cilddən ibarət 
38/33063 saylı cinayət işi təhlil edilmişdir. 
İşin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, 24 iyun 1991-ci il iyunun 24-dəı 
Xankəndi  şəhərində inzibati hüquqpozma  ilə əlaqədar  saxlanılmış 20.02. 1964-cü  
il tarixdə Azərbaycan Respublikasının Xankəndi şəhərində anadan olmuş, 
milliyətcə erməni, orta  təhsilli, 1984-cü  il Azərbaycan Respublikasının Cinayət 
Məcəlləsinin  143-cü maddəsinin 2-ci hissəsi ilə məhkum olunmuş, Xankəndi 
şəhəri Ekimyan küçəsi ev 16, mənzil 10 saylı ünvanda yaşayan Abramyan Artur 
Artaşesoviç 25 iyun 1991-ci il tarixdə yazdığı ərizə ilə Xəlfəliçay üzərində olan 
körpünün partladılmasına iştitak etdiyini və digər iştirakçılar  barəsində də ifadə 
verməyə hazır olduğunu bildirmişdir. 
A.A.Abramyan ifadəsində cinayətin törədilməsində günahkar  olduğunu 
təsdiq edərək Xəlfəliçay  üzərindəki körpünü 07.09.1962-ci il tarixdə, AR 
Xankəndi şəhərində anadan olmuş, milliyətcə erməni, Xankəndi şəhəri Kubıyeş 
küçəsi ev 13 saylı ünvanda yaşayan Baqmanyan Akop Qavruşeviç, 1948-ci ildə 
Azərbaycan respublikasının Şuşa  şəhərində anadan olmuş, milliyətcə erməni, əhali 
arasında  “Muradik”, “General” və “Keçəl” kimi çağrılan Petrosyan Murad  
Azadoviç; 1966-cı ildə Azərbaycan Republikasının Xankəndi şəhərində anadan 
olmuş, milliyətcə erməni, Xankəndi şəhəri Ketsxoveli küçəsi 29 saylı ünvanda  
yaşayan Xaçaturyan Aşot Vaçaqanoviç; 1965-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
Xankəndi şəhərində anadan olmuş, milliyətcə erməni, Xankəndi şəhəri Teryan 
küçəsi 20 saylı ünvanda  yaşayan (ev tel: 4-10-65) Babayan Samvel Andronikoviç  
ilə birlikdə həyata  keçirmişlər. Qeyd olunanlarla  əlaqədar, 3 avqust 1991-ci il 
tarixdə Şuşa şəhərində Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 82-ci 
maddəsi ilə Babayan Samvel Andronikoviç barəsində 33028 saylı cinayət işi 
başlamış və sonra 38/33063 saylı cinayət işinə əlavə edilmişdir. 
1991-ci il iyulun 15-də Artur  Abramyan şahid qismində dindirilmə 
zamanı bildirmişdir ki, o, 1989-cu ilin may ayında Xankəndi-Ağdam şose  yolunun 
kənarında, Həsənabad  qəsəbəsi yaxınlığında Petrosyan Muradik ilə sonuncunun 
təşəbbüsü  ilə görüşmüşdür. M.Petrosyan sarı rəngli şəxsi “Niva” markalı, X64-03 
AQ dövlət nömərli nişanlı maşında A.Abramyanın ona  sürücülük etməsini təklif  
etmiş və sonra bildirmişdir ki, bundan sonra  o, DQMV-ni Ermənistana 
birləşdirilməsi üçün fəaliyyətini gücləndirəcəkdir. 
Bir neçə gündən sonra, Xankəndi şəhər komsomol təşkilatının qarşısında 
M.Petrosyan onu Aşot Xaçaturan, Akop Baqramyan, Abo, Xankəndində bazarın 
yanında yaşayan Qaqo və Ermənistanın Gorus rayonundan gəlmiş və əvvəllər 
həmin rayonda karxanada partladıcı işləmiş Slaviklə tanış etmişdir. 
26 
 
Sonra.M.Petrosyanın göstərişi ilə həmin şəxsləri və partlayıcı maddələr 
doldurulmuş, idarə etdiyi “Niva” markalı maşınla Ağdaş-Şuşa  şose  yolunun 
yaxınlığında yerləşən Kərkər pioner düşərgəsinin yaxınlığına gətirmişdir. Onlar 
Ağa körpüsü adlanan və Şuşa ilə Ağdamı birləşdirən şose  yolundakı körpüyə 400-
500 metr  qalmış dayanmış, sonra çayı piyada  keçərək körpüyə çatmışlar. 
Baqramyan Akop və Slavik tərəfindən meşəlik ərazidən gətirilmiş pilləkən vasitəsi 
ilə partlayıcı maddələr körpünün sütunlarının altına  qoyulmuşdur. 
Onlar hazırlıq işlərini başa vurub Xankəndiyə qayıtdıqdan sonra Akop 
Baqramyan və Slavik Muradikə bildirmişlər ki, qadağan saatdan sonra partlayış 
olacaqdır. Ertəsi gün A.Abramyana məlum olmuşdur ki, körpü  partladılmışdır. 
A.Abramyan bildirmişdir ki, M.Petrosyanın göstərişi ilə körpünün 
partladılmasında məqsəd Ağdam Şuşanın əlaqəsini kəsmək olmuşdur. Belə ki, 
Akop, Abo, Qaqo, Slavik və Aşot  hadisə yerinə gedərkən o, dəqiq bildirmişdir ki, 
Ağdamla Şuşanı birləşdirən körpünü partlatmağa gedirlər.  
Qrişa  Baqramyan Akopun quldur dəstəsinə daxildir. Təxminən 40-45 
yaşındadır, orta  boyuludur, saçları qıvrımdır, bığı var, sağ və sol yanağında yanığ 
izləri vardır. Xankəndi şəhəri Engels küçəsində yaşayır. 
A.Abramyanın sözlərinə görə, Muradikin təxminən 40-43 yaşı olar, 
Yerevanda Politexnik İstitutunu bitirmişdir. Orta məktəbdə təlim işləri üçün 
nəzərdə tutulmuş avtomat silahını oğurladığı üçün təxminən on illik həbs  cəzasına  
məhkum olunmuşdur. M.Petrosyan Vilayət Komitəsinin aarxasındakı dörd 
mərtəbəli evin üçüncü  mərtəbəsində yaşayır. Bir otaqdan ibarət olan mənzilin 
eyvanı Vilayət Partiya  Komitəsinə baxır. Ailəsi ilə birlikdə yaşayır. 
A.Abramyanın sözlərinə görə, M.Petrosyan tez-tez R.Köçəryanla 
ünsiyyətdə olur. Bununla əlaqdar, daima Vilayət Partiya Komitəsində 
R.Köçəryanın xidməti otağında söhbət edirlər. Söhbətləri barədə A.Abramyan heç 
nə məlum deyil. 
A.Abramyan bildirmişdir ki, 1991-ci ilin yanvar-fevral aylarına Xocavənd 
rayonunda M.Petrosyan və Akop Baqramyanda 20 güllə ilə birlikdə Çexoslavakiya  
buraxılışı olan “Skorpion” avtomatını görmüşdür. 
Sonra M.Petrosyan onu Xocavənd rayonuna aparmış, orada prokurorluq 
və ya polis  şöbəsinin yaxınlığındakı şəhər istilik Qazanxanalar Trestinə daxil 
olaraq həmin təşkilatın müdiri, quldur dəstəsinin başçılarından biri  Vigen ilə tanış 
etmişdir. Həmin görüşdə M.Petrosyan Vigenə “azərbaycanlılardan qorunmaq” 
məqsədi ilə rayon sakinlərindən ibarət silahlı dəstə yaratmağı tapşırmış, Vigen isə 
onun 100 nəfərdən ibarət odlu silahlarla təchiz  olunmuş dəstəsi olduğunu 
demişdir. Silahlar Yerevandan  vertolyotla  gətirildikdən sonra  Vigen onları 
şəxsən dəstə üzvləri ilə paylamışdır. 
Bundan sonra  A.Abramyan 1989-cu ildə Vigenin  neçə dəfə Xankəndiyə 
gəlməsinin və şəhər İcra Komitəsində, Barama Kombinatı Partiya Komitəsinin 
27 
 
katibi R.Köçəryanın xidməti otağında M.Petrosyanla görüşünün  şahidi olduğunu 
bildirmişdir. 
Belə ki, Vigen şəhər İcraiyyə Komitəsinə daxil olarkən A.Abramyan M. 
Petrosyanı aşağıda  maşında  gözləmişdir.  
A.Abramyan  bildirmişdir ki, Vigenin təxminən 38-40 yaşı olar, orta 
boyludur, orta bədən quruluşuna  malikdir.  Saçları qaradır, bığ saxlayır, burnu 
düzdür. 
O, Xankəndi Daxili İşər İdarəsinin rəisi Kovalyov barəsində bildirmişdir 
ki, M.Petrosyanla Vilayət İcraiyyə Komitəsinin qarısında dayanarkən Akop 
Abramyan ona  yaxınlaşmış və demişdir: “Akop, Armen və Samvel ilə birlikdə 
Kovalyova avtomat silahı ilə atəş açmışıq, lakin öldürə bilməmişik”. 
A.Abramyanın dediyinə görə, onun Madrikə hesabat verməsindən aydın olmuşdur 
ki, bu işə də M.Petrosyan başçılıq etmişdir. Həmin şəxslərdə olan avtomat  
silahlarını da  onlara M.Petrosyan  vermişdir.  
A.Abramyanın ifadəsinə görə, Dağlıq  Qarabağa  bütün odlu silahlar 
erməni milli ordusunun başçısı Vazgen Sarkisyan tərəfindən vertolyotla  
göndərildi. 
M.Petrosyanın rəhbərlik etdiyi quldur dəstəsinin digər üzvləri barəsində 
də  aşağıdakılar  bildirilmişdir: 
Sasun - Xankəndi şəhər sakini, Engels keçəsində yaşayır. Qara  qıvrım 
saçları, qara  gözləri var. 22-23 yaşı olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının 
Xankəndi şəhər Polis  əməkdaşının  sahibidir.
1
 
Aşot  Xankəndi şəhər  sakinindir. Elgels  küçəsində. Sasunla  üzbəüz 
binada  yaşayır. Subaydır, “Zaporojets” markalı maşının sahibidir. 
Şuşaya atılmış raket barədə ifadə verərək A.Abramyan bildirmişdir ki, 
hadis\ə ilə əlaqədar Azərbaycan televizityasında  məlumat  verildikdən sonra 
Xankəndi kolxoz  Abramyanla  bazarda  rastlaşmışdır. Söhbət zamanı S.Babayan 
A.Abramyaa demişdir ki, Şuşanı raketlə atəşə tutulması onun işidir. 
Quldurlar və onların rəhbərlərinə pullarına haradan  və kim tərəfindən 
göndərilməsi sualına cavab olaraq A.Abramyan bildirmişdir ki, pullar Yerevandan 
Levonlu Ter-Petrosyanın müavini Manukyan Vazgen tərəfindən vertolyotla 
Xankəndi Barama Kombinatının Partiya Komitəsinin katibi Robert Köçəryana  
göndərilirdi. O, eyni zamanda daş karxanasının müdiri Manuçarovun bir dəfə 150 
min, daha sonra 50 min rubl pulu Robert Köçəryana  verdiyini qeyd  etmişdir. 
A.Abramyanın ifadəsinə görə, o, Robert Muradikə dəfələrlə 5.000, 10.000, 30.000, 
45.000, 50.000, 150.000, 200.000 məbləğində pul verməsinin dəfələrlə şahidi 
olmuşdur. Çünki Yerevandan pul gələn gün Robert Köçəryan Muradikə və 
Abramyana da “zəhmət haqqı” vermişdir. 
                                                          
1 AR MTN Arxiv sənədi 
28 
 
Eyni zamanda A.Abramyan  bildirmişdir ki, general Safonovun qətlə 
yetirilməsi göstərişini də Robert  Köçəryan vermişdir. 
1991-ci ilin qış ayları idi. A.Abramyan dostu Armenə məxsus “VAZ-
1209” markalı, 54-95 (Moskva şəhərinə məxsus) dövlət nömrə nişanlı maşınla  
gedərkən Xankəndi şəhərinin Engels küçəsində təsadüfən Aşotla rastlaşmışdır. 
Aşot  onu Samvel Babayanın mənzilə aparmasını xahiş etmişdir. Evə yaxınlaşan 
zaman S.Babayanın mənzilinin yanında idi ki, “UAZ-469” markalı birincisi X 78-
50 AQ dövlət nömrəli nişanlı, ikincisi isə Xankəndi Bankına  məxsus 03-91 AQA 
dövlət nişanlı maşınlar dayandığını görmüşdür. Maşınların yanında isə 20 nəfərə 
yaxın cavan oğlan, o cümlədən Samvel Babayan dayanmışdır.  S.Babayan 
bildirmişdir ki, Martuni rayonunda azərbaycanlılar erməniləri atəşə tutumuş və 
hətta Çartar kəndini işğal etmişlər. Bundan sonra  onlar  S.Babayanın təklifi ilə 
həmin iki maşına  yerləşərək hadisə yerinə getmişlər. Sonra  onlar  Xocavənd 
rayonunun Mismına  kəndində olmuşlar. Həmin kənddə S.Babayanın ata  və baba  
evi vardır. S.Babayanın göstərişi ilə 03-91 dövlət nömrə nişanlı maşının sürücüsü 
Rafik yerli oğlanlarla harasa getmiş və 15 dəqiqədən sonra qayıtmışlar. S.Babayan 
avtomatları, dəmir qutulardakı partonları, 4 ədəd pulemyotu, qumbaraatan silahı və 
3 ədəd əl qumbaralarını Xankəndindən gələnlərə paylamışdır. Onlar  Çartar  
kəndinə getmiş və kənd sovetinin binasına  daxil olan Samvel 10 dəqiqə sonra 
qayıtmış və məlumatların yalan olduğunu bildirmişdir.  
1991-ci il martın 11-də Çexoslovakiya istehsalı olan  “Skorpion” avtomatı 
ilə silahlanmış Akop Baqramyanla birlikdə DQMV-nin hərbi komendantı işləmiş 
general-mayor V.N.Safonovu qətlə yetirmək məqsədilə vertolyotla Ağdərədən 
Yerevan şəhərinə getmişlər. Yerevandan Rostov-Dona gedən zaman A.Abramyan 
səfərdən imtina etmiş və Xankəndinə qayıtmışdır. Sonra o, mətbuatdan xəbər 
tutmuşdur ki,   Rostov-Don şəhərində Xankəndi sakinləri xarici ölkə istehsalı olan 
avtomatla keçmiş SSRİ DİN-nin Daxili Qoşunlarının Şimali Qafqaz və 
Zaqafqaziya üzrə idarəsinin rəis müavini polkovnik V.P.Blaxotini qətlə yetirmişlər. 
A.Abramyanın sözlərinə görə, o, dərhal bilmişdir ki, bu A.Baqramyanın və onun 
qrupunun işidir. Azərbaycan xalqına qarşı Dağlıq Qarabağ və həmçinin ölkənin 
işğal olunmuş digər ərazilərində cinayətlər törətmiş erməni quldur dəstələri, onların 
rəhbərləri və ideoloqlarının müəyyən edilərək barələrində beynəlxalq ictimaiyyət 
qarşısında qanuna müvafiq tədbirlərin görülməsi məqsədi ilə daxil olmuş 
materialların təhlili nəticəsində aşağıdakı məlumatlar əldə edilmişdir: 
Füzuli rayonu Üçbulaq (Hoğa) kənd sakini, məcburi köçkün kimi Fizuli 
rayonunun Bala Bəhmənli kəndində məskunlaşmış Zülfüqarov Xasay Şirin oğlu 
ərizəsində göstərmişdir ki, 1988-ci ildən   erməni   quldur  dəstələri Ermənistanda 
yaşamış həmvətənlərimizə və Dağlıq Qarabağda azərbaycanlılara qarşı soyqırımı 
törətmişlər. 1992-ci ilin mart ayının 31-də gecə erməni quldurları kəndə hücum 
etmiş, əhalini qətlə yetirmiş, evləri talan edib yandırmış, mal-qaranı aparmışlar. 
29 
 
1998-ci ildən başlayaraq, ermənilər yaşayan qonşu Düdükçü kəndində 
toplaşmış erməni quldur dəstələri mütəmadi olaraq azərbaycanlılara hücum 
etmişlər
1
. Həmin dövrdə kənd sakini Abbasov Hüseyn şəxsi mal-qarasını ərazidə 
otararkən erməni quldurları tərəfindən ölümcül vəziyyətə salınmışdır. Əhali 
arasında gəzən söhbətlərə görə, erməni quldurlarının başçısı Ermənistandan gəlmiş 
Manvel adlı erməni olmuşdur. 
Ermənilərin mərkəzi qərargahı həmin dövrdə Hoğa kəndinin yuxarı 
hissəsində meşəlikdə Ballı bulağın yaxınlığında yerləşmişdir. Hoğa kəndində 
yaşayan Melkumyan Nikolay Markarayeviç də həmin dəstənin üzvü idi. 
- 1962-ci il təvəllüdlü, Füzuli rayonu Bala Bəhmənli kənd sakini, erməni 
girovluğunda olmuş Tağıyev Yaqub Oruc oğlu yazdığı ərizəsində göstərmişdir ki, 
1993-cu ilin avqust ayından 1995-ci ilin dekabr ayınadək erməni girovluğunda 
olmuşdur. O, Hadrut və Xocavənd rayonlarında, Şuşa həbsxanasında və 
Xankəndidə saxlanılmışdır. Saxlanıldığı göstərilən şəxs Azərbaycanın yaşayış 
məntəqələrində ermənilərin əsir və girovlara qarşı son dərəcə amansız rəftarının 
şahidi olmuşdur. Y.Tağıyev dəfələrlə onun gözünün qarşısında azərbaycanlıların 
döyüldüyünün,    işgəncələrə    məruz    qaldıqlarının    və güllələndiklərinin şahidi 
olmuşdur. Belə ki, Füzuli rayonunun Şıxlı kənd sakinləri Müşfiqi, Rafiqi, Qədiri, 
Ağdaş rayonundan İlqarı, qubalı Laçını və onu ermənilər döyərək dözülməz hala 
salmışlar. Ermənilər bıçaqla onların bədənlərini deşir, siqaret kötüyü ilə yandırır, 
zopa ilə döyürdülər. Sonra onlar Laçının bədəninə 3 avtomat xəzinəsini boşaldaraq 
(atəş açaraq) qətlə yetirmiş, sonra isə onun meyitini tualetə tullamışlar. 
Ermənilər sonra girovluqda saxlanılmış Füzuli rayonu Horadiz kənd 
sakini Cahangir adlı yaşlı kişini döyərək qətlə yetirmişlər. Ermənilər Füzuli 
rayonu Dədəli kənd sakini Ənvər adlı yaşlı kişinin qulaqlarını avtomat gülləsi ilə 
kəsdikdən sonra, qollarını sındırmışlar. İşgəncələrə dözməyən Ənvər vəfat 
etmişdir. Fizuli rayon sakini Fərman adlı şəxsi ermənilər avtomat qundağı və bel 
ilə döyərək qətlə yetirmişlər. 
Bu vəhşilikləri törətmiş erməni quldurları - Alyoşa, Artur, Lyova və Gorgi 
olmuşdur. 
- 1958-ci ildə Füzuli rayonunun Əhmədalılar kəndində anadan olmuş, 
azərbaycanlı, erməni girovluğunda saxlanılmış Suleymanov Qarahəsən Abdulla 
oğlu izahatında göstərmişdir ki, 1993-cü ilin oktyabr ayında yeznəsi Məmmədov 
Mehman Şura oğlu şəxsi “Moskviç” markalı maşınında ilə birlikdə Bakı şəhərinə 
gedərkən Füzuli rayonunun Yağlıvənd kəndi ərazisində ermənilər tərəfindən girov 
götürülmüşlər. 
Girovluq dövründə o, ermənilər tərəfindən azərbaycanlılara qarşı 
aşağıdakı vəhşiliklərin şahidi olmuşdur: 
                                                          
1 ARMTN Arxiv sənədi 
 
30 
 
- Belə ki, o, yeznəsi Məmmədov Mehman Şura oğlunun zopa ilə, 
avtomatın qundağı ilə, dəyənəklə, dəmirlə ermənilər tərəfindən döyüldüyünün 
şahidi olmuşdur. Döyülməkdən və işgəncələrdən Mehmanın daxiü orqanları 
sıradan çıxmış görə və o, vəfat etmişdir. 
- Əslən Bakı şəhərindən olan Adil adlı şəxsə qarşı ermənilər tərəfindən 
son dərəcə ağır işgəncələr verilmişdir. O, bunlara dözməyərək özünü elektrik 
cərəyanına toxunduraraq həlak olmuşdur. 
- Həmkəndlisi Həsənov İlham Umud oğlu ermənilərin amansız 
işgəncələrinə məruz qalması ilə əlaqədar bunlara dözməyərək vəfat etdi
1
. 
- Ermənilərin girovluqda saxlanılmış şəxslərin üstünə quduz itləri 
buraxaraq onları yedirtmələrinin şahidi olmuş, özünün döyülməkdən daxili 
orqanları sıradan çıxmışdır. 
- Füzuli rayonu Üçbulaq kənd sakini Əkbərov Ənvər yazdığı izahatında 
göstərmişdir ki, 1988-ci ildən başlayaraq erməni quldurları mütəmadi olaraq 
onların yaşadıqları kəndlərə silahlı basqınlar etmiş, mal-qaranı oğurlamışlar. 
1988-ci ildən başlayaraq Dağlıq Qarabağ ərazisində Hoğa kənd sakini, 
milliyyətcə erməni olan, orta məktəbdə riyaziyyat müəllimi işləyən Melkumyan 
Nikolay Markar oğlunun rəhbərlik etdiyi erməni cəmiyyəti fəallıq göstərmişdir. 
Həmin cəmiyyət əzəli Azərbaycan torpağı olan Qarabağın Ermənistana 
birləşdirilməsi üçün geniş təbliğat və digər pozuculuq fəaliyyətləri ilə məşğul 
olmuşdur. Bundan başqa Tuğ kənd sakini, məktəb partiya təşkilatının katibi 
Qriqoryan Vigen, sovxoz direktorunun müavini işləmiş Yoqa, Tuğ kəndi üzrə sahə 
müvəkkili, polis baş leytenantı olmuş Ediq və başqaları Qarabağın Azərbaycandan 
qoparılması istiqamətində fəaliyyət göstərmişlər. 
1991-ci ilin sentyabr ayında özü də daxil olmaqla 5 nəfər kənd sakini - 
Hacıyev Rafiq Ədil oğlu, Hüseynov Nizami Adışirin oğlu, Hüseynov Zülfüqar 
Adışirin oğlu və Qəhrəmanov Əhliman Qəhrəman oğlu rus hərbçilərinə bələdçilik 
edərək ətraf erməni kəndlərində pasport rejimini yoxlamışlar. Onlar Hadrut 
rayonunun Gilədiz, Məmmədəzor, Tuğ, Azıx, Draktik, Hatant, Əhəngli və Sussalıq 
kəndinə və rayonun ən hündür meşəlik ərazisində yerləşən Qalaya getməyi 
planlaşdırmışlar. 
Onun bələdçilik etdiyi dəstə Hatant kəndini yoxlayarkən zaman kəndin 
kənarında yerləşən quşçuluq fermasından 90 dəst hərbi geyim aşkar edib 
götürmüşdür. Hərbi geyimin papağı və onun üzərində eynəyi var idi. Rus 
hərbçilərindən ibarət digər dəstələr Çirəgüz kənd sakini, silah düzəldən Melik 
müəllimin evindən odlu silah, Draktik kəndində Yaşanın evindən bir ədəd 
beşatılan və radioəlaqə qurğusu aşkar edərək götürmüşlər. 
                                                          
1 ARMTN Arxiv sənədi. 
 
31 
 
Sonra rus hərbiçiləri tərəfindən Xankəndidən Hadruta gedən yeni salınmış 
şose yolda reydlər keçirilmişdir. Reydlər zamanı Ermənistandan Azərbaycanın 
Dağlıq Qarabağ bölgəsinə qanunsuz gətirilmiş 1 ədəd “QAZ-24”, 1 ədəd “ZİL-
130” markalı maşınlar müsadirə edilmişdir. Məmmədəzor kənd sakininin idarə 
etdiyi “ZİL” markalı maşından 2 ədəd ət qumbarası aşkar edilərək götürülmüşdür. 
1992-ci il mart ayının 16-da erməni quldurları meşəlik ərazidən avtomat 
silah ilə kənd sakini Kərim Kərimovu yaralamışlar. Elə həmin gün erməni 
quldurları Füzuli şəhərinə 10-dan çox “Qrad” raketi atmış və nəticədə bir neçə 
dinc sakin, həmkəndlisi Murtuzayev Qadir Hərbiyyə oğlu həlak olmuşdur. 
1992-ci fevralın 14-də isə Gövşadlı kəndi yaxınlığında 2 nəfər 
azərbaycanlı minaya düşmüşdür. Onlardan Quliyev Bayram Əyyub oğlu həlak 
olmuş, Babayev Yusif Cahangir oğlu isə ağır yaralanaraq I qrup əlil olmuşdur. 
1992-ci il martın 31-də Manvel adlı erməninin başçılıq etdiyi 60 nəfərdən 
ibarət quldur dəstəsi Üçbulaq (Hoğa) kəndini işğal etmiş, üç nəfər kənd sakinini 
qətlə yetirmiş, bir nəfər girov götürülmüş, evlər talan edilərək yandırılmışdır. 
Manvelin dəstəsinin altmış nəfərdən ibarət olmasını Düdükçü kənd sakini Hayk 
adlı erməni hadisədən bir müddət əvvəl danışmışdır. 
Erməni quldur dəstələri 2 aprel 1993-cü ildə isə Gövşadlı kəndini işğal 
etmişlər. 
İşğal zamanı hər iki kənddən on bir nəfər şəhid olmuş, on yeddi nəfəri 
müxtəlif dərəcəli əlil olmaqla otuz səkkiz nəfər yaralanmışdır. 
- 1958-ci ildə Füzuli rayonunun Üçbulaq (Hoğa) kəndində anadan olmuş, 
orta təhsilli, ailəli, hal-hazırda Füzuli rayonunun Qarabağ kolxozunda 
məskunlaşmış Ələkbərov Allahverdi Xanlar oğlu ərizəsində göstərmişdir ki, 1992-
ci il martın 30-da idarə etdiyi “ZİL” markalı maşınla həmkəndlisi Quliyev Elman 
Qubad oğlu ilə birlikdə səngərdə yaralanmış Cəfərov Elyar Bəxtiyar oğlunu 
rayonun mərkəzi xəstəxanasına aparan zaman Üçbulaq kəndinin qəbiristanlığının 
yaxınlığında şose yolunda maşının altında partlayış baş vermişdir. Partlayış 
zamanı maşın sağ tərəfə aşmış və yanmışdır. Bu vaxt ermənilər kənardan avtomat 
silahları ilə onları atəşə tutmuşlar. O, maşından düşərək yaxınlıqdakı üzümlüyə 
qaçmışdır. Sonra o, Elyarın və Elmanın maşından kənarda olduqlarını, sonuncunun 
isə tamamilə yanaraq çabaladığını görmüşdür. Bir müddət sonra sovxozun 
direktoru Hacıyev İlyas Ədil oğlu maşınla onların köməyinə gəlmişdir. Elmanın 
yanığı çox olduğundan Bakı şəhərinə aparılsada, onu xilas etmək mümkün 
olmamışdır. 
Hadisə yerində jurnalistlər tərəfindən çəkiliş aparılmışdır. Həmin 
hadisədən sonra 10-12 nəfər kənd sakini “PAZ-66” markalı avtobusla kənddən 
çıxarkən avtobus ermənilər tərəfindən qumbaraatan silahla vurulmuşdur. Cinayət 
hadisəsi nəticəsində gözləri kor olmuş və ayağının birini itirmiş Əliyev Əbülfət 
İsmayıl oğlu xəstəxanada vəfat etmişdir. 
32 
 
1938-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Dəmirçidam kəndində anadan olmuş 
Həsənova Qəmər Binnət qızı 1993-cü il aprel ayının 4-də Kəlbəcər rayonunun 
Dəmirçidam kəndinə daxil olmuş erməni hərbçiləri tərəfindən yaşadığı evdə girov 
götürülmüş, xəstə anası Verdiyeva Tamam İbrahim qızı isə diri-diri yandırılmışdır. 
Bu dəhşətli hadisənin gözləri qarşısında törədilməsi, özünün isə işgəncələrə məruz 
qalması səbəbindən Q.Həsənova huşunu itirmiş və ayılarkən qonşu Çəpli kəndinə 
gətirildiyini görmüşdür. Orada bir həftə qaldıqdan sonra Ermənistanın Basarkeçər 
(indiki Vardenis) rayonuna aparılmış və bir neçə gündən sonra isə Yerevan şəhər 
hərbi polis təcridxanasına köçürülmüşdür. Q.Həsənova təcridxanada dözülməz 
vəziyyətdə saxlanılaraq, ağır işgəncələrə məruz qalmışdır. 
Q.Həsənova 1994-cü ilin fevral ayında Qızıl Xaç Komitəsinin vasitəsilə 
girovluqdan azad edilərək Azərbaycana təhvil verilmişdir. Erməni girovluğunda 
olarkən ona verilən işgəncələr nəticəsində Q.Həsənova ağır iflic xəstəliyinə 
tutulmuşdur. 
Qondarma “Dağlıq Qarabağ Respublikasın”da rəhbər vəzifələrdə işləmiş, 
Xankəndi və digər yaşayış məntəqələrindən azərbaycanlıların kütləvi surətdə öz 
doğma yurdlarından məcburi qovulmaları və qətlə yetirmələri üçün şərait yaratmış, 
bu işi həyata keçirmək məqsədilə erməni quldur dəstələrini zəruri vəsaitlərlə təmin 
etmiş R.Köçəryan, S.Sarkisyan, A.Qukasyan, S.Babayan və digərlərinin cinayət 
əməlləri barədə materiallar toplamaq məqsədilə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi xətti 
ilə əldə olunmuş məlumatların təhlili zamanı aşağıdakılar məlum olmuşdir: 
- Cəbrayıl rayon sakini hazırda Sabirabad rayonunda məcburi köçkün 
kimi məskunlaşmış Əsədov Şiraslan adlı şəxs ərizəsində göstərmişdir ki, 
R.Köçəryanın qondarma “Dağlıq Qarabağ Respublikası”na rəhbərlik etdiyi dövrdə 
fəaliyyəti nəticəsində minlərlə azərbaycanlı qətlə yetirilmiş, bir milyondan 
çevrilmişdir. R.Köçəryan azərbaycanlılara qarşı kütləvi terror aksiyasının həyata 
keçirilməsini təmin etmiş, hazırda bu fəaliyyətini Ermənistanda dövlət 
səviyyəsində davam etdirir. 
- Cəbrayıl rayonunun işğalı nəticəsində məcburi köçkün olmuş İsmayılov 
Tahir Məhəmməd oğlu ərizəsində göstərmişdir ki, 1993-cü ildə Robert Köçəryan, 
Samvel Babayan və Karen Babayanın rəhbərlik etdiyi erməni quldur dəstələri 
respublikamızın ərazilərini işğal edərək əmlakımızı əlimizdən aldılar, digər 
sakinlərlə yanaşı atamı da öldürdülər. 
- Cəbrayıl rayonundan olan digər məcburi köçkün Bayramov Məhərrəm 
Allahverdi oğlu yazdığı ərizəsində göstərmişdir ki, 1993-cü ii avqust ayının 15-də 
Robert Köçəryan, Samvel Babayan və Karen Babayanın rəhbərlik etdiyi erməni 
terrorçu dəstələri kəndimizi işğal etdilər. Onlar tanklar və digər ağır hərbi 
texnikalardan istifadə etməklə kəndə hücum edib sakinləri girov götürdülər, 
əmlakımızı talan etdilər. Girov götürülənlər arasında qocalar, uşaqlar və cavanlar 
var idi”. 
33 
 
- Cəbrayıl rayonundan olan digər məcbüri köçkün Musayev Əziz Həsən 
oğlu yazdığı ərizəsində göstərmişdir ki, məlum hadisələr zamanı Dağlıq Qarabağda 
yaşayan erməni daşnaklarının lideri Robert Köçəryanın rəhbərliyində olan dəstə 
Azərbaycan Respublikasının ərazilərinin işğal və talan edilməsində, 
azərbaycanlıların vəhşicəsinə qətlə yetirilmələrində və girov götürülmələrində fəal 
iştirak etmişdir. Onun rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərmiş erməni silahlı dəstələri 
Cəbrayıl rayonunu işğal edərkən uşaqlara, qocalara, əlsiz-ayaqsızlara münasibətdə 
xüsusi qəddarlıq göstərmişlər. 
- Cəbrayıl rayonunun sakini Piriyeva İmarət Nəriman qızı ərizəsində 
göstərmişdir ki, Robert Köçəryanın erməni terrorçu dəstələri 1993-cü ildə Cəbrayıl 
rayonunu işğal etdi. Ermənilərin hücümü zamanı rayon sakinləri öz doğma 
yurdlarından qovulub çıxarıldı, bir çoxu, o cümlədən kənd sakini Qasımov 
Mübariz qətlə yetirildi. 
- Zəngilan rayonu Ördəkli kənd sakini Məmmədov Əliyar İsfəndiyar oğlu 
ərizəsində göstərmişdir ki, məlum Qarabağ hadisələri dövründə torpaqlarımıza 
hücüm etmiş erməni quldurları rayonu işğal, sonra isə talan etmişlər. Bu işğal 
Robert Köçəryanın və Arkadi Qukasyanın rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərmiş 
quldur dəstələri tərəfindən həyata keçirilrniş və onların əli neçə-neçə soydaşımızın 
qanına batmışdır. 
- Zəngilan rayon sakini Muradov Ağakişi Ağamurad oğlu yazdığı 
ərizəsində göstərmişdir ki, biz vaxtilə Zəngilan rayonunda yaşayarkən qondarma 
“Dağlıq Qarabağ Respublikası”nın prezidenti R.Köçəryan, onun əlaltıları 
S.Sarkisyan, A.Qukasyan və başqaları silahlı dəstələr düzəldərək yaşayış 
məntəqələrinə basqınlar etmiş, əhalinin var-dövlətini talamışlar. O, həmçinin 
bildirir ki, bu vəhşi quldurların silahlı basqınları nəticəsində qorxudan xəstəliyə 
tutulmuş anam yataq xəstəsidir. 
- Zəngilan rayon sakini Muradov Hüseyn Ağakişi oğlu ərizəsində 
göstərmişdir ki, onlar Zəngilan rayonunda yaşadıqları dövrdə qondarma “Dağlıq 
Qarabağ Respublikası”nın prezidenti olmuş R.Köçəryan eyni zamanda, onun 
əlaltılarının rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərmiş erməni silahlı dəstələri kəndlərə 
basqın edərək insanları vəhşicəsinə qətlə yetirmiş, mal-qaranı aparmış, evləri 
yandırmışlar. 
Zəngilan rayon sakini Məhərrəmov Bəhruz Musa oğlu ərizəsində 
göstərmişdir ki, 1993-cü ildə Köçəryan və Sarkisyan kimi qatillərin rəhbərliyi 
altında fəaliyyət göstərmiş quldur dəstələri qəsəbəni işğal etmişlər. İşğal zamanı 
erməni terrorçuları rayon sakinlərini vəhşicəsinə qətlə yetirmiş, qocalara və 
uşaqlara rəhm etməmiş, evləri talan edib yandırmışlar. Silahsız və sağ qalmış 
mülki əhali özlərini müdafiə etmək məqsədilə Araz çayına girməyə məcbur 
olmuşlar. 
- Füzuli rayon sakini Süleymanova Meyxanım İdris qızı ərizəsində 
göstərmişdir: “Hazırda Ermənistanda prezident kürsüsündə əyləşən R.Köçəryan və 
34 
 
onun silahdaşı S.Babayanın başçılıq etdiyi quldur dəstələri 1993-cü ildə 
rayonumuza hücum edərək dinc əhaliyə qarşı vəhşiliklər etdilər. Ölənlərin arasında 
yaxın qohumlarımız və qonşularımız da olmuşdur. Biz - yoldaşım və mən üstünü 
kol örtmüş su kanalının içində gizləndik. Qaranlıq düşəndə sürünə-sürünə, sonra 
isə qaçaraq çətinliklə erməni quldurlarının əlindən xilas olduq”. 
- Füzuli rayon sakini Qasımov Mətləb Misir oğlu yazdığı ərizəsində 
göstərmişdir ki, doğma Qarabağ torpaqlarımız ayrı-ayrı erməni millətçilərinin 
məkrli və şovinist siyasətlərinin qurbanı olmuşdur. 
O, torpaqlarımızın, evinin, bütün yaşamaq imkanlarının itirildiyini, on ilə 
yaxındır ki, yurdsuz-yuvasız qaldığını yazır. Qasımov Mətləb Qarabağ savaşının 
əsl səbəkarları-R.Köçəryanın, S.Babayanın, A.Qukasyanın və digər cinayətkarların 
hələ də cəzasız qaldıqlarına təəssüflənir. Onun fikrincə, müsibətlərimizin 
baiskarları beynəlxalq məhkəmələr qarşısında cavab verməklə layiqli cəzalarını 
almalıdırlar. 
- Füzuli rayon sakini İbrahimova Validə Cəfər qızı yazdığı izahatında 
göstərmişdir ki, hal-hazırda Ermənistan prezidenti R.Köçəryan və qondarma 
“DQR”ə rəhbərlik edən A.Qukasyan həqiqətən qaniçən, vətəndaşlarımızı 
güllələyən cani və cinayətkarlardır. V.İbrahimova bu alçaqlıqları öz gözləri ilə 
görən bir insan kimi xahiş və tələb edir ki, onlar haqqında beynəlxalq aləmdə 
lazımi ölçü götürsünlər, Robert Köçəryan Ermənistan kimi işğalçı bir dövlətə 
başçılıq edən rəhbər olaraq tanınsın. 
Füzuli rayon sakini Qasımov Qasım Şahbala oğlu ərizəsində göstərmişdir 
ki, 1993-cü il avqustun 17-də nahar fasiləsinə yaxın erməni quldurları qəflətən 
kəndə hücum edərək kəndi işğal etmişlər. Ermənilər kəndə ağır hərbi texnikalarla 
hücum zamanı cavanları, o cümlədən kənd sakini Fikrət və oğlunu qətlə yetirmiş, 
nişanlı qızını isə girov götürmüşlər. Onun göstərdiyinə görə, erməni quldurları 
R.Köçəryanın, onun əlaltıları S.Babayanın və S.Sarkisyanın göstərişləri əsasında 
dinc əhaliyə qarşı amansız vəhşiliklər həyata keçirirdilər. Q.Qasımov həmin vaxt 
girov götürülmüş Fəxrəddinin taleyi barəsində məlumat olmadığını bildirmişdir. 
Yuxarıda adları çəkilən Cəbrayıl, Zəngilan və Füzuli rayon sakinləri 
Azərbaycan xalqına qarşı kütləvi cinayətlərin törədilməsində erməni quldur 
dəstələrinə rəhbərlik etmiş. Köçəryan, S.Babayan, K.Babayan S.Sarkisyanın 
qanun çərçivəsində cəzalandırılmasını xahiş etmişlər. 
Ermənilərin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda 
azərbaycanlılara qarşı törətdikləri cinayətlər, vandalizm aktları barəsində 
məlumatların toplanılması istiqamətində keçirilən tədbirlər zamanı aşağıdakı 
faktlar haqqında məlumatlar alınmışdır: 
1991-ci il iyunun 26-da Ağdərə rayonunun Zəylik kəndi ərazisində 65-69 
AQF dövlət nömrə nişanlı “Ural” markalı maşınla hərəkət edərkən hərbçilər 
tərəfindən saxlanılmış və maşında yoxlama keçirmək istəyərkən 1951-ci ildə AR 
Ağdərə rayonunun Hoçoqot kəndində anadan olmuş milliyyətcə erməni, orta 
35 
 
natamam təhsilli, Ağdərə rayonunun Yuxarı Oratağ kəndində yaşamış Ayriyan 
Arkadi Abramoviç əlindəki F-1 qumbarası ilə hərbçiləri öldürəcəyi ilə hədələmiş 
və onu buraxmalarını tələb etmişdir. Hərbçilər onu aldadaraq qumbaranı əlindən 
almış və axtarış zamanı maşından bir ədəd avtomat-tapança tipli silah və 40 ədəd 
“Makarov” tapançasına məxsus güllə tapıb götürmüşlər. O, qanunsuz silah 
gəzdirməsi ilə əlaqadar həbs edilmiş, istintaq zamanı onun tərəfindən 
azərbaycanlılara qarşı bir neçə cinayət törədilməsi təsdiqləndikdən sonra 1991-ci il 
dekabrın 12-də Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 70-ci maddəsi ilə 
təqsiri bilinərək cinayət işinin istintaqına başlanılmışdır.  
 İstintaq müddətində onunla keçirilmiş dindirilmələr zamanı verdiyi 
ifadəyə görə, 1991-ci il iyunun 25-də tanışı olan Aterk kənd sakini Armen adlı 
erməni onlara gələrək birlikdə Aterkə getməsinin vacibliyini söyləmişdir. 
O, 1991-ci ilin əvvəlindən İşxanyan Zaven Vartanoviçin rəhbərliyi altında 
fəaliyyət göstərən quldur dəstəsinə daxil olmuşdur. Həmin dəstədə ondan başqa 
Ağdərə rayonunun Aterk kənd sakinləri Surik, Armen, Aşot, Rafik və Aram adlı 
ermənilər də olmuşdur. Həmin dəstə Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ 
ərazəsində yaşayan azərbaycanlılara qarşı partizan müharibəsi aparmaq üçün 
Ağdərə rayonu Arqunamer asfalt zavodunun direktoru İşxanyan Zaven 
Vartanoviçin ideyası əsasında yaradılmışdır. Z.İşxanyan dəstənin rəhbəri, 
İskəndəryan Borik Vazgenoviç isə onun müavini olmuşdur. Dəstənin qarşısında 
qoyulan məqsəd Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlılara qarşı silahlı 
hücumlarla, evləri “Alazan” raketləri və digər odlu silahlarla atəşə tutmaqla onları 
qətlə yetirmək və ev heyvanlarını oğurlamaqla elə bir şərait yaratmalıdır ki, bu 
ərazilərdəki dözülməz haldan cana doyaraq çıxıb getsinlər. Həmin dəstəyə 
rəhbərlik edən İşxanyan və İskəndəryan azərbaycanlılara qarşı keçiriləcək 
əməliyyatların planını hazırlamışdılar. 
Ayriyanın ifadəsinə görə, 1988-ci ildə ermənilər ilə azərbaycanlılar 
arasında milli münasibətlər kəskinləşəndə İşxanyan Zaven zavodun işçilərinin və 
qonşu kəndin sakinlərinin maşınlarla Ağdərə rayonuna nümayişə getmələrini təşkil 
etmişdir. 
Keçirilən əməliyyatlar zamanı dəstəyə əsas rəhbərlik Z.İşxanyan və 
B.İskəndəryan tərəfindən Surikə həvalə olunmuşdur. O, odlu silahdan əla atmaq 
qabiliyyətinə malik olmuşdur. Surik həmişə əməliyyatda qısalüləli və qundağı 
bağlanan AKA-74 silahından istifadə etmişdir. O, A.Ayriyana AKA-74 silahı və 
əldə düzəldilmiş “Makarov” tapançasının güllələri ilə atan “Şmayser” avtomatını 
vermişdir. Aram hündür boylu və cüssəli olduğu üçün həmişə diskli “Kalaşnikov” 
əl pulemyotunu götürmüş və dəstənin mühafizə edilməsi ona həvalə olunmuşdur. 
Armenə və Rafikə karabin verilmişdir. Aşotun şəxsi “Kalaşnikov” avtomatı var idi. 
O, əvvəllər Əfqanıstanda hərbi xidmətdə olduğu üçün partizan döyüşlərində xüsusi 
hazırlığa malik idi. Bundan əlavə əməliyyat zamanı qrupa daxil olmuş Tamarazyan 
Heno Mişayeviç bəzən özü ilə silah gətirər, bəzən isə silahı Surikə verərdi. 1990-cı 
36 
 
ildə Tərtərdən Kəlbəcərə gedən maşın karvanına hücum zamanı Heno 
Tamarazyanın da “Kalaşnikov” markalı silahı olmuşdur. Həmin əməliyyatda 
iştirak edən Arakelyan Qarnik və Aqo adlı şəxslər 4 nəfər erməni, öz silahları, 
partlayıcı maddələr, qaytan və digər sursatlarla Xankəndiyə gəlmişlər. Həmin 
ermənilərin hansı əməliyyatlar zamanı, hansı dəstədə iştirakını İşxanyan müəyyən 
etmişdir. 
Eyni zamanda A.Ayriyan verilən suallar əsasında bildirmişdir ki, 1991-ci 
il iyunun 25-də Armen öz avtomaşınında A.Ayriyanın Yuxarı Orataq kəndindəki 
evinə gəlmiş və Aterkə onun mənzilinə getməyi təklif etmişdir. Azərbaycanlılara 
qarşı yenə də əməliyyat keçiriləcəyini bilərək Aterkə getmişlər. İlkin olaraq Surik 
və Aram, sonra isə Aşot və Rafik gəlmişdir. Sonda B.İsgəndəryan gəlmiş və 
demişdir ki, səhər sübh tezdən İmarət-Qərvəndə getmək və orada azərbaycanlılara 
hücum etmək lazımdır. O, Suriklə təklikdə bir neçə dəqiqə söhbət etmiş və yəqin 
ki, əməliyyatın keçirilməsi üçün ona tapşırıqlar vermişdir. 1991-ci il iyunun 26-da 
saat 12 radələrində Aterk kəndi istiqamətinə atla gələn İmarət-Qərvənd kənd 
sakinlərinə silahlı hücum etmişlər. Surik ağ köynək geyinmiş atlının sinəsinə atəş 
açmış və nəticədə atlı yerə yıxılmışdır. A.Ayriyan isə digər qırmızı köynək geymiş 
atlıya atəş açmış və o, da yerə yıxıldıqdan sonra dərəyə diyirlənmişdir. Onlar Surik 
tərəfindən birinci vurularaq qətlə yetirilmiş ağ köynəkli, ağzı üstə uzanmış oğlana 
yaxınlaşmışlar. Bu vaxt yaylaq tərəfdən onlara atəş açıldığı üçün A.Ayriyan, Surik 
digər vurulmuş oğlanı axtarmadan oradan uzaqlaşmışlar. 
A.Ayriyan sonradan tutulanda Şuşa türməsində ona məlum olmuşdur ki, 
vurulan oğlan sağdır. Belə ki, həmin oğlan - Talışov Razin Mehdi oğlu ilə türmədə 
üzləşəndə onu tanımışıdır. Qətlə yetirilmiş atlının isə Əzizov Dönməz Sultan oğlu 
olduğu məlum olmuşdur. Bu əməliyyata görə, B.İsgəndəryan quldur dəstənin hər 
üzvünə paylanması üçün Surikə 5000 rubl vermişdir. 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun müstəntiqi R.Y.Zeynalov 
tərəfindən 1992-ci il yanvarın 6-da Azərbaycan dilində tərtib edilmiş, müttəhim 
qismində cəlb etmək haqqında qərarda göstərilmişdir ki, Dağlıq Qarabağın 
azərbaycanlılar yaşayan məntəqələrinə, dövlət və ictimai təşkilatlarına, ayrı-ayrı 
vətəndaşlara basqın etmək məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Ağdərə 
rayonunun Aterk kənd sakini və kənd sovetinin sədri İsgəndəryan Borik tərəfindən 
yaradılmış silahlı dəstəyə daxil olub İsgəndəryanın rəhbərliyi və göstərişi əsasında, 
şəxsiyyətləri istintaqa məlum olmayan Ağdərə rayonunun Aterk kəndinin sakinləri 
Surik, Aşot, Armen, Rafik, Aram və həmin rayonun Çapar kənd sakinləri 
Sarkisyan Albert Qurqenoviç və Saakyan Aqo Samveloviçlə birlikdə 1991-ci il 
iyunun 3-də təxminən saat 7-8 radələrində İmarət-Qərvənd kəndinin Murov 
yaylağında, Humaylar adlanan yurda hücum etmişlər. Həmin rayonun naxırçıları 
Məmmədov Halay Hüseyn oğlunun və Nəsirov Qayım Abdulla oğlunun 
müvəqqəti yaşayış üçün tikdiyi alaçıqlara silahlı basqın etmiş, avtomat-tapança 
tipli silahlarla alaçıqları gülləyə tutmuş, arxacda saxlanılan 7 baş qoyunu, bir baş 
37 
 
keçini, bir baş ulağı, bir baş camışı güllə ilə öldürmüş, iki baş atı, S.Vurğun adına 
sovxozun 71 baş və həmin azərbaycanlılara məxsus 23 baş iribuynuzlu mal-qara 
oğurlamışlar. 
A.Ayriyan bildirmişdir ki, 1990-cı il iyulun 6-da Azərbaycanın Ağdərə 
rayonu ərazisində Kəlbəcər rayonu istiqamətində hərəkət edən maşın karvanına 
silahlı hücumdan 4-5 gün əvvəl asfalt zavodunun həyətində “KamAZ” markalı, 39-
54 AQT dövlət nömrə nişanlı bitum daşıyan maşının təkərlərini dəyişərkən 
Tamarazyan Heno Minayeviç ona yaxınlaşmışdır. Söhbət zamanı Heno 
bildirmişdir ki, azərbaycanlılara qarşı mübarizə aparmaq üçün silahlı dəstə təşkil 
edilir. Həmin dəstəyə o da (A.Ayriyan) daxildir. Nahardan sonra Heno A.Ayriyana 
demişdir ki, İşxanyan Zaven Yerevanla danışacaq və oradan adamlar gəldikdən 
sonra əməliyyata başlayacaqlar. 
1990-cı il iyulun 11-də A. Ayriyan, Rafik, Litvanın oğlu Lyova, Qalayan 
Vitalik Karoeviç, Tamarazyan Heno Mişayeviç, Mirzoyan Razmik Rubenoviç, 
Xankəndi sakini Aqo, Əsgəran rayonunun Ballıca kənd sakini Arapkelyan Qarnik 
Samsonoviç və Yerevandan gələn 4 nəfər erməni ilə birlikdə Tərtər-Kəlbəcər 
istiqamətində xalq təsərrüfatı malları daşıyan maşın karvanına silahlı basqın 
etmişlər. Hadisə zamanı dəstədə 7 ədəd partlayıcı qurğu, bir ədəd pulemyot, bir 
ədəd karabin və 8 ədəd 7, 62 kalibrli “Kalaşnikov” avtomatı olmuşdur. 
Hücum zamanı Kəlbəcər rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi Şükürov 
Əvəz, ondan əlavə 3 nəfər qətlə yetirilmiş, 23 nəfər isə ağır yaralanmışdır. 
Əməliyyatdan sonra Z.İşxanyan dəstənin hər birinə 5000 rubl vermişdir. A. 
Ayriyan eyni zamanda öz ifadəsində 5 may 1965-ci ildə Xankəndidə anadan 
olmuş, milliyyətcə erməni, orta təhsilli, metal istehsal edən zavodda ştamplayıcı 
vəzifəsində işləyən, Xankəndi şəhəri Teryan küçəsi 20 saylı ünvanda yaşayan 
Babayan Samvel Andranikoviçin də digər cinayətlərdə, o cümlədən 1990-cı il 
iyulun 11-də Tərtər-Kəlbəcər istiqamətində hərəkət etmiş avtomaşın karvanına 
silahlı basqında iştirakı barədə də bildirmişdir. Bununla əlaqədar, 1991-ci il 
avqustun 3-də S.Babayan barəsində 33063 nömrəli cinayət işiqaldırılmışdır. 
1991-ci ilin sentyabrında S.Babayan verdiyi ifadəsində göstərmişdir ki, 
həmin il iyulun 11-də Tərtər-Kəlbəcər istiqamətində xalq təsərrüfatı malları 
daşıyan maşın karvanına silahlı basqına Ballıca kənd sakini milliyyətcə erməni 
Qarnik adlı quldur rəhbərlik etmiş, Kəlbəcər rayon Partiya Komitəsinin birinci 
katibinin həyat yoldaşı və ondan əlavə üç nəfər qətlə yetirmişdir. 
S.Babayan ifadəsində Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlılara qarşı 
cinayətlər törədən 8 qrupdan ibarət erməni quldur dəstəsinin fəaliyyət göstərdiyini 
və Qarnikin 8-ci qrupa daxil olduğunu bildirmişdir. 
Qarnikin 33-34 yaşı var. Boyu 1m.70sm-dir. Orta bədən quruluşuna 
malikdir, Qara saçı, qalın bığı və saqqalı var. Böyük olmayan gözləri qara 
rəngdədir, burnu düzdür, saçlarını sağ tərəfə darayır, sifəti nazikdir. Onun qrupuna 
10 nəfər Ballıca kənd sakini daxildir. 
38 
 
3-cü qrupa Xankəndi şəhərində təcili yardım məntəqəsi yerləşən binada 
yaşayan və ət kombinatında işləyən 34-35 yaşlarında olan Ado adlı quldur daxildir. 
Adonun boyu 1 m. 78 sm-dir. Uzun, qara sifəti, qara gözləri var. Burnu düzdür, 
dodaqları orta vəziyyətdədir. 
Arkadik və Karen adlı quldurlar 7-ci qrupa daxildirlər. Arkadik əvvəllər 
Vilayət Komsomol Komitəsində işləmişdir. O, Xankəndi Pedaqoji İnstitutunun 
yaxınlığında yaşayır. 32-33 yaşlarında olar. Boyu 1.76-1.77 sm-dir. Qara saçları və 
gözləri var, qara gözlü, yumru sifətdir. 
A.Ayriyanın ifadəsinə görə, Ağdərə rayonu Drombon kənd sakini 
Qarayan Vitalik Karoeviçin 40-42 yaşı olar, keçəldir, boyunun hündürlüyü 1.75-
1.80 sm, çəkisi 90-95 kq olar, bığ saxlamır, sarışın rənglidir, qaşları qaradır. 
Qaşları qara olmasa rus millətinə oxşayar. Ketavan kəndində balıqçılıq 
kooperativi, xarici markalı maşını var. Vitalik 1991-ci ilin yanvar ayında benzin 
daşıyan maşının sürücüsünü vurmuş və benzini satmışdır. 
- Saro da Drombon kəndində yaşayır və Ketevan kəndindəVitalikin 
kooperativində “KRAZ” markalı maşının sürücüsüdür. Hündürlüyü 1.60-1.65 sm-
dir. Bığ saxlayır sarışındır, çəkisi 75-80 kq, yaşı 30-35 olar. Rafik Ağdərə 
rayonunun Drombon kəndində yaşayır və həmin kənddə fəhlə işləyir, 35-40 yaşı 
olar, hündürlüyü 1.60-. 1.65, çəkisi 70 kq. Bığ saxlamır, sarışındır, burnu dikdir. 
- Litvanın oğlu Lyova da Drombon kəndində yaşayır və həmin kolxozda 
“QAZ-53” markalı maşının sürücüsüdür, hündürlüyü 1.75-80 sm, çəkisi 90-92 kq, 
iri gözlü, sarışındır, qaraşındır, bığ saxlayır, təxminən 30 yaşı olar. 
1990-cı ilin mart ayında Kəlbəcər-Tərtər yolunda “PAZ” markalı 
avtobusun sürücüsünü vurmuş Qastik Ağdərə rayonunun Aterk kəndində yaşayır, 
Ağdərə avtobazasında “ZİL” markalı maşının sürücüsü işləyirdi, boyunun 
hündürlüyü 1.75-80 sm, çəkisi 70-75 kq-dır, kürəndir, bığ saxlayır, ağzının üst 
çənəsindəki dişlərinin təxminən 6-7-si qızıldan düzəldilmişdir. 50-52 yaşı olar, 
gözləri iridir, burnu əyridir. 
Onun ifadəsinə görə, Qarnikin hündürlüyü 1m.70 sm-dir, orta quruluşlu 
bədəni, qara bığı var, bəzən saqqal saxlayır, böyük olmayan gözləri qara rəngdədir, 
böyük olmayan düz burnu var, saçları qaradır, sağ tərəfə darayır, sifəti nazikdir, 
dodaqları ortadır, normadadır. 
A.Ayriyan eyni zamanda  ifadəsində bildirmişdir ki 1991-ci il iyunun 25-
də saat 15-16 radələrində Ağdərə rayonunun Vaquas kəndi yaxınlığında Baş 
Güneypəyə kəndinin, yəni M.F.Axundov adlanan kolxozun otlaq  sahəsində qoyun 
otarmağa gedərkən,  orada  qoyun otaran bir  nəfərin öldürülməsində Ketevan 
(Most) kənd  sakinləri Tamrazyan Heno Mişayeviç, Samvel Ladoyeviç və 
həmkəndlisi Mirzoyan Ramzik Rubenoviçlə birlikdə iştirak etdiyini və onun Heno 
tərəfindən qətlə yetirildiyini göstərmişdir. 
Göstərilənləri nəzərə alsaq, təhqiqat içi zamanı İşxanyan Zaven  
vartanoviç, İsgəndəryan Borik Vazqeniviç, Tamrazyan heno Mişayeviç, Arkelyan 
39 
 
Qarnik Samsonoviç, Mirzoyan Ramzik Ruvenoviç, Sarkisyan Artur Aleşiyev, 
Sarkisyan Aqo Sanveloviç, Mixaelyan Vaqo Vaçaqanoviç və Qalayan Vitalik 
Karoyeviç barəsində beynəlxalq ictimaiyyət qarşısında qanuna  müvafiq tədbirlərin 
həyata keçirilməsi nəzərəd tutulmuşdur. 
Ermənistanda və ermənlər tərəfindən işğal olunmuş azərbaycan ərazilərinə 
azərbaycanlılara məxsus tarixi və mədəni abidələrinn dağıdılması ilə bağklı 
məlumatların toplanılması məqsədilə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin müvafiq 
qurumlarının imkanları ilə erməni əsirliyindən azad olunmuş şəxslərin sorğulatrı 
keçirilmişdir. Sorğular  nəticəsində əsirlikdən olmuş şəxslərin işğal olunmuş Şuşa, 
Ağdam, Füzuli və digər  əraziərdə abidələrin dağıdılmasının şahidi olduqları 
müəyyən edilmişdir. 
Belə ki, 1994-cü  ilin yanvar  ayında  əsir düşmüş Siyəzən kənd  sakini 
Qəniyev Ariz Məhərrəm oğlu öz ifadəsində göstərir: 
- “Şuşada saxlanırlarkən erməni hərbiçiləri məni digər  əsirlərlə birlikdə 
azərbaycanlıların dəfn edildiyi qəbirstanlığa işləməyə aparmışdılar. Onlar  bizi 
mərmər və qədim qəbir daşlarını sökməyə məcbur edirdilər. Mərmər daşlarını XX  
əsrin əvvəllərində erməni terror dəstələrinə başçılq etmiş Andranikin Şuşada 
abidəsinin tikintisində istifadə edir, qədim qəbir daşlarını isə Yerevana aparırdılar”. 
- 1993-1996-cı illərdə əsirlikdə olmuş Salyan  şəhər sakini Məmmədov 
Vəliəhd Adil oğlu təqdim etdiyi izahatında Əli-Bayramlı şəhər sakini Abdullayev 
Rövşən və digər azərbaycanlı əsirlərlə birgə Şuşa məscidinin mərmər 
döşəmələrinin sökülməsində iştirak etdiyini bildirmişdir. Bülbülün ev muzeyində 
işləyərkən,  onun büstünün  təhqir  olunmuş və güllələnmiş halda həyətin bir  
küncünə atıldığının şahidi olmuşdur. Şuşa  alayının hər  hansı bir  avtoparkında 
Azərbaycanını hansısa rayonundan sökülüb gətirilmiş, kimə məxsus olduğu  
xatırlamadığı bir bürüncdən olan heykəlin saxlanıldığını, işğal altında olan 
rayonlardan azərbaycanlıların qəbirlərinin qiymətli baş və sinə daşlarının 
dağıdıldığını görmüş, həmçinin Oğuz rayon sakini Kərimov Kazımdan Şuşada 
Molla Pənah Vaqifin heykəlinin ətrafındakı döşəmələrin sökülüb naməlum 
istiqamətlərə aparılması barədə eşitdiyini bildrimişdir. 1993-1996-cı illərdə 
əsirlikdə olmuş Kərimov Kazım izahatında bu faktı təsdiqləmiş, əlavə olaraq 
bildirmişdir ki, İbrahim xanın qəbir daşları, Şuşa hamamının yanında yerləşən 
məscidin mərmərləri sökülüb aparılmışdır. Bunlardan ermənilər şəxsi mənafeləri 
üçün istifadə edirdilər. Kazımov həmçinin öz izahatında  göstərir ki, erməni 
vandalları Şuşanın mərkəzi parkında ucaldılmış Üzeyir Hacıbəyovun heykəlini 
uçuraraq avtomaşın parkına atmışdılar. Erməni gözətçisi heykəli göstərərək 
təhqiramiz ifadələr işlətmişdir.  
- 1994-1995-ci illərdə erməni hərbi əsirliyində olmuş Neftçala  rayon 
sakini Abdullayev Yaşar Əbdüləli oğlu isə Xankəndində saxlanılarkən 
azərbaycanlıların qəbirlərinin baş və sinə daşlarının (qranit, mərmər) ora 
gətirildiyi, Şuşada  azərbaycanlı qəbirstanlığının dağıdıldığını və heykəllərin güllə 
40 
 
ilə vurulduğunun şahidi olmuşdur. Ermənilər həmin heykəllərə və abidələrə 
azərbaycanlı əsirlərin hər vəchlə baxmasına mane olmağa çalışırdılar. Abdullayev 
öz izahatında Şuşa şəhərində hətta kiçik bir hasarların belə sökülərək xaç şəkilli 
dərilərlə əvəz edildiyini qeyd  edir. 
- 1993-1996-cı illərdə əsirlikdə olmuş Şəmkir  rayon Çinarlı kənd sakini 
İsmayılov Yunis Suca oğlu öz ifadəsində göstərir ki, Şuşada yerləşən Vaqif 
məqbərəsi, Şuşa məscidi və digər mədəniyyət abidələri sökülərək içərisindəki 
qiymətli əşyalarla birlikdə Ermənistana daşınırdı. Ü.Hacıbəyovun ev muzeyindəki 
əşyaları talanaraq Ermənistana daşınmış, həmin binadan  isə ermənilər  yaşayış evi 
kimi istifadə etmişlər.  
Həmin kəndin digər sakinin əsirlikdə olmuş 1977-ci il təvəllüdlü Rəcəbov  
nailin ifadələrində də yuxarıdakılar təsdiqlənir, əlavə olaraq Şuşadakı 
qəbiristanlıqdan gətirilmiş baş daşlarını separatçı-terrorçu rejimin rəhbərlərinin 
oturduğu binanın qarşısına düzüldüyü göstərilir. O, həmçinin Şuşadakı 
Konservatoriyanın və qədim hamamın da  tamamilə dağıldığını qeyd  edir. 
Əsirlikdə olmuş daha bir  şəxs  Şükürov Şükür  Yaşar  oğlu  bildirmişdir 
ki, Şuşa şəhərində qədim Alban kilsəsi kimi tanınan tarixi abidə ermənilər 
tərəfindən “restavrasiya” olunaraq  xarici görkəmində müəyyən dəyişiklər  etmişdir 
və bundan sonra işğalçılar abidənin guya özlərinə məxsus olduğunu iddia  
etmişdilər. İsmayılov Yaşar Vilayət oğlu  isə ermənilərin azərbaycanlı ədiblərə 
ucaldılmış heyəklləri dağıdaraq əvəzində özlərinə məxsus heyəklləri qoyacaqları 
barədə söhbətlər  eşitdiyini bildirmişdir.  
Şuşadakı tarixi abidələrin dağıdılmasını təsdiq edən daha  bir  şəxs, 1993-
1995-ci illərdə əsirlikdə olmuş Oğuz rayonu Qumlaq kənd sakini Ramazanov 
Rəsul Nemət oğlu izahatında göstərmişdir ki, Şuşa şəhəri yaxınlığındakı baş 
daşlarının, qədim azərbaycanlıların qəbiristanlığındakı baş daşlarının, qədim 
türbələrin, qiymətli plitələrdən ibarət olan döşəmələrin, həmçinin şəhər  məscidinin 
söküldüyünün şahidi olmuşdur. Onun  sözlərinə görə, həmin əşyalar  Ermənistana  
daşınırdı.  
Keçirilmiş sorğular  zamanı işğal olunmuş ərazilərdə ictimai və yaşayış 
obyektlərinin də sökülərək Ermənistana daşınmasını bildirən Biləsuvar rayon 
sakinləri - 1992-1995-ci illərdə əsirlikdə olmuş Əliyev Həbib Əlibala oğlu və 
1994-1996-cı illərdə əsirlikdə olmuş Həbib Əlibala oğlu da ermənilər  tərəfində 
tarixi abidələrin dağıdılması faktını təsdiq  etmişlər.  
Beyləqan rayon sakinləri Sarıyev Əli Zöhrab oğlu Şuşa türməsində 
saxlanılan zaman, Kəlbəcər rayonundan Mikayıl, Qaradağ rayonun Sahil 
qəsəbəsidən İqor Əliyev, Füzuli rayonundan Qaraxan, Sədrəddin və Elxan, 
Abbasov Natiq və İsmayılov Ələddin Şuşa şəhərində və Ağdam rayonunun bir  
neçə kəndində ermənilər tərəfindən azərbaycanlı qəbirstanlığında ağ və qara  
mərmərdən olan məzarların baş və sinə daşlarının sökülməsinə məcbur edilmişlər. 
N.Abbasovla keçirilmiş sorğu zamanı onun adları xatırlamadığı bir neçə 
41 
 
azərbaycanlı əsirlərlə birlikdə Füzuli şəhər qəbirisitanlığında mərmərdən olan bir  
məzarın baş və sinə daşlarının Şuşa şəhərinə aparılmasında iştirak etdiyini 
bildirmişdir. Digər əsir və girovlarla keçirilmiş sorğular zamanı müəyyən 
edilmişdir ki, onların əməyindən əsasən, işğal olunmuş ərazilərdə sökülmüş tikinti 
materiallarının Xankəndi şəhərinə və Ermənistan Respublikasına daşınmasında  
istifadə olunmuşdur. Həsənabad  kəndində Samvel  Babayana  məxsus  istixana və 
digər tikililərin inşasında da  istifadə olunmuşdur.  
“İRS-Nasledie” beynəlxalq  jurnalının 2002-cı ilin 4-cü sayında  dərc  
olunmuş (müəllif: Adil Rəcəbli) “Faktı bğöt v kolokol! Prisluşaytesğ!” 
məqaləsindən 1994-cü ildən Ermənistan və Azərbaycan Respublikasının işğal 
olunmuş ərazilərində azərbaycanlı əsir və girovların saxlanıldığı altı düşərgənin 
mövcudluğu  haqqında  məlumat  vermişdir. 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin faşist metodları ilə apardıqları mübarizə 
nəticəsində Azərbaycanın on iki rayonu işğal olunmuşdur, iyirmi dörd min 
soydaşımız öldürülmüş, dörd min nəfər əsir  götürülmüşdür. Əsir düşənlərin böyük 
bir  qismi uşaqlar, qocalar  və qadınlar  təşkil edir. İtgin düşmüş insanların ümumi 
sayı dörd min doqquz yüz altmış beş nəfərdir. Onların üç yüz iyirmisi qadın, altmış 
doqquzu uşaqdır. Erməni əsirliyindən azad  olmuş 3125 nəfərin 222 qadın, 125-i 
uşaqlardır.  
Erməni vandalları tərəfindən yaradılmış altı qadın və uşaq  əsir  düşərgəsi 
haqqında  məlumat  vardır: 
Vardenis uşaq  düşərgəsi (250 nəfər) 
Razdan uşaq düşərgəsi (180 nəfər) 
Xankəndi uşaq  düşərgəsi (180 nəfər) 
Geçaşen qadın düşərgəsi (320 nəfər) 
Cermuk qadın düşərgəsi (250 nəfər) 
Kəlbəcər  qadın düşərgəsi (150 nəfər) 
Erməni ordusu tərəfindən 870 yaşayış məntəqəsi, 10 rayon məhv 
edilmişdir. Erməni qəsbkarları tərəfindən 43666 inzibati obyekt, 1145 uşaq 
bağçası, 1831 kinoteatr, 982 kitabxana, 862 mədəniyyət mərkəzi və mədəniyyət 
evləri, 695 orta məktəb, 200-ə qədər tibb ocağı, 22 muzey və 1 ali tədris 
müəssisəsi, 7 min sənaye və tikinti obyekti, kolxoz və sovxozlar, ticarət binaları, 9 
min kvadratmetr yaşayış ərazisi viran qoyulmuşdur. İşğalçı Ermənistan ordusu zəbt 
edilmiş ərazilərdə həmçinin xalqımızın milli-mənəvi irsinin tərkib hissəsini təşkil 
edən mühüm mədəniyyət, tarixi və dini abidələri məhv etmişdir. İşğal olunmuş 
ərazilərdə 32 məscid, 44 kilsə, 21 tarixi sitayiş yerləri, 13 qüllə, 22 kurqan, 8 
körpü, 9 saray, 4 qızıl qazıntısı, 2 qranit və daş karxanası, karvansaray, 2 dövlət 
qoruğu məhv edilmişdir. 808 mədəniyyət mərkəzi, o cümlədən 85 musiqi məktəbi, 
o cümlədən onlarla rəsm qalereyası, istirahətparkı, teatrlar və konsertzalları erməni 
qəsbkarlarının işğalı altında qalmışdır. 
42 
 
Postsovet məkanında yeganə olan Ağdam Çörək muzeyi darmadağın 
edilmişdir. Kəlbəcər muzeyinin 13 min, Laçın Tarix-Diyarşünaslıq muzeyinin isə 
45 min qiymətli eksponatı Ermənistana daşınmışdır. Habelə Şuşa Tarix muzeyinin 
500 , Azərbaycan Dövlət Xalçaçılıq və Xalq Yaradıcılıq muzeyinin Şuşa filialının 
eksponatları, Qarabağ Tarix muzeyinin 1000, dahi Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir 
Hacıbəyovun muzeyinin 300, vokal sənətinin görkəmli nümayəndəsi Bülbülün 
muzeyinin 400, görkəmli musiqiçi və rəssam Mir Möhsün Nəvvabın muzeyinin 
100, Ağdam Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyinin 2000, Qubadlı Tarix-Diyarşünaslıq 
Muzeyinin 3000, Zəngilan Tarix-Diyarşünaslıq muzeyinin 6000 eksponatı qarət 
edilmişdir. Ağdamda Qurban Pirimovun muzeyi və Rahib Məmmədovun hərbi 
muzeyi məhv edilmişdir. Azərbaycan mədəniyyətinin görkəmli 
nümayəndələrindən olan Vaqifin, Natəvanın, Ü.Hacıbəyovun, Bülbülün, əmək 
qəhrəmanı S.Vəzirovun, müharibə qəhrəmanı L.Vəzirovun abidələri dağıdılmışdır. 
982 kitabxana və 5 kitab fondunun 6 milyon nümunəsi qarət edilib yandırılmışdır. 
Füzuli rayonu Üçbulaq kənd sakini Ə.Əkbərov yazdığı izahatında 
göstərmişdir ki, 1988-ci ildən başlayaraq erməni quldurları mütəmadi olaraq 
onların yaşadıqları kəndlərə silahlı basqınlar etmiş, mal-qaranı oğurlamışlar. 
1988-ci ildən başlayaraq Dağlıq Qarabağ ərazisində Hoğa kənd sakini, 
milliyyətcə erməni, riyaziyyat müəllimi işləyən Melkumyan Nikolay Markara 
oğlunun rəhbərlik etdiyi erməni cəmiyyəti fəallaşmağa başlamışdır. Həmin 
cəmiyyət Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi üçün geniş təbliğat və digər 
pozuculuq fəaliyyətləri ilə məşğul idi. Bundan başqa Tuğ kənd sakini, məktəb 
partiya təşkilatının katibi olmuş Qriqoryan Vigen, sovxoz direktorunun müavini 
işləmiş Yoqa, Tuğ kəndi üzrə sahə müvəkkili, polis baş leytenantı olmuş Ediq və 
başqaları Qarabağın Azərbaycandan qoparılması istiqamətində xüsusi fəallıqları 
ilə seçilmişlər. 
1991-ci ilin sentyabr ayında Hacıyev Rafiq Ədil oğlu, Hüseynov Nizami 
Adışirin oğlu, Hüseynov Zülfüqar Adışirin oğlu və Qəhrəmanov Əhliman 
Qəhrəman oğlu rus hərbiçilərinə bələdçilik edərək qonşu erməni kəndlərində 
pasport rejimini yoxlamaq məqsədilə Hadrut rayonunun Gilədiz, Məmmədzor, 
Tuğ, Azığ, Draktik, Hatant, Əhəngli və Sussalıq kəndinə və rayonun ən hündür 
meşəlik ərazisində yerləşən Qalaya getməyi planlaşdırmışlar. Onlar Hatant 
kəndini yoxlayan zaman kəndin kənarında yerləşmiş quşçuluq fermasında 90 dəst 
hərbi geyim aşkar etmişlər. Rus hərbçilərindən olan dəstələr Gilədiz kənd sakini, 
silah düzəldən Melik müəllimin evindən odlu silah, Draktik kəndində Yaşanın 
evindən bir ədəd beşatılan və radioəlaqə qurğusu aşkar edərək götürmüşlər. 
Sonra rus hərbçiləri tərəfindən Xankəndidən Hadruta gedən yeni 
salınmış şose yolda reydlər keçirildi. Reydlər zamanı Ermənistandan 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ ərazisinə qanunsuzgətirilmiş 1 ədəd “QAZ-24”, 1 
ədəd “ZİL-130” markalı maşınlar müsadirə edildi. Məmmədəzor kənd sakininin 
43 
 
idarə etdiyi “ZİL” markalı maşından 2 ədəd əl qumbarası aşkar edilərək 
götürülmüşdür. 
1992-ci il mart ayının 16-da erməni quldurları meşəlik ərazidən avtomat 
silahı ilə kənd sakini Kərim Kərimovu yaralamışlar. Elə həmin gün erməni 
quldurları Füzuli şəhərinə 10-dan çox “Qrad” raketi atmış və nəticədə bir neçə dinc 
sakin, o cümlədən onun həmkəndlisi Murtuzayev Qadir Hərbiyyə oğlu həlak 
olmuşdur. 
1992-ci il fevralın 14-də isə Govşadlı kəndi yaxınlığında 2 nəfər 
azərbaycanlı minaya düşmüşlər. Onlardan Quliyev Bayram Əyyub oğlu həlak 
olmuş, Babayev Yusif Cahangir oğlu isə ağır yaralanaraq birinci qrup əlil 
olmuşdur. 
1992-ci il martın 31-də Manvel adlı erməninin başçılıq etdiyi 60 nəfərdən 
ibarət quldur dəstəsi Üçbulaq (Hoğa) kəndini işğal etmiş, 3 nəfər kənd sakinini 
qətlə yetirmiş, 1 nəfər girov götürülmüş, evlər talan edilərək yandırılmışdır. 
Manvelin dəstəsinin 60 nəfərdən ibarət olmasını Düdükçü kənd sakini Hayka adlı 
erməni ona hadisədən bir müddət əvvəl danışmışdır. 
Erməni quldur dəstələri 1993-cü il aprelin 2-də isə Gövşadlı kəndini işğal 
etmişlər. 
İşğal zamanı hər iki kənddən 11 nəfər şəhid olmuş, 38 nəfər yaralanmış, 
onlardan 17 nəfəri əlil olmuşlar. 
- 1958-ci ildə Füzuli rayonunun Üçbulaq (Hoğa) kəndində anadan olmuş, 
orta təhsilli, ailəli Ələkbərov Allahverdi Xanlar oğlu ərizəsində göstərmişdir ki, 
1992-ci il martın 30-da idarə etdiyi “ZİL” markalı maşınla həmkəndlisi Quliyev 
Elman Qubad oğlu ilə birlikdə səngərdə yaralanmış Cəfərov Elyar Bəxtiyar oğlunu 
rayonun mərkəzi xəstəxanasına aparan zaman Üçbulaq kəndi qəbiristanlığının 
yaxınlığındakı şose yolunda maşının altında partlayış baş vermişdir. Partlayış 
zamanı maşın sağ tərəfə aşmış və yanmağa başlamışdır. Bu vaxt ermənilər 
kənardan avtomat silahları ilə onları atəşə tutmuşlar. O, maşından düşərək 
yaxınlıqdakı üzümlüyə qaçmışdır və maşına qayıdan zaman Elyarın və Elmanın 
maşından kənarda olduqlarını və sonuncunun yandığını görmüşdür. Bir müddət 
sonra sovxozun direktoru Hacıyev İlyas Ədil oğlu maşınla onların köməyinə 
gəlmişdir. Elmanın bədəninin çox hissəsi yandığından vəfat etmişdir. Hadisə yeri 
jurnalistlər tərəfindən lentə alınmışdır. 
Qarabağ münaqişəsində itkin düşmüş Qubadlı rayonu Qaracallı kənd 
sakinləri 1930 - cu il təvəllüdlü Abdullayev Köçəri İslam oğlu, həyat yoldaşı -
1934- cü il təvəllüdlü Abdullayeva Roza Nəsib qızı və oğlu - 1966-cı il təvəllüdlü 
Abdullayev Zahid Köçəri oğlunun sonrakı talelərinin araşdırılması zamanı, onların 
itkin düşmə şəratinin şahidi K. Abdullayevin bacısı - Binəqədi rayonu 3-cü mədən, 
korpus 92-də yaşayan, 1946-cı il təvəllüdlü Əhmədova Raya İslam qızı müəyyən 
edilmiş və onunla yuxarıda adları qeyd edilən şəxslərin itkin düşmə şərati barədə 
əlaqədar qurumlar tərəfindən söhbət aparılmışdır. 
44 
 
Söhbət zamanı R.Əhmədova bildirmişdir ki, o, 1993-cü il avqustun 30-da 
Qubadlı rayonunun işğalı zamanı bacısı Abdullayeva Minayə İslam qızı, 
K.Abdullayev həyat yoldaşı Roza və oğlu Zahid Abdullayev, yaxın qohumları 
Zülfünaz adlı qadınla birlikdə avtomobillə Qaracallı kəndindən çıxarkən, Qubadlı 
rayonunun Bala Soltanlı kəndində erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuşlar. 
Atəş nəticəsində R.Əhmədova ağır yaralanmış, adları qeyd edilən digər şəxslər isə 
hadisə yerində həlak olmuşlar. Ermənilər onlara yaxınlaşanda həlak olduqlarını 
görmüş və R.Əhmədovanın yaralandığından öləcəyini zənn edib hadisə yerindən 
uzaqlaşmışlar. O, yaralı vəziyyətdə 1993-cü il avqustun 31-də özünü rayon 
mərkəzinə çatdırmış və sonradan Ələt qəsəbəsində yerləşən hospitalda 
yerləşdirilmişdir. 
1993-cü ildə Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndində anadan olmuş, 
azərbaycanlı, Sumqayıt şəhəri, 48-ci məhəllə, bağlar sahəsində yaşayan Doluxanov 
Məhkəmə Müseyib oğlu 1992-ci il fevralın 17-də Qaradağlı kəndinin müdafiəsi 
zamanı digər həmkəndliləri ilə birgə ermənilər tərəfindən əsir götürülmüş və 1992-
ci il martın 30-dan Xankəndi xəstəxanasında saxlanılmışdır. M.Doluxanov erməni 
əsirliyindən mərhum Allahverdi Bağırovun vasitəçiliyi ilə dəyişdirmə yolu ilə azad 
edilmişdir. 
Qarabağ münaqişəsi zamanı itkin düşmüş şəxslərin siyahısından keçən 
1982-ci il təvəllüdlü, azərbaycanlı, Xocalı şəhər sakini Ağayev Allahverdi Səttar 
oğlu barəsində aparılmış araşdırmalar zamanı məlum olmuşdur ki, 1992-ci il 
fevralın 26-da digər yaxın qohumları ilə birlikdə Xocalı şəhərini tərk etmiş, yolu 
azdıqları üçün iki gün qarın üstündə meşədə qalmış, aclığa və soyuğa tab 
gətirməyərək vəfat etmişdir. Bu zaman Səttar Ağayev (Allahverdinin atası) və 
digər azərbaycanlıları girov götürmüş ermənilər Allahverdinin meyitini götürməyə 
qoymadıqları üçün atası paltosunu çıxarıb onu bükmüş və 10 yaşlı oğlunun 
cəsədini meşədə qoymaq məcburiyyətində qalmışdır. 
Girov götürüldükdən sonra S.Ağayev və digər Xocalı şəhər sakinləri 
ermənilər tərəfindən Dəhraz kəndi yaxınlığında yerləşən tövləyə aparılmışlar. 
Orada iki gün ağır işgəncələrə məruz qalaraq saxlanıldıqdan sonra, S.Ağayev 
şikəst vəziyyətdə 18 nəfər digər Xocalı sakinləri ilə birgə girovların arasından 
seçilərək, ermənilər tərəfindən “KamAZ” markalı avtomaşınla Xankəndi şəhərinə 
aparılmışdır. S.Ağayev Xankəndi həbsxanasında 35 gün saxlanıldıqdan sonra, 
vəziyyəti ağırlaşdığı üçün 1992-ci il martın 31-də 9 nəfər Xocavənd rayon sakini 
və 1 nəfər həmyerlisi ilə birgə ermənilər tərəfindən azad edilmişdir. 
Ermənilərin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda, 
eləcə də həmsərhəd rayonlarda azərbaycanlılara qarşı törətdikləri cinayətlər, 
vandalizm aktları barəsində məlumatların toplanılması istiqamətində keçirilən 
tədbirlərlə əlaqədar Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğundan daxil olmuş 
bir neçə cinayət işinin materialları, o cümlədən 1991-ci il iyun ayının 27-dən 28-nə 
keçən gecə Azərbaycan Respublikası Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndi 
45 
 
ərazisində yerləşən N.Nərimanov adına kolxoza məxsus iribuynuzlu mal-qara 
fermasının 6 nəfər işçilərinin qətlə yetirilmələri faktı ilə əlaqədar 1991 -ci il 
iyunun 28-də Şuşa şəhərində Vilayət Əməliyyat İstintaq Qrupunun müstəntiqi 
R.Mirzəyev tərəfindən Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 70, 88-1, 
94-cü maddəsinin 4-cü və 6-cı bəndləri üzrə 32996 saylı cinayət işi qaldırılmışdır. 
İşin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, iyunun 28-də N.Nərimanov adına 
kolxozun işçilərinin yaşadıqları birmərtəbəli, beşotaqlı ev erməni quldurları 
tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə 6 nəfər azərbaycanlı - 1935-ci il təvəllüdlü 
Şirinova Qaragöz Habil qızı, onun oğlu, fermada sağıcı işləyən, 1962-ci il 
təvəllüdlü Şirinov İltifat Əjdər oğlu, sağıcı, 1936-cı il təvəllüdlü Əliyeva Səbiqə 
Mürsəl qızı, sağıcı, 1924-cü il təvəllüdlü Hüseynova Məxmər Məcid qızı, 
naxırçılar, 1948-ci il təvəllüdlü Tağıyev Bakir Qaçay oğlu və 1936-cı il təvəllüdlü 
Məmmədov Tohid Cəlil oğlu xüsusi amansızlıqla qətlə yetirildikdən sonra 
otaqların birində balon qazı vasitəsilə yandırılmışlar. Sonra ermənilər 
N.Nərimanov adına kolxoza məxsus 41 baş mal-qaranı oğurlayıb aparmışlar. 
Həmin vaxt erməni quldur dəstələri Qaradağlı kəndində olan azərbaycanlıların 
yaşayış evlərini müxtəlif istiqamətlərdən odlu silahlarla atəşə tutmuş, nəticədə bir 
çox evlərə ciddi ziyan dəymiş və üç sakin yaralandıqlarına görə xəstəxanaya 
aparılmışlar. 
İş üzrə keçirilmiş istintaq hərəkətləri zamanı hadisə ilə bağlı 1959-cu il 
təvəllüdlü Azərbaycan Respublikası Xocavənd Kəndkürd kənd sakini Səfəryan 
adına kolxozda traktorçu işləyən, milliyyətcə erməni Petrosyan Samvel 
Vanyayeviç, 1957-ci il təvəllüdlü, Azərbaycan Respublikası Xocavənd rayonu 
Muşkapat kənd sakini, milliyyətcə erməni Petrosyan Karo Anuşavanoviç, 1944-cü 
il təvəllüdlü, Muşkapat kənd sakini, milliyyətcə erməni (14.04.1981-ci il tarixdə 
XY-YG N 613134, Xocavənd RDİŞ tərəfindən pasport verilib). Petrosyan Şahen 
Rubenoviç, 1960-cı il təvəllüdlü, milliyyətcə erməni, Xocavənd rayon kənd sakini 
( XIY-JQ N 543253), Xocavənd RDİŞ tərəfindən pasport verilib) Osvenyan Norik 
Vazgenoviç, 1964-cü il təvəllüdlü, milliyyətcə erməni, Azərbaycan Respublikası 
Xocavənd rayonu Muşkapat kənd sakini Sarkisyan Aleksandr Benikoviç, 1962-ci il 
təvəllüdlü, milliyyətcə erməni, (17.10. 1978-ci il tarixdə Azərbaycan Respublikası 
Xocavənd rayonu RDİŞ tərəfindən ona YI-JQ seriyalı, 539646 saylı pasport 
verilmişdir) Xocavənd Muşkapat kənd sakini Davidyan Yuri Aşotoviç, 1937-ci il 
təvəllüdlü, milliyyətcə erməni, kənd orta məktəbində müəllim işləyən, Xocavənd 
rayonu Qriqoryan Şahmurad Qriqoryeviç şahid qismində ifadə vermişlər. 
K.Petrosyan 1991-ci il iyunun 29-da şahid qismində dindirilərkən 
müstəntiqin sualına cavab olaraq bildirmişdir ki, 1991-ci il iyulun 28-də əməliyyat-
istintaq qrupu tərəfindən ondan götürülmüş təklüləli Q 08191 N-li ov tüfəngi 
Sverdlov adına kolxoza məxsusdur və gözətçi Dadamyan Mişaya təhkim 
edilmişdir. 
46 
 
Eyni zamanda K.Petrosyan verilmiş suala cavab olaraq bildirmişdir ki, 
1991-ci il iyulun 28-də gecə Sverdlov adına kolxoza məxsus fermada baytar həkim 
Sarkisyan Surik Abkaroviç, kolxozçu Musaelyan Arutyun, sürücü Ulubabyan 
Şaqen və briqadir Sarkisyan Yuri adlı ermənilər qalmışlar. 
- A.Sarkisyan müstəntiqin sualına cavab olaraq ifadəsində bildirmişdir ki, 
Qaradağlı kəndinin fermasında baş vermiş hadisədən iki gün əvvəl Aşan kəndinin 
mal-qarası oğurlanmış və Qaradağlı kəndinə aparılmışdır. Bundan sonra Aşan kənd 
sakinləri olan erməni quldurları axşam kəndə gələrək 6 nəfər sakini qətlə yetirmiş 
və mal-qaranı oğurlayaraq Spitakaşen kəndinə, oradan isə Aşan kəndinə 
aparmışlar. 
A.Sarkisyan suala cavab olaraq Xocavənd rayonunda tədarük kontorunda 
işləyən Serjik və Vasyak adlı erməniləri quldur kimi tanıdığını bildirmişdir. 
- Y.Davidyan müstəntiqin sualına əsasən ifadə verərkən bildirmişdir ki, 
Xocavənd rayonunda yaşayan Vasyak adlı erməni beşatılan “Karabin” markalı 
tüfəngi mühafizə məqsədilə kolxoza vermişdir. Bundan sonra həmin tüfəng 
patronları ilə birlikdə fermada Norik adlı ermənilərdə saxlanılmışdır. 
İşin təhlili zamanı 1992-ci il iyulun 29-da ibtidai istintaqın uzadılması 
barədə tərtib edilmiş qərar müəyyən edilmişdir. Həmin qərarda göstərilmişdir ki, 
ermən quldurları Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndinə basqın edərək kənddə 
olan yaşayış, ictimai və fərdi binaları bütün əmlakları ilə birlikdə yandırıb məhv 
etmiş, kənd əhalisindən 47 nəfərini girov götürmüş, 49 nəfərini isə xüsusi 
qəddarlıqla qətlə yetirmişlər. 
İşin II cildinin təhlili zamanı VƏİQ-nin müstəntiqi Q.Zeynalov tərəfindən 
1991-ci il avqustun 9-da müttəhim qismində cəlb olunmaq haqqında tərtib olunmuş 
qərarda göstərilmişdir ki, 1938-ci ildə Azərbaycan Respublikası Xocavənd 
rayonunun Aşan kəndində anadan olmuş, milliyətcə erməni, ailəli, Aşan kəndinin 
Levon Mirzoyan adına kolxozunun sədri vəzifəsində işləyən Balayan Emil 
Vartanoviç erməni quldur dəstəsinə daxil olaraq Dağlıq Qarabağ ərazisində ağır 
cinayət törətmişdir. Belə ki, E.Babayan 1991-ci il iyulun 28-də gecə saat 10 
radələrində silahlı quldur dəstəsi ilə Xocavənd rayonunun Qaradağlı rayonuna 
məxsus fermaya gələrək 6 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirmiş, sonra onları 
yandırmışdır. 
Qeyd olunanlarla əlaqədar, E.Babayanın Azərbaycan Respublikası 
Cinayət Məcəlləsinin 70, 94 və 88-1 bəndi ilə müqəssir olduğu elan edilmişdir. 
1991-ci avqust ayının 9-da Şuşa şəhərində Balayan Emil Vartanoviçin 
barəsində həbs qəti-imkan tədbiri seçilməsi haqqında qərar tərtib edilmişdir. 
E.Babayan müqəssir qismində dindirilmə zamanı törədilmiş cinayətdə özünü tam 
təqsirli hesab etmiş (cinayət işinin təhlili zamanı sonradan E.Babayan cinayətin 
törədilməsində iştirak etmədiyini bildirmişdir. Lakin həbs edilmiş A.Qriqoryanla 
üzləşmə zamanı o, E.Babayanın da 6 nəfərin qətlə yetirilməsində iştirak etdiyini 
göstərmişdir) və müstəntiqin suallarına cavab olaraq bildirmişdir ki, onun yaşadığı 
47 
 
kənddə quldur dəstəsinin rəhbəri, Levon Mirzoyan adına kolxozda işləyən 
Qabrielyan Jorik Aramoviçdir. Onun dəstəsində Avakyan Armen Rudikoviç, 27-28 
yaşlarında olan kolxozçu İşxanyan David Alekseyeviç, Xankəndidə Pedaqoji 
İnstitutda təhsil alan Arutunyan Alyoşa Aşotoviç, 32-33 yaşlarında olan traktorçu 
Petrosyan Tiqran Surenoviç, 25 yaşlı, Spitakaşen kənd sakini, kolxozçu 
Baladanyan Kamo olmuşlar. E.Balayanın verdiyi məlumata görə, ermənilər 
yaşayan kəndlərdə quldur dəstələri fəaliyyət göstərmişdir. 
E.Babayan ifadəsində bildirmişdir ki, 1991-ci il iyun ayının 27-də, 
təxminən saat 21.00 radələrində Sevidyan Vrejok adlı erməni tərəfindən idarə 
olunan kolxoza məxsus “ZİL-130” markalı maşınla Gəncə şəhərində anadan 
olmuş, təxminən 50-51 yaşlarında olan, E.Babayanın uzaq qohumu, əvvəllər futbol 
komandasının məşqçisi, həmin vaxt isə Xankəndi şəhər stadionunun direktoru 
vəzifəsində işləyən Petrosyan Razmik adlı erməni gəlmişdir. 
R.Petrosyan özü ilə böyük əl çantasında Kalaşnikov avtomat silahı, ov 
tüfəngləri və əl qumbaraları gətirmişdir. Maşında Saşa Qabrielyan, Norayr 
Xaçaturyan, Armen Autamyan, Artyom adlı ermənilər də olmuşdur. R. Petrosyan 
ona bildirmişdir ki, Qaradağlı kəndinin fermasına basqın etmək lazımdır. 
Razılaşdırılmış vaxtda fermanın yaxınlığında olan E.Babayan orada 15-20 
nəfər erməninin olduğunu görmüşdür. Həmin vaxt R.Petrosyan əl çantasından 2 
ədəd Kalaşnikov avtomat silahı, 5 ədəd əl qumbarasını çıxarıb Saşa Qabrielyana və 
Artyoma, ov tüfəngini isə E.Babayana vermiş, özündə isə tapança saxlamışdır. 
Kəndkürd kəndi istiqamətində qırmızı rəngli siqnal raketi atıldıqdan sonra 
erməni quldur dəstəsi Qaradağlı kəndini müxtəlif odlu silahlardan atəşə tutmuş, 
E.Babayan isə bir neçə erməni ilə birlikdə fermaya hücum etmişdir. Atəş səslərinə 
fermadan bir nəfər əli tüfəngli çıxan kimi onu qətlə yetirmişlər. Sonra isə binanı əl 
qumbaraları və odlu silahlarla atəşə tutmuşlar. 
E.Babayanın verdiyi ifadəyə görə, (cinayət işi № 32996, cild N2) fermaya 
silahlı basqın nəticəsində içəridə olmuş 6 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilmiş, sonra 
ermənilər binaya daxil olaraq onları yandırmış və oradakı mal-qaranı aparmışlar. 
1991-ci ilin sentyabrın 23-də Şuşa şəhərində 1959-cu ildə Bakı şəhərində anadan 
olmuş, milliyyətcə erməni, ailəli, əvvəllər məhkum olunmuş, Ermənistan 
Respublikası Yerevan şəhəri 2-ci yaşayış massivi, Moldavanyan küçəsi ev 13, 
mənzil 34-də yaşayan Qriqoryan Aleksandr Stepanoviç müqəssir qismində ifadə 
vermişdir. A.Qriqoryan verilmiş suallar əsasında ifadəsində bildirmişdir ki, 
Qaradağlı kəndinə və fermasına silahlı hücum etmək üçün Aşan kənd kolxozunun 
mühasibi işləyən Qrişanın iş otağında (cinayət işi № 32996, cild №2) qaynaqçı 
Avakyan Armen Rodikoviç, mühasib Jora, avtomaşın çilingəri Cavanşir 
Maksimoviç, fəhlə Araik, Artyom, sürücü Vrej, qarajın mühəndisi Olen və 
Qaymyan Qabriel Gevorkoviç toplaşmış və əməliyyatın keçirilməsini 
planlaşdırmışlar. Armen hücumu əks etdirən kağıza çəkilmiş planı stolun üzərinə 
qoyaraq 3 quldur dəstəsinin hansı istiqamətdən hərəkət edəcəyini göstərmişdir. 
48 
 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin həyata keçirdiyi əməliyyat - istintaq 
tədbirləri zamanı ermənilərin vandalizm aktları barəsində aşağıdakı məlumatlar 
toplanmışdır: 
- Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kənd sakini Nəcəfov Məhərrəm Qulu 
oğlu yazdığı ərizəsində göstərmişdir ki, 1988 - 1992-ci illər ərzində Robert 
Köçəryan, Karo Babayan, Samvel Babayan və digər separatçılar öz fəaliyyətləri 
nəticəsində Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq Qarabağda terror 
hadisələrinin törədilməsinə, on minlərlə insanın ölümünə və milyondan çox 
vətəndaşın doğma yurd-yuvalarından didərgin düşməsinə şərait yaratdılar. 
- Füzuli rayon sakini Əhmədova Şəfiqə Nüsrət qızı yazdığı ərizəsində 
göstərmişdirki, 1988-ci ildən başlayaraq R.Köçəryan,  A.Qukasyan, S.Sarkisyan 
və digərlərinin separatçılıq fəaliyyətləri nəticəsində Azərbaycan Respublikasının 
ərazilərinin 20 faizi işğal olunmuş, bir milyondan çox evi talan edilmiş 
azərbaycanlı doğma ata-baba yurdlarından didərgin düşmüşlər. 
- Cəbrayıl rayon sakini Quliyeva Sovet Sahib qızı yazdığı ərizəsində 
göstərmişdir ki, qondarma Dağlıq Qarabağ Respublikasının rəhbərlərindən olan 
Karo və Samvel Babayan qardaşları Qarabağda azəri türklərinə qarşı cinayət 
tərkibli əməllər törətmişlər. İndi isə separatçı rejimin başçısı A. Qukasyan 
dünyanı dolaşaraq özünü əzabkeş xalqın nümayəndəsi kimi qələmə verir. 
- Füzuli rayonu Şükürbəyli kənd sakini Həsənov Murad Əhmədxan oğlu 
yazdığı ərizəsində göstərmişdir ki, Karo Babayan, Serj Sarkisyan, Samvel 
Babayan və digər separatçılar 1989-1992-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının 
ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq Qarabağda terror hadisələri törədərək on minlərlə 
azərbaycanlının qətlə yetirilməsini və milyondan çox insanın doğma ata-baba 
yurdlarından didərgin düşməsini təşkil etmişlər. 
- Cəbrayıl rayonu Soltanlı kənd sakini Abışova Zöhrə Əyyub qızı 
tərəfindən yazılmış ərizədə göstərilmişdir ki, 1988-1992-ci illər ərzində Karo 
Babayan, Samvel Babayan və digər erməni separatçıları Azərbaycan 
Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsində milli zəmində ədavəti qızışdırmış və 
nəticədə erməni quldurları azərbaycanlılara qarşı qanlı cinayətlər törətmişlər. Belə 
ki, ermənilər minlərlə azərbaycanlını qətlə yetirmiş, Azərbaycanın tarixi ərazilərini 
işğal edərək bir milyondan çox insanı doğma yurdunda məcburi köçkün 
vəziyyətinə salmışlar. 
- Cəbrayıl rayonu Çullu kənd sakini Ağayarov Murad Hüsən oğlu 
ərizəsində göstərmişdir ki, erməni separatçıları Karo və onun qardaşı Samvel 
Babayanlar 1988-1992-ci illər ərzində Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq 
Qarabağda milli zəmində gərginliyə rəvac vermiş, sonra isə onların əlaltıları olan 
erməni quldurları on minlərlə azərbaycanlını qətlə yetirmişlər. M.Ağayarov 
ərizəsində yazmışdır ki, ermənilər quldur dəstələri yaradaraq beynəlxalq hüquq 
normalarına məhəl qoymadan azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə hücum edib onları 
öldürür və ev-eşiklərini odlayırdılar. 
49 
 
Ərizədə habelə göstərilir ki, erməni işğalçıları Dağlıq Qarabağdakı 
separatçı-terrorçu rejimi dünyada tanıtmağa, doğma torpağımızı 
özününküləşdirməyə çalışırlar. Erməni millətçiləri olan Samvel Babayan, Arkadi 
Qukasyan, Karo Babayan, Robert Köçəryan diyar-diyar gəzərək özlərinin sərsəm 
xülyalarını gerçəkləşdirmək üçün var gücləri ilə çalışırlar. Onun sözlərinə görə, 
erməni vandalları azərbaycanlılara qarşı görünməmiş vəhşiliklər etmiş, soyqırımı 
həyata keçirilmiş, bir milyondan artıq azərbaycanlını öz Vətənindən didərgin 
salmış, soydaşlarımızın hüquqları pozulmuş, onlara qarşı terror aktları həyata 
keçirilmişdir. 
- Cəbrayıl rayon sakini İsmayılov Fəzail Kamran oğlu ərizəsində 
göstərmişdir ki, 1988-ci dən başlayaraq Ermənistan silahlı qüvvələri xarici 
dövlətlərdən dəstək alaraq Azərbaycan vətəndaşlarını öz ata-baba 
torpaqlarımızdan zorla çıxarmışlar. Erməni terrorçuları azərbaycanlı uşaqları, 
yaşlıları, qız-gəlinləri girov götürərək onlara olmazın əzablar, işgəncələr 
vermişlər. Qatı millətçi olan Samvel Babayan, Karo Babayan, Serj Sarkisyan, 
Arkadi Qukasyan, Robert Köçəryan və başqalarının törətdikləri qanlı faciələri 
azərbaycanlılar heç vaxt yaddan çıxarmayacaqlar. 
- Cəbrayıl rayon sakini Səfərli Hidayət Hümbət oğlu yazdığı ərizəsində 
göstərmişdir ki, 1993-cü il avqustun 23-də Dağlıq Qarabağ inzibati ərazi bölgüsünə 
daxil olmayan 53 min nəfərlik Cəbrayıl rayonu erməni quldurları tərəfindən işğal 
olunmuş və əhaliyə, o cümlədən qadınlara, yaşlılara, şikəstlərə, körpə uşaqlara 
münasibətdə misli görünməmiş vəhşiliklər törətmişlər. Karo Babayan və Samvel 
Babayanlar və digər separatçıların rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərmiş erməni 
quldurlarının rayonu işğal etmələri nəticəsində 14 nəfər şəhid olmuş, 7 nəfər ağır 
bədən xəsarəti alaraq şikəst olmuşdur. Ümumilikdə döyüşlər zamanı təxminən 500 
nəfərə qədər rayon sakini ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmişdir. 
- Füzuli rayon sakini Novruzov İsa ərizəsində göstərmişdir ki, 1988-ci 
ildən başlayan ermənilərin terror fəaliyyətləri nəticəsində azərbaycanlılar öz 
doğma yurdlarından didərgin salınmışlar. 
Ermənilərin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda, 
eləcə də həmsərhəd rayonlarda azərbaycanlılara qarşı törətdikləri cinayətlər, 
vandalizm aktları barəsində məlumatların toplanılması istiqamətində keçirilən 
tədbirlərlə əlaqədar, Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğundan daxil olmuş 
bir neçə cinayət işinin materialları, o cümlədən 13/636-92 nömrəli cinayət işinin 
təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, 1992-ci il 21 oktyabr tarixdə saat 16.30 
radələrində Tərtər-Kəlbəcər nəqliyyat yolunda, Sərsəng su anbarının 1,5 km-də 
hərəkət edən “Zil-130”, “Ural”, “UAZ-469”, “Qaz-52” markalı avtomobillər odlu 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə altı nəfər (Əsgərov Salman Fərman oğlu, 
Quliyev Əşrəf Yunis oğlu, Bəylərov Mahir Əmiraslan oğlu, Orucov Musa Oruc 
oğlu və Bayramov Məzahir Təhməz oğlu) qətlə yetirilmişdir. 
50 
 
1992-ci il oktyabrın 23-də Gəncə qarnizonunun hərbi prokuroru 
R.M.Yusifov tərəfindən baş vermiş cinayət hadisəsi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 94-cü maddəsinin 6-cı və 8-ci bəndləri ilə 
cinayət işinin başlanılması haqqında qərar tərtib edilmiş və iş üzrə istintaq qrupu 
təşkil olunmuşdur. Cinayət işi ilə əlaqədar hadisə yeri müayinə edilmiş, avtomat və 
birdəfəlik qumbaraatanların gilizləri tapılaraq işə əlavə edilmiş, çoxlu sayda 
şahidlər dindirilmiş, üç nəfər barədə məhkəmə-tibb ekspertizası təyin edilmiş və 
Kəlbəcər Rayon Polis Şöbəsinə xüsusi tapşırıqlar verilmişdir. İstintaq zamanı 
cinayəti törətmiş şəxslərin iştirakı olmadan həyata keçirilməsi mümkün olan bütün 
istintaq tədbirləri həyata keçirilmiş, lakin cinayətkarları müəyyən etmək mümkün 
olmamışdır. 
Müharibə şəraiti olduğu üçün və cinayəti törətmiş şəxslərin Dağlıq 
Qarabağ erməniləri yaşayan ərazilərdə olması səbəbindən əməliyyat-axtarış 
tədbirlərini davam etdirərək onların həbs edilməsi qeyri-mümkün olmuşdur
1
. 
1988-ci ildən 1993-cü ilədək Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda 
fəaliyyət göstərmiş qondarma DQR-də rəhbər vəzifələrdə işləmiş, Xankəndi və 
digər yaşayış məntəqələrindən azərbaycanlıların kütləvi surətdə öz doğma 
yurdlarından məcburi qovulmaları və qətlə yetirilmələri üçün şərait yaratmış, bu işi 
həyata keçirmiş erməni quldur dəstələrini maliyyələşdirmiş, silah, sursat, ərzaq, 
nəqliyyat və sairə zəruri vasitələrlə təmin etmiş R.Köçəryan, S. Sarkisyan, 
A.Qukasyan, S.Babayan, K.Babayan və digərlərinin cinayət əməlləri barədə 
materiallar toplamaq məqsədi ilə MTN-in Əli-Bayramlı Şəhər Şöbəsi, Sabirabad, 
Kəlbəcər, Tərtər, Şuşa və digər rayon bölmələrinə verilmiş sorğular nəticəsində 
daxil olmuş materialların təhlili zamanı aşağıdakılar məlum olmuşdur: 
- Ermənistan prezidenti R.Köçəryan 1953-cü ildə Xankəndidə anadan 
olmuş, 1980-ci illərdə Xarkov Sənaye və Texnologiya İnstitutunu bitirmişdir. 
1986-cı ildə Xankəndi Şəhər Komsomol Komitəsinin ikinci katibi vəzifəsində 
çalışmışdır. 1986-cı ilin noyabr ayında Xankəndi İpək Kombinatına azad partiya 
təşkilat katibi seçilmişdir. Həmin vaxtdan başlayaraq kombinatda çalışan 
azərbaycanlılar müxtəlif bəhanələrlə bir-birinin ardınca işdən qovulmuşlar. 1988-ci 
ildə artıq kombinatda azərbaycanlı milliyətindən olan işçi qalmamışdır. 
- R.Köçəryan 1993-cü ildə qondarma “Dağlıq Qarabağ Respublikası”nın 
prezidenti seçilənədək “Daşnaksütyun” partiyasının və millətçi “Krunk” 
təşkilatının fəallarından biri kimi antiazərbaycan təbliğatının fəal təşkilatçısı 
olmuşdur. O, 1991-1993-cü illərdə “Dağlıq Qarabağ Respublikası”nın hərbi 
birləşmələlərinin rəhbəri olmuşdur. Dağlıq Qarabağda yerləşən Rusiyanın hərbi 
qüvvələrinin rəhbərləri ilə sıx əlaqələr qurmuş, onların döyüş sursatları, texniki 
imkanlarından və canlı qüvvəsindən azərbaycanlı əhalinin faciəli şəkildə doğma 
torpaqlarından qovulmasında, Şuşanın, Xocalının və Azərbaycanın digər 
                                                          
1 AR MTN Arxiv sənədi. 
51 
 
rayonlarının işğal olunmasındə istifadə etmişdir. R.Köçəryanın separatçılıq və 
digər cinayət fəaliyyətində ən yaxın köməkçiləri Serj Sarkisyan, Samvel və Karo 
Babayan qardaşları, Arkadi Qukasyan və digərləri olmuşlar. 
- Alınmış məlumata görə, R.Köçəryan Xankəndidə komsomol 
komitəsində işlədiyi müddətdə onun iş otağı həmin vaxtlarda ermənilər tərəfindən 
“Daşnaksütyun” və “Krunk”un fəal dayaq nöqtəsi kimi istifadə olunurdu. 1988-ci 
il fevralın 12-də azərbaycanlılara qarşi ilk mitinq məhz Köçəryanın rəhbərliyi 
altında təşkil edilmişdir. Hadisələrin ilk aylarından Xocalı şəhərinin girəcəyində 4 
evin yandırılması və azərbaycanlı ev sakinlərinin bir neçəsinin yaralanması ilə 
nəticələnən təxribat aksiyası konkret olaraq R.Köçəryan, Serj Sarkisyan, Arkadi 
Qukasyanın təşkliatçılığı və bilavasitə rəhbərliyi altında törədilmişdir. 
- İlk dəfə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda yaşayan ermənilərin 
“acınacaqlı” vəziyyətdə yaşadıqlarını bildirmək üçün keçmiş Sov. İKP MK - nın 
milli məsələlər üzrə şöbə müdiri Mixaylovun yanına Moskvaya getmiş 8 nəfər 
ermənidən biri də R.Köçəryan olmuşdur. 
- R.Köçəryan ipək kombinatında işləyərkən tokar sexini odlu silahlar və 
partlayıcı maddələr düzəltmək sexinə çevirmiş və müxtəlif döyüş sursatları 
hazırlatdırmışdır. R.Köçəryan həmin dövrdə şəxsən özü odlu silah və döyüş sursatı 
hazırlamışdır. 
- 1992 - ci il 8 mayın 8-də Şuşa şəhəri işğalçı Ermənistanın silahlı 
qüvvələri tərəfindən zəbt olunan zaman Şuşa avtobazasının həyətində Zirehli 
Transpartyorun (ZTP-in) üzərində Ermənistan bayrağının dalğalandığı və bayrağın 
yanında R.Köçəryanın fəxrlə durduğu müşahidə edilmişdir. 
-1988-ci ii oktyabr ayının axırında Əsgəran rayon təhsil şöbəsinə 
azərbaycanlıların əleyhinə təbliğat aparmaq üçün Xankəndidən gəlmiş və yığıncaq 
təşkil etmiş R.Köçəryan çıxışında türklərin və azərbaycanlıların ermənilərə qarşı 
bədnam “soyqırımı” təşkil etmələrini xatırladaraq pedaqoji kollektivə bu faciələri 
heç vaxt yaddan çıxarmamağı və şagirdləri millətçi ruhda tərbiyə etməyi 
tapşırmışdır. 
Yığıncaqda iştirak etmiş Cəmilli kənd məktəbinin direktoru Qasım 
Qırxqızlı və onun müavini Quliyev Xudayar bildirmişlər ki, onlar R.Köçəryanın 
millətçi çıxışına öz etirazlarını bildirərək iclası tərk etmişlər. 
 Dağlıq Qarabağ hadisələri başlayan vaxtdan ermənilər azərbaycanlı 
müəllim heyətinə hədə-qorxu gəlməklə ərizələrini yazaraq işdən getməyi tələb 
etmişlər. Könüllü iş yerini tərk etməyən müəllimlər isə fiziki işgəncələrə və 
təqiblərə məruz qalmışlar. 
R.Köçəryan 1988-1989-cu illərdə qatı millətçi-separatçı fəaliyyətini 
Xankəndidəki bütün təşkilatlarda ardıcıl surətdə həyata keçirirdi. Azərbaycanlıların 
öz doğma əraziləri olan Xankəndi və Qarabağın digər yaşayış məntəqələrindən 
kütləvi qovulmalarında R.Köçəryan, S.Sarkisyan, A.Qukasyan, Samvel və Karo 
Babayanların fəal rolu olmuşdur. Həmin separatçılar həmçinin 1988-ci il sentyabr 
52 
 
ayının 16-da Xankəndidə azərbaycanlılara məxsus 50 evin yandırılmasının və bu 
yönümlü digər faciəli hadisələrin fəal təşkilatçıları olmuşlar. 
Eyni zamanda hazırda Ermənistanın müdafiə naziri S.Sarkisyan və 
qondarma “DQR”in prezidenti A.Qukasyan barəsində aşağıdakı məlumatlar 
alınmışdır. 
- Sarkisyan Serj Azatoviç 1952-ci ildə Xankəndidə anadan olmuş, 
sonralar Yerevan Dövlət Universitetinin tarix fakültəsini bitirmiş, məlum hadisələr 
dövründə Xankəndi Şəhər Komsomol Komitəsinin birinci katibi işləmişdir. 
S.Sarkisyan R.Köçəryandan fərqli olaraq, olduqca hiyləgər, azərbaycanlılara qarşı 
hər cür vəhşiliklər törətməyə hazır olan bir şəxsdir. 
Separatçı-terrorçu rejimin başçısı Qukasyan Arkadi Arşaviroviç 1951-ci 
ildə Xankəndidə anadan olmuş və məlum hadisələr dövründə keçmiş DQMV 
Komsomol Komitəsinin büro üzvü və rus dilində nəşr olunmuş “Sovetskiy 
Karabax” qəzetinin redaktor müavini işləmişdir. O, həmin dövrdə azərbaycanlıların 
əleyhinə tarixi faktları saxtalaşdırdığı yazılarla bədnam şöhrət qazanmışdır. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda azərbaycanlılara 
qarşı törədilmiş qanlı hadisələrin, soyqırımın, soydaşlarımızın kütləvi şəkildə və 
zorakılıqla doğma yurd yerlərindən deportasiyasının və son nəticədə 
torpaqlarımızın işğal olunmasının başında konkret olaraq R.Köçəryan, S.Sarkisyan, 
A.Qukasyan dayanır. 
- Ermənistan Respublikasının hazırki müdafiə naziri S.Sarkisyan 
Xankəndi şəhərində anadan olmuş, təhsilini Yerevan şəhərində almışdır. Hadisələr 
başlayan dövrdə o, Xankəndi Şəhər Komsomol Komitəsinin birinci katibi 
vəzifəsində işləyirdi. “Krunk” və “Daşnaksütyun”nun fəallarından olmuşdur. 
Xankəndidə yaşayan ermənilərin silahla təmin edilməsini, azərbaycanlıları daşıyan 
Ağdam-Şuşa marşrutunda işləyən avtobusların əvvəlcə daş-qalaq edilməsi, sonra 
odlu silahla atəşə tutulması nəticəsində 25 nəfərin qətlə yetirilməsini, 1989-cu ildə 
Ağdamdan Şuşaya uçan “Mi-8” vertolyotunun vurulmasını, Malıbəyli kəndinə ilk 
hücumu, Əsgəran-Ağdam rayonlarının sərhədində iki azərbaycanlının qətlə 
yetirlməsini konkret olaraq S.Sarkisyan təşkil etmişdi. Həmin dövrdə S.Sarkisyan 
Ermənistandan odlu silah və döyüş sursatlarının gətirilməsi və Dağlıq Qarabağda 
yaşayan ermənilərə paylanılması ilə məşğul olurdu. S.Sarkisyan cinayətkar 
fəaliyyətinə görə Ermənistan Respublikasının müdafiə naziri vəzifəsinə təyin 
edilmişdir. Bu faktın özü terrorizmin Ermənistan Respublikasında dövlət 
səviyyəsində dəstəklənməsinə əyani sübutdur. 
-1988-ci ilin noyabr ayında Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin səhiyyə 
şöbəsinin müdiri, 30-35 yaşlarında olan ailəli qadın Tovmasyan milliyyətcə 
azərbaycanlı olan bir şəxsi kabinetinə çağırmış və işdən çıxması üçün ərizə 
yazmasını tələb etmişdir. Həmin vaxt telefon zəng etmiş və qarşı tərəfdən danışan 
şəxsin V.Oskanyan adlı birisi olduğu məlum olmuşdur. Söhbət zamanı Tovmasyan 
53 
 
bildirmişdir ki, artıq 60-dan artıq azərbəycanlı öz iş yerindən azad edilmişdir, 
yerdə qalan bir nəfər də yaxınlarda azad ediləcəkdir. 
Telefon danışığı qurtarandan sonra Tovmasyan həmsöhbətinə yuxarı 
təşkilatların vilayət səhiyyəsində çalışan azərbaycanlıların işdən xaric olunması 
barədə göstəriş verdiklərini bildirmiş və ondan könüllü olaraq ərizəsini yazmağı 
tələb etmişdir. Əks təqdirdə Tovmasyan ona haqsızlıqla işdən qovulmuş Nizami 
həkimin taleyini yaşayacağı barədə hədə-qorxu gəlmişdir. Bu söhbətdən sonra 
Tovmasyan Şuşa rayon səhiyyə şöbəsinin müdiri Romik Məhərrəmova zəng 
edərək həkimin işlə təmin olunmasını xahiş etmiş və bir həftədən sonra o, ixtisası 
üzrə Şuşada işlə təmin olunmuşdır. 
Tovmasyan 1988-1989-cu illərdə Xankəndidə qanunsuz keçirilən 
mitinqlərdə səhiyyə işçilərinin fəal iştirakını təmin edirdi. 
Məlumatda adı qeyd olunan Nizami Aftandilov Xankəndi Uşaq 
Xəstəxanasında həkim-rentgenoloq işləyirdi. İşdən çıxma barəsində könüllü ərizə 
yazmadığına görə, 1988-ci ilin yayında Xankəndi şəhər Uşaq xəstəxanasının 
həyətində iş yoldaşları və digər erməni millətçiləri tərəfindən vəhşicəsinə 
döyülmüşdür. Bu hadisədən sonra o, yaşadığı Ağdam şəhərində aldığı daxili 
zədələrdən vəfat etmişdir. Nizaminin başına gətirilmiş hadisədən əvvəl iki həkim 
zəhərlənmə nəticəsində vəfat etmişdir. 
Ermənilərin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda, 
eləcə də Ermənistanla həmsərhəd rayonlarında azərbaycanlılara qarşı törətdikləri 
cinayətlər, vandalizm aktları barəsində məlumatların toplanılması istiqamətində 
keçirilən tədbirlərlə əlaqədar Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğundan 
daxil olmuş bir neçə cinayət işinin materialları, o cümlədən 1989-cu il oktyabr 
ayının 7-də, saat 01 radələrində Ağdamdan Şuşaya gedən şose yolunda Xəlfəliçay 
üzərindəki körpünün partladılması ilə əlaqədar keçmiş SSRİ DTK-nın İstintaq 
şöbəsinin istintaq qrupu tərəfindən 1989-cu il oktyabr ayının 8-də Azərbaycan 
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 61-ci maddəsi ilə qaldırılmış 5 cilddən ibarət 
38/ 33063 saylı cinayət işi təhlil edilmişdir. 
1991 -ci il 10 avqust tarixində Babayan Samvel Andranikoviç şübhəli şəxs 
qismində dindirilən zaman aşağıdakıları bildirmişdir: 
5 mart 1965-ci il tarixdə Xankəndində anadan olmuşdur. 1982-ci ildə 
Xankəndi şəhər 7 saylı orta məktəbi bitirmişdir. 1983-cü ildə Yerevan şəhərində 
texniki-peşə məktəbində dəmirçi ixtisasına yiyələnmişdir. 1983-1985-ci illər 
ərzində sovet ordusunun Almaniya Demokratik Respublikasının Xalberştat 
şəhərində dislokasiya olunmuş hərbi hissələrdən birində xidmət etmişdir. 1986-cı 
ildə Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən istehsalat kombinatında ştamplayıcı 
kimi əmək fəaliyyətinə başlamışdır. Sarı rəngli, 1984-cü il buraxılışı olan “VAZ-
2106” markalı, X 71-07 AQ dövlət nömrə nişanlı şəxsi maşını vardır. 
Atası - Babayan Andranik Mədətoviç 1934-cü ildə anadan olmuş, mebel 
fabrikində dülgər işləyir, II qrup əlilidir. Anası-Babayan Viktoriya Aramovna 
54 
 
1938-ci il tarixdə anadan olmuş, Xankəndidə mərkəzi bazardakı çayxanada bufetçi 
işləyir. 
Qardaşı-Babayan Karen Andranikoviç Xankəndidə fəaliyyət göstərən 
“Paros” kooperativinin çörəkbişirmə sexində işləyir. Yaxın qohumları və ailəsi ilə 
birlikdə Xankəndi şəhərində, Teryan küçəsində yerləşən 20 saylı şəxsi evdə 
yaşayırlar. 1988-ci ildə ailə həyatı qurmuşdur. Həyat yoldaşı - Babayan İrina 
Yenekovna Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən qanköçürmə laboratoriyasında 
katibə işləyir. İki uşağı var. 
Bacıları - Anuş Akopyan Stavropolda, Karina Nersesyan isə ailəsi ilə 
birlikdə Xankəndidə yaşayırlar. Karinanın həyat yoldaşı, Aşot Akopyan Əhaliyə 
Məişət Xidməti İdarəsinin direktor müavinidir. 1988-ci ildə S. Babayan bacısının 
evində olarkən Aşot Akopyan dostu kimi Akop Baqramyanı onunla tanış etmiş, 
söhbət əsnasında A.Baqramyan ona partlayıcı qurğuları hazırlamağı təklif etmişdir. 
Bu görüşdən bir müddət sonra Akop Baqmanyan onu 30 nəfərə yaxın dəstəsinin 
üzvü ilə tanış etmişdir. 
1991-ci il 4 və 10 avqust tarixlərində S.Babayan öz ifadəsində bildirmişdir 
ki, 1989-cu il oktyabr ayının ortalarında R.Köçəryanın tabeliyində olan Muradikin 
tapşırığı ilə Qaqo, Abo, A.Abramyan, A.Baqramyanla birlikdə Xankəndinin 
kənarındakı “Ağa körpüsü”nü partlatmışlar. O, A.Baqramyanın tapşırığı ilə 
partlayıcı qurğunun onun tərəfindən hazırlandığını bildirmiş və sxemini çəkmişdir. 
Partlayıcı qurğuya bir amunal, üç kapsul, qaytan, bir ədəd mexaniki saat və üç 
enerji qidalandırıcısı daxil edilmişdir. Eyni zamanda o, dəstə üzvlərinin körpüyə 
yaxınlaşdıqları sxemi də ətraflı çəkmişdir 
Körpünü nə məqsədlə partlatmısınız? sualına cavab olaraq S.Babayan 
azərbaycanlıların iri və xırda buynuzlu mal-qarasını, tikinti və ərzaq məhsullarını 
Laçın və Şuşaya aparılmasının qarşısını almaq məqsədilə bu aksiyanı həyata 
keçirdiklərini bildirmişdir. Lakin o, 1991-ci il oktyabrın 25-də verdiyi ifadəni inkar 
etmişdir. 
S.Babayanın verdiyi məlumata görə: 
- M.Petrosyanda olan pulları hərbçilərdən döyüş sursatları və geyim 
əşyalarını Xankəndi şəhər sakini, təxminən 40 yaşında, boyu 172-173 sm olan 
Lyova adlı şəxs almışdır. S.Babayan ilk dəfə 1990-cı ilin avqust ayında avtomat 
silahı üçün 5, 45 və 7, 62 çaplı 10 minə yaxın güllələri və hərbi geyim əşyalarını 
Lyovadan aldığını bildirmişdir. 
- 1991-ci ilin iyun ayında o, Petrosyan Muradikdən 20 min pul almışdır. 
M.Petrosyan S.Babayana demişdir ki, quldurlara vermək üçün hər ay Yerevandan 
Sarkisyan Vazgen adlı şəxs 20 min rubl göndərəcəkdir. 
- 1990-cı ilin aprel ayında M.Petrosyanın göstərişi ilə Xocavənd 
rayonunun Mısmına kəndinə getmiş və orada 7 ədəd avtomat silahı, 7,62 çaplı 
güllə olan iki ədəd dəmir qutunu və 10 ədəd 12 kalibrli ov tüfəngini kənd sakini 
Alik adlı quldura vermişdir. 
55 
 
- M.Petrosyanın tapşırığı ilə o, yığılan pulları, silah və döyüş 
sursatlarını saxlamış və erməni silahlı dəstələrinə paylamışdır. 
- 1991-ci ilin yazında Cəmilli kəndində Alikin quldur dəstəsinin üzvü 
Xankəndidə qəbiristanlığın yanında yaşayan David adlı erməni Kərkicahandan 
olan iki azərbaycanlı polis əməkdaşını qətlə yetirmişdir. Bundan sonra David 
həmin əməkdaşların avtomat silahlarını götürmüşdür. 
- 1991-ci ildə Polyaniçko Vilayət Komitəsində müşavirə keçirərkən 
Arkadik adlı quldurun rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərən “Avqanes” ləqəbli Aqo 
adlı erməni qumbaraatan silahla binaya atəş açmışdır.  
- S.Babayan bildirmişdir ki, 1991-ci il iyun ayının sonlarında Xocavənd 
rayonunun Qaradağlı kəndi raketlə atəşə tutulmuşdur. Xankəndi istehsalat 
kombinatında ştamplayıcı işləyən və Arminavan qəsəbəsində yaşayan Sarkisyan 
(və ya Saakyan) Saşik adlı quldur ona demişdi ki, Xocavənd rayonundan olan 
Volodya ilə birlikdə “KamAZ” markalı maşının yük daşıyan hissəsinə bərkidilmiş 
“Alazan” sistemi ilə Qaradağlı kəndinə 20 raket atmışdır. 
- Qeyd: Milli Təhlükəsizlik Nazirliyində olan materialların təhlili zamanı 
əldə olunmuş məlumata görə, S.Babayan 1993-1995-ci illlər ərzində qondarma 
“Dağlıq Qarabağ Respublikası”nın müdafiə naziri vəzifəsində işləmiş, rütbəsi 
general-leytenant olmuşdur. Onu Xankəndindən Xocalıya  gedən dairəvi yolun 500 
metrliyində yerləşən villası vardır.  
S.Babayanın məlumatına görə keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
ərazisində 8 erməni quldur dəstəsi fəaliyyət göstərir. 
Birinci qrupa - Yurik Cahangiryan adlı Xankəndi şəhər sakini rəhbərlik 
edir. Onun təxminən 50 yaşı olar, boyu 168-170 sm-dir. Nazik bığ saxlayır. O, 
Yerevandan aldığı bir milyondan çox rubl sayəsində Xocalı şəhərinin yaxınlığında 
strateji əhəmiyyətli Osipavan kəndini tikdirməyə başlamışdır. O, həmin kənddə 
silah və döyüş sursatı, o cümlədən “Alazan” raket sistemi saxlayır. Həmin qrupa 
Cahangiryanın oğlu Karen də daxildir. Onun boyu 176 sm, sifəti yumrudur. Qrupa 
eyni zamanda Xankəndi şəhərinin Zavod küçəsində yaşayan, boyu 177-178 sm, 
təxminən 42-43 yaşlı Qraçik adlı erməni də daxil olmuşdur. Həmin qrupun vəzifəsi 
insanların qətlə yetirilməsi ilə nəticələnən terror aktlarını həyata keçirməkdir. 
İkinci qrupa - Qaqo (rəhbər), Aşot və Slavik daxildirlər. Qaqo Xankəndi 
mebel fabrikində işləyir, Xankəndi şəhər 1 nömrəli uşaq bağçasının və bazarın 
yanındakı ikimərtəbəli evdə yaşayır. 29 yaşı var. Boyu 172 sm-dir. Saçları düzdür 
və soldan sağa darayır, sifəti yumrudur. Orta, düz burnu və sarı qalın bığı var. 
Onun yaşıl rəngli “Niva” marklı, X 67-81 AQ dövlət nömrə nişanlı şəxsi maşını 
var. Azərbaycan Respublikası DİN DYP-nin kartotekasından alınmış məlumata 
görə həmin maşın Xankəndi şəhər Ekimyan küçəsi 11 saylı evdə, mənzil 50-də 
yaşayan Yeqizaryan Yuliya Berjikovnanın adınadır. O, M.Petrosyanın yaxın 
dostudu. 
56 
 
S.Babayanın verdiyi məlumata görə, 1989-cu ilin sonu 1990-cı ilin 
əvvəllərində Qaqo, Aşot və Slavik Şuşada yanacaq doldurma məntəqəsini 
partlatmışlar. Bu barədə Qaqo özü ona danışmışdır. 
S.Babayan ifadəsində bildirmişdir ki, 1990-cı il 30 noyabr tarixində 
Qaqonun qrupu Ağa körpüsünün yaxınlığında Zərinbağ adlanan ərazidə Şuşadan 
gələndə birinci döngədə Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyinin Xüsusi 
Təyinatlı Polis Dəstəsinin (XTPD) hərəkət etdikləri avtobusu partlatmağa cəhd 
göstərmiş, sonra isə avtobusa silahlı basqın etmişlər. Belə ki, S.Babayanın 
ifadəsinə görə, XTPD-nin əməkdaşları Xocalı Hava Limanını mühafizə etdikləri 
üçün Qaqonun qrupu M.Petrosyanın tapşırığı ilə onları oradan uzaqlaşdırmaq 
məqsədilə təxribat aksiyaları keçirmişlər. Eyni zamanda Qaqonun rəhbərlik etdiyi 
qrup 1991-ci ilin aprel ayında Xocavənd rayonundakı “Amarasi” kilsəsinin 
yaxınlığında “UAZ” markalı maşında olan Azərbaycan Respublikası DİN-nin 
XTPD-nin əməkdaşlarına silahlı basqın etmişdir. Bundan əlavə Qaqonun qrupu 
1990-cı ildə Əsgəran rayonunda şose yolunu partaltmışdır”. 
A.Abramyan öz ifadəsində bildirmişdir ki, 1991-ci ilin əvvəlləri idi. 
M.Petrosyanla Xankəndi bazarının yanında dayanarkən Qaqo ilə Aşot yaşıl rəngli 
X67-81AQ dövlət nömrə nışanlı “Niva” markalı maşınla onların yanında 
dayanmışlar. Qaqo Muradikə demişdir ki, onlar borunu partlatdılar, lakin XTPD-
nın əməkdaşları olan avtobus oradan keçmədi. Onların söhbətindən məlum 
olmuşdur ki, Qaqo və onunla birlikdə olan dəstə Xankəndi və Şuşa arasında olan 
şose yolunun altından keçən böyük diametrli borunu partlatmışlar. Həmin boru 
Ağa körpüsündən bir az yuxarıda, Zərinbağ adlanan əraziyə çatmamış Füzuli və 
Qırmızı bazara gedən yolun ayrıcından keçir. 
Aşot - Xankəndi mebel fabrikində işləyir. “Mayak” dükanı ilə üzbəüz 
yaşayır. Boyu 172-173 sm-dir və orta bədən quruluşuna malikdir. Saçları və 
gözləri qaradır, dodaqları nazikdir. 
Slavik Ermənistanın Qafan rayonunda yaşayır. Xankəndində isə Qaqonun 
və Aşotun evində qalıb. Boyu 170 sm, saçları qara və düzdür. Qalın qara bığları 
var, gözləri orta qaradır, sifəti uzunsovdur. 
Həmin qrupda Qaqo adlı bir quldur da vardır. O, Ermənistan vətəndaşıdır. 
Boyu 168 sm, saçları və gözləri qara, orta qara bığ saxlayır, təxminən 35-37 yaşı 
olar. 
Qrupun vəzifəsinə əsasən körpülərin, evlərin və yolların partladılması 
daxildir. 
Üçüncü qrupa - Abo adlı quldur daxildir. O, Xankəndində təcili yardım 
xəstəxanasının yaxınlığında yaşayır, ət kombinatında işləyir. Yaşı təxminən 34-35 
olar. Boyu 178 sm, saçları düz qara, gözləri qara, dodaqları ortadır. Qrupun digər 
üzvlərini tanımadığını bildirmişdir. Qrupun vəzifəsi Əsgəran rayon Primıke 
kəndinin mühafizəsini həyata keçirməkdir. Həmin kənddə olan fermada inəklər 
saxlanılır. 
57 
 
Dördüncü qrupa - Arminavan kənd sakinləri Samvel və Saşik, Karintaq 
kəndindən isə Vaqo adlı quldur daxildir. Samvel Ermənistandandır, lakin Daşuşen 
kəndində yaşamış və limonad sexinin rəhbəri olmuşdur. Boyu 168-170 sm-dir. İri 
bədən qurluşuna malikdir, saçları qaradır, qara nazik bığ saxlayır, gözləri qaradır. 
Təxminən 43 yaşı olar. 
Saşik Arminavan qəsəbəsində yaşayır. Metal zavodunun ştamplayıcı 
işləyir. Boyu 172-173 sm, saçları, gözləri qaradır, sıx qara bığ və saqqal saxlayır, 
sifəti uzunsovdur. Vaqo Daşaltı kəndində yaşayır, ermənilər bu kəndi Karentaq 
adlandırır. 
Beşinci qrupa - Kərkicahan sakini Alik adlı quldur daxildir. Boyu 176 sm, 
yaşı təxminən 35-36-dır, saçları və gözləri qaradır, düz burnu, iri alnı var. 
Altıncı qrupa: Xankəndidəki təcili yardım məntəqəsinin yaxınlığında 
yaşayan Akop adlı quldur daxildir. Boyu 172-173 sm, yaşı 28-29-dur. Saçları və 
gözləri qaradır. Sifəti nazikdir. Dodaqları iridir. Daima qalstuk taxır və əlində 
qovluq olur. Onun qrupuna əsasən tələbələr daxildirlər. 
Yeddinci qrupa - Arkadik və Karen adlı quldurlar daxildir. Arkadik 
komsomol komitəsinin keçmiş əməkdaşıdır, hazırda Xankəndidə Pedoqoji 
İnstitutun yaxınlığında yaşayır. Boyu 176-177 sm, yaşı 32-33-dür, dodağı ortadır, 
saçları, gözləri qaradır, qara orta bığ saxlayır, sifəti yumrudur. Karen barədə heç 
bir məlumat yoxdur. 
Səkkizinci qrupa - Ballıca kəndindən Qarnik adlı quldur daxildir. Yaşı 33-
34, boyu 170 sm, saçları düz, qara, orta həcmli buruna malikdir. Qara gözləri var, 
qalın bığ və saqqal saxlayır. Onun qrupuna əsasən Ballıcadan 10 nəfər erməni 
qulduru daxildir. 
Doqquzuncu qrupa - Xankəndi şəhər 10 saylı orta məktəbin yaxınlığında 
100 mənzilli evdə yaşayan Qaqo adlı quldur daxildir. Onun boyu 173 sm, yaşı 38-
dir. Arıq bədən quruluşuna malikdir, saçları və gözləri qaradır. Onun daxil olduğu 
qrup əsasən Muradik Petrosyanın tapşırıqlarını icra edir. 
Onuncu qrup - Xankəndi şəhər sakini A.Baqramyan və onun qardaşı 
Samvelin rəhbərliyi ilə fəaliyyət göstərir. 
Müstəntiqin sualına cavab olaraq Babayan bildirmişdir ki, qardaşı 
Babayan Karen kooperativdə işləyən və Xankəndi şəhəri Xanlar küçəsində 
yaşayan Rafiklə birlikdə Teryan küçəsində yaşayan Ovik, Nizami küçəsində 
yaşayan Oqasyan Qarnik, Engels küçəsində yaşayan Aşot, əvvəllər milisdə 
mühafizəçi işləmiş və Engels küçəsində yaşayan Sasunla görüşmüşdür. 
Sonra Abramyan və Rafik onlara yaxınlaşmış və bildirmişdir ki, 
Petrosyanın göstərişinə əsasən Çartar kəndində gedən döyüşdə güllələri qurtarmış 
ermənilərə kömək etmək məqsədilə kəndə getmək lazımdır. Onlar Çartar kəndinə 
çatmamış Mısmına kəndinə dönmüşlər. S.Babayan kənddəki mənzilində 7,62 çaplı 
avtomat güllələri olan iki dəmir qutunu, 7 ədəd avtomat və 10 ədəd ov tüfəngini 
götürüb Çartar kəndinə yola düşmüşlər. Kəndə çatdıqdan sonra atışmanın 
58 
 
olmadığını görüb geri qayıtmışlar. Bir neçə gündən sonra Kərkicahandan olan Alik 
adlı quldur onda olan patron və avtomatları götürmək üçün M.Petrosyanın yazdığı 
kağızı ona gətirmişdir. Alik bildirmişdir ki, onlar beş qrupdan ibarət olmaqla 
silahlarla Hadrut rayonuna gedirlər. 
Təxminən 1991-ci il mart ayının 20-də Xankəndi şəhəri, Engels küçəsində 
yaşayan Karen kooperativdə çörəkbişirmə sexində işləyən Aşotla birlikdə 
M.Petrosyanın göstərişinə əsasən təyyarə ilə Yerevana getmişlər, 
Yerevan şəhərində mehmanxanada onlar Akop Baqramyan, onun qardaşı 
Samvel və A.Abramyanla rastlaşmışlar. Akop ona demişdir ki, Xankəndinin 
keçmiş komendantı general Safonovu öldürmək üçün Rostov şəhərinə gedir. Bu 
məqsədlə Akopda iki ədəd sandıqçası 20 ədəd güllə tutan, 50-60 sm uzunluğunda 
Çexoslovakiya istehsalı “Skorpion” markalı avtomat silahları olmuşdur. Sonradan 
məlum olmuşdur ki, həmin quldurlar Rostovda Sofonovun əvəzinə səhvən keçmiş 
SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin Daxili Qoşunlarının Zaqafqaziya və Şimali Qafqaz 
üzrə İdarəsinin rəis müavini polkovnik Bloxotini öz evinin qarşısında qətlə 
yetirmişlər. 
1989-cu il 7 oktyabr tarixində Ağdam-Şuşa şose yolundakı “Xəlfəliçay” 
üzərində Ağa körpüsünün partladılmasında iştirakı barədə məlumatlar alınması, 
(Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 61 və 67-ci maddələri ilə 
müqəssir bilinərək) 30 sentyabr 1991-ci il tarixdə Bloxotini qətlə yetirməsi ilə 
əlaqədar keçmiş SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin Rostov vilayəti üzrə 
istintaq idarəsinin təcridxanasında saxlanılan Baqramyan Akop Qavruşayeviçin 
Bakı şəhərinə etap olunması barədə Baş Prokuror tərəfindən qərar imzalanmış, 
lakin onun etap olunmasına razılıq verilməmişdir. 4 noyabr 1991-ci il tarixdə onun 
qardaşı - 11.02.1967-ci il tarixdə Xankəndi şəhərində anadan olmuş, milliyyətcə 
erməni, Xankəndi şəhər Kirov küçəsi, ev 33, mənzil 15-də yaşayan Baqramyan 
Samvel Qavruşeviç Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun Ağır 
Cinayətlər üzrə İstintaq İdarəsində şahid qismində dindirilmişdir. Cinayət işinin 
təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, 15.09.1965-ci il tarixdə Hadrut rayonunun 
Xasabert kəndində anadan olmuş, milliyyətcə erməni, Xasabert kənd dükanında 
işləyən Piliyan Vaqan Mixayloviç 5 avqust 1991-ci il tarixdə şahid qismində 
dindirilmişdir. Dindirilmə zamanı V.Piliyan istintaqa aşağıdakı məlumatları 
vermişdir: 
- S.Babayanla keçmiş sovet ordusunun Almaniya Demokratik 
Respublikasında dislokasiya olunmuş hərbi hissələrindən birində xidmət edərkən 
tanış olmuşdur. 1991-ci il iyulun 1-də V.Piliyan anasını kəndə aparmaq məqsədilə 
Xankəndidə olarkən dostu S.Babayanla görüşmüşdür. Söhbət zamanı S.Babayan 
ona bildirmişdir ki, o, Xankəndi ştamplayıcı zavodunda əl qumbaraları hazırlayır 
və dostları ilə birlikdə onlardan azərbaycanlıları qətlə yetirmək üçün istifadə 
edirlər. S.Babayanın sözlərinə görə, 1989-cu ilin oktyabr ayında Xankəndinin 
59 
 
kənarından keçən Ağdam-Şuşa şose yolundakı Ağa körpüsünü həmin zavodda 
düzəldilmiş qumbara ilə partlatmışlar. 
Sonra V.Piliyanın verdiyi məlumata görə, S.Babayanla bir dəstədə olan 
Erik Abramyan adlı erməni iki ov tüfəngi və 15-20 ədəd qumbaranı onların 
yaşadığı kəndə gətirərək kənd sakini Lalayan Xaçikə vermişdir. 
V.Piliyan eyni zamanda bildirmişdir ki, quldur kimi tanınan Hadrut 
rayonun Xasabert kənd səkinləri Erik Abramyan və onun qardaşı Emil adlı erməni 
azərbaycanlıların qətlə yetirilməsində fəal iştirak etmişlər. 
29.01.1960-cı ildə Beyləqan rayonun Təzəkənd kəndində anadan olmuş 
Zaxaryan Serob Artaşoviçin verdiyi məlumata görə, 1990-cı ilin iyun ayında 
S.Babayan tanışı Rafik Arzumanyanla birlikdə minik maşınında gətirdiyi 30 güllə 
ilə birlikdə avtomat və TOZ-8 markalı silahları “Axtanq” kooperativinin 
mühafizəsini həyata keçirmiş qardaşı Karen Babayana vermişdir. Həmin vaxt o, 
S.Zaxaryan da K.Babayanla birlikdə olmuşdur. 
Bakı şəhər Prokurorluğunun şöbə prokuroru Şükür Rzayev Şuşa şəhərində 
VƏİQ-nin üzvü kimi fəaliyyət göstərən zaman erməni quldurları tərəfindən girov 
götürülmüşdür. 1991-ci il noyabrın 29-da Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorunun müavinin qərarı ilə S.Babayan və digər erməni cinayətkarları 
Azərbaycan Respublikasının ərazisini tərk etməmək haqqında iltizam alaraq 
Ş.Rzayevlə dəyişdirilmişlər. 
Cinayət işinin istintaqı zamanı S.Babayanın 1990-cı ilin mart ayından 
1991-ci ilin iyul ayınadək M.Petrosyanın təşkil etdiyi erməni quldur dəstəsinin 
tərkibində fəaliyyət göstərərək odlu silahların, döyüş sursatlarının, hərbi geyim və 
digər ləvazimatların, pul vəsaitlərinin alınması, dəstə üzvləri arasında paylanılması 
ilə məşğul olması, eləcə də erməni quldurlarının keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti ərazisində törətdikləri dövləti cinayətləri, Xələfəliçay üzərindəki 
körpünün partladılması faktını gizlədərək hüquq-mühafizə orqanlarına məlumat 
verməməsi tam sübuta yetirilmişdir. 
Göstərilənlərlə əlaqədar, 1992-ci il yanvar ayının 9-da S.Babayanın 
Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 70 və 82-ci maddələri ilə müqəssir 
bilinərək həbs edilməsi barədə qərar qəbul edilimişdir. Onun yaşayış yeri 
müəyyənləşdirilmədiyi üçün barəsində axtarış elan edilmişdir. 
Ağır fəsadalarla müşaiyət olunmuş Xəlfəliçay üzərindəki körpünün 
partladılması, millətlərarası ədavətin qızışdırılması, bu kimi digər dövləti 
cinayətlərlə əlaqədar A.A.Abramyan, A.V.Xaçaturyan, A.Q.Baqramyan adlı 
şəxslər Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 61 və 67-ci maddələri 
ilə müqəssir bilinərək, 1992-ci il 16yanvar tarixində barələrində həbs qəti imkan 
tədbiri seçilmişdir. Həmin şəxslərin yaşadıqları yer müəyyənləşdirilmədiyi üçün 
barələrində axtarış elan edilmişdir. 
1992-ci il 31 yanvar tarixində Rusiyanın Rostov vilayəti üzrə 
Təhlükəsizlik İdarəsinin İstintaq şöbəsi rəhbərliyinin qərarı ilə general-mayor 
60 
 
V.N.Safonova qarşı terror aktının hazırlanmasına dair materiallar, 
A.A.Abramyanın, S.A.Babayanın, M.A.Petrosyanın, R.S.Köçəryanın, 
V.L.Petrosyanın və A.A.Aleksanyanın cinayət əməlləri barəsində sübutlar 
baxılmaq üçün Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin İstintaq 
Şöbəsinə göndərilmişdir. 
S.Babayan, A.Xaçaturyan, A.Baqramyan, M.Petrosyan, “Qaqo” ləqəbli 
Q.Qasparyan, Abo və Slavik adlı ermənilərin cinayət əməllərinin istintaq 
tərəfindən tam sübuta yetirilməsinə baxmayaraq, keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin ərazisində silahlı qarşıdurmanın mövcudluğu, müvafiq regionda 
fəaliyyət göstərən icra strukturlarının və hüquq-mühafizə orqanlarının 
Azərbaycanın rəhbərliyinə tabe olmamaları ilə əlaqədar sadalanan şəxslərin 
yaşayış ünvanları müəyyənləşdirmək mümkün olmamışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Qarabağ bölgəsinə daxil olan rayonlarda 
erməni cinayətkarlarının dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı törətdiyi cinayətlərdən 
bəzi məqamlar: 
Xocalı 
1992.02.26. 
 Ermənistan  Respublikasının hərbi birləşməmləri Rusiya  Federasiyasına  
məxsus 366-cı motoatıcı alayının dəstəyi ilə fevral ayının 25-dən 26-na  keçən gecə 
Azərbaycan Republikasının Xocalı şəhərini işğal etməklə, burada  məskunlaşmış 
dinc əhaliyə qarşı soyqırım aksiyasını həyata keçirmişdir. Bu cinayətin nəticəsində 
106 qadın, 23 uşaq da daxil olmaqla 613 nəfər dinc sakin qətlə yetirilmiş, 487 nəfər  
əlil olmuş, 1257 nəfər erməni quldurları tərəfindən əsir götürülmüş, 150 nəfər 
şəhər  sakini isə itkin düşmüşdür. 
Ağdam 
1992.03.17 
Erməni hərbi birləşmələri tərəfindən Ağdam şəhərinin elektrik 
yarımstansiyası və Şelli kəndi artlileriya  qurğularından atəşə tutulmuşdu, eyni 
zamanda həmin gün “Kristall” tipli raket qurğularından Ağdərə rayonunun 
Seysulan kəndindən Tərtər rayonunun mərkəzi davamlı atəşə məruz qalmışdır,  
nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 17 nəfər  yaralanmış, yaşayış məntəqələrinə ciddi 
maddi ziyan dəymişdir
1
.   
1992.04.01. 
 Rayonun Abdal bə Gülbalı kəndlərinin erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə 
tutulması nəticəsində iki qadın yaralanmış, 15  yaşayış evinə isə ciddi maddi ziyan 
dəymişdir
2
. 
1992.04.06. 
                                                          
1  AR MTN Arxivi, jurnal №1, səh-6 
2 AR MTN Arxivi, jurnal №1, səh-28 
61 
 
Şuşaya  istiqamətlənən “Qaz-53” markalı yük maşını ermənilər  tərəfindən 
atəşə məruz  qalmışdır ki, bunun  da  nəticəsində bir  nəfər həlak olmuş, maşının 
sürücüsü  ağır yaralanmışdır
1
. 
1992.04.13. 
Ağdam rayonunun Gülablı, Şelli, Parpavənd kəndləri istiqamətində 
ermənilərlə atışma  nəticəsində 4 nəfər  soydaşımızı yaralanmışdır.  
1992.04.20. 
Ağdamdam Şuşa  şəhərinə gedən yolun atəşə tutulması nəticəsində təcili 
tibbi yardım maşını aşmış, maşının içərisində olan tibbi heyət yaralanmışdır. 
Həmin gün Şuşa  şəhərinin zirehli maşınlarından atəşə tutlması nəticəsində 7 nəfər  
yaralanmış, 2 nəfər həlak olmuşdur
2
. 
1992.04.27 
Erməni quldurları tərəfindən Abdal, Gülabalı kəndlərinin atəşə tutulması 
nəticəsində  10 ev dağıdılmışdır. 
1992.05.07. 
Rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Şelli, Qardağlı, Kuropatkino 
kəndlərinin atəşə tutulması nəticəsində 1nəfər həlak olmuş, 4 nəfər  isə 
yaralanmışdır. Bir gün sonra  şəhərin atəşə tutulması nəticəsində  1 nəfər həlak 
olmuş, 4 nəfər isə yaralanmış, 3 nəfərin evi dağıdılmışdır. 
1992.05.14. 
Rayonunun Gülablı kəndinin atəşə tutulması nəticəsində əhali arasında  
yaralananlar olmuşdur. May ayının son günlərində Əsgəran və Ağdərə rayonlarının 
ermənilər yaşayış məntəqələrində ermənilər tərəfindən Xocalı, Malıbəyli və digər  
yaşayış məntəqələrindən girov götürülmüş  azərbaycanlılardan  (əsasən qadınlar) 
tranşeyalar qazmaqda  istifadə olunmuşdur. Onun da qeyd etmək lazımdır ki, 
qadınların əksəriyyəti tamamilə çılpaq vəziyyətdə olmuşlar. Bu cür faktlar  
həmçinin Şelli, Parpavənd kəndlərində də müşahidə olunmuşdur. İyun ayının 3-də 
Parpavənd kəndinin atəşə tutulması nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər 
yaralanmış, bir  neçə ev isə tamamilə dağdılmışdır.  
1992.06.25. 
Ağdam şəhəri düşmənlər tərəfindən “Qrad”, “Kristall” mərmilər və 
uzaqvuran toplarla  atəşə tutulmuşdur. Nəticədə şəhərə ciddi ziyan dəymişdir. 
1992.06.27. 
Axşam saatlarında  Parpavənd  kəndi ağır  topalar  və “Qrad” qurğuları 
vasitəsi ilə atəşə tutulmuşdur. Nəticədə bir  nəfər  kənd  sakini həlak olmuş, iki 
nəfər  milli ordu döyüşçüsü  yaralanmışdır.  
1992.06.29. 
                                                          
1 AR MTN Arxivi, jurnal №1, səh-35 
2 AR MTN Arxivi, jurnal №1, səh-35 
62 
 
Rayonun Parpavənd kəndinə soxulmağa çalışan ermənilər geri oturduldu, 
lakin tərəfimizdən 10 nəfər həlak olmuşdur. 
1992.07.20. 
Axşam  satlarında  Ağdam şəhərinin mərkəzi Əsgəran istiqamətində atəşə 
tutlmuş, nəticədə 2 nəfər  mülki vətəndaş yaralanmışdır. 
1992.08.06. 
Avqustun 5-dən 6-na keçən gecə Ağdam rayonun mərkəzi Qarabağın 
dağlıq  hissəsi ilə həmsərhəd olan Parpavənd, Qalayçılar, Xıdırlı və Şelli ermənilər 
tərəfindən tanklardan, toplardan atəşə tutulmuşdur. Rayon mərkəzində və 
kəndlərdə dağıntılar  olmuşdur. 
1992.08.12 
Avqust ayının 11-dən 12-nə keçən gecə Ağdam rayonunn Xıdırlı, Gülablı, 
Abdal, Şelli kəndləri erməni mövqelərindən ciddi atəşə tutulmuşdur. Bir  qadın 
həlak olmuşdur. Ağdam-Yevlax yolu da atəşə məruz  qalmışdır. Avqustun 12-si 
saat 14-dən başlayarq Ağdam şəhəri və sərhədyanı kəndlər “Qrad” tipli 
qurğulardan  güclü  atəşə tutulmuşdur. Mərkəzdə və kəndlərdə çoxlu dağıntılar  
olmuşdur. 
1992.08.16. 
 Avqustun 15-də Ağdam şəhərinin atəşə tutulması nəticəsində 15 yaşlı 
uşaq, Gülablı kəndində isə 1 nəfər yerli sakin həlak olub. 
1992.08.21. 
Avqustun 20-dən 21-nə keçən gecə Ağdam şəhəri və ətraf kəndlər 
toplardan güclü  atəşə tutulmuşdur. Şəhərin mərkəzində 3 binaya maddi ziyan 
dəymişdir. 
1922.08.24. 
Avqustun 23-dən 24-nə keçən gecə rayonun Şelli, Qasımlı, Mərzili 
kəndləri toplardan  atəşə məruz qalıb. Mərzili kəndində iki yerli sakin həlak oşlub. 
1992.08.28. 
Avqustun 27-dən 28-nə keçən gecə Ağdaş şəhəri və rayonun Şərfalı, Şelli, 
Xaçın kəndləri ermənilər tərəfindən güclü atəşə tutulmuşdur. Əldə olunan  
məlumata görə, 10 nəfər döyüşçümüz həlak olmuş, 30 nəfər  yaralanmışdır,  
1992.09.04. 
Sentyabrın 4-də saat 5 radələrində erməni yaraqlıları Ağdam rayonun 
Badal, Gülablı kəndinə güclü hücuma keçmişlər. Gün ərzində davam edən şiddətli 
döyüşlərdən sonra  ermənilər kəndi ələ keçirməyə müvəffəq  olmuşlar. 
1992.09.07. 
Sentyabrın 6-dan 7-nə keçən gecə ərzində Ağdam şəhəri və rayonun cəbhə 
xəttində yerləşən kəndləri top və atıcı silahlardan intensiv atəşə tutulmuşdur. Əhali 
arasında  xeyli ölən və yaralananlar  var. 
1992.09.20. 
63 
 
Ağdam rayonun Xıdırlı kəndi Əsgəranın Xanabad yaşayı məntəqəsi 
istiqamətində atəşə tutulmuşdur. Nəticədə 2 ev dağılmış, 3 nəfər yaralanmışdır.  
1992.10.04. 
Ağdaş şəhərinin Əsgəran istiqamətində güclü top və “Qrad” atəşinə 
tutulması nəticəsində 3 qadın və 1 kişi həlak olmuşdur.  
1992.10.12. 
Rayonun Qullar kəndinin Qrad qurğularından və toplardan atəşə tutulması 
nəticəsində 2 nəfər həlak olmuşdur. 
1992.10.13. 
Ermənilər Əsgəran rayonu istiqamətindən Xıdırlı, Qiyaslı, Yuxarı Hacılı, 
Bağbanlar, Mərzili kəndlərini intensiv atəşə tutmuşlar. İlkin məlumata görə, 6 
nəfər həlak olmuş, 48 nəfər  yaralanmışdır. Xeyli dağıntı var. 
1992.10.14. 
Rayonun Qullar kəndinin Qrad qurğularından atəşə tutulması nəticəsində 
2 nəfər  həlak olmuşdur, bundan əlavə kənddə yaralılar  və dağıntılar  mövcuddur. 
1992.10.20. 
Rayon mərkəzində Xıdırlı, Qiyaslı, Yuxarı Hacılı, Qullar, Bağbanlar, 
Mərzili kəndlərinin müxtəliv növ silahlardan intensiv şəkildə atəşə tutulması 
nəticəsində 6 nəfər  həlak olmuş, 48 nəfər yaralanmış, xeyli sayda  dağıdılmışdır. 
1992.11.05. 
Rayon mərkəzi, Xıdırlı, Şelli, Mərzili kəndlərinin intensiv atəşə tutulması 
nəticəsində 6 nəfər həlak olmuşdur. 
1992.12.06. 
Erməni hərbi birləşmələri Mərzili kəndinə hücum edərək kəndin 
yarısından çoxunu yandırmışlar
1
. 
1992.12.15. 
Ağdam şəhərinin mərmi atəşinə tutulması nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 
6 nəfər isə yaralanmışdır
2
. 
1993.03.23. 
Xıdırlı kəndinin bir sakini öldürülmüş, 3 nəfər girov götürülmüş, kəndə 
külli miqdarda maddi ziyan vurulmuşdur. 
1993.04.01. 
Rayonun 10 sərhəd kəndinin hamısı, rayon mərkəzi və ona bitişik kəndlər 
artilleriya və “Qrad” qurğularından aramsız atəşə tutulmuş, 3 nəfər ölmüş, 9 nəfər 
yaralanmış, 25-dən artıq ev dağıdılmışdır. 
1993.06.15. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal № 26,səh-7 
2 ARMTN Arxivi, jurnal № 230,səh-16 
 
 
64 
 
Ermənilərin cəbhə boyu hücuma keçməsi nəticəsində dinc əhali arasında 
çoxlu sayda insan həlak olmuş və yaralanmışdır. İşğal olunmuş kəndlərdən 11-i 
düşmən tərəfindən tamamilə yandırılımışdır. 
1993.06.26. 
Müasir texnika ilə silahlanmış erməni hərbi birləşmələri Şelli, Xramord, 
Yeddi Xırman istiqamətlərində qəti hücuma keçmişlər. Mülki əhali arasında böyük 
itkilər mövcuddur. 
1993.07.24. 
Azərbaycan Respublikasının Ağdam şəhəri erməni yaraqlıları tərəfindən 
işğal olunmuşdur. Rayonun yüz əlli minə qədər sakini öz yaşayış yerlərini tərk 
etmək məcburiyyəti qarşısında qalmışdır. 
Goranboy 
1992.03.13. 
13 mart səhər saat 4.00-dən 6.30-a qədər erməni yaraqlıları Qaraçinar 
kəndi və Yenikənd istiqamətlərindən iriçaplı pulemyotlar və avtomat silahlardan 
istifadə etməklə Azərbaycan Respublikasının silahlı qüvvələrinin Şəfəq kəndində 
yerləşən mövqelərini atəşə tutmuşlar. Səhər saat 11.00 radələrində ermənilər 
tərəfindən yenidən atışmaya başlanılmış, bu dəfə atışma saat 15.00-a kimi davam 
etmişdir. Erməni yaraqlıları bu dəfə bir ədəd Piyadaların Döyüş Maşını (PDM-2), 
RPQ-7 və avtomat silahlardan istifadə etmişlər. Nəticədə Goranboy batalyonunun 
əsgəri Hümbətov Çingiz Vəli oğlu qətlə yetirilmiş, iki əsgər - Kərimov Namiq 
Mail oğlu və İsmayılov Faiq Yusif oğlu ağır yaralanmışlar
1
. 
1992.03.30. 
Goranboy rayonun Tapqaraqoyunlu kəndinin Ağdərə rayonun Talış kəndi 
istiqamətindən mərmilərdən atəşə tutulması nəticəsində kəndə gələn elektrik xətti 
və qaz kəməri partladılmışdır
2
. 
1992.05.12. 
Erməni quldurlarının Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndini atəşə 
tutması nəticəsində kəndin 3 sakini yaralanmış, 3 ev isə dağıdılmışdır
3
. 
1992.05.20. 
Erməni silahlı birləşmələri Yenikənd və Qaraçinar istiqamətindən T-72   
tanklarından, PDM-dən Şəfəq və Zeyvə kəndlərini atəşə tutmuşlar. Zeyvə kəndində 
bir neçə ev dağılmışdır
4
. 
1992.08.28. 
Tapqaraqoyunlu kəndindən olan bir ailə Talış kəndi istiqamətində meşədə 
quldurlar tərəfindən güllələnmişdir. 7 nəfərdən 2 uşaq sağ qalıb. 2 kişi, 2 qadın və 
bir uşaq qətlə yetirilmişdir. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal № 1 səh-3 
2 ARMTN Arxivi, jurnal № 30 səh-25 
3 ARMTN Arxivi, jurnal № 30 səh-89 
4 ARMTN Arxivi, jurnal № 2 səh-11 
65 
 
1992.10.03. 
Keçmiş Şaumyan rayonunun Gürzələr və Erməni Borisi kəndləri 
arasındakı yolda “MAZ” markalı avtomaşın minaya düşmüş, 3 nəfər Goranboy 
sakini yaralanmışdır. Salıküt kənd sakinləri işə gedərkən erməni yaraqlıları 
tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə 5 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 7 nəfər 
yaralanmışdır. 
Füzuli 
1992.04.02. 
Rayonun Arış, Qaradağlı, Cəmilli, Gövşadlı yaşayış məntəqələrinin atəşə 
tutulması nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, bir neçə ev isə dağıdılmışdır
1
. 
13.04.1992 
Saat 05.00 radələrində erməni yaraqlıları Cəmilli və Qacar kəndini atəşə 
tutmuşlar. Cəmilli kəndini tamamilə yandırmışlar
2
. 
1992.04.25. 
Hadrut rayonu istiqamətindən Füzuli şəhərinin toplardan atəşə tutulması 
nəticəsində iki ev yanmışdır. Bundan əlavə həmin gün Ağdam rayonunun Şotlanlı 
kəndinin atəşə tutulması nəticəsində bir ev dağıdılmış, 3 nəfər kənd sakini isə 
yaralanmışdır
3
. 
1992.04.29. 
Şəhərin “Kristall” tipli raketlərdən atəşə tutulması nəticəsində 12 ev, bir 
gün sonra şəhərin yenidən atəşə tutulması nəticəsində isə daha 3 ev dağıdılmışdır
4
. 
1992.05.05. 
Hadrut rayonunun Tuğ və Qarvin kəndləri istiqamətindən ermənilərin 
atəşə başlamaları nəticəsində rayonun Gövşadlı kəndinə düşmüş mərmilər 2 
nəfərin qətlə yetirilməsi, 8 nəfərin isə yaralanmasına səbəb olmuşdur. 07.05.1992 
tarixində rayonun Cuvarlı kəndinin atəşə tutulması nəticəsində isə 4 nəfər qətlə 
yetirilmiş, 3 nəfər isə yaralanmışdır. 
1992.06.25. 
Yuxarı Dilağarda və Cuvarlı kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə 
tutulmuşdur. Nəticədə 1 qadın həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır
5
. 
1992.07.17. 
Qaradağlı, Qacar, Aybasanlı, Xatınbulaq kəndləri “Qrad” qurğularından 
atəşə tutulmuşdur. Füzuli şəhərində 4 ev dağıdılmışdır. 
1992.10.08. 
Gün ərzində ermənilərin şiddətli hücumları davam etmişdir. Ermənilər 
xüsusən Üryandağ, Xaçın yüksəklikləri, Qacar, Gövşadlı kəndləri istiqamətində 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal № 1 səh-28 
2 ARMTN Arxivi, jurnal № 1səh-46 
3 ARMTN Arxivi, jurnal № 1 səh-61 
4 ARMTN Arxivi, jurnal № 3 səh-22 
5 ARMTN Arxivi, jurnal № 3 səh-22 
66 
 
fəal olmuşlar. Nəticədə Milli Ordumuzun və dinc əhalinin arasında 30-a qədər 
ölən, 100-ə qədər yaralanan vardır
1
. 
1992.10.28. 
Rayon mərkəzi şiddətli top atəşinə tutulmuşdur, şəhərdə bir ev dağıdılmış, 
bir nəfər həlak olmuşdur. 
1992.12.13. 
Rayon mərkəzinin toplardan atəşə tutulması nəticəsində bir neçə 
müəssisə, yaşayış binaları, o cümlədən PMK - 44 qəsəbəsinə ziyan dəymişdir. 
1993.04.01. 
Füzuli rayonunun Veysəlli kəndinə hücum edən erməni yaraqlıları evlərin 
bir qismini dağıtmış, bir qismini isə yandırmışlar. Bundan əlavə kənddə 24 nəfər 
ölmüş, 22 nəfər yaralanmışdır, ölənlərin 2-si uşaqdır. 
1993.03.09. 
Divanalılar kəndində 1 “KamAZ” markalı yük maşını və təcili yardım 
maşını minaya düşmüş, nəticədə 2 nəfər ölmüş, 2 nəfər yaralanmışdır
2
. 
1993.04.26. 
Əsir düşmüş Azərbaycan vətəndaşı, Aşağı Veysəlli kənd sakini Babayev 
Eldar Şahverdi oğlu geri qaytarılarkən qeyd etmişdir ki, ermənilərin Kəlbəcərin 
işğalı zaman əsir götürdükləri 200-ə yaxın qadın və uşaq Xankəndi türməsində 
saxlanılır, bundan əlavə 300-ə qədər kişi də Şuşada dözülməz şəraitdə saxlanılır
3
. 
1993.06.17. 
Edilli kəndinin atəşə tutulması nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər isə 
yaralanmışdır. 
1993.07.02. 
Erməni yaraqlıları rayonun Gorazlı, Günəşli, Qaradağlı kəndlərinə daxil 
olaraq həmin yaşayış məntəqələrini talamış və yandırmışlar. Erməni yaraqlıları 
həmçinin ələ keçirdikləri yüksəkliklərdən bütün gün ərzində mülki əhalinin 
yaşadığı məntəqələri atəşə tutmuşlar, nəticədə 8 nəfər ölmüş, 2 nəfər isə 
yaralanmışdır
4
. 
1993.08.23 
Erməni hərbi birləşmələri Azərbaycan Respublikasının Füzuli rayonunu 
zəbt etmişlər. Nəticədə yüz əlli minə qədər həmvətənimiz zorla öz yerlərini tərk 
etmək məcburiyyətində qalmışdır. 
1993.08.27. 
12 erməni tankı Aşağı Əbdürrəhmanlı kəndindən Şükürbəyli kəndinə 
doğru atəş aça-aça hərəkət edir. 
1993.10.22. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal № 1 səh-35 
2 ARMTN Arxivi, jurnal № 8 səh-33 
3 ARMTN Arxivi, jurnal № 9 səh-9 
4 ARMTN Arxivi, jurnal № 11 səh-37 
67 
 
Böyük Mərcanlı kəndinin ermənilər tərəfindən “Qrad” qurğularından atəşə 
tutulması nəticəsində 1 ev yanmış, 2 nəfər həlak olmuş, 7 nəfər yaralanmışdır
1
. 
1993.10.24 
Erməni terror və quldur birləşmələri Horadiz qəsəbəsini işğal etmişlər. 
1993.12.24 
Dekabrın 24-də Əhmədbəyli və Bala Bəhmənli kəndlərinin erməni 
yaraqlıları tərəfindən “Qrad” atəşinə tutulması nəticəsində 2 ev yanmışdır. 
1994.01.05. 
Azərbaycan Respublikasının hərbi qüvvələri tərəfindən azad edilmiş 
ərazilərdə güllələnmiş azərbaycanlı əsirlərə rast gəlinmişdir. 
1994.03.21. 
Milli Ordumuzun əsgərilərilə yaxınlarının görüşü zaman həmin əraziyə 
mərmi atılması nəticəsində 3 nəfər həlak olmuşdur. 
1994.04.18. 
Erməni yaraqlılarının Böyük Bəhmənli kəndini raket atəşinə tutması 
nəticəsində 4 ev dağıdılmış, 3 nəfər mülki şəxs yaralanmışdır
2
. 
1994.10.20 
Əldə olunmuş məlumatlara görə, erməni quldurları rayonun işğal altında 
saxladıqları yaşayış məntəqələrində kütləvi şəkildə soyğunçuluq, talançılıq və 
yanğın əməlləri ilə məşğuldurlar. 
Cəbrayıl 
1992.06.28. 
Cəbrayıl rayon mərkəzi ermənilər tərəfindən ağır toplardan və “Qrad” tipli 
raketlərdən atəşə tutulub. Nəticədə 6 nəfər həlak olub. Rayonda çoxlu dağıntılar 
vardır. 
1992.06.29. 
Şəhərə 8 ədəd “Qrad” tipli mərmi düşüb. 16 nəfər yaralanmış, 3 ev 
dağıdılmışdır. 
1992.07.01. 
Şəhər mərkəzi Sur və Şaqax istiqamətlərindən atəşə tutulmuşdur. 1 nəfər 
həlak olmuş, 3-4 ev isə dağıdılmışdır. 
1993.07.02. 
Rayonun Qışlaq, Süleymanlı, Qaracallı kəndləri artilleriya qurğularından 
atəşə tutulmuşdur. Nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 10 nəfər isə yaralanmışdır.
3
 
1992.07.03. 
Rayonun mərkəzi Süleymanlı və Qışlaq kəndləri istiqamətindən atəşə 
tutulmuşdur. 5 nəfər həlak olmuş, 10 nəfər isə yaralanmışdır. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №14 səh-11 
2 ARMTN Arxivi, jurnal № 14 səh-31 
3 ARMTN Arxivi, jurnal № 11 səh-36 
68 
 
1993.07.03. 
Səhər saatlarından başlayaraq rayonun mərkəzi “Qrad” qurğularından 
şiddətli şəkildə atəşə tutulmuşdur. 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmış, uşaq 
bağçası və bir neçə şəxsi ev yanmışdır.
1
 
1993.08.18. 
Ermənilər tərəfindən bütün istiqamətlərdən, malik olduqları hər növ silah 
və insan ehtiyatlarından istifadə olunmaqla hücum başlamışdır. Daşkəsən kəndi 
yandırılmışdır. Girov götürülən, ölənlər və yaralananlar vardır. 
1993.08.25 
Erməni quldur dəstələri Azərbaycan Respublikasının Cəbrayıl rayonunu 
işğal etmişlər və altmış minə qədər azərbaycanlı zor gücünə daimi yaşayış 
yerlərindən qovulmuşdur. 
1993.08.26. 
Şullu, Köhnə Şullu, Dağtumas kəndləri ermənilər tərəfindən atəşə 
tutulmuş, kəndlərin maddi əmlakına ciddi ziyan dəymişdir. 
1993.08.30. 
Ayın 23-dən 28-nə qədər ermənilər tərəfindən aşağıdakı şəxslər girov 
götürülmüşdür: 
1. Rüstəmov Üzeyir Əşrəf oğlu 
2. Mehdiyev İlqar Ərşad oğlu 
3. Şükürov Şükür Yaşar oğlu 
4. Verdiyev Cəlal Sultan oğlu 
5. Məmmədov Azər Zabit oğlu 
6. Məhərrəmov Nazim Cəmşid oğlu 
7. Şirəliyev Yusif Oruc oğlu 
 
1992.08.31. 
Saat 19-dan başlayaraq rayon mərkəzi, Daşkəsən və Süleymanlı kəndləri 
top atəşinə tutulub. Daşkəsən kəndində ölən və yaralananlar var. 
1993.09.02. 
Ermənistan Silahlı Qüvvələri Bakı-Culfa şose yolunun kənarında yerləşən 
Sarıcallı və Gavdad kəndlərinə hücum etmişlər. İlkin məlumata görə, 10 nəfər 
həlak olmuş, 50 nəfər yaralanmışdır. Ermənilər mülki əhaliyə qarşı kimyəvi silah 
işlətmişlər. 
Tərtər 
 1993.07.12. 
Erməni yaraqlıları minomyot mərmiləri vasitəsilə rayon mərkəzini atəşə 
tutmuşlar, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
1993.12.24. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal № 7 səh-38 
69 
 
Dekabrın 24-də gün ərzində bir neçə dəfə Tərtər şəhəri erməni yaraqlıları 
tərəfindən mərmi atəşinə məruz qalmışdır. Nəticədə 1 nəfər azyaşlı uşaq olmaqla 2 
nəfər həlak olmuş, 12 nəfər yaralanmışdır. 
1994.04.14. 
Erməni yaraqlılarının şəhər mərkəzini artilleriya atəşinə tutması 
nəticəsində 4 uşaq yaralanmışdır. 13 aprel tarixində ermənilər tərəfindən rayon 
ərazisinə 7 mərmi atılmış, 4 nəfər yaralanmış, dağıntılar olmuşdur.
1
 
1994.04.22. 
Şəhərin mərkəzi mərmi atəşinə tutulmuş, 2 qadın və 1 uşaq 
yaralanmışdır
2
. 
Ağdərə 
1992.03.12. 
Erməni yaraqlıları Ağdərə rayonun Daş Güneypəyə, Sırxavənd, 
Xatınbəyli və Malıbəyli kəndləri istiqamətində intensiv hücuma keçmişlər. 17 
nəfər həlak olmuş, 20 nəfər yaralanmış, 3 nəfər itkin düşmüşdür. Nəticədə 
Azərbaycanın Qaragilə, Bəşirli, Xatınbəyli, Orta Güneypəyə kəndlərinin sakinləri 
yaşayış yerlərini tərk etməyə məcbur olmuşlar. Bu kəndlərdə 7000 həmvətənimiz 
yaşayırdı. 
1992.04.14. 
Ağdərə rayonunun Yeni Qaralar kəndi həmin rayonun Sırxavənd yaşayış 
məntəqəsində möhkəmlənmiş eməni yaraqlılarının daimi hücumlarına məruz qalır. 
Axşam saat 10.00 radələrində ermənilərin girov saxladıqları azərbaycanlı qızları və 
qadınlarının danışdırılmaları ratsiya vasitəsilə izlənilmişdir. 
1992.05.12. 
Ağdərə rayonun Mərgüşəvan kəndi istiqamətindən atəş nəticəsində və 
RDİŞ-nə, həmçinin Bərdə istiqamətində atılan “Kristall” tipli raketlər nəticəsində 
2 ev dağıdılmış, 6 nəfər isə həlak olmuşdur
3
.Ermənilər tərəfindən “Qrad” 
qurğularından 3-4 mərmi atılmış, 1 ev dağıdılmış, 1 nəfər yaralanmışdır. 
1992.06.11. 
11.06.1992-ci il tarixdə Ağdərə rayonunun Vanklu kəndi ərazisindən 
Nariştar kəndinin atəşə tutulması nəticəsində 1 nəfər həlak, 1nəfər isə 
yaralanmışdır. İyunun 16-da ermənilərin Vardenis rayonu istiqamətindən Kəlbəcər 
rayonunun Söyüdlü kəndinə hücuma keçməsi nəticəsində 2 nəfər özünümüdafiə 
qüvvələrinin əsgəri həlak olmuşdur
4
. 
1993.06.28. 
Erməni quldur dəstələri Azərbaycan Respublikasının Ağdərə şəhərini zəbt 
etmişlər. Dinc sakinlər arasında xeyli sayda ölən və yaralanan var. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №19  səh-42 
2 ARMTN Arxivi, jurnal №19  səh-58 
3 ARMTN Arxivi, jurnal № 30 səh-90 
4 ARMTN Arxivi, jurnal № 30, cild № 2 səh-4 
70 
 
Beyləqan 
1993.12.16. 
Ermənilər Beyləqan şəhərinə “Qrad” qurğularından 40 mərmi atmışlar. 
Şəhərdə ciddi dağıntılar var, 7 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər isə yaralanmışdır. 
Ağcabədi 
1994.04.13. 
Ağcabədi rayonunun Hindarxı kəndi ermənilər tərəfindən artilleriya 
atəşinə tutulmuş, nəticədə bir nəfər mülki şəxs həlak olmuşdur
1
. 
 
II Fəsil: Azəbaycanın həmsərhəd rayonlarında erməni 
işğalçılarının törətdikləri cinayətlər 
 
Dövlətlər arasında baş verən müharibələrdə adətən hərbi əməliyyatların 
daha fəal surətdə cərəyan etdiyi və müvafiq olaraq da bu müharibələr nəticəsində 
ən çox maddi və insani itkiyə məruz qalan ərazilər həmsərhəd bölgələr olur. Bu 
mənada Ermənistan dövləti tərəfindən Azərbaycan Respublikasına qarşı elan 
olunmamış müharibənin ağırlığını ilkin olaraq məhz Azərbaycanın həmsərhəd 
rayonlarının hiss etməsi təsadüfi deyildir. Belə ki, Ermənistan tərəfindən 
dövlətimizə qarşı aparılan işğalçı müharibənin aktiv fazasının 1992-1993-cü illərə 
təsadüf etməsinə baxmayaraq, həmsərhəd rayonlarımız artıq 1988-ci ildən bu 
təcavüzü və onun fəsadlarını müxtəlif formalarda hiss etməyə başlamışdılar. 
Azərbaycan Respublikasının Ermənistanla həmsərhəd rayonlarında erməni 
yaraqlıları tərəfindən törədilən cinayətlərin ümumi cəhətlərindən biri də ilkin 
mərhələdə onun quldurluq və soyğunçuluq xarakterinə malik olmasındadır. İlkin 
mərhələdə məhz quldurluq, soyğunçuluq kimi vasitələrə üstünlük verilməsində 
əsas məqsəd bir tərəfdən bu növ cinayətlərin sərhəd bölgələrində məskunlaşmış 
azərbaycanlılar arasında qorxu, inamsızlıq, təşviş əhval-ruhiyyəsinin bərqərar 
olunması idisə, digər tərəfdən irimiqyaslı hərbi əməliyyatlarla müqayisədə daha az 
xərc tələb etməsi və yerli erməni əhalisinin məhdud imkanları hesabına 
reallaşmasının mümkünlüyündə idi. Bu müstəvidə, qeyd olunması zəruri 
əhəmiyyət kəsb edən məqam ondan ibarətdir ki, müvaviq cinayət aksiyaları 
həcmcə nisbətən kiçik miqyaslı kimi səciyyələndirilsə də, xarakteri və məzmununa 
görə ümumilikdə erməni cinayətkarlığına xas olan başlıca xüsusiyyətləri  özündə 
əks etdirir. 
Ermənistanın Azərbaycana 1988-ci ildən başlayan təcavüzü Azərbaycanın 
həmsərhəd rayonlarında çoxsaylı insan qırğınlarına rəvac vermiş, kütləvi dağıntılar 
törətmişdir. Ermənistanın bu mərhələdəki işğalçılıq niyyətinin əsas məqsədlərindən 
biri Dağlıq Qarabağı Ermənistanla quru yolla birləşdirmək üçün Azərbaycan 
ərazisindən dəhliz açmaq olmuşdur. Bu məqsədə nail olmaq üçün Ermənistanın 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №19 səh-41 
71 
 
Vardenis rayonundan Kəlbəcərə, Gorus rayonundan Laçına, Qafan istiqamətindən 
Zəngilan, Cəbrayıl və Qubadlı rayonlarına mütəmadi hücumlar təşkil olunmuşdur. 
Azərbaycan ordusunu bir neçə cəbhədə eyni vaxtda vuruşmağa vadar etmək və 
əhali arasında vahimə yaratmaq niyyəti ilə erməni qəsbkarları Ermənistanın Tauş, 
Noyemberyan, İcevan rayonlarından Azərbaycanın qərb rayonlarına və Naxçıvanla 
həmsərhəd rayonlardan bu ərazilərə hücumlar etmişlər. Aşağıdakı məlumatlar 
Ermənistanın işğalçılıq niyyəti ilə həyata keçirdiyi hücumlar nəticəsində törədilmiş 
qanlı cinayətlərin, erməni vəhşiliklərinin ümumi xronikasını əks etdirir. 
Erməni cinayətkarlarının 1992-1994-cü illərdə müharbənin aktiv 
fazasının gedişində Ermənistan Respublikası ilə həmsərhəd rayonlarımızın 
ərazisində yaşayan dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı törətdiyi cinayətlərdən bəzi 
məqamlar: 
Laçın 
1992.05.11. 
Ermənilər tərəfindən hücumların intensivləşdirilməsi nəticəsində çoxlu 
sayda insan itkisi və dağıntılar mövcuddur. 30 nəfər həlak olmuş və 40 yaralanmış 
şəxs Laçın şəhərinə gətirilmişdir. Öz növbəsində 08.09.05.1992-ci il tarixlərində 
Laçın şəhərinin intensiv şəkildə atəşə tutulması nəticəsində 20-yə qədər ev 
dağıdılmış, 127 nəfər isə qətlə yetirilmişdir. Laçın şəhərinin növbəti dəfə 
11.05.1992-ci il tarixində atəşə tutulması 14 nəfər həmyerlimizin həlak olması ilə 
nəticələnmişdir
1
. 
1992.05.18. 
Erməni yaraqlıları Laçın rayonunu işğal etmişlər. Dinc əhali arasında 
xeyli sayda ölən və yaralananlar vardır. Rayonun altmış mindən çox sakini öz 
yaşayış yerlərindən didərgin salınmışlar. 
Kəlbəcər  
1992.04.08. 
Rayonun Ağdaban kəndi erməni yaraqlıları tərəfindən tamamilə işğal 
olunmuşdur. Kənddəki bütün evlər yandırılmış, uşaq və qadınlar əsir götürülmüş, 
yerdə qalan sakinlər isə qətlə yetirilmişdir.
2
 
1992.10.16. 
Ağdərə rayonunun Həsənirs kəndində itkin düşmüş Kəlbəcər rayon sakini 
1939-cu il təvəllüdlü Ələsgərov Vaqif Süleyman oğlunun yeri 
müəyyənləşdirilmişdir. O, Ermənistan Respublikasının Vardenis şəhərində girov 
qismində saxlanılır.
3
 
1992.10.22. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №30 səh-82-84 
2 ARMTN Arxivi, jurnal № 5 səh-63 
3 ARMTN Arxivi, jurnal №7 səh-74 
72 
 
Tərtər - Kəlbəcər yolunda hərəkət edən maşın karvanı hücuma məruz 
qalmış və nəticədə 6-ya qədər maşın məhv edilmişdir. Kəlbəcər DİŞ-nin müstəntiqi 
də ölənlər arasındadır. 
1993.27.01. 
Tərtər-Kəlbəcər istiqamətində hərəkət edən QAZ-69 markalı maşının 
atəşə tutulması nəticəsində 3 nəfər həlak olmuşdur. 
1993.04.03 
Azərbaycan Respublikasının Kəlbəcər rayonu erməni yaraqlıları 
tərəfindən işğal edilmişdir. Nəticədə altmış minə qədər insan öz yaşayış 
yerlərindən didərgin düşmüşdür. 511 nəfər qətlə yetirilmiş, 321 nəfər isə itkin 
düşmüş və əsir götürülmüşdür. 
Qubadlı 
1992.07.01. 
Rayonun mərkəzi Qafan rayonu istiqamətindən toplardan və digər iriçaplı 
silahlardan atəşə tutulmuşdur. Nəticədə 2 ev dağıdılmış, 2 nəfər həlak olmuş, bir 
neçə nəfər yaralanmışdır. Həmin gün Qubadlı şəhəri yenidən eyni istiqamətdən 
atəşə tutulmuşdur. 3 nəfər həlak olmuş, 20 nəfər yaralanmış, 10 ev isə 
dağıdılmışdır. 
1992.08.08. 
Rayon mərkəzinin “Qrad” qurğularından atəşə tutulması nəticəsində 1 
körpə uşaq və 19 yaşlı qız həlak olmuş, 6 nəfər isə yaralanmışdır. 
1992.08.27. 
İşğal olunmuş Laçın rayonu istiqamətindən Muradxanlı kəndinin atəşə 
tutulması nəticəsində iki nəfər xəsarət alıb. 
1992.09.26. 
Saat 15.00 radələrində Qafan rayonu tərəfindən “Qrad” tipli mərmilərdən 
açılan atəş nəticəsində Qubadlı rayonunun Tarovlu kəndində 2 ev yanmışdır. 
1992.09.30. 
Rayon məkəzinin “Qrad” tipli mərmilərdən atəşə tutulması nəticəsində 5 
nəfər şəhər sakini yaralanmışdır. 
1992.10.09. 
Rayonun Muradxanlı kəndinə 3 mərminin düşməsi 3 evin dağılmasına 
səbəb olmuşdur.
1
 
1992.10.11. 
Rayonun Muradxanlı kəndinin “Qrad” və toplardan atəşə tutulması 
nəticəsində 1 nəfər yaralanmışdır
2
. 
1992.11.25. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №4 səh-73 
2 ARMTN Arxivi, jurnal №5 səh-51 
73 
 
Noğullu kəndi ətrafında atışma nəticəsində tərəfimizdən 2 nəfər həlak 
olmuşdur. 
1992.12.24. 
Rayonun Göyyam kəndinin atəşə tutulması nəticəsində 3 ev dağıdılmış, 2 
nəfər isə yaralanmışdır. 
1993.07.23. 
Səhər saatlarından başlayaraq rayonun mərkəzi və kəndləri toplardan, 
müxtəlif artilleriya qurğularından atəşə tutulmağa başlamışdır. Dağıntılar var, taxıl 
zəmiləri yandırılmışdır. 
1993.08.18. 
Ermənistan Respublikasının Qafan rayonu ərazisindən Qubadlı rayon 
mərkəzi top və “Qrad” qurğularından şiddətli atəşə məruz qalmış, 1 nəfər 
yaralanmış, 2 ev isə dağıdılmışdır. 
1993.08.31. 
Erməni hərbi qüvvələri Azərbaycan Respublikasının Qubadlı rayonunu 
işğal etmişlər. Otuz mindən çox dinc sakin öz yaşayış məskənlərini məcburiyyət 
qarşısında tərk etməli olmuşdur. 
1993.09.01. 
Rayonu işğal etmiş erməni quldurları soyğunçuluq və talançılıqla məşğul 
olmuşlar. 
Zəngilan 
1992.04.25. 
Qafan rayonu istiqamətindən Qazançı, Seyidlər, Ağkənd, Canbar, 
Gilqışlaq, Kirveys, Dərəli, Sarıkənd, Kollu Qışlaq kəndlərinin atəşə tutulması 
nəticəsində sadalanan yaşayış məntəqələrində dağıntılar olmuşdur. 
1992.05.14. 
Rayonun Mehri ilə həmsərhəd bölgələrində Vəcnəli kənd sakinləri - kənd 
məktəbinin müəllimi və şagirdi əsir götürülmüşdür. 
1992.05.20. 
Milli Ordu qüvvələri üçün çörək daşıyan “UAZ” avtomobili atəşə 
tutulmuş, 2 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. May ayının 23-də rayonun 
Ağkənd yaşayış məntəqəsinin atəşə tutulması nəticəsində 4 nəfər həlak olmuşdur, 
onlardan ikisi yerli sakin, 1 nəfər DİN xüsusi alayının, 1 nəfər isə Milli Ordunun 
əsgəridir. 
1992.07.17. 
Rayonun Seyidlər, Şərikan kəndləri və Şayıflı qəsəbəsi atəşə tutulmuşdur. 
Şayıflı qəsəbəsinin iki sakini qəlpə yarası almışdır.
1
 
1992.08.31. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №4 səh-5 
74 
 
Avqustun 30-da rayonun Qazançı kəndinin ermənilər tərəfindən atəşə 
tutulması nəticəsində rayonun hərbi komendantı və Milli Ordunun bir döyüşçüsü 
yaralanmış, bir polis əməkdaşı şəhid olmuşdur. 
1992.09.17. 
Qafan və Mehri rayonu istiqamətindən Zəngilan rayonunun bütün 
sərhədyanı kəndləri atəşə tutulmuşdur. 2 nəfər əsgərimiz həlak olmuş, beş nəfər isə 
yaralanmışdır. 
1992.09.29. 
Rayonun Şərikan və Seyidlər kəndləri Qafan rayonu ərazisindən iriçaplı 
pulemyotlar və toplardan atəşə tutulmuşdur. Şərikan kəndində dağıntılar vardır
1
. 
1992.09.30. 
Saat 17.30-da Qafan rayonu ərazisindən Kollu qışlaq kəndi atəşə 
tutulmuşdur. Nəticədə həmin kəndin sakinlərindən bir qadın həlak olmuş, iki nəfər 
ağır yaralanmışdır. 
1992.10.01. 
Zəngilan rayonunun Ermənistanla sərhəddə yerləşən Saralı Xəşdab 
kəndinin 2 nəfər sakini və bir neçə baş mal-qara Qafan rayonunun Hərək və 
Ağavurd kəndlərində olan döyüşçülər tərəfindən girov götürülmüşdür. 
1992.10.03. 
Rayonun Kollu Qışlaq, Rəzdərə, Seyidlər, Qazançı və Ağkənd kəndləri 
Qafan rayonu ərazisindən atəşə tutulmuş, nəticədə bir neçə ev, yaşayış binası, kənd 
məktəbi dağıdılmışdır. 
1992.12.12. 
Rayonun Pirveyisli, Qazançı, Dərəli, Günqışlaq kəndləri istiqamətlərində 
döyüşlər davam edir. Rayon mərkəzi mütəmadi olaraq “Qrad” tipli qurğulardan 
atəşə tutulur. Məlumatlara görə, 12 nəfər həlak olmuş, 40 nəfərə yaxın yaralanmış, 
30 nəfərin taleyi isə məlum deyildir.
2
 
1992.12.26. 
Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətindən Kollu Qışlaq kəndinin avtomat 
və pulemyotlardan atəşə tutulması nəticəsində 1 nəfər yaralanmışdır. 
1993.01.17. 
Kollu Qışlaq kəndinin atəşə tutulması nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 3 
nəfər yaralanmışdır. 
1993.10.30. 
Erməni silahlı birləşmələri Azərbaycan Respublikasının Zəngilan 
rayonunu zəbt etmişlər. Nəticədə otuz mindən çox həmyerlimiz öz yaşayış 
yerlərini tərk etməyə məcbur olmuşdur. 
Qazax rayonu 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №5 səh-9 
2 ARMTN Arxivi, jurnal № 7 səh-13 
75 
 
Ermənilərin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda, 
eləcə də Ermənistanla həmsərhəd rayonlarda azərbaycanlılara qarşı törətdikləri 
cinayətlər, vandalizm aktları barəsində məlumatların toplanılması istiqamətində 
keçirilən tədbirlərlə əlaqədar Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğundan 
daxil olmuş bir neçə cinayət işinin materialları, o cümlədən 1990-cı il martın 24-də 
Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım kəndində 7 nəfər azərbaycanlının vəhşicəsinə 
qətlə yetirilməsi ilə əlaqədar Qazax rayon Prokurorluğu tərəfindən Azərbaycan 
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 67-ci maddəsinin 3-cü hissəsi və 70-ci maddəsi 
ilə qaldırılmış 11709 saylı cinayət işi təhlil edilmişdir. 
Cinayət işinin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, müxtəlif vaxtlarda bir-
birinə yaxın ərazilərdə eyni tipli odlu silahlarla, azərbaycanlılara qarşı erməni 
quldur dəstələri tərəfindən buna oxşar qətl hadisələri törədildiyi üçün qaldırılmış 
10 cinayət işinin istintaqının 11709 saylı iş çərçivəsində davam etdirilməsi qərara 
alınmışdır. 
Beşinci epizod: 
İşin beşinci cildinin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, SSRİ Daxili İşlər 
Nazirliyinin (DİN) Baş Cinayət Axtarış İdarəsinin baş əməliyyat müvəkkili milis 
podpolkovniki A.M.Kuş 1990-cı il aprelin1-i tarixində Azərbaycan Respublikası 
daxili işiər nazirinin müavini polkovnik R.X.Məmmədova raportla müraciət 
etmişdir. 
O, raportda göstərmişdir ki, 1990-cı il martın 24-də saat 14-00-da ona və 
V.V.Qusarova daxil olmuş məlumata görə, Ermənistanın Bağanis kəndi ərazisində 
dislokasiya olunmuş (Kirovakandakı 15-ci diviziya) 343 saylı alayın hərbçiləri 2 
ədəd əldə düzəldilmiş minaatan döyüş sursatı və 30 ədəd mina olan 11 nəfər 
ermənini saxlamışlar. 
Raportda əlavə olaraq qeyd olunmuşdur ki, faktla əlaqədar toplanmış 
(müəyyənedici və digər) materiallar 343 saylı alay üzrə xüsusi şöbənin 
əməkdaşına, baş leytenant rütbəli zabitə (soyadını yadda saxlamamışdır) 
verilmişdir. Sonra o, həmin zabitdən materialların istintaq qrupuna verilməsini 
xahiş etmişdir. 
Bir müddət sonra A.M.Kuş və Qusarov Bağanis kəndinə qayıdarkən 
məlum olmuşdur ki, Noyemberyan RDİŞ-də saxlanılmış ermənilər azad edilmişdir. 
Xüsusi şöbənin əməkdaşı isə ermənilərdən götürülmüş döyüş sursatlarını hərbi 
hissənin zabitləri arasında paylamışdır. 
Cinayət işində döyüş sursatının ballistik ekspertizasından əlavə digər, 
xüsusən ermənilər barədə müəyyənedici məlumatlar aşkar edilmişdir. 
Altıncı epizod: 
İşin 5-ci cildinin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, 1990-cı il martın 16-
da “Tbilisi-Yerevan” sərnişin qatarı ilə Ermənistana keçərkən, sərhəddə erməni 
quldurları sərnişinlərin şəxsiyyətini yoxlayarkən Bakı şəhər sakini, azəbaycanlı 
Sarıyev Afət Cəlil oğlu saxlanılmışdır. 
76 
 
A.Cəlilov 1990-cı ilin mart ayının 16-dan aprel ayının 5-dək Ermənistan 
Respublikasının Alaverdi qəsəbəsi yaxınlığında yerləşmiş quldurların 
qərargahında saxlanılmış, mütəmadi olaraq onlar tərəfindən döyülmüş və 
işgəncələrə məruz qalmışdır. 
1990-cı il aprel ayının 5-də A.Sarıyev Yerevan şəhərinə aparılmış və 
orada “Erməni Ümumilli Hərəkatının” rəhbərləri ilə görüşmüşdür. 
1990-cı il aprelin 13-də A.Sarıyev hərbçilərin köməyi ilə Bakı şəhərinə 
gətirilmişdir. 1990-cı il aprelin 23-də göstərilənlərlə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikası CM-nin 130-cu maddəsinin 1-ci hissəsi ilə A.Sarıyev barəsində 
18/35115 saylı cinayət işi başlanmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyinin Mərkəzi Ünvanlar 
Bürosunun qeydiyyatları üzrə yoxlama nəticəsində məlum olmuşdur ki, A.Sarıyev 
1947-ci ildə Bakı şəhərində anadan olmuş, milliyətcə azərbaycanlıdır, 1981-ci 
ildən Səbayıl rayonu Şeyx Şamil küçəsi ev №3, mənzil 12 ünvanında 
qeydiyyatdadır. 
1990-cı il yanvarın 2-də Səbayıl Rayon Daxili İşlər İdarəsi tərəfindən 
A.Sarıyevə XXIV-JQ seriyalı, 644789 №-li pasport verilmişdir. 
Yeddinci epizod: 
11709 saylı cinayət işinin 4-cü cildində, 11712 saylı cinayət işinin 
başlanması haqqında, Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun İstintaq İdarəsi 
rəisinin 1-ci müavini, kiçik ədliyyə müşaviri R.Ə.Əliyev tərəfindən 1990-cı il 
martın 30-da tərtib edilmiş qərar müəyyən edilmişdir. Qərarda göstərilmişdir ki, 
1990-cı il martın 29-da saat 20 radələrində SSRİ DİN-nin Qoşunlarının hərbi 
əməliyyatlar qrupunun rəisi, podpolkovnik Naqirniy Vasiliy Vasilyeviç, SSRİ 
DİN-nin Baş Cinayət Axtarış idarəsinin baş əməliyyat müvəkkili Qusarov Valeri 
Viktoroviç, bölük komandiri, kapitan Kosteneviç Vladimir, SSRİ DİN-nin baş 
əməliyyat müvəkkili, milis baş leytenantı Lixaçov Valeri və sürücü, 5455 nömrəli 
hərbi hissənin yefreytor Veşkortsev Viktordan ibarət əməliyyat-istintaq qrupu 
erməni quldurları tərəfindən odlu silahlarla atəşə tutulmuşlar. 
Belə ki, göstərilən əməliyyat-istintaq qrupunun üzvləri həmin tarixdə, 
regionda ictimai asayişin mühafizəsi üzrə xidməti vəzifələrini yerinə yetirdikdən 
sonra, 02-45 QAZ dövlət nömrə nişanlı, “UAZ-469” markalı maşınla Qazax 
şəhərinə gələrkən rayonun Məzəm və Abbasbəyli kəndlərinin arasında, Coğaz çayı 
üzərindəki bəndin yaxınlığında, erməni quldurları onları qəsdən qətlə yetirmək 
məqsədi ilə şose yoluna daşlar düzərək avtomaşını dayandırmağa çalışmışlar. 
Lakin sürücü V.Veşkortsev avtomaşını sürətlə sürərək çətinliklə həmin 
ərazini keçə bilmişdir. Bunu görən erməni quldurları avtomat və ov silahları ilə 
maşını atəşə tutmuş və nəticədə maşının bir neçə hissəsində güllə yerləri açılmış, 
lakin xəsarət alan olmamışdır. 
Göstərilənlərlə əlaqədar, Azərbaycan Respublikası CM-nin 15, 94-cü 
maddəsinin 3-cü və 4-cü bəndləri və 191-1-ci maddəsi ilə cinayət işi başlanmışdır. 
77 
 
İşdə 1990-cı il martın 30-da SSRİ DİN Daxili Qoşunlarının hərbi 
əməliyyat qrupunun rəisi, podpolkovnik V.V.Naqirniy tərəfindən Azərbaycan 
Respublikası Daxili İşlər nazirinin müavini polkovnik R.X.Məmmədova və SSRİ 
Baş Cinayət-Axtarış idarəsinin baş əməliyyat müvəkkili milis podpolkovniki 
V.V.Qusarovun idarənin rəisi polkovnik A.A.Pleşkova yazdığı raport müəyyən 
edilmişdir. Həmin raportlarda göstərilmişdir ki, 1990-cı il martın 29-da üzərində 
xüsusi fərqlənmə nişanı - “Milis” yazısı olan “UAZ-469” markalı maşınla 
gedərkən Məzəm və Abbasbəyli kəndləri arasında əməliyyat-istintaq qrupunun 
üzvləri naməlum şəxslər tərəfindən pusquya salınmış və odlu silahlardan atəşə 
tutulmuşlar. 
SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi Daxili Qoşunlarının rəis müavini general-
mayor Kasalapovun qərarı ilə cinayətkarların axtarılması və tutulması məqsədi ilə 
əməliyyat-istintaq qrupu 2 PDM-in müşayiəti ilə həmin əraziyə getmişlər. 
Ermənistan ərazisində olan hadisə yerinin müayinəsi zamanı su anbarının yanında 
əməliyyat-istintaq qrupu 12 nəfər silahlı erməniləri tutmuşlar. Həmin ermənilərdən 
dörd nəfəri Ermənistan Respublikası Dilican şəhər milis şöbəsinin əməkdaşları 
olmuşlar. Ermənilərdən 6 ədəd əldə düzəldilmiş əl qumbarası, 4 ədəd (D 20516, D 
20262, D 20936) təklüləli ov tüfəngi, 18 ədəd 16 kalibr, 32 ədəd 12 kalibr, 2 ədəd 
7,62 kalibr (karabin üçün), 1 ədəd AK-74 silahının 5,45 kalibrli güllələri, 2 ədəd 
26 kalibrli siqnal raketinin güllələri aşkar edilərək götürülmüşdür. 
Bir neçə dəqiqə sonra isə hadisə yerinə İcevan RDİŞ-nin rəisi gəlmiş və 
razılıq əsasında saxlanılmış ermənilər ona təhvil verilmiş və onlardan götürülmüş 
odlu silah, partlayıcı maddələr və digər döyüş sursatları Qazax RDİŞ-nə 
gətirilmişdir. 
İstintaqın gedişində 1947-ci il təvəllüdlü, Ukrayna Respublikası, İvanovo-
Frankovsk vilayəti, Tlumaç şəhər sakini, milliyyətcə ukraynalı, sərhəd qoşunları 
məktəbini bitirmiş, Tbilisi şəhərindəki 3405 hərbi hissədə əməliyyat bölməsinin 
rəisi vəzifəsində işləyən podpolkovnik Naqirnıy Vasiliy Vasilyeviç, 1947-ci il 
təvəllüdlü, Moskva şəhər sakini, milliyyətcə rus, 1976-cı ildə SSRİ DİN-in ali 
məktəbini bitirmiş, SSRİ DİN-nin Baş QAİ-nin baş əməliyyat müvəkkili 
podpolkovnik Qusarov Valeriy Viktoroviç, 1963-ci il təvəllüdlü, Ukrayna 
Respublikası Voroşilovqrad vilayəti, Krasnodon şəhər DİŞ-də baş əməliyyat 
müvəkkili vəzifəsində işləyən Lixaçov Valeriy Anatoliyeviç, 1969-cu il təvəllüdlü, 
Sverdiovsk vilayətinin Kamensk-Uralsk şəhər sakini, orta ixtisas təhsilli, Tbilisi 
şəhərində dislokasiya olunmuş 5455 saylı hərbi hissənin sürücüsü,  Beşkursev 
Viktor Vladimiroviç, 1962-ci il təvəllüdlü, Belarusiya Respublikası Bobruysk 
şəhər sakini, SSRİ DİN-nin ali siyasi məktəbini bitirmiş, Tbilisi şəhərində 
dislokasiya olunmuş 3219 saylı hərbi hissənin xüsusi təyinatlı bölüyünün 
(rotasının) komandiri, kapitan Kosteneviç Vladimir Nikolayeviç yuxarıda 
göstərilən ifadələri vermişlər. 
78 
 
1990-cı il iyunun 10-u tarixində istintaq qrupunun rəhbəri S.A.Solopon 
Ermənistan Respublikası İcevan RDİŞ-ni rəisinin ünvanına sorğu göndərmişdir. O, 
həmin sorğuda göstərmişdir ki, silah və döyüş sursatları hərbçilər tərəfindən 
saxlanılmış və sonradan İcevan RDİŞ-nin xahişinə əsasən sonuncuya təhvil 
verilmiş 12 nəfər erməni barəsində tam müəyyənedici məlumatların Qazax rayon 
Prokurorluğuna göndərilməsini xahiş etmişdir. 
1990-cı iyunun 18-də Ermənistan Respublikası İcevan şəhər DİŞ-nin rəisi 
milis podpolkovniki İ.S.Əmirxanyan istintaq qrupunun rəhbəri S.A.Soloponun 
ünvanına göndərdiyi sorğuya cavabda aşağıdakıları göstərmişdir: 
-1936-cı il təvəllüdlü Kazaryan Şamir Vasilyeviç, İcevan rayonu Qetaovit 
kənd sakini, İcevan şəhər DİŞ-nin sahə müvəkkili; 
-1967-ci il təvəllüdlü, Dilijan şəhər DİŞ-nin əməkdaşı, Dilijan şəhəri 
Qaya küçəsi 84/28 ünvanda yaşayan Nazaryan Anatoli Abdulkərimoviç; 
-Dilican şəhər DİŞ-in əməkdaşı, İcevan rayonu Açacur kənd sakini 
Xaçaturyan Radik (atasının adı göstərilmir); 
-Dilican şəhər DİŞ-in əməkdaşı, İcevan rayonu Handzəkar kənd sakini 
Meliksetyan Aşot (atasının adı göstərilmir); 
-İcevan rayonu Berkaber kənd sovetinin sədri, İcevan rayonu Sariqyux 
kənd sakini Ellaryan Aram (atasının adı göstərilmir); 
-1938-ci il təvəllüdlü, Berkaber sovxozunun direktoru, Berkaber kənd 
sakini  Muradyan Manvel Əzizoviç; 
-1949-cu il təvəllüdlü, Berkaber sovxozunun baş aqronomu, Berkaber 
kənd sakini Arutunyan Edik Jorayeviç; 
-1956-cı il təvəllüdlü, Berkaber sovxozunun mühəndisi, Berkaber kənd 
sakini Arzumanyan Paşik Norayroviç; 
-1952-ci il təvəllüdlü, su anbarının hərbiləşdirilmiş mühafizə dəstəsinin 
rəisi, Berkaber kənd sakini Arutunyan Qadik Jorayeviç; 
-1967-ci il təvəllüdlü, HMD-nın atıcısı, Berkaber kənd sakini Yeşayan 
Qarik Qarnikoviç; 
-1966-cı il təvəllüdlü, HMD-nın atıcısı, Berkaber kənd sakini Dilbaryan 
Areq Kolyayeviç; 
İcevan RDİŞ-in rəisi sorğuya cavabda on ikinci erməni barəsində 
məlumat verməmişdir. 
İşin təhlili zamanı götürülmüş 4 ədəd ov tüfəngi; 7, 62; 5, 45; 16 və 32 
kalibrli güllələr və əldə düzəldilmiş 6 ədəd qumbaranın ballistik ekspertizası 
keçirilərək onlar barədə aşağıdakı rəy verilmişdir: 
Ov tüfəngləri və əl qumbaraları döyüşə tam yararlıdır. Əl qumbaralarının 
yoxlanışı zamanı qəlpələrin 100 metr radiusdan artıq məsafəyə hərəkət etdiyi 
müəyyən edilmişdir. 
Voskepar kəndi istiqamətindən hərəkət edən, kabinası yaşıl rəngli olan, 
24-34 dövlət nömrə nişanlı “QAZ-66” markalı maşın qara pencəkli şəxsdən 30-40 
79 
 
metr aralı məsafədə dayanmışdır. N.Həsənov həmin maşının Voskepar kənd sakini 
Armen adlı erməniyə məxsus olduğunu tanımışdır. Maşından Armenin qardaşı, 
əlində odlu silah olan Aro adı ilə çağırılan Ararat adlı erməni düşmüş və qara 
pencəkli şəxsə atəş açmışdır. Nəticədə həmin şəxs yerə yıxılmışdır. 
Bundan sonra “QAZ-53” markalı maşının, adını bilmədiyi sürücüsü və 
İlyas adlı erməni odlu silahla vurulmuş qara və boz pencəkli şəxsləri maşının 
kuzasına tullayaraq ferma istiqamətinə getmişlər. N. Həsənov əlindəki durbinlə 
200-300 metr məsafədə yerləşən hadisə yerinə baxdığı üçün İlyası və Ararat adlı 
ermənini asanlıqla tanıya bilmişdir. 
Müstəntiqin, siz Voskepar kənd sakinləri Araratı və ilyas adlı erməniləri 
nə vaxtdan və haradan tanıyırsınız sualına? cavab olaraq N.Həsənov bildirmişdir 
ki, qonşu kəndlərdə yaşadıqları üçün on ildən artıq müddətdir ki, onları tanıyır. O, 
Araratın təxminən 23-25, İlyasın isə 47- 48 yaşı olduğunu qeyd etmişdir. 
1990-cı il martın 3-də 1962-ci il təvəllüdlü, Qazax rayonu Aşağı Əskipara 
kənd sakini Əsgərov Kəsəmən Məhəmmədəli oğlu şahidi dindirmə protokolunda 
göstərmişdir: 1990-cı il martın 3-də o, kənd sakinləri Etibar Hüseynov, Nemət 
Həsənov, Füzuli Qafarov və digər şəxslər kəndin kənarındakı mühafizə postunda 
dayanarkən “QAZ-24” və “VAZ-2103” markalı maşınlar Aşağı Əskipara 
istiqamətində hərəkət etmişlər. “Voskepar” sovxozuna məxsus fermaya təxminən 
50-60 metr qalmış oradan 15-30 nəfər silahlı erməni quldurları onları odlu silahdan 
atəşə tutmuşlar. “Volqa” maşını atəşdən sonra dərhal geri dönərək sürətlə hərəkət 
etməyə başlamışdır. “Jiquli” maşını isə “Volqa” döndüyü yerdə dayanmış, onun 
içərisindəki qara və boz pencəkli şəxslər düşərək K.Əsgərovun və digər kənd 
sakinlərini dayandıqları posta tərəf qaçmağa başlamışlar. Həmin vaxt fermadan 
təzə öz yükünü boşaldan “QAZ-53” markalı maşın sürətlə onların arxasınca 
getmişdir. Maşının kuzasında olan İlyas avtomat silahı ilə atəş açaraq boz pencəkli 
şəxsi qətlə yetirmişdir. 
K.Əsgərovun verdiyi ifadəyə görə, onların dayandığı yerdən hadisənin 
törədildiyi əraziyə təxminən 300-400 metr məsafə olardı. Buna görə o, və 
N.Həsənov mülki geyimli şəxsi tanıya bildiklərini demişdir. İkinci, qara pencəkli 
şəxs isə hadisə yerindən təxminən 20-40 metr məsafədə olmuşdur. Həmin anda 
onun qarşısını “QAZ-66” maşınla kəsən və sürücü tərəfdən düşən, yaxşı tanıdığı 
Voskepar kənd sakini, “erməni milli ordusu” adlanan quldur dəstəsinin hərbi 
formasında olmuş Ararat odlu silahla ikinci şəxsi qətlə yetirmişdir. İkinci şəxs 
qətlə yetirildikdən sonra təxminən 5-10 nəfər erməni qulduru “VAZ-2103” 
markalı maşını itələyərək fermaya aparmışlar. 
1935-ci il təvəllüdlü, Qazax rayonu Çaylı kənd sakini Abdiyev Paşa 
Məmmədkərim oğlu şahidi dindirmə protokolunda göstərmişdir ki, 1990-cı il 
martın 24-də Bağanis-Ayrım kəndində ermənilər tərəfindən törədilmiş qəti 
hadisələri ilə əlaqədar sakinlərə müəyyən kömək göstərmək məqsədilə həmin 
tarixdə saat 12-13 radələrində qardaşına məxsus E 61-31 AQ markalı “QAZ-24” 
80 
 
markalı maşına kənd istiqamətində hərəkət etmişdir. Voskepar kənd fermasının 
yaxınlığından keçərkən təxminən 50-60 metr məsafədə, yolda üzü ona tərəf 
dayanmış göy rəngli “QAZ-53” markalı maşının arxasından hərbi formalı, odlu 
silahlı 2-3 nəfər erməni qarşısına çıxaraq atəş açmışlar. Atəş nəticəsində maşın 3 
yerdən deşilmiş və P. Abdiyev çətinliklə Aşağı Əskipara istiqamətində maşını 
sürərək ermənilərin əlindən qurtara bilmişdir. 
1960-cı il təvəllüdlü, Aşağı Əskipara kənd sakinləri Hüseynov Etibar 
Qəmbər oğlu, 1962- ci il təvəllüdlü, Qazax rayonu Çaylı kənd sakini, Bakı şəhəri, 
Kooperativ küçəsi 29 saylı ünvanda yaşayan Carçıyeva Mehriban Təyyar qızı, 
1935-ci il təvəllüdlü, Qazax rayonu Çaylı kənd sakini Saniyeva Nigar Sadıq qızı, 
1925- ci il təvəllüdlü, Qazax rayonu Çaylı kənd sakini Saniyev Şəmsəddin Qasım 
oğlu, 1956-ci il təvəllüdlü, Qazax rayonu Yuxarı Göyçəli kənd sakini, Qazax 
Rayon Daxili İşlər şöbəsinin əməkdaşı Abbasov Şəmsi Fərzalı oğlu, 1955-ci ildə 
Gədəbəy rayonunda anadan olmuş, Ağstafa şəhər sakini, Qazax Rayon Daxili İşlər 
şöbəsinin sahə müvəkkili Sadıqov Elxan İsa oğlu, 1954-cü ildə Tovuz rayonunda 
anadan olmuş, Ağstafa şəhər sakini, Qazax RDİŞ-nin sahə müvəkkili Əhmədov 
Akif Qəzənfər oğlu, 1958-ci ildə Qazax rayonu Köçvəlli kəndində anadan olmuş, 
Qazax rayon sakini, Rayon Daxili İşlər Şöbəsinin əməkdaşı Quliyev Tahir Qoca 
oğlu, 1950-ci ildə Cəbrayıl rayonunda anadan olmuş, Qazax RDİŞ-də Dövlət 
Avtomobil Müfəttişliyi bölməsinin rəisi Hüseynov Cəbrayıl Qurban oğlu, 1959-cu 
ildə Tovuz rayonu Alagöl kəndində anadan olmuş, Qazax Rayon Daxili İşlər 
Şöbəsinin baş əməliyyat müvəkkili vəzifəsində işləyən İbrahimov Məhərrəm 
Ənvər oğlu, 1953-cü il təvəllüdlü, Ağstafa polis bölməsinin sahə müvəkkili 
Sadıqov Elxan İsa oğlu, 1954-cü ildə Tovuz rayonunda anadan olmuş, 1966- cı il 
təvəllüdlü, Qazax rayonu Çaylı kənd sakini Əmrazov Qorxmaz Əziz oğlu da şahidi 
dindirmə protokolunda yuxarıda göstərilən məqamları təsdiq etmişlər. 
Şahid ifadələri əsasında 1990-cı il martın 28-də saat 11.20-dən 15.40 
dəqiqəyədək Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun mühüm işlər üzrə 
müstəntiqi R.Əliyev tərəfindən 17.02.1968-ci il tarixdə, Ermənistan Respublikası 
Noyemberyan rayonu Voskepar kəndində anadan olmuş, milliyyətcə erməni, 
üzərində AVL seriyalı, 363084 saylı sürücülük vəsiqəsi olan Gevorkyan Ararat 
Lipartoviç şübhəli şəxs qismində dindirilmişdir. 
A.Gevorkyan dindirmə zamanı müstəntiqin sualına əsasən özü və ailə 
üzvləri barəsində danışaraq bildirmişdir ki, onlar 3 bacı və üç qardaşdırlar. 28-29 
yaşlarında olan böyük qardaşı Armen “Voskepar” sovxozunda yaşıl rəngli, kuzası 
lentlə bağlı “QAZ-66” markalı, 24-34 dövlət nömrə nişanlı maşını idarə edir. 
Onlar atası Lipar, anası Sarıgül və böyük qardaşının ailəsi ilə birlikdə Voskepar 
kəndində bir evdə yaşayırlar. 
Müstəntiqin, Əsgərov Kəsəmən və Həsənov Nemət qətiyyətlə bildirirlər 
ki, 1990-cı il martın 24-də siz avtomat silahı ilə azərbaycanlılardan birini qətlə 
yetirmisiniz, bu barədə nə deyə bilərsiz sualına? cavab olaraq A.Gevorkyan həmin 
81 
 
tarixdə guya əlinə avtomat almadığını və Voskepar kəndində olduğunu 
bildirmişdir. O, ümumiyyətlə həmkəndlilərindən həmin tarixdə əlində avtomat 
silahı olanları görmədiyini demişdir. Bundan sonra müstəntiq, həmin tarixdə saat 
15.45-dən 18.05-dək N.Həsənovla A. Qevorkyanı üzləşdirmişdir. 
N.Həsənov, siz qarşınızda əyləşən vətəndaş Gevorkyanı tanıyırsınızmı 
sualına? cavab olaraq bildirmişdir ki, o, A. Qevorkyanı Ermənistan Respublikası 
Noyemberyan rayonu Voskepar kənd sakini kimi 10 ildən çox müddətdir ki 
tanıyır. Belə ki, o uşaqlıqda A.Qevorkyanla birlikdə Çoxaz çayında dəfələrlə 
çimmişlər. A.Qevorkyan isə onun çayda çimməsinə baxmayaraq N. Həsənovu 
tanımadığını bildirmişdir. 
N.Həsənov üzləşmə zamanı 1990-cı martın 24-də A.Qevorkyanın qardaşı 
Armenin idarə etdiyi “QAZ-66” markalı maşınla hadisə yerinə gələrək 
azərbaycanlılardan birini avtomat silahla qətlə yetirdiyini demişdir. 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğundan daxil olmuş bir neçə 
cinayət işinin materialları, o cümlədən 1990-cı il martın 24-də erməni quldur 
dəstələri tərəfindən Qazax rayonu Bağanis-Ayrım kəndində 7 nəfər 
azərbaycanlının vəhşicəsinə qətlə yetirilməsi ilə əlaqədar Qazax rayon 
Prokurorluğu tərəfindən Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 67-ci 
maddəsinin 3-cü hissəsi və 70-ci maddəsi ilə qaldırılmış 11709 saylı cinayət işi 
tərəfimizdən təhlil edilmişdir. 
İşin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, 1990-cı il martın 24-də saat 7-8 
radələrində Ermənistan ərazisindən odlu silahlarla təchiz olunmuş üç erməni 
quldur dəstəsi Qazax rayonu Bağanis-Ayrım kəndinə müxtəlif istiqamətlərdən 
qəflətən basqın edərək kənd sakinləri 1915-ci il təvəllüdlü Əsliyev Dədəkişi 
Bayram oğlunu və onun ailə üzvləri - 1923-ci il təvəllüdlü Əsliyeva Pakizə Qulu 
qızını, 1959-cu il təvəllüdlü Əsgərova Havaxanım Dədəş qızını, 1963-cü il 
təvəllüdlü Adıgözəlova Alya Dədəş qızını, 1990-cı ilin fevral ayında anadan olmuş 
Adıgözəlov Hafiz Ramiz oğlunu, onların həmkəndlisi, 1942-ci il təvəllüdlü 
Məhərrəmov Alməmməd Gülməmməd oğlunu və xidməti vəzifəsini həyata keçirən 
1965-ci il təvəllüdlü, polis əməkdaşı Məmmədov Məcid Oqtay oğlunu odlu 
silahlarla qəsdən qətlə yetirmiş, Adıgözəlov Mülkədar İsrafil oğlunu və polis 
əməkdaşı Əhmədov Zirəddin Musa oğlunu isə odlu silahlarla yaralamışlar. 
Bundan əlavə erməni quldurları kənd sakinləri Adıgözəlov Bəxtiyar 
Ələmdar oğlunun, Adıgözəlov Ədalət Səfər oğlunun, Məhərrəmov Səməd 
Gülməmməd oğlu, Piriyeva Məleykə Seyid qızının, Qafarov Təşkilat Mahmud 
oğlunun, Quliyev Cavanşir Məhəmməd oğlunun və Əsliyev Bayram Mehralı 
oğlunun evlərini talan etdikdən sonra yandırmışlar. 
Cinayət işinin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, 1990-cı il martın 25-də 
Qazax rayon Prokurorluğunun qərarı ilə məhkəmə-tibb ekspertizası şöbəsinin 
müdiri K. Şəmmədov erməni quldurları tərəfindən qətlə yetirilmiş Bağanis-Ayrım 
kənd sakinlərinin meyitlərinin tibbi ekspertizasını keçirmişdir. D.B. Əsliyevin tibbi 
82 
 
ekspertizası nəticəsində məlum olmuşdur ki, həmin şəxsin sol qulağı kəsilib 
götürülmüş, odlu silahla qətlə yetirildikdən sonra yandırılmışdır. 
H.D.Əsgərovanın müayinəsi zamanı məlum olmuşdur ki, başından odlu 
silahla qətlə yetirilmiş, sol qulaq seyvanı ətraf yumşaq toxuması ilə birlikdə kəsilib 
atılmışdır. Eyni zamanda onun alnında və sol yanağında sıyrıqlar aşkar edilmişdir. 
Göstərilən xəsarətlər küt alətlə törədilmiş, sonra yandırılmışdır. Daxili orqanlarında 
3-4-cü dərəcəli və kömürlənmiş yanıqlar aşkar edilmişdir. 
A.D. Adıgözəlovanın müayinəsi zamanı məlum olmuşdur ki, o, odlu 
silahla qətlə yetirilmiş, bədən səthinin yumşaq toxmalarının 95 faizi və sümükləri 
də kömürləşmiş, 3-4-cü dərəcəli yanıqlar aşkar edilmişdir. Göstərilən yanıqlar 
A.D. Adıgözəlovanın ölümündən sonra törədilmişdir. 
P.Q. Əsliyevanın müayinəsi zamanı məlum olmuşdur ki, o, odlu silahla 
qətlə yetirilmiş, sağ qulaq seyvanı ətraf yumşaq toxuması ilə birlikdə kəsilib 
atılmışdır. Göstərilən xəsarət kəsici-deşici alətin təsirindən törədilmişdir. 
P.Əsliyevanın bədən səthinin yumşaq toxumalarında olan yanıqlar ölümündən 
sonra əmələ gəlmişdir. 
1990-cı ilin fevral ayında anadan olmuş, qırx günlük Adıgözəlov Hafiz 
Ramiz oğlunun müayinəsi zamanı məlum olmuşdur ki, odlu silahla başından aldığı 
xəsarətlər nəticəsində (beyin maddəsi dağılmış vəziyyətdə) vəfat etmişdir. 
Bədənində olan yanıqlar olümündən sonra törədilmişdir. 
İşin təhlili zamanı məlum olmuşdur ki, aşağıda göstərilən Bağanis Ayrım 
kənd sakinləri şahid qismində dindirilmişlər: 
1954-cü il təvəllüdlü, Qazax rayonu Bağanis-Ayrım kənd sakini Əsgərov 
Fərmuz Xanluma oğlu şahidi dindirmə protokolunda göstərmişdir ki, 1990-cı il 
martın 23-də səhər saat 6-00 radələrində avtomat və karabin silahları ilə 
silahlanmış təxminən 150-200 nəfərdən ibarət erməni quldur dəstələri müxtəlif 
istiqamətlərdən kəndə hücum etmişlər. Onların ardınca kəndə yaşıl rəngdə “Ural” 
markalı benzin daşıyan maşın, “Qaz-66” markalı və iki təcili yardım maşını 
gəlmişdi. Maşınlar dayandıqdan sonra ermənilər vedrə ilə “Ural” markalı maşından 
benzin daşıyaraq Adıgözəlov Ələddinin, Məhərrəmov Səmədin, Məhərrəmov 
Əliməmmədin və Əsliyev Dədəkişinin evlərini yandırmışlar. 
O, Əsliyev Dədəkişinin evinə yaxınlaşdıqdan sonra evin bütövlükdə 
yandığını, sonra isə tövlədə Havaxanımın, Dədəkişinin, Pakizənin, Alyanın və 
onun iki aylıq körpəsinin yanmış meyitlərini tapmışdır. Erməni quldurları eyni 
zamanda sakinlərin çıxması üçün müqavimət göstərmiş polis əməkdaşını odlu 
silahla qətlə yetirmişlər. F.Əsgərov bildirmişdir ki, 1990-cı il mart ayının 3-ü 
tarixində Bağanis-Ayrım kəndinə hücum etmiş Ermənistan Respublikası 
Noyemberyan rayonunun sakinləri Ağabəyi, Yegişi, Quzunun oğlunu, Davidun 
oğlu Hoviki, Xoşkotan kəndindən Vovikin qardaşı Sofiki və Emil adlı ermənini 
tanımışdır. 
83 
 
Yegişin 40-42 yaşı olar, dülgərdir. Ağabəyin 50-52 yaşı olar, gözətçidir. 
Vovikin qardaşı Sofikin ağ rəngli “QAZ-24” markalı maşını vardır. Emilin isə 40 
yaşı olar, o, sovxoz direktoru olmuşdur. Karabin odlu silahları ilə silahlanmış 
göstərilən erməni quldurları kənd sakinlərini qətlə yetirmiş, evlərini talan etmiş və 
yandırmışlar. 
1947-ci il təvəllüdlü, Bağanis-Ayrım kənd sakini Əsgərov Cəlal İsaxan 
oğlu şahidi dinidirmə protokolunda göstərmişdir ki, 1990-cı il mart ayının 24-də 
kəndə silahlı basqın edən erməni quldurları arasında qonşu kənddə yaşayan 
Ağabəyin, Beqlaryan Vanikin, Davidin oğlunun, Xoşkotanlı kənd sakini Jovikin, 
Cücəvəli kənd sakini həkim Revikin Bağanis-Ayrım kəndindəki evləri talan 
etdiklərinin və yandırıldıqlarının şahidi olmuşdur. Eyni zamanda, erməni quldurları 
kənd sakinlərini atəşə tutarkən onlarla gəlmiş erməni qadınları maşınlardan vedrə 
ilə benzin daşıyıb evlərə tökmüş və yandırmışlar. Basqın zamanı kəndə “QAZ-53”, 
“Kamaz”, “Zil-131” markalı maşınlar gətirilmişdir. Həmin maşınlar arasında 
yalnız “KamAZ” markalı maşının dövlət nömrə (14-61 ADF) nişanı olmuşdur. 
1961-ci il təvəllüdlü, Bağanis-Ayrım kənd sakini Daşdəmirov Bəşir 
Həsrət oğlu şahidi dindirmə protokolunda bildirmişdir ki, 1990-cı il mart ayının 
24-də səhər saatlarında kamuflyaj geyinmiş erməni quldurları Ermənistan 
ərazisindən kəndə basqın etmiş, evləri yandırmış, 5 nəfər kənd sakinini qətlə 
yetirmişlər. 
B.Daşdəmirovun məlumatına görə, basqın edən quldurların arasında o, 
qonşu kənddə yaşayan Yegişi, Ağabəyi, Davidin oğlu Hoviki, Mişanı, Xoşkotan 
kəndindən Voviki tanımışdır. Belə ki, basqın zamanı əvvəlcə silahlı erməni 
quldurları atəş aça-aça kəndə daxil olmuş, onların arxasınca isə “MAZ” və “Ural” 
markalı benzin daşıyan maşınlar hərəkət etmişdir. Ağabəy adlı erməninin başçılığı 
ilə bir neçə quldur vedrələri benzinlə dolduraraq evləri yandırmaqla məşğul 
olmuşlar. Yandırma işini həyata keçirmiş ermənilər arasında qadın da olmuşdur. 
B.Daşdəmirov ailəsini götürüb kəndin yaxınlığındakı təpənin arxasında 
gizlənərkən, erməni quldurlarının kənd sakini Alməmməd Məhərrəmovu ot 
tayasına ataraq yandırmalarının və odun ətrafında əl çalaraq şənlik etdiklərinin 
şahidi olmuşdur. Ertəsi gün kənd sakinləri ot tayasının yerində Alməmməd 
Məhərrəmovun sümüklərini aşkar etmişlər. 
1950-ci il təvəllüdlü Məmliyeva Qaratel Dadaş qızı şahidi dindirmə 
protokolunda göstərmişdir ki, 1990-cı il mart ayının 24-də Bağanis və Xoşkotan 
kənd sakinlərindən olan erməni quldurları Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım 
kəndinə basqın etmişlər. 
Q.Məmliyeva həmin quldurlar arasında Bağanis kənd sakinləri-dülgər 
Yegişi, rəssam Hoviki, gözətçi Ağabəyi, briqadir Mişanı, onun qardaşı Vahanı, 
Xoşkatan kənd sakinləri Voviki, Rantiki, toyuq fermasında işləyən Vazgeni və 
Suriki tanımışdır. Rantik isə Noyemberyan rayonunda mühasib vəzifəsində 
işləmişdir. 
84 
 
Q.Məmliyeva göstərilən erməniləri yaxından tanıdığını bildirmişdir. Belə 
ki, onun sözlərinə gorə, 1988-ci ilin məlum hadisələrinədək Bağanis-Ayrım kənd 
sakinləri, o cümlədən onun atası qonşu kənddə yaşayan ermənilərlə mehriban 
münasibətlərdə olmuşlar. Bununla əlaqədar, göstərilən ermənilər bir neçə dəfə 
atasının qonağı olduqlarına görə, Q. Məmliyeva onların sifətlərini tanımışdır. 
1988-ci il hadisələri başlayandan sonra ermənilərlə münasibətlər pisləşmiş və 
əlaqələr kəsilmişdir. Q.Məmliyeva bildirmişdir ki, erməni quldurlarının kənd 
sakinlərinə məxsus evlərin yandırılmasında iki qadın iştirak etmişdir. 
1950-ci il təvəllüdlü, Məhərrəmova Ofeliya Şəmsi qızı şahidi dindirmə 
protokolunda göstərmişdir ki, 1990-cı il martın 24-də səhər saat 7 radələrində güllə 
səslərinə yuxudan ayılmışlar. Güllələrin bir neçəsi pəncərənin şüşəsini sındıraraq 
evə düşmüşdür. Bir neçə dəqiqə sonra onun qaynı Səməd və həyat yoldaşı Gülşən 
də onların evinə gəlmiş və bildirmişlər ki, ermənilər kəndi mühasirəyə alaraq 
sakinləri odlu silahlardan atəşə tuturlar. Sonra O.Məhərrəmova, həyat yoldaşı 
Alməmməd Məhərrəmov, oğlu Vüqar, qaynı Səməd, onun həyat yoldaşı Gülşən 
çarpayının altında gizlənmişlər. Bir neçə dəqiqədən sonra ermənilər evə daxil 
olmuşlar. O.Məhərrəmova və A. Məhərrəmov onların içərsində qonşu kənddə, 
Bağanisdə yaşayan Allahverdinin oğlu Yeqişi, onun həyat yoldaşı Feniki və 
rəngsaz işləyən Hoviki, Ağabəyin qızı Aqniki tanımışdılar. Ermənilər paltar 
dolabında qırmızı şala bükülüb gizlədilmiş 18 min rublluq dövlət istiqraz 
vərəqələrini, 500 rubl nəğd pulu, 1000 rubl dəyərində bir ədəd boyunbağı və qızıl 
zənciri, 3000 rubl dəyərində brilyant qaşlı digər zinət əşyalarını götürmüşlər. 
Erməni quldurları əşyaları götürdükdən sonra otaqda olan yorğan-döşəyə 
od vuraraq evi tərk etmiş və 50-100 metr məsafədə olan Dədəşin, sonra Bəxtiyarın 
və Ədalətin evlərini yandırmışlar. Bundan sonra O.Məhərrəmova və evdə 
gizlənmiş digər ailə üzvləri çarpayının altından cıxmış və ermənilərin həyətdən 
uzaqlaşdığını görüb alovu söndürdükdən sonra, sürünə-sürünə mal-qara saxlanılan 
tövləyə getmişlər. 
O.Məhərrəmova təxminən beş dəqiqə sonra tövlənin qapısından baxarkən 
ermənilərin yenidən onların evinə qayıtdığını görmüşdür. O.Məhərrəmova bunu 
mənzilin yanmaması ilə əlaqələndirmişdir. Erməni quldurları evə daxil olduqdan 
sonra çoxsaylı atəş səslərini eşitmiş və güman etmişdir ki, onlar həyat yoldaşı 
A.Məhərrəmovu qətlə yetirmişlər. Ermənilər evdən çıxaraq evi, sonra isə evin 
arxasındakı ot tayasını yandırmış və ətrafında rəqs etməyə başlamışlar. Bu zaman 
O.Məhərrəmova erməni quldurları arasında Xoşkotan kənd sakinləri Mardonu, 
onun qardaşı Ardonu, qonşu Bağanis kəndində yaşayan Ağabəyi, Yeqişi, 
poçtalyon Azmikin oğlunu, sürücü Seryojanı və briqadir Mişanı tanımışdır. 
O.Məhərrəmovanın məlumatına görə, həmin ermənilər avtomat silahları ilə 
silahlanmışlar. Onun sözlərinə görə, erməni quldurları 25-30 nəfərdən ibarət bir 
neçə silahlı dəstələrlə kəndə basqın etmişlər. 
85 
 
Eyni zamanda O.Məhərrəmova bildirmişdir ki, Ağnikin atası Ağabəyi 
qonşu Bağanis kəndində sovxoz bağının və torpaq sahələrinin gözətçisi kimi 
tanıyır. O, 1-2 il bundan əvvələdək kəndə tez-tez gəlib-getmiş, sakinlərdən su, çay 
istəmişdir. Onun qızı Ağnik isə qonşu Bağanis kəndindəki quşçuluq fermasında 
işləmiş və dəfələrlə onların evinə çay, bel və s. əşyalar üçün gəlmişdir. Ağnik 
ailəlidir, 24-26 yaşı olar. Həyat yoldaşı (adını və soyadını bilmir) mövsümi işlərlə 
əlaqədar Rusiyaya və başqa  respublikalarla gedir. Ağnik alçaq boylu qadındır, 
saçları qaradır, ağbənizdir. 
Qazax 
1992.03.14. 
Ermənilər  tərəfindən rayonun Xeyrimli, Aşağı Əskipara, Məzəm, Quşçu 
Ayrım kəndləri “Qrad” qurğuları, pulemyotlar, tank və avtomat  silahlardan  
intensiv atəşə tutulmuşdur. Silahlı qüvvələrimizin bir  tankı və Xeyrimli kəndindən 
din əhlini çıxaran  avtobus  vurulmuşdur
1
.  
1992.03.21. 
Rayonun Ermənistanla sərhədində baş verən atışma  nəticəsində 4 
azərbaycanlı həlak olmuş, 6 nəfəri isə yaralanmışdır
2
. 
1992.04.23. 
Qazax rayonunun Cəfərli, Balacəfərli, Barxudarlı kəndlərinin Ermənistan 
istiqamətindən iriçaplı pulemyotlardan və toplardan  atəşə tutulması nəticəsində 
müvafiq  yaşayış məntəqlərindən dağıntılar  baş vermişdir.
3
 
1992.05.10. 
Rayonun atəşə tutulması nəticəsində 6 nəfər yaralanmış, 2 ev isə 
dağıntılara  məruz  qalmışdır.  
1992.08.11 
Səhər saatlarından başlayaraq ermənilərin intensiv şəkildə atəşə başlaması 
nəticəsində rayonda 1 nəfər  həlak olmuş, 4 nəfər  yaralanmışdır. Ağstafa  
rayonunun ərazisində yerləşən yaşayış məntəqələrində isə 5 nəfər yaralanmışdır, 
dağıntılar  vardır. 
1992.10.24. 
Mərcan və Fərəhli kəndləri pulemyot, avtomat və ağır texnikadan atəşə 
tutulmuşdur. Bir  nəfər  baş nahiyəsindən ağır  yaralanmışdır.  
1992.10.26. 
Rayonun Daş  Salahlı, Kosalar, Əzizbəyli kəndləri, həmçinin Qazax şəhəri 
Ermənistanın İcevan rayonu istiqamətindən “Qrad” tipli qurğularından atəşə 
tutulmuşdur. Əzizbəyli kəndinin 4 nəfər  sakini qəlpə yarası almışdır. 
1992.13.30. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №1 səh-4 
2 ARMTN Arxivi, jurnal №1 səh-11 
3 ARMTN Arxivi, jurnal №1 səh-64 
86 
 
Döyüşlərin gedişi zamanı 33 nəfər itkin düşmüşdür. 
1992.12.07. 
Kəmərli, Mərzəli, Fərəhli, Qızıl Hacılı, Daş Salahlı kəndlərinin top atəşinə 
tutulması nəticəsində bir  uşaq  qətlə yetirilmiş, 4 nəfər  yaralanmışdır.
1
 
1993.02.22. 
Rayonunun Dağkəsəmən kəndinə 8, rayon mərkəzinə 6 mərmi düşmüş, 1 
nəfər  qadın və 2 uşaq yaralanmışdır, dağıntılar  var
2
. 
1993.03.07. 
Qazax  rayonunun Quşçu-Ayrım, Məzəm və Fərəhli kəndləri toplardan və 
digər odlu silahlardan atəşə tutulmuşdur. Məzəm kəndinin 1 sakini yaralanmışdır.  
1993.05.02. 
Rayon mərkəzinin “Qrad” qurğularından atəşə tutulması nəticəsində 1 
nəfər  ölmüş, bir  neçə nəfər  isə yaralanmışdır. 
1993.06.18. 
Erməni silahlı qüvvələrinin birləşmələri rayonunun Kəmərli kəndi 
yaxınlığında Daşbulaq deyilən yerdə mövqelərimizə hücum etmişlər, 1 nəfər kənd 
sakini yaralanmışdır. 
1993.09.15. 
Gecə saatlarında rayon mərkəzi Ermənistanın Noyemberyanlı  rayonu 
istiqamətində fasiləsiz  atəşə tutulmuşdur. 12 nəfər yaralanmış, 2 nəfər  həlak 
olmuşdur. 
1993.10.26. 
Ermənistan istiqamətindən rayonunn Fərəhli kəndi avtomat və 
pulemyotlardan atəşə məruz  qalmışdır. Nəticədə bir uşaq  həlak olmuşdur. 
1993.12.25. 
Saat 11.30-dan başlayaraq Qazax  şəhərinin mərkəzi, Ermənistanın İcevan 
rayonu istiqamətindən müxtəlif  növ silahlardan müntəzəm atəşə tutulmuş, əhalinin 
sıx məskunlaşdığı ərazilərə 30-a qədər  mərəmi düşmüşdür.  4 nəfər  həlak olmuş, 
11 nəfər  yaralanmışdır. 
1993.12.29 
Ermənistanın İcevan rayonu istiqamətində şəhərin mərkəzi top və “Qrad” 
qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə mülk yaşayış binalarına, mərkəzi doğum 
evinə, qaçqınların məskunlaşdığı şəhərciyə ciddi ziyan  dəymiş, 7 nəfər  mülki şəxs 
həlak olmuş, 13 nəfər  yaralanmışdır. 
1994.04.18. 
Balacəfərli kəndi ermənilər tərəfindən müxtəlif  növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə bir  nəfər  mülki şəxs  həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
1993.03.26. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal № 7 səh-84 
2 ARMTN Arxivi, jurnal №7 səh-10 
87 
 
Saat 15:00 Ağstafa  rayonu Köhnə Qışlaq kəndinin 6 nəfər sakini 
Ermənistan Respublikası İcevan rayonunun Çinar  kəndi istiqamətindən gələn 
erməni yaraqlıları tərəfindən əsir  götürülmüşdür. 
1992.07.21. 
Ermənistan  istiqamətindən Ağköynək və Köhnə Qışlaq  kəndlərinin atəşə 
tutulması nəticəsində 3 nəfər  həlak olmuş, 2 nəfər  yaralanmışdır. Bununla  yanaşı, 
yaşayış məntəqələrinə ciddi maddi ziyan dəymişdir. 
1992.08.11. 
Ağstafa rayon mərkəzinin atəşə tutulması nəticəsində 5 nəfər 
yaralanmışdır. 
1993.02.22. 
Rayonun Ağköynək kəndinin atəşə tutulması nəticəsində ölənlər və 
yaralananlar  olmuşdur. 
Tovuz 
 Cinayət işinin ikinci cildinin təhlili zamanı, 1990-cı il mayın 14-də 
keçmiş SSRİ Prokurorluğunun İstintaq  qrupunun rəhbəri S.A.Solopon tərəfindən 
cinayət işinin və həbsdəki şəxslərin saxlanılma  müddətinin uzadılması bardə tərtib 
edilmiş qərar müəyyən edilmişdir. Həmin qərarda S.A.Solopon göstərmişdir ki, 
19910-cı il martın 29-da, səhər  Tovuz  rayonuun Əlibəyli kənd  ərazisindəki 
meşəlik ərazidə polis  naryadı tərəfindən Ermənistan Respublikasının Şəmsəddil 
rayonunun Berd  qəsəbəsi sakinləri - Qaleçyan Yervand Yeqoroviç, Babayan 
Liparid Mexatoviç, Xaçaturyan Samvel Arşakoviç və Aperyan Araik Saikisoviç 
saxlanılmış və onlardan  yivli odlu silahlar, partlayıcı qurğular, əldə düzəldilmiş 
qumbaralar, kiçik kalibrili tüfənglər, “naqan” tapaçası və digər silahlar qüçün 
güllələr, döyüş sürsatları götürülümüşdür. Göstərilən şəxslər  barəsində həbs qəti-
imkan tədbiri seçilmişdir. 
1990-cı il aprelin 3-də həmin ermənilər Azərbaycan Respublikasının 
Cinayət Məcəlləsinin 220-ci maddəsi il müqəssir  elan edilmiş və həbsdə 
saxlanılmaları barədə qərar qüvvədə qalmışdır. E.E.Qaleçyan, S.A.Xaçaturyan, 
A.S.Aperyan, L.M.Babayan öz günahlarını tam etiraf etmiş və bildirmişlər  ki, 
onlara əldə düzəldilmiş qumbaraları, kiçik kalibrili tüfəngləri, partlayıcı qurğuları 
və digər döyüş sürsatlarını naməlum erməni “saqqallıları” vermişlər. Bundan sonra 
“saqqallılar” onlara sərhəddə yerləşən Tovuz  rayonunun Əlibəyli kəndi ərazisində 
etmələrini tapşırmışlar. Onlara razılaşdırılmış əraziyə getdikdən sonra  orada 
təlimat alacaqları bildirilmiş, lakin yolda polis naryadı tərəfindən həbs  edilmişlər. 
Eyni zamanda  S.A.Solopon qərarda  göstərmişdir ki, S.A.Xaçaturyan, 
A.S.Aperyan və A.M.Babayanın odlu silah və döyüş sursatları gəzdirmək haqqında  
müvafiq  icazələri olmamışdır. 
1992.03.22. 
88 
 
Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi Ermənistanın Tauş rayonunun Moşedbex 
və Nergindirminaxtyür kəndləri istiqamətindən atəşə tutulmuş və nəticədə dörd ev  
dağıdılmışdır
1
. 
1992.04.06. 
Saat 14.50-də Ermənistan istiqamətindən Əlibəyli kəndi atəşə 
tutulmuşdur. Atışma saat 24.00-a qədər davam etmişdir. Nəticədə kənddə 9 ev 
dağıdılmış, 2 nəfər öldürülmüş, 12 nəfər isə yaralanmışdır. 
1992. 04. 16. 
Əlibəyli, Hacalı kəndləri ermənilər tərəfindən artilleriya atəşinə tutulmuş, 
2 nəfər yaralanmışdır
2
. 
1992.05.10. 
Bir nəfər Hacalı kənd sakini ermənilərin basdırdığı minaya düşərək 
yaralanmışdır. Bundan əlavə may ayının 12-də 2 nəfər Əlibəyli kənd sakini minaya 
düşərək yaralanmışdır
3
. 
1992.06.25. 
Saat 5-6 radələrində Ağdaban, Muncuqlu və Qoşa kəndləri Ermənistanın 
Şəmşəddil rayonu istiqamətlərindən atəşə tutulmuş, 2 nəfər həlak olmuşdur. 
1992.23.07. 
Əlibəyii kəndinin Ermənistan istiqamətindən atəşə tutulması nəticəsində 
14 yaşlı qız xəsarət almışdır. 
1992.08.03. 
Rayon mərkəzi, Əlibəyli, Ağdam kəndləri güclü artilleriya atəşinə 
tutulmuşdur. Nəticədə Yağ-pendir zavodu, Dəmiryolu Yardımçı Elektrik 
Stansiyası ərazisinə mərmilər düşmüşdür. Nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 10 nəfər 
yaralanmışdır. 
1992.08.05. 
Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam kəndləri “Qrad” qurğularından atəşə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
1992.08.11. 
Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam, Vahidli, Yuxarı və Aşağı Öysüziü 
kəndləri və rayon mərkəzi atəşə tutulmuşdur. Nəticədə 20 ev dağılmış, 4 nəfər 
həlak olmuş, 17 nəfər yaralanmışdır. 
1992.08.12. 
Avqustun 11-də Tovuz rayonunun mərkəzi və sərhəd kəndlərinin atəşə 
tutulması nəticəsində 20 nəfər yaralanmışdır, onlardan 6 nəfəri həlak olmuş, 14 
nəfəri isə xəstəxanada yerləşdirilmişdir. 
1992.09.21. 
                                                          
1 ARMTN Arxivi, jurnal №1 səh-62 
2 ARMTN Arxivi, jurnal №10 səh-20 
3 ARMTN Arxivi, jurnal №8 səh-21 
89 
 
Rayonun Hacalı və Əlibəyli kəndi istiqamətində atışmalar baş verib. 
Əlibəyli kəndində evə düşən mərmidən 10 yaşlı uşaq həlak olub. 
1993.01.06. 
Rayon mərkəzinin mərmilərdən atəşə tutulması nəticəsində 4 ev 
dağıdılmışdır. Bununla yanaşı, kəndlərdə 6 ev dağılıb, 2 nəfər isə yaralanmışdır
1
. 
1993.01.09. 
Rayon mərkəzinin ağır artilleriya və “Qrad” qurğularından atəşə 
tutulması nəticəsində 8 ev dağıdılıb, 1 nəfər ölüb, 1 nəfər isə yaralanıb. 
1993.03.01. 
Rayonun Əlibəyli, Hacalı və Ağdam kəndləri və rayon mərkəzi müxtəlif 
növ silahlardan və “Qrad” qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə 2 mülki şəxs 
yaralanmışdır. 
1993.03.03. 
Əlibəyli, Hacalı və rayon mərkəzi toplardan, “Qrad” qurğularından 
intensiv atəşə tutulmuş, nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər isə ağır 
yaralanmışdır. Dağıntılar vardır. 
1993.03.05. 
Ağbulaq, Koxa Nəbi, Ağdam kəndlərinə müxtəlif növ silahlardan atəş 
açılmış, nəticədə Ağbulaq kəndinin 1 sakini yaralanmışdır. 
1993.03.14. 
Tovuz rayonunun Əlibəyli, Hacalı, Ağdam kəndiəri, rayon mərkəzi və 
ona bitişik bir neçə kənd müxtəlif növ silahlardan və “Qrad” qurğularından atəşə 
tutulmuş, nəticədə 3 nəfər dinc sakin yaralanmış, 15 ev dağıdılmışdır. 
1993.03.26. 
Rayonun Əlibəyli, Hacalı, Ağdam kəndləri, rayon mərkəzi atəşə 
tutulmuş, nəticədə 6 nəfər mülki şəxs yaraianmış, 18 ev dağıdılmışdır. 
1993.03.27. 
Əlibəyli, Əsrik Kürdəxanı, Ağdam kəndiəri ermənilər tərəfindən müxtəlif 
növ artilleriya qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə 5 ev dağıdılmışdır. 
1993. 06. 04. 
Ermənistanla həmsərhəd Əlibəyli, Hacalı, Ağdam kəndləri və rayon 
mərkəzi müxtəlif növ silahlardan intensiv olaraq atəşə tutulmuşdur. Nəticədə 4 
nəfər öldürülmüş, 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
1993.08.05. 
Axşam saatlarından başlayaraq rayon mərkəzi, Ağdam, Hacalı, Əlibəyli, 
Yuxarı Öysüzlü, Vahidli kəndləri minomyotlardan, toplardan və “Qrad” 
qurğularından intensiv atəşə məruz qalmışdır. Mülki vətəndaşlar arasında 5 nəfər 
həlak olmuş, 4 nəfər isə yaralanmışdır. 
1993.08.13 
                                                          
1 AR MTN Arxivi, jurnal №10 səh-20 
90 
 
Gecə saatlarından etibarən rayon mərkəzi, Ağdam, Hacalı, Əlibəyli, 
Yuxarı Öysüzlü, Koxa Nəbi, Qazqulu kəndləri artilleriya qurğularından, “Qrad” və 
toplardan intensiv atəşə tutulmuşdur. Nəticədə mülki əhaiidən 4 nəfər həlak olmuş, 
4 nəfər isə yaralanmışdır. 
1993.08.17. 
Axşam saatlarında Ağdam, Hacalı, Əlibəyli kəndləri avtomatlardan, 
iriçaplı pulemyotlardan, zirehli texnika və digər vasitələrdən aramsız atəşə məruz 
qalmışdır. Nəticədə Ağdam kəndində 1 mülki şəxs yaralanmış, bir neçə ev 
dağıdılmışdır
1
. 
1993.10.21. 
Qələmçə deyilən yerdə “KamAZ” markalı avtomaşın minaya düşmüşdür. 
Nəticədə 1 nəfər mülki şəxs yaralanmışdır. 
1993.12.29. 
Saat 14-dən başlayaraq Tovuz rayonunun mərkəzi, Ermənistanla 
həmsərhəd olan bütün kəndiər müxtəlif növ silahlardan artilleriya və “Qrad” 
qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə rayonun infrastrukturuna xeyli ziyan 
dəymişdir. 
1994.01.11. 
Rayonun mərkəzinin Əlibəyli, Yuxarı Öysüzlü, Koxa Nəbi, Hacalı 
kəndlərinin atəşə tutulması nəticəsində 2 nəfər mülki şəxs ağır yaralanmış, 15 ev 
dağıdılmışdır. 
1994.10.27. 
Rayonun Koxa Nəbi və Ağbulaq kəndləri erməni silahlıları tərəfindən 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər kənd sakini yaralanmışdır. 
Gədəbəy 
1992.08.03. 
Rayonun Novosaratovka, Düzrəsullu, Mərmər kəndlərinin Ermənistan 
Respublikasının Krasnoselsk rayonundan atəşə tutulması nəticəsində 3 ev 
dağıdılmış, 2 nəfər - qadın və uşaq həlak olmuşdur. 
1993.04.03. 
Rayonun Novoivanovka, Novosaratovka və Mormor, Arabaçı, Göyəli, 
Qaravəlilər kəndləri artilleriya və “Qrad” qurğularından aramsız atəşə tutulmuş, 
nəticədə 6 ev dağıdılmış, 1 nəfər mülki şəxs ölmüş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
1993.06.27. 
Novoivanovka kəndi erməni quldurları tərəfindən şiddətli atəşə məruz 
qalmışdır. Kəndin 3 nəfər sakini girov götürülmüş, mülki əhalinin əmlakı 
talanmışdır
1
. 
1993.07.23. 
                                                          
1 AR MTN Arxivi, jurnal №3 səh-11 
91 
 
Ermənilər Vardenis rayonu ərazisindən hücuma keçərək rayon əhalisinin 
əmlakını talamış və geri çəkilimişlər. 
 
III Fəsil: Erməni separatçıları tərəfindən törədilmiş terror 
aktlarının xronoloji ardıcıllığı 
 
Bu fəsildə əks olunmuş faktlar beynəlxalq terrorizmin tərkib hissəsi olan 
erməni terrorizminin XX əsrin yalnız son onilliklərində törətdiyi terror aktlarının 
xronoloji mənzərəsini əhatə edir. Həmin faktlar yalnız Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin cərəyan etdiyi zaman və məkanla məhdudlaşmır. Xronologiya 
tarixi proseslərin öyrənilməsi metodu kimi konkret halda erməni terrorunun dərin 
köklərə malik olduğunu, Azərbaycan xalqının dünyada son dövrlərdə 
aktuallaşmış olan terrorizm probleminin hədəfinə artıq çoxdan çevrildiyini əyani 
surətdə sübuta yetirir. Erməni terrorunun hədəfləri müxtəlifdir - dinc əhali, dövlət 
xadimləri, nəqliyyat vasitələri və sairə. Lakin erməni terroru forma müxtəlifliyinə 
rəğmən mahiyyət etibarilə terrorizm anlayışına xas bütün dəhşətləri özündə ehtiva 
edir. 
Erməni terrorunun xronologiyası nəzərdən keçirilərkən belə qənaətə 
gəlmək olar ki, ermənilər üçün müharibə elə əslində terror ilə eyniləşdirə bilər, 
azərbaycanlılarla açıq döyüşə girməkdən çəkinən erməni qəsbkarları özünə 
inamsızlığın, hərb mədəniyyətindən məhrumluğun göstəricisi olaraq terroru çirkin 
məqsədlərinin təmin olunması naminə başlıca vasitə seçmişlər. Təsadüfi deyil ki, 
erməni terrorunun obyektləri sırasında nəqliyyat vasitələrində törədilmiş terror 
aktlarının çoxluğu diqqəti cəlb edir. Bu amil dinc əhali arasında vahimə və qorxu 
yaratmağa, itkilərin sayını artırmağa hesablanıb. 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi əməkdaşlarının gərgin zəhməti nəticəsində 
meydana gəlmiş xronologiya konkret cinayət faktlarına toxunmaqla, əslində hər bir 
cinayətin arxasında gizlənən ağrı-acıları, sarsıntıları bir daha yaşamağa və təhlil 
etməyə yardımçı ola bilər. Xronologiya erməni terrorunun nəticələri ilə dünyada 
baş vermiş terror hadisələrini müqayisəli surətdə nəzərdən keçirməyə imkan verir. 
 
Erməni terrorçuları tərəfindən nəqliyyatda törədilmiş terror aktları 
 
Sərnişin avtobuslarında törədilmiş terror aktları 
1.1984-cü ildə Bakı şəhərində 106 saylı marşrut avtobusu erməni 
terrorçusu Vartanov tərəfindən partladılmış, nəticədə 1 qadın həlak olmuş və 3 
nəfər yaralanmışdır. 
2.16 sentyabr 1989-cu il Tbilisi-Bakı marşurutu ilə hərəkət edən sərnişin 
avtobusu partladılmış, 5 nəfər həlak olmuş, 25 nəfər yaralanmışdır. 
92 
 
3.13 fevral 1990-cı il Yevlax-Laçın avtomagistralının 105-ci kilometrində 
Şuşa-Bakı marşrutu ilə hərəkət edən avtobus partladılmış, 13 nəfər azərbaycanlı 
yaralanmışdır. Terrorçuları həbs etmək mümkün olmamışdır. 
4.11 iyul 1990-cı il tarixdə Tərtərdən Kəlbəcərə sərnişin aparan avtobus 
və xalq təsərrüfatı malları daşıyan maşın karvanına qarşı ermənilər tərəfindən 
terror aksiyası keçirilmiş, nəticədə 1 qadın, 7 kişi qətlə yetirilmiş, 23 nəfər isə ağır 
yaralanmışlar (cinayət işi 44/33013). İstintaq zamanı müəyyən edilmişdir ki, terror 
aksiyasını Xankəndi şəhər sakinləri Napaleon ləqəbli Ayriyan Arkadi Abramoviç 
və Babayan Samvel Andronikoviç törətmişlər. Onlar 1990-cı il dekabrın 15-də 
Əsgəran rayonunun Cəmilli və Kosalar kəndi arasında 3 nəfər azəbaycanlı 
kəndlisini qətlə yetirmişlər. Hər 2 cinayətkar həbs olunmuş, 1992-ci il iyunun 19-
da ölüm hökmünə məhkum edilmişlər. S.Babayan 1992-ci ilin iyulunda 
azərbaycanlı girov və əsirlərlə dəyişdirilmişdir. (1993-99-cu illərdə qondarma 
DQR-in müdafiə naziri olmuş, hazırda o, prezident A.Qukasyana qarşı sui-qəsddə 
təqsirli bilinir). 
5.10 avqust 1990-cı ildə “Şamxor-Gəncə” avtomobil yolunda Xanlar 
rayonunun Nadel kəndi yaxınlığında “LAZ” markalı 43-80 AQF nömrəli avtobus 
partladılmış, nəticədə 17 nəfər həlak olmuş, 16 nəfər yaralanmışdır.  
6.10 avqust 1990-cı il - Tbilisi-Ağdam marşurutu ilə hərəkət edən 
sərnişin avtobusu partladılmış, 20 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər yaralanmışdır. 
Cinayəti törətmiş erməni terrorçuları Armen Mixayloviç Avanesyan və Mixayil 
Mixayloviç Tatevosov həbs olunmuş, 1992-ci ilin mayında A.Avanesyan ölüm 
cəzasına məhkum edilmiş, M.Tatevosov isə 15 il azadlıqdan məhrum edilmişdir. 
İstintaq zamanı məlum olmuşdur ki, cinayətkarlar 1991-ci ilin iyulun 17-də 
Ağdam-Tbilisi marşurutu ilə hərəkət edən sərnişin avtobusunu da partlatmağı 
planlaşdırmış, lakin özlərindən asılı olmayan səbəblərdən aksiyanı həyata keçirə 
bilməmişlər. M.Tatevosov 1992-ci ilin may ayında Tərtər rayonunda azərbaycanlı 
girovlarla dəyişdirilmişdir. 
7.30 noyabr 1990-cı ildə Əsgəran rayonundakı Ağa körpü adlanan 
ərazidə DİN əməkdaşlarını Şuşadan Xankəndi aeroportuna aparan avtobus 
partladılmış, nəticədə 2 milis işçisi yaralanmışdır. 
8.14 mart 1991-ci ildə “Ağdam-Şuşa” marşrutu üzrə hərəkət edən 
avtobus partladılmış, 3 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
9.8 sentyabr 1991-ci il tarixdə Ağdam-Qaradağlı marşrutu ilə işləyən 
avtobusun partladılması nəticəsindən 6 nəfər qətlə yetirilmiş, 36 nəfər 
yaralanmışdır; - Cəmi Qaradağlı kəndinin 77 nəfər mülki sakini terror qurbanı 
olmuşdur; Həmin tarixdə ermənilər Qaradağlı kəndində 3 nəfər kənd sakininin 
üzərinə dizel yanacağı tökərək yandırmış, iki nəfər Qaradağlı kənd sakininin başını 
kəsmişlər. 
Həlak olanlar: 68 nəfər (əsasən qadınlar, uşaqlar, qocalar) 
Yaralananlar: 132 nəfər 
93 
 
Sərnişin va yük qatarlarında törədilmiş terror aktları  
1. 24 mart 1990-cı ildə “Noraşen-Bakı” yolunun 364-cü km-də dəmir 
yolu partladılmış, nəticədə teplovoz və 3 vaqon partladılmış, 150 metrdən çox 
dəmir yolu xətti yararsız hala düşmüşdür. 
2.30 may 1991-ci ildə Dağıstanın Xasavyurt stansiyası yaxınlığında 
“Moskva-Bakı” sərnişin qatarı partladılmış, 11 nəfər həlak olmuş, 22 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
3. 31 iyun 1991-ci ildə Dağıstan Respublikasının Temirtau stansiyasının 
yaxınlığında “Moskva-Bakı” sərnişin qatarı partladılmış, 16 nəfər həlak olmuş, 20 
nəfər ağır yaralanmışdır. Cinayətkarı müəyyən etmək mümkün olmamışdır. 
4.28 fevral 1993-cü il - Dağıstan Respublikası ərazisində, Qudermes 
stansiyası yaxınlığında “Kislovodsk-Bakı” sərnişin qatarı partladılmış, 11 nəfər 
həlak olmuş, 18 nəfər yaralanmışdır. 
5.2 iyun 1993-cü il - Bakı Dəmir yol vağzalında ehtiyat yolda dayanan 
sərnişin qatarının vaqonu partladılmışdır. Həlak olan və yaralanan yoxdur. 
Cinayəti törətmiş Xatkovski İqor Anatolyeviç 1994-ci il iyunun 22-də AR Hərbi 
Məhkəməsinin hökmü ilə 8 il azadlıqdan məhrum edilmişdir. 
6.1 fevral 1994-ci ildə - Bakı Dəmir yol vağzalında Kislovodsk-Bakı 
sərnişin qatarında terror aktı törədilmiş, 3 nəfər həlak olmuş, 20 nəfər 
yaralanmışdır. 
7.9 fevral 1994-cü ildə Xudat stansiyası yaxınlığında ehtiyat yolda 
dayanan yük vaqonu partladılmışdır. 
8.13 aprel 1994-cü il Dağıstan Respublikasının Daqestanskie Oqni 
stansiyasının yaxınlığında Moskva-Bakı sərnişin qatarı partladılmış, 6 nəfər həlak 
olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.  
 
Həlak olanlar: 74 nəfər  
Yaralananlar: 125 nəfər 
 
Bakı metropolitenində törədilən terror aktları 1.19 mart 1994-cü il 
 
Bakı metropoliteninin 20 yanvar stansiyasında elektrik qatarında 
törədilmiş terror aktı nəticəsində 14 nəfər həlak olmuş, 49 nəfər müxtəlif dərəcəli 
bədən xəsarəti almışdır. İstintaq tədbirləri zamanı müəyyən edilmişdir ki, terror 
aksiyası Ermənistan XXO rəhbərliyi ilə separatçı Sadval Ləzgi Xalq Hərəkatı 
təşkilatının üzvləri tərəfindən həyata keçirilmişdir. 
2.3 iyul 1994-cü il Bakı metropoliteninin 28 may - Gənclik stansiyaları 
arasında elektrik qatarında törədilmiş partlayış nəticəsində 13 nəfər həlak olmuş, 
42 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti almışdır. Cinayəti əsirlikdə olarkən 
Ermənistan xüsusi xidmət orqanları tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilərək 
94 
 
terror aksiyası həyata keçirmək tapşırığı ilə respublikaya göndərilmiş AR vətəndaşı 
Azər Salman oğlu Aslanov törətmişdir. 
 
Həlak olanlar: 27 nəfər 
Yaralananlar: 91 nəfər 
 
Hava nəqliyyatında törədilmiş terror aktları 
 
1.20 noyabr 1991-ci il Xocavənd rayonunun Qarakənd kəndi 
yaxınlığında erməni terrorçuları tərəfindən Mİ-8 tipli vertolyot vurulmuşdur. 
Nəticədə Xankəndinə sülhməramlı missiya ilə səfər edən 22 nəfər - AR Milli 
Məclisin deputatı, Dövlət katibi T.İsmayılov, Baş nazirin müavini millət vəkili 
Z.Hacıyev, Dövlət müşaviri millət vəkili M.Əsədov, Baş Prokuror İ.Qayıbov, 
millət vəkilləri V.Cəfərov və V.Məmmədov, AR Prezident Aparatının şöbə müdiri 
O.Mirzəyev, Meliorasiya və su təsərrüfat nazirinin birinci müavini 
Q.Namazəliyev, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin prokuroru İ.Plavski, MTN-in 
DQMV üzrə İdarəsinin şöbə rəisi S.İvanov, DQMV Daxili İşlər İdarəsinin rəisi 
V.Kovalyov, DQMV Fövqəladə vəziyyət rayonunun komendantı N.Cinkin, AR 
Dövlət katibinin köməkçisi R.Məmmədov, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Teleradio Şirkətinin əməkdaşları, A.Mustafayev, A.Hüseynzadə və F.Şahbazov, 
Rusiya federasiyasından olan müşahidəçilər general-mayor M.Lukaşov, və 
podpolkovnik V.Koçarov, Qazaxstan Respublikasının Daxili İşlər Nazirinin birinci 
müavini S.Serikov və 3 nəfər ekipaj üzvü həlak olmuşdur. 
2.28 yanvar 1992-ci il Şuşa şəhəri yaxınlığında Ağdam-Şuşa marşrutu ilə 
sərnişin daşıyan mülki vertolyot erməni terrorçuları tərəfindən vurulmuş, 
əksəriyyəti qadın və uşaq olan 41 nəfər sərnişin və 3 ekipaj üzvü həlak olmuşdur. 
3.18 mart 1994-cü ildə Xankəndi şəhəri yaxınlığında erməni terrorçuları 
tərəfindən İran Hərbi Hava Qüvvələrinə məxsus Herkules tipli təyyarə vurulmuş, 
34 nəfər həlak olmuşdur. 
Həlak olanlar: 104 nəfər 
Sərnişin daşıyan dəniz bərəsində törədilmiş terror aktı 
1.08 yanvar 1992-ci ildə “Krasnovodsk-Bakı” sərnişin bərəsi partladılmış, 
nəticədə 25 nəfər həlak olmuş, 88 nəfər ağır yaralanmışdır. 
Yaşayış məntəqələrində və mülki obyektlərdə törədilmiş terror 
aktları 
1.15 may 1988-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Kapalı kəndində 
X.İsmayılovun evi partladılmış, 3 nəfər həlak olmuşdur. 
2.1988-ci ilin yayında Xankəndi Uşaq xəstəxanasında həkim-rentgenoloq 
işləyən əslən ağdamlı şəxs erməni milliyyətindən olan iş yoldaşları tərəfindən 
xəstəxananın həyətində döyülərək qətlə yetirilmişdir. 
95 
 
3. iyul 1988-ci il tarixdə ermənilər tərəfindən Xocavənd rayonunda 
yaşayan azərbaycanlıların həyətyanı sahəsinə atılmış əl qumbarası nəticəsində iki 
partlayış hadisəsi baş vermiş və iki nəfər mülki şəxs yaralanmışdır. 
4.28.06.1989-cu il tarixdə ermənilər tərəfindən Bədərə kəndindən 
Meşəliyə gedən şosse yoluna qoyulmuş partlayıcı qurğunun işə düşməsi 
nəticəsində maşındakı 6 nəfər mülki azərbaycanlı ağır yaralanmışlar. 
5.16 oktyabr 1989-cu il tarixdə iki nəfər Kərkicahan qəsəbə sakinləri evə 
qayıdarkən ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmişlər. 
6.19 oktyabr 1989-cu ildə Culfa rayonunun Ərəfsə kəndi yaxınlığında 
yerli sakinlər Q.Bayramov və İ.Qafarov qətlə yetirilmişlər. 
7.14 noyabr 1989-cu ildə Qubadlı rayonunun Seytas kəndi yaxınlığında 
kənd sakini Babaşov qətlə yetirilmiş, azyaşlı X.Əliyev yaralanmışdır. 
8.17 noyabr 1989-cu ildə Hadrut rayonunun Tuğ kəndində 9-cu sinif 
şagirdi T.Süleymanov qətlə yetirilmişdir. 
9.24 noyabr 1989-cu il tarixdə üç nəfər Qaradağlı kənd sakini qətlə 
yetirilmişdir. 
10.29 noyabr 1989-cu ildə Qubadlı rayonunda Q.Ələsgərov, 
T.Hümbətəliyev və Mehdiyev qətlə yetirilmişlər. 
11.9 yanvar 1990-cı il tarixdə Qaradağlı kəndi, N.Nərimanov adına 
kolxozun   sədri   S.Bayramov qətlə yetirilmişdir; 
12.31 yanvar 1990-cı ildə Gədəbəy rayonuda A.Cəmilov, M.Vəliyev, 
A.Zeynalov, A.Qurbanov, İ.Hüseynov, F.Niftəliyev qətlə yetirilmişlər. 
13.8  mart 1990-cı il tarixdə iki nəfər Qaradağlı kənd sakini Vərəndəli 
fermasında qətlə yetirilmişdir. 
14.4 mart 1990-cı ildə Qazax rayonunun Bağanıs-Ayrım kəndində 7 
nəfər dinc sakin diri-diri yandırılmış, 1 nəfər yaralanmış, 13 yaşayış evi 
partladılmışdır. 
15.4 mart 1990-cı il tarixdə erməni quldurları Qazax rayonunun Bağanis-
Ayrım kəndinə silahlı basqın edərək 7 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirmişlər, 2 
nəfəri isə ağır yaralamışlar (cinayət işi  11709). 
16.24 mart 1990-cı il tarixdə Bakı şəhərindən Bağanis-Ayrım kəndinə 
qonaq getmiş, əslən Qazax rayonu Çaylı kənd sakinləri olan 3 nəfər mülki şəxs 
ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmişlər (cinayət işil 1709). 
17.28 mart 1990-cı ildə Kərməçataq kəndində bir neçə yaşayış evləri 
yandırılmış, mal-qara aparılmış, Azərbaycan KP VPK-nin dövlət hüquq şöbəsinin 
sədri V.Zeynalov qətlə yetirilmişdir. 
18.29 mart 1990-cı il tarixdə ermənilərin Tovuz rayonunun Əlibəyli 
kəndinə hücumu nəticəsində 3 nəfər yaralanmışdır. 
19.09 aprel 1990-cı ildə Qubadlı rayonunun Çayzəmi kəndində “UAZ-
462” markalı 96-92 AQD dövlət nömrə nişanlı avtomobil partladılmış, nəticədə 
rayon sakini Ş.Həsənov həlak olmuş, N.Mehdiyev və T.Eyvazov yaralanmışdır. 
96 
 
20.26 iyun 1990-cı ildə Gədəbəy rayonunun Göyəli adlanan ərazisində 
yerli sakinlər Nuriyev, Nağıyev və Orucov qətlə yetirilmişlər. 
21.08 avqust 1990-cı ildə Laçın rayonunun ərazisində “QAZ-53” 
markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
22.9  yanvar 1991-ci il Molodyoj Azerbaydjana qəzetinin müxbiri 
S.Əsgərova və hərbi qulluqçular – podpolkovnik S.Larionov, mayor İ.İvanov və 
serjant İ.Qoekinin hərəkət etdiyi avtomobil Laçın-Şuşa yolunun 5-ci kilometrində 
erməni terrorçuları tərəfindən atəşə tutulmuş, sərnişinlərin 4-ü də qətlə 
yetirilmişdir. Cinayətkarlar - Mkrtçyan Arno Mixayloviç, Petrosyan Qraçik 
Armenakoviç, Manqasaryan Arvid Aşotoviç, Arustamyan Qaqik Mayoroviç 
müəyyənləşdirilərək həbs olunmuş, 1993-cü ildə ölümə məhkum edilmişlər. 
Terrorçu qrupunun digər üzvləri -Mkrtçyan Artaşes Mixayloviç, Zaxaryan Artur 
Artaşesoviç, Sarkisyan Manvel Şabaqatoviç, Osipyan Yenok Rubenoviç 15 il 
müddətinə, Qriqoryan Qaraqen Serikoviç 5 il müddətinə həbs cəzasına məhkum 
olunmuşlar. Göstərilən şəxslərin hamısı 1996-cı il mayın 8-də birtərəfli qaydada 
Ermənistana verilmişdir. 
23.9 yanvar 1991 - ci il - Xankəndi şəhərində Baqmanyan Akop 
Qavruşoviç, Baqmanyan Samvel Qavruşoviç və Antonyan Artyuşa Qriqoryeviç 
tərəfindən Dağlıq Qarabağ Muxtar vilayətinin Daxili İşlər İdarəsinin rəisi general-
mayor V.Kavalyovun həyatına sui-qəsd edilmişdir. 
24.27 yanvar l991 - ci ildə Xanlar rayonunun Dozular kəndi yaxınlığında 
“VAZ-2106” markalı S 25-10 AQ və “QAZ-52” markalı 59-07 AQN dövlət 
nömrəli avtomaşınlar partladılmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
25.20 fevral 1991-ci ildə Xanlar rayonunun Dozular kəndi yaxınlığında 
“UAZ-469” markalı 27-29 AQD dövlət nömrəli avtomaşını partladılmış, nəticədə 
sovxoz direktoru Q.Musayev və sürücü D.İmanov həlak olmuşlar. 
26.24 fevral 1991-ci ildə Xankəndi yaxınlığında Şuşadan Ağdam 
rayonuna gedən “PAZ-3205” markalı dövlət nömrəli avtobus partladılmış, 
nəticədə 7 nəfər ağır yaralanmışdır. 
27.7  aprel 1991-ci ildə Qubadlı rayonunun Yuxarı Kibikli kəndində hərbi 
komendantın müavini Y.Babak və 2 nəfər qətlə yetirilmiş, 4 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
28.8 aprel 1991-ci il - SSRİ Din Daxili Qoşunlar Zaqafqaziya və Şimali 
Qafqaz üzrə İdarəsinin rəis müavini polkovnik V.Blaxotin qətlə yetirilmişdir. 
29. Cinayəti törətmiş S.Baqmanyan, A.Baqmanyan, A.Antonyan, 
K.Akopyan, K.Yegiyan müəyyənləşdirilərək həbs lunmuş, RF Rostov vilayəti 
məhkəməsinin Kollegiyası tərəfindən-müxtəlif müddətlərə azadlıqdan məhrum 
edilmişlər. 
97 
 
30. 6 aprel 1991-ci ildə Ağdamdan Füzuli rayonuna gedən “Moskviç-
412” markalı 93-69 AQV dövlət nömrəli avtomaşını Martuni rayonu ərazisində 
partladılmış, 2 nəfər həlak olmuş və 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
31.16 aprel 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Zeyvə kəndinin otlaq 
sahəsində 2 nəfər sovxoz fəhlələri qətlə yetirilmişdir. 
32.18 aprel 1991-ci ildə Füzuli rayonunun Aşağı Divanalılar kəndində 3 
nəfər qətlə yetirilmiş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
33.18 aprel 1991-ci ildə Xocavənd rayonunda Q.Sarkisyanın başçılıq 
etdiyi erməni terrorçuları 3 nəfəri qətlə yetirmişlər. 
34.20 aprel 1991-ci ildə Goranboy rayonun Gürzəlilər kəndində 1 nəfər 
milis işçisi qətlə yetirümiş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
35.28 aprel 1991-ci ildə Naxçıvan MR Şərur rayonunun Sədərək 
qəsəbəsində partlayış nəticəsində 14 nəfər ağır yaralanmışdır. 
36. 29 aprel 1991-ci ildə Qazax rayonunda 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
37. 9 may 1991-ci il Xankəndi şəhərində AR Dağlıq Qarabağ üzrə 
təşkilat komitəsinin üzvü V.Polyaniçkonun həyatına sui-qəsd edilmişdir. 
38. 1991-cı il iyunun 27-dən 28-nə keçən gecə terrorçu qrup tərəfindən 
Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndinə silahlı basqın olunmuş, 6 nəfər dinc sakin 
qətlə yetirilmişdir. 
39. 1991-ci ilin yayında Xankəndi-Şuşa avtomobil yolunda SSRDİN 
Daxili Qoşunlar mayoru Xomiç qətlə yetirilmişdir. 
40. 1 may 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Tuğ kənd orta məktəbinə 
məxsus “UAZ-469” markalı maşın partladılmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuşdur. 
41.2  may 1991-ci ildə Füzuli rayonundan Hadrut rayonunun Tuğ kəndinə 
gedən “UAZ-469” markalı 30-78 AQD dövlət nömrə nişanlı avtomaşın 
partladılmış, nəticədə 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
42.2  may 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Gülablı kəndində 1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
43.3  may 1991-ci ildə Qazax rayonunda 2 nəfər qətlə yetirilmiş, 2 nəfər 
ağır yaralanmışdır. 
44.15 may 1991-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Yelican kəndi yaxınlığında 1 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
45. may 1991-ci ildə Laçın rayonunun Ermənistanla həmsərhəd olan 
Sadıllar kəndində yerləşən mühafizə postunda Laçın RDİŞ 4 nəfər milis işçiləri 
qətlə yetirilmişdir. 
46. may 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Dolanlar kəndində 1 nəfər qətlə 
yetirilmiş, 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
47.3 may 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Yuxarı Fərəcli kəndinin 
kənarında yerləşən mühafizə postunda 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 2 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
98 
 
48. 23 may 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Arpaqədik kəndi yaxınlığında 
SSRİ DİN-in Daxili Qoşunlarının 5460 saylı hərbi hissəsinin praporşiki qətlə 
yetirilmişdir. 
49. 26 may 1991- ci ildə Ağdərə rayonunu Umudlu kəndində 1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
50. 2  iyun 1991-ci ildə Qubadlı rayonunun Yuxarı Çibikli kəndində 1 
nəfər hərbi qulluqçu qətlə yetirilmişdir. 
51. 9 iyun 1991-ci ildə Tərtər rayonunun Qapanlı kəndində 2 nəfər qətlə 
yetirilmiş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
52.19 iyun 1991-ci ildə “Yevlax-Laçın” avtomobil yolunun 106-cı 
kilometrində 5459 saylı hərbi hissəyə məxsus “UAZ-469” markalı avtomaşın 
partladılmış, 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
53.22 iyun 1991-ci ildə Ağdərə rayonunun Baş Göytəpə kəndi 
yaxınlığında 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
54.25 iyun 1991-ci ildə Ağdərə rayonunun Vaqbaş kəndində 1 nəfər 
xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilmişdir. 
55.26 iyun 1991-ci il tarixdə ermənilər İmarət - Qərvənd kəndinin iki 
mülki sakinlərini qətlə yetirmişlər. 
56.26 iyun 1991-ci ildə Ağdərə rayonunun İmarət Qərvənd kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmiş, 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
57.28 iyun 1991-ci ildə Xocavənd rayonunun Kəndxurd kəndində 6 nəfər 
mülki sakin xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirilmiş, 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
58.3  iyul 1991-ci ildə Ağdərə rayonunun Umudlu kəndində 1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
59.6  iyul 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Erkec, Monaşit və Buzluq 
kəndlərində 3 milis işçisi qətlə yetirilmiş 12 nəfər ağır yaralanmışdır. 
60.7  iyul 1991-ci ildə Ağdərə rayonunun Sırxavənd kəndi yaxınlığındakı 
Ulbab adlanan ərazidə 4 nəfər kənd sakini qətlə yetirilmişdir. 
61.17 iyul 1991-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Xanımdərəsi və Uzungöl 
yaşayış məntəqələrində 2 nəfər mülki vətəndaş qətlə yetirilmiş, 1 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
62.20 iyul 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndində 2 nəfər 
qətlə yetirilmiş, 8 nəfər ağır yaralanmışdır. 
63.21 iyul 1991-ci ildə Laçın rayonunu Əriməz yaylağında silahlı 9 nəfər 
xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilmiş, 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
64.23 iyul 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Tuğ kəndi yaxınlığında Tuğ 
Milis bölməsinin 1 nəfər əməkdaşı və 1 nəfər yerli sakin qətlə yetirilmişdir. 
65.30 iyul 1991-ci ildəHadrut rayonunun 2 nəfər Zəncurkənd sakinləri 
xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirilmişlər. 
99 
 
66.31 iyul 1991-ci ildə Ağdərə rayonunun Dronbon kəndi 
yaxınlığında avtomobil yolu partladılmış, SSRİ DİN DQ-nin 5 nəfər 
hərbi qulluqçusu ağır yaralanmışdır. 
67.2 avqust 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Dolanlar kəndində “QAZ-
53” markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 5 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
68.10 avqust 1991-ci ildə Naxçıvan MR Culfa rayonunun Laketdağ 
kəndində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
69.12 avqust 1991-ci ildə Kələbəcər raynunun Sarıyel adlanan otlaq 
sahəsində 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
70.21 avqust 1991-ci ildə Hadrut rəynunun Şadaxt kəndi yaxınlığında 
milis əməkdaşlarını aparan “KAMAZ” markalı 70-30 AQO dövlət nömrə nişanlı 
avtobus partladılmış, nəticədə 1 sürücü həlak olmuş, 5 nəfər ağır bədən xəsarəti 
almışlar. 
71.23 avqust 1991-ci ildə Əsgəran rayonun Cəmilli kəndində 3 nəfər 
mülki şəxs qətlə yetirmiş, 14 nəfər ağır yaralanmışdır.  
72.29 avqust 1991-ci ildə Goranboy rayonun Şəfəq kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmişdir. 
73.7 sentyabr 1991-ci ildə Hadrut raynun Tuğ kəndində 2 nəfər kənd 
sakini qətlə yetirilmişdir. 
74.7 sentyabr 1991-ci ildə Qazax raynun Bağanıs-Ayrım kəndində 1 
nəfər yerli sakini ağır yaralamışdır. 
75.9  sentyabr 1991-ci ildə Qazax rayonun Barxudarlı Dəmir 
yol stansiyasında 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
76.10 sentyabr 1991-ci ildə Xocalı şəhərində 2 nəfər qətlə 
yetirilmiş, 5 nəfər ağır yaralanmışdır. 
77.14 sentyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonun Zəmzur kəndi yaxınlığında 
“UAZ” markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
78.14 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Buzluq və Başqışlaq 
kəndlərində 6 nəfər qətlə yetirilmiş, 4 nəfər ağır yaralanmışdır. 
79.14 sentyabr 1991-ci ildə Ordubad rayonunun Qaranquş adlanan 
ərazisində 2 mülki şəxs xüsusi qəddariıqla qətlə yetirilmişdir. 
80.17 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi 
yaxınlığında “Russkie borisi” kolxozuna məxsus “MAZ” markalı avtomaşın 
partladılmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
81.17 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə 
kəndlərində 2 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
82.18 sentyabr 1991-ci ildə Ağdərə rayonun İmarət-Qərvənd kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
100 
 
83.18 sentyabr 1991-ci ildə Ağdərə rayonun Mesşen kəndi yaxınlığında 
“ZİL-131” markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş və 1 nəfər 
ağır yaralanmışdır. 
84.20 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonun Şəfəq, Todan, Erkec, 
Zeyvə kəndlərində 2 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
85.23 sentyabr 1991-ci ildə Ağdərə rayonun İmarət-Qərvənd kəndində 6 
nəfər qətlə yetirilmiş, 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
86.24 sentyabr 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Abdal Gülablı kəndi 
yaxınlığında “UAZ” markalı avtomaşın parladılmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 
1 nəfər ağır yaralanmışıdır. 
87.25 sentyabr 1991-ci ildə Xankəndi şəhəri yaxınlığında “UAZ” 
markalı avtomaşın parladılmış, nəticədə 1 nəfər milis işçisi həlak olmuş, 1 nəfər isə 
ağır yaralanmışdır. 
88.26 sentyabr 1991-ci ildə Şuşa şəhərində 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 6 
nəfər ağır yaralanmışdır. 
89.26 sentyabr 1991-ci ildə “Yevlax-Laçın” yolunda “VAZ-2106” 
markalı D 72-07 AQ nömrə nişanlı avtomaşın partladılmış, nəticədə 2 nəfər həlak 
olmuşdur. 
90.28 sentyabr 1991-ci ildə Xocavənd rayonunun Muğanlı kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
91.29 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə 
kəndlərində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
92.01 oktyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə 
kəndlərində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
93.03 oktyabr 1991-ci ildə Xocavənd rayonunda “UAZ” markalı 
avtomobil partladılmış, nəticədə 2 milis işçisi həlak olmuş, 2 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
94.06 oktyabr 1991-ci ildə Qazax rayonunun Xeyrimli kəndində 2 nəfər 
qətlə yetirilmişdir. 
95. 08 oktyabr 1991-ci ildə Xocalı rayonu yaxınlığında 1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
96.09 oktyabr 1991-ci ildə Kərgicahan qəsəbəsində 1 nəfər qətlə 
yetirilmiş, 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
97.17 oktyabr 1991-ci ildə Ağdərə rayonun Baş Güneypərə kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmiş, 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
98.18 oktyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonun Qaladərəsi kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmişdir. 
99.18 oktyabr 1991-ci ildə Xocavənd rayonun Qaradağlı kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
101 
 
100.19 oktyabr 1991-ci ildə Ağdərə rayonun Sırxavənd kəndi 
yaxınlığında “UAZ-469” markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 2 nəfər həlak 
olmuş,  1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
101.22 oktyabr l991-ci ildə Baş Güneypərə, Sırxavənd və Orta 
Güneypərə kəndlərində 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
102.26 oktyabr 1991-ci ildə Qazax rayonun Mazan kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmişdir.  
103.28 oktyabr 1991-ci ildə Xocavənd rayonunun Xocavənd kəndində 2 
nəfər qətlə yetirilmiş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
104.01 noyabr 1991-ci ildə Əskəran rayonun mərkəzində “UAZ-469” 
markalı 30-76 AQD nömrəli avtomaşın partladılmış, 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər 
ağır yaralanmışdır. 
105.05 noyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonunun Nəbilər kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmiş, 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
106.05 noyabr 1991-ci ildə Qazax rayonunun Xeyrimli və Aşağı 
Əskipara kəndlərində 2 nəfər qətlə yetirilmiş, 1 nəfər ağır yaralanmışdır. 
107.07 noyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Xələfşə kəndində 2 nəfər 
qətlə yetirilmiş, 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
108.12 noyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonun Todan kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmiş, 12 nəfər yaralanmışdır. 
109.14 noyabr 1991-ci ildə Ağdam rayonun Əhmədəavar kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
110.15 noyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonun Zəmzur və Şaqalı 
kəndlərində 8 nəfər qətlə yetirilmiş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
111.16 noyabr 1991-ci ildə Xocavənd rayonun Xocavənd kəndində 2 
nəfər qətlə yetirilmiş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
112.19 noyabr 1991-ci ildə Xocavənd rayonun Xocavənd kəndində 4 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
113.20 noyabr 1991-ci ildə Ağdərə rayonun Əliağalı kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmişdir. 
114.28 noyabr 1991-ci ildə Qazax rayonun Aşağa Əskipara kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
115.1 dekabr 1991-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsində 1 nəfər həlak olmuş, 
5 nəfər yaralanmışdır. 
116.11 dekabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri və Kərkicahan qəsəbəsində 1 
nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
117.12 dekabr 1991-ci ildə Ağdam rayonun Çuxur məhlə,  
Əhmədəavar, Xıdırlı, Çinli, Şelli, Qalayçılar kəndlərində 1 nəfər həlak olmuş, 5 
nəfər ağır yaralanmışdır. 
118.14 dekabr 1991-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsində 1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
102 
 
119.15 dekabr 1991-ci ildə Xocalı şəhərində 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 2 
nəfər ağır yaralanmışdır. 
120.16 dekabr 1991-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsində 1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
121.19 dekabr 1991-ci ildə Füzuli rayonun Qaradağlı kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmişdir. 
122.20 dekabr 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Sırxavənd kəndində 1 
nəfər xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilmişdir. 
123.20 dekabr 1991-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsində 1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
124.20 dekabr 1991-ci ildə Ağdərə rayonun Umudlu kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmişdir. 
125.23 dekabr 1991-ci ildə Şuşa rayonun Malıbəyli kəndində 1 nəfər 
qətlə yetirilmişdir. 
126.23 dekabr 1991-ci ildə Cəbrayıl rayonun Daşbaşı və Banazur 
kəndində 2 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
127.23 dekabr 1991-ci ildə Əskəran rayonun Meşəli kəndində 47 nəfər 
qətlə yetirilmiş, 41 nəfər yaralanmışıdr. 
128.24 dekabr 1991-ci ildə Füzuli rayonun Arış, Çuvarlı, Qoqa, Çiman 
kəndində 2 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
129.25 dekabr 1991-ci ildə Füzuli rayonun Taradağlı, Arış, Xatınbulaq, 
Çuvarlı kəndində 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 4 nəfər ağır yaralanmışıdır. 
130.26 dekabr 1991-ci ildə Şuşa-Laçın rayonunun 4-cü kilometrində 
“ZİL-130” və “Moskviç” maşını partladılmış, 5 nəfər həlak olmuşdur. 
131.28 dekabr 1991-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsində 1 nəfər qətlə 
yetirilmiş, 1 nəfər yaralanmışıdr. 
132.29 dekabr 1991-ci ildə Ağdam rayonun Sırxavənd kəndində 1 
nəfərxüsusi amansızlıqla qətlə yetirilmişdir. 
133.29 dekabr 1991-ci ildə Şuşa rayonun Malıbəyli, Kosalar, Qeybalı 
kəndində  16 nəfər dinc sakin qətlə yetirilmişdir. 
134. 1992-ci ilin yanvar ayında erməni quldurlarının Kərgicahan 
qəsəbəsinə hücum nəticəsində 80 nəfər mülki şəxs qətlə yetirilmişdir. 
135.05 yanvar 1992-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsində 2 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
136.05 yanvar 1992-ci ildə Hadrut rayonun Axullu kəndində1 nəfər qətlə 
yetirilmişdir. 
137.6 yanvar 1992-ci il tarixdə erməni quldurları İmarət-Qərvənd 
kəndinin Murovdağ yaylağında Humaylar adlanan çoban alaçığına hücum edərək 
iki azərbaycanlını yaralamışlar. 
138.06 yanvar 1992-ci ildə Goranboy rayonun Böyük və Kiçik 
Çanabazar adlanan ərazisində 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 7 nəfər ağır yaralanmışdır. 
103 
 
139.07 yanvar 1992-ci ildə Füzuli ryonun Yuxarı Veysəlli kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmiş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
140.08 yanvar 1992-ci ildə Xocavənd rayonun Qaradağlı kəndində 8 
nəfər yaralanmışdır. 
141.09 yanvar 1992-ci ildə Füzuli rayonun Qaradağlı, Cuvarlı, Arış və 
Hadrut rayonunun Axurlu kəndində 2 nəfər milis işçisi və 3 nəfər yerli sakin qətlə 
yetirilmiş, 5 nəfər yaralanmışdır. 
142.10 yanvar 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonun Ağdaban kəndində 1 
nəfər qətlə yetirilmişdir. 
143.13 yanvar 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Yuxarı Veysəlli, Arış, 
Ağbulaq kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
144.13 yanvar 1992-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsinə silahlı basqın 
nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
145.13 yanvar 1992-ci ildə Xocavənd rayonu Əmiranlılar kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 4 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
146.17 yanvar 1992-ci ildə Şuşa rayonunun Kosalar və Malıbəyli 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
147.20 yanvar 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Qərvəndə kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
148.21 yanvar 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Xıdırlı kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
149.22 yanvar 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Çinli kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
150.25 yanvar 1992-ci ildə Şuşa rayonunun Xəlfəli və Malıbəyli 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 4 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
151.25 yanvar 1992-ci ildə Ağdam rayonu müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
152.25 yanvar 1992-ci ildə Xocavənd rayonunun Əmrallılar kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmiş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
153.26 yanvar 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Şəfəq kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
154.29 yanvar 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Şelli və Əhmədavar 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuşdur. 
155.1 fevral 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
156.1 fevral 1992-ci ildəXocalı rayonunun Fərrux kəndinə silahlı basqın 
nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
157.7 fevral 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Sırxavənd kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
158.11 fevral 1992-ci ildə Şuşa rayonunun Malıbəyli kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 12 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır. 
104 
 
159.16 fevral 1992-ci ildə Xocalı rayonunun Qaradağlar kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 24 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
160.17 fevral 1992-ci il tarixdə 56 nəfər, onlardan 12 nəfəri uşaq olan 
Qaradağlı kənd sakinlərini güllələmişlər. 
161.17 fevral 1992-ci ildə Xocalı rayonunun Qaradağlar kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 10 nəfər qətlə yetirilmiş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
162.22 fevral 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Yuxarı Veysəlli kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər qətlə yetirilmiş, 3 nəfər itkin düşmüş, 12 nəfər 
ağır yaralanmışıdr. 
163.22 fevral 1992-ci ildə Qubadlı rayonunun Məlikməhəmmədli 
kəndinə silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
164.23 fevral 1992-ci ildə Şuşa rayonunun mərkəzi raket və top atəşinə 
tutulmuş nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
165.26 fevral 1992-ci ildə Tərtər rayonunun mərkəzi raket və top atəşinə 
tutulmuş nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 9 nəfər yaralanmışdır. 
166.08 mart 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Şelli kəndi silahlı basqına 
məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər ağır yaralanmışdır. 
167.16 mart 1992-ci ildə Füzuli rayonunun mərkəzi raket atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 12 nəfər ağır yaralanmışdır. 
168.18 mart 1992-ci ildə Tərtər rayonunun mərkəzi raket atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 15 nəfər yaralanmışdır. 
169.21 mart 1992-ci ildə Qazax rayonunun Aşağı Əskipara və Məzəm 
kəndləri raket atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 5 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
170.22 mart 1992-ci ildə Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi raket 
atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
171.22 mart 1992-ci ildə “UAZ 469” markalı 60-25 AZU dövlət nişanlı 
avtomaşın Soflu, Cəfərli yolunda partladılmış nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 2 
nəfər yaralanmışdır. 
172.22 mart 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Muğanlı kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
173.28 mart 1992-ci ildə “Kamaz-5410” markalı 40-53 AQS dövlət 
nişanlı avtomaşın partladılmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər 
yaralanmışdır. 
174.31 mart 1992-ci il tarixdə erməni quldurları Hoğa kəndinə hücum 
edərək 6 nəfər qətlə yetirmiş, 3 nəfər ağır yaralamışlar. 
175.1 aprel 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Günəşli kəndi top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuşdur. 
176.6 aprel 1992-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 16 nəfər ağır yaralanmışdır. 
105 
 
177.  9 aprel 1992-ci ildə Şuşa şəhərinin mərkəzi top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
9 aprel 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndinə silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə 35 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmışdır. 
179. 13 aprel 1992-ci ildə Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır. 
180.18 aprel 1992-ci ildə Qazax-Cəfərli yolunun 10-cu klometrliyində 
“Maz” markalı maşın silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər ölümcül 
yaralanmışdır. 
181. 25 aprel 1992-ci ildə Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 5 nəfər ağır yaralanmış, 3 nəfər itkin düşmüşdür. 
182.25 aprel 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Şelli, Papravənd, Abdal 
kəndləri raket, top atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər mülki vətəndaş həlak olmuş, 
1 nəfər yaralanmışdır. 
183.29 aprel 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Narıclılar kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 6 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər ağır yaralanmış, 2 
nəfər itkin düşmüşdür. 
184.2 may 1992-ci ildə Xanlar rayonunun Dosular kəndi silahlı basqına 
məruz qalmış, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır. 
185.2 may 1992-ci ildə Naxçıvan MR Şərur rayonunun Havış kəndi top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır. 
186.5 may 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 6 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır. 
187.5 may 1992-ci ildə Naxçıvan MR Şərur rayonunun Havış və Günnüd 
kəndləri müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər 
yaralanmışdır. 
188. 8 may 1992-ci ildə Tərtər rayonunun Seyidimli kəndi raket atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
189.  9 may 1992-ci ildə Laçın rayonu şiddətli top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 7 nəfər həlak olmuşdur. 
190.11 may 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Şelli kəndi atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
191.13 may 1992-ci ildə Bərdə rayonu top atəşinə tutulmuş, nəticədə 5 
nəfər həlak olmuş, 3 yaşayış binası dağıdılmışdır. 
192.  14 may 1992-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş,  4 nəfər yaralanmışdır. 
193. 18 may 1992-ci ildə Ağdam rayonu top atəşinə tutulmuş, nəticədə 
3 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
194. 18 may 1992-ci ildə Naxçıvan MR Sədərək qəsəbəsinə silahlı 
basqın nəticəsində 5 nəfər həlak olmuş, 51 nəfər yaralanmışdır. 
106 
 
195. 23 may 1992-ci ildə Naxçıvan MR Sədərək qəsəbəsinə silahlı 
basqın nəticəsində 19 nəfər həlak olmuş, 23 nəfər yaralanmışdır. 
196. 20 may 1992-ci ildə Zəngilan rayonunun Qançı kəndi yaxınlığında 
“UAZ-469” markalı 80-33 AQD dövlət nömrə nişanlı avtomaşın silahlı basqına 
məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
197. 25 may 1992-ci ildə Naxçıvan MR Ordubad rayonunun Soyuq 
kəndinə silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
198. 26 may 1992-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam kəndlərinə 
silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
199.1 iyun 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Alqaya kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
200.1 iyun 1992-ci ildə Qubadlı rayonunun mərkəzi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 29 nəfər yaralanmışdır. 
201. 1 iyun 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Gövşadlı kəndi atəşə 
tutulmuş, nəticədə 3 nəfər mülki vətəndaş həlak olmuşdur. 
202.3 iyun 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonunun Şuşaqax kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuşdur. 
203.3 iyun 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Papravənd kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
204.5 iyun 1992-ci ildə Tərtər rayonunun Seyidimili kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
205.8 iyun 1992-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli və Böyükqışlaq 
kəndinə silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
206.10 iyun 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 15 nəfər yaralanmışdır. 
207.12 iyun 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Cuvarlı kəndində 
yük maşını partladılmış, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuşdur. 
208.13 iyun 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 6 nəfər həlak olmuş, 18 nəfər yaralanmışdır. 
209.13 iyun 1992-ci ildə Qazax rayonunun Fərəhli kəndinə silahlı basqın 
nəticəsində 1 nəfər həlak olmuşdur. 
210.13 iyun 1992-ci ildə Tərtər rayonunun Cəmilli və Seyidimli kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 19 nəfər yaralanmışdır. 
211.14 iyun 1992-ci ildə Qazax rayonunun Məzən və Fərəhli kəndlərinə 
silahlı basqın nəticəsində 5 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmışdır. 
212.16 iyun 1992-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli və Ağdam 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
213. 22 iyun 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Qaradağlı və Korazilli 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
214.22 iyun 1992-ci ildə Naxçıvan MR-in Sədərək qəsəbəsinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuşdur. 
107 
 
215.22 iyun 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Yuxarı Yağlavənd kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
216.  27 iyun 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Dövlətyarlı kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
217. 01 iyul 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Gövşadlı və Zərgərli kəndləri 
“Qrad” tipli raketlərdən atəşə tutulmuş nəticəsində 3 nəfər həlak olmuşdur. 
218. 01 iyul 1992-ci ildə Qubadlı rayonunu mərkəzi “Qrad” tipli 
raketlərdən atəşə tutulmuş nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 27 nəfər yaralanmışdır.      
219. 03 iyul 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonunun mərkəzi toplardan atəşə 
tutulmuş nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
220. 04 iyul 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Gülüstan kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
221. 05  iyul 1992-ci ildə Naxçıvan MR-in Sədərək qəsəbəsinə müxtəlif 
növə silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər 
yaralanmışdır. 
222. 07 iyul 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Şelli kəndi vertolyotlardan 
ətaşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
223.  8 iyul 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Qacar kəndi top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmudur. 
224.  20 iyul 1992-ci ildə Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq, Yaradullu və 
Tatlı kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər 
yaralanmışdır. 
225.  22 iyul 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Yuxarı Yağlavənd kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
226.  27 iyul 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Xatınbulaq kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuşdur. 
227.  27 iyul 1992-ci ildə Qazax rayonunun Şıxlı kəndinə silahlı basqın 
nəticəsində 1 nəfər həlak olmuşdur. 
228.  30 iyul 1992-ci ildə Ağdərə rayonunun Aşağı Moxradağ kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlakolmuş, 41 nəfər yaralanmışdır. 
229.31 iyul 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuş, 12 nəfər yaralanmışdır. 
230. 31 iyul 1992-ci ildə Ağdərə rayonu silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər 
həlak olmuş, 9 nəfər yaralanmışdır. 
231.1 avqust 1992-ci ildə Tovuz rayonunun mərkəzi toplardan atəşə 
tutulmuş nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 5 nəfər yaralanmışdır. 
232.1 avqust 1992-ci ildə Gədəbəy rayonunun Şınıx və Novoivanovka 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 1  nəfər yaralanmışdır. 
233. 3 avqust 1992-ci ildə Naxçıvan MR, Babək rayonunun Kərməçataq 
kəndinə silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 5 nəfər yaralanmışdır. 
108 
 
234. 5 avqust 1992-ci ildə Laçın rayonunun Güləbird kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər yaralanmışdır. 
235. 6 avqust 1992-ci ildə Gədəbəy rayonunun Şınıx və Novosaratovka 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
236.  7 avqust 1992-ci ildə Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
237.  8 avqust 1992-ci ildə Qubadlı rayonu mərkəzi “Qrad”  qurğusundan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır, Şınıx və 
Novoivanovka kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuşdur. 
238.10 avqust 1992-ci ildə Gədəbəy rayonunun İnəkboğan kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
239.  10 avqust 1992-ci ildə Tovuz rayonunun Böyükqışlaq kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır. 
240.  12 avqust 1992-ci ildə Gədəbəy rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
241.  15 avqust 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonu raket top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 5 nəfər həlak olmuşdur. 
242.  17 avqust 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Gülablı kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 6 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər ağır yaralanmışdır. 
26 avqust 1992-ci ildə Zəngilan rayonunun mərkəzi raket, top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 7 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır. 
244.  28 avqust 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Balıqçaya kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 24 nəfər qətlə yetirilmiş, 6 nəfər ağır yaralanmışdır. 
245.  29 avqust 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonunun mərkəzi müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
246.  4 sentyabr 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Qaçaq kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
247. 6 sentyabr 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Əhmədavar kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
248. 7 sentyabr 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Qaravəllər kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
249. 7 sentyabr 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Zərgər kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 6 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
250. 9 sentyabr 1992-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli və Ağdam 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş,  15 nəfər yaralanmışdır. 
251. 11 sentyabr 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Sarıcallı kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
252. 14 sentyabr 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Muğanlı kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuşdur. 
253.15 sentyabr 1992-ci ildə Naxçıvan MR, Şahbuz rayonunun Biçənək 
kəndinə silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 1  nəfər yaralanmışdır. 
109 
 
254.18 sentyabr 1992-ci ildə Naxçıvan MR-in Sədərək qəsəbəsi silahlı 
basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 5 nəfər yaralanmışdır. 
255. 19 sentyabr 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Gülüstan kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 22 nəfər həlak olmuş, 8 nəfəryaralanmışdır. 
256. 30 sentyabr 1992-ci ildə Zəngilan rayonunun Ermənistanla 
həmsərhəd kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 1  nəfər 
yaralanmışdır. 
257. 30 sentyabr 1992-ci ildə Ağdərə rayonunun Ketavan kəndi 
yaxınlığında “QAZ-53” markalı maşın partladılmış, nəticəndə 2 nəfər həlak olmuş, 
1 nəfər yaralanmışdır. 
258. 5 oktyabr 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Seyidli kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
259.8 oktyabr 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Divanalılar kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 11 nəfər həlak olmuş, 60 nəfər yaralanmışdır. 
260. 9 oktyabr 1992-ci ildə Kərkicahan qəsəbəsinə silahlı basqın 
nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır. 
261.12 oktyabr 1992-ci ildə Qubadlının rayonunun Balard kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmış, 2 nəfər itkin 
düşmüşdür. 
262. 13 oktyabr 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Şelli və Əhmədavar 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 25 nəfər yaralanmışdır. 
263. 13 oktyabr 1992-ci ildə Naxçıvan MR, Şərur rayonunun 
Ermənistanla həmsərhəd kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 
7 nəfər yaralanmışdır. 
264. 21 oktyabr 1992-ci il tarixdə Tərtər Kəlbəcər arasında, Sərsəng su 
anbarının 1,5 km-də hərəkət edən xalq təsərrüfatı malları daşıyan 4 maşın qumbara 
atanlar vasitəsilə atəşə tutulmuş və nəticədə 6 nəfər mülki şəxslər həlak olmuşlar. 
265. 25 oktyabr 1992-ci ildə Qazax rayonunun, Fərəhli kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
               266.1 noyabr 1992-ci ildə Qubadlı rayonunun Muradxanlı kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 5 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır. 
267. 5 noyabr 1992-ci ildə Zəngilan rayonunun Seyidlər kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
268.6 noyabr 1992-ci ildə Ağdam rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, 
nəticədə 6 nəfər həlak olmuşdur. 
269. 11 noyabr 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Aşağı Ağcakənd 
kəndinə silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 1  nəfər yaralanmışdır. 
270. 17 noyabr 1992-ci ildə Füzuli rayonunun Aşağı Divanlılar kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 5 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
271. 19 noyabr 1992-ci ildə Qubadlı rayonunun Əliququşağı kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
110 
 
272. 21 noyabr 1992-ci ildə “Kamaz” markalı avtomaşın partladılmış, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
273. 8 dekabr 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Novruzlu kəndinə silahlı 
basqın nəticəsində 4 nəfər həlak olmuşdur. 
274. 10 dekabr 1992-ci ildə Zəngilan rayonunun mərkəzi müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 7 nəfər həlak olmuş,  30 nəfər yaralanmışdır. 
275. 16 yanvar 1993-cü ildə Zəngilan rayonunun Şotaliz və Keçili 
kəndlərinə silahlı basqın nəticəsində 1 nəfər həlak olmuş,  4 nəfər yaralanmışdır. 
276. 19 yanvar 1993-cü ildə Ağdam rayonunun mərkəzi müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 10 nəfər həlak olmuşdur. 
277. 27 yanvar 1993-cü ildə Ağdərə rayonunun Umudlu kəndində “QAZ-
69” markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
278. 27 yanvar 1993-cü ildə Ağdərə rayonunun Dəstəgül kəndində 
“QAZ-53” markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuşdur. 
279. 3 fevral 1993-cü ildə Ağdərə rayonunun Ergi otlaq sahəsi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 21 nəfər həlak olmuşdur. 
280. 6 fevral 1993-cü ildə Qazax rayonunun mərkəzi müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş,  10 nəfər yaralanmışdır. 
281. 12 fevral 1993-cü ildə Ağdərə rayonunun Baquas kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 70 nəfər həlak olmuşdur. 
282. 28 fevral 1993-cü ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuşdur. 
283. 2 mart 1993-cü ildə Tovuz rayonunun Bozalqanlı kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 7 nəfər yaralanmışdır. 
284. 12 mart 1993-cü ildə Gədəbəy rayonunun Mormor kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
285. 18 mart 1993-cü ildə Ağdərə rayonunun mərkəzi “Qrad” 
qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə 5 nəfər həlak olmuşdur. 
286. 21 mart 1993-cü ildə Zəngilan rayonunun Şotariz kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 17 nəfər yaralanmışdır. 
287. 27 mart 1993-cü ildə Kəlbəcər rayonunun Narclılar və Çıraqlı 
kəndləri silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 11 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər 
yaralanmışdır. 
288. 30 mart 1993-cü ildə Ağstafa rayonunun Aşağı Kəsəmən kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
289. 1993-cü ilin mart ayının 31-də Kəlbəcər rayonunu məcburi tərk 
etmiş mülki şəxslər rayonun Tunel adlanan ərazisində erməni quldurları tərəfindən 
atəşə tutulmuş, nəticədə bir nəfər ağır yaralanmış, 3 yaşlı qız uşağı isə vəfat 
etmişdir. 
111 
 
290. aprel 1993-cü ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi silahlı basqına 
məruz qalmış, nəticədə 6 nəfər həlak olmuşdur. 
291. 3 aprel 1993-cü ildə Gədəbəy rayonunun Nonvoivanovka kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
292. 7 aprel 1993-cü ildə Ağdam rayonunun Papravənd kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
293. 15 aprel 1993-cü ildə Qubadlı rayonunun Muradxanlı kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
294. 16 aprel 1993-cü ildə Tovuz rayonunun Ağdam və Əlibəyli kəndləri 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
295. 17 aprel 1993-cü ildə Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
296.  19 aprel 1993-cü ildə Tovuz rayonunun Koxnəbilər kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
297. 19 aprel 1993-cü ildə Gədəbəy rayonunun Göyəli kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
298.  1 may 1993-cü ildə Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş,  2 nəfər yaralanmışdır. 
299.  10 may 1993-cü ildə Naxçıvan MR, Şərur rayonunun Sərxanlı kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 4 nəfər həlak olmuşdur. 
300.  20 may 1993-cü ildə Gədəbəy rayonunun Əyridərə otlaq sahəsi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
301.  iyun 1993-cü ildə Füzuli rayonunun Xatunbulaq kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 5 nəfər həlak olmuşdur. 
302.  iyun 1993-cü ildə Ağcabədi rayonunun Qiyamədinli kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 7 nəfər həlak olmuşdur. 
303.  iyun 1993-cü ildə Ağcabədi rayonunun Hindarx kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuşdur. 
304.  iyun 1993-cü ildə Gədəbəy rayonun mərkəzi basqına məruz qalmış, 
nəticədə 11 nəfər həlak olmuşdur. 
305.  iyul 1993-cü ildə Tərtər rayonunun Şəhriyar qəsəbəsi silahlı basqına 
məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər yaralanmışıdır. 
306.  iyul 1993-cü ildə Cəbrayıl rayonunun mərkəzi “Qrad”  qurğuları ilə 
atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışıdır. 
307.  iyul 1993-cü ildə Ağdam rayonunun Şaybalı kəndi silahlı basqına 
məruz qalmış, nəticədə 7 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmışdır. 
308. iyul 1993-cü ildə Tərtər rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 
1 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
309. iyul 1993-cü ildə Füzuli rayonunun Qoçəhmədli kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
112 
 
310. 22 iyul 1993-cü ildə Tərtər rayonunda mina partlayışı nəticəsində 4 
nəfər həlak olmuş, 18 nəfər yaralanmışdır. 
311. 22 iyul 1993-cü ildə Qazax rayonunda mina partlayışı nəticəsində 5 
nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır. 
312.1993-cü ilin avqust ayında Hadrutrayonu Hoğa (indiki Üçbulaq) 
kəndinin 2 nəfər mülki sakini Zil markalı maşınla gedərkən şosse yolunda güclü 
partlayış baş vermiş və nəticədə onlar həlak olmuşlar. Həmin hadisədən bir neçə 
gün sonra 12 nəfər kənd sakinləri olmuş PAZ-66 markalı avtobus Hoğa kəndindən 
çıxarkən ermənilər avtobusu qumbara atanla vurmuş və nəticədə 4 nəfər həlak 
olmuş, 8 nəfər ağır dərəcədə yaralanmışlar. 
313.13 avqust 1993-cü ildə Tovuz rayonunun mərkəzi “Qrad” qurğuları 
ilə atəşə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 7 nəfər yaralanmışıdır. 
314. 25 avqust 1993-cü ildə Cəbrayıl rayonunun Minbaşlı kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 50 nəfər itkin düşmüşdür. 
315.31 avqust 1993-cü ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
316.1993-cü ilin sentyabr ayında Qazax rayonunun mərkəzi “Qrad” 
qurğuları ilə atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışıdır. 
317.oktyabr 1993-cü ildə Ağdam rayonunun Qərvənd kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur. 
318.oktyabr 1993-cü ildə Gədəbəy rayonunun Qaravəllər kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır.  
319.25 oktyabr 1993-cü ildə Qazax rayonunun Fərəhli kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
320.25 oktyabr 1993-cü ildə Ağstafa rayonunun Dağ Kəsəmənli kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
321. 30 oktyabr 1993-cü ildə Zəngilan rayonu silahlı basqına məruz 
qalmış, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər itkin düşmüşdür. 
322. 6 noyabr 1993-cü ildə Zəngilan rayonu silahlı basqına məruz 
qalmış, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər itkin düşmüşdür. 
323. 10 dekabr 1993-cü ildə Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur, 2 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
324. dekabr 1993-cü ildə Xocavənd rayonunun Ağburun Yüksəkliyi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 9 nəfər həlak olmuşdur, 8 nəfər 
yaralanmışdır. 
325. dekabr 1993-cü ildə Füzuli rayonunun Xaçınstroy kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur, 2 nəfər yaralanmışdır. 
326. 24 dekabr 1993-cü ildə Tərtər rayonu silahlı basqına məruz qalmış, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur, 3 nəfər yaralanmışdır. 
113 
 
327. 24 dekabr 1993-cü ildə Füzuli rayonunun Yuxarı Yağlıvənd kəndi 
silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuşdur, 28 nəfər 
yaralanmışdır. 
328. 25 dekabr 1993-cü ildə Ağstafa rayonunun Dağ Kəsəmən kəndi 
siiahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
329. 25 dekabr 1993-cü ildə Füzuli rayonu silahlı basqına məruz qalmış, 
nəticədə 49 nəfər həlak olmuşdur, 6 nəfər yaralanmışdır. 
330.25 dekabr 1993-cü ildə Tərtər rayonu silahlı basqına məruz qalmış, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur, 2 nəfər yaralanmışdır. 
331. 25 dekabr 1993-cü ildə Qazax rayonunun Məzəm kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur, 2 nəfər yaralanmışdır. 
332. 26 dekabr 1993-cü iidə Füzuli rayonu silahlı basqına məruz qalmış, 
nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 5 nəfər yaralanmışdır. 
333. 27dekabr 1993-cü ildə Goranboy rayonunun Gülüstan kəndinə 
silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmışdır. 
334. 27 dekabr 1993-cü ildə Ağdam rayonunun Xaçınstroy kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 14 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
335. dekabr 1993-cü ildə Füzuli rayonu silahlı basqına məruz qalmış, 
nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. 
336. dekabr 1993-cü ildə Beyləqan rayonu ərazisindəki hərbi hissəyə 
silahlı basqın nəticəsində 3 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmışdır. 
337. Dekabr 1993-cü ildə Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi silahlı 
basqına məruz qalmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş,  6 nəfər yaralanmışıdır. 
338. dekabr 1993-cü ildə Qazax rayonunun Canalı kəndi silahlı basqına 
məruz qalmış, nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmışıdır. 
 
Həlak olanlar: 881 nəfər  
Yaralananlar: 1239 nəfər 
 
Mülkü və dövlət obyektlərinə qarşı törədilmiş terror aktları 
1. 20 sentyabr 1989-cu il tarixdə ermənilər Zod mədəninin Kəlbəcər 
rayonu Söyüdlü yaylağında yerləşən sahəsinə partlayıcı qurğu qoyaraq partlatmış, 
nəticədə bir nəfər yaralanmış və həmin dövrdə dövlətə 28929 manat ziyan 
vurulmuşdur. 
7 oktyabr 1989-cu il Xankəndi şəhərində azərbaycanlılar yaşayan Şuşa 
şəhərini Ağdam şosse yolu ilə bağlayan Xəlfəliçay çayı üzərindəki körpü 
partladılmışdır. Cinayəti törətmiş Abramyan Artur Artaşesoviç həbs olunmuş və 
1992-ci il aprelin 29-da 15 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmişdir. Sonradan 
o, azərbaycanlı əsir və girovlarla dəyişdirilmişdir. 
3. 4 yanvar 1990-cı ildə Sarkisyan Qraçik Qriqoryeviçin başçılıq etdiyi 
terrorçu qrup Əsgəran-Ağdam yolunda körpünü partlatmışdır. Həmin qrup 1991-ci 
114 
 
il aprelin 18-də Xocavənd rayonunda Amaras kilsəsi yaxınlığında 3 nəfər 
azərbaycanlı polis əməkdaşını qətlə yetirmişdir. Cinayətkarı həbs etmək mümkün 
olmamışdır. 
4. yanvar 1990-cı ildə Naxçıvan MR-in Şərur rayonunun Sədərək 
qəsəbəsində şərab zavodu partladılmış, 5 yaşayış evi dağıdılmış, 6 nəfər qətlə 
yetirilmiş, 23 nəfər yaralanmışdır. 
5. 15 sentyabr 1990-cı ii Xankəndi şəhərində Dağlıq 2 nəfər 
yaralanmışdır. Terror aksiyasını törədən şəxslər müəyyən edilməmişdir. 
6.12 yanvar 1991-ci ildə “Yevlax-Laçın” avtomobil yolunun 13-cü 
kilometrliyində 547 saylı hərbi hissəyə məxsus “UAZ” markalı avtomaşına silahlı 
basqın edilmiş, SSRİ DİN polkovniki V.Qriqoryev həlak olmuş, əsgər 
O.Konovalov yaralanmışdır. 
7. 28 aprel 1991-ci ildə Şuşa şəhərində 2 beş mərtəbəli bina dağıdılmış, 
nəticədə 3 nəfər ağır yaralanmışdır. 
8. 11 oktyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonun Nəbilər kəndi yaxınlığında 
Şuşa şəhərini içməli su ilə təchiz edən kəmər partladılmışdır. 
 
Həlak olanlar: 10 nəfər  
Yaralanlanlar: 30 nəfər 
115 
 
Son söz əvəzi 
 
İki cilddən ibarət olacaq “Erməni cinayətləri (sənədlər əsasında)” 
kitabının birinci cildində ümumən erməni cinayətlərindən bəhs edilməklə konkret 
faktlara geniş yer ayrılmışdır. Lakin iki əsrdən çox tarixə malik olan erməni 
terrorizminin hazırda Sizə təqdim olunan bu iki cildlik kitab çərçivəsində 
xarakterizə edilməsi və onun mahiyyətinin əks etdirilməsi mümkün deyil. Çünki bu 
cinayətlər coğrafi miqyaslarına, törədilmə metodlarına, vasitələrinə, kütləviliyinə 
və ardıcıllığına görə başqa cinayətlərlə müqayisə oluna bilməz. Erməni 
cinayətlərinin bütün bu və sadalamadığımız digər xüsusiyyətlərinin zaman-zaman 
davam etməsinin əsas səbəblərindən biri həmin cinayətlərin cəzasız qalması, əksinə 
daha da genişlənməsinə rəvac verilməsidir. Məhz cinayət cəzasız qaldığı zaman 
onun miqyasları genişlənir və cinayətkar daha da azğınlaşır. Erməni 
cinayətkarlığının bu səviyyəyə çatmasının əsasında dayanan digər səbəb 
ermənilərin bitib-tükənməyən torpaq ələ keçirərək ehtiraslarının qurbanı olan 
xalqların baş vermiş faciələri çox tez unutması, ermənilərin yeri gələndə özlərini 
məzlum göstərmək “qabiliyyətlərinə” aldanmalıdır. 
XX əsrin sonu və XXI əsrin əvvəlində erməni cəlladlarının simasında 
faşizm yenə də tüğyan etməkdədir. Beynəlxalq konvensiyalara məhəl qoymayan 
erməni müzürləri azərbaycanlı dinc əhaliyə və hərbi əsirlərə münasibətdə 
ağlasığmaz qəddarlıq nümunəsi nümayiş etdirirlər. 
Tarixin bütün dövrlərində himayədarlarının qəyyumluğundan və 
dəstəyindən yararlanaraq Azərbaycanı öz hədəfinə çevirmiş erməni 
cinayətkarlarının məqsədi dövlətçiliyimizin zəiflədilməsi, ümumiyyətlə xalıqımızın 
tarix səhnəsindən silinməsi olmuşdur. 
Xalqımıza qarşı özlərinin mənfur niyyətlərini həyata keçirən ermənilər bu 
məqsədlə soyqırım, deportasiya, terror, sui-qəsd, mədəni-mənəvi təcayüz və ən 
nəhayət ərazilərimizin işğalı kimi vasitələrdən istifadə etmişlər. Erməni 
cinayətkarlığına xas olan başqa bir cəhət onun biiavsitə dinc əhaliyə qarşı 
yönəlməsindədir. 
Lakin kitabın yazılmasında məqsəd heç də Azərbaycan xalqının əzabkeş 
obrazını yaratmaq deyildir, sadəcə olaraq əlahəzrət faktları oxucuların 
mühakiməsinə buraxmaqdır. Özlərinin uydurma faciələrini şişirtmək, tarixi 
hadisələri müasir geosiyasi mübarizənin predmetinə çevirmək məhz ermənilərin 
xislətinə xasdır. 
Bu gün Azərbaycan Respublikasının hüquq-mühafizə orqanları həmin 
cinayətlərin ifşa olunması və cinayətkarların layiqli cəzalarını alması istiqamətində 
səylərini birləşdirmişlər. Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi, Respublika Baş 
Prokurorluğu və Daxili İşlər Nazirliyinin birgə yaratdıqları əməliyyat-istintaq 
qrupunun məqsədi hadisələrə hüquqi qiymət verməklə cinayətkarların beynəlxalq 
məhkəmə qarşısında məsuliyyət daşımasına nail olmaqdır. Zamanın çarxını geri 
116 
 
döndərmək olmaz. Lakin onun acı ibrət dərslərindən nəticə çıxarmaq nə vaxtsa 
həqiqət donu geyindirilmiş yalanları ifşa etmək mümkündür və son dərəcə 
zəruridir. Məhz buna görə inanırıq ki, Azərbaycan torpaqlarını Qana boyamış, 
ocaqlarımızı söndürmüş cinayətkarlar ən yaxın gəiəcəkdə öz layiqli cəzalarına 
çatdırılacaqlar. 
Biz çalışmalıyıq ki, dünya ictimaiyyəti bu gün Azərbaycan xalqının 
ədalətli mübarizəsinə biganə qalmasının və erməni cinayəti layiq olduğu siyasi və 
hüquqi qiyməti alsın. Əminik ki, erməni şovinistləri ictimai fikri nə qədər 
azdırmağa çalışılsalar da, tarix məhkəməsindən yaxa qurtara bilməyəcəklər. 
 
 
Mündəricat 
 
Erməni terrorçularının çirkin anatomiyası (“Erməni cinayətləri (sənədlər 
əsasında)” kitabına ön söz  
Giriş 
I Fəsil: Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində və ətraf rayonlarda ermənilərin 
yürütdüyü etnik təmizləmə siyasətinin nəticələri  
II Fəsil: Azəbaycanın həmsərhəd rayonlarında erməni işğalçılarının törətdikləri 
cinayətlər 
III Fəsil: Erməni separatçıları tərəfindən törədilmiş terror aktlarının xronoloji 
ardıcıllığı  
Son söz əvəzi  
 
 
  
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitabın hazırlanmasında Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
əməkdaşları iştirak etmişlər. 
 
Erməni cinayətləri 
(sənədlər əsasında) 
 
Azərbaycanın təhlükəsizlik orqanlarının yaradılmasının 
85 illiyinə həsr olunur 
 
                Kompüter dizaynı:  E.Əliyev 
Korrektor: Z.Cəfərova 
 
 
 
 
 
