FƏXRƏDDİN CƏFƏROV
E R M Ə N İ
V Ə H Ş İ L İ Y İ
BAKI - 2009
Bu gün dövlətimiz və xalqımız qarşısında azərbaycanlı­
lara qarşı əsrlər boyu aparılan soyqırım siyasəti haqqında 
həqiqətləri bütün dünyaya yaymaq, beynəlxalq ictimai fi­
kirdə ədalətin bərqərar olmasına nail olmaq, onun ağır nə­
ticələrini aradan qaldırmaq və bir daha təkrar olunmaması 
üçün ciddi tədbirlər görmək vəzifəsi durur.
Heydər ƏLİYEV 
Azərbaycan xalqmnı ümummilli lideri.
■ ф
Elmi məsləhətçi: İsmayıl HACIYEV
AMEA-nm həqiqi üzvü, 
tarix elmləri doktoru, professor
Rəyçi: Rəcəb RƏHİMLİ
Siyasi elmlər namizədi
Məhərrəm CƏFƏRLİ
Filologiya elmləri doktoru;
Rafiq BABAYEV 
yazıçı
Əziz ƏLƏKBƏRLİ
Filologiya elmləri namizədi
Fəxrəddin Cəfərov. Erməni vəhşiliyi. Bakı. "Nurlan". 2009. - 
186 səh.
Monoqrafiyada XX yüzillikdə Naxçıvan, Ordubad, Şərur-Də- 
rələyəz, Zəngəzur qəzalarında və Qərbi Azərbaycanda ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı törətdikləri qırğınlar, vəhşiliklərdən və 
ermənilərə qarşı vuruşan qırmızı taborçulardan və polis işçilərindən 
danışılır, erməni vəhşilikləri ilə bağlı arxiv sənədləri öz əksini tapır.
Monoqrafiya tədqiqatçılar və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.
C ^03020907 Qrifli nəşr 
098-2009
Ön sözün müəllifləri 
və redaktorlar:
Nəşrinə məsul:
© F.Cəfərov, 2009
YANDI BAĞRIM, DÖNDÜ KÖZƏ...
İndi nisgildi, ağrıdı, sözlərimizin ən göynəklisi, ən kədər- 
lisidi bu adlar. İndi bu adlarda göy kişnər, bulud ağlar.
Ömrün hansı çağmdasa, əhvalın hansı məqamındasa Dədə 
Ələsgər "Yandı bağrım, döndü közə, amandı" - demişdi. O ya­
nıqlı səs, yəqin ki, ulu Göycənin yaddaşmdadır; o səs Vedini, 
Dərələyəzi, Zəngəzuru dolaşır, ürəyimizin Qərbi Azərbaycan 
boyda yarasını göynəm-göynəm göynədir - o səs söndürülmüş 
ocaqları, dağılmış yurd yerlərini dolaşır, yad dildə danışan yad 
adamları görür, yad adlar eşidir.
Görür ki, yanan indi yağı əlindəki min illik yurd yerlərimi­
zin bağrıdı; yana-yana közə dönüb.
Görür ki, soyuq qış günlərində müsibətlərin, məşəqqətlərin 
ən çılpağı, ən yandırıcısı ilə üz-üzə qalan doğmalarımız Qərbi 
Azərbaycandan qovulanda onlara Dədə Ələsgərin sözü də qo­
şulmuşdu; sözlər də soyuğa düşdülər, şaxta o sözlərin də "gül 
üzünü" qarsaladı, onlar da dondular, onlara da güllə dəydi. 
Ala gözlərdən yaş süzüləndə sözlərin də "gözləri doldu". O 
gözü yaşlı sözlər elə hey bizləri çağırır.
Dədə Ələsgərin bu sözlərində puçurlanan göz yaşlarını qu­
rutmağa aradan keçən uzıın illərin zoru çatmayıb. Hər söz 
gözlərdən axıb selə dönən göz yaşıdırsa, qanı sızan dərdlərdən 
baş alıb gəlibsə, aldanışlarm, ağrıların, əzabların qanı çıxıbsa 
sözün üzünə, təkliyin, tənhalığın içində qovrulanda, hədələrin, 
işgəncələrin, ölümlərin soyuq sifətinə baxanda bu sözlər ulu 
yaradana dua kimi pıçıldanıbsa - inanma o göz yaşları qu­
ruya...
Tarix elmləri namizədi Fəxərddiıı Cəfərovun arxiv sənəd­
lərinə əsaslanan bu kitabı ilə üz-üzə qaldıqca fikirləşirsən ki, 
bu sənədlərin üzü çox sərtdi, bu sənədlərin sözü yaman ötkəm- 
di, onların özü bütövlükdə dəhşətdi - iyirminci yüz il başlar- 
başlamaz Azərbaycan türkünə qarşı müxtəlif yerlərdə ölçülüb- 
biçilmiş dəhşətlər...
İndi oxuyursan bu kitabı, nəyisə soruşmağa gücün, taqətin 
çatmır; bilirsən ki, bütün bunlar soruşmaq üçün deyil, bu söz­
lərin qabağında ancaq səssiz-səmirsiz baş əyə bilərsən, soydaş-
larimizin çəkdikləri o əzabların qarşısında boğazında düyün­
lənmiş qəhər yumruqlarını diiyünləndirir.
"Ərzaq ehtiyacı - bu, aclıq və məhv olmanın çox yüngül iza­
hıdır, bu insanların ölü heyvanları parçalayıb yeməsi, zibillik­
ləri dağıtması, çürümüş yemək qalıqlarını yeməsi, heyvan kimi 
çəmənlikdə ot və kökləri ilə qidalanması vəziyyəti izah etmək 
üçün çox ədəbli sözdür və bu, 1918-ci ilin fevral ayından baş­
layıb" - bu cümlələr Azərbaycanın o dövrdə Ermənistandakı 
diplomatik nümayəndəsi M.Təkinskinin məktubundandır; bu 
vətənpərvər, cəfakeş diplomatın kitabda fransız, ingilis, erməni 
hökumətlərinə göndərilmiş onlarla məktub və teleqramları ilə 
tanış olduqca damarlarında qanın donur, erməni terrorunun 
tüğyan etdiyi bir vaxtda ömrü bahasına bu cür mərdlik, qey­
rət, vətənpərvərlik göstərən milli diplomatiyamızın özünə və 
sözünə heyran qalırsan.
Bu kitab "Erməni vəhşiliyi" adlanır, ilk baxışdan onu da fi­
kirləşirsən ki, köhnə, necə deyərlər, "çağırılmış bayatıdır"; am­
ma kitabı oxuduqca hiss edirsən ki, onu başqa cür adlandır­
maq da olmazdı.
Gorus kənd sakini Həsən İbrahimovun xatirəsi bu kitabda 
verilib; ermənilər əsir aldıqları Həsəni öldürməyə aparanda 
"gecə saat 11 olardı. Məni kənd içi ilə aparırdılar. Kəndin qıra­
ğında uca divarlı bir bağça var idi. Biz ora yaxınlaşanda boğuq 
səslər eşitdik: "Siz Allah, doğramayın, güllə ilə vurun". Demə, 
bu öldürülənlər Alışar kəndindən olan 5 nəfər cavan oğlan 
imiş. Bunlar məni də həmin yerə aparmaq, qılıncla doğramaq 
istəyirmişlər. Vəhşilik o həddə çatmışdı ki, ermənilər bizə güllə 
ilə olan ölümü də çox görür, qılıncla doğrayıb əzabımızdan 
həzz almağı üstün tuturdular".
Bu isə Cəbrayıl qəzasından 1920-ci ildə müəllim Hüseyn 
Axundzadənin teleqramındaııdır: "Qətlə yetirilmiş Zəngəzur 
müsəlmanlarının ah-nalələri dağlar, dərələr arasında qaldı, heç 
yerə çatmadı. Onların köməyinə heç kəs gəlmədi. Qadınların 
döşləri kəsilmiş, uşaqların başları kəsilmiş, qanlı bədənləri 
yerdə qalıb".
Düz 70 il sonra - Bakıda Yanvar qırğınında deyilən "hər 
gün Aşuradı, hər yer Kərbəla" sözlərini bu kitabı oxuduqca
4
min bir ağrı içində təkrar-təkrar yada salırsan.
İndi bu kitabın hər cümləsində minlərlə ömrün solmaz 
yarpaqları üstünə qanla yazılan yazıların şahidi olursan.
Abbasqulu bəy Şadlinskini, onun taborçularını ehtiramla 
xatırlayırsan. Qeyri - bərabər döyüşlərdə ayrılıqların üstündən 
keçib son nəfəsəcən vuruşan oğullarımızı yada salırsan.
Düşmənə qarşı döyüşlərdə nəsillərə örnək göstərən polis 
işçilərimizlə qürur duyursan.
Bu kitab onların barəsindədir. Böyük Vətən, solmaz Vətən 
sevgisi barəsində.
Hər bir azərbaycanlı dünyanın harasından baxsa, qəlbin­
dəki Vətən sevgisi ilə o Böyük Vətəni görəcək. Unutmayacaq 
ki, o Vətənin bir parçası indi yaralı nəğmələr, sınıq misralar pı­
çıldayır. O çeşmələrdən gözəllər yığnağının ayağı hələlik kə­
silib, ağır-ağır ellərimiz "qüdrətdən səngərli, qalalı dağlardan" 
hələlik ayrı düşüb.
Hərdən özümüzü unutqaıılıqda, yaddaşsızlıqda qınayırıq. 
"Erməni vəhşiliyi" kitabını oxuduqca onu da fikirləşirsən ki, 
zaman sovet hökumətinin gəlişi ilə ermənilərin xeyrinə işlədi. 
1905-1920-ci illərin qanlı hadisələrini xalqımız unutmadı; 
sovet dönəmində yad rejimin yabançı ideologiyası onu unut­
durmağa yönəldildi...
Dədə Ələsgər isə deyirdi:
İnsafdırmı, gülə həmdəm xar ola?!
Tülək tərlan ovlağında sar ola?!
O ovlaqlar öz tərlanlarım gözləyir...
M. CƏFƏRLİ,
filologiya elmləri doktoru, professor.
R.B ABAYEV,
yazıçı.
5
MÜQƏDDİMƏ
Dünyada elə faciələr var ki, heç bir zamana və məkana sığı­
şan deyil. Bunlar bütün xalqların, bütün zamanların faciəsidir. 
Öz mahiyyətinə görə, X X  yüzilliyin əvvəllərindən başlayaraq 
90-cı illərin əvvəllərinə kimi Azərbaycanın bir çox bölgələri ilə 
yanaşı Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz, Ordubad və Zəngəzur 
qəzalarında ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri etnik 
təmizləmə, soyqmm tarixin ən qanlı səhifələrindəndir.
Erməni daşnakları İrəvan quberniyasında 211, Zəngəzurda 
115, Qars əyalətində 92, İqdır və Eçmiədzin qəzalarında 60, 
Göycə quberniyasında 22, Sürməli qəzasında 96, Yeni Bəyaziddə 
84, Şərurda 76, Vedibasarda 118, Dərələyəzdə 74 kəndi yerlə- 
yeksan etmiş, yandırmış və əhalisinin çoxunu qırmışlar. 
Daşnaklar həmin illərdə Qərbi Azərbaycanda qədim ata-baba 
yurdlarında yaşayan 565 min azərbaycanlını məhv etmişlər.1
1918-1920-ci illərdə təkcə Naxçıvan bölgəsində Andranik 
Ozanyan, Dro, Nijde, Gippon, Doluxanov kimi erməni 
daşnakları tərəfindən yerli əhaliyə qarşı vəhşiliklər törədilmiş, 
təkcə Gilançay və Əlincəçay hövzəsində 80-dəıı artıq kənd 
viran qoyulmuş, əhalisi isə amansızlıqla qətlə yetirilmişdir.
Ərzurumda nəşr olunan "Kaf dağı" adlı qəzet Türkiyə qay­
naqlarına əsaslanaraq məlumat vermişdir ki, 1918-1921 -ci 
illərdə Naxçıvan bölgəsində ermənilər tərəfindən 73.727 nəfər 
azərbaycanlı ən vəhşi formalarda öldürülmüşdür. Təsadüfi 
deyildir ki, 1921-ci ildə Naxçıvan bölgəsinin əhalisinin sayı 
azalaraq 72 minə enmişdir.2.
Kitabın "Abbasqulu bəy Şadlinski və silahdaşları" başlıqlı 
ikinci bölməsində 1918-1921-ci illərdə erməni daşnaklarına 
qarşı qırmızı taborun komandiri A.Şadlinskinin rəhbərliyi ilə 
vuruşan oğlan və qızlarımızın həyat və fəaliyyətindən bəhs 
edən oçerklər verilmişdir.
Müxtəlif zəngin arxiv sənədlərindən, dövrü mətbuat mate­
riallarından və qırmızı taborçularm xatirələrindən istifadə edilə- 12
1. "Naxçıvan", İcdmai-siyasi, ədəbi-bədii elmi-publisistik jurnal. Nax. 
2001. səh. 41.
2. Yenə orada, səh. 42.
6
rək maraqlı, geniş oxucu kütləsinə məlum olmayan və yaxud çox 
az məlum olan tarixi faktlarla zəngin oçerklər hazırlanmışdır.
Naxçıvan MR Dövlət arxivində 1918-1921 -ci illərdə İrəvan 
quberniyasında, istərsə də Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz və Ordu­
bad bölgələrində baş vermiş qırmızı partizan hərəkatına dair və 
Abbasqulu bəy Şadlinskinin komandirlik etdiyi "Qırmızı ta- 
bor"un mərd döyüşçülərinin mühafizə edilən şəxsi işləri, taborun 
200-dənçox döyüşçüsünə Naxçıvan MSSR-in "Qırmızı partizan"ı 
adı verilməsi haqda təmizlik seçki komissiyasının 1930-1934-cü 
illərə dair iclas protokolları, qəbul etdikləri qərarlar və digər arxiv 
sənədlərinə rast gəlirik. Bunlar əsasən "Qırmızı tabor" dö­
yüşçülərinin erməni daşnaklarına qarşı döyüşlərdə göstərdikləri 
igidlik və şücaətləri, həmçinin qırmızı partizanlardan 19 nəfərinin 
"Qırmızı bayraq" ordeni ilə təltif olunması ilə bağlı sənədlərdir.
Ermənilərə qarşı igidlik göstərən bir çox qırmızı partizanın hə­
yat və fəaliyyəti barədə qısa bioqrafik oçerk yazmağı lazım bildik.
Oxuculara təqdim olunan bu yeni kitabda daşnaklara qarşı 
1918-20-ci illərdə mərdliklə vuruşub, Naxçıvanın "qırmızı par­
tizanı" adma layiq görülmüş polis işçiləri - B.Rəsulov, M.Səfərov,
N.Məmmədov, Ə.Məmmədov, T.Qənbərov, S.Abbasov, Y.Məm- 
rnədov, H.Mirzəxanov, G.Məmmədov, İ.Bağırov və başqaları 
haqqında oçerklər, ensiklopedik məlumatlar verilmişdir.
Tarix və xalq onları unutmur. Onların adları Naxçıvan po­
lisinin şərəf salnaməsinə qızılı xətlərlə yazılmışdır.
Bunu yazmaqda əsas məqsəd babaların, ataların oğuz 
yurdunda apardığı rəşadətli mübarizəni işıqlandırmaq, nəcib 
işin əhəmiyyətini gənc nəslə çatdırmaqdan ibarətdir. Tarix 
bizdən uzaqlaşdıqca, babalarımızın keçmiş olduğu şanlı 
qəhrəmanlıq yolu, onların vətənpərvərlik ruhu gələcək nəsillər 
üçün örnək məktəbi kimi yaşamalıdır.
Kitabın üçüncü bölməsi erməni vəhşilikləri ilə bağlı arxiv sə­
nədlərini əhatə edir. Bu bölmədə xüsusi iiə Gürcüstan, Ermənis­
tan, Azərbaycan və Naxçıvan MR Dövlət arxivlərindən toplan­
mış sənədlərin, yəni erməni daşnaklarının İrəvan quberni­
yasında, Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz, Ordubad və Zəngəzur 
qəzalarındakı vəhşilikləri, törətdikləri qarət və soyqırımla bağlı 
sənədlərin surətləri oxuculara olduğu kimi çatdı nimişdir.
7
S O Y Q I R I M
XX ƏSRDƏ ERMƏNİLƏRİN 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI SO YQ IRIM I
Ümummilli liderimiz H.Əliyev cənablarının "X X  əsrdə 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı soyqırımı" haqqında 1998- 
ci il 26 mart tarixli fərmanı bütün zamanlar üçün müstəsna 
əhəmiyyət daşıyan mühüm dövlət sənədidir.
Əsasən ermənilərin İrəvan quberniyasında, Naxçıvan, 
Şərur-Dərələyəz və Ordubad qəzalarında törətdikləri etnik 
təmizləmə, soyqırım və vəhşiliklər Azərbaycan tarixinin 
öyrənilməmiş səhifələrindən biri kimi hazırda ciddi maraq 
doğurur və geniş tədqiq olunmağa möhtacdır.
Məhz bu baxımdan xalqımızın bütün təbəqələri ulu ön­
dərimizin fərmanını çox böyük tarixi siyasi əhəmiyyəti olan 
sənəd kimi qiymətləndirir. Bu sənəd dövlətimizin başçısının 
yurdumuzun tarixinə, xalqımızın tarixinə son dərəcə 
bağlılığına bir daha sübutdur.
Deyilən Azərbaycan torpaqlarının türksüzləşdirilib erməni- 
ləşdirilməsi məqsədilə X IX  əsrdə, istərsə də X X  əsrdə ermə­
nilərin sözlə ifadə edilə bilməyəcək qədər çox ağır cinayətkar 
aksiyalarına dair Azərbaycan və eləcə də Naxçıvan Muxtar 
Respublika dövlət arxivlərində çoxlu sənədlər aşkar edilərək üzə 
çıxarılmışdır və olduğu kimi yazılaraq xalqımıza çatdırılır.
Sənədlərdən aydın olur ki, Azərbaycan torpaqlarından azər­
baycanlıların çıxarılması və burada ermənilərin yerləş dirilmə­
sinə X X  əsrin əvvəllərindən deyil, məhz XIX əsrin əvvəllərindən 
başlanmışdır. Məsələn, 1813-1828-ci illərdə Gülüstan (12 ok­
tyabr 1813-cü il) və Türkmənçay (10 fevral 1828-ci il) müqavi­
lələri əsasında azərbaycanlıların xeyli hissəsi İrəvan xanlığından 
qovuldu və onların yerinə 10 min nəfər erməni (bunların 2551 
nəfəri Naxçıvan əyalətində - F.C.) yerləşdirildi. 1828-1830-cu 
illərdə Güney Qafqaza İrandan 40 min nəfər, Türkiyədən isə 84 
min 600 nəfər erməni köçürülüb gətirilmişdir. 1
. 1. A. Paşayev "Açılmamış sonədlərin izi ilə", Bakı 2001, səh. 157
8
Köçürülüb gətirilən ermənilər üçün heç bir hazırlıq işi 
görülmədiyindən, onlar rus kazakları vasitəsi ilə yaylaqda olan 
azərbaycanlıların evinə zor gücünə doldurulur. O biri tərəfdən 
isə aranda qalan müsəlmanların evləri zorla alınıb ermənilərə 
verilirdi. Evsiz - eşiksiz qalan azərbaycan türklərinə qarşı 
vəhşiliklər belə başlandı.
Ermənilərin Azərbaycanda və istərsə də Naxçıvan qəzasında 
yerləşdirilməsi rus imperiyası və eləcə də erməni mafiyasının 
gələcək 1905-1907 və 1918-1920-ci illərin soyqırımı, azərbaycan 
xalqının öz yurdlarından qovulması və kəndlərimizin yandırılıb 
dağıdılması ilə bağlı siyasətin ilk mərhələsi idi.
Araşdırılan arxiv sənədlərindən məlum olur ki, Naxçıvan 
qəzasında 1828-ci ildə 2185 nəfər erməni və qeyri - millətlər 
olduğu halda 1897-ci ildə ümumi əhalinin 136536 nəfərdən 
90397 nəfəri azərbaycanlı 44604 nəfəri erməni və 1535 nəfəri 
qeyri - millətlərdən olmuşdur.1
Ermənilərin Qafqazda məskunlaşması onların "Böyük 
Ermənistan" imperiyası yaratmaq arzularını daha da artırdı. 
Bu məqsədlə də azərbaycanlıları doğma Göyçə mahalından, 
Dərələyəz, Qəmərli, Zəngibasar və sair mahallardan sıxışdırıb 
çıxardılar. Ermənilərin çirkin əməllərindən istifadə edən Çar 
Rusiyası 1905-1907-ci illər inqilabı dövründə imperiyanın bir 
sıra yerlərində olduğu kimi Zaqafqaziyada da milli qırğın 
törətməyə başladı. Ərazi iddiasında olan ermənilərə arxa 
durub onları azərbaycanlılara qarşı çevirdilər.
1905-1906-cı illərdə ilk erməni müsəlman toqquşması Bakı­
da baş vermişdir. Bakıdan sonra 1905-ci ilin may-iyun ayla­
rında hadisələr İrəvan, Naxçıvan, Ordubad, Cəbrayıl və Fü­
zulini də əhatə etdi.
1905-ci iln may ayından başlayaraq Naxçıvan qəzasında 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı qırğınları başladı.
19 may 1905-ci il tarixdə Ordubad qəzasının Tivi kəndində 
ermənilərlə müsəlmanlar arasında baş vermiş münaqişə ilə əla­
qədar Ordubad rus hərbi hissəsinin komandiri kapitan Prixnya 
Peterburq Ali Baş Ştabının ünvanına göndə rdiyi 20 may
1. Nax. MRDA f. 32, s .l, iş 22, v.1-7
1905-ci il tarixli teleqramda yazırdı: "Tivi kəndində xalqlar 
arasında baş verən hərc - mərcliklə əlaqədar kömək məqsədilə 
oraya 33 nəfər zabit göndərildi.”1
Məlum olur ki, bu hərbi hissə sən demə oradakı müsəlman­
ları qırmaq və öz yurdlarından qovmaq üçün ermənilərə kö­
mək məqsədilə göndərilmişdir.
17 iyun 1905-ci ildə Naxçıvan qəzasının Zeynəddin kəndində 
ermənilərlə müsəlmanlar arasında baş vermiş münaqişə ilə əlaqə­
dar Naxçıvanda yerləşən Qafqaz atıcı batalyonunun komandiri 
18 iyunda Baş Ştaba göndərdiyi raportunda yazır: "Ermənilərlə 
müsəlmanlar arsmda baş vermiş münaqişələrin aradan qaldırıl­
masında vətəndaş hakimiyyətinə kömək etmək məqsədilə, mənə 
həvalə edilmiş Naxçıvan şəhərində yerləşən batalyon 17 iyun 
tarixdə axşam 8-də silah işlətməyə məcbur olub, nəticədə Zey­
nəddin kəndinin 20-dən çox müsəlman sakini öldürülmüşdür...”1 2 
Həmçinin başqa bir raportda həmin ilin iyul ayının 5-də 
Nors kəndində ermənilərlə müsəlmanlar arasında olan müna­
qişədə rus kazaklarmın ora göndərilməsi nəticəsində dağlarda 
gizlənib ermənilərdən özlərini müdafiə edən Nors kəndinin 
sakinlərindən 4 nəfərinin öldürüldüyü və 11 nəfərin yaralan­
dığı haqda məlumat verilirdi.3
Bunu unutmayaq ki, göndərilən raportlarda bir nəfər də 
olsun ermənilərdən öldürüldüyü qeyd olunmur. Deməli rus ka- 
zakları ermənilərə kömək məqsədilə göndərilmiş, ermənilərlə 
birləşib müsəlmanları qırmışlar.
Ermənilərin Naxçıvanda törətdikləri qırğınlar Ordubad, 
Cəhri, Şıxmahmud, Kültəpə, Əliabad, Çeşınəbasar, Tivi, Tum­
bul və onlarla başqa yaşayış yerlərini də əhatə etdi. Kazaklarm 
köməyindən istifadə edən ermənilər 1905-ci ilin noyabrın 26- 
da Naxçıvan şəhərindəki müsəlman bazarını tamam qarət et­
dikdən sonra od vurmuşlar. Yanğın nəticəsində bazarda 85 
dükan, 75 anbar və başqa tikililər yanıb məhv olmuşdur.4
1. MDHTA f. 400, siy.5, iş 4, v. 416
2. Yenə orada v. 793
3. Yenə orada v. 817
4. Nax MRDA f. 26 ra, s. 1, iş 25, v. 78-84
10
Sənədlərdən məlum olur ki, 1905-1907-ci illərdə Naxçıvan, 
Şərur-Dərələyəz və Ordubad bölgələrində rus imperiyası və 
Tiflis daşnak şurası rəhbərlərinin himayəsi ilə yerli erməni 
daşnakları tərəfindən böyük qırğınlar törədilmişdir.
Təxminən iki ilə qədər davam edən qanlı toqquşmalar nəti­
cəsində Azərbaycanın şəhər və kəndlərinə böyük zərər dəymiş, 
300-dən çox müsəlman kəndi dağıdılmış, yandırılmış və əhalisi 
qılıncdan keçirilmişdir.
Araşdırılan arxiv sənədlərindən məlum olur ki, Naxçıvan 
ölkəsinə ermənilərin təcavüzü X X  əsrin əvvəllərindən başlaya­
raq 90-cı illərin əvvəllərinə kimi bir neçə dəfə olmuşdur.
Xüsusilə 1918-1920-ci illərdə ermənilərin Naxçıvan, Şərur-Də­
rələyəz və Ordubad bölgələrinə təcavüzü və bu qəzalarda törət­
dikləri ağır cinayətləri daha dəhşətli idi. Müsəlmanların qılıncdan 
keçirilməsi, evlərə doldurularaq yandırılması, kəndlərin talan 
edilməsi, müsəlmanların öz yurdlarından didərgin düşmələri, mü­
hasirədə olmaları barədə artıq əlimizdə çoxlu faktlar vardır.
Erməni daşnaqları əsrin əvvəllərində özlərinin qanlı ideya­
larını həyata keçirərkən dünyanın müxtəlif yerlərindən muzdla 
tutulmuş könüllü ordu yaratmış və ondan istifadə etmişdir.
, 1905-1907-ci illərdə olduğu kimi ermənilər hələ 1917-ci ilin 
dekabr ayının axırlarından başlayaraq İrəvan quberniyasında 
və Naxçıvan qəzasında soyqırıma başlamışdılar.
1918-ci ilin yanvarın 17-də Naxçıvan qəzasının Əznəbürd 
kəndində ermənilər tərəfindən həmin kənddə yaşayan 22 nəfər 
müsəlman qadın və kişi qətlə yetirilmişlər. Ümumiyyətlə, 
1918-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq Tiflis daşnak şurasından 
Naxçıvana göndərilmiş Xorazyan başda olmaqla yerli daşnak 
erməniləri həm şəhərdə, həm də Naxçıvan qəzasının bir çox 
kəndlərində müsəlman əhalisinə basqınlar etmiş, neçə-neçə 
günahsız insanları qətlə yetirmişlər.
1918-ci ilin martın 18-21-nə kimi ermənilər Əlincəçay boyun­
ca Bənəniyar, Qızılca, Saltax, Noraşen, Xoşkeşin və sair kənd­
lərə hücumlar edərək, kəndləri yandırmış, qarət etmiş, əhalisini 
vəhşiliklə qətlə yetirmiş, canlarını qurtaranlar isə öz ocaqlarını 
tərk edərək qonşu kəndlərə, Naxçıvan şəhərinə qaçmışlar.
Ermənilər tərəfindən törədilən qanlı cinayətlərin aradan
n
qaldırılması üçün 15 mart 1918-c il tarixdə Maku sərdarı Mur- 
tuzaqulu xan müsəlmanlarla ermənilər arasında sülh bağla­
nılması üçün erməni Milli Komitəsinin adına və Cəfərqulu xan 
Naxçıvanskinin adma məktub göndərir. Məktubda göstərir ki, 
sülh bağlanmasa günahkar tərəf qoşun bölüyü tərəfindən atəşə 
tutulub məhv ediləcək.
Lakin erməni daşnaqları başda Y. Xaraziyan olmaqla (er­
məni Milli Komitəsinin sədri-F. C.) bu məktubu heç də saya 
almayaraq Naxçıvan bölgəsinin bir çox kəndlərində yerli er­
məniləri müsəlmanlara qarşı qanlı cinayətlərə qaldırırlar. 
Naxçıvan qəzasının Qaraxanbəyli kənd erməniləri 31 mart 
1918-ci ildə azərbaycanlılara atəş açmağa başlayırlar. Bu vu­
ruşmada müsəlmanlar 25 nəfər tələfat verir və döyüş mey­
danından meyitləri çıxarda bilmirlər.
Aprelin 3-də müsəlman Milli Komitəsinin sədri Mirzə Nəs- 
rulla Əmirov erməni Milli Komitəsinə müraciət edərək me­
yitlərin verilməsini tələb edir və 6 meyit ermənilərdən almır. 
Gətirilən meyitlər ermənilər tərəfindən tanınmaz hala salınmış, 
yandırılmış, hətta Məşədi Rəhim Babayevin başını kəsmişlər. 
Şəhid olanlar Hacı Məhəmməd Quluzadə, İbrahim Xəlil 
Hacızadə, Kərbəlai Abdulla Nehrəmli, Kərbəlai Əli Sənəm 
oğlu, Muxtar Hacı Bəyzadə və başqaları idi.1
Sənədlərdən aydın olur ki, 1918-ci ilin əvvəllərindən başla­
yaraq 1920-ci ilin iyul ayma kimi Andranik Ozanyanın, Nıjde- 
nin, Dronun, Kibbonun, Doluxanovun və başqalarının başçılıq 
etdiyi erməni quldur dəstələri tərəfindən təkcə İrəvan quberni­
yasında 200-dən artıq və Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz və Ordu­
bad qəzasında 50-dən artıq müsəlman kəndlərinə basqınlar 
etmiş, dağıdılmış, yandırılmış, kənd əhalisinin çoxu öldürülmüş, 
canlarını qurtaranlar isə öz yurdlarından didərgin düşmüşlər.2
18 iyun 1918-ci ildə Naxçıvan ikinci mahalın polis komissarı 
Məşədi Hüseyn Salmanova polis məmuru Məşədi Abbas Za- 
lov tərəfindən yazılmış məktubda Nurs və Qarababa erməni­
ləri tərəfindən Nurs kəndinin sakinlərindən Şəkərəli Məşədi
1. M.B.Əliyev. Qanlı günlərimiz Bakı 1993. səh. 23.
• 2. Nax M'RDA f. 314. s.5a. iş 74. v.103-105
12
Əmir oğlunun, Şahbuzdan Səfər Məmmədqulu oğlunun, Hü- 
seynəli Heydər oğlunun, Bahar Əsgər qızının və Məhərrəm 
İmamqulu oğlunun tutulub Qarababa kəndinə aparılmaları 
haqda məlumat verilməklə, göstərilirdi ki, ermənilər Kolanı və 
Gtozur kəndlərindən at və ulax oğlurlayıb aparmış, 14 nəfər 
müsəlmanı öldürmüşlər.
Ermənilərin bu cinayətləri ilə bağlı Naxçıvan qəza Milli 
Komitəsi həmin gün, yəni 18 iyunda keçirdiyi yığıncaqda Milli 
Komitənin sədri Məmmədquluxan Diyarbəkirin təklifi ilə 
erməni milli komitəsindən əsir aparılmış müsəlmanların azad 
edilməsi və müsəlmanları öldürən erməni cinayətkarlarının 
tutulub müsəlman milli komitəsinə təhvil verilməsi haqda 
ultimatum məktubu göndərilməsini qərara alır.
Həmçinin yığıncaqda qəza və şəhərdə ermənüər tərəfindən tö­
rədilən cinayətlərin qarşısının alınması və asayişin bərpa edil­
məsinə dair qəza və şəhər polis idarələrinə lazımi əmrlər verilir.1
Xüsusilə Naxçıvan qəzasına soxulan Andranik Ozanyamn 
başçılıq etdiyi erməni quldur dəstələri Naxçıvandan başlaya­
raq Zəngəzur və Şuşayadək olan ərazini ələ keçirməyə çalışırdı.
Andranikin ilk təcavüzü Naxçıvan qəzasının Araz çayı 
kənarında yerləşən Yaycı və Aşağı Aza kəndlərinə olmuşdur. 
Ermənilər Yaycı kəndində 4000 nəfərdən çox müsəlman əha­
lisini qırmışlar. Yaycı hadisələri ilə bağlı Nehrəm kənd əhli 
Tağı Nağdəliyev 14 iyun 1918-ci ildə Naxçıvan Milli 
Komitəsinin sədri Mirzə Nəsrulla Əmirovun adma göndərdiyi 
məktubunda yazırdı: "Məlum edirəm ki, Andranikin dəstəsi 
İrandan Araz körpüsündən keçərək Yaycı kəndinə girmiş, 
həmin kəndin əhalisini qılıncdan keçirərək kəndi tanmar 
etmişdir. Camaldın və Ərəzin kəvşəninə isə erməni qoşunları 
dolubdur. Lazımi sərəncam verməkdən ötəri xəbər edirəm ki, 
Nehrəm kəndi qorxu içərisindədir."1 2
18 iyul 1918-ci il tarixdə Tiflis sosial-demokrat bolşeviklər 
partiyasının jrqanı olan "Borba" (mübarizə) qəzetində "An­
dranik haradadır" başlığı altında gedən yazıda göstərilir: Bu
1. M.B.Əliyev. "Qanlı günlərimiz. 1993, səh. 58
2. Əliyev M.B. Qanlı günlərimiz. Azərnəşr, Bakı 1993 səh. 56.
13
yaxınlarda Culfadan gəlmiş Amerika xəstəxanasının iş icraçısı
O.Arutunyaıı təsadüfən Andranikin yanında olmuşdur. Onun 
dedikləri: "İyunun əvvəllərində Andranik öz dəstəsilə 800 əs­
gər, 4 top, 6 pulemyot və hərbi sursatla Yerevandan yola düş­
müş və 21 iyunda 2 saatlıq yüngül döyüşdən sonra Culfaya 
girmişdir. Növbəti gün o, döyüşsüz olaraq fars (İran) Culfa­
sının yolunda olan körpünü almışdır.
Bundan sonra Andranik Xoya hərəkət etmişdir. Yol boyu 
o, bir tatar (azərbaycan) kəndi yanında böyük türk hissəsi ilə 
qarşılaşmış, ona qalib gələrək 4 zabit, 200 əsgər əsir götürmüş, 
2 top, 3 pulemyot qənimət götürərək qaçqınları təqib etmişdir.
24 iyunda o, Xoyu əhatə etmiş və türk qarnizonuna təslim 
olmağı təklif etmişdir. Türklərin lazımi sayda topu və pu­
lemyotu olmadığına görə onlar təslim oldular. Andranik Xo- 
yun bir hissəsini və yüksəklikləri tutdu.
Andranik Xoya girən kimi məlum oldu ki, o, türklər (türk­
lərin hərbi hissəsi - F.C.) tərəfindən mühasirəyə alınıb. Aydın 
oldu ki, türklər 12000 əsgərlə Xoya hərəkət edir.
Andranik özününkülərə əmr etdi ki, tez geri çəkilib Culfa 
şosesini tutsunlar. Geri çəkilən zaman Andranik döyüşə gi­
rişdi, 125 əsgər və atını itirdi.
Culfa yaxınlığında Yaycı tatar (müsəlman) kəndində An­
dranik 100 rus əsgərini azad etdi. Yaycılılardan 3 top, 4 pu­
lemyot və 4 milyon güllə (patron) qənimət götürdü.
O, Arutunyanın dediyinə görə Andranik 10-12 gün bundan 
əvvəl öz dəstəsilə Bakıya getmək qərarına gəlmişdir..." 1
17 avqust 1918-ci il tarixdə "Borba" qəzeti yazırdı: "...Yaycı 
kəndi darmadağın edilib, əhalisi qılıncdan keçirilmişdir."1 2
"Borba" qəzetində "Andranik" başlığı ilə olan yazıda isə (17 
avqust 1918-ci il-F. C.) göstərilirdi ki, Ordubaddan gəlmiş şəxs 
(adı, soyadı göstərilmir-F. C.) erməni diplomatik missiyası ya­
nında məlumat bürosuna aşağıdakıları bildirdi: "İyunun əvvəl­
lərində Araz vadisində Andranikin dəstəsi peyda oldu. O, in­
gilislərlə birləşmək üçün Culfaya girdi. Yaycı kəndi onun dəs-
1. "Borba" qəzeti 18 iyul 1918-ci il, № 120
2. "Borba" qəzeti 17 avqust 1918-ci il, № 145
14
təsiııi buraxmaq istəmirdi və Yaycı kəndi darmadağın edildi. 
Bundan sonra Andranik Çəıınəb kəndində və dağlarda yer­
ləşdi. İyunun axırında məlumat alındı ki, türklər Naxçıvana 
hücum etdilər. Andranikin dəstəsi onlarla (lürklərlə-F. C.) dö­
yüşə girişdi. On iki günlük döyüşdən sonra Andranik Əb- 
rəqunus kəndinə çəkildi, lakin orada da dayana bilmədi... Mən 
bura gələrkən bir neçə gün bundan əvvəl Andranikin türklərlə 
döyüşünün şahidi oldum. Döyüş Aza kəndinin ətrafında ge­
dirdi. Nəticəsinin nə olduğunu bilmədim."1
Yaycı kənd sakini V. Hüseynov xatirələrində yazır: "Xalqımıza 
qarşı ermənilər tərəfindən 1918-ci ildə törədilən soyqırımı bizim 
kəndimizdən, o cümlədən bizim ailəmizdən də yan keçməmişdir. 
Həmin vaxt sübh tezdən kəndimizə hücum edən erməni yaraq­
lıları gecənin qaranlığında qarşılarına nə çıxırdısa vurub dağıdır, 
qocalar və uşaqları xəncərdən keçirir, başlarım kəsirdilər.
Həmin gecə yüzlərlə ağbirçək analann saçları qana bulandı, 
igid oğulların başı diri-diri kəsildi, gözləri çıxarıldı, dilsiz körpə­
lərin bədəni güllələrlə deşik-deşik edildi. Gözləri qmnış, insan qanı 
içməkdən doymayan erməni daşnaqları mənim anamı, dörd qar­
daşımı, iki bacımı vəhşicəsinə öldürərək Araz çayına tökdülər. Bə­
li, ermənilərin törətdikləri belə vəhşilikləri saymaqla qurtarmaz."1 2
T.Nağdəliyev məktubda göstərdiyi kimi bir neçə gündən 
sonra Andranikin qoşunu Çeşməbasar kəndindən Naxçıvan 
qəzasının ən çox əhaliyə malik olan Nehrəm kəndini müha­
sirəyə alır. Lakin nehrəmlilər Hacı Mehdi və Kərbəlai Muxtar 
Cəfərzadənin başçılığı ilə qanlı döyüşə girərək erməni qoşun­
larını kəndə buraxmamış, 3-günlük döyüşdən sonra Andra­
nikin qoşunu xeyli tələfat verərək geri çəkilmiş və Naxçıvan 
şəhərinin şimalında hərbi düşərgə qurmuşdur.
Andranikin Nehrəmə hücumu haqqında Nehrəm taboru­
nun iştirakçısı və qırmızı partizan Heydərqulu Həsənov öz xa­
tirələrində yazırdı: "Andranikin qoşunları ilə əsas döyüş 
İmamzada tənfdə gedirdi. Andranik cəhd edirdi ki, Nehrəm
1. "Boıba" qəzeti 17 avqust 1918-ci il, № 145
2. "Naxçıvan", İctimai-siyasi, ədəbi-bədii elmi-publi >istik jurnal, №5. 
Nax.2001. səh.125-126.
15
kəndinin kənarından keçib Təzəkənddə toplaşan 300 nəfərlik 
daşnaq silahlı dəstəsi ilə birləşsin. Lakin nehrəmlilər buna im­
kan vermirdi. Yaxşı silahlanmış dəstələrimizin tabor koman­
danı Kərbəlai Muxtar əlində mauzer, kəhər atın belində mə­
həllələri gəzir, əhalini döyüşə qaldırır, atəş nöqtələrinə patron, 
çörək, su çatdırırdı." 1
Qəza daxili işlər polis komissarı Məhəmmədəli xan Nax- 
çıvanski və şəhər polis komissarı Abbasqulu bəy Tahirov An­
dranikin Güznütdən
Naxçıvana gəlmə xəbərini eşitdikdə 28 iyun 1918-ci il ta­
rixdə Naxçıvan qoza Milli Komitəsinə gələrək verilən məlu­
matı komitəyə bildirdilər. Həmin gün Milli Komitənin keçir­
diyi yığıncaqda Andranikin Naxçıvan şəhərinə yürüşünə dair 
məsələ müzakirə edərək bütün polis məmurlarına, həmçinin 
polis komissarlığı nəzdində təşkil olunmuş qırmızı qvardiya 
dəstələrinə göstəriş verildi ki, şəhərin müdafiəsi üçün səngərlər 
qurulsun və müdafiə üçün lazımi tədbirlər görülsün.
Naxçıvan şəhərinə yürüş edən Andranikin quldur dəstələri 
Əlincəçay boyunca olan müsəlman kəndlərinə hücum edərək 
əhalini demək olar ki, tamamilə qıraraq, kəndləri yandırmış­
dır. Xüsusilə 1918-ci ilin iyun ayının axırlarında Xanağa kən­
dinə hücum edən erməni qoşunları kənd əhalisini bütövlüklə 
qılıncdan keçirmişlər. Kənd əhalisindən canlarını qurtaran 2 
nəfəri iyul ayının 1-də Naxçıvana gələrək qəza polis komissarı 
Məmmədəli xan Naxçıvanskiyə bu faciə haqda verdiyi məlu­
matlarında göstərirdilər ki, Andranikin quldur dəstələri kən­
dimizə hücum edərək kənd sakinlərini qırmış, əhalinin qismən 
hissəsi dağlara qaçaraq öz canlarım xilas etmişdilər.
Bu faciə ilə bağlı Məmmədəli xan Naxçıvanski Şahtaxtında 
yerləşən Türkiyənin IX alay komandiri Xəlil bəyə telefon edə­
rək bildirdi ki, Naxçıvan şəhərində bütün polis məmurları, o 
cümlədən yerli müdafiə dəstələri qurulmuş səngərlərdə, mü­
dafiə xəttində dururlar.
Naxçıvan şəhərini mühasirədə saxlayan Andranik şəhər 
əhalisinin təslim olmasını və silahların yığılıb verilməsini tələb
' 1. Nax. MRDA f. 582, s. 1, iş 40, v. 114.
16
etmişdir. 1918-ci il iyulun 2-də Andranikin Naxçıvan şəhər 
əhalisinə təslim olması barədə ultimatumu erməni Milli 
Komitəsinin sədri Xarazyan tərəfindən Naxçıvan Milli Komi­
təsinə təqdim edilmiş və 24 saat möhlət verilmişdir. Lakin 
şəhər əhalisi ermənilərə təslim olmayacaqlarmı və son nəfərə 
qədər vuruşacaqlarını bildirmişlər.
Andranik Türk hərbi ekspedisiyası tərəfindən izləndiyindən 
Kəlbəli Xan Cəfərqulu xan oğlu Naxçıvanski şəhər əhalisinə 
göstəriş verir ki, hər bir ehtimala qarşı döyüşə hazır olsunlar.
Andranik artıq başa düşür ki, şəhər əhalisi nə təslim olacaq, 
nə də silahı yerə qoyacaqdır. Yaxın günlərdə nə isə olacağı 
gözlənilir. Əhalinin hərəkətlərindən şübhələnən Andranik iyun 
ayının 18-də gecəyarı şəhərə hücum əmri verir. İlk döyüş "Cı- 
dırlı bağ" tərəfdən başlayır. Hərbi əməliyyat sahəsi Şərur şose 
yolundan Naxçıvan çayının sağ tərəfi, indiki Xətai (Sove- 
tabad) kəndini əhatə edir.
Hərbi müdafiə əməliyyatına Tiflis Yunker məktəbini qur­
taran Kalbalı xan Naxçıvanski komandanlıq edirdi. Demək 
olar ki, bütün şəhər əhalisi ayağa qalxmışdır. Hərbi komandan 
Kalbalı xan döyüşü bağlarda aparır, bağlar müdafiə xətti- 
səngər sayılırdı.
Döyüşlərin qızğın bir vaxtında, 5 iyul 1918-ci il gündüz saat 
14 radələrində duzdağ təpələrindən Andranikin kazarmalarına 
toplardan atəş açılarkən və top mərmisinin ikincisi qərargahın 
yaxınlığına düşəndə Andranik demişdir ki, bu türk mərmisidir.
Andranik türklərin artıq Naxçıvana daxil olduğunu gör­
dükdə əmr verir ki, müharibə dayandırılsın, kazarmalar yan­
dırılıb tərk edilsin.
Doğrudan da, Andraniki izləyən IX və XI Türk hərbi eks­
pedisiyası Xok-Maku yolu ilə gəlib Ərəblər kəndinə və oradan 
da Şahtaxtı ərazisindən Araz çayını keçib Naxçıvana istiqamət 
alır və duzdağ təpələrindən Andranikin kazarmalarını toplarla 
atəşə tutmuşdur.
Türkiyənin 1X-X1 ordusunun Naxçıvana gəlişi ilə əlaqədar 
Andranik öz quldur dəstəsi ilə 1918-ci il iyul ayının 7-də Nax­
çıvan şəhərindən Sirab-Qahab yolu ilə Zəngəzur qəzasına 
çəkilmişdir. 7 iyul Jlı« -c i ıtuə mpfclordüsm&m ;X lıərbi ekspe­
i l
disiyası şimal və qərb tərəfdən Andraııikin qoşunlarının üzə­
rinə hücum edərək Əliabad və Şıxmahmud kəndlərini ermə­
nilərdən təmizləyir 8 iyulda şəhərə daxil olur. Türklərin 
Naxçıvana gəlməsi böyük bayram kimi qeyd olunur.
Türk ordusunun köməyilə Naxçıvan qəzasının, həmçinin 
İrəvan quberniyasının müsəlman kəndlərinə erməni daşnaq 
qoşunlarının hücumlarının qarşısını almaq üçün yerli milli 
ordu hissələrinin yaradılması sahəsində əməli işlərə başlandı. 
Naxçıvan qəzasında 18 yaşından 20 yaşa qədər cavanların 
orduya cəib edilməsi işi Naxçıvan milli komitəsinin sədri Mirzə 
Nəsrulla Əmirov ilə polis rəisi Məhəmməd Əli xan Naxçıvan- 
skiyə tapşırıldı. Təkcə Naxçıvan qəzasının Nehrəm, Qaraçuq 
və Bulqan kəndlərindən 200-ə qədər yerli əsgər toplanaraq 
orduya cəlb edilmişdir.
Andranikin qoşunları Naxçıvandan qaçarkən Sirab, Qahab 
və Kərimquludizə kəndlərinin əhalisini qırmiş, canlarını 
qurtaranlar isə öz yurdlarından qaçaraq xilas olmuşlar.
Andranikin qoşunları Sirab kəndinə istiqamət aldığı vaxt 
Sirab kəndi ətrafında çoxlu qaçqın toplaşmışdı. Bunlar kəndin 
özündən, habelə uzaq və ətraf kəndlərdən gələnlər idilər... On 
beş mindən artıq erməni qulduru silahsız, müdafiəsiz adamların 
üzərinə hücuma keçdi. Bir gün ərzində 10 mindən artıq günahsız 
adam qüıncdan keçirildi. Əgər bu qırğın vaxtı Duzaağ tərəfdən 
açılan top səslərini Andranik eşitməsəydi, orada bir nəfər də sağ 
qalmayacaqdı. Andranik türklərin Naxçıvana gəlməsindən 
duyuq düşüb öz atlıları ilə birlikdə qaçmağa üz tutdu.
Bəlkə də tarix heç vaxt ermənilər tərəfindən törədilmiş belə 
bir vəhşiliyin şahidi olmamışdı. Bu, ermənilərin azərbaycan­
lılara qarşı sözün əsil mənasında soyqırımı idi. 20 gün ərzində
qalanmış meyitləri daşıyıb qurtarmaq mümkün olmurdu. Bu 
mənzərəyə baxan hər bir kəs dəhşətə gəlirdi.»
Qırmızı partizan Məmmədəli Mehdiyev xatirələrində yazır: 
"Mənim yaşadığım Uzunoba kəndi (Babək rayonu) 1918-ci il­
də daşnaq təhlükəsi altında idi. Kənd köçəndən 1-2 gün sonra 1
1. "Şərq qapsı" qəzeti 31 mart 2001-ci il.
18
claşnaqlar kəndə tökülüşür, adam tapmayıb bütün kəndi yan­
dırırlar... Sonra Andranikin quldur dəstələri Naxçıvanın Qo- 
şadizə, Şəkərabad, Qahab, Zeynəddin, Sirab, Qara-qala və sair 
kəndlərinə hücum edib əhalini qıraraq kəndləri talan edir, evləri 
yandırırlar. Əlacsız qalan kənd əhalisi Sirab dağma pənah gəti­
rir. Ora toplaşmış 460 nəfər kişi, qadın, uşaq daşnaqlar tərə­
findən öldürülür. Əhalinin bir hissəsini məscidə toplayıb məscidi 
yandırmaq fikrində olarkən vəziyyət dəyişir, (türklərin Nax­
çıvana gəlişi ilə əlaqədar-F. C.) geri çəkilməli olurlar."2
Andranikin quldur dəstəsi daşnakların ağalıq etdiyi Zən­
gəzur mahalına çəkilmək üçün Ordubad qəzasının dağ kənd- 
lərinə-Tivi, Bist, Parağa, Nəsirvaz, Der və s. kəndlərə toplaşır, 
"Qapıçıq" adlanan yerdən qaçmağa tələsirdilər.
Tivi kəndində qərar tutan Andranik, onun daşnak qoşu­
nuna böyük tələfat vermiş qaçaq Süleymanın erməni dostu 
olan əbrəqunuslu daşnak Hayrikin vasitəsilə Süleymanı və 
onun dostlarını qonaqlığa dəvət edir.
Hayrik kəndin qabaqcıllarını, o cümlədən Süleymanı ya­
nma çağırıb dilə tutmuş və biz sizinlə həmişəlik dost olacağıq 
deyə Süleymanı aldatmışdır.
, Hayrikin tökdüyü dilə və sözlərinə inanan Suleyman başına 
16 nəfər toplayaraq kəndə getmişdir. Süleymana və həmin 16 
nəfərə kəndin Narzan suyu qırağında keçən gün verdiyi sözü 
(barışıq- F.C.) bir daha təkrar etdikdən sonra onları hiylə ilə 
Süleymanın yaşadığı evə gətirmişlər. Onlar
Süleymanın otağında yatdıqdan sonra Hayrik öz quldur 
dəstəsinə işarə vermiş silahsız olan Süleymanı və onun yoldaş­
larım vəhşicəsinə öldürmüşlər. Daşnak quldurları Süleymanın 
evini və öldürülənləri yandırmışlar.2
Süleymanla birlikdə öldürülənlər Məmmədalı İsmayılov 
(Süleymanın qardaşı -F.C.), Məmmədxan Pirimov, Adıgözəl 
Cəfərov, Dünyamalı Sultanəliyev, Məhəmməd Allahverdiyev, 
Ələsgər Hüseynov, Təhməz Əliqulu oğlu, Həsən Əliyev, Mə­
şədi Əli və başqaları idi.3
l f  NaxVMRDÄ'f.582. s.l. iş.43. v.32-34.
2. Nax. MRDA. f.582. s.l. iş 48. v. 147-153
3. Yenə orada, iş.43. v.32-34.
19
Andranikin dəstəsi Naxçıvan və onıın ətraf kəndlərində tö­
rətdikləri vəhşiliklərdən sonra 1918-ci il sentyabrın 4-də Sis- 
yana, noyabrın 22-də Gorusa gəlir və orada məskən salır. Bu 
vaxtdan Zəngəzurun, bütün Qarabağın qara günləri başlayır.
Burada belə bir diqqətçəkən məsələni də qeyd etmək lazım 
gəlir ki, Azərbaycan hökuməti də düşdüyü ağır vəziyyətə görə 
Andranikin tüğyanının qarşısını almaq, onun Şərurdan tutmuş 
Cavanşir qəzasına, Qarabağa qədər böyük ərazidə törətmiş 
olduğu vəhşiliklərə, quldurluqlara, cəlladlığa son qoymaq 
üçün bütöv sistemli tədbirlər görə bilməmişdi. Buna görə do 
qəzalardan, kəndlərdən, ayrı-ayrı adamlardan dalbadal dərd­
lə, məşəqqətlə dolu göz yaşlan ilə yazılmış teleqramlar, mək­
tublar, məlumatlar Azərbaycana gəlməkdə, davam edirdi.
Erməni daşnakları 1918-ci ilin axırlarında bir neçə dəfə Şə­
rur bölgəsinə hücum edərək çoxlu qırğınlar törətmişlər.
19 dekabr 1918-ci ildə erməni daşııaqları Şərur bölgəsinə 
hücum edirlər. Ermənilərin qarşısını almaq üçün Bəhrəm xan 
Naxçıvanskinin komandanlıq etdiyi Naxçıvan taboru Dəmirçi 
tərəfdən hücum edib, külli miqdarda hərbi sursat, top, ərzaq 
və bir pulemyot qənimət almış, 25-30 nəfərə kimi erməni əsgə­
rini həlak etmişlər. Ermənilər tab gətirməyərək geri çə­
kilmişlər.5
Naxçıvana erməni hücumlarını səciyyələndirən Azərbaycan 
Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi qeyd edirdi: "1905-ci il 
hadisələri daha böyük miqyasda və tamamilə yeni şəraitdə 
təkrar olunur. Əgər çar rejimi zamanı millətlərarası ədavət 
bizim ucqarları Rusiyanı bürümüş inqilabi hərəkatdan 
uzaqlaşdırmaq istəyən bürokratiyanın əli ilə yaradılırdısa,
1918-ci ildəki toqquşmaya bizdə rus hökumətinin ləğvi və rus 
qoşunlarının ərazimizdən getməsi səbəb olmuşdur.
Ruslardan qalmış silahı və hər cür sursatı ələ keçirmiş 
ermənilər müsəlmanları türklərə rəğbət bəsləməkdə və silahlı 
qiyam hazırlamaqda ittiham edərək var qüvvələri ilə onların 
üzərinə hücuma keçdilər."1 2
1. Yenə orada, f. 314. s.5a. iş 74. v. 42
2. AR SPİHDA. f.277. s.2. iş.58. v.15.
20
Tiırk hərbi ordusunun 1918-ci ilin noyabr ayına kimi Nax­
çıvanda olması müvəqqəti olaraq ermənilərin Naxçıvan qəzasına 
olan basqınlarını dayandırır. Araz-Türk respublikasının təzəcə 
yarandığı bir dövrdə, 1918-ci ilin noyabr ayında ingilis-amerikan 
qoşunları istanbula, yunanlar isə Anadoluya soxulduqları üçün 
Türkiyədə istiqlaliyyət uğrunda müharibə başlandığından türk 
qoşunları Qafqazdan, eləcə də Naxçıvan ərazisindən çəkilir.
Türk qoşunlarının getməsindən az sonra ermənilər polkov­
nik Doluxanovun başçılığı ilə güclü silahlı dəstə gətirirlər. 
Polkovnik Doluxanov Ermənistana gələn kimi quberniya 
müsəlmanlarına müraciət edərək bildirir ki, müsəlmanlarla 
dostluq münasibətləri quracaqlar.
Doluxanovun bu vədlərinə inanan Vedibasar rayonunun 
müsəlman əhalisi onu öz dəstəsi ilə Dəvəli kəndinə buraxır. 
Doluxanovun dəstəsində olan Artus adlı bir şəxs hərbi hissələrlə 
Vedibasar rayonunun Səid-Kətanlu, Xaraba-Kətanlu, Qadılı, 
Yuxarı Qrabağlar, Dəhnəz, Ağasibəyli, Səhrablı kəndinin 
müsəlmanlarını qırır, vəhşicəsinə kəsib doğrayırlar. Ermənilərin 
törətdikləri bu qırğının dəhşətini yazıya sığışdırmaq mümkün 
deyil. Meydanlarda sərilən ölülərin, qocaların, qadınların, 
uşaqların meyitlərinə hörmətsizlik edərək qarınlarım deşirlər, 
gözlərini çıxarırlar və yandırırlar. Bundan başqa bu kənddə 
sığınacaq tapan yüzlərlə qaçqını da kəsib doğramışdılar.1
Erməni quldur dəstələrinin hücumları müdafiəsiz dinc kən­
dliləri qırmaq məqsədi güdən fasiləsiz müharibə xarakteri al­
mışdır. Cəfərqulu xan Naxçıvanski ermənilərin bu təcavüzləri 
haqda yazırdı: "Türklər getdilər, yenə bizdə müsəlman kənd­
lərinin məhv edilməsi, heç bir günahı olmayan müsəlman qadın 
və uşaqlarının döyülməsi və öldürülməsi qanlı səhnələri təkrar 
olunmağa başladı. Yenə də İrəvan quberniyasında ermənilər 
tərəfindən qəddar ölümə məhkum edilmiş on minlərlə müsəl­
manın ürək parçalayan qışqırıq və nalələri göyə yüksəldi."1 2
Ordubad milli komitəsinin sədri Hidayət Seyidzadə 22 de­
kabr 1918-ci ildə Azərbaycan Nazirlər Şurasının sədrinə gön­
1. Nax MR DA f. 314. s.5 a. iş 71. v. 1-4
2. Yenə orada, v. 2-3
21
dərdiyi məlumat vərəqəsində yazırdı: Türklərin Qafqazdan 
gedişindən sonra bizim vəziyyətimiz əvvəlkindən də pis oldu. 
Tiflis və Gəncəyə gedən yollar bağlandı, şəhərin ərzaqla təmin 
olunması dayandırıldı, məhz buna görə də 500 nəfərdən ibarət 
dəstəmizi ləğv etdik, yalnız bir rotam saxladıq. Çatışmamazlıq 
bizim təşkilatımızı, ümumiyyətlə əsaslı şəkildə zəiflətdi, biz 
kimə tabe olduğumuzu, kimdən göstəriş alacağımızı bilmədik. 
Naxçıvan qəzasında və Şərurda müsəlmanlar belə vəziyyətə 
düşdülər, bəs buna görə də biz bir müsəlman höküməti Araz 
hökümətini yaratmağı qərara aldıq. Əslində bu hökümət 
Naxçıvan və Şərur müsəlmanları tərəfindən yaradılmışdır və 
bizə də bura daxil olmaq təklif olunmuşdur. Biz də Gəncədən 
xəbərlərin kəsilməsini, həmçinin Araz hökümətinin də eyni 
istiqamətdə hərəkət etməsini nəzərə alaraq, öz razılığımızı 
bildirdik. Araz höküməti yenicə yaranıb. Onun hansı formaya 
düşəcəyi məlum deyil. Son vaxtlar ermənilər yenə də Zəngəzur 
qəzasına, bizə yəni Şərura və İrəvan qəzası müsəlmanlarına 
qarşı düşmənçiliyə başlayıblar. Onlar bizim kəndlərimizə 
basqınlar edir, camaatı kütləvi şəkildə qarət edir və qırırlar. 
Zəngəzur qəzasında 20-ə qədər kəndin əhalisi öz doğma yer­
lərini tərk edib İrana, Qarabağa və bizə qaçmaqla xilas olub­
lar. Ermənilər çalışırlar ki, Ararat dövləti Türkiyə sərhədlə­
rindən başlayaraq, Şuşaya qədər gəlib çatsın. Həmin yerlərdə 
isə bir nəfər də olsun müsəlman türkü yaşamasın.
... Andranik dəstəsilə Zəngəzur tərəfdən hücuma hazırlaşır. 
Belə ağır gündə bizim vəziyyətimiz barədə düşünməyinizi, 
bizim üçün hərəkət planı tərtib etməyinizi xahiş edirik. Xahiş 
edirik ki, kimlə vuruşduğumuz bizə izah edilsin: rəsmi düş­
mənlə yoxsa quldur dəstəsilə J
Ermənilərin bu təcavüzü ilə bağlı İrəvan quberniyasının 
Vedibasar və Melistan müsəlmanlarının müvəkkili Məhərrəm 
Əliyev 29 yanvar 1919-cu ildə Azərbaycan Respublikası Na­
zirlər Şurasının sədri Fətəli xan Xoyskiyə göndərdiyi məktu­
bunda yazırdı: "...Yanvar ayının 26-27-də polkovnik Dolu- 
xanovun başçılığı ilə ermənilərin "Vanslar" və "Sasunlar" ad- 1
1. Nax. MRDA. f.314. s.5. iş.72. v.9-11
22
landırdıqları silahlı dəstələri Vedibasar rayonunun Qaraxaç, 
Qadılı, Seyid Kətanlu, Yuxarı Qarabağlar, Ağasibəyli, Dəhnəz 
və Sahablı kəndlərinə hücum edərək zəbt edirlər. Ermənilər bu 
kəndlərdə müsəlmanları qırmamışdan qabaq bir neçə yüz ərli 
qadınları və qızları əsir alırlar.
Bu qadınların azad olunması üçün müsəlmanlar İrəvana 
nümayəndə göndərirlər. Ermənistan hökuməti bu qadınları 
azad edib öz yerlərinə qaytarmağa söz verir, lakin verdiyi sözə 
əməl etmir."1
Məhərrəm Əliyev məktubunun axırında Azərbaycan hö­
kumətindən qadınların azad olunması, müsəlman kəndlərinə 
dəyən ziyanın ödənilməsi
üçün Ermənistan hökuməti qarşısında yubanmadan məsələ 
qaldırılmasını xahiş etmişdir.
Erməni genosidindən xilas olan qaçqınlar böyük bir axınla 
Ermənistandan Araz-Türk Respublikasına gəlirlər. 1919-cu ilin 
yanvarında onların sayı 100 min nəfərə çatmışdır. Ermənistan 
ərazisində 200-dən çox müsəlman kəndini dağıdıb müsəlmanları 
qılıncdan keçirən, yandıran ermənilərin zorakılıq hərəkətləri 
azərbaycanlıları öz yurdlarını atıb getməyə məcbur etmişdir.
- Ermənilərin törətdikləri bu cinayətlər az imiş kimi rus zabit
Doluxanovun komandanlıq etdiyi erməni qoşunları 1919-cu 
ilin yanvar ayının axırlarında Ermənistandan Şərur qəzasına 
hücum edirlər. Ermənilərin Şərur tərəfə hərəkəti Araz-Türk 
Respublikasının hökumətinə çatan kimi hökumət tərəfindən 
sərəncam verilir ki, erməni qoşunlarının qabağı alınsın, 
həmçinin Şərur qəzasının "Qurd Qapısı" adlanan yerə erməni 
qoşunlarının qabağını kəsmək üçün Kalbalı xan Naxçıvan- 
skiniıı başçılığı ilə yerli müdafiə dəstələri göndərilir.
Çox böyük qan tökülən döyüşlərdən sonra Baş-Noraşendən 
yuxarıda Zeyvə kəndində erməni daşnakları məğlub olaraq ge­
ri çəkilirlər. Bu məğlubiyyətlərə baxmayaraq sənədlərdə gös­
tərilir ki, ermənilər 1919-cu ilin yanvar-mart aylarında Nax­
çıvan, Şərur və Ordubad qəzalarına müxtəlif istiqamətlərdə 
hücumlar elmiş və böyük qırğınlar törətmişlər. 1
1. Nax. MRDA. f.314. s.5. iş.71. v. 4
23
Ermənilərin bu təcavüzləri ilə bağlı Azərbaycan DR-in 
Naxçıvandakı müvəkkili Səməd bəy Cəmilinski 20 mart 1919- 
cu ildə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinə göndərdiyi teleqra­
mında yazırdı: "...Martın 19-da ermənilərin nizami qoşunları 
bizim üzərimizə üç tərəfdən çox güclü hücuma başlamışlar. 
Birincisi Böyük Vedi, ikincisi Tivi kəndi və üçüncüsü Ordubad 
tərəfdən. Xahiş edirəm bu barədə vəziyyəti bizim höku­
mətimizə çatdırasınız."1
Azərbaycanın Ermənistandakı nümayəndəsi Məhəmmədəli 
xan Təkinski 16 may 1919-cu ildə Azərbaycan DR-nın baş na­
zirinə göndərdiyi teleqramında yazır: "Mayın 2-də Naxçıvana 
erməni polkları hücum edib. Ona görə də Ermənistana təzyiq 
göstərmək lazımdır. Bizim polklarımızın. dərhal Ermənistan 
sərhəddində yerləşdirilmələrini məqsədəuyğun hesab edirəm. 
Naxçıvan rayonunun əhalisi müqavimət göstərməyə hazırdır. 
Lakin İngiltərənin Ermənistanın lehinə olaraq hadisələrə qa­
rışmasından ehtiyat edir. Mayın 2-də Devi Yerevandan 
Naxçıvana yola düşüb. Dilicanda natamam tərkibli 4-cü alay 
dayanıb. Diplomatik nümayəndə Təkinski."1 2
Naxçıvanı bitərəf zona elan edib Ermənistanın hakimiyyətinə 
vermək məqsədilə Naxçıvana gələn ingilis imperialistləri öz 
hərbi hissələrini Noraşen, Şahtaxtı, Naxçıvan, Culfa dəmiryol 
stansiyasında və Şərur-Dərələyəz şose yolunda yerləşdirmişlər.
1919-cu ilin may ayının 5-də Naxçıvan şəhərinə gələn ingilis 
generalı Devi Naxçıvan və Şərur qəzalarında yaşayan müsəl­
manları yığıb mitinq keçirir və bildirir ki, müsəlmanlar Er­
mənistan hökumətinin rəhbərliyinə tabe olmalıdırlar.3
General E. Devinin irəli sürdüyü bu təklifin hərtərəfli təhli­
lindən sonra şəhərin nüfuzlu adamlarından Hacı Həsənli mi­
tinqdə çıxış edib demişdir: "Mən şəhər əhalisi adından deyi­
rəm, biz daşnak hakimiyyətini qəbul etməyib ona tabe olma­
yacağıq."4
1. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş.71. v. 68
2. Yenə orada, iş 74, v. 154
1. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş 74. v. 154
2. Yenə orada.
24
Naxçıvan ölkəsində baş verən bu hadisələrlə bağlı Azər­
baycan Xarici İşlər Nazirliyi Azərbaycanın Ermənistandakı 
səlahiyyətli nümayəndəsi M. Təkinskiyə 17 iyun 1919-cu ildə 
göndərdiyi teleqramında yazırdı: "Naxçıvan, Şərur, Vedibasar, 
Şahtaxtı və Ordubad rayonlarında mövcud vəziyyət barədə 
təcili xəbər verin. Culfa kimin əlindədir?"1
Məlumdur ki, bu dövrdə Azərbaycan hökuməti Naxçıvana 
heç bir sahədə köməklik edə bilməzdi. Çünki yollar bağlanmış, 
əlaqələr kəsilmişdir. 21 iyun 1919-cu ildə M.Təkinski Azər­
baycan XİN-ə cavab teleqramında yazırdı: "Naxçıvan, Şərur, 
Vedibasar, Şahtaxtı rayonları erməni qoşunları (ingilislərin 
köməyi ilə-F.C.) tərəfindən zəbt edilmiş və orada Ermənistan 
hökuməti yaradılmışdır. Naxçıvanın milli şurası məndən xahiş 
edir ki, ittifaq komandanlığına çatdırım ki, ingilis generalları 
Devi, Xatisovun vədlərinə baxmayaraq Ermənistan hökuməti 
burada yaşayan müsəlmanları talan edir, axtarış aparırlar, 
əllərinə nə keçir, silah, mebel, dirək, taxta və başqa şeyləri 
daşıyıb aparırlar. Naxçıvan milli şurası xahiş edir ki, ittifaq 
komandanlığı bu qanunsuz hərəkətləri dayandırsın. Culfa da 
ermənilərin əlindədir. Siz Naxçıvan milli şurasının xahişini 
yerinə yetirməyi mümkün hesab edirsinizmi? Ordubadlılar hələ 
erməniləri Ordubada buraxmamışlar..."1 2
İngilislərin Naxçıvanda yaratdıqları ingilis-daşnak hərbi 
hökuməti əhalinin milli mənliyini təhqir edir, bir çox demo­
kratik fikirli adamları, hərbi rəisləri həbs edərək Alek- 
sandropola, (indiki Leninakan-F.C.) və Sevana sürgünə 
göndərmiş və bir çoxunu mühakiməsiz cəzalandırmışlar.
Azərbaycanın xarici işlər naziri Mir Yusif Cəfərovun 8 iyul 
1919-cu ildə Ermənistanda Azərbaycanın səlahiyyətli nüma­
yəndəsi M.Təkinskiyə göndərdiyi teleqram bunu bir daha 
sübut edir. Həmin teleqramda yazım: "Şərur-Naxçıvan tərəfdə 
ermənilər represiyaya başlamış və kütləvi surətdə həbslər 
etmişlər. Heç bir təqsiri olmayan görkəmli şəxslərdən Mirzə- 
libəy Bəktaşovu, Əli Səbri Qasımovu, Hüseynağa Novruzovu,
1. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş 74, v. 170
2. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş 74, v. 172.
25
Cəfər bəy İrəvanskini, Teymurhəsən Kazımovu həbs edərək 
Naxçıvandan Aleksandropola aparmışlar. Hər iki xalqın 
mənafeyi naminə xahiş edirik günahsız şəxslərin azad 
olunması haqda tədbirlər görəsiniz..."1
Ermənilərin Vedibisar, Şərur-Dərələyəz, Naxçıvan və Ordu­
bad bölgələrində törətdikləri qanlı cinayətlərlə bağlı bu bölgələr 
üzrə "müsəlman yerlilər cəmiyyətinin" keçirdikləri iclasın rəya­
sət heyəti tərəfindən Azərbaycan Parlamentinə 16 iyul 1919-cu il 
tarixdə göndərdikləri məktubda yazırdılar: "Vedibasar, Şərur, 
Naxçıvan, Ordubad rayonlarının əhalisinin böyük hissəsini 
müsəlmanlar təşkil edir. Qeyri-müsəlman əhalisinin sayı cüzidir. 
Bu rayonlarla Ermənistan Respublikası arasında sərhəd kimi
Şirazlı müəyyən edilib. Ölkədə kənar qüvvələrin qarışmasına 
səbəb olacaq heç bir qanunsuzluq olmayıb.
Ermənilərin fitnələrinə uyaraq, bizə məlum olmayan səbəb­
lərdən ingilis komandanlığı bu rayonları bizə qarşı düş­
mənçilik münasibəti bəsləyən və qarşışılarına bizləri tamamilə 
məhv etmək məqsədi qoyan ermənilərə verdi. Bu hal bizim 
hüquqlarımızın və fiziki varlığımızın tamamilə pozulması və 
heçə sayılması aktıdır, ədalət prinsiplərinə və xalqların öz 
müqəddəratını təyin etmə şüarına ziddir.
Bu rayonların ermənilərə verilməsi faktı kim tərəfindən 
olursa - olsun ermənilərin müsəlmanlara olan münasibətinə 
şərik olduğunu göstərir.
Bu rayonların əhalisinin xahişini və müsəlman Milli Şura­
sının müsəlmanların soyqırımına olan etirazını nəzərə alaraq, 
Vedibasar, Şərur, Naxçıvan, Ordubad rayonlarının müsəlman­
larının birliyi erməni banditlərinin bu rayonlara soxulmasına 
qəti etirazını bildirir və oradan çıxmasını tələb edir.
Biz həddindən artıq inanırıq ki, ingilis komandanlığı buna 
yol verməyəcək və hüququmuzu özümüzə qaytaracaq. Vedi­
basar, Şərur, Naxçıvan və Ordubad rayonları müsəlman 
yerlilərinin heyəti1 2.
İngilis-erməni təcavüzkarlarının etdikləri bu cinayətlərinə
1. Nax. MRDA. f.314. s5a. iş.74. v. 186-187.
2. Nax MRDA f. 314, s.5 a. iş 71. v. 20-21
26
qarşı 1919-ci ilin iyul ayınm ortalarında Naxçıvan şəhərində və 
Şərur qəzasında üsyan qaldırılır. Üsyan, demək olar ki, bütün 
Naxçıvan qəzasını bürüyür.
İngilislərin Naxçıvanda yaratdığı, qubernator Varşamyan 
başda olmaqla daşnak hərbi hökuməti qovulur. Naxçıvan və 
Şərurda duran qarnizonlar pərakəndə surətdə Naxçıvan 
ölkəsini tərk edib qaçır.
1919-cu ilin axırlarından başlayaraq 1920-ci ilin iyul ayına 
kimi ermənilər Şərur-Dərələyəz, Naxçıvan və Ordubad 
bölgələrinin, demək olar ki, əksər kəndlərinə hücum etmiş, 
yandırmış, Azərbaycan əhalisinin xeyli hissəsini qıraraq məhv 
etmiş, əhalinin bir qismi isə ermənilərə qarşı vuruşaraq, 
qüvvələr bərabər olmadığı üçün öz yurdlarını, ocaqlarını tərk 
etməli olmuşdur.
Ermənilərin hiyləsi ilə İrəvan quberniyasından qaçqın 
düşmüş bəzi kənd sakinləri öz kəndlərinə qayıtdıqdan sonra 
ermənilər tərəfindən qılıncdan keçirilərək məhv edilmişlər.
Ordubadın qəza rəisi Tahirov Naxçıvan general-quberna­
toruna 6 yanvar 1920-ci ildə vurduğu teleqramda yazırdı: "Uç 
gün bundan əvvəl Korçevan kəndində ermənilər 100 nəfərdən 
çox müsəlmanı bir yerə yığıb, qadın və uşaqları vəhşicəsinə 
qətlə yetirmişlər.”1
Arxivdə araşdırdığımız bir çox sənəd bunu bir daha sübut 
edir. Məsələn, Abasqulu bəy Şadlinski tərəfindən Böyük Vedi- 
dən 7 yanvar 1920-ci ildə vurulan teleqrama nəzər yetirək. Tele­
qramda yazılır: 'Texmaqan kənd sakinləri ermənilərin müqa­
viləsinə inanaraq öz yurdlarına köçdülər. Ancaq ermənilərin 
orada yerləşən nizami qoşun hissələri tərəfindən onlar kəsilib 
doğrandılar. Məlumat üçün bu vəziyyəti sizə çatdırıram”. 1 2
Vedibasar təşkilatının komandanı Hacı Təhmasib Şadlin- 
skinin Naxçıvan qəzasının hərbi komandanı (naziri - F.C.) Kəl- 
balı xan Naxçıvanskiyə 9 yanvar 1920-ci il tarixdə Böyük Ve- 
didən göndərdiyi teleqramda yazılır: "Bu gün dördüncü gündür 
ki, erməni gözətçiləri çöldə otarılan mal qaraya hər gün atəş
1. Nax MRDA f. 314, s.5 a. iş. 72. v.16.
2. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş.72. v.18.
27
açırlar, eyni zamanda Böyiik Vedi tərəfdə yoldan keçən və 
gözə görünən adamları atəşə tuturlar. Bu vəziyyəti çatdırmaqla 
xahiş edirəm ki, məsləhət verəsiniz biz nə edək və eyni zamanda 
sizdən asılı nə varsa hüququnuzla sərəncam verəsiniz.''1
1920-ci ilin mart ayının 21-də 10 min nəfərdən ibarət olan 
erməni daşnakları Ordubad qəzasının Düylün, Vənənd, Vələər, 
Xanağa, Beksar, Ağrı, Dizə, Unus, Əylis, Kilit, Anabad, Gənzə və 
s. kəndlərinə hücum edərək yandırmış, qarət edib əhalinin çox 
hissəsini qırmış və Ordubad şəhərini mühasirə etmişlər. Ordubad 
ətrafında gedən döyüşlərdə ermənilər tərəfindən çox itkilər 
olmuşdur, lakin ermənilər şəhərə girə bilməmişdir.2
Azərbaycan Respublikasının İrandakı diplomatik nümayə- 
nəsi 10 aprel 1920-ci il tarixdə Azərbaycan Respublikası Xarici 
İşlər Nazirinə göndərdiyi məruzə xarakterli məktubunda yazır: 
"Bu ilin mart ayının 20-dən başlayaraq Naxçıvan və İranın 
ayrı-ayrı yerlərindən erməni hərbi hissələrinin Naxçıvan və 
Ordubad rayonlarına hazırlanmış hücumları haqda tele­
qramlar älıram.
Bu teleqramda bildirilir ki, İran erməniləri də bu hücum­
larda iştirak edirlər.
Əsas dağıntıları artileriya törədir. Yerli əhali müqavimət 
göstərir, amma təcili kömək diləyir.
Bundan başqa bu rayonlarda qaçqınlar aclıqdan əzab çəkirlər.
İran ermənilərinin bu məsələdə iştirakı, eləcə də İran 
ərazisində qaçqınlar üçün ərzağın alınması üçün mən İran 
hökuməti qarşısında məsələ qaldırmışam, lazımi tədbirlər 
görsünlər, onlar da öz növbələrində yaxşı mənada lazımi 
əmrlər veriblər.
Eyni vaxtda ermənilərin bu rayonlara hücumları barədə 
Tehrana gələn ingilis, amerikan və fransız nümayəndələrinə də 
xəbər vermişlər.
Bunları izah edərək Xarici İşlər Nazirliyindən bu rayonun 
əhalisini bu fövqaladə vəziyyətdən çıxartmaq üçün lazımi təd­
birlər görməyi xahiş edirəm.
*
1. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş.72. v.17.
2. "Borba" qəzeti, 15 aprel 1920-ci il, №-83
28
Əlavə olaraq 49, 50, 52, 60 və 70 №-li teleqramların surətini 
də təqdim edirəm.
İrandakı Azərbaycan Respublikası Diplomatik Nümayən- 
dəsi-(imza)".l.
1918-1920-ci illərdə erməni daşnaqları Şərurda 76, 
Vedibasarda 118, Dərələyəzdə 74 kəndi, Əlincəçay və Gilançay 
boyunca 80-dən artıq kəndi yerlə yeksan etmiş, yandırmış və 
əhalisinin çoxunu qırmışdır. 2.
Ərzurumda nəşr olunan "Kaf dağı" adlı qəzet Türkiyə 
qaynaqlarına əsaslanaraq məlumat vermişdir ki. 1918-1921-ci 
illərdə Naxçıvan bölgəsində ermənilər tərəfindən 73.727 nəfər 
azərbaycanlı ən vəhşi formada öldürülmüşdür.3.
1918-1920-ci illərdə ermənilərin Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz 
və Ordubad bölgələrinə hücumları müdafiəsiz dinc əhalini 
qırmaq məqsədi güdən fasiləsiz müharibə xarakteri almışdır.
Çoxsaylı tarixi sənədlər şahidlik edir ki, 1905-1907, 1918- 
1920-ci illər Qafqazda öz tarixi etnik ərazilərində etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasətinə məruz qalan milyonlarla 
azərbaycanlı kütləvi surətdə qətlə yetirilmiş, dədə-baba 
torpaqlarından deportasiya olunmuşdur.
' Təəssüf ki, 1988-ci ildən başlayan əsassız Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi, Azərbaycan ərazilərində meydan sulayan erməni 
irticası və bu irticanın qurbanı olan günahsız Azərbaycan əha­
lisinin acı iztirabları keçmiş SSRİ rəhbərliyinin və sivil dün­
yanın biganə sükutu ilə qarşılandı. Belə vəziyyətdən ruhlanan 
və istifadə edən ermənilər azərbaycanlılara qarşı soyqırım 
siyasətini və bir-birinin ardınca misli görülməmiş tarixi ci­
nayətlərini həyata keçirməyə müvəffəq oldular.
XX əsrin 80-ci illərinin axırlarında, yəni 1988-ci ildə Azər­
baycan xalqına qarşı genosidin yeni dövrü başlandı. Yaxşı 
planlaşdırılmış, amansız və cinayətkar tədbir həyata keçiril­
mişdir. Erməni ekstremistlərinin azğın quldur dəstələri Ermə- 123
1. Nax. MRDA. f.314. siy.5a. iş.71. vər.105-106.
2. "Naxçıvan", İctimai-siyasi, ədəbi-bədii, elmi-publisistik jurnal. № 5. 
Nax. 2001. səh.41.
3. Yenə orada, səh. 42.
29
nistanda yaşayan 200 min nəfərdən çox azərbaycanlını tarixi 
torpaqlarından qovdu. Sovet ordusu əsgərlərinin köməyi ilə 
həyata keçirilən bu əməliyyatda 300-dən artıq azərbaycanlı 
həlak oldu. Təkcə Ermənistanın Quqark rayonunun Gözəldərə 
kəndində 21 azərbaycanlını, o cümlədən 6 qadm, 3 uşağı 
ermənilər öldürmüşlər. 1988-ci ilin dekabrında demək olar ki, 
Ermənistanda yaşayan bütün Azərbaycan türkləri evdən-eşik­
dən didərgin salınmış, var-yoxdan çıxarılmışdır.
X X  əsrin 90-cı illərində onlar üçüıı yaradılmış şəraitdən is­
tifadə edən Ermənistan hakimiyyət dairələri Azərbaycana, o 
cümlədən Naxçıvana qarşı öz ərazi iddialarını artıq müharibə 
yolu ilə genişləndirmək qərarına gəldilər. Qaynar nöqtələrdən 
biri də Naxçıvan oldu. 1990-cı il yanvar ayının 19-dan 20-nə 
keçən gecə Sovet qoşunlarının Bakıya hücumundan 8 saat əvvəl 
Sovet qoşun birləşmələri ilə birlikdə erməni silahlı dəstələri 
Naxçıvan MR Şərur rayonunun Sədərək kəndinə hücum etmiş, 
qan tökülmüş və bir çox tikinti obyektləri dağıdılmışdır.
20 yanvar 1990-cı il tarixli "Şərq Qapısı" qəzetində dərc 
olunmuş məlumatda yazılır: "...Artıq 2 gündür ki, xəyanətkar 
və təcavüzkar ermənilər Naxçıvan müstəqil respublikasının Sə­
dərək kəndini aramsız olaraq raket, top atəşinə tuturlar. Doğ­
ma torpağımızı qorumağa qalxan oğullarımız düşmən hücum­
larını dəf edirlər. Ermənilər Sədərək şərab zavodunu, mebel 
sexini, yeni qəsəbəni və digər obyektləri dağıtmışdır. Dünən 
günün 2-ci yarısından sonra müdafiəçilərimiz erməniləri geri 
oturtmuşdur. Doğma torpaq uğrunda vuruşlarda həlak olan­
lar və yaralananlar vardır. Aramsız döyüşlər davam edir."1
1990-cı ilin yanvar ayında Şərur rayonunun Kərki kəndi er­
məni quldurları tərəfmdən işğal edildi. Kərki kəndinin 130 azər­
baycanlı ailəsi öz yurdlarından didərgin düşərək Şərur rayo­
nunda sığınacaq tapmışdır. Kənddəki evlər, əkin sahələri, məişət 
xidməti obyektləri erməni təcavüzkarlarının əlinə keçmişdir. 
(Hal-hazırda həmin kənd ermənilərin əlindədir -F.C.)
Ümumiyyətlə, 1990-1993-cü illərdə ermənilər Sədərək üzə­
rinə 14 dəfə ağır texnika ilə hücum etmişdilər. Sədərək 1990-
1: "Şərq qapısı" qəzeti. 20 yanvar 1990-cı il
30
1993-cü illərdə erməni hücumlarına məruz qaldığı günlərdə 
Naxçıvanın, Şərurun, Ordubadın, Culfanın, Şahbuzun, Babə­
kin mərd oğulları Sədərəyin müdafiəsində böyük qəhrəmanlıq 
göstərmiş, Sədərək əhalisini təklənməyə qoymamışdır.
1990-1993-cü illərdə Sədərək müdafiəsində 104 nəfər şəhid 
olmuş, 489 nəfər yaralanmışdır. Sədərəkdə 500-ə yaxm yaşayış 
evi, inzibati idarə binaları dağıntılara məruz qalmışdır.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 1998-ci ilin mart 
ayının 26-da "Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında" fərmanı 
onun doğma xalqı qarşısında, günahsız yerə öldürülənlərin ru­
hu önündə ən böyük xidmətlərindən biridir. Bu, torpaqları­
mızın işğalı, xalqımızın günahsız yerə qırılması, yaşayış mən­
təqələrimizin, kənd və şəhərlərimizin viran edilməsi proseslə­
rinə tarixdə ilk dəfə siyasi qiymət verməkdir. Ümummilli li­
derimiz Heydər Əliyevin "31 mart azərbaycanlıların soyqırımı 
günü" münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciətində deyilir: 
"Soyqırım Azərbaycan xalqına böyük siyasi, maddi və mənəvi 
zərbələr vurmuşdur. Bütövlükdə X X  əsr ərzində 2 milyona ya­
xın azərbaycanlı deportasiya və soyqırımı siyasətinin ağır nəti­
cələrini öz üzərlərində hiss etmişdir... Bu hadisələri, onların 
dərslərini unutmağa bizim haqqımız yoxdur. Tarixi yaddaş- 
sızlıq və unutqanlıq xalqımıza baha başa gəlir. Azərbaycan­
lılara qarşı törədilən bu ağır cinayətləri unutmamaq, böyüyən 
nəsli bədxah qüvvələrə və onların məkrli niyyətlərinə qarşı 
ayıq-sayıqlıq ruhunda tərbiyə etmək mühüm vəzifədir."
Bəli, ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, 
XX əsrdə ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri 
soyqırımını xalqımız heç vaxt unutmamalıdır. Ermənilərin X X  
əsrdə törətdikləri bütün cinayətlər alimlərimiz, tarixçilərimiz 
və ziyalılarımız tərəfindən olduğu kimi yazılmalı və müxtəlif 
dillərdə çap olunaraq dünya xalqlarına ermənilərin bu iyrənc 
cinayətləri çatdırılmalıdır.
31
QƏRBİ AZƏRBAYCANDA ERMƏNİLƏRİN 
AZƏRBAYCANLILARA QARŞI SOYQIRIMI
X X  əsrin əvvəllərindən başlayaraq istər İravan quberni­
yasında, istərsə də Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz və Ordubad qə­
zalarında daşnak erməniləri tərəfindən baş vermiş qanlı soy­
qırım siyasətinə dair Naxçıvan MR Dövlət Arxivində yüzlərlə 
arxiv sənədlərinə rast gəlirik. Bu sənədlər xüsusi ilə Qərbi 
Azərbaycanda, həmçinin Naxçıvan bölgəsində ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı etdikləri vəhşiliklər, qırğınlar, dağıntı­
lar, yurdlarından qovulan azərbaycanlıların aclıq və xəs­
təlikdən məhv olmalarına dair o dövrün qanlı sənədləridir.
Buna görə də o dövrün hadisələrini həmin sənədlərin dili ilə
oxucularımıza olduğu kimi çatdırmaq istəyirik.
* * *
Birinci dünya müharibəsində başqa xalqlar kimi Zaqafqa­
ziya xalqları da böyük iztirablara məruz qaldılar. Cəbhə arxası 
olan Ermənistanın, Gürcüstanın və Naxçıvan diyarının əhalisi 
daha əzablı günlər yaşayırdı. İrəvan quberniyasının ağır mü­
haribə iztirablarını görən cəbhəarxası bölgələrdən biri də Vedi 
və Vedibasar (Vedi çayı tutan yerlər) idi. Bu kəndlərdən cəb­
həyə çoxlu işçi və daşıyıcı qüvvələr: at, qatır, mal-qara, araba, 
həm də azuqə toplanırdı.
Rusiyanın inqilabçı fəhlə və kəndliləri imperialist (I-ci dün­
ya müharibəsinin) müharibəsinin törətdiyi ağır tələfatlara, mə­
şəqqətlərə, çar mütləqiyyətinin müsibətlərinə dözməyib 1917- 
ci ilin fevral ayında çar hakimiyyətini, həmin ilin oktyabr ayın­
da isə Rusiyanın burjua monarxiyasını devirdilər. Bu xəbər 
ildırım sürəti ilə dünyaya yayıldı.
Baş verən inqilabi dəyişikliklər sayəsində yaranan siyasi 
mühit kənd əhalisinə, onun qabaqcıl, açıq fikirli adamlarma 
güclü təsir göstərirdi. Abbasqulu bəy Şadlinsiki, Seyfulla Sü­
leymanov, Ağa Şadlinski, Əziz Süleymanov, Bilas Şadlinski və 
başqaları məhz həmin adamlardan idi.
Abbasqulu Şadlinski (1886-1930) və onun həmfikirləri ça­
rizm quruluşunun yıxılması uğrunda fəhlə və kəndlilərin açıq 
silahlı üsyanları dövründə yaşamışlar.
32
Başqa yerlərdə olduğu kimi Vedibasar kəndində də hərc- 
mərcliyə, xarici işğalçılara, daxili talançılara qarşı Abbasqulu 
Şadlinski başda olmaqla müqavimət hərakatı genişlənir. Er­
mənistanda "Daşnaksütün" milliyətçi partiyasının müsibətli 
siyasətindən xəbərdar olan Vedibasar kəndliləri Abbasqulu 
bəy Şadlinskinin ətrafında sıx birləşir və oyuncaq daşnak ha­
kimiyyətinə tabe olmurlar.
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, köçürmələr nəticəsində 
ermənilərin Qafqazda məskunlaşması onların "Böyük Ermə­
nistan" imperiyasını yaratmaq arzularını daha da artırırdı. 
Məhz bu məqsədlə də azərbaycanlıları doğma Göycə maha­
lından, Dərələyəz, Qəmərli, Zəngibasar, Vedibasar və sair 
mahallardan sıxışdırıb çıxarırdılar, qırırdılar.
Bu hadisələrlə bağlı İrəvan quberniyası müsəlman əhalisi 
nümayəndələrinin Azərbaycan Nazirlər Şurasının sədri Fətəli 
xan Xoyskiyə 1918-ci ilin iyun ayında müraciətində deyilirdi: 
"1917-ci ilin dekabr ayından 1918-ci ilin iyun ayına kimi er­
məni hərbi hissələri Göycə mahalının və Yeni Bəyazit qəza­
sının dinc müsəlman əhalisinə qarşı hücuma keçmişlər. Məq­
səd Göycə gölünün şərq və şimal hissəsini burada yaşayan mü­
səlmanlardan təmizləməkdir. Hal-hazırda 60 min əhalisi olan 
22 kənd dağıdılmış, yandırılmış, əhalisi isə qırılmışdır. Artıq 
Göycə mahalında müsəlman qalmayıb.
Yeni Bəyazit qəzasında isə 84 müsəlman kəndi dağıdılmış­
dır. Onlardan Daşkənd, Qoşa Bulaq, Sarı Yaqub, Baş Sorca, 
Soğanqulu-Ağalı, Ağkilsə, Zod, Böyük Qaraqoyunlu, Qulu- 
Acılı, Zərzibil, Çay-Əhmədli, İnək-Dağ, Qara imam, Qərib 
Qaya, Kəsəmən, Baş Kənd, Kiçik Məzrə, Böyük Məzrə, Şiş 
Qaya, Baş Hacı və sair göstərmək olar".1
Naxçıvana soxulan Andranik Ozanyanın başçılıq etdiyi er­
məni daşnakları Naxçıvandan başlayaraq Zəngəzur və Şuşa­
yadək olan əraziləri ələ keçirməyə çalışırdı.
Bir çox aıxiv sənədləri Andranikin dəstəsinin "Naxçıvan yü­
rüşü" zamanı yol boyu və bölgələrdə törətdikləri qırğınları, zo­
rakılıq və vəhşilikləri təsdiqləyir. Yeni Bəyazitdən olan Va­
1. Nax. MRDA. f. 314, s. 5, iş .74. vər. 196.
33
ran adlı bir erməni azərbaycanlılara qarşı etdiyi zülm barədə 
belə danışırdı: "Mən Basarkeçərdə heç nəyə məhəl qoymadan 
türk əhalisini məhv etdim. Lakin bəzən gülləyə heyifim gəlirdi. 
Bu işlər üçün ən doğru üsul döyüşdən sonra salamat qalanları 
quyuya doldurmaq və üstündən ağır daş tökməkdir. Mən belə 
də etdim, bütün kişiləri, qadınları və uşaqları quyuya doldurub 
üstündən ağır daşlar töküb, axırlarına çıxdım". 1
Ermənilərin vəhşilikləri barədə o zamanki mətbuat orqan­
ları yazırdı: "Andranikin quldur dəstəsi çoxlu türk kəndlərini 
dağıtdılar. Təkcə Yaycı kəndində 2500 nəfər öldürüldü və 
Araz çayında boğduruldu".2
Daha bir yazıda oxuyuruq: "20-25 iyun 1918-ci ildə ermə­
nilər Culfada Araz çayı üzərindəki körpünü yandırdılar. Or­
dubadda 2 min azərbaycanlım öldürdülər".3
Naxçıvanda məğlub olan Andranik qoşunu ilə.birlikdə Qa­
pıçıq aşırımından (Ordubad) Sisyana çəkilir. Orada da an- 
dranikçilər azərbaycanlıları qılıncdan keçirir, əhalini didərgin 
salırlar.
Oradan İrəvana hərəkət edən Andranik 1919-cu ilin ya­
yında yolüstü Ermənistanın Qaraxaç kəndində dayanır. Əhali 
onu duz-çörəklə qarşılayır, erməni əsgərlər evlərə paylanır, 
böyük məclis qurulur, kabab çəkilir, şərab içilir. Məclisdə aşıq 
Cəlilə təklif edilir ki, Andranik paşanı vəsf etsin. Aşıq sazını 
döşünə basıb belə oxuyur:
Vedinin dağları batıbdır yasa,
Andranik istəyir oranı basa,
Bir namə yazmışam o xan Abbasa, (yəqin ki, 
Abbasqulu bəy Şadlinski nəzərdə tutulur-F. C) 
Durmayıb gəlsin bizim imdada.
Bunu eşidən sərxoş andranikçilər aşıq Cəlili yerə yıxıb dilini 
boğazından çıxarıb, iztirabla öldürmüşdülər.
Andranik Ozanyan Vedi mühafizəsinin başçısı Abbasqulu 
bəyə çatdırır ki, Vedililər təslim olub silahı təhvil versinlər.
1. "Naxçıvan", ictimai-siyasi, ədəbi-bədii elmi-publisistik jurnalı. Nax. 
2001-ci il. № 5, səh. 106
2. Yenə orada, səh. 62.• -  ̂“ m •
3. Yenə orada.
34
Abbasqulu bəy cavab verir ki, mən Andranik adında paşa 
eşitməmişəm. Davamız davadır. Elçi qayıdıb Abbasqulu bəyin 
cavabını Andranikə çatdırır. Andranik bu sözləri eşidən kimi 
əmr edir ki, Qaraxaç kəndinin əhalisinə divan tutulsun.
Qaraxaç faciəsini öz gözləri ilə görmüş Həmzə Mirzəyev 
(qaraxaçlı) bu hadisəni belə təsvir edirdi: "Qadınları, uşaqları 
məsçidə doldurub, od vurub yandırdılar, mən qaçıb su quyu­
sunda gizləndim. Cavanları sıraya düzüb güllələdilər, qocalara 
fiziki divan tutdular. Orda-burda, tək-tək gizlənənlər və mən 
canımızı qurtarmaq üçün Şərura qaçdıq".1
1918-ci ilin dekabr aymda Dərələyəz daşnak qoşunu Y a­
ponun (Giponun) komandası altında Şərur qəzasının Yaycı 
kəndinə basqın etdi. Lakin kəndin cəngavər oğulları erməni 
daşnaklarının qarşısına alırlar, məğlub olan ermənilər Xaçik 
kəndinə çəkilməli olurlar.
Bir gün sonra Yaycının intiqamını almaq üçün Azərbay­
canın Əmovi kəndinə hücum edirlər. Kənd xəyanətlə almır, 
silahlı gənclər dəstə ilə güllələnir, qılıncla boynu vurulur.'Kən­
din nüfuzlu adamı olan Mir Sadıx ağanın ailəsinə qanlı divan 
tutulur. Anaların gözü qarşısında uşaqlar tonqala atılaraq 
külə döndərilir. Canlarını qurtaranlar Şərura qaçırlar.
1918- ci ildə olduğu kimi 1919-1920-ci illərdə də erməni 
daşnakları İrəvan quberniyasının Vedibasar, Qəmərli, Böyük 
Bəyazit, Sürməlik və
Şərur-Dərələyəz qəzalarının bir çox müsəlman kəndlərinə 
hücumlar edərək, müsəlman əhalisinin çoxunu qırmışlar. La­
kin Vedililər həmişə ermənilərə qarşı mərdliklə vuruşmuşlar.
1919- cu ilin bir çox arxiv sənədlərinə nəzər yetirək.
İrəvandan 10 iyul 1919-cu ildə Azərbaycanın Ermənistandakı
diplomatik nümayəndəsi Məmmədəli xan Təkinski tərəfindən 
Azərbaycan Xarici İşlər Nazirinə vurulan teleqramda göstərilir­
di: "Bu gün mən öyrəndim ki, erməni hərbi qüvvələri Böyük Ve- 
di, Çinyənkənd, Gilivan, Qaşlı və başqa kəndləri atəşə tutmuş­
lar. Adı çəkilən kəndlərin əhalisi qaça bilmişdi. Böyük-Vedi və 
mühasirədə olan kənd sakinləri qadın və uşaqlarla əhatə olun
1. Nax. MRDA. f. 574, s. 2, iş. 117, vər. 1-5.
35
salar da mərdliklə müqavimət göstərirlər. Döyüşlər davam edir.
Səlahiyyətli Nümayəndə M. Təkinski".1
Doğrudan da, A.Şadlinskinin rəhbərlik etdiyi "Vedi taboru" 
ermənilərin hücumlarının qarşısını alaraq döyüşlərdə erməni­
lərə böyük itkilər vermişlər.
Bunu təsdiq edən sənəd 2 iyul 1919-cu ildə Azərbaycanın 
Ermənistandakı səlahiyyətli nümayəndəsi M.Təkinskinin 
Azərbaycan Xarici İşlər Nazirinə İrandan vurduğu teleqram­
dır. Həmin teleqramda yazılır: "Böyük Vedi erməni ordusunun 
hücumunu dəf edib və onları dəmir yoluna qədər geri çəkil­
məyə məcbur edib. Ermənistana çoxlu yaralı erməni gətirilir. 
200-dən çox ölü erməni əsgəri var. Yaralı və ölü zabitlər isə 10 
nəfərdi. Deyilənə görə müsəlmanlar ermənilərdən 2 top, 8 
pulemyot alıblar. Yeni hücum üçün ordu səfərbər edilir. Ermə­
nilər çox məyusdular. Ermənilər öz uğursuzluqlarını türk əs­
gərlərinin olması ilə izah edirlər. İngilis missiyası da buna ina­
nır. Lakin kəndlərdə bir dənə belə türk əsgəri yoxdur, bu er­
mənilərin fərziyələridir. İngilis hərbi nümayəndəsinin bu gün 
mənə təqdim etdiyi bəyanatda tərəfkeşlik duyulur.
Səlahiyyətli Nümayəndə T əkin ski"J
Böyük Vedidə ermənilərin hücumları və törətdikləri qanlı 
cinayətlərlə bağlı Azərbaycan Demokratik Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi tərəfindən 12 iyul 1918-ci il tarixdə Er­
mənistanın Azərbaycandakı diplomatik nümayəndəsinə rəsmi 
bəyanat təqdim edilmişdir. Diplomatik nümayəndə həmin bə­
yanatı Ermənistan hökumətinə göndərmişdir.
Ermənistan hökumətinin Azərbaycandakı diplomatik nü­
mayəndəsi həmin bəyanatla bağh 18 iyul 1918-ci il tarixdə belə 
bir cavab göndərmişdir: "Sizin Böyük Vedidə baş verən ha­
disələrə dair 12 iyul tarixli 2047 №-li etiraz məktubunuzu al­
dım və öz hökumətimə göndərdim. Bu barədə öz tərəfimdən 
bildirmək istəyirəm ki, deyəsən Azərbaycan hökuməti bu ha­
disələr barədə düz məlumatlandırılmayıb. Bu hadisələr sözsüz 12
1. Nax MRDA. f. 314. s.5a. iş.74. vər. 191.
2. Yenə orada, vər. 192.
36
ki, Ermənistan ərazisində, onun vətəndaşları ilə baş verib və 
Azərbaycan buna qarışa bilməz, amma buna baxmayaraq bu 
hadisənin baş vermə səbəblərini sizə açıqlamaq istəyirəm.
1 iyul tarixində Böyük Vedi və Dəvəli kəndi yaxınlığında 9 
əsgər və 12 erməni kəndlisi müsəlmanlar tərəfindən qətlə yeti­
rilmişdir. Bu haqda xəbər tutan Ermənistan hökuməti hadisə 
yerinə dəstə göndərdi ki, günahkarlar və öldürülmüş əsgər­
lərdən götürülmüş silahlar qaytarılsın. Dəstə həmin yerə çatıb 
dincəlmək üçün düşərgə qurur, dəstənin rəisi isə represiya tö­
rətmək istəmədiyinə görə bu məsələni araşdırmaq üçün 
danışıqlara başlayır.
Bu danışıqlar zamanı dəstə kəndlilər tərəfindən (müsəlman 
kəndlilərinin erməni dəstələrini atəşə tutduğunu göstərir - F. 
C) atəşə məruz qalmış, nəticədə 3 zabit, 30 əsgər öldürülmüş, 7 
zabit, 120 əsgər isə yaralanmışdır. Bundan sonra hökumət 
bura cəza dəstəsi göndərmək qərarına gəldi.
Cənab Nazir, yəqin ki, bu kədərli rəsmi məlumatdan Siz 
anladınız ki, mənim hökumətim başqa vətəndaşlar tərəfindən 
onun vətəndaşları və əsgərlərinin qanı axıdılsa da sülhsevər 
fikirlərini dəyişməmiş, mübahisəli məsələləri həmişə qan 
tökmədən həll etməyə çalışmışdır. Bununla yanaşı böyük ve- 
dililər naməlum mənbələrdən silahlanaraq günahkarları və 
əsgərlərdən götürülmüş silahı qaytarmaqdan imtina edərək 
Ermənistan hərbi hissəsinə atəş açmışdılar.
Cənab Nazir, Siz razılaşmaya bilməzsiniz ki, Sizin "öz mü- 
qəddaratını həll edən millət", kəndlərin müdafiəsiz sakinlərinə 
qarşı "cəza ekspedisiyası" kimi sözləriniz səhv məlumat və 
anlaşılmazlığın nəticəsidir. Siz bir nazir və vətəndaş kimi kəndli 
və əsgərlərin öldürülməsini adi cinayət hesab edə büməzsiniz. O 
vaxt ki, bu cinayəti bu "müdafiəsiz əhali" təşkil edib, hansı ki, 
bir atəş ilə daimi ordunun 200-dən çox əsgər və zabitini qətlə 
yetirmək üçün pulemyot da gizlədib saxlayıb, bu yerdə 
"müdafiəsiz əhaliyə qarşı fəaliyyətdən danışmaq düz olmazdı və 
hökumətin günahkarları cəzalandırmaq hüququ danılmazdır.
Cənab Nazir, bu kədərli faktları şifrə ilə Sizə bildirməkdə 
məqsədim odur ki, Böyük Vedidə baş verən hadisənin görün­
məyən mənbədən silahlanmış və səfərbər edilmiş dövlət
37
canilərinin cəzalandırılmasından başqa bir şey deyil, hansılar 
ki, Ermənistan Respublikasının dövlət əsaslarını sarsıtmaq 
üçün sistematik olaraq hərbi hissələrə hücumlar təşkil edirlər.
Bu izahatdan sonra Sizin narazılığınızın Ermənistan 
respublikasının daxili işlərinə qarışmaqdan başqa öz tərkibinə 
görə də qəbul olunmazdır, çünki Sizin etiraz etdiyiniz hadisə 
barədə yetərincə məlumatınız yoxdur.
Sizin Ermənistan ordusunun ümumiyyətlə müsəlmanlara 
qarşı bütün fəaliyyətlərinin qarşısının alınması xahişinizə gəl­
dikdə isə onu deyə bilərəm ki, nə mənim hökumətim, nə də 
onun ord usu ümumiyyətlə müsəlmanlara qarşı heç bir fəa­
liyyət keçirməyiblər. Ermənistan hökuməti azərbaycanlıları 
qarət edən 2 erməni əsgərini güllələməkdən çəkinmədi, o, 
müsəlman nümayəndələrini dövlət qulluğuna çağırır və 
dairələri bütünlüklə onlara həvalə edir. Hökumət sübut etmək 
istəyir ki, bütün vətəndaşlarına eyni cür münasibət bəsləyir. 
Bu xalqların mehribançılıqla yaşaması planlarına uyğun 
olmayan üçüncü şəxslər bizim və sizin mətbuatda çirkin və 
yalan məlumatlar yayaraq millətlərimizin bir-birinə nifrət 
etməsi üçün əllərindən gələni əsirgəmirlər.
Ermənistan Respublikası diplom atik nümayəndəsi
T. Bekzadyan".1
Diplomatik nümayəndənin müavini Vəkilov tərəfindən 12 
iyul 1919-cu il tarixdə vurulmuş teleqramda yazılırdı: "Bakı. Xa­
rici İşlər Nazirinə. Dünən Naxçıvana gələn kuryer məlumat 
verdi: Naxçıvandakı erməni hərbi hissələrində cəmisi 400 nəfər 
əsgər və kiçik ölçülü toplar, Noraşendə 500 nəfər və 2 top var, 3 
zirehli qatar, biri Şahtaxtı stansiyasında, ikincisi Qəmərlidə, 
oradakı qatar Vedi-Basarı atəşə tutur, üçüncüsü isə Dəvəli stan­
siyasında dayanıb. Dəhnə keçidində ermənilər səngərlər qazır­
lar. Naxçıvan müsəlmanları üsyana çağırış gözləyirlər. Qəzada 
Ermənistan hökumətinin hakimiyyəti yoxdur və qəbul olunmur.
Diplomatik Nümayəndə müavini Vəkilov".1 2
1. Nax. MRDA. f. 314, s. 5a, iş. 74, vər. 200-203
2. Yenə orada, vər. 204
38
Vedi-Basar rayonunun bir çox kəndlərində, (Qaraxaç, Qadalı, 
Şahablı və sail') erməni daşnaklarının təcavüzləri xüsusilə ağırdır, 
özlərini Sasun və Vanlı adlandıran erməni quldur dəstələrinin bu 
bölgənin müsəlman kəndlərinə hücumları nəticəsində əsir 
götürdükləri 300-ə qədər qadın və qızlar (1918-ci ilin dekabrından 
1919-cu ilin ortalarına kimi) vəhşicəsinə məhv edildilər.1
Azərbaycanlılara qarşı ermənilər tərəfindən edilən bu vəh­
şiliklər haqda vedibasarlılar tərəfindən həm Azərbaycana, Er­
mənistanda Azərbaycanın diplomatik nümayəndəliyinə, Maku 
xanı Əli xana və həmçinin Naxçıvanın hərbi müdafiə koman­
danı Kəlbalı xana məlumat verilmişdir.
İrəvan quberniyasında yaşayan azərbaycanlıların şikayətləri 
ilə bağlı İngilislərin İrəvandakı Dövlət Hərbi Nümayəndəliyi 
İrəvan xanı Məhəmməd xana 1919-cu ilin iyulunda göndərdiyi 
məktubunda yazırdı: "Əlahəzrətlər! Diqqətinizə çatdırmaq istəyi­
rəm ki, 5 iyul tarixdə (1919-cu il - F. C.) məni Əli xan Makinski 
ziyarət etdi və Böyük-Vedi sakinlərinin Ermənistan ordusunun 
müsəlman kəndlərində törətdikləri qanunsuzluqlardan bəhs edən 
şikayətnaməsini təqdim etdi. Bunların həqiqətə uyğun olma­
dığına toxunmadan Siz Əlahəzrətlərdən Ermənistanın daxili 
işlərinə qarışmamağı və İngilis missiyasına nümayəndə göndər- 
məməyinizi xahiş edirəm. Yerli müsəlmanların öz nümayəndələri 
var, əgər Ermənistan hökumətinə qarşı narazılıqları olsa onların 
vasitəsi ilə şikayətlərini göndərə bilərlər. Mən anlaya bilmirəm ki, 
Azərbaycan Diplomatik Nümayəndəsi bu halda nə məqsədlə 
istifadə oluna bilər. Sizə dərin hörmətimi qəbul edin.
Polkovnik : /im za L 1 2
16 iyul 1919-cu il tarixdə Azərbaycanın Ermənistandakı 
Diplomatik Nümayəndəsi M. X. Təkinski Azərbaycan Xarici 
İşlər nazirliyinə vurduğu teleqramda isə belə yazırdı: "Bakı. 
Xarici İşlər Nazirinə. Xatisov hesab edir ki, Böyük-Vedidə baş 
verən hadisələr Ermənistanın daxili işidir, Azərbaycan heç 
vaxt Vedi-Basara iddia yürütməyib və bir neçə kəndin müstə­
qillik əldə etməsi mümkün deyil. Xatisov şəxsən böyük-vedi-
1. Nax. MRDA. f. 314, s. 5a, iş. 74, vər. 197-199.
2. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş.74. vər. 208.
39
lilərin Azərbaycana köçürülməsinə etiraz etmir, Siz də razı- 
sınızsa o bu məsələni Nazirlər Şurasına çıxartsın. Mən Sizdən 
2-3 günlük hərbi əməliyyatları dayandırmağı xahiş edəcəyimi 
söz vermişəm. Xatisov söz verdi ki, hərbi əməliyyatların 2-3 
günlük dayandırılması strateji planlara mane olmayacaq.
Diplomatik Nümayəndə T əkinski”.1
Ermənistanın Azərbaycandakı diplomatik nümayəndəsi 
Bekzadyanm Böyük-Vedidə baş vermiş hadisələrlə bağlı 
yazdığı etiraz məktubu ilə əlaqədar Məmmədəli xan Təkinski 
Ermənistan Xarici İşlər Nazirinə 31 iyul 1919-cıı il tarixdə 
göndərdiyi məktubunda yazırdı: "Azərbaycan Respublikası 
Xarici İşlər Nazirinin 12 iyul tarixli 2047 №-li etirazına 
Ermənistan Diplomatik Nümayəndəsi Bekzadyanm cavabının 
məzmunu məni Sizə öz cavabımı bildirməyə məcbur edir.
Cənab Diplomatik Nümayəndə Bekzadyan Böyük-Vedidə 
baş verən hadisənin səbəblərini açıqlayır və buna əminlik verir. 
Onun verdiyi məlumatdan Ermənistan hökumətinin Böyük- 
Vediyə nə vaxt dəstə göndərməsi, bu dəstənin böyük-vedililər 
tərəfindən tüfəng və pulemyotlardan atəşə tutulmaqları, bu 
dəstənin cəza dəstəsindən fərqini, cəza dəstəsinin göndərilmə 
tarixi və bunlarla yanaşı artileriya ilə atəşə tutulan başqa kənd­
lərin bu məsələyə nə aidiyyətləri olduğun cənab Bekzadyan 
göstərmir, buna görə də mən tam açıq cavab verə bilmirəm. 
Amma Diplomatik Nümayəndə yoldaş Bekzadyanm izahatına 
və Azərbaycan Republikası Nümayəndəliyinin bu məsələ 
haqda düzgün məlumatlandırılmaması haqdakı əminliklərinə 
baxmayaraq, mən bildirmək istəyirəm ki, ermənistan hərbi 
hissələri 2 iyul saat 4-də Böyük-Vediyə yaxınlaşdılar, danışıq­
lar zamanı ilk atəş erməni hərbi hissələri tərəfindən açılmış və 
bu güllə ilə Böyük-Vedinin 2 nümayəndəsi Zeynalabdin Şıxəli 
oğlu və Nəsrulla bəy Bəşir oğlu qətlə yetirilmişdir, böyük- 
vedililər öz nümayəndələrinin öldürülməsindən sonra cavab 
atəşi açdılar, nəticədə döyüş axşama qədər davam etmişdir.
Kəndlilərin pulemyotu olmayıb.
ф +  %
1. N a x . M R D A . f .3 1 4 . s .5 a . iş .7 4 . vər. 2 1 0 .
#
40
Böyük-Vedi kəndlilərinə qarşı döyüşdə artileriya və piyada 
alay hissələri iştirak edirdilər. Axşam erməni hərbi hissələri 
geri çəkilməyə məcbur oldular.
Buna görə də Diplomatik nümayəndə Bekzadyanın böyük- 
vedililərin naməlum mənbədən pulemyot ilə silahlandıqları 
haqdakı bəyanatına cavab olaraq deyə bilərəm ki, onlar nəinki 
pulemyot, hətta dəftərxananı da qoymuşdular.
Böyük-vedililərin nə üçün Ermənistan ilə mübarizə apar­
maq qərarına gəldikləri sualına cavab olaraq 300-dən çox 
məhv edilmiş kəndi, 20 mindən çox öldürülmüş kişi, qadın və 
uşağı qeyd ediblər, bu baş verənlər və onların nümayəndələ­
rinin öldürülməsi böyük-vedililəri onsuz da məhv edilmiş kənd 
və qətlə yetirilənlərin taleyini böləcəklərinə əmin etmişdir.
Böyük-vedililərin fikirlərinin yanlış olduğu haqda mübaisə 
etmək olar, hansı ki, onlardan asılı olmayan səbəblərdən irəli 
gəlmişdir, bunu Ermənistan hökumətinin əsaslarını sarsıtmaq 
cəhdi kimi dəyərləndirmək olmaz.
Ermənistanda müsəlman vətəndaşlarına qarşı törədilən 
zorakılıqlar və qətllər bütün müsəlman kəndlərini böyük- 
vedililərin fikrini dəstəkləməyə və Ermənistandan başqa 
istənilən dövlətə birləşməyə hazır olduqlarını, yaxud da sülh 
konfıransı bitənə kimi onların üzərində istənilən bir hökumət 
qurmağa razılıqlarını bildirirlər.
Mənə hər gün müsəlmanlar tərəfindən qətllər, milis paltarı ge­
yinmiş ermənüərin gecə hücumları, İrəvan şəhəri küçələrində 
Zəngibasar, Vedibasar, Kərnibasar və digər rayonlarda baş verən 
qarətlər haqda şifahi və yazılı şikayətlər gəlir. Ermənilər müsəl­
manların ağacların kəsir, onların bağ və bostanların tuturlar.
Böyük-Vedidə baş verən döyüşlərdən sonra bir ay müd­
dətində bir sıra kəndlərin qaçmış sakinləri ermənilərin onların 
məhsulun necə apardıqlarına və hansısa səbəbə görə apara 
bilmədikləri məhsulu yandırmaqlarına gözlərində yaş ilə 
baxırdılar, hansı ki Şıxlar kəndində baş vermişdi.
Əzgibir, Mankus, Milli Dərəsi və başqa kəndlərin sakinləri 
şikayət edirlər ki, Ermənistan hökuməti onları xəyanətkarlar 
kimi kəndlərdən qovur. Digər kəndlərin sakinlərinə uzun müd­
dətli xahişlərdən sonra evlərinə qayıtmağa icazə verilib. Qa­
41
yıdan müsəlmanları ermənilər qarət edib qətlə yetirməyə 
başladılar və onlar qalan cüzi əmlaklarını atıb qaçırdılar. İndi 
bu bədbəxt müsəlmanlar məndən onları Azərbaycana 
köçürərək ölümdən xilas etməyi xahiş edirlər.
Bir çox müsəlman kəndlərinin torpaqlarını Ermənistan hö­
kuməti ermənilərə icarəyə verib. Bu torpaqlar içində Ermə­
nistan Parlamentinin müsəlman üzvünün torpaqları da var. 
Düzdür, indi Ermənistan hökuməti bu müqavilələri ləğv edib, 
amma bundan torpaq sahiblərinin vəziyyəti yaxşılaşmadı, 
çünki bir çox hallarda icarədar torpağı qaytarmadı. Məndə 
müsəlmanların Ermənistandakı vəziyyətini sübut edən bir çox 
yazılı şikayətnamələr var.
Cənab Diplomatik Nümayəndə Bekzadyan Azərbaycan Res­
publikası Xarici İşlər Nazirini əmin etdi ki, Ermənistan Res­
publikasının ağ və qara dərili vətəndaşları yoxdur, Ermənistan 
hökuməti hətta tatarlara qarət etmək məqsədi ilə hücum edən iki 
erməni əsgərini cəzalandırmaqdan belə çəkinmədi. Mən bilirəm 
ki, Ermənistan hökuməti ölüm haqda qərar qəbul etməyib.
Diplomatik Nümayəndə cənab Bekzadyan bu hadisənin Er­
mənistan vətəndaşları ilə baş verdiyinə görə Azərbaycanın bu işə 
qarışmağa heç bir haqqı olmadığını və Azərbaycan Xarici İşlər 
Nazirinin etirazının anlaşılmazlıq nəticəsi olduğunu bildir­
məzdən əvvəl Böyük-Vedi və ətraf rayonlarda hakimiyyətin heç 
olmasa kölgəsini yaratsınlar. Amma əgər Ermənistan Res­
publikası heç vaxt öz hakimiyyətini Böyük-Vedidə yaymayıbsa, 
onda Ermənistan respublikası hökumətinin böyük-vedililəri 
Ermənistana xəyanət etmiş kənd kimi cəzalandırmaq üçün dəstə 
göndərməsini dövlət tədbiri kimi qiymətləndirmək olmaz. 
Əksinə hadisələrin gedişi göstərir ki, bu sadəcə silah gücünə bu 
ərazini Ermənistanın tərkibinə qatmaq üçün bir akt idi.
Əgər Ermənistan hökuməti müsəlmanlar və ermənilər ara­
sında dostluq əlaqələri yaratmaq, Ermənistanda müsəlmanlar 
üçün hüquqi vəziyyət yaratmaq istəyirsə onda mənim göstər­
diyim müsəlmanlar üzərində törədilən bütün zorakılıq 
hallarını araşdırmaq üçün müttəfiq dövlətlərdən ibarət bitərəf 
komissiya yaratsın və günahkarları cəzalandırsın.
Əlahəzrətlər, Sizə olan dərin hörmətimi qəbul edin.
42
Ermənistan respublikası hökumətində Azərbaycan Respub­
likası D iplomatik Nümayəndəsi M. Xan Təkinski - /'imza/"J
6 avqust 1919-cu il tarixdə isə Ermənistan Respublikası X a­
rici İşlər Nazirliyi tərəfindən Azərbaycan Respublikası Xarici 
İşlər Nazirliyinə belə bir cavab məktubu gəlir: "Sizin Diplo­
matik Nümayəndəniz Xan Təkinski bizim diplomatik nüma­
yəndəmiz Bekzadyanm 31 iyul tarixində baş verən Böyük-Vedi 
hadisələri haqda verdiyi izahatına cavab olaraq mənə bəyanat 
göndərib, amma bu bəyanatın sizin dövlət tərəfindən, yoxsa özü 
tərəfindən təqdim olunması bilinmir. Bu bəyanatda qeyd olunan 
məlumatlar həqiqətə uyğun olmadığına görə öz ümə borc 
bilirəm ki, Azərbaycandakı Diplomatik Nümayəndəmizin əli ilə 
Sizin hökumətə öz cavabımı təqdim edim.
Mənə elə gəlir ki, əgər cənab Təkinski təqdim etdiyi bəya- 
natdakı məlumatları daha dəqiqliklə yoxlasaydı bu bəyanatı 
göndərməyin mənası qalmazdı.
Ermənistan hökuməti öz rəsmi məlumatında Böyük-Vedidə 
baş verənlər haqda geniş izahat vermişdi. Mən ancaq onu deyə 
bilərəm ki, cənab Təkinskinin Ermənistan hərbi hissələri tərəfin­
dən Böyük-Vedi nümayəndələri Zeynalabdin Şıxəli oğlu və Nəs- 
rulla bəy Bəşir oğlunun qətlə yetirilməsi, hansı ki, sakinlərin atəş 
açmasına təkan olmuşdur, həqiqətə uyğun deyil. Hər iki nüma­
yəndə nəinki öldürülməyib, hətta indiyə kimi Qəmərlidədirlər, 
böyük-vedililərin erməni hərbi hissələrinə açdıqları gözlənilməz 
atəşdən sonra Ermənistan hökuməti onları ora keçirib.
Təkinskinin Böyük-Vedinin Ermənistan hökumətinin oldu­
ğunu deməzdən əvvəl orada hakimiyyətin heç olmazsa kölgəsini 
yaratmaq haqda dediklərinə gəldikdə isə onu deyim ki, bu ərazi 
İngiltərə komandanlığı ilə razılaşmaya əsasən Ermənistan hö­
kumətinə verilib və əhali bu haqda məlumatlandırılıb. Ermənis­
tan vətəndaşı olmaq istəməyən şəxslər isə vaxtında onun sər­
hədlərini tərk etməli idilər. Əgər Ermənistan hökuməti indiyə 
qədər böyük-vedililərə qarşı heç bir qəti tədbir görməyibsə bu 
hökumətin məsələni sülh yolu ilə həll etmək istəyini bir daha sü­
but edir. Ancaq böyük-vedililərin açıq qiyamı və onların Ermə- 1
1. Nax. MRDA. f.314. siy.5a. iş.74. vər. 215-220.
43
nistan hökumətinin hakimiyyətini qəbul etməmələri sonuncunu 
hərbi qüvvəyə əl atmağa məcbur etdi.
Bundan başqa bizim diplomatik nümayəndəmizin böyük- 
vedililərin naməlum mənbələrdən pulemyot ilə silahlanmasına gə­
tirdiyi izahat məni çox təəssüfləndirdi. Ermənistan hökuməti bö- 
yük-vedililərin kənarda olan türk agentləri tərəfindən silahlandı- 
nlmaqları haqda dəqiq sənədlərə malikdir, hansılar ki süni olaraq 
müsəlman əhalisini Ermənistan hökumətinə qarşı qaldırırlar, 
onlar olmazdan öncə müsəlman əhalisi bir çox ermənistan 
kəndlərində olduğu kimi sakit və mədəni həyat sürürdü.
Ermənistan hökuməti bütün dediklərini sübut etmək üçün 
lazımi sənədləri təqdim etməyə hazırdı. Böyük-vedililərin ən 
xırda fikirləri haqda belə məlumatı olmayan cənab Təkinski də 
bunu bilməmiş deyil. Cənab Təkinskinin böyük-vedililəri 
pulemyot ilə Ermənistanın özünün silahlandırması haqdakı 
fikri isə anlaşılmazdır.
Mən onu qeyd etmək istəyirəm ki, cənab Təkinskinin Er­
mənistanda yaşayan müsəlmanların vəziyyətinin acınacaqlı 
olması haqda dedikləri faktlara əsaslanmır və sadəcə ümumi 
ittiham xarakteri daşıyır. Ermənistan hökuməti isə Qaf­
qazdakı Fransız Missiyasının müsəlman əhalisi arasında apar­
dığı sorğuların nəticəsini təqdim edə bilər, hansı ki, cənab 
Təkinskinin dediklərinin əksini sübut edir, Diplomatik Nü­
mayəndəmiz Bekzadyanın dediyi kimi Ermənistan hökuməti 
üçün ağ və qara dərili vətəndaş yoxdur.
Bütün sorğu müddətində sakinlər tərəfindən ermənistan 
hərbi hissələri tərəfindən narahatçılığın törədilməsi barədə heç 
bir şikayət olmadı, cənab Təkinski də bilir ki, Ermənistan hö­
kumətinin əhaliyə Azərbaycana köçmək təklifini irəli sürəndə 
əhali buna soyuq münasibət bəslədi. Əgər əhalinin Ermənis­
tandakı vəziyyəti doğrudan da cənab Təkinskinin dediyi kimi 
acınacaqlı olsaydı buna hər bir imkanı olan əhali çoxdan 
Ermənistanı tərk etmişdi. Ermənistan müsəlman vətəndaş­
larından bu cür xahiş almayıb.
Bundan sonra cənab Təkinskinin dediyinin əksinə olaraq 
bir çox müsəlman qaçqınları Ermənistan hökuməti tərəfindən 
doğma kəndlərinə qaytarılıb.
44
Cənab Təkinskinin müsəlmanların Ermənistandakı çətin 
vəziyyətini araşdırmaq üçün müttəfiq dövlətlərdən ibarət 
komissiyanın təşkil olunmasına dair təklifinə gəldikdə isə onu 
deyə bilərəm ki, Ermənistan hökuməti son ’ hadisələrin 
yaranma səbəblərinin əsl xarakterindən xəbərdar olduğuna 
görə bu komissiyanın yaradılmasını artıq hesab edir.
Məsələyə dair geniş açıqlamadan sonra Ermənistan hö­
kuməti təəssüflə bildirir ki, cənab Təkinskinin bu cür mü­
lahizələri Ermənistana qarşı çıxışların yaranmasına və da- 
xildəki sabit vəziyyətin pozulmasına səbəb olmuşdur.
Bunları Sizin hökumətinizin nəzərinə çatdıraraq cənab 
Təkinskinin hərəkətinə öz etirazımı bildirirəm və bunun 
cavabsız qalmayacağına ümid edirəm.
Bu bəyanat Şərur-Naxçıvan hadisələrini araşdıran Ali 
Birlik Komandanlığı nümayəndələri tərəfindən də qəbul edilib 
və Ermənistan hökuməti bu haqda məlumatlandırılıb.
Buna əlavə olaraq Sizin diqqətinizə onu da çatdırmaq 
istəyirəm ki, Cənab Təkinskinin bu cür hərəkətləri bu çətin 
vaxtda Azərbaycan və Ermənistan Respublikaları arasındakı 
dostluq, yaxşı qonşu əlaqələrinin pozulmasına gətirib çıxara 
bildrdi, hansının ki, yaradılmasını Ermənistan hökuməti 
həmişə arzu edib və çalışıb.
Xarici İşlər N aziri - /imza/.
Baş katib - /im za/ ".1
1919-cu ilin sentyabr ayında Azərbaycan Respublikası X a­
rici İşlər Nazirliyi tərəfindən M.X.Təkinskiyə göndərilən mək­
tubda ondan xarici dövlət nümayəndələrinə göndərmək üçün 
İrəvan quberniyası və Qars vilayətində müsəlmanlara dəymiş 
zərəri, o cümlədən zərərçəkənlərin adı, familiyası və atasının 
adı, öldürülməsi, yaralanması, əsir alınmış kişi və qadınların 
adlı siyahısı, dağıdılmış və yandırılmış kəndlərin, bağların, 
aparılmış heyranların və s. siyahısını hesablamaq üçün sta­
tistik məlumat toplamağı xahiş olunurdu.
9 sentyabr 1919-cu ildə M.X.Təkinski Azərbaycan Respub-
1. Nax. MRDA. f.314. s.5a. iş.74. vər.221-226.
45
likası Himayəçilik Nazirliyinin ünvanına göndərdiyi məruzə 
xarakterli məktubunda yazırdı: "Ermənistanın müsəlman əha­
lisinə köməyin təşkil olunması zamanı yerli vəziyyəti nəzərə 
alaraq burada diqqət təkcə qaçqınlara yox, ümumiyyətlə ka­
sıb, ac və xəstə əhaliyə yönəldilməli idi.
Müsəlmanların Ermənistandakı siyasi vəziyyəti elədir ki, qaç­
qınların çox hissəsi şəhərdən kənarda Şərur, Naxçıvan və Sür-
məlidədir, hansılarla ki, əlaqə mümkün deyü. Ölkənin daxilində 
isə ancaq İrəvan şəhərində və müsəlman kəndlərinin təhlükəsiz 
yerlərində yerləşən müsəlman qaçqınlarının bir hissəsi qalıb. 
Bununla yanaşı 1918-ci ilin yazında baş verən qanlı hadisələrdən 
sonra kəndlərini tərk edən sakinlər 2-3 dəfə öz evlərinə qayıtmağa 
cəhd ediblər, bunun nəticəsində təmiz müflisləşmiş və indi onların 
vəziyyətləri qaçqınlardan daha pisdir. Onlar evlərin, torpaqların, 
əmlakların, mal-qaraların itiriblər. Onu da əlavə etmək lazımdır 
ki, bu ilin məhsulundan cüzi sayda insan istifadə edə bilmişdi, 
çünki türk erməniləri tərəfindən zəbt edilən torpaqlar ermənistan 
hökuməti tərəfindən icarəyə verilmişdir.
Son günlərin hadisələri müsəlmanların vəziyyətini daha 
faciəli etdi, öz yerlərinə qayıdan 50-60 kənd yenidən dağıdıldı, 
sakinlər isə olan qalan əmlakın, çörəklərin anbarlarda qoya­
raq qonşu müsəlman kəndlərinə qaçdılar, bununla talan olun­
muş kəndlərin onsuz da çətin vəziyyəti daha dözülməz oldu.
Bunları nəzərə alaraq kömək tədbirləri tətbiq edərkən təkcə 
qaçqınları yox, ümumiyyətlə zərər çəkənləri və ehtiyacı 
olanları nəzərdə tutmaq lazımdır. Buna əsasən xərclərin 
cədvəlini təsis edərkən təkcə öz yerlərini tərk edən əhali yox, 
həm də qaçqın həyatı keçirib indi isə öz evlərinə qayıdan əhali 
də nəzərə alınsın.
Əvvəl də qeyd edildiyi kimi qaçqınların əsas hissəsi cəbhə 
bölgələri yaxınlığında səfərbər edilib, Yenibayazet, Eçmiədzin və 
İrəvan qəzalarından 150 minə qədər müsəlman köçüb. İndi 
sərhəddə çox az əhali qalıb, onların sayı da gündən-günə azalır. 
Yeni-bayazet rayonunda müsəlman heç qalmayıb, ona görə ki, 
yazda evlərinə qayıdan kəndlilər yenidən talan edildilər, onların 
taleyi haqda heç bir xəbər yoxdur, qırıq-qırıq gələn şaiyələrə 
əsasən onlar görünməmiş vəhşilik və zoraküığa məruz qalıblar,
ancaq gölün şərq tərəfində yerləşən rayon toxunulmaz qalmışdı.
İrəvan qəzasında hökumətə tabe ərazilərdə 25 min, 
İçmiədzində 25 min, Sürməlidə isə 15 min müsəlman var. İrə­
van qəzasında cəmi 13 min qaçqın və yerli əhali yaşayır; Alek- 
sandropol qəzasında həmişə müsəlman az olub və onların 
vəziyyəti müəyyən dərəcədə yaxşıdır. Qars vilayətinə gəldikdə 
isə ora haqda dəqiq məlumat yoxdur, ancaq o məlumdur ki, 
orda yaşayan müsəlmanların vəziyyəti Ermənistanın bölgə­
lərindəki müsəlmanların vəziyyətindən xeyli yaxşıdır.
Beləliklə ehtiyacı olan müsəlmanların qeydə alınması 
zamanı indi ancaq kömək İrəvan quberniyasında aparılacaq. 
Sonuncu üçün əhalinin sayı maksimum 80 min, minimum isə 
70 min nəzərdə tutulacaq.
Müsəlman əhalisinin vəziyyəti dəhşətlidir: onun nə ehtiyatı, 
nə çörəyi, nə toxumu, nə kənd təsərrüfatı alətləri, çox halda isə 
evi yoxdur. Onlar ən hüquqsuz faciəvi vəziyyətdən üzülüb və 
çarəsizdir. Daimi qayıtmalar zamanı adamlar mal-qarasını, ev 
əşyalarını və pul ehtiyyatlarmı itirib. Nəticədə müsəlmanların 
çoxunun əkini yoxdur, çünki yuxarıda qeyd etdiyim kimi bir 
çoxlarının torpağı olsa da ondan istifadə edə bilmir (tutulub və 
icarəyə verilib). İndiyə kimi bir çox müsəlman kəndlərində 
sahiblər ac, evsiz qaldığı halda ermənilər türklərin evində yer­
ləşib, əkinlər və bağlardan istifadə edirlər. Ehtiyac milliyə- 
tindən asılı olmayaraq hamıya təsir edir, amma ermənilərdən 
fərqli olaraq müsəlmanlara heç bir kömək göstərilməyib.
Məsəl üçün İrəvan şəhərində müsəlmanlar uzunmüddətli 
aclığa məruz qalaraq, yavaş-yavaş qırılır. Bu onunla izah olunur 
ki, şəhərə əsasən əhalinin işləyə bilməyən hissəsi yığılıb, qadınlar, 
uşaqlar və qocalar. Uşaqlar əsasən yetim, qadınlar isə duldular.
Maddi köməkləri olmadıqlarına görə onlara düşən ərzaq 
payından da istifadə edə bilmirlər, çünki çox bahadır: funtu 4 
rubl 50 qəpik. Əhali bu paydan istifadə edə bilmədiyinə görə 
talonları kənar şəxslərə satırlar, özləri isə atılmış tərəvəz, 
meyvə və ot ilə qidalanırlar. Nişastalı və yağlı yemək ilə 
qidalana bilməyən əhali getdikcə xarablaşir və qırılır. Ölüm 
halları həm də tibbi yardım olmadığına görə də çoxalır. Aclıq 
çətinliyindən başqa payız və qışda əhali soyuq dəhşətini çəkir,
47
içünki əhali çılpaq və evsizdir.
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi müsəlman kəndləri bütünlüklə 
təsərrüfat və qida çatışmamazlığmdadır. Əgər indi əhali aclıq­
dan qırılırsa, payızda, qışda və yazda dəhşət başlayır.
Yuxarıda izah olunanlara əsaslanaraq müsəlman əhalisinə 
ərzaq, toxum, tibbi yardım, yetimlər üçün sığınacaq, qocalar 
və qadınlar üçün xeyriyyə müəssisələrinin yaradılması şəklində 
aparılmalıdır.
Bundan başqa qış yaxınlaşdığına görə işləyə bilən amma 
evsiz və çılpaq əhali üçün də tədbir görmək lazımdır.
Yeyəcək köməyinə əhalinin çox hissəsi, yəni 40-45 min 
nəfərinin ehtiyacı var. Əgər hesab etsək ki, bir nəfərə ayda 20 
funt un tələb olunur, onda bunun üçün cəmisi 20-23 min funt 
buğda lazımdır. Əhalini 10 ay, yəni gələn məhsul yığımına qə­
dər saxlamaq lazımdır. Bu 40-45 min ac əhali üçün 20-23 min 
funt buğda gərəkdir.
Gələcəkdə onların sayı arta bilər, çünki evlərindən gedən 
əhali geri qayıdacaq, amma mən bilərəkdən bu məsələni qırağa 
qoyuram. Bundan başqa əhalinin heç olmazsa bir hissəsini 
toxum materialı ilə də təmin etmək yerinə düşərdi, bu 
kəndliləri gələcəkdə aclıq qorxusundan xilas edə bilərdi. 
Toxuma ehtiyacı olan ailələrin sayı 8 min olacaq. Bundan 
başqa nəzərə alsaq ki, hər ailəyə ən azı bir xalvär lazım olacaq, 
onda ümumi tələb 240 min pud buğda edəcək.
Tibbi yardıma gəldikdə isə bu məsələ müzakirə edilən şəxs­
lərin fikrinə görə 1) İrəvanda 40-50 nəfərlik uşaq evi, 2) qocalar 
və qadınlar üçün xeyriyyə müəssisəsi açılmalı, bir ambulatoriya 
və uşaqlar üçün bir həkim tələb olunur. Əslində şəxsi xəstaxana 
tikilsəydi yaxşı olardı, amma evə ehtiyac olduğuna görə bu çox 
çətin və bahadır, buna görə də şəhər xəstəxanasında müəyyən 
sayda çarpayının saxlanması əlverişlidir. Köməyin sxeminin qu­
rulmasına gəldikdə isə onu demək olar ki, Azərbaycanda təsis 
edilən və göndərilən plan burada, İrəvanda tədbiq edilə bilməz. 
Bu göstəriş başqa vəziyyət üçün nəzərdə tutulub və bütün əlavə­
ləri üçün hökumət aparatının istifadəsini tələb edir. Plana görə 
bütün qaçqın müəssisələri Azərbaycan ərazisində fəaliyyət gös­
tərən rəhbərliyin bir hissəsidir. Təbii ki, Ermənistan müsəl-
48
manlarma kömək ictimai-hökumət hakimiyyəti xarakteri daşıya 
bilməz. Mən hələ işin geniş görülməsinə mane olan maddi 
çətinliyi demirəm. Bunun nəticəsi kimi bu köməyin tətbiqi mə­
sələsi asanlaşır: böyük kəndlərdə üzvlərin sayları artır, ko­
mitələr hər 20 evdən bir nümayəndə hesabı ilə təşkil olunurlar. 
Kənd komitəsinin vəzifələri kənddə ehtiyacı olanların siya­
hılarının tərtib edilməsi və ərzaq paylarının paylanmasından 
ibarətdir. Siyahıların və ərzaq paylanmasının düzgün aparıl­
masını yerində yoxlamaq üçün İrəvan şəhəri və Sürməli rayonu 
üçün hərəsinə bir nəfər, İçmiədzin qəzasına isə 2 nəfər olmaq 
şərti ilə 4 nəfərdən ibarət yoxlayıcılar ştatı yaradılır.
Bu il avqust ayının ikinci yarısında İçmiədzin, Yenibayazet 
və Sürməli qəzalarında 50-dən çox kəndin dağıdılması 
müsəlmanların vəziyyətini daha da pisləşdirdi: yenidən 
qaçanlar bütünlüklə hər şeylərin itirdilər. Bu kütlənin əsas 
hissəsi İrəvan şəhəri yaxınlığında Zəngibasar rayonunda 
səfərbər olublar. Bir çox qaçqının yeri haqda məlumat almaq 
olmadı. Son məlumata görə Talm rayonundan 500 nəfər Arpa 
çayın keçiblər, Yenibayazet qəzasından sağ qalan qaçqınlar isə 
Yelizavetpol quberniyasından Qazax rayonuna keçiblər. 
Zəngibasarda səfərbər olan qaçqınlara mən ixtiyarımda olan 
ərzaq ehtiyatından təcili yardım göstərmişəm.
İşimizi yaranan siyasi vəziyyət də çətinləşdirir. Hələlik qəza 
bölgələrin gəzmək üçün heç bir imkan yoxdur. Maddi çatış- 
mamazhğı da işimizə mane olur. İndiyə kimi hərəyə 10 pud şərti 
ilə 500 pud ərzaq yardımı edilib. Ərzaq payın gündən günə 
azaltmalı oluruq, çünki ehtiyac artır ehtiyat üçün isə heç nə 
gəlmir. Ərzaq ehtiyacı - bu aclıq və məhv olmamn çox yüngül 
izahıdır, bu insanların ölü heyvanları parçalayıb yeməsi, 
zibillikləri dağıtması, çürümüş yemək qalıqlarını yeməsi, heyvan 
kimi çəmənlikdə ot və köklər ilə qidalanması vəziyyəti izah etmək 
üçün çox ədəbli sözdür və bu, 1918-ci ilin fevral ayından başlayıb.
Bunları siz Əlahəzrətlərə çatdıraraq xahiş edirəm ki, minlərlə 
müsəlman qaçqınlarının həyatını xilas etmək üçün heç olmazsa 
20 vaqon buğda və ya un göndərəsiniz, 2) pul vəsaiti tələb olu­
nur, çünki aparılan xərcləri çıxmaq şərti ilə xahiş etdiyim 75 min 
rubldan az pul qalıb, 3) Ermənistanda Himayə Naziri müvəkkili
49
vəzifəsinin təsdiqlənməsi, pul və maddi xərclərin aparılması 
haqda təlimat, 4) Himayə Nazirliyinin təxmini ştatı və xəs­
təxana, qocalar evi, sığınacaq kimi müəssisələrin xərc cədvəli.
Müvəkkil Təkinski.
m
9 sentyabr 1919-cu il. irə van şəhəri " J
Artıq 1919-cu ilin son iki ayı ərzində Eçmiədzin qəzasında 62, 
Sürməli qəzasında 39 kənd, İrəvan qəzasında isə Zəngibasardan 
başqa bütün müsəlman kəndləri darmadığın edilmişdi. 1 2
Eçmiədzin qəzası xüsusi ilə ağır zərər çəkmiş, burada bir 
kənd belə salamat qalmamışdı. Sürməli qəzasında isə ermənilər 
cəmi 3 kəndə- Dizə, Cənnətabad və Kərimbəyli kəndinə 
toxunmamışdılar. Bütün bu talanlarda erməni ordusu yerli 
erməni əhalisi ilə birlikdə fəaliyyət göstərirdi.
1919-cu ilin payızında Eçmiədzin, Sürməli, Yeni Bəyazid qəza­
larında azərbaycanlıların vəziyyəti daha da ağırlaşdı..Dekabr ayın­
da Sosun polku bu əraziyə hücum edərək əhalidən Ermənistan hö­
kumətinə tabe olmalarını, əllərində olan silahları təhvil vermələrini 
tələb etdi. Ermənilərin silahları təhvil verəcəkləri təqdirdə həyatları 
və mülkləri erməni ordusu tərəfindən qorunacağı barədə vədlərinə 
inanan müsəlman əhalisi bütün silahları təhvil verdikdən sonra 
ermənilər müsəlman kəndlərinə hücumlar edərək xüsusi qəddar­
lıqla azərbaycanlıları qırdılar. Bu cinayətlər haqda Azərbaycan 
hökuməti Ermənistana etiraz notası göndərsə də bir nəticə vermədi.
1919-cu ilin 27 dekabrında Azərbaycan Respublikası Xarici 
İşlər Naziri F.X.Xoyski Ermənistan Respublikası Xarici İşlər Na­
zirliyinə göndərdiyi teleqramda yazırdı: "Ermənistan hökumə­
tinin dekabr ayının 21-də Zəngibasar rayonunun müsəlmanlarına 
qarşı hərbi əməliyyata başlayaraq Qarabazar kəndini dağıtdıqları 
və talan etdikləri, dekabırm 22-də bu halın Uluxanlı kəndində 
təkrar olunduğu döyüşlərin Çobankərə və Qaraqışlaq kəndlə­
rində getdiyi Ermənistan hökumətinin 1919-cu il noyabırın 23-də 
əldə olunmuş razılığı kobud surətdə pozduğunun sübutudur".
Eçmiədzin və Sürməli qəzalarında 101-dən çox kənd ermə­
nilər tərəfindən dağıdıldıqdan sonra Zəngibasar böyük təhlükə
1. Nax MRDÄ. f. 314, s. 5a, iş. 74, vər. 193-200.
2. Yenə orada, iş. 71. vər.16-18.
ф
50
altında qalmışdı. 1919-cu il iyulun 19-da ermənilər Zəngibasarı 
işğal etdikdən sonra əhalinin bir hissəsini öldürmüş, 1500-ə 
yaxm uşaq və qadım suda boğmuşdular. 1
Ermənilər bu rayonda Ağcaqışlaq, Ağhəmzəli, Arbat, Aşağı 
Keçili, Aşağı Qulubəyli, Böyük Çobankərə, Qaraqışlaq, Qulucan, 
Dəmirçi, Zəngilər, Zəhmət, Yengicə, Yuxan Qulubəyli, Yuxarı 
Çarbax, Göy Gümbət, Rəhimabad, Rəncbər, Sancalar, Se- 
yidkənd, Sarvanlar, Xorraşlı, Şorlu və başqa kəndlərdə qırğınlar 
törətmiş, əhalisini yurd-yuvalarından qovmuşdular. Bu kəndlərin 
əhalisi İrana, Türkiyəyə və Azərbaycanın müxtəlif bölgələrinə, o 
cümlədən Naxçıvana pənah gətirmişdilər.
Ümumiyyətlə, 1918-1920-ci illərdə ermənilər bundan sonra 
İrəvan quberniyasının Eçmədzin qəzasına daxil olan Zən- 
gibasar rayonunda 60-dan çox kəndi məhv etmişdilər.
Sənədlərdə 1919-cu ilin təkcə iki ayı ərzində İrəvan quber­
niyasının Eçmədzin qəzasından 62 kənd, onlardan: Hacılar, 
Molladursun, Tors, Ağca-qala, Aralıx, Yuxarı Ağca-qala, 
Kərim-arx, Kiçik kənd, Qoşa Bulaq, Zeynəl Bulağı, Zeyvə, 
Qulu bəy, Səfiabad, Kolanlı, Qəmərli, Yuxarı Qarxun, Aşağı 
Qarxun, Talin, Qaracalar, Pir-Tikan, Urmudlu, Naçravan, 
Molla Bədəl, Quzuvənd, Canfidə, İqdəli və s . 2
Sürməlik qəzasından 39 kənd, onlardan: Yaycı, Oba, Əx- 
məmməd, Qasımcan, Sarı çoban, Sürməli, Qaraqoyunlu, Hü­
seyn kəndi, Səfərqulu, Xaraba Əlican, Cənnətabad, Həsənxan, 
Oğuzlu, Qızıl Zakir, Dərə kənd və sair. İrəvan qəzasında isə 
Zəngəzur qəzasını çıxmaq şərti ilə bütün müsəlman kəndləri 
erməni silahlı dəstələri tərəfindən dağıdılmış, yandırılmış və 
əhalinin xeyli hissəsi vəhşicəsinə öldürülmüşdü.
Yurd-yuvalarından didərgin düşmüş azərbaycanlı əhali 
arasında xəstəlik geniş yayılmışdı. 1919-cu ildə təkcə İrəvanda 
19 min nəfər azərbaycanlı səpməyatalaq xəstəliyinə tutulmuş, 
Talin nahiyyəsinin 8 kəndində 12.237 nəfər əhalinin 9940 nə­
fəri acından və cürbəcür xəstəliklərdən tələf olmuşdu.3
1. Nax. MR DA. f. 314, siy. 5, iş. 71, vər. 16-18.
2. Yenə orada, vər. 17-18.
3. A.Mustafayev. "XX əsrdə Qərbi Azərbaycan ərazisində azərbaycan­
lıların deportasiyası və Naxçıvan" dissertasiyası.2005. səh.69-71
51
Azərbaycan hökuməti Ermənistan ilə bütiin mübahisəli 
məsələlərin sülh yolu ilə həll edilməsi üçün bütün vasitələrə əl 
atırdı. Azərbaycan hökumətinin səyləri nəticəsində 1919-cu il 
dekabr ayının 14-də mübahisəli məsələlərin həlli üçün Bakıda 
Azərbaycan-Ermənistan konfransı öz işinə başladı. Lakin 
Ermənistan tərəfindən qeyri-konstruktiv mövqe danışıqların 
nəticəsiz qurtarmasına səbəb oldu. Ermənilərin müsəlmanlara 
qarşı qırğınları isə yenə də davam edirdi.
1919-cu ilin dekabrından başlayaraq 1920-ci ilin dekabr 
ayına kimi erməni daşnak qoşunları İrəvan quberniyasında, 
Şərur-Dərələyəz, Naxçıvan, Ordubad bölgələrinin, demək olar 
ki, əksər müsəlman kəndlərinə basqın etmiş, yandırmış, 
silahsız azərbaycan əhalisinin xeyli hissəsini vəhşicəsinə 
qıraraq məhv etmişlər. Əhalinin bir qismi isə öz yurdlarını, 
ocaqlarım tərk etmək məcburiyyətində qalmışlar. ,
Ermənilərin hiyləsi ilə İrəvan quberniyasında qaçqın 
düşmüş müsəlman sakinləri öz kəndlərinə qayıtdıqdan sonra 
ermənilər tərəfindən qılıncdan keçirilərək məhv edilmişdi.
Bu sənəd bunu bir daha sübut edir. 7 yanvar 1920-ci il 
tarixdə Vedi özünümüdafiə dəstəsinin komandiri Abbasqulu 
bəy Şadlinski Böyük Vedidən Naxçıvanda yaranan General 
qubernator ordusuna belə bir teleqram göndərir: "Toxmaqdan 
kənd sakinlərindən 37 nəfər ermənilərin müqaviləsinə inana­
raq öz yurdlarına köçdülər. Ancaq orada yerləşən ermənilərin 
nizami qoşun hissələri tərəfindən kəsilib doğrandılar. Məlumat 
üçün bu vəziyyəti Sizə çatdırıram. A. Şadlinski1'.1
Teleqramdan bir neçə gün sonra özünümüdafiə dəstəsinin 
komandiri Abbasqulu bəy Şadlinskinin Musa Səttar oğlunun 
rəhbərlik etdiyi dəstə tərəfindən əsir götürülmüş ermənidən aldığı 
məlumatdan aydın olur ki, üç gündən sonra Vedi ərazisinə üç 
istiqamətdə: Ağdağ, Çanaxçı və Şirazlı tərəfdən hücum olacaqdır. 
Musa Səttar oğlunu Naxçıvana, Naxçıvan Araz-Türk Respub­
likasının müdafiə komandanı (naziri) Kəlbalı xan Naxçıvanskinin 
yanına lazımi köməklik və göstəriş verməsi üçün göndərir.
1. Nax.. M R  D A . f. 3 1 4 , s iy .5 a , iş. 18. vər. 74 .
52
Musa Səttar oğlu Kəlbalı xan Nax- 
çıvanski ilə görüşüb Abbasqulu bəy 
Şadlinskinin Vedibasar və eləcə də 
İrəvan quberniyasında daşnak ermə­
nilərin törətdikləri vəhşiliklər haqda 
məlumatım çatdırmaqla bərabər, ya­
xın günlərdə Vediyə üç tərəfdən ola­
caq ermənilərin güclü hücumu haqda 
məlumat verir.
Vedi özünümüdafiə dəstəsinin 
üzvü, Qırmızı tabor çu Bəylər Cəli­
lov xatirələrində yazır: Xalqımızın 
igid oğlu Abbasqulu bəy Şadlinski 
Vedibasarın mərd oğullarından si­
lahlı dəstə təşkil edərək onlara rəhbərlik edib, iki il daşnak er­
məni quldurlarının Vediyə olan basqınlarını dəf etdi, işğalçı­
lara qarşı vuruşdu. Bu vaxt onun dəstəsində Musa Səttar oğlu, 
Həbib və Əkbər Yetim Əli oğlu, Abbas Əjdər oğlu, İslam Şad­
linski, Seyfulla Süleymanov, Şəmdin Mahmudbəyov və başqa 
görkəmli şəxslər var idi.
1920-ci ilin iyun ayında daşnaklar yenidən çox böyük qüvvə 
ilə 40-50 km-lik cəbhə xətti ilə Vediyə hücum etdilər. Bizdə 
hərbi sursat az idi. Şiddətli döyüşlərdən sonra daşnakların ağır 
həmləsinə tab gətirə bilməyib Vedibasar əhalisi, 10 minlərlə 
ailə İrana keçməli oldu J
1920-ci ilin mart ayından başlayaraq erməni daşnak qoşun­
ları Vedi, Cü və və Yaycıdan başlamış Ordubadadək ərazini 
işğal edib Zəngəzur və Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləş­
dirmək üçün intensiv surətdə hərbi hazırlıq işləri aparırdılar. 
Bu vaxt sərhəd sahələrə 6630 nəfər piyada, 1130 nəfər süvari, 
66 pulemyot və 26 top toplamışdılar. Dro, Nijde, Gippon 
(Yapon) və öaşqa daşnak liderləri Zəngəzurun müdafiəsinə 
böyük əhəmiyyət verirdilər. ı 12
1. Nax. MRDA. f.582. siy.l. iş.48. vər. 242-244.
2. Vedibasar qəzeti, 15-30 iyun. 2006-cı il.
Musa Səttar oğlu
53
1920-ci ilin əvvəllərindən iyun ayına kimi erməni daşnak 
qoşunları Böyük-Vediyə dəfələrlə hücum etsələr də Vedi tabo­
runun komandiri Abbasqulu bəy başda olmaqla yüzlərlə igid 
vedililər erməni daşnak qoşunlarını Vediyə buraxmamışlar.
Böyük-Vedidə çox ciddi müqavimətə rast gələn daşnak qo­
şunlarının komandanlığı 1920-ci il iyun ayının axırlarında Ve­
diyə qarşı daha güclü qoşun göndərir. Sayca çox olan və güclü 
silahlanmış erməni qoşunlarına qarşı vuruşmaq qeyri-müm­
kün olduğundan A. Şadlinskinin başçılığı ilə tabor və Vedi 
əhalisi kəndi tərk edib İrana keçir. Çünki bu vaxt Şərur və 
Naxçıvan qəzalarından da əhalinin çoxu İrana keçmişdir.
A.Şadlinskinin başçılıq etdiyi tabor və mühacirlər kütləsi İra­
nın Ərəblər kəndinə keçməkdə çox əziyyət çəkirdi. Ərəblərin valisi 
Bəbir xan və sərkərdə Mir Abdullanın dəstəsi Sarı su adlanan sa­
hədə düşərgə salan mühacirlərin (Vedi taborunun döyüşçülərinin- 
F.C.) silahlarını əllərindən almaq istəyir, lakin bacara bilmirlər. 
Elə gün olmur ki, silahh toqquşmalar baş verməsin, belə toq­
quşmaların birində Vedidən Bəhram Kəlaş oğlu öldürülür.
Aclıq və naratlıq taborun yerini dəyişmək zərurətini doğu­
rurdu. Ərəblərdən hərəkət edən mühacirlər Oruc Məmməd , 
Məriyəmlər , Şahbulağı, Qaraziyadm kəndlərindən keçib 1920- 
ci il avqust ayının ortalarında Cors mahalının Qəmişkan kən­
dinin ayağında dayanır. Kəndin quldur dəstələri mühacirlərə 
basqın edir. Taborun keşikçi dəstəsi quldurları atəşlə qarşı­
layır. Mühacirlər həyəcan içində ayağa qalxıb Qəmişkan kən­
dini almağa məcbur olurlar.
Taborun keşikçi - kəşfiyyatçı dəstəsinə A.Şadlinskinin oğ­
lanları İsfəndiyar, İsgəndər, cəsur döyüşçülərdən Fərəməz 
Mahmudbəy (Vedili), ibrahim Fərzəliyev (Çəmənkəndli), Balo 
Vəkilov (Civəli), Miryusif Seyidov (Danzikli) və başqaları rəh­
bərlik edirdi. Taborda 6 ədəd pulemyot, çoxlu rus silahı, pat­
ron, əl qumbaraları və s. odlu silah var idi.1
Taborçulardan Bəylər Cəlilov öz xatirələrində yazır: Biz 
Şahtaxtı körpüsündən keçərək İranın Ərəblər kəndinin ətra­
fında Sarı su çayı boyunca köç düşdük. Abbasqulu bəy mü­
1. N a x . M R D A . f .5 8 2 . s . l .  iş .4 7 . vər. 11-12 .
54
vəqqəti sığınacaq istədi ki, əhali orada yaşasın, silahlı qüvvə 
isə qayıdıb daşnaklarla vuruşsun.1
1920-ci il sentyabrın əvvəllərində mühacir .axını Cənubi 
Azərbaycanın iqtisadi-mədəni mərkəzlərindən olan Xoy şəhəri­
nin Salmas darvazasında dayanır. Ondan bir neçə gün sonra 
tabor da Xoy şəhərinə yaxınlaşır. Şəhər valisi Nəbo xan və onun 
yavəri İsmayıl ağa taborun şəhərə daxil olmasına icazə vermir.
Bir neçə gündən sonra valinin nümayəndəsi tabor ko­
mandanı Abbasqulu bəyin düşərgəsinə gəlib silahların Xoyun 
kazak komandanlığına təhvil verilməsini tələb edir və bildirir 
ki, bu tələbi qəbul etsə, ona yüksək rütbə verəcəkdir. O, valinin 
nümayəndəsinə deyir ki, biz tezliklə vətənə qayıdacağıq. Orada 
silah bizə yenə də lazım olacaqdır.
Bundan qəzəblənən vali taboru hərbi polis gücünə tərksilah 
etmək qərarına gəlir. Şadlinskinin əmri ilə tabor Qəzənfər dağı 
nın ətəyində, Köşk saray adlanan yerdə səngərlər qazıb döyüşə 
hazır vəziyyətdə dayanır. Tərksilah baş tutmur.1 2
1920-ci il sentyabr ayının 25-də Naxçıvanda Abbasqulu bəy 
Şadlinskinin Naxçıvana çağırılması barədə məsələ müzakirə 
edilir və onu Naxçıvana dəvət etmək üçün Seyfulla Süleyma­
novu və Məmməd Rəhimovu İrana göndərirlər.
Qırmızı tabor un döyüşçüsü, partizan Bilas Şadlinski öz 
xatirələrində yazır: Sentyabr ayının axırları idi. Hər yerə xəbər 
yayıldı ki, Naxçıvandan nümayəndələr gəlib. Naxçıvan İnqilab 
Komitəsi adından Abbasqulu bəyə məktub göndəriblər. Onu 
öz dəstəsi ilə Naxçıvana dəvət etmişlər. Gələn nümayəndələrin 
biri Böyük Vedi kəndindən olan Seyfulla Süleymanov və 
Naxçıvan partizan hərəkatının fəal üzvü Məmməd Rəhimov 
idi. Mərənd vilayətində ayrı-ayrı kənd və qəsəbələrdə yerləş­
dirilmiş qaçqın əhalinin qabaqcılları dərhal Mərənd şəhərinə 
toplaşdılar. Abbasqulu bəy müraciətlə: hamınız 2-3 gün müd­
dətinə tam hazır olun, birlikdə Naxçıvana yola düşüb məslək 
qardaşlarımız ilə birləşək .
İzdihama toplaşan mübarizlər bir səslə Biz hazırıq - deyə se­
1. Nax. MRDA. f.582. s.l. iş.48. vər.241-243.
2. Nax. MRDA. f.582. s.l. iş.47. vər.241.
55
vinclə izdihamdan ayrılaraq yaşadığımız yerlərə qayıtdıq. Mən də 
Hecovana, öz yaşadığım kəndə gedib yol tədarükü işinə başladım.1
A. Şadlinskinin partizan dəstəsi iki gündən sonra Mərənd 
şəhərindən Culfaya yola düşür. Naxçıvan qəzasının Araz çayı 
sahilindəki sərhəd postunda Naxçıvanın fövqalədə komissarı 
və başqaları A.Şadlinskinin dəstəsini hörmətlə qarşılayırlar. A. 
Şadlinskinin dəstəsi Naxçıvana gəlir.
Naxçıvan İnqilab Komitəsinin qərarı ilə dəstəyə "Qırmızı 
tabor" adı verilir və Abbasqulu bəy Şadlinski taborun ko­
mandiri təyin edilir.
"Qırmızı tabor"un qarşısında belə bir vəzifə qoyulur ki, Əz- 
nəbürd-Qarabağlar dağ ətəkləri ilə hərəkət edib, Bığırsaqdərə- 
Sədərək arasında mövqe tutsun. Bu əməliyyat planı noyabır 
ayı ərzində bütünlüklə həyata keçirilir, nəticədə Şahtaxtı, Xok 
kəndlərində 1200 erməni əsgər və zabiti əsir almır., çoxlu hərbi 
qənimət ələ keçirilir. Şərur qəzası bütünlüklə azad edilir və 
dekabırın 2-də orda qəza inqilab komitəsi təşkil olunur.
1921-ci il iyunun 16-da isə Dərələyəzdə Abbasqulu bəyin 
komandanlığı ilə "Qırmızı tabor" əks hücuma keçib düşməni 
tutduğu mövqelərdən çıxarır və kəndi azad edirlər. 1921-ci il 
iyulun axırlarında Dərələyəz əməliyyatı bütünlüklə başa çatır. 
Daşnak qoşunlarının qalıqları Zəngəzura çəkilir.
Daşnak tör-töküntüləri tamamilə məhv- edilir. Canlarını qur­
taranlar baş götürüb qaçırlar. "Qırmızı tabor"un döyüşçüləri, elə­
cə də Vedibasar əhalisi dinc təsərrüfat quruculuğu işinə keçirlər.
Beləliklə, 1918-1920-ci illərdə indiki Qərbi Azərbaycan əra­
zisində yaşayan 575 min nəfər azərbaycanlının 565 mini qırıldı 
və ya doğma torpaqlarından qovuldu. Onlardan yalnız 1922-ci 
ildə cəmi 60 min nəfər öz doğma yurdlarına qayıda bildi.2.
Çoxsaylı tarixi sənədlər şahidlik edir ki, 1905-1907, 1918- 
1920-ci illər Qafqazda öz tarixi ərazilərində etnik təmizləmə 
soyqırımı siyasətinə məruz qalan yüz minlərlə azərbaycanlı 
kütləvi surətdə qətlə yetirilmiş, dədə-baba torpaqlarından 
deportasiya olmuşlar.
1. Nax. MRDA. f.574. s.l. iş.20. vor.1-3.
2.. "Şərq qapısı" qəzeti 27 may 1990-cı il. № 114.
56
1918-1920-Cİ İLLƏRDƏ ZƏNGƏZUR QƏZASINDA 
ERMƏNİLƏRİN AZƏRBAYCANLILARA
QARŞI SOYQIRIMI
1918-1920-ci illərdə erməni vəhşiliklərindən ən çox ziyan 
görmüş Azərbaycan bölgələrindən biri də Zəngəzur qəzası ol­
muşdur. Bu müddət ərzində erməni quldur dəstələrinin həmin 
qəzanın müsəlman əhalisinə qarşı güc işlətmək siyasəti bir an 
da olsun belə kəsilmir, hərdən səngisə də, sonra daha yeni 
qəddarlıqlarla təkrar olunurdu.
Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Arxivində və 
Naxçıvan M R Dövlət Arxivində mühafizə olunan işlərdəki 
məktublar, teleqramlar, məlumatlar və komissiyanın istintaq 
protokollarında bunlar öz əksini tapıb.
1918-ci ilin iyun-iyul aylarında Naxçıvan və Ordubad qəza­
larında qanlı cinayətlər törətmiş Andranik, türklər Naxçıvana 
gələndən sonra quldur dəstəsi ilə Zəngəzur qəzasına qaçır. An­
dranik Ozanyan öz ətrafında nizami qoşun və erməni quldur 
dəstələrini cəmləşdirərək Zəngəzur qəzasında 1918-ci ildə, 
yayın axırları və payızın əvvəllərindən başlayaraq baş vermiş 
bütün qanlı cinayətlərə bilavasitə rəhbərlik etmişdir.
Öz hərbi dəstələri ilə Zəngəzura gələn Andranik açıq şəkildə 
həmin bölgələri Ermənistana birləşdirmək məqsədi daşıdığını 
bildirmişdir. Dəstəsində 500-ə qədər adamı vardısa burada tez 
bir zamanda yerli ermənilər hesabına dəstənin sayı xeyli artır.1
Andranikin hərbi hissələrinin Zəngəzurun müsəlman 
əhalisinə qarşı törətdikləri vəhşiliklər göstərilən bütün səylərə 
baxmayaraq 1919-cu ilin martmadək davam etdi və bu 
müddətdə belə əməliyyatların coğrafiyası daha da genişlənərək 
Həkəridən Araza, Minkənddən Bazarçaya və Naxçıvan 
qəzasının sərhədlərinə uzanan ərazini bürüdü.
İstintaq materialları və şahidlərin ifadələri əsasında tərtib 
olunmuş protokollardan aydın olur ki, ermənilərin Zəngəzur 
qəzasında 1918-1920-ci illərdə törətdikləri vəhşiliklər planlaş­
dırılmış soyqırımdır. Həmin sənədlərdə Azərbaycan qızlarının
1. A R S P İH D A . f. 2 7 6 . siy . 2 . iş. 57 . vər. 57 .
57
və kişilərinin başına gələn müsibətlərdən danışılır. Neçə-neçə 
insanların döşləri kəsilmiş, kürəklərinin arasına at nalı mıx­
lanmış, yandırılmış, süngü ilə deşik-deşik edilmiş və qılıncla 
doğranmışdır.
1918-ci ilin yazında və payızında Zəngəzur qəzasının kənd­
lərində 4501 nəfər kişi, qadın və uşaq öldürülmüş, 599 nəfər 
yaralanmışdır. Sağ qalan əhali zorla yurd-yuvalarından di­
dərgin salınmışdır.1
Həmin hadisələrin şahidi olmuş Müsəlmanlar kəndinin kənd- 
xudası Məhəmməd Abbas oğlu verdiyi ifadəsində yazır: "1918- 
ci il payızın sonlarında Domi, Qaradağlar, Tağ, Tuğ, Çanaxçı, 
Soqnak, Daşaltı kəndlərinin ermənilərindən ibarət olan silahlı 
dəstə 170 evdən ibarət Müsəlmanlar kəndini qəflətən mühasirə­
yə alaraq, əhalisini atəşə tutmuşlar. Əhali vəlvələ içərisində can­
larım qurtarmaq üçün öz evlərini və əmlaklarını qoyub, qaçıb. 
Ermənilər kəndə soxularaq malikanələri yandırıb, kəndlilərin 
əmlaklarını və mal-qarasını aparıb, sakinlərini öldürüblər. 32 
nəfər öldürülüb, 18 nəfər yaralanıb və 50 ev yandırılıb".1 2
Burcalar kəndinin sakini Salman Allahverdi oğlu verdiyi 
ifadədə yazır: "1918-ci ilin payızında Şaqodin və Şıxauz kənd­
lərindən silahlı erməni dəstəsi qəflətən 17 evdən ibarət müsəl­
man Burcalar-Dərzili kəndinə hücum edərək kəndi atəşə tu- 
tub. Əhali öz evini və əmlakını qoyub; canlarını qurtarmaq 
üçün qaçıb. Kəndə soxulan ermənilər evləri yandırıb, kənd­
lilərin mal-qarasını aparmaqla 21 nəfər müsəlmanı öldürüb".3
Arxiv sənədləri göstərir ki, Zəngəzur qəzasında 115 mü­
səlman kəndi dağıdılmışdır. Həmin kəndlərdə 3257 kişi, 2276 
qadın, 2196 uşaq öldürülmüş, 1060 kişi, 794 qadın, 485 uşaq 
yaralanmışdır. Bütün qəza üzrə 10. 068 nəfər müsəlman əhalisi 
öldürülmüş və şikəst edilmişdir.
Gorus kənd sakini Həsən Hüseyn oğlu İbrahimov xatirələ­
rində yazır: "Rusiyada çar hökuməti devrilən vaxt mən Bakida
1. A. Mustafayev. "XX əsrdə Qərbi Azərbaycan ərazisindən Azərbay­
canlıların deportasiyası və Naxçıvan". 2005, səh. 73.
2. Azərbaycan bölgələrində erməni şorunu (1918-1920), Ankara 2001, 
səh. 573, 574.
3. Nax. MR DA. f. 314. siy. 5a. iş. 18. vər. 42-46.
58
fəhlə işləyirdim. Gecələr xəlvətə düşdükcə müsəlmanları öldü­
rüb salırdılar neft quyularına. O vaxt 50-60 fəhlə bir mənzildə 
yaşayırdı. Gecə yatıb, səhər dururduq ki, bir və ya iki fəhlə 
yoldaşımız yoxdur. İşi belə gördükdə 4 nəfər kəndlimiz gəldik 
vağzala bilet almağa. Nə zülümünən bilet aldıq. Yolda nə qədər 
əziyyət çəkdik, daşnaklar pulumuzu əlimizdən aldılar. Birtəhər 
evimizə gəldik. Sisyanda və Zəngəzurda müsəlman kəndləri çox 
idi. Ancaq gediş-gəliş kəsilmişdi. Durlus, Qaragilə, Pul, Şəki, 
Şunar, Məliklər, Darabası, Şam kəndlərini Nijdenin qoşunları 
dağıtdı. Bizim kəndlərin bir tərəfi Naxçıvana açıqdır. 5 para 
kənddir: Sıxlar, Dəstəkar, Alışkar, Püsən və Murxuz.
1918- ci ildə dağlara o qədər qar yağdı ki, qar əlindən 
tərpəşmək mümkün olmadı.
Daşnaklar qarın çoxluğundan istifadə edərək Şıxlar kəndi­
nə öz nümayəndələrini göndərdilər ki, təslim olaq və silah­
larımızı yığaq verək, əgər təslim olmasaq müharibə başlaya­
caq. Ağsaqqallar başqa çarə tapmayıb 50-60 silah yığıb təhvil 
verdilər, təslim olduq.
Andranikin də bu tərəflərə gəlişi ilə onsuz da qara gün­
lərimiz lap çətinləşdi. Horadiz, Ərəfsə, Çomartlı, Urud, 
Ağudu, Vağadı kəndlərini dağıtdılar.
1919- cu ilin mart ayında daşnaklar məni də tutdular. Poru- 
çik əsgərlərə əmr etdi ki, bunu aparın tez rahatlayın, gəlin. Əs­
gərlər şaşqalarını sivirdilər. Gecə saat 11 olardı. Məni kənd içi 
ilə aparırdılar. Kəndin qırağında uca divarlı bir bağça var idi. 
Biz ora yaxınlaşanda boğuq səslər eşitdik: ”Siz Allah, doğra­
mayın, güllə ilə vurun". Demə, bu öldürülənlər Alışar kəndin­
dən olan 5 nəfər cavan oğlan imiş. Bunlar məni də həmin yerə 
aparmaq, qılıncla doğramaq istəyirmişlər. Vəhşilik o həddə 
çatmışdı ki, ermənilər bizə güllə ilə olan ölümü də çox görür, 
qılıncla doğrayıb əzabımızdan həzz almağı üstün tuturdular.
Mən birdən qaçdım. Qaçıb qurtarmağa heç ümidim yox idi. 
Fikrim bu idi ki, doğramasınlar, arxadan güllə ilə vursunlar.
Onlar silaha əl atana kimi qaçıb girdim söyüdlüyə, sağ 
qalmağım da, azad olmağım da bir möcüzə idi".1
1. Nax. MR DA. f.582. siy.l. iş.40. v.123-132.
59
1918- 1920-ci illərdə erməni daşnaklarının Zəngəzur qəzasının 
Vaqudi, Aqudi, Küllü, Fərəcan, Tonyal, Qocamusaklı, Əliqulu- 
Uşağı, Almalı, Müsəlmanlar, Burcalı-Dərzili, Şurnux, Şansuz, 
Solmaz, Məzrə, Eyvazlı, Şahverdilər və s. müsəlman kənd­
lərində törətdikləri vəhşiliklər haqqında çoxlu sənədlər vardır.
23 noyabr 1919-cu il tarixdə Azərbaycan və Ermənistan 
hökumətlərinin razılığına əsasən öz ordularını Zəngəzurdan 
geri çəkməli idilər. Azərbaycan öz qoşunlarını Zəngəzurdan 
geri çağırsa da Ermənistan hökuməti nəinki bunu etmədi, 
əksinə ordakı ordularını hərbi sursatla gücləndirərək, qəzanı 
azərbaycanlı əhalidən təmizləməyə başlamışdır.
Azərbaycan hökuməti Ermənistan tərəfinin razılığı pozdu­
ğu haqda 1920-ci il yanvarın 17-də Müttəfiqlərin Ali Komis­
sarı polkovnik Iiaskelə etiraz məktubu göndərsə də, heç bir 
nəticə olmadı.1 2
1919- cu ilin axırlarında ermənilərin Zəngəzur qəzasının 
müsəlman əhalisinə qarşı hücumları yenidən şiddətləndi. Buna 
səbəb ingilislərin Naxçıvanı "bitərəf zona" elan etdikdən sonra 
Ermənistandan Zəngəzura Naxçıvan ərazisindən böyük 
həcmdə nizami qoşun göndərməsi olmuşdur.
1919-cu il 2 aprel tarixdə Zəngəzur və Sisyan erməniləri 
Gorusda ümumi qurultay çağıraraq bu ərazilərdən bütün azər­
baycanlıları silah gücünə çıxarmaq haqqında qərar qəbul et­
dilər.3 Bu barədə Azərbaycanın Ermənistandakı səlahiyyətli 
nümayəndəsi Məhəmməd Əli xan Təkinski 1919-cu ilin 2 iyu­
lunda Azərbaycan Parlamentinin sədrinə və Xarici İşlər Na­
zirinə göndərdiyi teleqramda məlumat vermişdir.
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Naziri Miryusif 
Cəfərov Təkinskinin bu teleqramı ilə bağlı iyulun 4-də, Bakı 
şəhərində yerləşən İngilis qüvvələrinin Ali Baş Komandanına 
müraciət edərək təcavüzün qarşısının alınması üçün onu 
Ermənistan hökumətinə təsir göstərməyə çağırırdı. General 
qubernator Sultanov Azərbaycan hökumətinə dəfələrlə tele­
qram göndərərək ermənilərə qarşı real kömək istəmişdir.
1. AR DA. f. 897, siy. 1. iş. 31. vər. 12.
2. Yenə orada, f. 970. siy. 1. iş. 62. vər. 62.
60
İngilislər Ermənistanı daha açıq şəkildə müdafiə etməyə baş­
lamışdır. 5 iyul 1919-cu il tarixdə polkovnik V.Haskel Paris sülh 
konfransının qərarı ilə Ermənistana ali komissar təyin edilmiş 
və Ermənistan hökuməti nümayəndələri ilə görüşündə o, "Er­
mənistanı və harada yaşamasından asılı olmayaraq bütün ermə­
niləri qoruyacağam" deyə söz vermişdir. Avqust ayında daşnak 
parlamentində çıxış edən V.Haskel ermənilərin ərazi iddialarını 
müdafiə, Azərbaycanı isə şərtləri pozmaqda ittiham etmişdir.1
Ermənistan hökumətinin Zəngəzur qəzasına göndərdiyi 
təcavüzkar qoşun hissələri haqqında Azərbaycanın Ermənistan­
dakı səlahiyyətli səfiri Məhəmməd xan Təkinski 2 iyul 1919-cu 
ildə Azərbaycan parlamentinin sədrinə və xarici işlər nazirliyi­
nin ünvanına göndərdiyi teleqramda yazırdı: "Alınmış məlu­
mata görə Ermənistan Naxçıvan rayonundan Zəngəzura qoşun 
hissələri göndərir. İndiyədək 700 nəfər və çox sayda patron 
göndərilib. Xahiş edirəm məlumatı yerində yoxlayın. İndi aydın 
olur ki, Ermənistan Denikinin Azərbaycana hücum etdiyini öy­
rənərək, bizə hücum etməyə hazırlaşıb. Zənnimcə Ermənistanın 
bu niyyətləri barəsində Sizə Gürcüstan məlumat verəcək.
Diplomatik nümayəndə M. Ə. Təkinski".1 2
Bu teleqramı Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Naziri 
alan kimi nazir Miryusif Cəfərov 4 iyul 1919-cu üdə Bakı şə­
hərində yerləşən Böyük Britaniya qüvvələrinin Ali Baş 
Komandanına belə bir məzmunda məktub göndərir: "Xarici İşlər 
Nazirliyinin Naxçıvan rayonundan aldığı məlumatlara görə, 
erməni hökuməti qoşunlarının bir hissəsini Zəngəzura keçirdir. 
İndiyədək 700 əsgər və çoxlu sayda patron keçirilib. Buna görə 
də ayrı-ayrı toqquşmalar baş vermişdir. Bu toqquşmalarda həm 
erməni əhalisi, həm də erməni nizami qüvvələri iştirak edib.3
Azərbaycan hökuməti öz siyasətində həmişə dostluq müna­
sibətləri saxlamağa və qonşu xalqlarla dostluq münasibətləri 
saxlamaq üçün yaranmış bütün münaqişəni sülh yolu ilə həll 
etməyə üstünlük vermişdir. Bu günə kimi Azərbaycan hökuməti
1. Nax. MR DA. f. 314, siy. 5a. iş. 71. vər. 40.
2. Yenə orada, iş. 72. vər. 98.
3. Yenə orada, iş. 71, vər. 42.
61
buna nail ola bilmişdir. Azərbaycan hökuməti ümidvardır ki, 
Britaniya Komandanlığı təcavüzlərin qarşısının alınması üçün 
Ermənistan hökumətinə lazımi məsləhət verəcək. Əgər Ermə­
nistan hökuməti fəal silahlı çıxışlarından əl çəkməzsə, Azər­
baycanla-Ermənistan arasında kəskin münaqişə baş verəcək.
Xarici İş far Naziri: (im za) M. C əfərov".1
12 iyul 1919-cu il tarixdə Azərbaycan Respublikası Xarici 
İşlər Naziri M.Y.Cəfərov Ermənistan Respublikasının Diplo­
matik nümayəndəsinə göndərdiyi etiraz bəyanatında isə belə 
yazırdı: "Azərbaycan hökumətinin rəsmi və şəxsi məlumatın­
dan göründüyü kimi erməni qoşunları artileriya ilə Böyük- 
Vedi, Çimən-Kəndi, Qalavaş, Qəzalı, eləcə də ətraf müsəlman 
kəndlərini mühasirəyə alaraq atəşə tutub.
Azərbaycan Dövləti müstəqil Azərbaycan elan olunandan 
bəri öz siyasətində bütün qonşu millətlərlə yaranan müna­
qişələrdə, əsasən də əsrlərlə bir yerdə yaşayan və rus rəhbərliyi 
tərəfindən sıxışdırılan müstəqillik əldə edən xalqlar arasında 
mübahisəli ərazilərin sərhədlənməsi məsələlərini sülh yolu ilə 
həll etməyə üstünlük verib.
Qafqaz xalqlarının müstəqilliyi məsələsində Azərbaycan 
hökuməti həmişə ədalətin tərəfində olub, çünki düşünüb ki, 
sərhədlərin daha dəqiq çəkilməsi zamanı yaranan problemləri 
sülh yolu ilə, qan tökmədən, bütün tərəfləri qane edəcək arbit­
raj vasitəsi və ya Sülh Konfranslarında həll etmək olar.
Təəssüf ki Ermənistan hökuməti Azərbaycan hökumətinin 
bu xəttini dəstəkləmir və yerli əhalinin heç bir günahı olmadan 
onlara qarşı cəza ekspedisiyaları göndərir, hansı ki, bununla 
bütün əhalinin istəyini pozmaq istəyir.
Bu cür göndərişlər erməni və müsəlman əhalisi arasında 
qonşuluq münasibətləri poza bilən narazılıqlar və arzuolun­
maz nəticələr yaratmaya bilməzdi.
Bütün baş verənlərin və verəcəklərin məsuliyyətini Ermənis­
tan hökümətinin üzərinə qoyaraq erməni qoşunlarının adı çəki­
lən kəndlərinmüsəlman əhalisinə qarşı fəaliyyətlərinə qəti etira-
1. N a x . M R D A . f .3 1 4 . siy. 5a . iş .74 . vər. 192.
62
zımı bildirirəm və erməni qoşunlarının ümumiyyətlə müsəlman­
lara qarşı, əsasən də Vedibasar və Milistan rayonlarının müsəl­
manlarına qarşı fəaliyyətini dərhal dayandırmaq üçün hökumə­
tinizin qəti tədbirlər görməsi üçün əlinizdən gələni etməyi Sizdən 
xahiş edirəm.
Xarici İşlər Naziri.
D əftərxana miidiri.
12 iyul 1919-cu il. Bu bəyannamənin surəti məlumat üçün 
göndərilsin:
1. 2049 №-si ilə Bakıdakı İngilis qüvvələri Komandanına.
2. Diplomatik nümayəndələrə:
a) 2050 №-si ilə Gürcüstan.
b) 2051- №-si ilə Ermənistan1'.1
Azərbaycan Respublikasının Gürcüstan Respublikasındakı 
Diplomatik nümayəndəsinin müavini 30 oktyabr 1919-cu il ta­
rixdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirinə belə bir məktub göndərir:
"Oktyabrın 28-də Böyük Britaniya hökumətinin nümayən­
dəsi cənab Uordlopp məni yanına dəvət etdi və Zəngəzurda qan­
lı toqquşmalar ola biləcəyinə dair məlumat aldığını bildirdi.
0 ,  hökumətə çatdırmağımı xahiş etdi ki, Sülh Konfransının 
Zaqafqaziya Respublikaları barəsində məsələnin həllinin asta­
nasında sakitliyin pozulması bizim əleyhimizə ən arzuolunmaz 
şəkildə hesaba alınacaq.
Mən cənab Uordloppun nəzərinə çatdırdım ki, hökumətimizin 
aldığı məlumatlara görə Ermənistan hökuməti üsyan təşkil etmək 
üçün Zəngəzura əsgərlər, pulemyotlar və digər hərbi sursatlar 
göndərir. Bu haqda öyrənən hökumətimiz orada baş verə biləcək 
toqquşmaların qarşısını almaq üçün tədbirlər görməli idi.
Həmçinin mən əmin olduğumu bildirdim ki, hökumətimizin 
gördüyü tədbirlər nəticəsində sakitlik pozulmayacaq.
Bunları nəzərinizə çatdıraraq xahiş edirəm Uordloppa bil­
dirmək üçün məni Zəngəzurdakı vəziyyət haqqında məlumat­
landırasınız. Bu məsələ barəsində az məlumatım olduğundan, 
Zəngəzurda yaranmış münasibətləri tam aydın təsəvvür edə bil-
1. Azərbaycan bölgələrində erməni şorunu. (1918-1920). Ankara 2001. 
səh. 550-551.
63
mədim".1
Bu yazışmalara baxmayaraq Britaniya Komandanlığı heç bir 
köməklik göstərmir, üstəlik erməni quldurlarmı müdafiə edir.
Zəngəzurda ermənilərin vəhşilikləri ilə bağlı Azərbaycan Res­
publikasının Cənub-Qərbi Azərbaycanın General-Qubernatoru 
10 yanvar 1920-ci ildə Sülh Konfırensiyasmın Sədri Əlahəzrət 
Amerika polkovniki cənab Şelliyə göndərdiyi məktubda yazırdı: 
"Bu surətə əlavə olunan Ordubad mahalı rəisinin məlumatından 
görünür ki, Zəngəzur mahalının erməniləri yenə də onların 
arasında və ya qonşuluqlarında yaşayan köməksiz müsəlmanları 
məhv etmək işləri üzrə öz vəhşiliklərini davam etdirirlər.
Bu qeyri-insani münasibətlərin və qırğın nəticəsində həmin 
dağıdılmış kəndlərin qaçqınları Naxçıvan rayonuna gedirlər. 
Onlar gördükləri bütün qırğınları və digər vəhşilikləri danı­
şaraq ümumi atmosferi gərginləşdirir və yerli müsəlmanları 
həyəcanlandırırlar.
Bu məlumata həmçinin Zəngəzur mahalının komissarının 
ultimatumunun surətini də əlavə edirəm. Xahiş edirəm Əla­
həzrət Haskelin qarşısında ermənilərin deyilən vəhşi hərəkət­
lərinə qarşı tədbirlər görülsün. Əks halda bu hərəkətlər həm 
bizim, həm də onlar üçün faciəli nəticə verərək, hər iki millətin 
daimi düşmənçiliyinə səbəb olar.
Cənub-Qərbi Azərbaycanın general-qubernatoru: /inıza/.
D əftərxana rəisi D. M am edov".1 2
Erməni millətçilərinin azərbaycanlılara qarşı Zəngəzur qə- 
zasındakı vəhşilikləri 1920-ci ilin əvvəllərində özünün kulmi­
nasiya nöqtəsinə çatır.
Təkcə 1920-ci ilin yanvarın 19-dan 25-nə kimi Zəngəzur qə­
zasında ermənilər tərəfindən 51 müsəlman kəndi yandırılıb da­
ğıdılmışdır. Bunlar Əliqulu-Uşağı, Məlik-Əhmədli, Balakəsənli, 
Şahverdilər, Eyvazlar, Kök-qala, Məzrə, Novlu, Şamsuz, 
Kürtkalağ, Ain, Mistan, Çildir, Zor, Saldaş, Seytas, Dağbaşı,
1. Azərbaycan bölgələrində erməni soruııu. (1918-1920). Ankara 2001. 
səh. 592-593.
2. Nax. MR DA. f. 314, siy.5a. iş. 12. vər. 5.
64
Artiz, Talacih, Toroslu, Usublu, Veysəlli və başqa kəndlər idi.1
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Naziri 22 yanvar
1920-ci ildə Ermənistan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinə 
göndərdiyi məktubunda yazırdı:
"Hökumətimiz tərəfindən mənə məlumat çatıb ki, yanvarın 
19-da erməni hökumətinin qoşunları Zəngəzurdan Şuşa qəzası 
istiqamətində hücum əməliyyatları aparıblar. 9 kənd dağıdılıb.
Bu hadisələrə qəti etirazımı bildirirəm və sizi məlum edirəm 
ki, Azərbaycan və Ermənistan hökumətləri tərəfindən 28 
noyabr 1919-cu il tarixli sülh müqaviləsi bağlandıqdan sonra 
və son vaxtlaradək Zəngəzur qəzasında erməni ordusu tərə­
findən 40 kənd dağıdılıb.
Bir daha Ermənistan Respublikası -hökumətinin bu cür hə­
rəkətlərin qətiyyətlə qınayırıq və Ermənistan ordusunun bu 
cür aqressiv hərəkətlərinin dayandırılmasını tələb edirik. Dinc 
müsəlman əhaliyə qarşı hərbi əməliyyatlar dayandırılmazsa 
hökumətim öz vətəndaşlarını qorumaq üçün qəti addımlar 
atacaq. Bu zaman baş verə biləcək hadisələrin məsuliyyətini 
Ermənistan hökuməti daşıyacaq.
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər N aziri V
Zəngəzurda, Naxçıvanda, Ordubadda və İrəvan quberniya­
sının azərbaycanlılar yaşayan kəndlərində etdikləri vəhşilikdən 
usanmayan Andranik öz quldur dəstəsi ilə Qarabağda Cavan­
şir, Cəbrayıl, Şuşa qəzalarında da öz vəhşiliklərini davam et­
dirmişdir. Xüsusi ilə Cavanşir qəzasının erməni kəndləri əha­
təsində olan Dəmirlər, İtcan-Herrəvənd,
Sarşktar, Umudlu, Qaralar, Şichavənd, Bürc, Çıraxlı, Hacı 
Qaravənd kəndləri erməni quldurlarının hücumlarına daha 
çox məruz qalmışdır.
Buna görə də qəzalardan, kəndlərdən, ayrı-ayrı adamlardan 
dalbadal dərdlə, məşəqqətlə dolu göz yaşları ilə yazılmış teleqram­
lar, məktublar, məlumatlar Azərbaycana gəlməkdə davam edirdi.
Gəlin teleqramlardan bir neçəsi ilə tanış olaq. 12
1. Azərbaycan bölgələrində erməni şorunu. (1918-1920). Ankara 2001. 
səh. 87-88.
2. Nax. MR DA. f. 314. siy. 5. iş. 72. vər. 37-38.
65
TELEQRAM
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentin sədrinə.21.Ö1.192ü. №240/107.
Zəngəzur qəzası 4-cü gündür ki, erməni quldur dəstələrinin 
nizami qoşunlarıı ilə birlikdə artileriya və pulemyot atəşinə 
məruz qalıb. Cəbhə xətti Qubadlıdan Xocavəndə 50 km uzun- 
luğundadır. Qurbanlar çoxdur. Əhali vahimə içərisində qaçır. 
Xahiş edirəm çoxlu miqdarda qoşun və güllə göndərmək haq­
qında təcili tədbirlər görəsiniz. Bədbəxt əhali adından sizdən 
xahiş edirəm ki, kağız üzərindəki etirazlarınızı bir kənara qoyub 
fəal hərəkətə keçəsiniz. Azərbaycanın ən gözəl guşəsini məhv 
olmaqdan xilas edin. Zəngəzurdan sonra növbədə Qarabağdır. 
Bu itkilərə görə Azərbaycan xalqı qarşısında Siz cavabdehsiniz.
Parlamentin üzvii Cəlil Sultanov.1
TELEQRAM
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentə. 22. 01.1920. № 151.
19 səhər. Zəngəzur kəndinin erməni hissələri bütün cəbhə bo­
yunca Mchaqandan Qaladərəsinə kimi top və pulemyotlarla mü­
səlmanlara atəş açıb. 6 kənd məhv edilib, 9-u yamı*. Ermənilər 
qadm uşaq demədən müsəlmanları amansızcasına qətlə yetirir. 
Müsəlmanların onlara qarşı çıxmağa qüvvələri yoxdur və ancaq 
mülklərini ermənilərə qoyub qaçmaqla canlarını qurtarırlar.
Bu hadisə haqqında hökumət qəti tədbirlər görməlidir.
Cəbrayıl kənd məktəbinin müdiri Axundov.2
TELEQRAM
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentə. 23. 01. 1920. № 160.
Birbaşa müraciətdən üzr istəyirəm. 19 yanvar tezdən 
Xocakənddən Qaladərəsi boyunca hücuma keçiblər. Onların 
artileriya və pulemyotları ilə Fərcan, Qonyal, Qocamusaxlı və 
Əliqulu-Uşağı kəndlər/'məhv edilib. 8 kənd yanır. Tüstü bulud 
kimidir. Mən Zəngəzura 300 silahlı adam göndərdim. Lakin 
bu dəryada bir damçıdır. Xahiş edirəm qəti tədbirlər görün, 
bizim qüvvələrlə onları saxlamaq mümkün deyil.
Cəbrayıl qəza 3-cii sahənin prist avı.3
1.. Nax. MRDA. f.314. siy.5. iş.72. vər.20.
2. Nax. MRDA. f.314. siy.5. iş.72. vər.21.
3. Yenə orada, vər. 24.
66
TELEQRAM
Bakıya, Parlamentin sədrinə. 23. 01. 1920. № 177.
Bıı gecə qaza rəisi ilə birlikdə Cəbrayıla gəlmişəm.. Zəngə­
zurdan gəlmiş, açıq havada on minlərlə qadın və uşaq qaçqın 
gördüm. Zəngəzur qəzası Yerevandan gəlmiş, özü ilə 10 top 
gətirmiş nizami qoşunlar tərəfindən məhv edilib. Vuruşan er­
mənilərin sayı 10 mindən artıqdır. Erməni meyitlərinin içəri­
sində ingilis əsgərlərinin meyitləri tapılıb. Top və pulemyot­
larını Xocaqan və Zadux arasındakı bütün təpələrdə yerləş­
dirib. Axara çayının sağ tərəfindəki bütün 3-cü sahəni məhv 
ediblər. Bu gün isə Zəngəzur rayonunun 4-cü sahəsini mühasi­
rəyə alaraq, onları məhv edirlər. Hökumət yoxdur, müqavimət 
göstərmək və döyüşmək üçün vəsait yoxdur. Əhali artıq hö­
kumətdən ümidini kəsərək, kömək üçün bütün Azərbaycan 
xalqına müraciət edir. Aldığımız məlumata görə sabah Cəb­
rayıla Zəngəzur tərəfdən hücum başlayacaq. Məqsəd Qarabağ 
erməniləri ilə birləşib, Naxçıvanı ayırmaq və Naxçıvanla Qa­
rabağı məhv etməkdir. Qarabağın dağlıq bölgəsində üsyan ha­
zırlanır. Hakimiyyətin hərəktsizliyi Qarabağın və Zəngəzurun 
məhv olmasına səbəb oldu. Kağız üzərindəki etirazlara, xain
Xatisovun əməllərinə, Azərbaycan vətəndaşı olan 200.000- 
dən artıq müsəlmanı qətlə yetirən ermənilərin əməllərinə son 
qoyulmalıdır.
Şuşa, Qarabağ, Cəbrayıl qəzalarını qurtarmaq üçün qəti 
tədbirlər görməyinizi xahiş edirəm. Hər dəqiqə qiymətlidir, 
yavaş hərəkət etmək cinayətdir və xalq qarşısında xəyanətdir. 
Hərbi nazirin olması vacibdir.
Parlamentin üzviı Cəlil Sultanov.1
TELEQRAM
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentə.
Qətlə yetirilmiş Zəngəzur müsəlmanlarının ah-nalələri dağ­
lar, dərələr arasnıda qaldı, heç yerə çatmadı. Onların kömə­
yinə heç kim gəlmədi. Qadınların döşləri kəsilib, uşaqların baş­
ları kəsilmiş, qanlı bədənləri yerdə qalmışdır. Ermənilərin əlinə
1. N a x . M R  D A . f. 3 1 4 , s iy .5 . iş 72 . vər. 3 3 -3 4 .
67
düşən gözəl qızlar zorlanıb. Zəngəzur kəndində müqavimət 
göstərmək üçün çox az kişi var, kənardan da kömək gəlməsinə 
heç bir ümüd yoxdıır. Erməni qüvvələrinin sayı 10 mindən 
çoxdur və daimi Ararat tərəfdən yeni qüvvələr gəlir. Onların 
10-dan çox topu və 60-a yaxm pulemyotu var. Topların səsi 
Cəbrayıla kimi gəlib çatır. On minlərlə qaçqın Cəbrayıl 
qəzasında məskunlaşıb. Dördüncü gündür ki, hökumətdən heç 
bir kömək gəlmir. Müsəlmanlıq bundadırmı? Azərbaycandakı 
bütün müsəlmanlara müraciət edirik və vəhşicəsinə öldü­
rülmüş uşaqlara dərindən kədərləndiyimizi bildiririk. Onların 
ruhu rahatlıq tapsa da sizə müraciət edərək: "Kömək edin, 
kömək edin" deyirlər. Ermənilər Zəngəzuru dağıtdıqdan sonra 
öz qüvvələrin Cəbrayıla, Şuşaya, Cavanşirə doğru yönəltməyi 
planlaşdırırlar. Beləliklə onlar bu qəzaların erməniləri ilə bir­
ləşərək bizi Naxçıvandan ayıracaqlar. Əgər hökumət qəti 
tədbirlər görməsə müsəlmanların işi bitdi.
Müəllim Hüseyn Axıuıdzadə və 
• 3-cü Cəbr ay d  qəzasının əhalisi.2
TELEQRAM
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentin sədrinə. 24.01.1920. № 184.
Əvvəlki teleqramlara əlavə olaraq Zəngəzurdakı hərbi əmə­
liyyatlar barədə yenidən məlumat verirəm. Ermənilər Cəbrayıl 
qəzasının sərhəddində Əkərə çayı boyunca toplanırlar. Er­
mənilərin qüvvələri saysız-hesabsızdır.
Parlamentin üzvii C əlil Sultanov.2
Ermənilərin Zəngəzur qəzasında törətdikləri vəhşilikləri 
haqda F. X. Xoyski Ermənistanın Xarici İşlər Nazirinə 26 fev­
ral 1920-ci il tarixdə göndərdiyi məktubda yazırdı: "Sizin 1029 
№-li məktubunuza cavab olaraq bildirəm ki, hökumətimiz 23 
noyabr razılaşmasına tamamilə riayət edir və heç bir hücum 
əməliyyatı həyata keçirmək fikrində deyil. Mən sizə bildirmiş­
dim ki, 23 noyabr sazişi imzalanandan dərhal sonra Ermənis­
tan qoşunları tərəfindən Zəngəzur qəzasında 40-a yaxın mü-
1. Nax. MR DA. f. 314, siy.5. iş 72. vər 31-32.
2. Nax. MRDA. f.314. siy.5. iş.74. vər. 34.
səlman kəndi dağıdılmışdır. 19 yanvarda isə Ermənistan höku­
mətinin ordusu silahlı quldur dəstələri ilə birlikdə Şuşa qəzası 
istiqamətində hücuma keçərək qarşılarına çıxan bütün müsəl­
man kəndlərini dağıdıblar. Kəndlərin dağıdılmasının qarşısını 
almaq, on minlərlə insanın həyatını və əmlakını xilas etmək, 23 
noyabr sazişinə riayət olunmasını təmin etmək məqsədi ilə 
hökumətimiz azsaylı dəstəni göndərib və erməni qoşunlarının 
planlarının həyata keçirilməsinin qarşısını alıb. № 1258.
Xarici işlər Naziri (im za) X oyskitt]
1920-ci ilin təkcə yanvar ayında Ermənilər tərəfindən Zən­
gəzur qəzasında baş vermiş hadisələr və məhv edilmiş kənd­
lərin adları göstərilməklə bu siyahıya nəzər yetirək:
1. Yanvarın 5-də ermənilər Müsəlmanlar və Almalı kəndlərinə 
hücum ediblər. Yanvarın 6-da Tuğtaqusalu kəndinin erməniləri 
Cəbrayıl rayonunun Qarazlı kəndinə hücum etmək məqsədi ilə 
Ağca-Kənddə toplaşıblar. Yerli erməniləri üsyana qaldırmaq 
üçün Yerevandan Dağlıq Qarabağ kəndlərinə eşelonlar gəlib 
(Qarabağ general-qubernatorunun teleqramı, 8 yanvar, № 8).
, 2. Yanvarın 5-də, səhər Susalıx, Tağ, Tava-kənd, Xazab- 
yurd kəndinin erməniləri Əliyanlı kəndini mühasirəyə alıblar. 
Yerli əhali tərəfindən əsir alınmış erməni deyib ki, onların dəs­
təsi 600 nəfərdən ibarətdir. Tevak adında Susalıxlı bir şəxsin 
təşəbbüsü ilə onlar Əliyanlmı ələ keçirmək istəyirlər. Bir mü­
səlman ölüb, biri yaralıdır. Ayın 6-da həmin dəstə yenidən Əli- 
yanlıya hücum edib (Qarabağ general-qubernatorunun tele­
qramı, 8 yanvar, № 9).
3. Yanvarın əvvəlində Uqnakji kəndinin erməniləri müsəl­
man Saldaş kəndinə hücum ediblər, kəndin sakini Ağanıan 
Əhmədəli oğlu öldürülüb (Qarabağ general-qubernatorunun 
teleqramı, 10 yanvar, № 253).
4. Yanvarm 3-də Xinzirak, Muğancur, Qeru kəndlərindən 
mal-qaranı qaçırtmaq məqsədi ilə müsəlman Əli-Qulu kəndinə 
hücum ediblər (Qarabağ general-qubernatorunun məlumatı, 
15 yanvar, № 62). 1
1. Azərbaycan bölgələrində erməni şorunu (1918-1920). Ankara. 2001. 
səh. 671.
69
5. Əli-Qulu uşağı, Şurnux, Şansuz, Solmaz, Məzrə, Eyvazlı, 
Şahverdilər kəndləri ermənilər tərəfindən tamamilə dağıdılıb 
(Sakinlərin teleqramı, 20 yanvar).
6. Yanvarın 19-da Zəngəzurdakı erməni qoşunları Həmi- 
ləqan və Dondarlıdan Qaladərəsiııə kimi müsəlman kəndlərini 
mühasirəyə alıblar, yollarına çıxan hər şeyi artileriya ilə da­
ğıdıblar (Qarabağ general-qubernatorunun teleqramı, 20 
yanvar, № 822).
7. Zəngəzur erməniləri böyük nizami qüvvələrlə, artileriya 
və pulemyotlarla müsəlman Əliqulu-Uşağı kəndini dağıdıblar.
8. Yanvarın 20-də erməni nizami qoşunları qəflətən artile­
riya, pulemyotlarla müsəlman kəndlərinə, hücum edib, əhalini 
qarət edib, öldürüblər, Xocaqan və Qaladərəsi arasındakı 
bütün kəndləri məhv ediblər. Misli görünməmiş vəhşiliklər, 
çoxlu sayda yeni qaçqın var (Komissiyanın sədri Vəlibəyovun 
Parlamentin sədrinə teleqramı, 21 yanvar, № 137).
9. Yanvarın 19, səhər ermənilər mütəşəkkil şəkildə Xoca- 
q,andan Qaladərəsinə kimi artileriya və pulemyotlarla hücum 
ediblər. Faracan, Qonyal, Qocamusaxlı və Əliqulu-Uşağı 
kəndləri məhv edilib, 8 kənd yanır (Zəngəzur qəzasının- 3-cü 
sahənin pristavı Camalbəyovun teleqramı, 21 yanvar, № 140).
10. Zəngəzur qəzası 4-cü gündür ki, erməni nizami qoşun­
larının artileriya atəşinə məruz qalıb. Cəbhə xətti Qubadlıdan 
Xocaqana doğru 50 verst uzanıb. Qurbanlar çoxdur. Əhali tə­
laş içərisində qaçır. (Parlamentin üzvü Cəlil Sultanovun te­
leqramı, 21 yanvar, № 240).
11. Nizami qoşunlar tərəfindən Əliqulu, Eyvazlı, Şomauz, 
Şurnura,Məzrə, Novra, Qurovlu kəndləri tamamilə dağıdılıb 
(Sakinlərin teleqramı, 21 yanvar, № 823).
12. Zəngəzur erməniləri Gorus və Katarak zavodu arasında 
Versələr, Əliqulu-Uşağı, Şurnuxa, Şemauz, Seyt an, Məzrə, 
Eyvazlı, Şahverdilər, Mosma kəndlərini istila ediblər. Növbə­
də Əliyanlı, Mazmakaıı və Müsəlmanlar kəndləridir (Qarabağ 
general-qubernatorunun teleqramı, 21 yanvar, № 100).
13. Zəngəzurun 26 kəndi ermənilər tərəfindən işğal olunub 
(Qarabağ general-qubernatorunun məlumatı, 21 yanvar, № 835).
14. Firibcan, Alı, Şaravlı kəndləri ermənilər tərəfindən
70
yandırılıb və dağıdılıb. Çoxlu ölü və yaralı var (polis müfəttişi 
Mirzəcamalovun teleqramı).
15. Ermənilər Xodusaqan kəndinə hücum ediblər (Qarabağ 
general-qubernatorunun teleqramı, 22 yanvar, № 27).
16. Yanvarın 21-də Zəngəzur qəzasının 3-cü Dordanlı sahəsi 
sayı 10.000-dən çox olan erməni qoşunları tərəfindən məhv edilib 
(Qarabağ general qubernatorunun teleqramı, 22 yanvar, № 24).
17. Yanvarın 21-də ermənilər tərəfindən Zəngəzur qəza 
rəisinin iqamətgahı olan Dondarlı kəndi işğal edilib (Qarabağ 
general-qubernatorunun teleqramı, 22 yanvar, № 24).
18. Bir neçə min nəfərdən ibarət erməni nizami qoşunları üç 
növ silahdan istifadə edərək, 9-cu Gəncə qəzasının Şişkaya, 
Sadadağac və Hacı Qərib kəndlərini mühasirəyə alıblar. Çoxlu 
sayda insan həlak olub, bəziləri qaçaraq canlarını qurtarıblar, 
30 nəfər soyuqdan ölüb (Gəncə general-qubernatorunun 
məlumatı, 5 fevral, № 8).1
Fövqəladə təhqiqat komissiyasının məruzəsindən aydın 
olur ki, Zəngəzur qəzasında 1918-1920-ci illərdə 115 müsəlman 
kəndi ermənilər tərəfindən dağıdılaraq yer üzərindən silinib. 
Dağıdılmış bütün kəndlərin adları sadalanır.
Məruzədə göstərilən 115 kənd ermənilər tərəfindən yandırıl­
mış, əmlakı oğurlanıb aparılmış, ərazisi ermənilər tərəfindən 
zəbt olunmuşdur. Bu kəndlər məhv edilərkən o qədər haqsız­
lıqlar, vəhşiliklər törədilmişdir ki, onları ayrı-ayrı kəndlər üzrə 
göstərməyə imkan yoxdur. Ermənilərin dinc azərbaycanlı əha­
liyə qarşı törətdiyi vəhşiliklər haqqında təhqiqat komissiya­
sının aktlarında, onlarla əlavələrdə kifayət qədər məlumat var.
Yuxarıda göstərilən 115 kənd üzrə 3257 kişi, 2276 qadın və 
2196 uşaq öldürülmüş, 1060 kişi, 794 qadın və 485 uşaq yara­
lanmışdır. Tam olmayan məlumata görə, təkcə Zəngəzur 
qəzasında komissiyanın məruzəsi hazırlanana qədər 10.068 
azərbaycanlı öldürülmüş və şikəst edilmişdir.1 2
1. A. Paşayev "Açılmamış səhifələrin izi ilə". Bakı 2001. səh.
2. Nax. MR DA. f. 314, siy. 5, iş. 72, vər. 42-46.
71
ABBASQULU BƏY ŞADLİNSKİ VƏ 
ONUN SİLAHDAŞLARI
Abbasqulu bəy Xanbaba oğlu Şad- 
linskinin adı xalqımızın mərd oğul­
ları sırasında böyük hörmətlə çəkilir.
Abbasqulu bəy Şadlinski 1886-cı 
ildə İrəvan quberniyasının Böyük 
Vedi kəndində anadan olmuşdur. 
İlk təhsilini həmin kənddə ikisinifli 
rus-tatar məktəbində almışdır. Onda 
mütərəqqi fikirlərin genişlənməsində 
İrəvan quberniyası müəllimlər se­
minariyasım bitirib Böyük Vedi rus- 
tatar məktəbinə müəllim göndəril­
miş Əli Əzim oğlu İbrahimovun bö­
yük təsiri olmuşdur.1
Çar hakimiyyətinin devrilməsindən sonra vəziyyət daha da 
pisləşir. Bu dövrdə Ermənistanın və eləcə də Naxçıvanın kənd­
lərində özbaşınalıq, zorakılıq hökm sürürdü. Yerli hakimlər və 
ayn-ayrı quldur dəstələri xalqı incidir, soyub talayırdılar. Ve- 
dibasar, Şərur və Zəngibasar kəndlərində yaranmış bu qarı­
şıqlığı aradan qaldırmaq, daşnak quldurlarının törətdikləri 
milli qırğına yol verməmək üçün Abbasqulu bəy Şadlinski 
cəsur, mütərəqqi fikirli adamları öz ətrafına toplayır.
1918-ci ilin payızında ermənilərin xəyanəti nəticəsində milli 
ədavət yenidən qızışdınlır, daşnak hökuməti Böyük Vedi 
üzərinə hərbi qüvvə yeridir. Bu zaman Abbasqulu bəy Vedi 
müdafiəsinin başında durur.
Böyük Vedidə çox ciddi müqavimətə rast gələn daşnak qo­
şunlarının komandanlığı 1920-ci il iyun aymın axırlarında Ve- 
diyə qarşı daha güclü qoşun göndərir. Çox zəif silahlanan dəs­
tə ilə təcrübəli nizami qoşunlara qarşı vuruşmaq qeyri-müm­
kün olduğundan A.Şadlinskinin başçılığı ilə tabor və Vedi əha­
lisi kəndi tərk edib İrana keçir. Çünki bu vaxt Şərur və Nax­
1. N a x . M R D A . f.574. s iy .l .  iş .2 0 . vər. 1-3.
72
Abbasqulu bəy Şadlinski
çıvan qəzalarından da əhalinin çoxu İrana keçmişdi.
Taborçulardan Bəylər Cəlilov öz xatirələrində yazır: "Biz 
Şahtaxtı körpüsündən keçərək İranın Ərəblər kəndinin 
ətrafında "Sarı su" çayı boyunca köç düşdük. Abbasqulu bəy 
müvəqqəti sığınacaq istədi ki, əhali orada yaşasın, silahlı 
qüvvə isə qayıdıb daşnaklarla vuruşsun".1
1921-ci il sentyabrın əvvəllərində mühacir axını Cənubi Azər­
baycanın iqtisadi-mədəni mərkəzlərindən olan Xoy şəhərinin 
Salmas darvazasında dayanır. Ondan bir neçə gün sonra tabor 
da Xoy şəhərinə yaxınlaşır. Şəhər valisi Nəbo xan və onun 
yavəri ismayıl ağa taborun şəhərə daxil olmasına icazə vermir.
Bir neçə gündən sonra valinin nümayəndəsi tabor koman­
danı Abbasqulu bəyin düşərgəsinə gəlib silahların Xoyun 
kazak komandanlığına təhvil verilməsini tələb edir və bildirir 
ki, bu tələbi qəbul etsə ona yüksək rütbə verəcəkdir. O, valinin 
nümayəndəsinə deyir ki, biz tezliklə vətənə, Naxçıvana 
qayıdacağıq. Orada silah bizə yenə də lazım olacaqdır.
Bundan qəzəblənən vali taboru hərbi polis gücünə tərkisilah 
etmək qərarına gəlir. Şadlinskinin əmri ilə tabor "Qəzənfər 
dağı"nm ətəyində, "Köşk saray" adlanan yerdə səngərlər qazıb 
döyüşə hazır vəziyyətdə dayanır. Tərksilah baş tutmur.1 2
1920-ci il sentyabr ayında Abbasqulu bəyi Naxçıvana dəvət 
etmək üçün Seyfulla Süleymanov və Məmməd Rəhimov İrana 
göndərilir.3
A. Şadlinskinin partizan dəstəsi iki gündən sonra Mərənd 
şəhərindən Culfaya yola düşür. Naxçıvan qəzasımn Araz çayı 
sahilindəki sərhəd postunda A.Şadlinskinin dəstəsini hörmətlə 
qarşılayırlar. A.Şadlinskinin dəstəsi Naxçıvana gəlir. Naxçıvan 
İnqilab Komitəsinin qərarı ilə dəstəyə "Qırmızı tabor" adı verilir 
və Abbasqulu bəy Şadlinski taborun komandiri təyin olunur.
1920-ci il oktyabr ayının axırlarında "Qırmızı tabor"un 
əməliyyatları nəticəsində Şahtaxtı, Xok kəndlərində 1200 er­
məni əsgər və zabiti əsir alınır, çoxlu hərbi qənimət ələ keçirilir.
1. Nax. MRDA. f.582. siy.l. iş.48. vər.241-243.
2. Yenə orada, vər.241.
3. Nax. MRDA. (Keçmiş partiya arxivi), f.l. siy.2. iş.95. vər. 12.
73
Şərur qəzası bütünlüklə azad edilir və dekabrın 2-də orada 
qəza inqilab komitəsi təşkil olunur.1
1921-ci il iyunun 16-da isə Dərələyəzdə Abbasqulu bəyin 
komandanlığı ilə "Qırmızı tabor" əks-hücuma keçib düşməni 
tutduğu mövqelərdən çıxarır və kənd azad edilir. 1921-ci il 
iyulun axırlarında Dərələyəz əməliyyatı bütünlüklə başa çatır. 
Daşnak qoşunlarının qalıqları Zəngəzura çəkilir.
1921-ci ilin axırlarında "Qırmızı tabor"un komandiri və sı­
ravi döyüşçüləri, o cümlədən A. Şadlinski də dinc təsərrüfat 
quruculuğu işinə keçirlər. Abbasqulu bəy Ararat sement za­
voduna direktor göndərilir. Abbasqulu bəy burada da özünü 
bacarıqlı təşkilatçı kimi göstərir.
1930-cu ilin yazında ayrı-ayrı yerlərdə, o cümlədən Vedi ra­
yonunda kolxoz quruluşuna qarşı üsyanlar baş verir. Ab­
basqulu bəy Şadlinski oraya göndərilir. Abbasqulu bəyə qarşı 
sui-qəsd təşkil edilir və onu öldürürlər.
Abbasqulu bəyin və onun silahdaşı, sədaqətli dostu Xəlil Mehdi 
oğlu Pənahovun öldürülməsi kənd adamlarını bərk qəzəbləndirir.
Abbasqulu bəy və Xəlil Mehdi oğlu Böyük Vedi kəndindəki 
orta məktəbin həyətində dəfn olunurlar.
1. Ə.Əliyev. Yedinin "Dəmir axını". Bakı. 1984. səh. 15.
74
Rzaqulu Abdullayev
Ağır günlər idi, getsin gəlməsin. 
Yaxşı yadımdadır - daşnaklar kən­
dimizə hücum etmişdilər. Balaca 
kənddə 180 nəfərin meyidinin bir 
gündə basdırılması heç də asan dərd 
deyildi. Bəli, mənim də başım müsi­
bətlər çəkdi. Axıslıdan (Ermənistan 
SSR) Azərbaycana getdim. Uzun 
müddət Şamxor rayonunda kəndləri 
gəzdim. Nəhayət, Hacı kənd ətrafın­
da partizanlara rast gəldim. Dəstə­
nin 150 nəfərə qədər üzvü var idi. 
Elə buradaca yaxın günlərdə Ermə­
nistana qayıdacağımızı, Abbasqulu bəy Şadlinskinin koman­
danlıq etdiyi dəstə ilə birləşəcəyimizi öyrəndik. Çox keçmədən 
biz Çimkənd ətrafında Abbasqulu bəyin dəstəsi ilə birləşdik.
Rzaqulu Abdullayev söhbətin bu yerinə çatanda bir qədər 
sakitləşdi. Adama elə gəlirdi ki, öz üzərindən ağır bir yükü qal­
dırıb yerə qoydu.
75
Bizi kəşfiyyata göndərirdilər. Biz Çanaxçı kəndinə gəlməli, 
orada daşnakların silahlı qüvvələrinin yerləşdiyi sahəni müəy­
yənləşdirməli idik. Biz 50 nəfər idik. Danzik kəndindən bir 
qədər aralı daşnaklar bizi atəşə tutdular. Burada qolumdan ya­
ralandım. Gözümü açdım ki, İrəvanda kiçik bir otaqdayam. 
Yoldaşlarımdan üç nəfər də burada idi. Onlar da yaralan­
mışdılar. Bizi sadə üsulla müalicə edirdilər. Üç həftədən sonra 
artıq öz hissəmizdə idik. Abbasqulu bəyin komandanlıq etdiyi 
"Qırmızı tabor" Naxçıvan mahalını daşnaklardan təmizlədi. 
Naxçıvan mahalında biz Çeşməbasar altında, Kotam və Kilit 
kəndləri ətrafında qanlı vuruşmalarda iştirak etdik. 1923-cü 
ilədək orduda qaldım. Sonra oradan birbaşa Naxçıvana gəldim. 
İndiki Qaraxanbəyli kəndi mənim çox xoşuma gəldi. Burada 
qalmağı qərara aldım. Bunlar Rzaqulunun xatirələrindən idi.
1896-cı ildə İrəvan qəzasının Axıslı kəndində anadan olan 
Rzaqulu Məmmədhənifə oğlu Abdullayev Naxçıvanda, eləcə 
də Ermənistanda daşnaklara qarşı vuruşmalarda yaxından 
iştirak etmişdir.
1931-ci ildə məktəbi bitirib Naxçıvana qayıdır. Sonrakı 7 il 
ərzində Qaraçuğ, Bulqan və Yarımca kəndlərindəki kolxozlarda 
sədr işləmişdir. Sonra Naxçıvan MTS-də çalışmağa başlayır.
İkinci Dünya müharibəsi başlayanda R.Abdullayev Naxçı­
van mətbəəsində işləyirdi. 1942-ci ilin noyabr ayında ordu sı­
ralarına getməyinə icazə verildi. 1945-ci ilin axırlarına qədər 
orduda qaldı. Müharibə illərində Qafqazdan Braııdenburq 
darvazasına qədər ağır döyüş yolu keçmişdir. Ordudan qayıt­
dıqdan sonra o, yenə Qaraxanbəyli kəndinə gələrək buradakı 
kolxozda müxtəlif vəzifələrdə işləmişdir.
Naxçıvan MSSR-in MİK nəzdində olan qırmızı qvardiya və 
qırmızı partizan işlərinin mərkəzi komissiyası R.Abdullayevin 
təqdim etdiyi sənədləri nəzərdən keçirərək 25 iyun 1934-cü ildə 
ona Naxçıvan MSSR-in "Qırmızı partizan" adı verilmişdir.1
Rzaqulu Abdullayev 1985-ci ildə vəfat etmişdir.
1. N a x . M R D A . f .5 7 5 . s iy .2 . iş .3 1 . vər. 1-5.
76
Abbasov Əkbər
Naxçıvanın qabaqcıl şəxslərindən 
biri də Əkbər Abbas oğlu Abbasov­
dur. O, 1897-ci ildə Naxçıvan şəhə­
rində yoxsul kəndli ailəsində anadan 
olmuşdur. Əkbər Abbasov uşaq 
ikən yoxsulluq, iqtisadi çətinlik içə­
risində yaşamışdır. Bu səbəblər Ək­
bər Abbasovu təhsildən uzaqlaşdır­
mış və o, 1916-cı ildən Culfa-Təbriz 
dəmir yolunda fəhləlik etməyə baş­
lamışdır.
1919-cu il Versal müqaviləsinin 
müddəasına uyğun olaraq, Naxçı­
van, Şərur və Dərələyəz bitərəf zona elan edilir, amerikalı 
komissarın idarəçiliyinə verilir. Bu münasibətlə general 
Tomson, Devi daşnak hökumətinin başçısı Xatisov ingilis və 
daşnak qoşunlarının müşaiyəti ilə Naxçıvana gəlir. Birinci 
növbədə Məmmədrza bəy Allahverdiyevin başçılıq etdiyi xalq 
dəstəsi üsyankarlıqla öz qüvvəsini nümayiş etdirib öz 
narazılığını bildirir. Bu üsyankar dəstəyə daxil olan gənclərdən 
biri də Əkbər Abbasov idi. Bu dəstə 1918-ci ildən 1920-ci ilə 
kimi silahı yerə qoymayıb, Naxçıvan ölkəsinə basqın edən 
təcavüzkarlara qarşı vuruşur.
Naxçıvan hökuməti tərəfindən xüsusi tapşırıqla Təbrizə 
göndərilən Əkbər Abbasov mühacirlər arasında geniş iş aparır. 
Bu işdən xəbərdar olan şah xəfıyyəsi idarəsinin kazak dəstəsi 
tərəfindən Əkbər Abbasov 1921-ci ilin mart ayında həbs edilir. 
O bir qədər həbsdə saxlanıldıqdan sonra ictimaiyyətin təkidi 
ilə həbsdən azad edüir.
Ə.Abbasov həbsdən çıxdıqdan sonra mühacirlərin vətənə 
qayıtması uğrunda mübarizəsini davam edir. Bu vaxt Təbriz, 
Gilan və başqa yerdə gedən inqilabi hərakatlar mühacirlərin 
vətənə qayıtmasına çox kömək etdi. Tapşırığı müvəffəqiyyətlə 
yerinə yetirən Əkbər Abbasov 1922-ci ildə Naxçıvana qayıdır.
77
1920-21-ci illərdə Əkbər Abbasovun döyüş fəaliyyəti 13 yanvar 
1935-ci il tarixdə "Ədəbiyyat" qəzetində geniş işıqlandırılmışdır.J
Əkbər Abbasov xaricdən qayıtdıqdan sonra 1922-1924-cü 
illərdə Naxçıvan MSSR Maarif Komissarlığında işlər müdiri 
vəzifəsində işləyir.
Həmkarlar ittifaqı işləri üzrə müəyyən biliyə malik olan 
Əkbər Abbasov 1924-1925-ci ildə ticarət müvəkkili seçilir.
Təşkilat və təsərrüfatçılıq iş təcrübəsinə malik olan Əkbər 
Abbasov 1937-ci ilin axırlarında şəhər kommunal təsərrüfatı 
trestinə müdir göndərilir və orada uzun müddət işləyib öz 
bacarığını göstərir. Əkbər Abbasov 1953-cü ildən 1962-ci ilə 
kimi kommunal sənaye işçiləri həmkarlar ittifaqı yerli 
komitəsinin sədri işləyir.
Naxçıvan MSSR MİK nəzdnındə olan qırmızı qvardiya və 
qırmızı partizan işlərinə baxan komissiya Əkbər Abbasovun 
təqdim etdiyi sənədləri nəzərdən keçirərək 15 iyun 1934-cü ildə 
ona Naxçıvan M SSR "Qırmızı partizan"ı adı vermişdir.1 2
1962-ci ildən respublika əhəmiyyətli fərdi təqaüdçü Əkbər 
Abbasov 1967-ci ildə, 70 yaşında vəfal etmişdir.
Allahverdiyev Səməd Baxşəii oğiu
%
1899-cu ildə Naxçıvan şəhərində 
yoxsul bir ailədə doğulmuş Səməd 
kiçik yaşlarından əməyi sevmişdir. O, 
1907-ci ildə şəhərdəki rus-tatar (Azər­
baycan) məktəbinə daxil olmuşdur. 
Özünün yazdığından məlum olur ki, 
yoxsul atasına kömək etmək məqsədi 
ilə məktəbin 4-cü bölməsindən çıxa­
raq işləməyə başlayır.
Birinci Dünya müharibəsi illərin­
də həbs edilib İrəvan quberniya 
həbsxanasına salınmış dəmiryol fəh­
lələrindən Məşədi Əhməd Əzimov,
1. "Ədəbiyyat" qəzeti, 13 yanvar 1935-ci il, № 2.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.9/32. vər.4-5.
78
Mirzəli bəy Bektaşi, Mirbağır Mirheydərzadə, H.M.Bağı­
rov və başqaları azadlıq alıb Naxçıvana qayıtdıqda şəhər 
gəncləri arasında xeyli canlanma əmələ gəlir, "Fəhlə klubu" 
açılır. Klubun Əziz Şərif, Mirbağır Mirheydərzadə və Mahmud 
Çəkərzadədən ibarət mütərəqqi bürosu seçilir. "Fəhlə klubu"- 
na ilk üzv yazılanlardan Ələsgər Qasımovu, Səməd Allahver­
diyevi, Həsən Səfərlini və başqalarını göstərmək olar. Səməd 
həmçinin tərcümeyi-halında qeyd edir ki, "Naxçıvanda fəhlə- 
əsgər vəkilləri şurası icraiyyə komitəsinin üzvü idim". Doğrudan 
da belə bir icraiyyə komitəsi Əziz Şərif tərəfindən yaradılmışdır, 
komitənin 40 üzvü və 45 qırmızı qvardiyaçısı var idi.1 Lakin 
"klubun və komitənin fəaliyyəti uzun müddət davam etmir. 1918- 
ci ilin yanvarından milli ədavət törədilir, ölkəyə müdaxiləçilərin, 
Andranikin başçılığı ilə daşnak qoşunları soxulur. Həmin ilin 
axırı, 1919-cu ilin yaz aylarında general Tomsonun başçılığı ilə 
ingilis daşnak təcavüzkarları Naxçıvanı işğal edir.
İşğalçılar Naxçıvan ölkəsini Azərbaycandan ayırıb daşnak 
Ermənistanının tərkibinə qatmağa, amerikalı komissarın baş­
çılığı altında "bitərəf zona" elan etməyə çalışırdılar. Naxçıvanın 
vətənpərvər gəncləri üsyan qaldırıb təcavüzkar qoşunları 
ölkədən çıxarır.
1920-ci il iyunun ortalarında Mirheydərzadə Mirbağır, de­
mokrat Məmməd (Rəhimov) və başqaları da başda olmaqla xalq 
drujinası yaranır. Drujinada Səməd Allahverdiyev, Yusif Sa­
layev, Həsən Əliyev, Ələsgər Qasımov və başqaları şəhəri (əhali­
nin çoxu İrana qaçmışdı) müdafiə edib daşnak qoşunlarının hü­
cumunu əks-hücumla qarşılamaq üçün hazırlıq aparırdı.
Naxçıvan, Şahbuz, Şərurun daşnaklardan azad edilməsində 
fəal iştirak edir. O, daşnaklarla vuruşmada yaralanmış və sa­
ğaldıqdan sonra yenidən mübarizəni davam etdirmişdi.
"Qırmızı tabor"dan tərxis olunduqdan sonra Səməd Allah­
verdiyev 192x-ci ilin yazında Naxçıvanda təşkil olunan ölkə 
Komsomol komitəsinə təşkilat şöbəsinin müdiri seçilir.1 2
S.Allahverdiyev müxtəlif rəhbər vəzifələrdə çalışmış, ikinci
1. Yenə orada, siy.l. iş.10. vər.12-13.
2. Nax. MRDA. f.314. siy.5. iş.22. vər. 1-2; f.574. siy.2. iş. 12. vər.7.
79
Dünya müharibəsinin iştirakçısı olmuşdur.
0 ,  ömrünün sonunadək Naxçıvan şəhərində yaşamış və 
1977-ci ildə vəfat etmişdir.
Babayev Qurban
O mübarizə apararkən yaxşı başa 
düşürdü ki, onun mübarizəsi xalqın 
azad olması üçündür.
Babayev Qurban Salman oğlu 
1892-ci ildə Ermənistanın Vedibasar 
rayonunun Xalsa kəndində anadan 
olmuşdur. O gənclik dövrünü Vedi- 
basarda keçirmişdir.
Həmin dövrdə daşnak generalı 
Andranik müsəlman əhalisinin başı­
na olmazın müsibətlər gətirirdi. Hə­
min dövrdə daha Vedibasarda yaşa­
mağın mümkün olmadığını görən 
Qurban Babayev ailəsi ilə birlikdə Naxçıvan şəhərinə gəlir. 
Naxçıvanda da vəziyyət. yaxşı deyildi. Naxçıvan torpağı 
müdaxiləçilərin və daşnakların ayağı altında tapdalanırdı.
Naxçıvanda mövcud olan müdafiə dəstələri və A.Şadlinski- 
niıı rəhbərlik etdiyi "Vedi taboru" birləşdirilərək "Qırmızı ta­
bor" yaradılır. Qurban Babayev də həmin tabora daxil olur. O, 
"Qırmızı tabor"un tərkibində Şərur-Dərələyəz, Ordubad və 
Naxçıvanın daşnaklardan təmizlənməsində fəal iştirak etmiş, 
Dərələyəzdə ayağından yaralanmışdır.
Qırmızı tabordan tərxis olunandan sonra Qurban Babayev 
Naxçıvan milis orqanlarında işə girərək ömrünün axırına qə­
dər həmin orqanda çalışmışdır. Naxçıvan M SSR Mərkəzi ic­
raiyyə Komitəsi nəzdində Qırmızı qvardiya və qırmızı partizan 
işlərinə baxan Mərkəzi komissiyası Babayev Qurban Salman 
oğlunun təqdim etdiyi sənədləri nəzərdən keçirərək 1934-cü il 
15 iyun tarixli 2№ li protokolla ona Naxçıvan MSSR-in 
Qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.22. vər.2-3
80
Q.Babayev dəfələrlə hökumət mükafatlarına layiq görül­
müşdür. O, 1978-ci ildə Naxçıvan şəhərində vəfat etmişdir.
Bağırov Həbib
Naxçıvanın erməni daşnakların­
dan təmizlənməsində çarpışan mərd 
mübarizlərin həyatından danışarkən 
Bağırov Həbib Əli oğlunun adını 
çəkməmək olmaz.
H.Bağırov 1893-cü il may ayının 
13-də Şərur qəzasının Kərki kəndin­
də yoxsul kəndli ailəsində anadan 
olub, ağır ailə həyatı keçirmişdir.
1920-ci ildə bir çox həmyerliləri ki­
mi erməni quldurlarına qarşı müba­
rizə aparanların ön sırasında Bağırov 
Həbib Əli oğlunu da görmək olardı.
O, gənc yaşlarından xalqın azad olması uğrunda silaha sa­
rılaraq Abbasqulu bəy Şadlinskinin taborunda və həmyerlisi 
İbrahim Fərzəliyevin rotasmda daşnak hakimiyyəti əleyhinə 
mübarizə aparmışdır.
1920-ci ilin noyabr ayında Şahtaxtı, Qıvraq, Qarabağlar və 
Əznəbürd istiqamətində dayanan daşnak qoşunlarına qarşı 
hərbi əməliyyat başlanır. "Qırmızı tabor" şosse yolu, Xok, Əz­
nəbürd, Qarabağlar dağ yolu istiqamətində hərəkət edərək daş­
nak qoşunlarını Qaratəpə, Dəhnə, Bağırsaq dərəsindən qovur. 
Əməliyyatın fəal iştirakçılarından biri də Həbib Bağırov idi.
Onun daşnaklara qarşı keçirdiyi mübarizə yolu bununla 
bitmir. O, eyni zamanda Şərur, Dərələyəz, Mehri və Qarçiva- 
nın daşnaklardan təmizlənməsində iştirak etmişdir.
Naxçıvan MR Dövlət Arxivində olan qırmızı qvardiya və 
qırmızı partizan fondunda saxlanılan sənədlərin birində 
yazılmışdır: "Həbib Bağırovun üzv olduğu 4-cü rota Şərur qə­
zasının Zeyvə kənd qəbristaıılığından hücuma keçib, Şəhriyar 
dəmir yolu körpüsünün tutulması və Sədərək kəndinin azad 
edilməsində cəsurluq göstərdiyinə görə rota komandiri
81
tərəfindən təşəkkür almışdır".1
Daşnakları Dərələyəzdən qovduqdan sonra düşmən 
qüvvələri Qafan-Mehri və Qaraçivan istiqamətlərində top­
lanır. İndi başlıca məsələ Araz kənarlarını möhkəmləndirib, 
daşnak qalıqlarının xaricə qaçmasına yol verməmək idi. Bıı 
tapşırığı yerinə yetirmək üçün başqa hissələr kimi Həbib Ba­
ğırovun üzv olduğu 4-cü rota Qarçivan istiqamətinə göndə­
rilir. Burada qızğın döyüşlər gedir, düşmənin qüvvəsi sarsılır.
Başqa bir sənəddə yazılmışdır: "1920-ci ilin noyabrında 
Qarçivan və Mehrinin azad edilməsində, daşnak qoşunları ilə 
döyüşlərdə hərbi sursatın hissəyə çatdırılmasında, Ordubad 
dağında gizlədilmiş 4 yeşik patronun dağdan yendirilib gətiril­
məsində qoçaqlıq göstərdiyindən Həbib Bağırov döyüş yoldaşı
Əli Əhmədovla birlikdə pulla mükafatlandırılmışdır".1 2
•  •
Ölkədə sakitlik yarandıqdan sonra 1921-ci ilin axırlarında 
partizan dəstələri tərxis edilir. Dinc təsərrüfat quruculuğu 
başlanır. Həbib Bağırov qırmızı tabordan tərxis olunduqdan 
sonra doğma kəndi olan Kərki kəndinə qayıdır.
Qırmızı qvardiya və qırmızı partizan işlərinin mərkəzi ko­
missiyası Bağırov Həbib Əi oğlunun təqdim etdiyi bütün sə­
nədləri nəzərdən keçirərək-7 iyul 1934-cü il tarixdə, 15 JSfe-li 
protokolla ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adını 
vermişdir.3 Həbib Bağırov 1976-cı ildə vəfat etmişdir.
Əliyev Nəcəf
Nəcəf Əli oğlu Əliyev 1896-cı ildə Araz çayının sol sahilində 
yerləşən Sədərək kəndində anadan olub. O, atası ilə birlikdə 
Kaxanovun və Savva Marozovun Arazdəyən təsərrüfatında 
fəhləlik etmişdir.
Nəcəf bir gün eşitdi ki, qırmızı partizan dəstələri yaradılır. O, 
Şadlinskinin başçılıq etdiyi "Qırmızı tabor"a üzv yazılır. Taborun 
igid döyüşçülərindən biri olur. Şərur və Dərələyəz qəzalarında 
daşnak tör-töküntülərinə qarşı vuruşur. Çox keçmədən onu "Qır­
1. 'Nax. MRDA. f.574. siy.2. arx.16. vər.4.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. arx. 16. vər.5.
3. Yenə orada, vər.4-5
82
mızı tabor"un 2-ci rotasına bölmə 
komandiri vəzifəsinə irəli çəkdilər.
"Qırmızı tabor"un komandiri A. 
Şadlinski tərəfindən Nəcəf Əliyevə 
verilmiş 132 JSfe-li vəsiqədə yazılmış­
dır: "Yoldaş Nəcəf Əliyev həqiqətən 
21 oktyabr 1920-ci ildən 12 noyabr 
1921-ci ilə kimi "Qırmızı tabor"un 2- 
ci rotasının komandiri vəzifəsində 
çalışmışdır".1
Nəcəf Əliyevin rotası Dəroləyəz, 
Şərur, Mcğri, Qarçıvan rayonlarının 
daşnaklardan azad edilməsində fəal iştirak etmişdir.
Qırmızı qvardiya və qırmızı partizan işlərinin mərkəzi ko­
missiyası 1934-cü ildə Nəcəf Əliyevə Naxçıvan MSSR-in qır­
mızı partizanı adı verilməsini təsdiq etmişdir.1 2 
Nəcəf Əliyev 1967-ci ildə vəfat etmişdir.
Əliyev Hüseyn
Qırmızı partizanlardan biri də 
Hüseyn Salman oğlu Əliyevdir.
Hüseyn Əliyev 1894-cü ildə Nax­
çıvan şəhərində anadan olmuşdur. 
O, ilk təhsilini Naxçıvan şəhər məd­
rəsəsində almış, sonralar 1907-ci il­
dən 1911 -ci ilə qədər "Məktəbi tər- 
biyyə"də oxumuşdur. Ağır ailə və­
ziyyəti imkan vermədiyindən 18 yaş­
lı Hüseyn Hacı Hüseynəli Qurbano­
vun gön-tumac emalatxanasında 
qardaşları Kərbəlayı Oruc və Kərbə- 
layı Əli ilə birlikdə fəhləlik etməyə məcbur olur.
1919-cu ilin yazında general Tomsonun və polkovnik Varşam-
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.47. vər.3.
2. Yenə orada, vər.4-5.
83
yanın komandası altında ingilis-daşnak qoşunları Şərur və Nax­
çıvan torpaqlarına yeridilir. Bu zaman bir qrup mütərəqqi adam 
həbs edilib Aleksandrapol, Sevan və başqa həbsxanalara gön­
dərilir. Təcavüzkarların özbaşınalığına qarşı əhali arasında ix- 
tişaşlaı* baş verir. Şəhərin ətrafında "Qarağac altı" adlanan yerdə 
"özünü müdafiə" təşkilatı yaradılır. Bu qrup 50 nəfərdən ibarət 
olub, partizan müharibəsi yolu ilə mübarizə aparmağı qərara alır.
"Qarağac altı" drujinasınm fəaliyyəti getdikcə genişlənir. 
Drujinaya Hüseyn Əliyev başçılıq edirdi. Onlar and içərək söz 
verirlər ki, ingilis- daşnak təcavüzkarları ölkədən qovulanadək 
partizan müharibəsindən əl çəkib silahı yerə qoymayacaqlar.
Naxçıvan və Şərur əhalisi arasında aparılan təşkilat və təb­
liğat işləri nəticəsində 1919-cu ilin iyun ayında üsyan qaldırılır, 
bir gecədə təcavüzkarlar ölkədən qovulur, külli miqdarda silah 
və başqa hərbi sursat ambarları ələ keçirilir.
Qırmızı qvardiya və qırmızı partizan təmizlik komissiyası 
H. Əliyevin təqdim etdiyi sənədləri nəzərdən keçirərək 31 may 
1934-cü il tarixdə 5 №-li protokolla 1934-cü ildən ona Nax. 
MSSR qırmızı partizanı adını vermişdir.1
1954-cü ildə fərdi təqaüdə çıxan Hüseyn. Əliyev 1981-ci ildə 
Naxçıvan şəhərində vəfat etmişdir.
Əhmədov Əli
1900-cu ildə Naxçıvan (Babək) ra­
yonunun Zeynəddin kəndində yoxsul 
bir ailədə dünyaya göz açmış Əli 
Məmməd oğlu Əhmədov çox çətin bir 
həyat yolu keçmişdir. Ata-anasının 
vəfatından sonra Əli böyük qardaşı 
Əhmədin himayəsində böyümüşdür.
1918-ci ilin əvvəllərində Naxçıvan 
qəzasında daxili asayiş, tamamilə 
pozulur. Ermənilər Naxçıvana soxul­
mağa çalışır. Buna qarşı Naxçıvan 
qəzasının kəndlərindən bir çoxunda
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş .53 . vər.3 .
84
özünümüdafiə dəstələri, qırmızı partizan dəstələri yaradılır.
Əli Əhmədov həmin dəstələrdən birinə (Məmmədrza bəy Allah­
verdiyevin rəhbərlik etdiyi özünümüdafiə dəstəsinə - F.C.) qoşulur.
1920- ci ilin payızında Əli Əhmədov "Qırmızı tabor"un tər­
kibində, M.Allahverdiyevin rəhbərlik etdiyi dəstədə Naxçıvan, 
Şərur, Dərələyəz, Ordubad, Meğri, Cəhri, Qarçivan cəbhələ­
rində gedən döyüşlərdə cəsarətlə vuruşdu. "Birəlli" adlanan 
yerdə daşnaklar möhkəm istehkam yaratmışdılar. Komandan­
lıq tərəfindən xüsusi tapşırıq alan Əli Əhmədov həmin isteh­
kamın dağıdılmasında və 14 nəfər düşmən əsgərinin tərksilah 
edilib lazımi yerə gətirilməsində fədakarlıq göstərmişdi.
Meğri və Qarçivan istiqamətlərində gedən vuruşmalarda 
əsil hünər və rəşadət göstərdiyinə görə ona 4 min manat pul 
mükafatı verilmişdir.1
1921- ci ilin axırlarından Qırmızı taborun döyüşçüləri dinc qu­
ruculuq işlərinə keçirlər. Lakin Əli Əhmədov silahı yerə qoymur.
0 . 1923-1924-cü illərdə Nehrəm Dəstə sərhəd gözətçisi, 
1924-cü ildən 1933-cü ilə kimi Naxçıvan rayon milis şöbəsində 
milis işçisi olmuşdur. Ona 1934-cü ildə Naxçıvan MSSR qırını­
zı partizanı adı verilmişdir.2
1968-ci ildə təqaüdə çıxan Əli Əhmədov 1982-ci ildə vəfat 
etmişdir.
Əliyev Yusif
Əliyev Yusif Əli oğlu 1893-cü ildə 
Sədərək kəndində, yoxsul kəndli 
ailəsində anadan olmuşdur. Yusif 
Əliyev cəsur komandir Abbasqulu 
bəy Şadlinskinin rəhbərliyi altında 
Meğri, Zəngəzur, Dərələyəzdə daş­
naklar əleyhinə amansız mübarizə 
aparanlar sırasında olmuşdur.
Qırmm qvardiya və qırmızı partizan 
işləri üzrə mərkəzi komissiyası 1 iyul 
1934-cü ildə Əliyev Yusif Əli oğlunun
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.43. vər.5.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.43. vər. 3-4
85
qırmızı partizan olması haqqındakı məsələyə baxaraq ona qırmızı 
partizan adı verilməsini təsdiq etmişdir.1
Yusif Əliyev 1944-cü ildə Sədərək kəndində vəfat etmişdir.
Əliyev Qafar
1898-ci ildə Sədərəkdə yoxsul 
kəndli ailəsində anadan olmuş Qafar 
Əli oğlu Əliyev də "Qırmızı tabor"un 
döyüşçüsü olmuşdur.
Rota komandiri İbrahim Fərzə­
liyevin və "Qırmızı tabor"un ko­
mandiri A.Şadlinskin-in qısa bir 
vaxtda rəğbətini qazanan. Şərur- 
Dərələyəz qəzasının dağ keçid yol­
larına yaxşı bələd olan Qafar Əli­
yev İbrahim Fərzəliyevin rotasında 
takım (vzvod) komandiri təyin
edilir.1 2
Şərur-Dərələyoz qəzasının daşnaklardan azad edilməsində 
Qafar Əliyevin də rolu çox böyük olmuşdur.
Döyüş rəşadətinə görə "Qırmızı tabor"un 19 nəfər igidinə 
"Qırmızı bayraq" ordeni verilir. Təltif olunanların içərisində 
Qafar Əliyev də var idi.3
Qırmızı qvardiya və qırmızı partizan işlərinin mərkəzi ko­
missiyası Qafar Əli oğlu Əliyevin təqdim etdiyi sənədləri nəzər­
dən keçirmiş 1 iyul 1934-cü ildə ona Naxçıvan MSSR qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.4
Qafar Əliyev 1966-cı ildə vəfat etmişdir.
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.52. vər.3-4
2 .  Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.50. vər.3-4.
3. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.50. vər. 1-4.
4. Yenə orada, vər.4.
86
Əliyarov Abbasqulu
Abbasqulu Qurban oğlu Əliyarov 
Culfa rayonunun Yaycı kəndində 
yoxsul kəndli ailəsində anadan olub. 
Abbasqulu kiçik yaşlarından vali­
deynlərini itirmişdir. O, əvvəlcə 
özündən kiçik qardaşı Müzəffər ilə 
kənddə günəmuzd işlərdə çalışmış, 
sonralar Culfa-Təbriz dəmir yolun­
da fəhlə işləmişdir. O zamankı hadi­
sələr Cənubi Azərbaycandakı xalq 
hərakatı, Dünya müharibəsinin baş­
lanması ilə əlaqədar olaraq ümum- 
xalq narazılıqları və çarizmə qarşı başlanan milli azadlıq.mü­
barizəsi 20 yaşlı gənc Abbasquluya dərin təsir edir. 1915-ci ildə 
imperialist müharibəsinə qarşı dəmir yol fəhlələri arasında hə­
yəcanlar, tətillər, qiyamlar qalxır. Baş verən çıxışların birinə, 
Podqur dəmir yol stansiyasında çilingər Məşədi Əhməd Əzi­
mov başçılıq edirdi. 1916-cı ilin noyabr ayındakı çıxışlarda fəal 
iştirak edənlərdən biri də Abbasqulu Əliyarov olur. Bu tətildə 
fəal rol oynayan Parağa kənd sakini Məşədi Əhməd və Məşədi 
Hüseynəli Əzim oğlu (qardaşlar) həbs edilib İrəvan quberniya 
həbsxanasına göndərilir. Fəhlələrdən Abbasqulu Əliyarov. 
Bağır Salahov, Cabbar Kərimov və bir çoxları işdən çıxarılır.
Çar mütləqiyyəti yıxılır.
Abbasqulu Əliyarov 1920-1921 -ci illərdə erməni daşnakla­
rının Naxçıvan bölgəsindən təmizlənməsində fəal iştirak etmiş, 
Arazdəyən-Qəmərli cəbhəsində vuruşmuşdur.
25 iyun 1934-cü ildə Naxçıvan Qırmızı Partizan Təmizlik 
Komissiyası tərəfindən ona . qırınızı partizan adı verilməsi 
üçün Məmməd Fərzəliyev və Əkbər Abbasov tərəfindən veril­
miş zəmanətdə yazılmışdır: "Biz aşağıda imza edən sabiq par­
tizanlar Abbasqulu Əliyarova ona görə zamin oluruq ki, o, 
həqiqətən çərkəvi qırmızı partizan sifəti ilə 1917-ci ildən 1921- 
ci ilə kimi dəmir yol dəstəsində, eyni zamanda Çənnəb və
87
Ordubad cəbhələrində fəal iştirak etmiş və ən yaxşı qırmızı 
partizanlardan biri olmuşdur”.1
7 iyul 1934-cü ildə protokol № 15 ilə Abbasqulu Əliyarova 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1 2
Abbasqulu Əliyarov 1940-cı ildə vəfat etmişdir.
Fərzəliyev İbrahim
İbrahim Qurbanəli oğlu Fərzəliyev 
sabiq İrəvan qəzasının Çəmən kən­
dində yoxsul kəndli ailəsində anadan 
olmuşdur. Ağır ailə həyatı keçirmişdir.
Keçən ağır günlərin izləri aradan 
qaldırılmamış 1914-cü iİdə qanlı-qa­
dalı imperialist müharibəsi başlayır. 
Müharibənin yaxın arxası olan İrə­
van qəzası kəndləri, Vedibasar, Zən- 
gibasar ağır günlər keçirirdi.
Hələ müharibə qurtarmamış çar 
hökuməti yıxılır, ölkənin hər yerin­
də, eyni zamanda ucqarlarda hərc-mərclik başlayır. Ermənis­
tan daşnak hökuməti daxili asayişi bərpa etmək əvəzinə, milli 
ədavəti yenidən qızışdırır. Zəngibasarda və Vedibasarda, bir 
sözlə İrəvan qəzasmdakı Azərbaycan kəndlərinə daşnak 
təcavüzkarlığı başlayır.
Vedibasar, Cığın dərəsi kəndlərinin azərbaycanlı əhalisi öz­
lərini müdafiə etmək üçün Böyük-Vedi kəndinə toplaşır. 1918- 
ci ilin yaz aylarından başlayaraq Böyük-Vedi kəndi daşnak 
qoşunları tərəfindən mühasirəyə alınır. Müdafiənin başında 
Abbasqulu bəy Şadlinski durur. Kəndin qəhrəman müdafiə­
çilərindən, Abbasqulu bəyin igid əsgərlərindən biri do 21 yaşlı 
ibrahim Fərzəliyev idi.
1920-ci il iyun ayının axırlarında daşnak qoşunları güclü bir 
qüvvə ilə Vediyə hücuma keçir və mühasirəni daha da sıxlaş­
dırır. Üstün qüvvələrə tab gətirə bilməyən əhali Abbasqulu bə
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.36. vər.2-3
2. Yenə orada, vor.4-5.
88
yin başçılığı altında mütəşəkkil şəkildə kəndi tərk edərək Şərura 
çəkilir. Çox keçmir ki, Şərıır qəzası da daşnak qoşunları tərəfin­
dən işğal edilir. Vedi əhalisi Abbasqulu bəy başda olmaqla qonşu 
İran torpaqlarına keçir, lakin silahlı dəstə saxlanılır. Demək olar 
ki, miihacirlikdə hərbi-partizaıı vəziyyəti davam etdirilir.
Abbasqulu bəyin dəstəsinin tərkibində İbrahim Fərzəliyev 
1920-ci ilin sentyabr ayında Naxçıvana gəlir, burada həmin 
dəstəyə "Qırmızı tabor" adı verilir. "Qmınızı tabor"a Abbas­
qulu bəy Şadlinski komandir, 23 yaşlı İbrahim Fərzəliyev isə 
bölük komandiri təyin edilir.
Taborun qarşısında duran başlıca məsələlərdən biri Şəruru 
• daşnak qoşunlarından təmizləmək idi.
Şərur dekabr ayının 2-də daşnaklardan təmizlənir, "Qırmızı 
tabor"a Dərələyəz cəbhəsi tapşırılır.
"QıiTmııtabor"un bölükləri Zəncirli, Yelpin, Çanaxçı, Cüvə- 
Danzik məntəqələri istiqamətində Dərələyəzdən hücuma keçən 
daşnak qoşunlarının müqavimətini sındırıb geri qayıtmalı idi.
Bu istiqamətdə hərbi-strateji nöqteyi-nəzərdən Danzik ən 
əlverişli məntəqə sayılırdı. Danzik daşnak qoşunlarının 
dayandığı Arpa kəndi ilə üz-üzə dururdu. Digər tərəfdən bu 
kənd Şərura gedən yolun üzərində dayanırdı.
Hərbi strateji nöqteyi-nəzərdən çox əhəmiyyətli sayılan bu 
məntəqənin müdafiəsi İbrahim Fərzəliyevin bölüyünə 
tapşırılır. Düşmənin hücum məntəqələrinin öyrənilməsi və əks- 
hücum məsələsini İbrahim Fərzəliyev və onun komandirlik 
etdiyi hissə öz üzərinə götürür.
Burada Yaponun komandasında Arpa kəndində 200, 
Civədə 400 nişançı, 100 süvari, Aşağı Çanaxçıda 100 nəfər 
piyada, ümumiyyətlə dəstədə 1700 nəfər əsgər və 2 top var idi.1
Danzik-Çanaxçı istiqamətində duran Qırmızı tabor da 450- 
500-dən artıq adam yox idi. Lakin burada mənəvi üstünlük var idi.
Martın əvvəllərində (1921-ci il) gözlənildiyi kimi Yapon 
geniş miqyasda hücuma keçir. Düşmənin hücum hədəfi 
ibrahim Fərzəliyevin müdafiə etdiyi Danzik yaşayış məntəqəsi 
idi. Düşmənin hücumu əks hücumla qarşılanır. Bu vuruşmada
1. N a x . M R D A . f .5 8 2 . s iy .l .  iş .2 4 . vər. 168.
89
Ələkbər Sadıqov, Qasım Hüseynov, Nəcəf Əliyev, Zeynalab­
din Həsənov, Qafar Qədimov (Sədərək), Əli Əhmədov (Zey­
nəddin), İsmayıl Məmmədov, İsmayıl Hacı Bayramqulu oğlu 
(Yaycı), Cəlal Məmmədov (Kərimbəyli), Ələsgər Kərimov 
(Hortun) xüsusilə fərqlənirlər.
1923-1924-cü illərdə Əbrəqunus və Şahbuz rayonlarında 
milis rəisi kimi məsul vəzifədə çalışan İbrahim Fərzəliyevin 
xidmətləri nəzərə alınaraq "Naqan" markalı tapança bağışlan­
mış və fəxri fərmanla təltif edilmişdir.
Naxçıvan MSSR-in Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi nəzdnində 
olan qırmızı partizan və qırmızı qvardiya işləri üzrə mərkəzi 
komissiyası İbrahim Fərzəliyevin təqdim etdiyi sənədləri nə­
zərdən keçirərək 23 oktyabr 1934-cü il tarixdə protokol № 16 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in "Qırmızı partizan"ı adı verilməsini 
təsdiq etmişdir.1
0 ,  1965-ci ildə vəfat etmişdir.
Fərzəliyev Məmməd
9
Məmməd Fərzəli oğlu Fərzəliyev 
1879-cu ildə Naxçıvan qəzasının Or­
dubad nahiyəsində, Bist kəndində 
yoxsul kəndli ailəsində anadan ol­
muşdur. Burada əhalinin güzəranı 
çox çətin keçirdi.
Bu ağır sıxıntılı həyatdan qaçan 
gənc Məmməd Fərzəliyev 1895-ci il­
də Bakı şəhərinə gedib dəmir yolun­
da işə girir. Bu zaman Bakıya iki tə­
rəfdən, Dərbənd və Tiflisdən dəmir 
yolu xətti çəkilirdi.
M.Fərzəliyev 7-8 il fəhləlik edir, sonra usta köməkçisi olur. 
Zaqafqaziyada dəmir yolunun Tiflis, İrəvan, Naxçıvan, Culfa 
istiqamətində Təbrizə tərəf uzanması ilə əlaqədar olaraq 1907- 
ci ildə Bakıdan Naxçıvana çoxlu dəmiryolçu gətirilir, o cüm­
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.94. vər.4-5
90
lədən Məmməd Fərzəliyev, onun dostu Məşədi Əhməd Əzimov 
və başqaları da bura gəlirlər.
Birinci dünya müharibəsinin başlanması ilə əlaqədar Culfa- 
Təbriz yoluna daha artıq əhəmiyyət verilir. Buna görə oraya çox­
lu ixtisaslı dəmiryolçu göndərilir. Göndərilənlər arasında Məşədi 
Əhməd Əzimov, Məmməd Fərzəliyev, Abbasqulu Əliyarov, 
Məşədi Hüseyn Əli oğlu, Cabbar Kərimov və başqaları da var idi.
Hərbi vəziyyət şəraitində işləməyə məcbur edilən dəmir yol 
fəhlələri arasında narazılıq artır. Belə narazılıq əlamətiləri 
ölkənin hər tərəfində olduğu kimi, Culfa dəmir yolunun Pol- 
qur adlanan stansiyasında da baş verir. Fəhlələr işdən imtina 
edib, müharibənin əleyhinə çıxırlar. Fəhlə çıxışlarına Məşədi 
Əhməd Əzimov başçılıq edir. M.Fərzəliyev də çıxışın fəal işti­
rakçılarından olur.Podqur çıxışı polis gücünə yatırılır. Fəh­
lələrin başçılarından Məşədi Əhməd Əzimov və Məşədi 
Hüseyn Əli oğlu 1916-cı ilin noyabr ayında həbs edilirlər. Qa­
lan fəhlələr, o cümlədən Məmməd Fərzəliyev, Kərim Əliyarov 
və başqaları işi tərk edib öz doğma kəndlərinə qayıdırlar.
1918- ci ilin fevral-mart aylarında daxili asayiş tamamilə 
pozulur. Ermənistanın daşnak qoşunları Naxçıvana soxulma­
ğa çalışır. Buna qarşı müqavimət dəstələri, daha doğrusu, hər 
bir kənddə özünümüdafiə qüvvələri təşkil olunur. Sisyandan, 
Zəngəzurdan silahlı daşnaklar Ordubadın dağ kəndlərinə 
basqınlar edirlər. 1918-ci ilin iyul ayının əvvəllərində Naxçıvan 
ərazisinə xarici hərbi müdaxilələr başlanır. Naxçıvan, Ordu­
bad və Culfa nahiyələrinin Azərbaycan kəndləri talanır, əhalisi 
dərbədər düşür, o cümlədən Tivi kəndinin əhalisi də kəndi tərk 
etməyə məcbur olur".
Müdaxiləçi qoşunlar çəkiləndən sonra qaçqın əhali yenidən 
kəndə qayıdır. Lakin kəndin iqtisadi həyatı pozulur, əhali, 
demək olar ki, dilənçi vəziyyətinə düşür.
1919- cu ilin payızında Naxçıvan ingilis-amerikan imperia­
listlərinin əlinə keçir. Varşamyan hərbi qubernator təyin edilir.
Təcavüzkarlara qarşı ümumi narazılıq artır.
Əsas çətinlik bundan ibarət idi ki, Naxçıvan xarici aləmdən 
ayrılmış "cəzirə" kimi idi. Zəngəzur bütünlüklə Ermənistan 
daşnaklarının əlində idi. Bakıdan yanacaq və başqa zəruri
91
şeylər gətirmək mümkün deyildi. Vaqon və lokomotivləri tə­
mir etmək çətin idi. Mazut, neft əvəzinə odundan istifadə 
edilirdi. Bu illərdə M.Fərzəliyev əsl qəhrəmanlıqlar göstərir.
Sonralar rəhbər vəzifələrdə çalışan Məmməd Fərzəliyev bir 
neçə çağırış Naxçıvan MSSR Ali Sovetinin deputatı olmuşdur. 
Bundan başqa Məmməd Fərzəliyev "Qırmızı bayraq", "Qırmızı 
Əmək Bayrağı" ordenləri və başqa medallarla təltif edilmişdir.
Qırmızı partizan və qırmızı qvardiya işlərinə baxan Mərkəzi 
komissiyası Məmməd Fərzəliyevin təqdim etdiyi sənədləri 
nəzərdən keçirərək 13 iyun 1934-cü il tarixdə ona Nax. M SSR- 
in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Məmməd Fərzəliyev 1967-ci ildə, ömrünün 88-ci ilində və­
fat etmişdir.
Fətullayev Əli
Milli istiqlal uğrunda öz qüvvəsini 
, əsirgəmədən çalışan mərd mübariz- 
:'Й| lərdən biri də Əli Cabbar oğlu Fətul­
layev olmuşdur.
Əli Cabbar oğlu Fətullayev 1900-cu 
ildə Naxçıvan rayonunun (İndiki Ba­
bək) Təzəkənd kəndində yoxsul kəndli 
ailəsində dünyaya göz açmışdır.
Kiçik yaşlarından ağır yoxsulluq 
hiss edən Əli bu çətinliyə qarşı mü­
barizə yollan düşünür, lakin heç bir 
çıxış yolu tapa bilmir. Özünü oda, 
közə vurub kiçik yaşlı bacı-qardaşkrmı dolandırmaqda ata­
sına kömək edir. O, hər bir çətin işə dözür, kənddə və dəmir 
yolunda fəhlə işləyirdi.
Çar mütləqiyyəti yıxılanda Əlinin 17 yaşı tamam olur. Nax­
çıvan dəmir yolçuları ailəsində yaşayan Əli qocaman dəmir­
yolçu, siyasi hadisələri dərk edən Məmməd Fətullayev, Məşədi 
Əhməd Əzimov, Məmməd Rəhimov və başqaları ilə tanış olur, 
baş verənlərlə yaxından maraqlanır və onlara qoşulur.
1. N a x . M R D A . Г.574. siy .2 . iş .9 3 . v ər.3
92
Yerlərdə müvəqqəti hökumət orqanları ilə bir zamanda fəh­
lə-əsgər vəkilləri şurası yaranmağa başlayır. Naxçıvan şəhərində 
Əziz Şərifovun başçılığı altında yerli fəhlələrdən və yoxsul muz­
durlardan ibarət Şuralar yaradılır və onun qırmızı qvardiyası 
təşkil olunur. Ə. Fətullayev Şuranın tərkibinə seçilir.
Yerli gənclərdən batalyon düzəldilir, Əli Fətullayev Şərurun 
daşnaklardan təmizlənməsi əməliyyatında fəal iştirak edir. Şə­
rurun daşnaklardan təmizlənməsi əməliyyatlarında fəal iştira­
kına görə Əli Fətullayev polk komandiri tərəfindən fəxri fər­
manla təltif edilir.
Əli Fətullayev öz üzərində ciddi çalışır, savad kurslarında 
oxuyur. 1926-cı ildə isə o, Bakıda ikiillik partiya-sovet məktə­
binə daxil olur. Buranı müvəffəqiyyətlə bitirəndən sonra, ölkə 
partiya komitəsi tərəfindən irəli çəkilir və 1929-1930-cu illərdə 
Naxçıvan Rayon Partiya Komitəsinin katibi işləyir.
Əli Fətullayev 1930-1932-ci illərdə Naxçıvan Rayon 
İcraiyyə Komitəsinin sədri, 1932-1934-ci'ı illərdə isə Naxçıvan 
MSSR. Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin sədr müavini və sədri 
kimi vəzifələrdə çalışmışdır.
Naxçıvan M SSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi nəzdnində olan 
qırmızı partizan və qırmızı qvardiya işləri üzrə mərkəzi ko­
missiya Əli Cabbar oğlu Fətullayevin təqdim etdiyi sənədləri 
nəzərdən keçirərək 28 iyun 1934-cii ildə 13 №-li protokolla 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Əli Fətullayev cəmi 37 il yaşayıb, lakin onun mübarizə və 
narahatlıqla dolu qısa ömrü çox ibrətamiz olub.
Hüseynov Cabbar
Mərd mübarizlərdən biri də Hüseynov Cabbar Ramazan 
oğludur.
Hüseynov Cabbar Ramazan oğlu 1901-ci ildə Ermənistanın 
Qəmərli rayonunun Novruzlu kəndində yoxsul kəndli ailəsin­
də anadan olmuşdur. Bir sıra hadisələrin şahidi olmuş C.Hü­
seynov maraqlı bir ömür yaşamışdır.
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş. 110. v ə r .3 -4
93
ш
Naxçıvanda vəziyyət həddindən 
artıq ağır idi. Erməni daşnakları hər 
J  tərəfdən hücuma keçmişdilər. Odur 
ki, Hüseynov Cabbar Ramazan oğlu 
ilk gündən erməni daşnaklarına 
qarşı təşkil olunmuş qırmızı tabora 
üzv yazılır. O, Abbasqulu bəy Şad- 
linskinin taborunda İbrahim Fərzə­
liyev, Qasım Hüseynov, Hüseyn Əli­
yevlə birlikdə Naxçıvan, Şərur, Zən­
gəzur və s. bölgələrin erməni quldur­
larından təmizlənməsində fəal işti­
rak edənlərdən biri olmuş, dəfələrlə düşmənlə əlbəyaxa 
vuruşda qalib çıxmışdır.
A. Şadlinskinin taboru hər yerdə düşmənə sarsıdıcı zərbələr en­
dirdi. 1921-ci ildə qırmızı tabor öz işini şərəflə yerinə yetirir, "Qır­
mızı tabor"un döyüşçüləri bir-bir tərxis olunurlar. Cabbar Hüsey­
nov da həmin tərxis olunanlar arasında idi. Qmmzı tabordan tərxis 
olunduqdan sonra Cabbar Hüseynov Vedi rayonuna qayıdır.
Cabbar Hüseynov Vedidə bir il qaldıqdan sonra Naxçıvana 
qayıdır və həmişəlik olaraq burada özünə məskən salır.
1923-1942-ci illər ərzində o, adi fəhləlikdən Naxçıvan şəhər 
kommunal təsərrüfat şöbəsinin müdiri, Naxçıvan MSSR-in 
kommunal təsərrüfat komisarlığınm tikinti idarəsinin rəisi 
kimi məsul vəzifələrədək yüksəlmişdir.
Qırmızı partizan və qırmızı qvardiya işlərinin mərkəzi 
komissiyası 14 iyul 1934-cü ildə Hüseynov Cabbar Ramazan 
oğlunun qırmızı partizan olması haqqında məsələyə baxaraq 
10 №-li protokolla Nax. MSSR-in qırmızı partizanı. adı 
verilməsini təsdiq etmişdir.1
Hüseynov Cabbar Ramazan oğlu 1978-ci ildə Naxçıvan şə­
hərində vəfat etmişdir.
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş. 108. v ər.4
94
Hüseynov Qasım
Qasım Sadıq oğlu Hüseynov 1898- 
ci ildə Araz çayının sol sahilində, 
Ağrı dağın aydın göründüyü mün­
bit, məhsuldar torpağa malik Sədə­
rək kəndində dünyaya göz açmışdır. 
O, uşaq yaşlarından zəlımətsevər 
olub, kənd həyatının tələb etdiyi iş­
lərdə çalışmışdır.
Yoxsul ailədə böyüyən Qasım 
uşaq yaşlarından iqtisadi çətinlik­
lərə və haqsızlıqlara məruz qalır. 
Sədərək kənd əhalisinin əksəriy­
yəti Kaxanovun və Savva Morozovun Arazdəyən təsərrüfa­
tında fəhləlik edirdi.
1918-ci ilin noyabr ayında türk qoşunları geri çəkilən kimi 
general Doluxoııovun qoşunları Sədərək kəndini yarım 
mühasirəyə alıb Şərura basqın edir. Daşnakların təcavüzkarlıq 
hərəkətləri Sədərəyin özünümüdafiə qüvvələrini birləşdirdi, 
düşmən geri oturduldu, kənd mühasirədən azad edildi.
1920- ci ildə daşnak hökuməti daha da quduzlaşır, Böyük Ve- 
di, Sədərəkdən başlayıb, Şahtaxtı, Xokadək ərazini işğal edirlər.
Partizan Qasım Hüseynov öz xatirələrində yazır: "İngilis 
hərbçiləri ilə əlbir olan daşnak qoşunları böyük qiivvə ilə hü­
cuma keçdi. Daşnak hakimiyyətinin işğalı altında olan Şərur 
və Dərələyəzə döyüşə getdik. Rind altında daşnak süvariləri ilə 
döyüşə girdik. 17 nəfər itki verdik. Bizim Sədərək dəstəsindən 
Əli Qədim oğlu, Məhərrəm Kərbəlayi İsmayıl oğlu, yetim 
Məhəmməd öldürüldü. Biz yenidən Rind kəndinə girdik". _
1921- ci ilin yayında Dərələyəzdən sıxışdırılan daşnaklar İrə­
van dövlət bankından xeyli qiymətli vəsait çıxarıb, Zəngəzura 
çəkilir. Naxçıvandan Gorusa qədər hücum edən hissələrə 
tapşırılır ki, daşnakların İrana keçməsinə yol verilməsin. Bu 
məqsədlə Ordubaddan Mehriyə qoşun göndərilir.1 Demək olar
1. A.B.Kadışev. İntervensiya i qrojdanskaə voyna v Zakavkazii. 
Moskva 1960 q. str. 430.
95
ki, gənc döyüşçü, vzvod komandiri Qasım Hüseynov bu hərbi 
əməliyyatların hamısında iştirak edir.
Qırmızı partizan və qırmızı qvardiya işləri üzrə mərkəzi 
komissiya Qasım Hüseynovun təqdim etdiyi sənədləri 
nəzərdən keçirərək 25 iyun 1934-cü ildə 12 №-li protokolla ona 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adım verir.1
Bundan sonra Q.Hüseynov müxtəlif sahələrdə çalışır.
Bu müddətdəki xidmətlərinə görə o, 4 orden və medalla 
təltif edilir. 1954-cü ildən fərdi təqaüdə çıxan Qasım Hüseynov 
1980-cı ildə Sədərək kəndində vəfat etmişdir.
Hüseynov Kərbolayı Qasım
O, Vətən və xalq işi uğrunda müba­
rizə aparmışdır. Xalq və Vətən uğrun- 
f da mübarizlər tarix boyu unudulmur. 
0 ф ^ {  Kərbəlayı Qasım Hüseynov 1878- 
ci ildə Naxçıvan rayonunun (Babək) 
J Zeynəddin kəndində,' yoxsul kəndli 
ailəsində anadan olmuşdur.
Birinci rus inqilabı ərəfəsində bü­
tün Azərbaycanda olduğu kimi 
Naxçıvan ölkəsində də çoxlu kəndli 
çıxışları baş verirdi. Naxçıvan qəza­
sının Qaraçuğ, Qaraxanbəyli, Zey­
nəddin, Keçili, Külüs, Üstüpü, Yaycı və s. kəndlərində çıxış­
ların sayı daha da artmışdı.
Bir xəfıyyə sənədində göstərilir ki, Puşkin küçəsində "Ülfıy- 
yət" (dostluq) adı altında bir çayxana açılır. Buna çayxana de­
yil, klub desək daha doğru olar. Çünki buraya toplaşanlar mo­
narxiya əleyhinə təbliğat aparandılar.
Çayxanadakı işlər barədə İrəvan quberniyası xəfıyyə idarəsinin 
rəisi polkovnik Vasilyev tərəfindən Qafqaz canişinliyi dəftər­
xanasına göndərilən biı- məlumatda göstərilir ki, dərnəyin üzvləri 
öz işlərini yalnız və yalnız şifahi aparır, bütün yazılar və
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş. 105. v ə r .3 -4 .
96
məktublar qəti qadağandır. Bununla bərabər dərnəyin üzvləri bir- 
birini şərti işarələrlə tanıyırlar, çünki yazının tapılması üzündən 
onlar hərbi vaxtın qanunu ilə ciddi cəzalandırıla bilərlər.
Məhz bu cəhətdən də "çayxananın" fəaliyyəti çox ciddi polis 
nəzarəti altına alınır. Çox ciddi polis təqibindən sonra, 1916-cı 
il dekabrın 19-da təşkilatın üzvlərindən 31 nəfəri həbsə almır.
Onlar əvvəlcə Naxçıvan, sonra İrəvan quberniya həbsxana­
sında saxlanırlar. Kərbəlayı Qasım da tutulanlar arasında idi.
Kərbalayı Qasım Hüseynov Məmmədrza bəy Allahverdiye­
vin Qırmızı partizan dəstəsində Naxçıvan, Şərur, Dərələyəz 
qəzalarının daşnak qoşunlarından azad edilməsində fəal iş­
tirak etmişdir.
Kərbalayı Qasım Hüseynov "Qırmızı tabor"dan tərxis olun­
duqdan sonra doğma kəndinə qayıdır.
O, kolxoz təsərrüfatında çalışmışdır. Kərbalayı Qasım-1941- 
ci ildə Zeynəddin kəndində vəfat etmişdir.
Həsənov Heydərqulıı
Heydərqıılu Məşədi Rza oğlu Həsə­
nov 1890-cı ildə Naxçıvan qəzasının 
Nehrəm kəndində anadan olmuşdur.
Gəncliyi çox çətin dövrə düşür. 
Heydərqulu Həsənov 1917-ci ildən 
dəmir yolunda fəhləlik etməklə ağır 
ehtiyaclar içərisində həyat sürür.
1918-ci ilin fevral-mart aylarında 
daxüi asayiş tamamilə pozulur. Ermə­
nistanda meydana gələn daşnak qo­
şunları Naxçıvana soxulmağa çalışır. 
Buna qarşı müqavimət dəstələri, daha 
doğrusu hər bir kənddə özünümüdafiə qüvvələri təşkil olunur.
Heydərqulu Həsənov öz xatirələrində yazır: "1918-ci ildə An­
dranik İran Azərbaycanının Urmu, Xoy yolu ilə bütün kəndləri 
yandıra-yandıra və qırğına verə-verə Culfaya keçdi. Əvvəlcə 
Nikolay qaçağı Süleymanı (Tivili idi) və onun 30-40 nəfərə qə­
dər adamını silah vermək bəhanəsi ilə öz yanma çağırır və onları
97
öldürtdürür. Bundan sonra Əlincə çayından başlayaraq Yaycı, 
Camaldm, Ərəzin, Çeşməbasar, Qızılca, Kırna, Bənəniyar, Sal- 
tax, Xanağa, Xoşkeşin, Milax və s. kəndləri dağıtdı, sonra bü­
tün qüvvəsini toplayıb Nehrəm kəndinə hücum etməyə başladı. 
Nehrəm kəndi üzərinə hücum edəndə təqribən iyun ayı idi.
Nehrəm camaatı Andraniki hazır vəziyyətdə qarşıladı. Bu ha­
zırlıq işlərinə Kəblə Muxtar Hacı Cəfəralı oğlu Adıgözəlov, Kazım 
Hacı Allahverdi oğlu, Mirzə Tağı Nağdəliyev başçılıq edirdilər.
Vuruşma iyun ayının 6-da, gün hələ çıxmamış başlandı və 
gün batana qədər davam etdi. Andranikin qoşunları çoxlu qu­
rban bahasına kəndin qərb tərəfinə soxuldu. Lakin Nehrəm 
vətənpərvərləri inadla kəndi müdafiə edirdilər. Bu vuruşma­
dan sonra Andranik Güznüt kəndinə çəkildi. Buradan topları 
işə salaraq bir neçə evi məhv edir. Vuruşma 5 gün davam edir, 
6-cı gün isə türk qoşunları Şahtaxtından Baş-Başıya gələrək, 
oradan Naxçıvan şəhər qazarmasm top atəşinə tutur və 
Andranik davam gətirə bilməyib qaçır".
Qırmızı Qvardiya və Qırmızı Partizan işlərinin mərkəzi ko­
missiyası Heydərqulu Həsənovun təqdim 'etdiyi sənədləri 
nəzərdən keçirərək 13 iyun 1934-cü ildə ona Naxçıvan MSSR 
Qırmızı Partizanı adını vermişdir.1
Heydərqulu Həsənov 1980-cı ildə Nehrəm kəndində vəfat 
etmişdir.
isayev Abazər
• •
Abazər isa oğlu isayev 1878-ci ilin may ayının 5-də Or­
dubad rayonunun Dırnıs kəndində anadan olmuşdur. Ata və 
anasını erkən itirən Abazər İsayev 14 yaşından fəhləlik etməyə 
başlayır. O, 1892-ci ildə Yelizavetopol quberniyasının Zəngə­
zur qəzasına gedərək mis mədənində qazmaçı işləyir.
Zaqafqaziyada və eləcə də qəzalarda etirazlar güclənirdi. 1907- 
ci və 1912-ci illərdə Zəngəzurda mis mədənində baş verən tətillə­
rin fəal iştirakçılarından biri olan Abazər İsayev çar xəfıyyə ida­
rəsi tərəfindən üç dəfə həbs edilir və ağır işgəncələrə məruz qalır.
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . i ş .103. v ər.2
98
1914-cü ilə kimi mis mədənində 
qazmaçı işləyən Abazər İsayev hə­
yat şəraiti ağır olduğundan həmin il 
dekabr aymda işdən çıxaraq Naxçı­
vana gedir və orada dəmir yol depo­
sunda ocaqçı vəzifəsinə daxil olur.1
Milli azadlıq hərakatı gənc Aba- 
zərə dərin təsir edir.
1917-ci ildə fevral burjua-demo- 
kratik inqilabının qələbəsindən son­
ra Naxçıvan və Culfa şəhərlərində, 
eləcə də Şahtaxtı stansiyasında fəh­
lə-kəndli və əsgər vəkilləri sovetləri təşkil edilir. Şahtaxtı fəhlə 
və əsgər sovetinin rolu və təsir dairəsi getdikcə artır və kəndli 
kütlələrini də bürüyür.
Naxçıvan şəhərində qırmızı qvardiya dəstəsi təşkil edilir. 
Həmin dəstənin üzvlərindən biri də Abazər İsayev idi.1 2
Erməni daşnaklarına qarşı mübarizə aparanların ön sıra­
larında Abazər İsa oğlu isayevi də görmək olardı. O, xalqın 
azadlığı uğrunda silaha sarılaraq erməni daşnakları əleyhinə 
mübarizə aparmış, Şərur, Dərələyəz, Mehri və Qarçivanm 
düşmənlərdən təmizlənməsində fəal iştirak etmişdir.3
Qırmızı qvardiya və Qırmızı partizan işlərinin Mərkəzi ko­
missiyası Abazər isa oğlu isayevin təqdim etdiyi bütün sənəd­
ləri nəzərdən keçirərək 7 iyul 1934-cü il tarixdə ona Naxçıvan 
MSSR Qırmızı partizanı adı verilmişdir.4
1935-1937-ci illərdə Naxçıvan şəhər əlillər artelinin sədri və 
1937-ci ildən 1942-ci ilə kimi Naxçıvan MSSR Xalq İctimai 
Təminat Komissarı vəzifələrində çalışmışdır.
1942-ci ildj fərdi təqaüdə çıxan Abazər İsayev 1960-cı ildə 
Naxçıvan şəhərində vəfat etmişdir.
1. Nax. MRDA. f.613. siy.2. iş.47. vər.4-5.
2. Yenə orada, f.574. siy.l. iş. 14. vər.21-24.
3. Yenə orada, siy. 2. iş.33. vər.3.
4. Yenə orada, vər. 4-5
99
Tağı Məşədi Mahmud oğlu İsma­
yılov 1887-ci ildə Şərur rayonunun 
Çomaxtur kəndində anadan olmuş­
dur. Kəndin qabaqcıl müəllimlərin­
dən təhsil almış atası Mahmud oğlu 
Tağını qonşu Yengicə kəndində rus- 
tatar (azərbaycanlı) məktəbinə gön­
dərir.
Burada Tağıya dərs deyən şəxsiy­
yəti bizə məlum olmayan bu azadfi- 
kirli müəllim yəqin ki, çar məmur­
larının təqibindən uzaqlaşıb Yengi- 
cədə daldalanmış mütərəqqi fikirli maarifçilərdən biri idi. Belə 
bir müəllimin yetirməsi olan Tağı sonralar "Qırmızı tabor'hın 
sıralarında vzvod komandiri kimi şöhrət qazandı.
Əsasən naxçıvanlılardan və vedibasarlılardan ibarət olan 
"Qırmızı tabor"un başlıca məqsədlərindən biri Şorııru 
daşnaklardan azad etmək idi.
1920-ci ilin avqust-noyabr aylarında gedən gərgin vuruşma­
lardan sonra Şərur daşnak qoşunlarından azad edildi.
Dərələyəz və Zəngəzur dağlarına çəkilmiş daşnak dəstələri 
tez-tez hücumları ilə Şərur əhalisini rahat buraxmırdılar. 
Daşnaklar 1921-ci ilin mart ayında Şərura hücuma başladılar. 
"Qırmızı tabor"çular 40 kilometirlik cəbhə xəttində düşməni 
geri oturtmuş və möhkəm əzmişdilər. Daşnakların qalıqları İs­
tisu tərəfə çəkildi. Bu döyüşlərdə böyük qəhrəmanlıq nümu­
nələri göstərmiş Tağı İsmayılov sonralar da müxtəlif sahələrdə 
əsl fədakarlıq göstərmişdir.
Naxçıvan MSSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi nəzdnində 
qırmızı partizan işləri üzrə Mərkəzi Komissiyasının 1 iyun 
1934-cü il tarixdə (protokol № 14-lə) Tağı Mahmud oğlu 
İsmayılova qırmızı partizan adı verilmişdir. 1.
Tağı Mahmud oğlu İsmayılov 1954-cü ildə vəfat etmişdir.
İsmayılov Tağı
I. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş .35 . v ər.4 -5
100
Kərimova (İsmayılova) Əfruz İsmayıl qızı
Əfruz ismayıl qızı Kərimova 1897- 
ci ildə Şərur-Dərələyəz qəzası Şərur 
nahiyyəsinin Kərimbəyli kəndində 
anadan olub. O, sabiq Sürməli qəza­
sının Kərimbəyli kənd əhli, məşhur 
Məşədi pəhləvanın nəvəsidir.
Məşədi pəhləvanın bir neçə öv­
ladı olub. Onlardan biri də Məşədi 
İsmayıldır. >
Məşədi İsmayıl 1917-ci ildə vəfat 
etdi.
Bu vaxt 20 yaşlı Əfruz Usub Hü- 
seynəli oğlu adında şəxslə evlənir, ondan bir oğlu olur. Lakin 
çox çəkmədən Usub Hüseynəli oğlu vəfat edir. Ailə başsız qalır.
1918-1920-ci illərdə ailə daha ağır məhrumiyyətlərə rast gə­
lir. Zaqafqaziya seyminin buraxılması ilə əlaqədar olaraq yer­
lərdə hərc-mərclik baş verir. Azərbaycan, Ermənistan və Gür­
cüstan arasında tez-tez toqquşmalar olur. Bu zaman Ermənis­
tan daşnakları eyni zamanda Şərur torpaqlarına basqın edir. 
Daşnak qoşunlarının basqınları zamanı Şərurun Sədərək, 
Kərimbəyli, Sərraclı və Dəmirçi kəndlərinə daha ağır zərbələr 
dəyir. Bu həmsərhəd kəndlər general Dolxanovun, Dronun, 
Şolkovnikovun, Qara keşiş oğlunun və başqa qarətçilərin qo­
şunlarının basqınlarından əzab çəkirdilər.
1920-ci ilin iyul ayında daşnak qoşunları güclü bir qüvvə ilə 
darısqal sahədə Sədərək-Vəli dağ boğazından hücuma keçərək 
Şərur torpaqlarından əhalini çıxarıb Arazın o tərəfinə, irana 
qovur. Mühacirlik həyatı Əfruz İsmayıl qızının da vəziyyətini 
ağırlaşdırır. İrana qaçanların bir qismi-Kərimbəyli, Sərraclı, 
Axamət və başqa kənd mühacirləri, o cümlədən Əfruz İsmayıl 
qızının ailəsi Abbasqulu bəy Şadlinskinin dəstəsinə qoşulur.
1920-ci ilin oktyabr ayında Abbasqulu bəyin dəstəsi Nax­
çıvana qayıdır. Yaradılan "Qırmızı tabor" Abbasqulu bəyin 
komandanlığına verilir. Bu dəstədə Əfruz İsmayıl qızı, Ab-
101
basqıılu bəyin arvadı Nazlı xanım və başqa qadınlar böyük 
fədakarlıq göstərirlər.
"Qırmızı tabor"un qərargahı və yaralılar Zeyvə-Düdəngə 
kəndində, Hacı Əhmədin evlərində yerləşdirilir. Həmiıı 
dəstədən olan köhnə partizan Kərimbəyli kənd əhli İsmayıl 
Mahmudov Əfruzu xatırlayaraq qeyd edir ki, 1920-ci ildə 
sərhəd zonalarında keşik çəkirdik. Abbasqulu bəyin qərargahı 
yerləşmiş Zeyvə-Düdəngə kəndində Əfruzu hərbi formada 
xidmət edən gördüm. O, yaralı əsgərlərə qulluq etmək, onlara 
xörək bişirib, paltar yumaqdan başqa, kəşfiyyat işlərinə də 
gedirdi. Əsgərlərə ilk tibbi yardım göstərmək, xörək bişirmək, 
paltar yumaq işində Hüseyn bəyin arvadı Gülarə xanım 
Vəkilova Əfruzun ən yaxın köməkçisi idi.
Bir döyüşdən sonra yaralılar içərisində Ələsgər Kərimov 
adında əsgər hərbi tibb məntəqəsinə gətirilir. Burada Əfruz 
şəfqət bacısı kimi böyük qayğı ilə Ələsgərə qulluq göstərir, 
onun yaralarını sağaldır, nəhayət, hər iki mərd taborçu ailə 
həyatı qururlar.
Ələsgər Kərimov 1891-ci ildə Şərur-Dərələyəz qəzasının 
Hortun kəndində anadan olub.
Kərimov oktyabrın sonlarında Abbasqulu bəyin başçılıq 
etdiyi "Qırmızı tabor"a təyin olunur. Bu zaman Dərələyəz əmə­
liyyatında böyük şücaət göstərir. Daşnak qiyamçıları darma­
dağın edilir. Dərələyəz əməliyyatı başa çatdırıldıqdan sonra 
hərbi hissələr, o cümlədən "Qırmızı tabor" Zəngəzurda düşmə­
ni susdurmaq üçün yeni istiqamətdə mübarizə aparır. 1921-ci 
ilin yayında daşnakların üsyanı yatırılır. Zəngəzurda sakitlik 
bərpa edilir. Hərbi hissələr, o cümlədən "Qırmızı tabor" da 
buraxılır. Əfruz isə Ələsgərlə dinc təsərrüfat həyatına keçirlər.
Arxiv sənədlərinə əsasən "Partizan Əfruz" adlı ilk məqalə 
1962- ci ildə yazılmışdı. Sonra isə Əfruz haqqında poema 
meydana gəlib. Poema şair Müzəffər Nəsirli tərəfindən yazılıb, 
Naxçıvan MSSR-in şair və nasirlərinin əsərlərindən ibarət 
almanaxda dərc olunub.
Vətənin mərd qızı, Əfruz İsmayıl qızı Kərimova 1944-cü ildə 
47 yaşında, Şərur rayonunun Keşdaz kəndində vəfat etmişdir.
102
Kərimov Ələsgər
Ələsgər Mustafa oğlu Kərimov 
1891-ci ildə Şərur-Dərələyəz qəzası­
nın Hortun kəndində yoxsul kəndli 
ailəsində anadan olmuşdur.
Atasına kömək etmək məqsədilə 
24 yaşına çatanda Bakı şəhərinə 
gedir. Orada Səlimovlarm neft 
mədənində fəhlə işləməyə başlayır. 
Suraxanıda Ələsgər neft fəhlələrinin 
mübarizə məktəbindən çox şey 
öyrənir və Bakının keşməkeşli gün­
lərinin şahidi olur.
Naxçıvana gələn Ələsgər Kərimov oktyabrın sonlarında 
Abbasqulu bəyin başçılıq etdiyi "Qırmızı tabor"a təyin olunur.
1920-ci ilin sentyabr-oktyabr aylarında Şərur-Dərələyəz qəzaları­
nın daşnaklardan təmizlənməsi üçün "Qırmızı tabor" hücuma keçir.
1920-ci ilin payızından 1921 -ci ilin yayınadək onlar "Qırmızı 
tabor"un bütün hərbi əməliyyatlarının fəal iştirakçısı olmuşlar.
Qırmızı qvardiya və qırmızı partizanları yoxlamaq üçün 
ayrılmış komissiya Ələsgər Kərimovun qızıl ordu və partizan 
dəstələrində fəal iştirakını nəzərə alaraq onun qırmızı partizan 
olduğunu təsdiq etmişdir.
1922-ci ildə tabordan azad olunan Ələsgər Kərimov dinc 
quruculuq işləri ilə məşğul olur.
2 iyul 1930-cu il tarixdə protokol № 1 ilə Ələsgər Kərimova 
Naxçıvan MSSR-in "Qırmızı partizan"ı adı verilmişdir.1
Vətəndaş müharibəsi, partizanlıq həyatı başa çatdıqdan 
sonra Ələsgər Kərimov təşkilat - təsərrüfat işlərində çalışır. 
Ələsgər Kərimov 1941-ci ildə Böyük Vətən müharibəsinə get­
miş, ağır yaralanmışdır.
I-ci dərəcəli Böyük Vətən Müharibəsi əlili kimi təqaüdə 
çıxan Ələsgər Kərimov 1971 -ci ildə Şərur rayonunun Düdəngə 
kəndində vəfat etmişdir.
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş. 1-2. v ə r .3 -4 .
103
Məmmədəli Mehdiyev
Naxçıvanda erməni daşnaklarına 
qarşı mübarizə aparan mərd müba­
rizlərdən biri də Məmmədəli Mehdi­
yevdir.
Məmmədəli Məmmədqulu oğlu 
Mehdiyev 1895-ci ildə Naxçıvan qə­
zasının Aşağı Uzunoba kəndində 
anadan olmuşdur. O, ilk təhsilini 
Naxçıvan şəhərindəki rus-tatar 
(azərbaycanlı) məktəbində almışdır.
1919-cu ildə Məmmədəli daşnak­
lar tərəfindən tutulur.
H. Mehdiyev öz xatirələrində yazır: "Daşnakların əmri ilə 
bir zabit və bir neçə əsgər gəlib məni həbsxanadan çıxarıb 
Şıxmahmud kəndinin kənarındakı təpəyə güllələməyə 
aparırdılar. Yolda onlardan xilas olmağım bir möcüzə idi".1
Sonralar M.Mehdiyev A. Şadlinskinin rəhbərliyi ilə təşkil 
olunmuş "Qırmızı tabor"a üzv yazılır. O, həmyerlisi M.Allah­
verdiyevin dəstəsində Naxçıvan, Şərur, Dərələyəz qəzalarının 
daşnak qoşunlarından azad edilməsində fəal iştirak etmişdir.
Qırmızı partizan M.Mehdiyev xatirələrində yazır: "Baş- 
başıda daşnakların möhkəmlənmiş səngərləri var idi. Onlar 
İngilis hərbi sursatı ilə təchiz edilmişdilər. Böyük vuruşma baş­
landı. Daşnaklar inadla müqavimət göstərirdilər, daşnakların 
müqaviməti qırıldı. Həmin polku bütünlüklə əsir aldıq. Polkun 
adı "Üçüncü erməni daşnak polku".
Məmmədəli Mehdiyev "Qırmızı tabor"dan tərxis olunduq­
dan sonra doğma kəndlərinə qayıdır. O, müxtəlif vəzifələrdə 
işləmişdir.
M. Mehdiyev ədliyyə orqanlarında işləyən zaman əvvəlcə 2 
illik qiyabi hüquq məktəbini, sonra isə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin hüquq fakültəsini bitirmişdir.
I. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.75. vər.9-10.
104
Qırmızı qvardiya və qırmızı partizan işlərinə baxan Mərkəzi 
komissiya Məmmədəli Mehdiyevin təqdim etdiyi sənədləri 
nəzərdən keçirərək 31 may 1934-cü il tarixdə ona "Qırmızı 
partizan" adını vermişdir.J
1954-cü ildən fərdi təqaüdə çıxan M. Mehdiyev 1976-cı ildə 
Naxçıvan şəhərində vəfat etmişdir.
Mirheydorzadə Mirbağır
Mirbağır Mirhedərzadə 1877-ci 
ildə Ordubad rayonunun Nürküt 
kəndində anadan olmuşdur. Sonra- 
lar gənc Mirheydərzadə çətin vəziy­
yətə görə öz kəndini, ata-baba yur­
dunu buraxıb Naxçıvan şəhərinə 
köçməyə məcbur olur.
Atası Mirbağırı din xadimi hazır­
lamaq məqsədi ilə 1887-ci ildə Nax­
çıvan şəhər mədrəsəsinə qoyur. Mir- 
bağır 1896-cı ildə həmin mədrəsəni 
qurtarır, lakin maddi vəziyyət im­
kan vermədiyindən ali təhsil almağa gedə bilmir. Nəhayət, dər­
zi Məşədi Məhərrəmin maddi müavinəti və təkidi ilə Mirbağır 
Təbriz ruhani məktəbinə göndərilir.
1899-cu ildə təhsili başa vuran Mirheydərzadə vətəni Naxçı­
vana qayıdır. Lakin münasib iş tapa bihnədiyindən Tiflisə gedir. 
Tiflisin inqilabi əhval-ruhiyyəli adamları ilə tanış olan Mirbağır 
inqilabçı demokratlara meyl edir. Bunu eşidən Şeyxül-İslam 
1904-cü ildə Mirheydərzadəni ruhanilik işindən uzaqlaşdırır.
1907-ci il 28 avqust tarixdə Mirheydərzadə təqsirləndirilərək 
Metex həbsxanasına salınır. Mirbağıra qarşı düzəldilən xəfiyyə 
fitnəsi baş tutmur, iki aydan sonra, 2 oktyabrda o həbsdən 
buraxılır, elə bu zamandan da o, dini fəaliyyətindən əl çəkir.
1918-ci ilin iyul ayında daşnaklar Culfadan keçib Gilançay
l .  N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş .7 5 . v ə r .4 -6 .
105
və Əlincəçay boyıı kəndləri talayıb əhalisini dərbədər edərək 
Naxçıvan şəhərinə gedən yolda Nehrəm kəndinə hücum edirlər. 
Nehrəmin ağır dəqiqələrində Mirheydərzadə atlara xeyli miq­
darda güllə, əl qumbarası yükləyib, gözə görünmədən kəndin 
müdafiəçilərinə çatdırır və müdafiəçiləri qələbəyə çağırır.
Mirheydərzadənin 1918-1919-cu illərdə İngilis-Amerikan 
müdaxiləçilərinə qarşı mübarizədə də böyük fəaliyyəti olur.
Naxçıvan sərhədləri boyunca Arpa, Xaçik, Paşalı və Meh- 
riyədək ərazidə qiyamçı daşnakların hücumu, Nijde, Dro və 
başqalarının Gorus-Qafan-Mehri arasındakı quldur dəstələ­
rinin özbaşınalığı 1921 -ci ilin yazından davam edirdi. Belə bir 
mənzərə Naxçıvanın vəziyyətini daha da ağırlaşdırır, təchi­
zatını çətinləşdirir. Çox çətin şəraitdə fəaliyyət göstərən Mir­
heydərzadə sonralar bir çox vəzifələrdə çalışır.
19 may 1934-cü ildə 2 №-li protokol ilə erməni daşnaklarına 
qarşı döyüşlərdə göstərdiyi şücaətə görə ona Naxçıvan MSSR- 
in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
1956-cı ildə 79 yaşında Naxçıvan şəhərində vəfat etmişdir.
Məmmədov Əliqulu
Məmmədov Əliqulu Cəbrayıl oğlu 
1895-ci ildə Naxçıvan qozasının 
Nehrəm kəndində anadan olmuş­
dur. O zaman imkanı olmadığından 
Əliqulu Məmmədov da mükəmməl 
təhsil ala bilməmişdi.
Uşaqlıq və ilk gənclik illərini Neh­
rəmdə keçirən Əliqulu Məmmədov 
bir çox haqsızlıqların şahidi olur.
1920-ci ilin payızında "Qırmızı 
tabor"a üzv yazılan Əliqulu Məm­
mədov qorxmaz komandir A.Şad- 
linskinin rəhbərliyi altında Naxçıvan, Şərur, Dərələyəzin, 
Ordubadın, Meğrinin, Karçivanın və s. yerlərin daşnaklardan
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş .63 . v ə r .3 -4 .
106
təmizlənməsində böyük şücaət göstərir, düşmənlərə qarşı apar­
dığı ölüm-dirim mübarizəsindən qalibiyyətlə çıxır. Naxçıvan 
qəzasının daşnaklardan azad olunmasında göstərdiyi şücaətə 
görə komandanlıq tərəfindən 5000 manat pul ilə mükafat­
landırılır.1
Əliqulu Məmmədov "Qırmızı tabor"dan tərxis olunaraq 1925- 
ci ilə kimi Naxçıvan dəmir yolunda, milis orqanında işləmişdir.
Əliqulu Məmmədov sonralar təsərrüfatda çalışmaq üçün 
doğma Nehrəm kəndinə gəlir. O 1925-1932-ci illərdə Nehrəm 
kolxozunun və kənd sovetinin sədri, 1933- 1936-cı illərdə 
Zeynəddin kənd kolxozunun sədri, 1936-1941-ci illərdə Sirab 
kənd sovetinin sədri və 1941-1950-ci illərdə Giiznüt kənd 
kolxozunun sədri işləmişdir.
28 may 1934-cü il tarixdə protokol №3 ilə ona Naxçıvan 
MSSR qırmızı partizanı adının verilməsi təsdiq etmişdir.1 2-
1950-ci ildə təqaüdə çıxan Əliqulu Məmmədov 1965-ci ildə 
vəfat etmişdir.
Məmmədov Cəlal
Atalar sözüdür: "igid ölər adı qa­
lar". Doğrudan da, elə adamlar var 
ki, onlar dünyadan köçəndən sonra 
da yaşayırlar. Ömür-günlərini mə­
nalı keçirdiklərinə görə belələrini nə 
xalq unudur, nə də tarix.
Cəlal Sadıq oğlu Məmmədov 
1901 -ci il iyul ayının 7-də Şərur qə­
zasının Təzəkənd kəndində anadan 
olmuşdur. Gəncliyi çox çətin dövrə 
təsadüf edir.
19 yaşlı Cəlal doğma kəndlərindən 
Naxçıvana gələrkən Abbasqulu bəy Şadlinskinin təşkil etdiyi 
"Qırmızı tabor"a üzv yazılır. O, gənc yaşlarından silaha sarılaraq
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.62. vər.4-5
2. Yenə orada, vər.5.
107
Abbasqulu bəy Şadlinskinin taborunda və həmyerlisi ibrahim 
Fərzəliyevin rotasında daşnaklara qarşı mübarizə aparmışdır.
Şərur 1920-ci il dekabr ayının 2-də daşnaklardan təmiz­
ləndi. "Qırmızı tabor"a Dərələyəz cəbhəsi tapşırıldı. Bu vu­
ruşmada Cəlal Məmmədov, Ələkbər Sadıqov, Qasım Hü­
seynov, Nəcəf Əliyev, Zeynalabdin Həsənov, Ələsgər Kərimov 
və başqaları xüsusi ilə fərqləndilər.
Daşnaklar Dərələyəzdə məğlub olduqdan sonra Qafan- 
Mehri və Qarçevan istiqamətlərində toplanır, indi başlıca mə­
sələ Araz kənarını möhkəmləndirib, daşnak qalıqlarının xaricə 
qaçmasına yol verməmək idi. Bu tapşırığı yerinə yetirmək 
üçün başqa hissələr kimi Cəlal Məmmədovun xidmət etdiyi 
dördüncü rotanın əsgərləri də Qarçivan istiqamətinə gön­
dərilir. Burada qızğın döyüşlər gedir, düşmənin qüvvəsi sar­
sılır, daşnak liderləri xaricə qaçırlar.
Cəlal Məmmədov "Qırmızı tabor"un dördüncü rotasının 
tərkibində Naxçıvan, Şərur, Dərələyəz, Qəmərli, Meğri, Qar­
çevan istiqamətlərində daşnaklara qarşı fəal mübarizə 
apardığından komandanlığın bir neçə dəfə təşəkkürünü və pul 
mükafatını alır.
Dinc quruculuq illərində Cəlal Məmmədov bir sıra vəzi­
fələrdə çalışır.
1942-ci ildə C.Məmmədov döyüşən orduya çağrılır.
"Şərq qapısı" qəzetinin 2 sentyabr 1943-cü il tarixli nömrə­
sində 416-cı diviziyanın Sambck yaxınlığında apardığı vuruş­
ma haqqında dərc edilmiş məqalədə yazılmışdı: Sambek yaxın­
lığında gedən mübarizənin 4 ayı ərzində diviziyanın 56 usta 
atıcısı 1017 faşist qırdı. Bu usta atıcılar igidlik göstərməkdə 
bir-biri ilə yarışırdılar. B.Baloğlan Məmmədov 57, Cəlal Məm­
mədov 48, Mirzə Allahverdiyev 43, İsmayıl Abdullayev 42 
faşist məhv etmişdi.1
416-cı Taqanroq diviziyası Mozdokdan başlamış Berlinə­
dək böyük bir döyüş yolu keçmişdi. Lakin müharibənin qur­
tarmasına az qalmış (1944-cü ildə) Cəlal Məmmədov döyüş 
tapşırığını yerinə yetirərkən qəhrəmancasına həlak olmuşdu.
1. "Şərq qapısı" qəzeti, 2 sentyabr 1943-cü il
108
Məmmədov Hüseynqulu
Hüseynqulu Abbasqulu oğlu 
Məmmədov 1892-ci il may ayının 
22-də Şərur qəzasının Şahtaxtı kən­
dində anadan olmuşdur. Kənddə 
əhalinin güzəranı olduqca ağır idi.
Gənc yaşlarından öz cəsurluğu ilə 
seçilən Hüseynqulu daşnaklarla müba­
rizədə əsl qəhrəmanlıqlar göstərmişdir.1
Bu əməliyyatlarda iştirak edən Hü­
seynqulu Məmmədov özünəməxsus 
fəaliyyət göstərir. Dərələyəz və Zən­
gəzur mahallarında, Naxçıvanın 
Tirkeş, Cəhri və Qaraçuğ kəndlərində daşnak qalıqları məhv 
edilir. ’’Qırmızı tabor"un üzvləri tərxis olunur. Hüseynqulu. 
Məmmədov da dinc təsərrüfat quruculuğuna keçir.
Qırmızı qvardiya partizan işlərinin mərkəzi komissiyası 3 iyul 
1930-cu ildə ona Naxçıvan MSSR Qırmızı partizanı adını vermişdi.
1954-cü ildən təqaüdə çıxan Hüseynqulu Məmmədov 1965- 
ci ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdir.
Məmmədov Nifti
Nifti Məmməd oğlu Məmmədov 
1899-cu ildə Naxçıvan (Babək- 
Kəngərli) rayonunun Sust kəndində 
anadan olmuşdur. O, uşaqlıq illərini 
həmin kənddə keçirmişdi.
Nifti Məmmədov öz xatirələrində 
yazır: "Mənim 14 yaşım var idi. 
Ehtiyac içərisində yaşayan ailəmizə 
az da olsa maddi köməklik lazım 
gəldiyindən atam məni Naxçıvan 
şəhərində Nağı adlı bir dərzi 
yanında şagird qoydu".
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş .1 1 5 . v ər.2 -3
109
"Qırmızı tabor" yaradılanda Nifti Məmmədov könüllü ola­
raq tabora üzv yazılır. O, 1920-ci ilin sentyabr ayından 1921-ci 
ilin mart ayına qədər taborçular sırasında Şərur və başqa 
yerlərin daşnaklardan azad edilməsində fəal iştirak edir.
"Qırmızı tabor"dan tərxis olunandan sonra o, Naxçıvan 
(Babək) rayonunun Zeynəddin sahəsində milis işçisi işləyir.
Nifti Məmmədov 1926-cı ildə Bakıda bir illik hüquq mək­
təbini bitirir və Naxçıvana qayıdaraq Naxçıvan və Şərur ra­
yonlarında xalq məhkəməsinin sədri və Naxçıvan M SSR Ali 
məhkəməsinin sədri işləmişdir.
Naxçıvan MSSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi tərəfindən 
tapança ilə mükafatlandırılmış və 1934-cü ildə Naxçıvan 
MSSR-in "Qırmızı partizan"ı adı verilmişdir.1
Sonralar bir çox rəhbər vəzifələrdə çalışmışdır. O, 1984-cü 
ildə Naxçıvan şəhərində vəfat etmişdir.
C
Mirzəliyev Hacı
Mirzəliyev Hacı Rza oğlu 1894-cü 
ildə Naxçıvan (Babək) rayonunun 
Nehrəm kəndində anadan olmuş­
dur. Hacı Mirzəliyev həmkəndliləri 
İmam qulu Allahverdiyev, Əliqulu 
Məmmədov, Heydərqulu Həsənov 
və başqaları kimi 1918-ci ilin iyu­
nunda Andranik Ozanyanm Neh­
rəm kəndinə hücumu zamanı Kəlbə 
Muxtar Cəfərzadənin rəhbərlik etdi­
yi Nehrəm özünümüdafiə dəstəsində 
vuruşaraq erməni daşnaklarının 
kəndə girmələrinin qarşısının alınmasında fəal iştirak etmişdir.
Sonralar A.Şadlinskinin rəhbərliyi ilə təşkil olunmuş "Qır­
mızı tabor"un sıralarına yazılan Hacı Mirzəliyev Naxçıvan, 
Cəbri, Qaraçuğ, Tırkeş, Bulqan, Ordubad və Əbrəqunusun 
ermənilərdən təmizlənməsində əsl qəhrəmanlıq göstərmişdir.
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş .67 . v ə r .3 -4
110
Məhz bu xidmətlərinə görə Hacı Mirzəliyevə 1934-cü ildə Nax­
çıvan MSSR-in qırmızı partizanı fəxri adı verilmişdir.1 O nəyə 
görə və nə ıığrunda mübarizə apardığını yaxşı başa düşür və 
hər yerdə adamları düşmənlərə qarşı mübarizəyə ruhlandırırdı.
1921-ci ilin yayında "Qırmızı tabor"un döyüşçüləri tərxis 
olunur. Tərxis olunanlar arasında Hacı Mirzəliyev də var idi. O, 
tabordan tərxis olunduqdan sonra müxtəlif sahələrdə çalışır.
Mirzəliyev Hacı Rza oğlu 1944-cü ilin aprel ayında Nehrəm 
kəndində vəfat etmişdir.
Novruzov Novruzəli
Novruzəli Süleyman oğlu Novru­
zov 1886-cı ildə Naxçıvan qəzasının 
Cəhri kəndində anadan olmuşdur.
Ağır həyat tərzi keçirənlərdən 
biri də Novruzəli Novruzov idi.
Daşnak generalı Şelkovnikova və 
onun əlaltılarına qarşı ümumi hü­
cuma başlamaq üçün hazırlıq işləri 
aparılır. Duz mədəni, Əznəbürd 
sahələrindəki dağ keçidlərinin öyrə­
nilməsi bir neçə nəfərin iştirakı ilə 
Novruzəliyə tapşırılır. O, bu işin öh­
dəsindən layiqincə gəlir. O, eyni zamanda Şərur, Dərələyəz, 
Mehri və eləcə də başqa yerlərin daşnaklardan təmizlənməsin­
də fəal iştirak etmişdir.
Novruzəli Novruzov "Qırmızı tabor"dan tərxis edildikdən 
sonra dinc quruculuq işlərinə başlayır.
Qırmızı partizan işlərinin Mərkəzi komissiyası 7 iyul 1934- 
cü il tarixdə Novruzov Novruzəli Süleyman oğlunun təqdim 
etdiyi sənədləri nəzərdən keçirərək ona Naxçıvan MSSR-in 
Qırmızı partizanı adını vermişdir.1 2
Novruzəli Novruzov 1960-cı ildə vəfat etmişdir.
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.72. vər.2-4.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.79. vər.3-4
111
Rüstəmov Əbdüləzim
Rüstəmov Mirzə Əbdüləzim Talib 
oğlu 1889-cu ildə Yelizavetpol qu­
berniyasının Zəngəzur qəzasının Şə­
ki kəndində anadan olmuş, ibtidai 
təhsilini molla məktəbində almışdır. 
Əbdüləzim hələ kiçik ikən atası Ta­
lib vəfat edir. Müstəqil yaşamaq və 
təhsilini davam etdirmək imkanı ol­
mayan Əbdüləzim Rüstəmov Naxçı­
vandakı bacısı Nazlı xanımın əri 
Qurbanəli Şərifov tərəfindən Naxçı­
vana gətirilərək 1900-cu ildə bura­
dakı şəhər məktəbinə qəbul etdirilir.
1906-cı ildə Naxçıvan şəhərindəki iki dərəcəli məktəbi qur­
taran Əbdüləzim Rüstəmov Qurbanəli Şərifovun köməyi ilə 
xüsusi müəllimlə çalışaraq ibtidai məktəb müəllimliyi adı al­
maq üçün imtahan verir. Müəllimlik adı alan Əbdüləzim Rüs­
təmov qəza maarif müfəttişliyi tərəfindən 1907-ci ildə Cəhri 
kənd rus-tatar məktəbinə müəllim göndərilir. Beş il Cəhri kənd 
məktəbində müəllimlik edən Əbdüləzim 1911 -ci ildə Ordubad 
nahiyəsinin Yaycı kənd məktəbinə müdir təyin olunur. Oktya­
br ayma kimi burada işlədikdən sonra Əbdüləzim Zəngəzur 
qəzasında öz doğma yurdu olan Şəki kəndinə dəyişilərək orada 
birsinifli məktəbdə müəllimlik etmişdir.1
Birinci dünya müharibəsindən sonra vəziyyət daha da ağır­
laşır. Bu zaman Şəki kənd məktəbi bağlanır. Əbdüləzim müəl­
lim 1918-ci ildə öz qohum-əqrabası ilə Naxçıvan şəhərinə kö­
çür. Mirzə Əbdüləzim yerli idarə tərəfindən Naxçıvan şəhər 
məktəbinə müəllim təyin edilir, eyni zamanda mühacirlər ko­
mitəsində işə götürülür.1 2
Naxçıvan ölkə mühacirlər şurası tərəfindən 1919-cu ildə Əb- 
düiəzim Rüstəmova verilən bir vəsiqədə yazılır: "Möhtərəm
1. Nax. MRDA. f. 1. siy.4. iş. 1446. vər.6-8
2. Nax. MRDA. f.582. siy.l. iş. 102. vər.4.
112
Əbdüləzim Rüstəmzadə. müəyyən təlimata əsasən siz yerlərdə 
mühacirlər komitəsi təşkil etmək üçün müvəkkil təyin edilirsiz. 
Yerli komitələr bir nəfər yerli əhalidən, üçü isə mühacirlərdən 
seçilirlər. Təşkil olunmuş komitə ilə birlikdə təcili surətdə ehti­
yacı olan mühacirlərin siyahısım tutub şuraya təqdim etməlisi­
niz. Şura vəzifənizi ifa etməyinizə əmin olur".1
Mühacirlərin yerləşdirilməsi, təchizatı qarşıda duran çox 
ciddi məsələ sayılırdı.
Naxçıvan inqilab komitəsinin 1920-ci il 25 sentyabr tarixli
iclasında inqilab komitəsinin katibi Mirzə Bağır Əliyev belə bir
təklif irəli sürür: "Əbdüləzim Rüstəmov maarif komissarı təvin%*
edilsin və ona tapşırılsın ki, tezliklə məktəbləri açsın".1 2
İnqilab komitəsinin tapşırığını əldə rəhbər tutan Ə. Rüstə­
mov ciddiyyətlə işə girişir, köhnə müəllimləri hesabata alır, 
məktəb binalarını nəzərdən keçirir.
Maarif komissarı tərəfindən aparılan yoxlamadan aşkar edi­
lir ki, inqilabdan əvvəl 41 bir-iki sinifli məktəbdə dərs deyən 101 
müəllim, təqribən 2000 nəfər məktəblidən, əsasən heç bir əsər- 
əlamət qalmamışdır. Buna görə təcili surətdə qısa müddətli 
kurslar açıb ibtidai məktəb müəllimi hazırlamaq lazım idi.
Köhnə müəllimlərdən Həsən Qazıyev, Tağıbəy Şəfiyev, Hə­
sən Səfərli, Rəhimbəy Kazımbəyov, Həsən Kazımzadə, İbra­
him Lətifov, Hüseyn Vəlibəyov, İlyas bəy Mahmudbəyov və 
başqaları xalq maarifində işə cəlb edilirlər. Mircəfər Mirişli, 
Lətif Hüseynzadə, Asəf Ağakişiyev, Ramazan Əliyev, Əhməd 
Rəsulov və başqaları müəllim hazırlayan kursa cəlb edilir.
30-cu illərin faciəsini heç vaxt unutmaq olmaz, 30-40-cı il­
lərdə Azərbaycan xalqının görkəmli oğullarını cismən məhv et­
mək üçün hər vasitədən istifadə edilir, böhtanlar atılırdı. Nax­
çıvanın rnəra oğullarından A. Əliyarov, Ə. Fətullayev, H. Rə­
himov, C. Cəfərov, R. Nəcəfov, Ə. Rüstəmov və bir çox baş­
qalarına böhtanlar atıldı. Bunların bəziləri xalq düşmənləri ki­
mi güllələndi, Sibirə göndərildi, bəziləri isə həbsxanalarda çü­
rüdü. Tutulanlardan tək-tək adam geri qayıtdı. Qayıdanlardan
1. Nax. MRDA. f.582. siy.l. iş.102. vər. 1-8.
2. Yenə orada, f.63. siy.l. iş.l. vər.7-8.
113
biri də Əbdüləzim Rüstəmov idi.
Qarşımızdakı bir sənədə nəzər yetirək. Bu, Əbdüləzim Rüs­
təmovun həbs olunması haqqında Naxçıvan MSSR Ali Məh­
kəməsinin 21 dekabr 1941-ci il tarixli 121 №-li hökmüdür.1
Hökmdə yazılır: "Azərbaycan SSR-i adından Naxçıvan 
MSSR Baş Məhkəməsinin iclasında işə baxılaraq məlum oldu 
ki, Naxçıvan şəhərində yaşayan Rüstəmov Əbdüləzim Talib 
oğlu müəllimlər arasında mütamadi olaraq aşağıdakı əksinqi­
labçı təbliğat aparmışdır:
1. 1936-cı ilin noyabr ayında Əbdüləzim Rüstəmov milli 
əksinqilabçı təbliğat aparmışdır. Təsdiq olunur işindəki vərəq­
lər. 26, 28, 32, 47 v. məhkəmə prosesində verilən ifadələr.
2. Əbdüləzim Rüstəmov mütamadi olaraq gənc sovet kadr­
larına bilik verən mənbələrə qarşı əksinqilabçı təbliğat apar­
mışdır. Təsdiq olunur: 26, 29, 32, 51, 53, 54, 57, 59, 60, 64 №- 
li vərəqələr.
3. Əbdüləzim Rüstəmov 1938-1939-cu illərdə mütamadi 
olaraq çarizm şəraitində olan yaşayışı tərifləmiş, sovet höku­
məti şəraitində olan yaşayışı əksinqilabçı cümlələri ilə pisləmiş­
dir. Bununla birlikdə sovet hökumətinə qarşı həqiqətən əksin- 
qilabi təbliğat aparmışdır. Təsdiq olunur: işindəki 26, 28, 29, 
30, 47, 48, 50, 51 və s. vərəqlərlə.
4. Əbdüləzim Rüstəmov 1939-cu ilin yanvarında Sovet döv­
lətinin müdafiə iqtidarına qarşı əksinqilabçı təbliğat aparmış­
dır. Təsdiq olunur işindəki 51, 53, 86, 88 və s. vərəqələrlə.
Beləliklə Əbdüləzim Rüstəmovun cinayət hərəkəti sübuta 
yetirilmiş hesab edilməklə hərəkəti cinayət məcəlləsinin 72-ci 
maddəsinin 1-ci hissəsinə aid edilir. Bunlara əsasən cinayət mə­
cəlləsinin 316, 317 maddələrini əldə rəhbər tutaraq məhkəmə 
hökm edir: R.üstəmov Əbdüləzim Talib oğlu, 54 yaşında, orta- 
ali savadlı, sənəti müəllim, evli, 8 baş ailəsi, əvvəllər məhkum 
olunmayıb, bitərəf, 1919-cu ildə OİKP sıralarından xaric edi­
lib, milli müsavat komitəsinin üzvü olub, əksinqilabi təbliğat 
aparması sübut olunduğundan azadlıqdan məhrum edilsin. 
Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 72-ci maddəsinin 1-ci
1. N a x . M R D A . f .2 3 6 . siy. 4 . iş. 19. vər. 1-6
114
hissəsi ilə 8 (səkkiz) il müddətinə, seçki hüququndan, 36-cı 
maddə ilə 4 il müddətinə məhrum edilsin.
Cinayət məcəlləsinin 32-ci maddəsinə əsasən həbsdə yatdığı 
müddət 21 iyun 1941-ci ildən hesab edilsin. Həbs qəti tədbiri 
qüvvədə saxlanılsın. Höküm qətidir, narazı tərəf 5 günə kimi 
Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsinə şikayət verə bilər.
Ə. Rüstəmov Azərbaycan Ali Məhkəməsinə buna qarşı qal­
dırılmış düzgün olmayan cinayət işi, eləcə də hökmün ləğv 
olunması haqqında xahiş ərizəsi yazdı. Bəs nəticəsi? Nəticəsini 
aşağıdakı sənəddə oxuyuruq: "Azərbaycan SSR üzrə Ali Məh­
kəməsinin cinayət işləri üzrə məhkəmə komissiyası sədri Aydə- 
mirov, üzvlər: Aydınov, Şəfəzadə, vəkil: Amidi Məryam. 14 
fevral 1942-ci il. Məruzəçi: Aydınov qeyd edir ki, Naxçıvan 
MSSR Baş Məhkəməsinin birinci dərəcəli cinayət işləri üzrə 
məhkəmə kollegiyası 31 dekabr 1941-ci il bağlı məhkəmə icla­
sında Rüstəmov Əbdüləzim Talib oğlunun... Azərbaycan SSR 
cinayət məcəlləsinin 72-ci maddəsinin 1-ci hissəsi ilə müqəssir 
hesab olunması haqqındakı cinayət işinə baxaraq Ə. Rüstəmo­
vu Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 72-ci maddəsinin 1-ci 
hissəsi ilə müqəssir bilib onu 8 il müddətinə azadlıqdan və ci­
nayət məcəlləsinin 36-cı maddəsi ilə 4 il müddətinə seçki hüqu­
qundan məhrum etmişdir. Müttəhim hökmdən narazı qalıb şi­
kayət ərizəsi verərək hökmün ləğv edilməsini xahiş edib.
Azərbaycan Ali məhkəməsinin cinayət işləri üzrə məhkəmə kol­
legiyası verilmiş ərizə ilə bağlı cinayət işini yoxlayıb və müəyyən 
edib ki, müttəhimə istinad edilmiş cinayət üzrə Naxçıvan MSSR 
Ali Məhkəməsinin hökmü Ə. Rüstəmovun cinayət işindəki 
sənədlər əsasında düz qurulmuşdur. Hökmün ləğvinə əsas yoxdur.
Yuxarıdakılara əsasən Azərbaycan SSR Ali məhkəməsinin 
cinayət işləri üzrə məhkəmə kollegiyası qərara alır:
1. Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 400, 401 maddələri 
üzrə Naxçıvan M SSR Ali Məhkəməsinin hökmünü qüvvədə 
saxlamaq. Şikayəti biəncam buraxmaq".
Sənədlərdən məlum olur ki, Ə. Rüstəmov bir neçə il günahsız 
həbsxanada yatmışdı. Nəhayət ki, günahsız olduğunu sübut edən 
Ə. Rüstəmov həbsxanadan azad edilmiş və yenidən ömrünün 
sonunadək Naxçıvan şəhər məktəblərində müəllimlik etmişdir.
115
17 iyun 1930-cu il 7 №-li protokol ilə Ə. Rüstəmova Naxçı­
van MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Əbdüləzim Rüstəmov 1953-cü ildə vəfat etmişdir.
Sədiyarov Həşim
Sədiyarov Həşim Aslan oğlıı 1891-ci 
ildə İrəvan quberniyasının Böyük- 
Yedi rayonunun Kolanı kəndində 
fəhlə ailəsində anadan olmuşdur.
Həşim Sadiyarov 1918-ci ildən 
1920-ci ilə qədər Abbasqulu bəy Şad- 
linskinin rəhbərliyi ilə daşnaklara 
qarşı amansız mübarizədə iştirak et­
mişdir.
O, Naxçıvana gəldikdən sonra İb­
rahim Fərzəliyev, Qasım Hüseynov 
və Nəcəf Əliyevlə birlikdə Abbasqu­
lu bəy Şadlinskinin rəhbərliyi ilə təşkil olunmuş qırmızı ta­
borun əsgərləri sırasında daşnaklara qarşı mübarizəyə qo­
şulur. O, Qarabağlar, Əznəbürd, Xok, Şərur və başqa yerlərin 
düşmənlərdən təmizlənməsində yaxından iştirak edərək, özünü 
fəal və cəsur döyüşçü kimi göstərir.
İrəvan qəzasının Gecəzur kəndində daşnaklara qarşı döyüş­
lərdə yaralanır.
Sadiyarov Həşim Aslan oğlu ordudan tərxis olunduqdan 
sonra yenicə məskən saldığı Nehrəm kəndinə gəlir.
Qırmızı qvardiya və qırmızı partizan işlərinin mərkəzi ko­
missiyası Sədiyarov Həşim Aslan oğlunun təqdim etdiyi sənəd­
ləri nəzərdən keçirərək 27 may 1934-cü ildə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı verilməsini təsdiq etmişdir. 1. O, 
1966-cı ildə vəfat etmişdir.
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş .2 . vər. 17-19 .
116
Salayev Yusif
Yusif Saleh oğlu Salayev 1885-ci 
ildə Naxçıvan şəhərində yoxsul bir 
ailədə anadan olmuşdur. Az yaşla­
rından dəmir yolunda fəhləlik etmə­
yə başlamışdır.
Naxçıvan zəhmətkeşləri bu qə­
dim diyarı daşnaklardan qorumaq 
üçün könüllü olaraq qırmızı qvardi­
ya, qırmızı partizan dəstələri təşkil 
edərək düşmənlə döyüşə girirlər.
Yusif Salayevin rəhbərlik etdiyi 
takımm (dəstə) fəal iştirakçısı, Nax­
çıvan şəhərində yaşamış mərhum Qasım Tağıyev xatirələrinin 
birində yazır:
"Naxçıvanı erməni daşnaklarından təmizləmək üçün fəhlə, 
muzdur və yoxsul kəndli gənclərindən ibarət qırmızı qvardiya 
yaradıldı. Yusif Salayev, Miseyib Nərimanov, Hümbət Məm­
mədov, Ələsgər Qəmbərov, Nehrəmli Mirəli Seyidov, Ələsgər 
Məmmədov, Muxtar Həsənov və başqaları ilə birlikdə mən də 
Yusifin təşkil etdiyi dəstəyə könüllü olaraq daxil oldum.
1920-ci ilin oktyabr, noyabr aylarında Yusif Salayevin dəs­
təsi, rota komandiri İbrahim Fərzəliyevin rəhbərliyi ilə Xok- 
Qarabağlar, Sust istiqamətində daşnaklarla vuruşur.
1922-ci ildə hərbi xidmətdən tərxis olunan Yusif Salayev ye­
nidən dəmir yoluna işə girir. 1930-cu ildən isə şəhər idarələrin­
də müxtəlif işlərdə çalışır.
Qırmızı partizan və qırımızı qvardiya işləri üzrə mərkəzi ko­
missiya Yusif Saleh oğlu Salayevin təqdim etdiyi sənədləri nə­
zərdən keçirərək 23 sentyabr 1934-cü ildə ona Naxçıvanın qır­
mızı partizanı adım vermişdir. 1. O, 1943-cü ildə Naxçıvan şə­
hərində vəfat etmişdir.
l . N a x . M R D A .  f .5 7 4 . siy .2 . iş .9 1 . v ə r .3 -4
117
Sadıqov Ələkbər
Mübarizənin alovları içərisində şöh­
rət qazanmış Ələkbər Sadıq oğlu Sa­
dıqovun da adı xalqımızın mərd 
oğulları arasında böyük hörmətlə 
çəkilir.
Ələkbər Sadıq oğlu Sadıqov 
1888-ci ildə Şərur qəzasının Sədərək 
kəndində dünyaya göz açmışdır. 
Yoxsul kəndli ailəsində böyüyən 
Ələkbər uşaq yaşlarında iqtisadi 
çətinliklərlə üzləşir.
Xarici müdaxilə nəticəsində ölkə­
də hərc-mərclik, talançılıq gücləndi. Vedibasar, Şərur və Zən- 
gibasar ərazilərində qarşıdurmam aradan qaldırmaq, daşnak 
quldurlarının qarşısını almaq üçün Vedidə Abbasqulu bəy 
Şadlinskinin, Şərur qəzasının Sədərək kəndində isə Şahverdi 
oğlu Həsənin başçılığı altında silahlı partizan dəstələri mey­
dana gəlir ki, həmin dəstədə Ələkbər Sadıqov da vuruşurdu.
1918-ci ilin ortalarında daşnak qoşunları böyük qüvə ilə hü­
cuma keçir. Böyük-Vedidə müvəffəqiyyətsizliyə uğrayan daş­
nak qoşunları Şərura can atırlar. Şərurda onların ilk qarşısını 
kəsən Sədərək partizanları olur. Kəndin bütün əhalisi düşmənə 
qarşı miıdafiyəyə qalxır. Özünümüdafiə dəstələri təşkil edilir. 
Uç gün şiddətli vuruşma gedir. Ələkbərgil özlərindən qat-qat 
güclü düşmənə qarşı rəşadətlə vuruşsalar da, düşmənin ağır 
təyziqi altında dağlara çəkilməli olurlar. Düşmənin atlı ordusu 
kəndə girərək ələ keçən partizanları, o cümlədən kənd özünü­
müdafiə dəstəsinin rəhbəri olan Şükür Abdulla oğlunu və Rza 
Zamanovu camaatın gözü qarşısında ağır işgəncələr ilə öldü­
rürlər. Üç gündən sonra Sədərəklilər Şərurun kəndlərindən və 
Naxçıvandan köməyə gəlmiş partizanlarla birləşib düşmən or­
dusunu Arazdəyənə qədər qovurlar.
1. N a x . M R D A . f .5 7 4 . s iy .2 . iş. 87 . v ə r .3 -4 .
118
Lakin 1919-cu ildə düşmən yeni qüvvə toplayaraq Şərur- 
Dərələyəz istiqamətndə hücuma keçir, yerli əhalini Şahtaxtı 
kəndinə qədər sıxışdırır.
Partizan Qasım Hüseynov həmin illəri xatırlayaraq yazır: 
"İngilis hərbçiləri ilə əlbir olan daşnak qoşunları böyük qüvvə 
ilə hücuma keçir. Həsən Şahverdi oğlu başda olmaqla mütə­
şəkkil surətdə kəndi tərk etdik. İzdihamlı mühacir axını Şah­
taxtı kəndində Abbasqulu bəy Şadlinskinin dəstəsi ilə birləşə­
rək İranın Xoy şəhərinə getdik".1
1920-ci ilin yayında düşmən hücumu və amansızlığı nəticə­
sində Vedibasar, Zəngibasar və Şərur kəndlərinin əhalisi öz 
doğma yurd-yuvalarım tərk etməyə məcbur oldular.
Şərur dekabr ayının 2-də daşnaklardan təmizləndi. "Qırmızı 
tabor"a Dərələyəz cəbhəsi tapşırıldı. Bu vuruşmada 3-cü ro- 
tanın komandiri Ələkbər Sadıqov, Cəlal Məmmədov, Qasım 
Hüseynov, Nəcəf Əliyev, Zeynalabdin Həsənov, Ələsgər Kə­
rimov və başqaları xüsusi ilə fərqləndilər.
Dərələyəzdə məharətlə vuruşub düşmənin üstün qüvvələrini 
darmadağın edənlərdən 19 nəfər mübariz döyüşçü mükafat­
landırıldı, onların arasında Ələkbər Sadıqov da var idi.1 2
Daşnaklar Qafan-Meğri və Karçevan istiqamətlərində top­
lanır. İndi başlıca məsələ Araz kənarını möhkəmləndirib, daş­
nak qalıqlarının xaricə qaçmasına yol verməmək idi. Bu tapşı­
rığı yerinə yetirmək üçün başqa hissələr kimi Ələkbər Sadıqo­
vun başçılıq etdiyi 3-cü rota Karçevan istiqamətinə göndərilir. 
Burada qızğın döyüşlər gedir. Düşmənin qüvvəsi sarsılır.
Ölkədə sakitlik yarandıqdan sonra 1921-ci ilin axırlarında 
partizan dəstələri tərxis edilir. Ələkbər Sadıqov "Qırmızı ta- 
bor"dan tərxis olunduqdan sonra doğma Sədərək kəndinə qa­
yıdır.*
1 iyul 1934-cü il tarixdə Ə.Sadıqova Naxçıvan MSSR-in 
"Qırmızı partizan"ı adı verilmişdir.3
O, 1974-cü ildə vəfat etmişdir.
1. Nax. MRDA. f.582. siy.l. iş.48. vor.259.
2. Nax. MRDA. f.582. siy.l. iş.48. vər.253; f.574. siy.2. iş.90. vər.4-5
3. Yenə orada, vər. 3-4.
119
Rəsulov Bayram Xamo oğlu
Bayram Xamo oğlu Rəsulov 1899- 
cu ildə İrəvan quberniyasının Nov- 
ruzlu kəndində anadan olub. 1919- 
cu ildə A. Şadlinskinin təşkil etdiyi 
Vedi taborunda, soııralar "Qırmı­
zı tabor"da vzvod komandiri olmuş, 
ermənilərə qarşı bir çox döyüşlərdə 
iştirak etmiş, Dərələyəzin ermənilər­
dən azad edilməsində yaralanmışdır.
1922-ci ilə kimi qulluq etdikdən 
sonra ordudan tərxis olunaraq 1922- 
1934-cü illərdə Naxçıvan şəhər polis
şöbəsində işləmişdir.
15 iyun 1934-cü ildə protokol № 4 ilə ona Naxçıvan MSSR- 
in "Qırmızı partizan"ı adı verilmişdir.1 1934-cü ildən sonralar 
əmək fəaliyyəti və ölümü haqda məlumat yoxdur.
I
%'
Abdullayev Mehdi Abbas oğlu
Mehdi Abbas oğlu Abdullayev 1900- 
cu ildə İrəvan qəzasının Kədrli kən­
dində anadan olub. 1920-1922-ci il­
lərdə A. Şadlinskinin komandir oldu-
• ___
ğu "Qırmızı tabor"da, ibrahim Fər­
zəliyevin rəhbərlik etdiyi takımda 
ermənilərə qarşı vuruşub. 1922-ci il­
dən sonra Naxçıvanda, Əliabad kən­
dində yaşamış və kolxozda işləmişdir.
13 iyun 1934-cü ildə protokol № 
9-la ona Naxçıvan MSSR-in "Qırmı­
zı partizanı" adı verilib.2
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.83. vər.5-6.
2. Yenə orada, iş.82/84. vər.6-7.
120
Səfərov Mustafa Xavər oğlu
Mustafa Xavər oğlu Səfərov 1890-cı 
ildə Vedibasarm Çiınən kəndində 
anadan olub.
1920-1921 -ci illər "Qırmızı ta- 
bor"da, İbrahim Fərzəliyevin takı- 
mında qulluq edib, Naxçıvanın er­
məni daşnaklarından təmizlənmə­
sində iştirak edib. Milis sistemində 
işləyib. 1934-cü ildən bu yana məlu­
mat yoxdur.
13 iyun 1934-cü ildə protokol № 
9-la ona Naxçıvan MSSR-in "Qır­
mızı partizanı" adı verilib.1
Allahverdiyev Ərrəhman Mehralı oğlu
Ərrəhman Mehralı oğlu Allahver­
diyev 1898-ci ildə Sürməlik qəzası­
nın Mələkli kəndində anadan olub. 
1920-ci ildən 1922-ci ilə kimi "Qır­
mızı tabor"da erməni daşnaklarına 
qarşı vuruşub. 1922-ci ildə ordudan 
tərxis olunduqdan sonra bir müddət 
Naxçıvan Xalq Səhiyyə Komissarlı­
ğında, dəmir yolunda və 1929-cu il­
dən Naxçıvan və Şahbuz Xalq Məh­
kəmələrində işləmişdir.
25 iyun 1934-cü ildə protokol № 
12 ilə ona Naxçıvan MSSR-in "Qırmızı partizanı" adı verilib.1 2
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.86/67. vər.5-6
2. Nax. MRDA. f.574. siy 2. iş.3/1. vər.3-4.
121
Qəmbərov Teymur Oruc oğlu
Teymur Oruc oğlu Qəmbərov 
1897-ci ildə İrəvan Quberniyasının 
Vedi kəndində anadan olub. A. Şad- 
linskinin qırmızı taborunda 1920- 
1921-ci illərdə ermənilərə qarşı 
vuruşub, 1923-cü ildən Naxçıvan 
islah əmək evində milis vəzifəsində 
ömrünün axırına kimi işləmişdir.
Ordudan tərxis olunduqdan son­
ra Naxçıvanda qalıb, Naxçıvan (Ba­
bək) rayonunun Hacıvar kəndində 
yaşayıb.
7 iyul 1934-cü ildə protokol № 7-ilə ona Naxçıvan M SSR- 
in "Qırmızı partizanı" adı verilib.1
Əliyev Ağa Əli oğlu
Ağa Əli oğlu Əliyev 1896-cı ildə İrə­
van quberniyasının Qəmərli kəndin­
də anadan olub. 1918-ci ildə A. Şad- 
linskinin Vedi taboruna yazılmış, 
sonralar 1921-ci il də daxil olmaqla 
Seyfulla Süleymanovun dəstəsində 
ermənilərə qarşı vuruşmuşdur. 1921- 
ci ildə ordudan tərxis olunduqdan 
sonra Naxçıvan savadsızlar cəmiy­
yətinin müdiri vəzifəsində işləyib.
28 iyun 1934-cü il tarixdə pro­
tokol № 13 ilə ona Naxçıvan MSSR- 
in "Qırmız] partizanı" adı verilib.1 2
1. Nax. MRDA. f.574. siy 2. iş. 25/56. vər.4-5.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.41. vər.3-4.
122
Həsənzadə Adil Qəmərli
Həsənzadə Adil Qəmərli 1897-ci 
ildə İrəvan quberniyasının Qəmərli 
kəndində anadan olmuşdur. 1919- 
1920-ci illərdə A.Şadlinskinin rəh­
bərlik etdiyi qırmızı partizan dəstə­
sində (Vedi və Qırmızı taborda) er­
məni daşnaklarına qarşı vuruşmuş­
dur. 1930-cu ilə kimi Naxçıvanda, 
1930-cu ildən sonra Gəncə və Ba­
kıda müxtəlif təşkilatlarda işləmiş­
dir. 5 iyun 1930-cu il tarixdə 1 №-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Abbasov Süleyman Mahmud oğlu
Süleyman Mahmud oğlu Abbasov 
1898-ci ildə Şərur (Sədərək) rayonu­
nun Sədərək kəndində anadan olub.
1918-ci ildə Həsən
Şahverdiyeviıı "Sədərək tabor" 
unda və 1920-1921 -ci illərdə A. Şad- 
linskinin "Qırmızı tabor"unda Ça- 
naxçıdan başlayaraq Dərələyəz və 
Karçevanııı erməni daşnaklarından 
təmizlənməsində iştirak edib. "Qır­
mızı tabor"dan tərxis olunandan 
sonra ömrünün axırma kimi Şərur 
rayonunda milis (polis) vəzifəsində işləmişdir. 7 iyul 1934-cü 
ildə 15№-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.1 2 1968-ci ilə vəfat etmişdir.
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş. 10. vər.6-8.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.8/12. vər.3-4.
123
Allahverdiyev İınaınqulu Xudaverdi oğlu
Imamqulu Xudaverdi oğlu Allah­
verdiyev 1894-cü ildə Naxçıvan (Ba­
bək) rayonunun Nehrəm kəndində 
anadan olub. 1917-1918-ci illərdə 
Gəncədə yaşamış və işləmişdir. 
1918-ci ilin axırlarında öz doğma 
kəndi Nehrəmə qayıtmış, həmin ilin 
iyununda Andranikin Nehrəm kən­
dinə hücumunun qarşısının alınma­
sında iştirak etmişdir. '"Nehrəm ta­
borunun döyüşçüsü kimi, 1920-ci 
ildə isə A. Şadlinskinin yaratdığı 
"Qırmızı tabor'hm takım komandiri kimi erməni daşnaklarına 
qarşı vuruşmuşdur. 16 may 1934-cü il 1 №-li protokol ilə ona 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Seyidov Mirəli Seyidəli oğlu
Mirəli Seyidəli oğlu Seyidov 1895- 
ci ildə Naxçıvan (Babək) rayonunun 
Nehrəm kəndində anadan olub. 
1920-ci ildən 1922-ci ilin iyul ayına 
kimi "Qırmızı tabor"da Naxçıvan­
dan Ermənistana qədər ermənilərə 
qarşı vuruşmuşdur. 25 iyun 1934-cü 
ildə 12№-li protokol ilə ona Naxçı­
van MSSR-in qırmızı partizanı adı 
verilmişdir.2
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.7. vər.2-3. 
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.92. vər. 1-2.
124
Məmmədov Yusif Məmməd oğlu
Yusif Məmməd oğlu Məmmədov 
1890-cı ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olmuşdur. 1920-1921-ci il­
lərdə Hüseyn Əliyevin dəstəsində er­
məni daşnaklarına qarşı vuruşmuş­
dur. 1921-ci ilin axırlarından hüquq 
mühafizə orqanlarında, Naxçıvan 
şəhər Milis idarəsində çalışmışdır. 
10 iyun 1934-cü ildə protokl № 8 ilə 
ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı par­
tizanı adı verilmişdir.1
Mirzəxanov Hüseyn Qasım oğlu
Hüseyn Qasım oğlu Mirzəxanov 
1900-cu ildə Ermənistanın Vediba- 
sar rayonunun Qaradağlı kəndində 
anadan olub. 1920-1921-ci illərdə A. 
Şadlinskinin "Qırmızı tabor"unda 
erməni daşnaklarına qarşı vuruşub. 
"Qırmızı tabor"dan tərxis olunduq­
dan sonra Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Hacıvar kəndində yaşayaraq 
Naxçıvan milis idarəsində fəaliyyətə 
başlamış və uzun illər milis işləmiş­
dir. 15 iyun 1934-cü ildə 11 №-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı ve­
rilmişdir.1 2
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.76/97. vər.3-4.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.20/22. vər.6-7.
125
Allahverdiyev Allahverdi Əli oğlu
Allahverdi Əli oğlu Allahverdiyev 
1988-ci ildə Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Bulqan kəndində anadan ol­
muşdur. 1920-1921-ci illərdə qırmızı 
partizan dəstəsində ermənilərə qarşı 
vuruşmuşdur. 1922-1934-cü illərdə 
kənd mağaza müdiri, Naxçıvan ra-
9
yon XDS İcraiyyə Komitəsində təş­
kilatçı, rayon dövlət sığortasının 
müdiri, hərbi stolun müdiri işləmiş­
dir. 10 iyun 1934-cü ildə 8№-li pro­
tokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.J
Allahverdiyev Umud Allahverdi oğlu
% •
Umud Allahverdi oğlu Allahverdiyev 1890-cı ildə Naxçıvan 
şəhərində anadan olmuşdur. 1920-1921 -ci illərdə "Qırmızı ta- 
bor"da ermənilərə qarşı vuruşub. Sonralar ömrünün axırına 
kimi Naxçıvan sənət artelində və kolxozunda işləmişdir. 31 
may 1934-cü ildə 5 №-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.1 2
Mehdiyev (Hacıyev) Mehdi Adıgözəl oğlu
Mehdi Adıgözəl oğlu Mehdiyev 1895-ci ildə Karyakin rayo­
nunun Qarakollu kəndində anadan olub. 22 dekabr 1934-cü il­
də 17 №-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı parti­
zanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.65/64. vər.4-5.
2. Yenə orada, iş .ll. vər.5-6.
3. Yenə orada, iş. 5. vər. 2-3.
126
Bağırov Yusif Mehdi oğiu
Yusif Mehdi oğlu Bağırov 1890-cı 
ildə Naxçıvan şəhərində anadan olub.
1919-cu ilin axırlarından başlayaraq 
ermənilərə qarşı vuruşub. 1920-ci ildə 
isə "Qırmızı tabor"a yazılaraq Nax­
çıvandan Şirazlıya qədər gedən dö­
yüşlərdə iştirak edib. 1922-ci ildən isə 
ömrünün axırına kimi Naxçıvan şəhər 
kolxozunda işləyib. 23 sentyabr 1934- 
cü ildə ona Naxçıvan MSSR-in qır­
mızı partizanı adı verilmişdir.1
• •/
Bağırov Allahverdi Qurban oğlu
Allahverdi Qurban oğlu Bağırov 1892-ci ildə Naxçıvan (Ba­
bək) rayonunun Nehrəm kəndində anadan olub. 1920-ci ildə 
qırmızı taborun sıravi döyüşçüsü kimi İmamqulu Allahverdi­
yevin dəstəsində Naxçıvandan Dərələyəzə qədər döyüşlərdə iş­
tirak edib. 14 iyun 1934-cü ildə 10№-li protokol ilə ona Naxçı­
van MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1 2
Allahverdiyev Moınmədrza Hüseyn oğlu
Щ ' Щ ж ш
Məmmədrza Hüseyn oğlu Allahver­
diyev 1878-ci ildə Naxçıvan (Babək) ra­
yonunun Məmmədrza-Dizə kəndində 
anadan olub. 1920-1921-ci illərdə "Qır­
mızı tabor"a üzv yazılaraq ermənilərə 
qarşı vuruşub. 7 iyul 1930-cu ildə 3№-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.78. vər. 5-6.
2. Yenə orada, iş.21/25. vər.3-4.
3. Yenə orada, iş.1/113. vər.6-7.
127
Əliyev Kəibəlayi Oruc Salman oğlu
Kəlbəlayi Oruc Salman oğlıı Əliyev 
1867-ci ildə Naxçıvan şəhərində ana­
dan olub. 1919-1921-ci illərdə "Qırmızı 
tabor"da erməni daşnaklarına qarşı 
vuruşub. 1921-ci iloüordudan tərxis 
olunduqdan sonra ömrünün sonuna 
kimi Naxçıvan sənət artelində işləyib. 
7 iyun 1934-cü ildə 7 №-li protokol ilə 
ona Naxçıvan M SSR-in qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.1'
Cəfərov M.Nəcəf Hüseyn oğlu
M.Nəcəf Hüseyn oğlu Cəfərov 
1888-ci ildə Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Təzə kəndində anadan olub.
1920-ci ildən qırmızı taborda, Hüse­
yn Əliyevin dəstəsində erməni daş­
naklarına qarşı vuruşub. Sonralar 
ömrünün sonuna kimi kolxozda iş­
ləyib və 19 may 1934-cü il tarixdə 2 
№-li protokolla ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veri­
lib.* 12
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.54. vər.2-4.
2. Yenə orada, iş.88. vər. 1-3.
128
Salmanov Səfər Cabbar oğlu
Səfər Cabbar oğlu Səfərov 1888- 
ci ildə Naxçıvan şəhərində anadan 
olub. 1919-1920-ci illərdə qırmızı 
partizan Hüseyn Əliyevin dəstəsində 
Naxçıvandan Ermənistana kimi dö­
yüşlərdə iştirak edib. 26 iyun 1934- 
cü il tarixli 13 №-li protokolla ona 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partiza­
nı adı verilib.1
Abdullayev Əli Abdulla oğlu
Əli Abdulla oğlu Abdullayev 1876-cı ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olub. 1920-1921-ci illərdə qırmızı taborda ermənilərə qar­
şı vuruşub. 6 iyun 1930-cu ildə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.2 Ömrünün axırma kimi kolxozda işləyib.
Abdullayev Əli Rza oğlu
Əli Rza oğlu Abdullayev 1895-ci 
ildə İrəvan qəzasının Təzə kəndində 
anadan olub. 1920-1922-ci illərdə İ. 
Fərzəliyevin dəstəsində Naxçıvan­
dan Ermənistana kimi ərazilərin er­
məni daşnaklarından təmizlənmə­
sində iştirak edib. 1923-cü ildən mi­
lisdə işləyib. Naxçıvan (Babək) ra­
yonunun Tumbul kəndində yaşayıb. 
20 iyun 1934-cü ildə protokl № 16 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.89. vər.6-7.
2. Yenə orada, iş.4. vər.3-4.
3. Yenə orada, iş.6. vər. 1-2.
129
Rəcəbəli Abbas oğlu Abbasov 1875-ci ildə Naxçıvan şəhə­
rində anadan olub. 1920-1921 -ci illərdə qırmızı taborda ermə­
nilərə qarşı vuruşub. 7 iyun 1934-cü il tarixdə 7№-li protokol 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.2
Məmiyev Ziyad Rüstəm oğlu
Ziyad Rüstəm oğlu Məmiyev 
1900-cu ildə Zəngəzur qəzasının 
Qarakilsə kəndində anadan olmuş­
dur. 1920-1921 -ci illərdə Zəngəzur 
qəzasında, qırmızı partizan dəstəsin­
də erməni daşnaklarına qarşı vuruş­
muşdur. 1922-1934-cü illərdə müx­
təlif vəzifələrdə işləmişdir. 1 iyul 
1934-cü ildə 14 №-li protokol ilə ona 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partiza­
nı adı verilmişdir.3
v
Məmmədov Gülməmməd Vəli oğlu
Gülməmməd Vəli oğlu Məmmə­
dov 1898-ci ildə Şərur qəzasının 
Yaycı kəndində anadan olmuşdur. 
1920-1921 -ci illərdə "Qırmızı tabor"- 
da Dərələyəzin erməni daşnakların­
dan azad edilməsində fəal iştirak et­
mişdir.
1922-ci ildən 1930-cu ilə kimi 
Yaycı kənd sovetinin sədri, 1930-cu 
ildən isə ömrünün axırına kimi Şə­
rur rayon Milis şöbəsində milis (po­
lis) vəzifəsində işləmişdir. 25 iyun
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş. 13. vər.3-4.
2. Yenə orada, iş.73. vər.7-8.
Abbasov RocəbəH Abbas oğlu
130
1934-cü ildə 12 №-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qır­
mızı partizanı adı verilmişdir.1
Məmmədov Həbib Süleyman oğlu
Həbib Süleyman oğlu Məmmədov 
1898-ci ildə Qozulca kəndində ana­
dan olmuşdur. 1918-ci ildən Şərur 
rayonunun Mahmud kəndində ya­
şamışdır. 1920-ci ilə ’’Qırmızı ta- 
bor"un sıralarında ermənilərə qarşı 
vuruşmuşdur. 7 iyul 1934-cü ildə 
15№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.2
Məhərrəmov Məmmədtağı Məhi oğlu
Məmmədtağı Məhi oğlu Məhərrə­
mov 1895-ci ildə Naxçıvan şəhərin­
də anadan olmuşdur. 1919-cu ildə 
A. Şadlinskinin rəhbərlik etdiyi ’’Ve- 
di taboru"nda, 1920-ci ildən isə 
’’Qırmızı tabor"da, Hüseyn Əliyevin 
dəstəsində bölgələrin erməni daş­
naklarından təmizlənməsində işti­
rak etmişdir. 1932-ci ildə Naxçıvan 
MSSR Səhiyyə Komissarlığında iş­
ləmişdir. 25 may 1934-cü ildə 3 №-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.61. vər.3-4.
2. Yenə orada, iş.66/81. vər.3-4.
3. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.69. vər.2-3.
131
Mahmudbəyov Cəlal Rza oğlu
Cəlal Rza oğlu Mahmudbəyov 1898-ci ildə Böyük-Vedi 
kəndində anadan olmuşdur. 1919-1921-ci illərdə A. Şadlinski- 
nin rəhbərlik etdiyi "Vedi taboru" və "Qırmızı tabor"da ermə­
nilərə qarşı döyüşmüş, Şərur-Dərələyəz qəzalarının erməni 
daşnaklarından azad edilməsində iştirak etmişdir. 5 iyun 1930- 
cu ildə 1 №-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı par­
tizanı adı verilmişdir.ı
Mahmudov Məhəmməd Qəhrəman oğlu
to
Məhəmməd Qəhrəman oğlu Mahmudov 1898-ci ildə Şərur 
rayonunun Şahtaxtı kəndində anadan olmuşdur. 1919-cu ilə 
kimi Gəncədə olmuş, 1919-cu ildə Naxçıvana qayıtmış və 
1920-ci ildə "Qırmızı tabor"da ermənilərə qarşı vuruşmuşdur. 
12 may 1934-cü ildə 2-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.2
Mustafayev Cəfər Sunqulu oğlu
Cəfər Sunqulu oğlu Mustafayev 
1881-c ildə Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Bulqan kəndində anadan ol­
muşdur. 1920-ci ildə "Qırmızı ta- 
bor"da ermənilərə qarşı vuruşmuş­
dur. 23 iyun 1934-cü ildə 18 №-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.74. vər.7.
2. Yenə orada, iş.64. vər.3-4.
3. Nax. MRDA. f.574. siy.2 iş.70. vər.4-5.
132
Murtuzayev Məmməd Həsən oğlu
Məmməd Həsən oğlu Murtuzayev 
1901-ci ildə Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Qparaçuğ kəndində anadan 
olmuşdur. 1920-1921-ci illərdə "Qır­
mızı tabor"da, Məmmədrza Allah­
verdiyevin dəstəsində erməni daş­
naklarına qarşı fəal iştirak etmişdir. 
15 iyun 1934-cü ildə ll№ -li proto­
kol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qır­
mızı partizanı adı verilmişdir.1
Əliyev İsrafil Məmmədbağır oğlu
İsrafil Məmmədbağır oğlu Əliyev 
1900-cu ildə Naxçıvan (Babək) ra­
yonunun Bulqan kəndində anadan 
olmuşdur. 1920-ci ildə "Qırmzi ta- 
bor"da erməni daşnaklarına qarşı 
vuruşmuşdur. 2 iyun 1934-cü ildə 1 
№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.1 2
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2 iş.77. vər. 5-6.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.40. vər.3-4.
133
Fərrux Əli oğlu Əliyev 1898-ci ildə 
Ordubad rayonunun Düylün kən­
dində anadan olmuşdur. 1920-ci il­
dən 1920-ilin axırma kimi "Qırmızı 
tabor"da bölgələrin erməni daşnak­
larından təmizlənməsində fəal işti­
rak etmişdir. 23 sentyabr 1934-ciı il­
də 16 №-li protokol ilə ona Naxçı­
van MSSR-in qırmızı partizanı adı 
verilmişdir.1
Əliyev Fərrux Əli oğlu
Əliyev Ağalar Məmmədqulu oğluI #
Ağalar Məmmədqulu oğlu Əliyev 1903-cü ildə Naxçıvan (Ba­
bək) rayonunun Zeynəddin kəndində anadan olmuşdur. 1920-ci 
ildən 1921-ci ilin axırına kimi "Qırmızı tabor"da erməni daş­
naklarına qarşı vuruşmuşdur. 28 may 1934-cii ildə 4№-li protokol 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.2
Əliyev Həsən Əlizahid oğlu
Həsən Əlizahid oğlu Əliyev 1899- 
cu ildə Naxçıvan şəhərində anadan 
olmuşdur. 1920- 1921-ci illərdə "Qır­
mızı tabor"da erməni daşnaklarına 
qarşı vuruşmuşdur. Sonralar Naxçı­
van Su təsərrüfat idarəsində çalış­
mışdır. 23 sentyabr 1934-cü ildə 16 
№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş. 42. vər.4-5.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.48. vər.3-4.
3. Yenə orada, iş.46. vər.3-4.
134
Məhərrəm Səfər oğlu Əliyev 1883-cü ildə Şərıır (Sədərək) 
rayonunun Sədərək kəndində anadan olmuşdur. 1920-ci ildən 
1921 -ci ilin axırma kimi A. Şadlinskinin rəhbərlik etdiyi "Qır­
mızı tabor"da erməni daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur. 1 iyun 
1934-cü ildə 14 №-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qır­
mızı partizanı adı verilmişdir.1
Əliyev Kaso Davud oğlu
Kaso Davud oğlu Əliyev 1898-ci 
ildə Şərur rayonunun Daşarx kən­
dində anadan olmuşdur. 1920-1921- 
ci illərdə "Qırmızı tabor"da erməni 
daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur. 31 
may 1934-cü ildə 5 №-li protokol ilə 
ona Naxçıvan MSSR-in qu-mızı par­
tizanı adı verilmişdir.2
Əliyev Məhərrəm Səfər oğlu
Əkbərov Məmmodhəsən Əhməd oğİu
Məmmədhəsən Əhməd oğlu Ək­
bərov 1894-cü ildə Şərur rayonunun 
Kərki kəndində anadan olmuşdur. 
1920-1921 -ci illərdə "Qırmızı ta- 
bor"da erməni daşnaklarına qarşı 
vuruşmuşdur. 7 iyul 1934-cü ildə 15 
№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy. 2. iş.44. vər.4-5.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.37. vər. 11-12.
3. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.37. vər.11-12.
135
Əkbərov Əbil Qulam oğlu
Əbil Qulam oğlu Əkbərov 1898-ci 
ildə Naxçıvan şəhərində anadan ol­
muşdur. 1920-1921-ci illərdə "Qır­
mızı tabor"da, Hüseyn Əliyevin dəs­
təsində erməni daşnaklarına qarşı 
vuruşmuşdur. 10 iyun 1934-cü ildə 8 
№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.1
ı
Əhməd Abdulla oğlu
шть:• &
Əhməd Abdulla oslu 1880-ci ildə 
Türkiyə Cümhuriyyətinin İstanbul 
şəhərində anadan olmuşdur. 1918-ci 
ildə Şərur rayonunun Yengicə kən­
dinə gələrək orada yaşamışdır. 1918- 
1920-ci illərdə "Qırmızı tabor"da er­
məni daşnaklarına qarşı vuruşmuş­
dur. 7 iyul 1934-cü ildə 15 №-li pro­
tokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.1 2
Əliyev Bəhlul Əli oğlu
Bəhlul Əli oğlu Əliyev 1896-cı ildə Naxçıvan şəhərində ana­
dan olmuşdur. 1920-1921-ci illərdə "Qırmızı tabor"da, Hüseyn 
Əliyevin dəstəsində erməni daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur.
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.45. vər.3-4.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.56. vər.5-6.
136
31 may 1934-cü ildə 5 №-li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR- 
in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Əliyev Heydər Həsən oğlu
Heydər Həsən oğlu Əliyev 1898-ci 
ildə Naxçıvan şəhərində anadan ol­
muş, 1920-1921 -ci illərdə "Qırmızı 
tabor"da, Hüseyn Əliyevin dəstəsin­
də erməni daşnaklarına qarşı vuruş­
muşdur. 7 iyun 1934-cü ildə 7 №-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.2
Babayev Mahmud Baba oğlu
Mahmud Baba oğlu Babayev 
1882-ci ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olmuşdur. 1920-1921 -ci il­
lərdə "Qırmızı tabor"da erməni daş­
naklarına qarşı vuruşmuşdur. 7 iyul 
1934-cü ildə 15 №-li protokol ilə 
ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı par­
tizanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.51. vər.2-3.
2. Yenə orada, iş.l03. vər. 13.
3. Yenə orada, iş.23. vər. 5-6.
137
Bağırov Kəlbəlayi Yusif Kəlbəlayi Hüseynqulu oğlu
Kəlbəlayi Yusif Kəlbəlayi'Hüseyn­
qulu oğlu Bağırov 1886-cı ildə Nax­
çıvan (Babək) rayonunun Nehrəm 
kəndində anadan olmuşdur. 1920-ci 
ildə "Qırınızı tabor"da erməni daş­
naklarına qarşı vuruşmuşdur. 15 
iyun 1934-cü ildə 11 №-li protokol 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.1
Bağırov İsgəndər Ələsgər oğlu
İsgəndər Ələsgər oğlu Bağırov 
1880-cı ildə Şahbuz rayonunun Qış­
laq kəndində anadan olmuşdur. 
1920-1921-ci illərdə "Qırmızı tabor"- 
da Bahadur Vəlibəyovun rəhbərlik 
dəstədə erməni daşnaklarına 
qarşı vuruşmuşdur. 1921-1930-cu 
illərdə Şahbuz rayon Milis şöbəsinin 
rəisi işləmişdir. 16 may 1934-cü ildə 
1 №-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.1 2
etdiyi
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş. 19. vər.4-5.
2. Yenə orada, iş. 18. vər.3-4.
138
Qasımov Əbülhəsən M uxtar oğlu
Əbülhəsən Muxtar oğlu Qasımov 
1898-ci ildə Şərur rayonunun Sədə­
rək kəndində anadan olmuşdur. 
1920-1921 -ci illərdə "Qırmızı ta- 
bor"da
Sadiqovun rəhbərlik etdiyi dəstə­
də erməni daşnaklarına qarşı vuruş­
muşdur. 16 iyun 1934-ci il də 14 №- 
li protokol ilə ona Naxçıvan MSSR- 
in qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
•  J
Qasımov Məmmodhəsən Məmmədhüseyn oğlu
Məmmədhəsən Məmmədhüseyn 
oğlu Qasımov 1889-cu ildə Əbrəqu- 
nus (Culfa) rayonunun Xoşkeşin 
kəndində anadan olmuşdur. 1920- 
1921-ci illərdə "Qırmızı tabor"da, 
İbrahim Fərzəliyevin dəstəsində 
erməni daşnaklarına qarşı vuruş­
muşdur. 1 iyul 1934-cü ildə 14 №-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.1 2
c
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.29. vər.4-5.
2. Yenə orada, iş.26. vər. 1-2.
139
Qaybalıyev Əziz Məhəmməd oğlu
Əziz Məhəmməd oğlu Qaybalıyev 
1893-cü ildə Şərur rayonunun Sədə­
rək kəndində anadan olmuşdur. 
1920-1921 -ci illərdə "Qırmızı ta- 
bor"da İbrahim Fərzəliyevin dəstə­
sində erməni daşnaklarına qarşı vu­
ruşmuşdur. 1 iyul 1934-cü ildə 14 
№-li protokoi ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.1
Quliyev Behbud Məmmədqulu oğlu
Behbud Məmmədqulu oğlu Quli­
yev 1900-cu ildə Naxçıvan (Babək) 
rayonunun Bulqan kəndində ana­
dan olmuşdur. 1920-1921-ci illərdə 
erməni daşnaklarına qarşı vuruş­
muşdur. 30 iyun 1934-cü il tarixdə 1 
№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-iıı qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.1 2
Qədimov Vəli Nəcəf oğlu
Vəli Nəcəf oğlu Qədimov 1895-ci ildə Şərur rayonunun Sə­
dərək kəndində anadan olub. 1920-1921-ci illərdə "Qırmızı ta- 
bor"da erməni daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur. S.onrakı illər­
də kolxozda işləmişdir. 1 iyul 1934-cü ildə 14 №-li protokol ilə 
ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.27. vər.4-5.
2. Yenə orada, iş.28. vər.2-3.
3. Yenə orada, iş.30. vər.2-4.
140
Kərimov Cabbar Mahmud oğlu
Cabbar Mahmud oğlu Kərimov 
1891-ci ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olmuşdur. 1920-1921 -ci 
illərdə "Qırmızı tabor"da erməni 
daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur. 23 
sentyabr 1934-ci ildə 16 №-li pro­
tokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
m№
r : * *M ®
İ İ§ f| f
m :
т ш ш
Kəngərli Məmməd Əli oğlu
Məmməd Əli oğlu Kəngərli 1901 -ci ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olmuşdur. 1920-ci ildə "Qırmızı tabor"da erməni daş­
naklarına qarşı vuruşmuşdur. 1930-cu ildə 15 №-li şəhadətnamə 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.2
İbrahimov İbrahim İsmayıl oğlu
İbrahim İsmayıl oğlu İbrahimov 
1898-ci ildə Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Tumbul kəndində anadan ol­
muşdur. 1920-1921-ci illərdə erməni 
daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur. 3 
iyun 1934-cü il tarixdə 1 №-li proto­
kol ilə ona Naxçıvan M SSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.58. vər.5-7.
2. Yenə orada, iş.60. vər.4.
3. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.34. vər. 1-2.
141
İsmayılov Qurban Bayraməli oğlu
Qurban Bayraməli oğlu İsmayılov 
1890-cı ildə Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Nehrəm kəndində anadan ol­
muşdur. 1920-1921-ci illərdə "Qır- 
mızı tabor"da erməni daşnaklarına 
qarşı vuruşmuşdur. 28 iyun 1934-cü 
ildə 13 №-Ii protokol ilə ona Naxçı­
van MSSR-in qırmızı partizanı adı 
verilmişdir.2.
Orucov Səfəralı Qurbanəli oğlu
Səfəralı Qurbanəli oğlu Orucov 
1898-ci ildə Şərur rayonunun Də­
mirçi kəndində anadan olmuşdur. 
1920-1921-ci illərdə "Qırmızı ta- 
bor"da İbrahim Fərzəliyevin dəstə­
sində erməni daşnaklarına qarşı vu­
ruşmuşdur. 7 iyun 1934-cü ildə 15 
№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.3 123
1. Nax. MRDA. f.574. siy.
2. Yenə orada, iş.32. vər. 1-3.
3. Yenə orada, iş.81. vər.4-5.
142
Həsənov Zeynalabdin Həsən oğlu
Zeynalabdin Həsən oğlıı Həsənov 
1903-cü ildə Şərur rayonunun Sədə­
rək kəndində anadan olub. 1920- 
1921 -ci illərdə A. Şadlinskinin rəh­
bərlik etdiyi "Qırmızı tabor"da er­
məni daşnaklarına qarşı vuruşmuş­
dur. 1 iyul 1934-cü ildə 14 №-li pro­
tokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in 
qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Xəlilov Əkbər Məhəmməd oğlu
Əkbər Məhəmməd oğlu Xəlilov 
1892-ci ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olmuşdur. 1920-1921 -ci il­
lərdə "Qırmızı partizan" dəstəsində 
erməni daşnaklarına qarşı vuruş­
muşdur. 13 iyun 1934-il tarixdə 9 
№-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.1 2
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş. 106. vər.5-6.
2. Yenə orada, iş.97. vor.3-4.
143
Xudaverdiyev Hacı İbrahim oğlu
Hacı ibrahim oğlu Xudaverdiyev 
1900-cu ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olmuşdur. 1920-1921-ci il­
lərdə "Qırmızı tabor"da erməni daş­
naklarına qarşı vuruşmuşdur. 14 
iyun 1934-cu ildə 10 №-li protokol 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.1
I . ____
Cəfərov Ailahverdi Fərəc oğlu
Allahverdi Fərəc oğlu Cəfərov 
1900-cu ildə Şərur rayonunun Sədə­
rək kəndində anadan olmuşdur. 
1920-1921-ci illərdə "Qırmızı tabor"- 
da İbrahim Fərzəliyevin dəstəsində 
erməni daşnaklarına qarşı vuruş­
muşdur. Sonralar isə ömrünün axırı­
na kimi kolxozda işləyib. 4 iyun 
1934-cü ildə 6 №-li protokol ilə ona 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partiza­
nı adı verilmişdir.2. 12
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.98. vər.3-6.
2. Yenə orada, iş. 109. vər.4-5.
144
Tarverdiyev MiseyibTanverdi oğlu
Miseyib Tarverdi oğlu Tarverdiyev 
1890-cü ildə Şərur rayonunun Sədə­
rək kəndində anadan olub. 1920- 
1921 -ci illərdə-erməni daşnaklarına 
qarşı vuruşmuşdur. 1 iyun 1934-cü 
ildə 14 №-li protokol ilə ona Naxçı­
van MSSR-in qırmızı partizanı adı 
verilmişdir.1
Rəhimov Məmmədəli Rəhim oğlu
Məmmədəli Rəhim oğlu Rəhimov 
1880-cü ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olub. 1917-1920-ci illərdə 
"Qırmızı partizan" dəstəsində ermə­
ni daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur. 
7 iyun 1934-cü ildə 7 №-li protokol 
ilə ona Naxçıvan MSSR-in qırmızı 
partizanı adı verilmişdir.1 2
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.99. vər.3-4.
2. Yenə orada, iş.84. vər.3-4.
145
Fərocov Fərəc Abdulla oğlu
Fərəc Abdulla oğlu Fərəcov 1894- 
cü ildə Şərur rayonunun Düdəııgə 
kəndində anadan olub. 1920-1921-ci 
illərdə "Qırmızı tabor"da erməni 
daşnaklarına qarşı vuruşmuşdur. 5 
iyun 1930-cu ildə 5 JSr9-li protokol ilə 
ona Naxçıvan MSSR-in qırınızı par­
tizanı adı verilmişdir.1
Nəcəfov Təlıməz Əsəd oğlu
Təhməz Əsəd oğlu Nəcəfov 1902-ci ildə Ordubad rayonu­
nun Üstupü kəndində anadan olub. 1920-ci ildə "Qırmızı ta- 
bor"da, Hüseyn Əliyevin dəstəsində erməni daşnaklarına qarşı 
vuruşmuşdur. 25 iyun 1934-cü ildə 12 №-li protokol ilə ona 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partizanı adı verilmişdir.2
Şahverdiyev Həsən Vəli oğlu
Həsən Vəli oğlu Şahverdiyev 1883- 
cü ilə Şərur rayonunun Sədərək kən­
dində anadan olub. Sədərək özünü­
müdafiə dəstəsinin rəhbəri kimi 1920- 
1921-ci illərdə A.Şadlinskinin rəh­
bərliyi ilə yaranan "Qırmızı tabor"da 
erməni daşnaklarına qarşı vuruşmuş­
dur. Naxçıvanın, Şərurun daşnaklar­
dan təmizlənməsində fəal iştirak edib. 
23 sentyabr 1934-cü ildə 16 №-li 
protokol ilə ona Naxçıvan MSSR-in
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.95. vər.5-6.
2. Yenə orada, iş.80. vər.3-4.
146
qırmızı partizanı adı verilmişdir.1
Şirinov Cəfərqulu Məhərrəm oğlu
Cəfərqulu Məhərrəm oğlu Şirinov 
1895-ci ildə Naxçıvan (Babək) rayo­
nunun Cəhri kəndində anadan olub. 
1920-1921 -ci illərdə "Qırmızı ta- 
bor"da erməni daşnaklarına qarşı 
vuruşmuşdur. 28 iyun 1934-cü ildə 
13 №-li protokol ilə ona Naxçıvan 
MSSR-in qırmızı partizanı adı veril­
mişdir.1 2
Şeyxov Cabbar Rzaquiu oğlu
f  ̂ ~ m ä Ш ̂  İ
„O # # I 4 l
a Ca w j
*.\ V /
I \  f  I  «  I  « Г
x W '
«4</VV»
Cabbar Rzaqulu oğlu Şeyxov 
3 890-cı ildə Naxçıvan şəhərində 
anadan olub. 1920-1921 -ci illərdə 
"Qırmızı tabor"da erməni daşnakla­
rına qarşı vuruşmuşdur. 7 iyul 1934- 
cü ildə 15 №-li protokol ilə ona 
Naxçıvan MSSR-in qırmızı partiza­
nı adı verilmişdir.3
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.l 13. vər.2-3.
2. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş.l 12. vər.5-6.
3. Yenə orada, iş.l 11. vər.2-3.
147
Hüseynov Qasım Abdulla oğlu
Hüseynov Qasım Abdulla oğlu 
1898-ci ildə Sədərək kəndində ana­
dan olmuşdur. 1920-1921 -ci illərdə 
A.Şadlinskinin ''Qırmızı tabor"unda 
vzvod komandiri kimi Dərələyəz, 
Çanaxçı, Mehri, Karçivanm erməni 
daşnaklarından azad edilməsində 
yaxından iştirak etmişdir.
1 iyul 1934-cü ildə 14 №-li proto­
kol ilə ona Naxçıvan MSSR-in qır­
mızı partizanı adı verilmişdir.1
I
4
1. Nax. MRDA. f.574. siy.2. iş. 105. vər.3-4.
148
Q IR M IZ I TA BO RÇU LA RD A N  1930-CÜ İLD Ə  
Q IR M IZ I PA RTİZA N  ADI ALANLARIN S İY A H IS I
Ads, a>yaäc, 
a^sasEQ Ads
£ а у * в , kesä 
S2 Йпз3
Ad aldıdı 
g ä a ,a y ,I I
P m  f* Ы
i .  Cəlitov M övsüm Şərur, Qrvraq 2-3 iyun 1930 P r J & i
2 . O rucov M əm m ədxaü
A bbasqulu oğl u Şərur 2-3 1уия 1930 F r J&-İ
3. H əsaaov İsm ayıl
M əm m əd oğl u Şərur-Şahıaxti 2-3 iyun 1930 F r J&-1
4. Q u liyev İm am q ul u B abək , Bu 1^ая 2-3 1уия 1930 F r J f r l
5 . Quliyev M ehdi B abək, B u J^aa 2-3 iyun 1930 F r  l<s- i
6. K azım ov F ə rm a a B abək , В и ^ а я 2-3 iyun 1930 F r J f r l
7. Bö. bayev Cəfər Kazım oğlu N a x ç m a  şəhəri 2-3 iyun 1930 F r I f r l
8 . Əliyev H əbib Babək,
C?, raxa я təyi i 2-3 iyun 1930 F r №-1
9 . S a y ıb  v Əsgər yaşadığı yer $
göstər ilməyib 2-3 iyun 1930 Pr J f r l
10. Paşayev M eh d i B a b ə k , T  u m b ul 2-3 iyun 1930 Pr №-1
i i .  C am alov  R za B a b ə k , T  u m b ul 2-3 iy ия 1930 F r J & l
12. Əliyev Ə lqulu N axçıvan şəhəri 2-3 iy  ид 1930 F r Jfe-i
İ İ . C əfərov H  ii seyja. N axçıvan şəhəri 2-3 iy ид 1930 F r 1 ^ 1
14. SiileymaÄOV İslam N axçıvan şəhəri 2-3 iy  ид 1930 F r j f r l
15. Q əhrəm a до\' M  ııxa. r Şərur, Qjvra.q 2-3 1уия 1930 Fr J e - i
16. Seyidov Q asım Şərur, Q jvraq 2-3 iyun 1930 Pr №-1
17. Hii seyaov M ehdi Şərur, Q jvraq 2-3 iyun 1930 F r Jfe-i
18. Ə hm ədov İsa B abək , Buldan 2-3 1уия 1930 F r J&-İ
19. S  üleyma доу  Cəfəıqu lu N axçıvan 2-3 iyun 1930 F r №■  i
20 . Q  u liyev M  u sa N axçıvan şəhəri 2-3 iy  ид 1930 F r Ш
21. M əm m ədov Feyz ulb. Şərur, Qıvraq şəhəri 2-3 iyun 1930 Pr J&-İ
22. Əliyar Əmirqu lu Y  usiT oğlu N axçıvan şəhəri 2-3 гуид 1930 F r J&-1
23. M ahm u do v İsgaadər N axçıvan şəhəri 2-3 iyun 1930 F r J&- i
24. B ayram ov Aba zər N axçıvan şəhəri 2-3 iyun 1930 F r № -l
25. M əm m ədov Novruz Şərur, Dü dəngə 4-5 iyun 1930 F r lb-2
26. M əm m ədov Z al Şərur, Dü dəngə 4-5 iy  ид 1930 F r lb-2
27. Həmzə M əm m əd ra  oğlu Şərur, Dü dəngə 4-5 iyun 1930 F r J&-2
28. Z iih əli Ələsgər oğlu Şərur, Dü dəngə 4-5 1уид 1930 F r №-2
29. A loş A bbas oğlu O rdubad, Parağa 4-5 iyun 1930 Fr J&-2
50. Əli Kərbəlayi Hüseyn, oğlu Şər ur, Zeyvə 4-5 iyun 1930 Pr №-2
31. M ə ş ə li  M əm m əd
K ərbəlay i Z öh rab  oğl u Şərur, Dü dəngə 4-5 iyun 1930 Pr №-2
149
32. C avad  M  ammad cğ] u Şar ur, D iidaaga 4-5 iy  ид 1930 Pr te-2
33. M  üseyib KərbaJayi Cedar cğ. Şar ur, Zeyva 4-5 iyua 1930 Pr te-2
34. M usa Əbdül oğlu Şar ur, E>u' daaga 4-5 iyua 1930 Pr №-2
35. İbrahim xalıl ŞeyxaJioğJu Şar ur, E>ü daaga 4-5 iyua 1930 Pr t e  2
36. N acafaliKarbaiıyi Abbas cğ Şar ur, Zeyva 4-5 iyua 1930 Pr te-2
3 7 .Ə li Cəlal oğlu Şar ur, Dü daaga 4-5 iyua 1930 P r t e  2
38 . M əşədiSəfər Q a fa ro v u Şar ur, Dü daaga 4-5 iyua 1930 Pr te-2
39. Q azjyev Назад Əhməd oğ. Şərur-ŞahıaxtJ 4-5 iyua 1930 Pr te- 2
40. N əcəf A lah verd ioğlu
ölümü ad ад soar a Şar ur, Zeyva 4-5 iyua 1930 Pr №-2
41. M ahm u d ov H əsəa -
öliim üjıdaa soara B a şN o ra şe a 4-5 iyua 1930 Pr t e  2
42 . S a lm aa  N ağı cğl u
ölüm iiadaa soara Şərur-Sarxanlj 4-5 iyua 1930 Pr te-2
43. M eh bal j M ahm udov Şərur .Mahmudkaad 4-5 iyua 1930 Pr te-2
44. Ə sgarovM ir Ham za Şərur, Bö.ş Noıaşea 4-5 iyua 1930 Pr te-2
45. A b b asov  Qambar U lya N oraşea 4-5 iyua 1930 Pr te-2
46. Q am bar M ammad oğlu U lya N oraşea 4-5 iyua 1930 Pr te-2
47 Х аИ  İhr ahim  cğl u Şar ur, Zeyva 4-5 iyua 1930 Pr te-2
43. B a x d ır  Məmmadbağır o ğ Şərur, D iidaaga 4-5 iyua 1930 Pr te-2
49 .Ryyu b M ahm  u d cğl u Şar ur, E>ü daaga 4-5 iyua 1930 Pr te-2
50 . A s la a M u sa  cğlu Şərur 4-5 iyua 1930 Pr te-2
51. Fərəc Əsadulb. cğlu Şar ur, DÜ daaga 4-5 iyua 1930 Pr te-2
52 . Ə liaşraf Sərxaabayli Şərur, Zeyva 4-5 iyua 1930 Pr te-2
5 3 .Əsadulb. Fərəc cğlu Şərur, Dü daaga 4-5 iyua 1930 Pr te-2
54 . Ə liQ adim ov Şar ur, Sədərək 4-5 iyua 1930 Pr te-2
55. İbr ahim  Əlimammad cğl u Şərur, Q jvraq 4-5 iyua 1930 Pr te-2
56. M əhərrəm  K arbalayi
İsmayrl c ğ l ı Şərur, Sədərək 4-5 iyua 1930 Pr te-2
57 . X əN  K arbalayioğlu Şərur, Sad ar ak 4-5 iyua 1930 Pr te-2
53 . C ala! M ir İsmayrl cğlu Şərur, Sədərək 4-5 iyua 1930 Pr te-2
59. A bbas K arbalayi
M ammad oğl u Şərur, Sədərək 4-5 iyua 1930 Pr t e 2
60. Mammad Əbdül oğlu Şərur, Sədərək 4-5 iyua 1930 Pr te-2-
61 . Süleym aa Y arali cğlu Şar ur .Sədərək 4-5 iyua 1930 Pr te-2
62. A ğahüseya K arbalayi
Ələkbər cğlu Şərur, Sədərək 4-5 iyua 1930 Pr te-2
63. Ə li Hasaa oğlu Şərur, Q jv jaq 4-5 iyua 1930 * Pr te-2
64. S  iileym aa Salm a д oğl u Şərur, Q rvjaq 4-5 iyua 1930 Pr te-2
65. D adaş Cavad oğlu Şar ur, Q ıvraq 4-5 iyua 1930 Pr te-2
66. Y a q u b  Cavad cğlu Şar ur, Q ıv jaq 4-5 iyua 1930 Pr te-2
67. T ağ ı M ahm ud oğlu Şərur, Q jvraq 4-5 iyua 1930 Pr te-2
63. Назад ali Cavad oğlu Şərur, Qıvraq 4-5 iyua 1930 Pr t e 2
150
69. Allahqu ] u Əsəd oğlu Şərur, Qıvraq 4 5  iyun 1930 Pr /&■  2
70. Əhm əd M  ir Nifcali oğlu Şərur, Qrvraq 4 5  iyun 1930 Pr Jfe-2
71. Əzİ2  Qəm bərəli cğl u Şər ur, Sədərək 4 5  iyun 1930 Pr Jfr-2
72 . Həsənov Zeynalabdin Şərur, Sədərək 4 5  iyun 1930 Pr I&-2
73. Cahangir M ir A ğ .la r o ğ
74. M  u s a fa  Kərbəlayi
Şərur, Qrvra.q 4 5  iyun 1930 Pr Jfc-2
Abdulla oğlu 
75. İm.am ali K ərbəlayi
Şər ur, Qıvraq 4 5  iyun 1930 Pr №-2
A bbas oğlu Şər ur, Q j vraq 4 5  iyun 1930 Pr te-2
76. Hüseyn A bbas cğlu Şər ur, Qrvraq 4 5  iyun 1930 Pr J&-2
77. A bbas M  əmrnəd cğl u Şərur, Qrvra.q 4 5  iyun 1930 Pr Jfr-2
78. H üseyn N « ru lb . oğlu Şər ur, Dərvjçlər 4 5  iyun 1930 Pr Jfc-2
79. R əsu lov  Budaq Şərur, Ş a h a x tr 4 5  iyun 1930 Pr 1 ^ 2
80. R  ü stəm ov H  ü seyn Şərur (Kəngərli),
S İ . İsrafil Abdulla cğlu
Şaxta hu 
Şərur (KəugərlÇı,
4 5  iyun 1930 Pr 1&2
Şah taxtı 4 5  iyun 1930 Pr №-2
82. Qazıyev Abdulla Şərur (Kəngərli),
-#
Şahtaxtı 4 5  iyun 1930 Pr №-2
S3. M ahm udbəyov Cəlal Şərur 4 5  iyun 1930 Pr Jfc-2
84. R am azan o v  Qasını Ş ə ru r, Çərçibcğan 4 5  iyun 1930 Pr №-2
85. M ahm udbəyov Fərru x B a tə k , T  u mb ul 7 iy u n İ930 Pr 1<ё-Ъ
86. N ərjjm n b əyov M ü sey ib Naxçıvan, şəhəri 7 jyun 1930 Pr te-3
87. R zay ev  Ism ayjl Ysdibasar 7 iyun 1930 Pr №-3
38. R «  u fov Bayram. N axçıvan şəhəri 7 iyun 1930 Pr J&-3
39. Nağryev H əzrətq ulu N axçıvan şəhəri 7 iy u n 1930 Pr J&-3
90. Abdullayev X a n la ; Y ed itasar 7 jyun 1930 Pr lfc-3
91. Salm a.nov C abbar N axçıvan şəhəri 7 iyun 1930 |Pr №-3
92. C əfərov  Əhməd Şərur, Sədərək 7 iyun 1930 Pr J&-3
93. N ağ r/əv M irzə Babək, Bulqan 7 iyun 1930 Pr №-3
94. Mehdiyev Muxtar K ızım oğ. B abək, Nehrəm 7 jyun 1930 Pr 1&-3
95. Baxşəliyev Səbsəm  Ə lio ğ . Babək, Zeynəddin 7 iyun 1930 Pr Jfc-3
96. H iiseynov M ən m əd bağ jr B a b ə k , Yayxrr 7 V un 1930 Pr 1 ^ 3
97. R əs u fov R ss  ul Mu x a r  o ğ B a b ə k .B u lq a n 7 iyun 1930 Pr №-3
98. Əliyev M  el’ diq ulu Ba.bək, Zeynəddin 7 iyun 1930 Pr №-3
99. M əhəm m əd Əhməd cğlu Şərur (Kəngərli), 
Şahtaxtı 7 iyun 1930 Pr lb-Ъ
100. H üseynov Ə bil Abbas o ğ Şərur (K ən gərli, 
Q m a q 7 jyu n 1930 Pr te-3
101. H acıyev Qəhrəm an
Həmzə oğ. Babək, Hacı var 7 iyun 1930 Pr №-3
102 .Xu daverdiyev X  u da verdi Şərur (Kəngərli), 
Q m a q
7 iyu n 1930 I Pr №^3
151
103. C avadov Əmir Pap. o ğ Şərur, Par çı 7 iyun 1930 Pr t e  3
104. M u rad ov  C əlal Əkbər o ğ Şərur 7 iyun 1930 Pr №-3
105. Ə kbərov Əkbər Şərur, Parçı 7 iyun 1930 Pr №-3
106. Q əkrəm anovH eydər Şərur (Kəngərli),
Qrvraq 7 iyun 1930 Pr №-3
107. Əsgərov İsm ayıl Babək, T ə2əkənd 7 iyun 1930 Pr №-3
108. H əm 2Ə2adə Şam il Şərıır (Kəngərli),
Q jvraq 7 iyun 1930 Pr te-3
109. Əliyev Qu rban Ək oğlu Şərur, Ksçtas 7 iyun 1930 Pr t e 3
llO .R z ıy e v  Xəlil Babək, C əbri 7 iyun 1930 Pr t e 3
111. Salm an ov  N əcəf Şərur, Xanlıqlar 7 iyun 1930 Pr №-3
112. M əhərrəm ov M  u qa yaşadığı yer
M əhərrəm göstərilməyib 7 iyun 1930 Pr №-3
113 .Əfəndiyev Hacı Eabək.Şjxm hm ud 7 iyun 1930 Pr №-3
114. A lah v erd iyev  Nu j u B a b k  ̂ ərimanabac 7 iyun 1930 Pr t e 3
115. A bbas T ağ ı oğlu Babək, Sirab 7 iyun 1930 Pr t e 3
116. M  usa Məmmədh üseny cğ . Babək, Sirab 7 iyun 1930 Pr t e 3
117. A bbas Rzaqulu cğlu Bab&  .Nərimanabac 7 iyun 1930 Pr №-3
118. N ovr u zəli İsm ayıl oğl u Babək .Nərimanabac 7 iyun 1930 Pr №-3
119. R əh im  M  əmmədəli cğl u Ba b k  ,N;r imanabac 7 iyun 1930 Pr t e 3
120. Həmzə H  ü seyn cğl u B abək, Q araqab 7 iyun 1930 Pr t e 3
1 2 1 .İsa  H əzicğlu B abək, Q araqab 7 iyun 1930 Pr t e 3
122. H əbib  İsm ayıl oğJu B abək, Q araqab 7 iyun 1930 Pr t e 3
123. Rzaquhı Novxuz oğlu B abək, Kül təpə 7 iyun 1930 Pr t e 3
124. B ayram əli Abbas oğlu Babək, Məzrə 7 iyun 1930 Pr t e 3
125. N  ufcalcadə Hüseyn N axçıvan şəkəri 7 iyun 1930 Pr t e 3
126. İm an Bbxşəlioğlu B abək , Təzəkənd 7 # u n  1930 Pr №-3
127. H eydər Ə hm ədoğju B abək, Təzəkənd 7 y u n  1930 Pr №-3
128. Şeyxəli N əcəf c£lu B abək, T ə2əkənd 7 гуид 1930 Pr t e 3
129. T ağı Zeynalabdin oğlu B abək, Təzəkənd 7 iy u n 1930 Pr №-3
130. Salm an M usa oğlu Şərur, Şahtaxtı 7 iyun 1930 Pr №-3
13 i . Seyidov M  irmu xtar
M ustafa cğlu Şərur, Şahtaxtı 7 iyun 1930 Pr t e 3
132. H əbib  Ə şrəf oğlu B abək, Y ayxn 7 iyun 1930 Pr №-3-
1 3 3 .C əla l Səfərəlioğlu Şərur (Kəngərli),
Keşds.2 7 iyun 1930 Pr №-3
134. C am alov  T a ğ Şərur (K ən gərli,
Qıvraq 7 iyun 1930 ’ Pr №-3
135. Y  u nis R əcəb  oğlu N axçıvan şəkəri 7 iyun 1930 Pr te-3
136. H  ü seyn Tar j  verdi cğl u N axçıvan şəkəri 7 iyun 1930 |Pr t e 3
137. Hiiseyn H əbib oğlu Şərur, Sədərək 7 iyun 1930 Pr t e 3
138. H əbib K ərbəlayi
İ s m y jl  oğlu Şər ur, Sədərək 7 iyun 1930 Pr t e 3
152
j 139. QasjJüD v Əbü Шэю д Şər ur .Sədərək 10 iyun 1930 Pr №-4
! 1-40. M əhəm m əd K ərbəlayi
Abdulla oğ l u Şərur, Sədərək 10 iyun 1930 Pr J&-4
141. Ələsgər K ərbəlay i
İb rah im  oğl u Şərur, Sədərək 10 iy u д  1930 Pr №-4
142. N əcəfov Pənah Şərur, Sədərək 10 iyun 1930 Pr te -4
143. M əstəJiyevQ asjm . Şərur, Sədərək 10 y u n  1930 Pr J&-4
144. O r uc C əlal oğlu Şərur, Sədərək 10 iyun 1930 Pr te -4
145. Səfər əliyev M əhərrəm Şər ur, Sədərək 10 iyu n 1930 P r №-4
146. Ə ləkbəso v  Süleym an N axçıvan şəhəri 10 y u n  1930 Pr Jfe-4
147. M əhəm m əd Cavad oğl u Şərur, Axam m əd 10 iyun 1930 Pr №-4
148. R üstəm  Şeyxəlioğlu Babək, Sirab 10 iyun 1930 Pr №-4
149. Cümşüd Q ulam  oğlu B abək, Q araqala 12 iyun 1930 Pr №-5
150. R üstəm  Q afar oğlu B a b ə k , Q araqala 10 iyun 1930 Pr f&A
151. M eh d i R əhim  oğlu B abək, Q araqala 12 iyun 1930 Pr te-5
152. X u d at Əkbər oğlu Şərur, Tum aslr 12 iyun 1930 Pr 1 ^ 5
153. M ehdiyev Kərim Babək, Sirab 12 y u n  1930 Pr İ&-5
154. B ab ay ev  Adəm N axçıvan şəhəri 12 iyu n 1930 Pr J&-5
155. B ağırov  K ə r bəlayi Y u sif B abək, Q araqala 12 iyu n 1930 Pr J4?-5
156. M usayev Ağa B abək , Külcəpə 12 iyun 1930 Pr Jfc-5
157. C əfərov İsm ayıl B abək, Q araqala 12 y u n  1930 Pr №-5
158. R əh im  M  əmməd oğl u B abək, Məzrə 12 iyun 1930 Pr №-5
159. M əmmədovRza tb sən cğ . N axçıvan şəhəri 12 y u n  1930 Pr te-5
160. Kər bəlayi MusaHəıuUacğ. Şərur (K əngərl# 14 iyun 1930 Pr te-6
161. H əsən Ə ləkbər oğlu Şərur (K ən g ərli 14 iyu n 1930 Pr Jfe-6
1 6 2 .T ağı Məmməd oğlu B abək , Q araqala 14 iyun 1930 Pr №-6
163. M əhəm m əd İsgəadar oğ. Şərur (Kəngərli) 14 iyu n 1930 Pr №-6
164. H əsanəli Əkbər oğlu Şər ur, Vərmaziyar 14 iyu n 1930 Pr №-6
165. Q u rbaд Ələkbər oğlu Şərur, V ər maziyar 14 iyun 1930 Pr te-6
166. M əşədi Ə li Şərur (K ən gərli, 14 iyun 1930 Pr 6
M əm m ədo.ğj oğlu Qıvraq 14 iyu n 1930 Pr te-6
167. C əfər H əbib oğlu Şərur, X o k
168. Məhərrəmov Məmməd Dğj N axçıvan şəhəri 14 y u n  1930 Pr Jfe-6
169. Ələkbər K a c j Həsən o ğ Şərur, Sədərək 14 iyu n 1930 Pr te-6
170. Y ə liQ ə d b ı oğlu Şər ur, Sədərək 17 iyun 1930 Pr Jfe-7
171. Ələsgər M ir  Sad ıx  oğl u Şərur, Sədərək 17 yu  n 1930 Pr Jfc-7
172. Səfərəli O r ucəli oğl u Şər ur, Sədərək 17 y u n  1930 Pr J& 7
173. H əsən K ərbəlayi
ib rah im  oğlu Şərur, D əm irçi 17 iyu n 1930 Pr te-7
174. Q əm bər M əhəm m əd oğ. UJya Nora.şen 17 iyun 1930 Pr №-7
İ75. Məmməd Sadıx, Kazım oğ В  a tə k , Uzunotə. 17 y u n  1930 Pr lb-1
176. Abd uBa G  ülməmməd oğ. Babək, C əhri 17 y u n  1930 Pr №-7
177. Kərbəlayi Kərim Ağabr oğ. Babək, Q ahab 17 iyun 1930 Pr Jfe-7
153
178. M İI2Əİİ Pirqu 1 u c£3 u Babak, C ahri 17 y u n  1330 [P i te-7
173. Kaxbab.yi.Ba xşali Ta£i c£ . B abak , S irab 17 iyu д  1330 P j  1 ^ 7
180. A BalıvsxdiyəvQ oca B abak, Alagöz, 17 у и д  1330 Px J&-7
M az ra 17 iyu д  1330 Pr J&-7
181. K a fb ə la y iF ə ıa li хад
İb rah im  oğlu Narittıanabad 17 bfüa. 1330 Pr J&-7
1 3 2 .5  ul п.д о у М п зП B a b a k , Gahxi 17 гуид 1930 Px te-7
183. O rucov Teymur Babak, Q ahab 17 iyu д 1330 Px №-7
184. M ajttm ədw D Ü Ä YajııaİJ Babak, Alagöz, 
Mscxa 17 iyu д  1330 Px №-7
185. A b b asov  S  iileyıtıa д N oraşea 17 hfu д  1930 Px Jfc-7
186. Cafax R a m z m  c $  u Babak, В  u kı ад 17 гуид 1930 Px №•?
154
E R M Ə N İ  V Ə H Ş İ L İ Y İ  
S Ə N Ə D L Ə R İ N  D İ L İ  İ L Ə
NAZİRLƏR KABİNETİNİN SƏDRİNƏ
İrəvan quberniyasının müsəlman 
nümayəndələri tərəfindən.
Ə R İ Z Ə
1917-ci ilin dekabr ayından 1918-ci ilin iyun aymadək İrəvan 
quberniyasında erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 200-dən artıq 
müsəlman kəndi yandırılmış, əhalisinin bir hissəsi öldürülmüş, bir 
hissəsi isə dağlara qaçıb, orada soyuqdan və aclıqdan ölmüşdür.
Bu insanlar öz hökümətlərini seçmişdilər və özlərini Azərbay­
canın tərkib hissəsi hesab edirdilər. Hal - hazırda erməni silahlı 
qüvvələri müsəlmanlar yaşayan Erivan, Eçmiədzin, Sürməli 
qəzalarının bir hissəsini işğal ediblər. Bu ərazilərdə yaşayan 
müsəlman əhalisinin bir hissəsi öldürülüb, bir hissəsi isə dağlara 
qaçıb. Zorla təmizlənmiş ərazilərə isə Türkiyədən qaçmış 
ermənilər yerləşir. İrəvan quberniyasmın müsəlmanlar yaşayan 
hissəsi Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olduğundan, biz, aşağıda 
imza edənlər respublika hökümətindən onun fiziki varlığım 
qorumaq üçün qəti tədbirlər görməyi xahiş edirik. Bizim 
fikrimizcə, ən yaxşı vasitə ermənilərə qarşı aktiv silahlı hərəkatdır. 
Lakin bu qeyri - mümkün olduğundan Erivan quberniyasmdakı 
müsəlmanların vəziyyətinə yerli ingilis rəhbərliyinin diqqətini cəlb 
etmək lazımdır. Sülh konfransı keçirdənədək Erivan qəzasımn 
Kəmərli kəndinə, Şərur qəzasının Şərur kəndinə, Sürməli qəzasınm 
İqdır kəndinə, Naxçıvan şəhərinə ingilis qoşunları yeridilməlidir.
Bundan başqa müsəlmanlara qarşı törədilən vəhşilikləri, yüz 
milyonlara yatan maddi zərəri müəyyən etmək üçün Erivan 
quberniyasına müttəfiq dövlətlərin nümayəndələri göndərilməlidir.
Teymur bəy Makinski 
Yeni Araz - Türk R.Вfsnıayılov, Paşa bəy Bayrambəyov,
hökümətinin M.Məhərrəmov, A.Sultanov, V.Tahirov
nümayəndələri: və A.Şeyx - iil İslamov
4 yanvar 1919-cu il
NMRDA. 3 1 4 - 5 -  74.
İ5 5
20 mart 1919 - cu il
B akı X arici işlər Nazirinə
bu giin mən Təbrizdən belə
bir teleqram  alm ışam :
Tehran Azərbaycan sədrliyinə yeddi gün içərisində gedən ağır
Ola bilər ki, təkrar hücuma keçsin nöqtə Qaçqınlar çox ağır 
vəziyyətdədirlər, ərzaq çatışmaması davam edir təcili tədbirlər 
zəruridir Müfəssəl məlumat poçta ilə nöqtə Salman Ordubadi.
Erivan quberniyasının müsəlman əhalisi nümayəndələrinin 
xahişini nəzərə alaraq hökümət qərar qəbul etmişdir ki, erməni­
lərlə toqquşma zamanı zərər çəkən müsəlmanların qaçqınlarına 
və ziyan dəyənlərə bir milyon manat vəsait buraxılsın. Onların 
vəziyyəti o qədər çətindir ki, heç bilmirsən necə izah edəsən.
Ayrılmış bir milyon manat vəsaiti və qaçqınların vəziyyəti 
ilə tanış olmaq və gələcək tədbirlər üçün hökümət qərar qəbul 
edibdir ki, Naxçıvan, Şərur, Sürməli, Vedibasar, Millistan ra­
yonlarına T.B.Makinski , R.B.İzmayılov və həkim Qənizadə- 
dən ibarət nümayəndə göndərir.
Hökümət nümayəndələri ilə birlikdə geri qayıtmalıdırlar, 
adları çəkilən rayonların müsəlman əhalisinin nümayəndələri: 
Bağır Rzayev, Məhərrəm Əliyev, Əli Əşrəfov, Kazımov Hüse­
yn Hüseyn Cavid, Əsəd Manafov, Bəhrəm xan və Əziz xan 
Naxçıvanski - Bakıya gəlirlər ki, müsəlman qaçqınlarının və­
ziyyəti barədə höküməti məlumatlandırsınlar və onlara kömək 
haqqında hökümət qarşısında məsələ qaldırsınlar.
Yuxarıdakıları Sizə çatdırmaqla xahiş edirəm ki, Siz alicə­
nablar Allah xətrinə kömək edəsiniz, sərəncam verilsin ki:
1) Yuxanda qeyd olunan rayonlara nümayəndələrin getməsinə və
Diplomatik nümayəndə (im za)
Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Sovetinin sədri
3 aprel 1919 - cu il 
№  2700 -
Tiflis də k i İttifaq qüvvələrinin 
komandanı general Tomsona
156
qayıtmasına maneçilik törətməsinlər (gediş - gəliş maneəsiz olsun);
2) Əgər mümkündürsə nümayəndə üzvlərinə yolda müşaiət 
etmək üçün mühafizəçilər təyin olunsun;
3) Və eləcə də nümayəndə üzvlərinə yerlərdə lazımi kömək­
lik etmək üçün həmin rayonların ingilis hakimiyyət nümayən­
dəsinə müvafiq məktub yazılıb verilsin.
Fürsətdən istifadə edərək xahiş edirəm mənim Sizə olan də­
rin ehtiramıma və səmimi hörmətimə inanasınız.
Nazir Sədr - Xoyski.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 1 .
Erivandan 16 may 1919-cu ildə 1291 №-Ii alnımış şifrəiənmiş teleqram
Gəncədən maym 16-da göndərilib, poçtla alınıb
* J
Yoldaş xarici işlər nazirinə.
İngilis generalı Milinin Naxçıvana səfəri gözlənilir və bununla 
əlaqədar maym üçündə Ermənistan elan edib ki, Ermənistan 
ittifaq qüvvələrinin razılığı ilə Qarsda olduğu kimi Naxçıvam 
tutacaq. Həmin elanda həmçinin qoşunlara və ermənis-tan 
xalqına müsəlmanların bərabərhüquqlu olması haqqında müra­
ciəti var. Bizim zabitlər ingilislərin əmri ilə Naxçıvam tərk etdilər.
Diplomatik nümayəndə Təkinski.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Tiflisdən teleqram 4199 / 5, 101, 26 / 6, 16 / 30.
28 iyun 1919-cu ildə alınıb.
Xarici İşlər Nazirliyi
28 iyun 1919-cu il.
№ 1891
B A K I
Azərbaycan Respublikasının baş nazirinə.
Naxçıvandan, Şərurdan, Ordubaddan alınmış məlumatlara 
görə erməni höküməti tərəfindən müsəlman xadimləri həbs 
olunmağa başlanıb, addımbaşı müsəlmanlar yoxlanılır, malları 
müsadirə olunur. Ermənistan hökümətinin bü cür çıxışları hə­
157
min rayonlarda xalqın narazılığına səbəb olur. Ermənistan hö­
kümətinin nizamla qüvvələri tərəfindən Naxçıvandan altı verst 
aralı olan Buman kəndi atəşə tutulub. Əhali, erməni qoşunları­
nın qarətindən qorxaraq, açıq hava altında yaşayır. Bu hadisələr 
barəsində sizə məlumat verərək sizdən xahiş edirəm erməni 
hökümətinə etirazınızı bildirəsiniz, həmçinin ingilis koman­
danlığının nəzərinə çatdırasınız ki, erməni hökümətinin düzgün 
olmayan hərəkətlərinə qarşı qəti tədbirlər görsünlər. Bir həftə 
belə yubanmaq müsəlman kəndlərinin məhvinə səbəb olacaq.
Erivan quberniyası müsəlmanlarının
yurddaşlığımn sədri Şeyxov
Əslinə uyğundur.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Vedibasar, Şərur, Ordubad, Naxçıvan rayonları
müsəlmanlarının yurddaşlığımn rəyasət heyəti.
16 iyun 1919 - cu il.
Parlamentin sədri cənablarına.
Vedibasar, Şərur, Naxçıvan, Ordubad rayonlarının əhalisi­
nin böyük hissəsini müsəlmanlar təşkil edir və qeyri-müsəlman 
əhalisinin sayı cüzidir. Bu rayonlarla Ermənistan raspublikası 
arasında sərhəd kimi Şirazlı müəyyən edilib. Ölkədə kənar 
qüvvələrin qarışmasına səbəb olan heç bir qanunsuzluq olma­
yıb. Ermənilərin fitnələrinə uyaraq, bizə məlum olmayan sə­
bəblərdən ingilis komandanlığı bu rayonları bizə qarşı düş­
mənçilik münasibəti bəsləyən və rəhbərləri öz qarşılarına bizlə­
ri tamamilə məhv etmək məqsədi qoymuş ermənilərə verdi. Bu 
hal bizim hüquqlarımızın və fiziki varlığımızın tamamilə po­
zulması və heçə sayılması aktıdır, ədalət prinsiplərinə və xalq­
ların öz müqəddəratım təyin etmə şüarına ziddir.
Bu rayonların ermənilərə verilməsi faktı kim tərəfindən 
olursa olsun ermənilərin müsəlmanlara olan münasibətinə şə­
rik olduğunu göstərir.
Bu rayonların əhalisinin xahişini və Müsəlman Naxçıvan 
Milli Şurasının müsəlmanların soyqırımına olan etirazını nəzərə
158
alaraq, Vedibasar, Şərur, Naxçıvan, Ordubad rayonlarının mü­
səlmanlarının yurddaşlığı erməni bandalarının bu rayonlara 
soxulmasına qəti etirazım bildirir və oradan çıxmasını tələb edir.
Biz inanırıq ki, ingilis komandanlığı müvəqqəti olaraq itir­
diyimiz hüquqlarımızı bizə qaytaracaq.
Ve dib as av, Şərur, Ordubad, Naxçıvan 
rayonları müsəlmanlarının yurddaş lığının 
rəyasət heyəti
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 .
Tiflisdən teleqram
4199/  5,101,26 /6,16/  30.
Teleqram alınıb 28 iyun 1919 - cu ildə.
Daxil olma № 1891
J
B A K I
Azərbaycan Respublikasının Baş Nazirinə
Alman məlumatlara görə Naxçıvanda, Şərurda, Ordubadda 
erməni höküməti tərəfindən müsəlman xadimlərinin həbs 
olunması artıq başlanmışdır. Hər addımda müsəlmanların ev­
lərini axtarır, bəhanə-sıxışdırma edir, əmlaklarını müsadirə 
edirdilər. Erməni hökümətinin belə çıxışı həmin rayonlarda 
əhali arasında qanun-qaydalarm açıqcasına pozulmasına sə­
bəb olur, həm də erməni hökümətinin nizami ordusu tərəfin­
dən müsəlman kəndləri Naxçıvandan altı verst uzaqda olan 
Bulqan kəndi də atəşə tutulmuşdur. 1 verst =  400 metr.
Erməni qoşunlarının qırğınından çıxaraq əhali panikaya 
düşmüş açıq havaya toplaşmışlar.
Yuxanda qeyd olunanları Sizə məruzə edərək xahiş edirəm 
ki, erməni hökümətinə bizim etirazımızı elan edəsiniz, eləcə də 
İngilis komandanlığına çatdırasınız ki, erməni hökümətinin bu 
qəti heç bir qanuna sığmayan hərəkətinin qarşısını almaq üçün 
ciddi tədbir görsün. Əgər bu bir həftə belə yubadılsa onda bu 
müsəlman kəndlərinin dağıdılmasının əsas səbəbi olacaqdır.
Erivan quberniyası Şeyx ov.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
159
ŞİFRƏLƏNMİŞ TELEQRAM
8 iyul 1919-cu ildə göndərilib. № 1999 
E R İ V A N
Azərbaycanın diplomatik nümayəndəsi Təkinskiyə.
İndi Tiflisdən iki teleqram alınıb. Birincisi: Hadisə yerindən 
gəlmiş şahidlər erməni qoşunlarının Vedibasar rayonunda tö­
rətdikləri vəhşiliklərdən danışırlar. Müsəlman sərnişinlər qa­
tarlardan endirilib, onların taleləri isə məlum deyil. Məsələn, 
Kəmərli stansiyasından 4 nəfər endirilib. Xalq narazıdır və is­
tintaq aparılmasını tələb edir. Əli Səbri Qasımov .
İkincisi: Erməni hökümətinin Şərur - Naxçıvanda represiyaları 
başlayıb. Heç bir ittiham təqdim edilmədən Mirzəli bəy Bəktaşov, 
Hüseyn Ağa Novruzov, Cəfər bəy Erivanski, Teymur Həsən 
Kazımov Naxçıvandan Aleksandropola aparılıblar. Xahiş edirik 
onların şərtsiz azad edilməsi üçün tədbirlər görəsiniz. Əli Səbri.
Xahiş edirik faktları yoxlayasınız və əgər onlar təsdiqlənərsə 
erməni hökümətinin arzusunda olduğu dostluq münasibətləri­
nin bərqərar olmasına xətər gətirən bu faktların qarşısının alın­
ması üçün erməni höküməti qarşısında qəti addımlar atasınız.
Xarici İşhr Naziri.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 1 .
Tiflisdən gəlib - Şifr teleqram. 901, 206, 8, 22 / 15 
Teleqram alınıb 1919 - cu il 9 iyulda. № 2031
B A K I
Xarici İşlər Nazirinə
Naxçıvanlı Hacı Mehdi Bağırov iyulun 7-də mənə çatdırdı 
ki; ingilislər Naxçıvanda elan ediblər ki, onların icazəsi ol­
madan axtarış aparmağa və eləcə də əhalidən silah almağa heç 
kəsin hüququ yoxdur nöqtə Buna baxmayaraq erməni hökü­
məti qoşun göndərib ki Vedibasar rayonunu tərksilah etsin 
nöqtə Böyük - Vedi kəndi üç gün müddətində atəşə tutulmuş­
dur nöqtə Qonşu müsəlman kəndlərinin köməyi ilə erməni qo-
160
şunları geri oturulmuşdur nöqtə Kəndləri dağıtmaq üçiin hö­
kümət qoşunla birlikdə Dro yollayır nöqtə Siz məsləhət görür- 
sünüzmü bu barədə mən ari ilə (yəqin Kori) danışım № 2785.
Diplomatik Nümayəndənin müavini Vəkilov. 
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Azərbaycan Respublikasının Cənubi-Qərb 
Azərbaycanının General - Qubernatorluğu
Sülh Konferensiyasının sədri Əlahəzrət 
Amerika polkovniki cənab Şelliyə
10 yanvar 1920-ci il.
№ 184 
Naxçıvan şəhəri
Bu surətə əlavə olunan Ordubad Mahalının rəisinin məluma­
tından görünür ki, Zəngəzur Mahalının erməniləri yenə də on­
ların arasında və ya qonşuluqlarında yaşayan köməksiz müsəl­
manları məhv etmək işləri üzrə öz vəhşiliklərini davam etdirirlər.
Bu qeyri insani münasibətlərin və qırğının nəticəsində hə­
min dağıdılmış kəndlərin qaçqınları Naxçıvan rayonuna gedir­
dilər. Onlar gördükləri bütün qırğınları və digər vəhşilikləri 
danışaraq ümumi atmosferi gərginləşdirir və yerli müsəlmanla­
rı ermənilərə qarşı həyəcanlandırırlar.
Bu məlumata həmçinin Zəngəzur mahalının komissarının 
ultimatum münasibətinin surətini də əlavə edirəm. Xahiş edi­
rəm əlahəzrət Qaskelin qarşısında ermənilərin deyilən vəhşi hə­
rəkətlərinə qarşı tədbirlər görülsün. Əks halda bu hərəkətlər 
həm bizim və həm də onlar üçün faciəli nəticə verər. Hər iki 
millətin daimi düşmənçiliyinə səbəb olar.
Cənubi - Qərbi A zərb ay canın 
general qubernatoru 
D əftərxana rəisi: A.M amedov,
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 1 2 .
161
Ermənistan Respublikasının 
Xarici işlər nazirliyinə.
Azərbaycan Respublikası 
Xarici işlər nazirliyi
22 yanvar 1920-ci il. №301.
Hökumətimiz tərəfindən mənə məlumat çatıb ki, yanvarın 
19-da erməni hökumətinin qoşunları Zəngəzurdan Şuşa qəzası 
istiqamətində hücum əməliyyatları aparıblar, 9 kənd dağıdılıb.
Bu hadisələrə qəti etirazımı bildirirəm və sizi məlum edirəm ki, 
Azərbaycan və Ermənistan hökumətləri tərəfindən 28 noyabr 1919 
- cu il tarixli sülh müqaviləsi bağlandıqdan sonra və son vaxtlaradək 
Zəngəzur qəzasında erməni ordusu tərəfindən 40 kənd dağıdılıb.
Bir daha ermənistan respublikası hökumətinin bu cür hərəkət­
lərin qətiyyətlə qınayırıq və ermənistan ordusunun bu cür aqressiv 
hərəkətlərinin dayandırılmasım tələb edirik. Dinc müsəlman əha­
liyə qarşı hərbi əməliyyatlar dayandırılmazsa hökumətim öz vətən­
daşlarım qorumaq üçün qəti addımlar atacaq. Bu zaman baş verə 
biləcək hadisələrin məsulliyətini Ermənistan hökuməti daşıyacaq.
X arici İşlər Nazirliyi.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 2 .
%
Erivandan şifrələnmiş teleqram 01896, 244, 25/6, 15.55
B A K I
27 iyun 1919
Sədr - nazirinə
Surəti xarici işlər nazirinə
Dünən yanıma ermənilərin törətdikləri vəhşiliklərdən şikayət­
çi bir qrup müsəlman gəlmişdi. Müsəlmanların vəziyyəti günü - 
gündən pisləşir. Qoy Azərbaycan lazım olarsa Gürcüstanla birgə 
bütün bu zorakılıqların qarşısının alınması, kəndlilərin öz kənd­
lərinə qayıtması və hökümət tərəfindən icarəyə verilmiş torpaq­
ların müsəlmanlara qaytarılması barədə ultimatum versin. Qoy, 
Azərbaycan bütün dünya qarşısında öz etirazını bildirsin. Hər bir 
zorakılıq aktı barəsində əlimdə faktlarım var. Bunları iyun ayının 
30-da Xatisova göndərəcəyəm, məktubda göstərəcəyəm.
Diplomatik nümayəndə Təkiııski.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 ;  ARDA. 970 - 1 - 54.
162
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentə göndərilən
teleqramın surəti
№ 160 23.01.1920-ci il
Birbaşa müraciətdən üzr istəyirəm. 19 şəhərdən ermənilər 
Xocakənddən Qaladarəsi boyunca hücuma keçiblər. Onların 
artileriya və pulemyotları ilə Fərəcan, Qonyal, Qoçamusaxlı və 
Əliqulu Uşağı kəndləri məhv edilib. 8 kənd yanır, tüstü bulud 
kimidir. Mən Zəngəzura 300 silahlı adam göndərdim. Lakin 
bu, dəryada damcıdır. Xahiş edirəm qəti tədbirlər görün, bizim 
qüvvələrlə onları saxlamaq mümkün deyil.
Cəbrayıl qəza 3-cii sahənin prist avı
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 2 .
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentin sədrinə teleqramın surəti
№ 184 24.01.1920-ci il
Əvvəlki teleqramlarıma əlavə olaraq Zəngəzurdakı hərbi 
əməliyyatlar yerindən məlumat verirəm. Ermənilər Cəbrayıl 
qəzasının sərhəddındə, Axara çayının boyunca toplanırlar. Er­
mənilərin qüvvələri çox böyükdür. Qarabağı xilas etmək la­
zımdır. Ermənilərin qurbanları saysız - hesabsızdır.
Parlamentin üzvü Cəlil Sultanov 
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 2 .
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentə teleqram
23 yanvar 1920-ci il № 186
Qətlə yetirilmiş Zəngəzur müsəlmanlarının ah- nalələri dağ­
lar, dərələr arasında qaldı, heç yerə çatmadı. Onların köməyinə 
heç kəs gəlmədi. Qadınların döşləri kəsiimiş, uşaqların başları 
kəsilmiş, qanlı bədənləri yerdə qalıb. Ermənilərin əlinə düşən 
gözəl qızlar zorlanıb. Zəngəzur kəndində müqavimət göstərmək 
üçün çox az kişi var, kənardan da kömək gəlməsinə heç bir ümid 
yoxdur. Erməni qüvvələrinin sayı 10 mindən çoxdur və daimi 
Ararat tərəfindən yeni qüvvələr gəlir. Onların 10-dan çox topu
163
və 60-a yaxın pulemyotu var. Topların səsi Cəbrayıla kimi gəlib 
çatır. On minlərlə qaçqın Cəbrayıl qəzasında məskunlaşıb. Dör­
düncü gündür ki, hökümətdən heç bir kömək gəlmir. Müsəl­
mançılıq bundadırmı? Azərbaycandakı bütün müsəlmanlara 
müraciət edirik və vəhşicəsinə öldürülmüş uşaqlara dərindən 
kədərləndiyimizi bildiririk. Onların ruhları rahathq tapsa da 
sizə müraciət edərək: Kömək edin deyirlər. Ermənilər Zən­
gəzuru dağıtdıqdan sonra öz qüvvələrini Cəbrayıla, Şuşaya, Ca­
vanşirə doğru yönəltməyi planlaşdırırlar. Beləliklə, onlar bu 
qəzaların erməniləri ilə birləşərək bizi Naxçıvandan ayıracaqlar. 
Əgər hökümət qəti tədbirlər görməsə, müsəlmanların işi bitdi.
Müəllim Hiiseyn Axundzadə və 3-cii
Cəbrayıl qəzasının əhalisi
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 2 .
Ordubaddan Naxçıvan general qubernatoruna
Teleqram № 11 06.01.20-ci il
Zəngəzur qəzasının erməni kəndlərində, həmçinin Karcevan 
kəndində ermənilərin yanında çoban işləyən çoxlu sayda müsəl­
man yaşayırdı. Üç gün bundan əvvəl ermənilər bütün müsəlman­
ları bir yerə yığıb, qadın və uşaqları vəhşicəsinə qətlə yetiriblər. 
Müsəlmanlardan ikisi qaçıb, 100 nəfərdən çoxu qətlə yetirilib.
Qəza rəisi Tahirov
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 2 .
Cəbrayıldan Bakıya, Parlamentin sədrinə 
göndərilən teleqramın surəti
№ 240/107, 21 yanvar 1920 - ci il
Zəngəzur qəzası dördüncü gündür ki, erməni bandalarının 
nizami qoşunları ilə birlikdə artileriya və pulemyot atəşinə mə­
ruz qalır. Cəbhə xətti Qubadlıdan Xocavəndə 50 km uzunlu- 
ğundadır. Qurbanlar çoxdur. Əhali panika içərisində qaçır. 
Xahiş edirəm çoxlu miqdarda qoşun və patron göndərmək 
haqqında təcili tədbirlər görəsiniz. Bədbəxt əhali adından siz­
164
dən xahiş edirəm, kağız üzərindəki etirazlarınızı bir kənara qo­
yub fəal hərəkətlərə keçin. Azərbaycanın ən gözəl güşəsini 
məhv olmaqdan xilas edin. Zəngəzurdan sonra növbə Qaraba­
ğındır. Bu itkilərə görə türk xalqı və Azərbaycan qarşısında siz 
cavabdehsiniz.
Parlamentin üzvii Cəlil Sultanov
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
T E L E Q R A M
Cəbrayıldan, № 151 Bakı, Parlament
22.01.1920-c i  il
19 səhər. Zəngəzur kəndinin erməni hissələri bütün cəbhə bo­
yunca Maqandan Qala dərəsinə kimi top və pulemyotlarla mü­
səlmanlara atəş açıb. 6 kənd məhv edilib, 9-u yanır. Ermənilər 
müsəlmanları amansızcasına qətlə yetirir, qadın, uşaq demədən. 
Müsəlmanların onlara qarşı çıxmağa qüvvələri yoxdur və ancaq 
mülklərini ermənilərə qoyub qaçmaqla canlarını qurtarırlar.
Bu hadisələr haqqında hökumət qəti tədbirlər görməlidir.
Cəbrayıl kənd məktəbinin baxıçısı Axundov.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Erivandan verilən şifr teleqram. 01499, 277, 20, 16, 30
Teleqram alınıb 21 iyun 1919-cu il tarixdə
B A K I
Məxaric № 1790
Təcüi
Xarici işlər nazirinə.
Sizin 1695 nömrəli teleqramınıza cavab verirəm. Naxçıvan, Şə­
rur, Vedibasar, Şahtaxtı rayonlarım ermənilərin hərbi hissələri 
tutublar - zəbt ediblər. Naxçıvanın Milli şurası xahiş edir ki, itti­
faq Komandanlığına çatdırılsın ki, Ermənistan hakimiyyəti ingilis 
generalları Devinin və Xatisovun vədlərinə görə burada axtarış 
aparmağa başlamış və silahları, mebelləri, dirəkləri, taxta - şal- 
banları və başqa predmetləri zəbt edib, zorakılıqla daşıyıb apa­
165
rırlar. Milli Şura xahiş edir ki, İttifaq komandanlığı bu qanunsuz 
və tam pozğun hərəkətləri dayandırsın. Culfa ermənilərin əlində­
dir. Siz Naxçıvan şurasının bu xahişinin yerinə yetirilməsinə im­
kan tapa bilərsinizmi? Ordubad erməniləri hələ öz ərazilərinə bu­
raxmır. Bu barədə ordubadhlar on bir gün bundan əvvəl öz fikir­
lərini ermənilərə açıqcasına bildiriblər. Müsəlman hərbi hissələri 
buraxılıb. Üç yüz nəfərdən ibarət ancaq çətəçi vardır. № 184
Diplomatik niimayəncld Təkinski
NMRDA. 314- 5- 74 .
Teleqramın təsdiq olunması
Ənzəli
Azərbaycan Konsulunun müavinləri Xəlilov və Rəcəbliyə
Xarici işlər nazirinə təcili çatdırın ki, mən bu gün Naxçıvan­
dan bu teleqramı almışam.
Tehran. Azərbaycanın nəzərinə, martın on doqquzunda er­
mənilərin nizamlı qoşunları bizim üzərimizə üç tərəfdən çox 
güclü hücuma başlamışlar. Birinci Böyük Vedi, ikinci Tivi 
kəndi, üçüncüsü Ordubad tərəfdən. Xahiş edirəm bu barədə 
vəziyyəti çatdırasınız bizim hökümətimizə .
№ 125, 20 mart General qubernator Cəmlinski
№ 49 Diplomatik nümayəndə Ziyatxan
Əsli ilə düzdür. İmza.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Erivandan şifrələnmiş teleqram
Almıb 4 may 1919
Gəncədən 16 may 1919 - cu ildə göndərilib, Qazaxda alınıb.
. V B A K I
%
Sədr - nazirə.
Surəti Xarici işlər nazirinə.
İkisində Naxçıvana erməni polkları hücum edib, ona görə 
də Ermənistana təzyiq göstərmək lazımdır. Bizim polklarımı- 
zm dərhal Ermənistan sərhəddində yerləşdirilmələrini məqsə-
166
dəuyğım hesab edirəm. Naxçıvan rayonunun əhalisi müqavi­
mət göstərməyə hazırdır. Lakin ingilislərin Ermənistanın lehi­
nə olaraq hadisələrə qarışmasından ehtiyat edir. Mayın 2-də 
general Devi Erivandan Naxçıvana yola düşüb. Dilicanda na­
tamam tərkibli 4 - cü alay dayanıb.
Diplomatik nümayəndə Təkinski
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Şifrələnmiş teleqram 27 iyun 1919-cu ildə № 1767 ilə göndərilib
E R İ V A N
Azərbaycan diplomatik nümayəndəsi Təkinskiyə
№ 184
Naxçıvan və Ordubad rayoniarındakı müsəlmanların ma­
raqlarını müdafiə etmək üçün əlinizdən gələni edin. İyulun 16- 
da Sizə Ermənistanın notasına şifrələnmiş cavab göndərilib. 
Müsəlmanlara qarşı törədilən hər hansı bir vəhşilik aktı haq­
qında bizə məlumat verin.
Xarici işlər nazirinin miiavini
NMRDA. 314- 5 - 74 .
Erivandan şifrələnmiş teleqram 011090, 279, 20/12, 15, 1.
22 dekabr 1919-cu ildə alınıb № 203
B A K I
Xarici İşlər Nazirinə.
Dünən Naxçıvan qubernatorunun məktubunu aldım və bir 
hissəsini sizin nəzərinizə çatdırıram, xahiş edirəm görülən tədbir­
lər haqqında Naxçıvana məlumat vermək üçün mənə bildirəsiniz.
İran hər cür yalanlarla Naxçıvan diyarından qaçqınları cəlb 
etməyə çalışır. Əgər altmış minə yaxın qaçqın İrana keçərsə, on­
da ermənilər buranı işğal edib, Zəngəzurla birləşəcəklər. Yüz­
lərlə qaçqın soyuqdan və acından ölür. Etibarlı mənbələrdən 
mənə məlumdur ki, ingilislər həmin yerlərdə əhalini qaçırdaraq, 
ermənilərin gəlişi üçün əlverişli şərait yaradırlar. Əgər hö­
kümətiniz bu diyarı özündə saxlamaq istəyirsə, onda qaçqınları
167
saxlamaq üçün təcili olaraq insan və pul göndərilməlidir.
№ 1852 Sədr miiavini M irbabayev
NMRDA. 314- 5- 72 .
Şifrələnmiş teleqram 0518, 229, 10/5, 11, 15
Dilicandan alınıb 25/5
İ
Sədr - nazirinə,
Surəti Xarici işlər Nazirinə.
Şaiyələrə görə əgər Ermənistan Qarabağın Azərbaycanın ol­
duğunu tanısa, onda ingilislər Şərur - Naxçıvan ray.onunu Er­
mənistana verəcəklər. Bu şaiyələri ermənilər buraxır. Mənim 
fikrimcə, Qars Ermənistana kifayətdir və əhalisi tamamilə mü­
səlmanlar olan Şərur - Naxçıvanı onlara vermək olmaz, çünki 
buranın əhalisi də Ermənistanın müsəlman əhalisi kimi acına­
caqlı vəziyyətə düşəcək. Müsəlmanların acınacaqlı vəziyyəti 
barədə sübutlarım var. Bunu hərtərəfli şəkildə Tiflisdə Müttə­
fiq komandanlığa izah etmək və onlarla daim əlaqədə olmaq 
lazımdır. Əks halda bizim diplomatiyamız uduzacaq.
№ 93 Diplomatik nümayəndə Tə kins k i
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 1 .
Şifr teleqram göndərilib.
17 iyun 1919 - cu il tarixdə
Məxaric № 1695 
E R E V A N
Azərbaycan Diplomatik nümayəndəsi Təkinskiyə
Naxçıvan, Şərur, Vedibasar, Şahtaxtı və Ordubad rayonlarında 
mövcud vəziyyət barədə təcili xəbər verin. Culfa kimin əlindədir? 
Vedibasar ölkə komitəsinin rəhbərləri, Xəlilovun, Hacılarov və 
Abbasəli ağa Şabanskinin azad olunmasına təsirli kömək edin.
№ 1695 Xarici İşlər Naziri əvəzi - imza
Şifr edən M.Vəzirov
NMRDA. 314 - 5 - 74; ARDA. 970 - 1 - 54.
168
DAŞNAKSÜTYUN YENİ BİR AVANTÜRASI
Heç kəsin ağlına belə gəlməzdi ki, daşnakların Gürcüstan sər­
hədlərində başlatdıqları avantüra eyni vaxtda İrəvan quberni- 
yasınm müsəlman hissələrində də başlamışdır. Mən heç vaxt daş­
naklara inanmasam da, şəxsən buna da inanmırdım. Lakin mü­
səlman həmyerlilər birliyinin üzvü N.N.Jordanyiamn yamnda olar­
kən biz öyrəndik ki, Gürcüstanla sülh müqavüəsi bağlayarkən, 
Ermənistan nümayəndələri bildiriblər ki, İrəvan quberniyasında öz 
qoşunlarım demoblizasiya edə bilməzlər, çünki orada müsəlman­
ların üsyam baş verir. Bundan sonra bizim şübhəmiz qalmır ki, 
orda avantüra başlanıb və Şərur - Dərələyəz - Naxçıvanın acı­
nacaqlı vəziyyətdə olması haqda şaiyələr həqiqətə uyğundur.
Həqiqətən də ingilis əsgər və zabitlərinin müşaiyəti ilə Nax­
çıvandan gəlmiş Bəhrəm Xan Naxçıvanski, hansının ki, düzlü­
yünə heç kim şübhə etmir, İrəvan və Şərur - Dərələyəz qəzala­
rında ermənilərlə müsəlmanlar arasında baş verən toqquşma­
ları tam aydınlığı ilə izah edir. Bəhrəm Xan Naxçıvanski bir il­
dən artıqdır ki, mərkəzdən ayrılmış və öz taleyinə buraxılmış 
Şərur və Naxçıvan qəzalarının müsəlman bölgələrinin xarici iş­
lər komissarı kimi yerli hökumət tərəfindən Azərbaycan Res­
publikasının nümayəndəsi ilə birlikdə ingilis ali komandanlığı 
ilə danışıqlar aparmaq üçün səlahiyyətləndirilib, çünki Şərur - 
Dərələyəz və Naxçıvan qəzaları Azərbaycanın ayrılmaz hissə­
sidir. Buradan aydındır ki, Ermənistan nümayəndələrinin bil­
dirdiyi kimi, Şərur və Naxçıvanda baş verənlər üsyan yox, 
planlı surətdə öz ərazilərinin və siyasi hüquqlarının müdafiəsi­
dir və ermənilərin müsəlmanların hüququna təcavüzü Vediba- 
sarda qanlı toqquşmalara səbəb olmuşdur.
Erməni qoşunları müsəlmanlar yaşayan ərazilərə hücum 
edərək Vedibasarın 7 kəndində məskunlaşmış müsəlman qaç­
qınlarını qırıblar, sonra Şərura doğru istiqamət alıblar. Məlu­
matlar hökumətə çatandan sonra Naxçıvanda ermənilərin gə­
ləcək hücumlarının qarşısını ahnaq üçün əmr verilmişdir. Bu­
nun üçün Qurd Qapısmda yerli müsəlmanlardan ibarət qoşun­
lar yerləşdirilmişdir. Eyni zamanda erməni komandanlığı ilə 
danışıqlara başlanmışdır, lakin bu danışıqlar heç bir nəticə
169
vermədiyindən hər iki tərəf hərbi hərəkatlara başlamışdır. Bu 
toqquşmalarda müsəlmanlar itki verərək hər şeyi qoyub özlə­
rini xilas etmək üçün qaçmağa başlamışlar. Döyüşlərə Məşədi 
Ələsgər Qasizadə başçılıq edirdi, hansı ki, öz dəstəsindən əvvəl 
əhalini də dalınca apararaq İrana qaçmışdır. Qaçqınlar İranda 
kürdlər tərəfindən qarət edilsələr də, onların taleyi Vedibasar- 
da qalmış və erməni hökumətinə tabe olduqdan sonra qətlə ye­
tirilmiş əhalinin taleyindən yaxşı oldu.
Əhali təslim olduqdan sonra onu qətlə yetirmək elə bir cina­
yətdir ki, bu daşnakstitün partiyasına qarşı hansının ki, siyasə­
ti nəticəsində erməni və müsəlman zəhmətkeşləri qırılır, ümu­
mi narazılığa səbəb olmalıdır.
Şərurluların məğlubiyyəti haqqında xəbərlər Naxçıvana çat­
dıqda oradan polkovnik Kəlbəli xan Naxçıvanskinin başçılığı 
altında erməni qoşunlarına qarşı böyük bir dəstə yaradılır. Ey­
ni zamanda hökumət gələcək qarşıdurmaların qarşısını almaq 
üçün mənəvi kömək üçün Təbrizdəki Vəliəhdə müraciət edib, 
o da Tehranla əlaqəyə girərək döyüşən tərəflər arasında qarşı­
durmanın qarşısını almaq üçün nümayəndə göndərib.
Polkovnik Kəlbəlixan hökumətdən aldığı tapşırıqlar əsasın­
da erməni hissələrinin komandanlığına tapşırır ki, Təbrizdən 
nümayəndə gələnədək döyüşlər dayandırılsın, lakin onu dinlə­
məyərək onlar hücuma keçirlər.
Beləliklə, polkovnik Kəlbəli xan döyüşə girmək məcburiyyə­
ti ilə öz dəstəsinə hücuma keçmək əmri verir və Zeyvə kəndin­
dəki döyüşdə düşməni məğlub edir.
Bu zaman Bakıdan general Tomson tərəfindən göndərilmiş 
Çippon yetişir (mən Bakıda olarkən bunu Tomsondan şəxsən xa­
hiş etmişəm), o, da danışıqlar yolu ilə toqquşmaları dayandırır.
Erməni qoşunları Yaycı kəndini, müsəlman qoşunları İrə­
van qəzasının Arazədəyən stansiyasını işğal edirlər.
İrəvan quberniyasında faktiki vəziyyət belədir. Biz orada 
daşnaksütün avantürası ilə qarşı qarşıyayıq, hansı ki, bir çox 
müsəlmanın və erməninin həyatına başa gəlib.
Bu qurbanların qarşısında mən və mənim həmkarlarım daş­
naksütün partiyasına öz etirazımızı bildiririk.
Biz, müsəlman sosial - demokratlar daşnaksütyun partiyası-
170
mn bu cür çıxışlarına etirazımızı bildiririk və inanırıq ki, həqi­
qət və tarix bizim tərəfimizdədir.
Azərbaycan parlamentinin üzvü K.Cantalbəyov 
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 3 3 ;
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
NAZİRLƏR SOVETİNİN SƏDRİNƏ
İrəvan qəzasının Vedib asar və 
M əllistan rayonunun m üvəkkili 
M əhərrəm Əliyev tərəfindən 
Ə R İ Z Ə
Bağlanmış sülh müqaviləsinin şərtlərinə görə türklər Qafqaz­
dan çəkilərkən Erevanı da tərk etməyə başladılar. Müsəlman­
ların vəziyyəti kəskin pisləşdi, çünki aydın oldu ki, onların qır­
ğını başlayır. Türklər Erevan quberniyasım tərk etdikdən sonra 
orada yaşayan müsəlmanları tabe etmək üçün oraya polkovnik 
Doluxanovun komandanlıq etdiyi güclü silahlı dəstə göndərildi. 
O, müsəlmanlara müraciət edərək onları tabe olmağa çağırdı və 
söz verdi ki, Erevan quberniyasını tutduqdan sonra orada 
qayda - qanun və müsəlmanlarla dostluq münasibəti yaradacaq.
Biz, Vedibasar rayonunun müsəlmanları polkovnikin sözlə­
rinə inanaraq, onun dəstəsini Dəvəli kəndinə buraxdıq.
Polkovnik Doluxanov müsəlmanlara verdiyi sözü tutmadı, 
onuri dəstəsində olan Artur adlı şəxs silahh hissələri ilə Se- 
yidkətanh, Xaraba - Kətanh, Şəhaı ab kəndlərində yaşayan mü­
səlmanları qırdı. Həmin qırğının vəhşiliklərini ifadə etmək belə 
mümkün deyil, qoca, qadın və uşaqların meyidləri üzərində 
insafsızcasmu istehza olunurdu, qarınları kəsilirdi, gözləri oyu­
lurdu, meyidlər yandırılırdı. Həmin kəndlərdə məskunlaşmış 
qaçqınlar da vəhşicəsinə qətlə yetirilirdi. Polkovnik Doluxanov 
yanma gələn nümayəndələrə söz vermişdi ki, bu qırğının qarşısı 
alınacaq, lakin sözünün üstündə durmadı. Şərur istiqamətində 
irəliləyən Doluxanova müsəlmanlar tərəfindən ağu zərbə edildi 
və o, Dəvəli kəndinə geri çəkilməyə məcbur oldu. Təqribən bu 
vaxtlarda Qaraqac, Qadılı, Yuxarı Qarabağlar, Ağasıbəyli,
171
Dəhnəz və Səhablı kəndlərinə özlərini Banlı və Sasıınlu adlan­
dıran erməni dəstələri gəldi. Bu kəndlərin əhalisini qətlə yetir­
məzdən əvvəl bir neçə yüz qız və qadın həmin dəstə tərəfindən 
əsir götürüldü, hansılar ki, indiyə qədər onların əlindədir. Ermə­
nistan palatasının qarşısında həmin qadınların azad etdirilmə­
sini tələb etmək üçün Erevana nümayəndələr göndərilmişdir. 
Parlament tərəfindən qadınları qaytarmaq sözü verilmişdir. La­
kin onlar azad olunmadı. Məndə olan məlumatlara görə ermə­
nilər onları Yenibəyazit qəzasına göndərmək istəyirlər, lakin 
çoxlu miqdarda qar yağdığından və yollar bağlandığından Ye­
nibəyazit qəzası ilə əlaqə saxlanıla bilmədi və plan baş tutmadı. 
Müsəlmanlar qadınların ermənilərin əlində olmasına dözə 
bilmirdilər. Vedibasarlılar ingilislərdən qadınları azad etmələri 
barədə yalvarırdılar. Lakin bu cəhdlər də nəticə vermədi.
Yanvar ayının sonlarında döyüşən tərəflər arasında ingilis 
generalı Ginonun vasitəçilik etməsi ilə müəyyən şərtlər əsasın­
da barışıq əldə edildi. General Ginon bəyan etdi ki, yeni döyüş 
əməliyyatlarının başlanması müttəfiq dövlətlərə qarşı düşmən­
çilik aktı kimi qəbul ediləcək.
Ginonun bəyanatından 8-10 gün keçəndən sonra erməni niza­
mi qoşunları Dəvəli kəndindən 1-1,5 verst məsafədə olan Avşar 
kəndinə hücum etdilər. Həmin kənddə əhalinin bir qismi evlərin- 
dəcə öldürülmüş, bir qismi isə qaçaraq canlarım qurtarmışlar. Av­
şar hadisələrindən sonra zirehli maşınlar və arteleriya ilə Avşar 
kəndi və bir sıra başqa kəndlər: Xalis, Çatqıran, Şirazlı, Taralak 
kəndləri bombardman edildi. Həmçinin bizim Böyük Vedi kəndi 
də hücuma məniz qaldı, lakin ermənilər geri oturduldu. Bombar­
dman altı gün davam etdi və ingilis polkovniki hal-hazırda Naxçı­
vanın general- qubernatoru olan Lauxin tərəfindən dayandırılıb.
Polkovnik mənim tərəfimdən döyüş əməliyyatları yerinə gə­
tirilmişdir və dağıdılmış kəndləri və daşınılmış əmlakı şəxsən 
görmüşdür. Lauxin həmçinin Avşar kəndindən yuxarıda qo­
yulmuş və Böyük Vediyə istiqamətlənmiş topları və zirehli ma­
şınları da gördü. Erməni hökümətini qoşunları Davalı kəndin­
dən çıxarmağa məcbur etmək üçün general döyüş bölgəsindən 
birbaşa Erevana getdi.
Lauxinin Erevana getdiyi günün ertəsi ermənilər Böyük Ve-
172
dini mühasirəyə aldılar və bombardmana başladılar.
Mən dərhal bu haqda Naxçıvan müsəlman drujinasınm ko­
mandiri Kalbalı xana xəbər verdim, o isə öz növbəsində ulti­
matum verərək erməniləri hücumu dayandırmağa məcbur etdi. 
Ermənilər isə atəşi dayandıraraq adı çəkilən kəndləri talan et­
məyə başladılar.
Məni bura göndərən Milistamn Vedibasar rayonunun müsəl­
manları mənim vasitəmlə Azərbaycan hökumətindən xahiş edirlər.
1. Növbəti qan tökülməsinin qarşısını almaq üçün erməni 
hökuməti qarşısında erməni əsgərlərinin qaçırdıqları qadınları 
azad etmək üçün qəti tədbirlər görmək.
2. Xüsusi fərman verərək Vedibasar rayonunu və Erevan qə­
zasının Millistanmı Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi elan etmək.
3. Avşar, Xəliş, Çatqıran, Şirazlı, Xalar, Şahablı, Qadılı, Qa- 
raağac, Yuxarı Qarabağlar, Dəhnaz, Keşişdağ, Xaraba Kotanlı, 
Seyid Kotanlı və Şəhərab kəndlərinin sakinlərinə dəymiş zərəri 
ödəmək üçün erməni hökuməti qarşısında qəti tədbirlər görmək.
B akı şəhəri, 10 mart 1919-cu il
Əliyev M.
NMRDA. 314- 5 - 71 .
29. III. 1920
Ə Z İ Z  F İ R U Z  B Ə Y
Novruz bayramının birinci günündə 21 mart səhər saat 10 - da 
Kərb. Tağı Yusifov Culfadan mənə zəng edib və aşağıdakı pis 
xəbəri verib. 10.000 nəfərdən artıq erməni silahlı qüvvələri qəf­
lətən Düylün, Vənənd, Vələver, Xanağa, Bəysar, Ağrı və Dizə 
kəndlərinə hücum ediblər. Bu kəndləri işğal ediblər, tamamilə 
yandırıblar, indi Ordubada doğru irəliləyirlər və Naxçıvandan 
Ədib bəyin rəhbərliyi ilə 800 əsgər ordubadlılann köməyinə 
gedib, indi onlar Aza kəndində Ordubadın yolunu kəsmiş erməni 
qüvvələri ilə döyüşürlər. Ordubad təhlükədədir. Ordubadla 
telefon əlaqəsi kəsilib, yalmz Azadan atəş səsləri gəlir. Mən bu 
haqda Tehrana Azərbaycan missiyasına aşağıdakı mətnli tele­
qram göndərmişəm: Bakı sədr-nazirə, etibarlı mənbələrdən xəbər
173
verirlər ki, 10.000 nəfərdən artıq erməni qüvvələri müsəlman 
Düylün, Vənənd, Vələver, Xanağa, Dizə, Ağrı, Bəysar kəndlərini 
işğal edib, əhalisini tamam məhv etdikdən sonra Ordubada 
hücum ediblər və Ordubadı da həmin təhlükə gözləyir. Ordubadı 
və müsəlman əhalisinin namusunu qurtarın. Əsgərxanov .
Təəssüf ki, teleqraf işləmədiyindən teleqramı göndərə bil­
mədim. Bundan sonra general-qubernatorun vəzifəsini icra 
edən Sərdar İntizara müraciət edərək xahiş etdim ki, ordubad- 
lılara kömək etmək üçün əlindən gələn tədbirləri görsün. Sər­
dar bu yaxınlarda Təbrizdə Təbriz qoşunlarının baş komanda­
nı vəzifəsinə təyin edilib, lakin Tehrandan təyin olunmuş 
general-qubernator gəlmədiyindən müvəqqəti olaraq onun və­
zifələrini icra edir. Çox fəal və qətiyyətçi siyasətçidir. Təhsilini 
Almaniyada alıb, alman və fransız dillərində yaxşı danışır. 
Bayramın 3-cü günü Ordubad məsələsinə görə mən onun evin­
də oldum. Bayram münasibəti ilə orada bir neçə baş molla və 
yüksək rütbəli şəxslər vardır, söhbətlər erməni vəhşilikləri haq- 
qındaydı. Sərdar deyirdi ki, əsaslı tədbirlər görmək lazımdır, 
nə qədər ki, bu diyarın statusu təyin olunmayıb bu hadisələr 
davam edəcək. Bu zaman baş mollalardan biri (Mirzə Sadıx 
ağa) dedi ki, İranla birləşmək lazımdır. Bu zaman mən dedim 
ki, cənab Sərdar, inanın ki, əgər ordubadlılara uşaqlarımızı, 
qocalarımızı öldürmüş ermənilərə, yoxsa İrana birləşmək tək­
lif olunsa biz düşmənlərimiz olan ermənilərə birləşməyi üstün 
hesab edirik. Bunun səbəbini isə siz özünüzdə axtarın.
Bilmirəm, siz bizə göstərdiyiniz hansı yardımlara görə bu hü­
ququ bizə verirsiniz. Çünki birinci siz öz vətəndaşlarınızı müdafiə 
edə bilmirsiniz, bunun Səmaşeı və Urşix hadisələri göstərdi. İkinci 
də ki, bu qanunsuzluqlar bizdə müvəqqətidir, gec-tez onlar 
aradan qaldırılacaq və biz müvəqqəti qanunsuzluqdan ötəri 
həyatımızı birdəfəlik məhv edə bilmərik. Sonra o dedi ki, əgər 
sizin həmvətənləriniz bizə birləşmək istəmirlərsə, onda biz sizə heç 
bir kömək edə bilmərik. Sənə Ordubaddan son teleqramın 
surətini göndərirəm. İndi Ordubad kəndləri ermənilərdən 
təmizlənib. Həm müsəlmanlar, həm də ermənilər tərəfindən 
böyük itkilər var. Ordubadda bir sıra ev dağıdılıb. Ordubadlılar 
şəhəri çox yaxşı qoruyurdular, buna görə də ermənilər şəhərə
174
daxil ola bilmədilər. Ordubadda ölü yoxdur, yalnız yaralı var.
Rzayev, Qəniyev də yaralanıb. Düylün, Vələver, Vənənd, 
Peskar, Berine, Unus, Xanağa. Dizə, Ağrı, Gənzə, Ənaba, Əy- 
lis, Varapert, Kilit və Kotam kəndləri yandırılıb. Kalbalıxan və 
Ədib bəy Çənnəbə hücum etməyə hazırlaşırlar. Xəlil bəy Vedi- 
də başçılıq edir. Çalış ki, Azərbaycan buğda və azuqə almaq 
üçün ordubadlılara pul ötürsün. Bu kəndlərin bütün azuqəsini 
ermənilər aparıb, həmçinin çalış ki, Azərbaycan tezliklə Təbri­
zə öz səfirini təyin etsin.
Ermənilər çalışır ki, İran polisi məni həbs etsin. Dünən er­
məni qadınla evlənmiş polis rəisi Şvedes məni yanma çağırıb, 
lakin mən yubandığımdan onu idarədə tapa bilmədim. Öpü­
rəm. Zeynəb Gülsülə xanıma salamını göndərir. Səhman. İda­
rə edən şəxslərə çatdırın ki, İran məmurları Naxçıvanın İrana 
birləşməsi arzusundadırlar. Teleqramlara və faytonlara 25 tü­
mən (15.000 manat) öz cibimdən xərcləmişəm, halbuki mənim 
də vəziyyətim yaxşı deyil. Ordubaddakı evim çox güman ki, 
top atəşindən zədələnib. Məktubları mənə bu adresə yaz. Təb­
riz. Təbriz dəmiryol idarəsi Salman bəy Əsgərxanov.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 1 .
Azərbaycan Respublikası 
Cənubi - Qərbi Azərbaycanın 
General Qubernatorluğu 
31 dekabr 1919 - cu il.
№ 3087
Naxçıvan şəhəri.
S U R Ə T İ
Zəngəzur Mahalının Cənab 
General Komissarı
Sizin 27 dekabr 1919 - cu il tarixli 980 №-li münasibətinizə 
cavab olaraq oildirirəm ki, bizim hərbi hissələr yalnız o zaman 
fəaliyyət göstərir ki, onlar sizin hərbi hissələrin hücumlarına 
cavab verməyə məruz qalırlar və bu hücumlardan özlərini qo­
ruyurlar. Bizim hissələr tərəfindən bilərəkdən aktiv və hücum 
xarakterli hərəkətlər olmayıb. Sərhəddə ən kiçik belə anlaşıl­
mazlıqların qarşısını almaq tədbirləri haqda mən tərəfdən 
uzun müddətdir ki, ciddi əmr verilmişdir.
175
Bu əmr Sülh konfransının nümayəndələrindən, amerikan 
zabitlərindən bildiriş və bizim hökümətin Azərbaycan və Er­
mənistan Respublikaları arasında bütün mübahisəli məsələ­
lərin sülh yolu ilə həll olunması haqda qərarından sonra üçün­
cü dəfə təkrar olunub.
Noyabr ayının axırıncı günlərindən başlayaraq Ovçu Şabadin 
rayonunun zəbt edilmiş kəndlərindən və Kidi dərəsinin 25 mü­
səlman kəndlərinin qaçqınları bizim rayona keçib. 400 - 500 nə­
fərlik dəstə təşkil edərək erməni və müsəlman kəndlərinə hücum­
lar təşkü edirlər. Onlar Əliçahay cəmiyyətinin üç müsəlman kən­
dinə zərər vurublar, Araqlı və Bist kəndlərinə onların hücumları­
nın qarşısı alınıb və alınmaqdadır. Axırıncı var - dövlətini itirmiş, 
ac, millətindən asılı olmayaraq bütün insanlara dərin nifrət hissi 
bəsləyən bu dəstəni tamamilə məhv etmək böyük çətinliklərlə 
müşahidə olunur. Eyni zamanda yerli hökümət üçün bu, ona görə 
çətindir ki, hər gün onların sayı artır, belə ki, onlara Sürməlik və 
Eçmiədzin mahallarından qaçan ac qaçqınlar da qoşulur.
Yuxarıda deyilənlərə görə Sizin rayonda 7 müsəlman kəndi­
nin dağıdılması haqda göndərdiyiniz ultimatum məni çox təəc­
cübləndirir, belə ki, bu iş nə məna və nə şərtlərinə görə ümu­
miyyətlə ədalət qanunlarına uyğun gəlmir.
Düşünün ki, əgər Siz və biz itaətkarlıq göstərən köməksiz 
dinc əhalini qarət və talan etsək nəticəsi nə ola bilər və nəyin 
naminə bu vəhşiliklər törənməlidir. Bizim Xanlıqlar kəndində 
4000 və Təzəkənddə 2000, digər kəndlərdə yaşayan çox saylı 
ermənilər biz tərəfdən hər cür tədbirlərlə qorunub, həmçinin 
deyilən dəstənin qarətçilik hərəkətlərinin qarşısını almaq üçün 
bütün tədbirlər görülür, Sizi əmin edirəm ki, mən şəxsən bütün 
qüvvə və bacarığımı Oxci rayonunun qaçqınlarından təşkil 
olunmuş həmin dəstənin qarətedici fəaliyyətlərinin qarşısını al­
mağa sərf edəcəyəm və Ermənistanda yaşayanların həyatını 
qorumaq üçün bütün tədbirləri görəcəyəm.
Cənubi - Qərbi Azərbaycanın General Qubernatoru.
Əsli ilə düzdür: (imza)
NMRDA. 314- 5 .
176
ORDUBAD HADİSƏLƏRİ HAQDA
Novruz bayramının birinci günü, 21 martda səhər saat 10- 
da 10.000 nəfərdən artıq erməni silahlı qüvvələri qəflətən Düy- 
lün, Vənənd, Vələver, Xanağa, Beksar, Ağrı və Dizə kəndləri­
nə hücum edərək, həmin kəndləri tutaraq onları yandırmış və 
indi Ordudada hücum edir. Naxçıvandan ordubadlılarm kö­
məyinə Ədib bəyin komandanlığı altında 800 adam göndərilib 
ki, onlar Ordubad yolunu kəsən Aza kəndi yanında erməni 
qüvvələri ilə vuruşurlar. Ordubadı böyük təhlükə gözləyir. Or­
dubadla telefon əlaqəsi kəsilib və indi Aza tərəfindən top atəşi 
səsləri gəlməkdədir. Dəqiq mənbələrdən xəbər verirlər ki, 
10.000 adamdan çox erməni qüvvələri Düylün, Vənənd, Vələ­
ver, Xanağa, Dizə, Ağrı və digər kəndləri tutaraq məhv etmiş 
və insanları doğramışlar. Ordubada hücum edirlər. Ordubadın 
da taleyi göstərilən kəndlər kimi olacağı təhlükəsi var. İndi Or­
dubad və dağılmış kəndlər ermənilərdən təmizlənib. Həm mü­
səlmanlar, həm də ermənilər tərəfindən böyük itkilər var. Or­
dubadda bir neçə ev dağıdılıb. Ermənilər şəhərə girə bilməyib­
lər, ordubadlılar yaxşı müdafiə olunurlar və ermənilərə böyük 
itki vurublar. Ordubadda ölən yoxdur, yaralılar var, o cümlə­
dən Qəniyev, Rzayev də yaralanıb. Aşağıdakı kəndlər yandırı­
lıb. Düylün, Vənənd, Vələver, Deksar, Unus, Xanağa, Dizə, 
Ağrı, Gənzə, Anabad, Əylis, Varapert, Kilit və Kotam.
В or ba qəzeti, 15 aprel 1920-ci il, №83.
Şifrələıımiş teleqram
Göndərilib 3 may 1919
№ S/35
‘ T İ F L İ S
Diplomatik Missiya, Xarici işlər naziri Cəfərova.
Təkinskidən aldığınız teleqramın mətni: General Milnin 
Naxçıvana səfəri gözlənilir, bununla əlaqədar Ermənistan 3 
mayda bəyan edəcək ki, Ermənistan da Qarsda olduğu kimi İt­
tifaq Missiyasının razılığı ilə Naxçıvanı zəbt edəcək. Bu bəya­
natda həmçinin müsəlmanların eyni hüquqlu olmaları barədə
177
erməni xalqına və ordusuna müraciət də var. Bizim zabitlər in­
gilislərin əmri ilə Naxçıvanı tərk edib . Hesab edirəm ki, bu ba­
rədə etirazınızı bildirməlisiniz.
Xarici işlər nazirinin miiavini.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Erevaııdaıı şifrələnmiş teleqram. 01499, 277:20,
16, 30 Alınıb. 21 iyun 1919
T ə c i l i
B A K I
m
Xarici işlər Nazirinə
1695 №-li teleqramınıza cavab Naxçıvan - Şərur, Vedibasar, 
Şahtaxtı rayonları erməni qoşunlarının əlindədir, idarə ermənilə­
rin əlindədir. Naxçıvan Milli Şurası İttifaq komandanlığma bildir­
məyimi xahiş edir ki, Ermənistan hökuməti general Devi və Xati- 
sovun verdiyi sözlərə əməl etməyərək, axtarışlar aparır, mebel, si­
lah, taxta və s. əşyaları müsadirə edir və ittifaq komandanlığından 
xahiş edir ki, bu cür qanunsuz hərəkətlərin qarşısı alınsın. Culfa 
ermənilərin əlindədir. Naxçıvan Şurasının xahişini yerinə 
yetirməyimi mümkün hesab edərsinizmi? Ordubad hələ erməniləri 
buraxmır. Bu haqda Ordubadlılar 2 gün bundan əvvəl açıq şəkildə 
ermənilərə bildiriblər. Müsəlman qoşunları buraxılıb. № 184
Diplomatik nümayəndə Təkinski.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Şifrəloıımiş teleqram, göndərilib 8 iyul 1919
Məxaric № 1999
E R İ V A N
Azərbaycanın Diplomatik nümayəndəsi Təkinskiyə
Bu saat Tiflisdən iki teleqram alınmışdır
Birinci:
Bu barədə Vedibasarda gedən qanlı vuruşmaları öz gözləri ilə 
görən çox mötəbər, inamlı adamlar gəlmişdir. Nağıl edirlər ki,
178
erməni cəllad ekspedisiyasının burada etdikləri dəhşətlər nələr 
gətirir. Hazırda döyüş davam etdirilir. Belə hallar da olubdur ki, 
qatarlardan müsəlman sərnişinlərini çıxarıblar, ancaq onların 
taleyi hələ bəlli deyil. Məsələn, Qəmərli dəmiryol stansiyasında 
dörd nəfəri bu məqsədlə çıxarıblar. Xalqın hiddətlənən vicdanı 
tələb edir ki, Əli Səbri Qasımovun haqqında istintaq addımı 
atılsın və ona qarşı qaldırılan cinayət işi dayandırılsın .
İkinci:
Şərur - Naxçıvan tərəfdə ermənilər repressiyaya başlamış və 
kütləvi surətdə həbslər başlamışdır. Heç bir müqəssirlik elan edi­
lmədən belə təsirli şəxslərdən Mirzalı Bəy Bektasovu, Hüseyn Ağa 
Novruzovu və Cəfər Bəy Erivanskini, Teymur Həsən Kazımovu 
Naxçıvandan Aleksandropola aparmışlar. Hər iki xalqın mənafeyi 
naminə xahiş edirik avantüraya, fırıldağa cəlb olunan Əli Səbri 
Qasımovun qəti azad olunması haqqında tədbir görəsiniz . 7
Xahiş edirəm, faktları yoxlayasınız və təsadüfən təsdiq etmək 
üçün Ermənistan höküməti qarşısında təsirli addımlar atasınız ki, 
gələcəkdə bu faktlar bir də təkrar olunmasın və göstərmək lazım­
dır ki, onların etdikləri bu hərəkətlər hər iki xalqın mehriban qon­
şu münasibətlərinin qurulmasına və möhkəmlənməsinə kömək 
etməz. Məgər Ermənistan höküməti bunumu gözləyirmiş?..
X arici işlər naziri /im za/
- NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Erevandan şifrələnmiş teleqram, verilib. 1919-cu il mayın 
29-da Teleqram alınıb: 30 may 1919-cu il tarixdə
Daxil olma № 1511.
Xarici İşlər Nazirinə.
« Г  #
105 nömrəli Azərbaycan qəzetində belə bir yazı dərc olun­
muşdur ki, Naxçıvan əhalisi erməni qoşunlarını mehribanlıqla 
qarşılamışlar.
Şərur - Naxçıvan rayonları ancaq ingilislərin tələbinə tabe 
olmuşdur. Kalbalıxan Naxçıvanski Xatisovun (ingilis generalı) 
dəvətinə gəlmədi, ərz elədi ki, o Ermənistanı tanımır. Xan an­
caq ingilis generalı Devinin dəvətinə gəldi və burada general
179
ona bildirdi ki, rayon Ermənistana birləşir. Xan cavab verdi 
ki, o ancaq ingilislərin tələbi ilə hesablaşır. Müsəlmanlar ermə­
niləri baykot edirlər və inzibati yerləri zəbt etmək haqqında 
təklif edilən dəvəti rədd edirlər. № 30
Diplomatik nümayəndə Təkitıski.
Düzdür /imza/
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 4 .
Tiflisdən teleqram 4199/5, 101, 25/6, 16/30.
Teleqram alımb 28 iyunda
Xarici İşlər Nazirliyi, 28 iyun 1919-cu il
Daxil olma № 1891
B A K I
Azərbaycan Respublikasının Baş Nazirinə
Alman məlumatlara görə Naxçıvanda, Şərurda, Ordubadda 
erməni höküməti tərəfindən müsəlman xadimlərinin həbs 
olunması artıq başlanmışdır. Hər addımda müsəlmanların ev­
ləri axtarılır bəhanə sıxışma edir, əmlaklarını müsadirə edirlər. 
Erməni hökümətinin belənçi çıxışı həmin rayonlarda əhali ara­
sında qanun - qaydalarının açıqcasına pozulmasına səbəb olur, 
həm də erməni hökümətinin nizami ordusu tərəfindən müsəl­
man kəndləri Naxçıvandan altı verst uzaqla olan Bulqan kəndi 
də atəşə tutulmuşdur.
Bir verst =  400 metr
Erməni qoşunlarının qırğınından çıxaraq əhali panikaya 
düşmüş, açıq havaya toplanmışlar.
Yuxarıda qeyd olunanları Sizə məruzə edərək xahiş edirəm 
ki, erməni hökümətinə bizim ehtirazımızı elan edəsiniz, eləcə də 
ingilis komandanlığına çatdırasınız ki, erməni hökümətinin bu 
qəti heç bir qanuna sığmayan əyinti hərəkətinin qarşısını almaq 
üçün ciddi tədbir görsün. Əgər bu bir həftə belə yubadılsa, onda 
bu, müsəlman kəndlərinin dağıdılmasının əsas səbəbi olacaqdır.
Erevan quberniyası Şeyxov.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 1 .
180
E R 1 V А N
Ermənistan Respublikasının Xarici İşlər Nazirinə.
Surəti: Astraxandan Moskvaya Çiçeriııə
Surəti: Ermənistanın Gürcüstandakı Diplomatik 
Nümayəndəsi Baxradyana, Tiflis.
Surəti: Tiflis, Gürcüstandakı RSFSR - nin Səlahiyyətli 
Nümayəndəsi Kirova.
Alınmış məlumata görə Ermənistan hərbi hissələri Zəngiba- 
sarı darmadağın edəndən və onu müsəlman kəndlilərindən tə­
mizlədikdən sonra Naxçıvan - Şərur rayonuna hücum ediblər. 
Digər tərəfdən indi alman məlumata görə nizami erməni hərbi 
hissələri Qazax mahalında da hücuma keçiblər və səhər saat 
dörddə beş iyul tarixdə Qaraqışlaq kəndini zəbt ediblər.
Ermənistan hökümətinin belə təcavüzkar hərəkətləri 2 iyul­
da Qazax şəhərində Azərbaycan və Ermənistan Respublikası 
arasında bütün mübahisəli məsələləri sülh yolu ilə həll etmək 
barədə əldə olunan razılığa kökündən ziddir.
Mənim hökümətim Sovet Azərbaycanına qarşı bütün bu 
hadisələrə açıq hərbi hərəkət kimi baxmaya bilməz və tələb edi­
rik ki, erməni hərbi hissələri tərəfindən olan bütün hücumlar 
təcili dayandırılsın.
Əks halda mənim hökumətim ikisi iyulda baş verən razılaş­
manı dayandıracaq və sonrakı hərəkətlərində özünü sərbəst 
hiss edəcək.
Tiflis 6 iyul 1920 - ci il Ля 38.
ASSR Xarici işlər üzrə Xalq Kom issarı və 
Fövqaladə Səlahiyyətli nümayəndə Hüseynov.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 1 2 .
İrəvan quberniyasında müsəlman qaçqınlarının vəziyyəti
Hazırda Bakıya İrəvandan Vedi-Basar və Şərur-Naxçıvanda 
müsəlman qaçqınlarının vəziyyətini xarakterizə edən məktub alı­
nıb. Məktubun məzmunu belədir: "Ermənilər tərəfindən İrəvan, 
Sürməli, Eçmiədzin qəzalarının müsəlman kəndlərinin vəhşicə-
181
sinə dağıdılması nəticəsində, həmin qəzalardan Vedibasar və Şə­
rur-Naxçıvana çoxlu sayda qaçqın axışıb. Tibbi və maddi yardı­
mın olmaması nəticəsində köhnə və yeni qaçqınların vəziyyətini 
təsvir etmək belə mümkün deyil. Aclıq, xəstəlik və sanitar 
şəraitin olmaması onlara pis təsir edir. Hər gün yüzlərlə qaçqın 
ölür. Analar çarəsizlikdən öz övladlarım əzabla acından ölmək­
dən qurtarmaq üçün onları boğub öldürür ya da qayadan atırlar. 
Atalar sevdiyi insanların acından ölməsini görməmək üçün öz 
ailələrini atıb, uzaqlara qaçırlar". Məktubun müəllifinin yemək­
siz, paltarsız, ayaqqabısız, köməksiz qalmış, yanmış kəndlərin 
palçıqlı küçələrində dolanan solğun bənizli, arıq, cır-cmdır içində 
olan qocaların, uşaqların və qadınların çəkdiyi əzabları təsvir 
etməyə gücü çatmır. Vedibasardan Ordubadadək .hal-hazırda 
olan qaçqınların sayı 70000-ə yaxındu', və əgər pis bir zamanda 
maddi yardım gəlməzsə, onların 99%-i ölümə məhkumdur. Təcili 
olaraq çörək, dərman və pul yardımı göstərmək lazımdır.
Məktuba 1919-cu ilin son iki ayında ermənilər tərəfindən 
dağıdılmış müsəlman kəndlərinin siyahısı əlavə edilib:
Eçmiədzin qəzasında: Hacılar, Molladursun, Tors, Qaraqum- 
lu, Ağca-Qala, Kirannı, Qaramh, Yayarlı, Patnnc, Ucan, Kovş, 
Avan, Qarağalar, Mağda, Diyan, Talış Ağarak, Bağcaçıx, 
Karvansara, Yaşıl, Yuxarı Ağca-Qala, Aşağı Ağca-Qala, Yuxarı 
Qaraqommaz, Aşağı Qaraqommaz, Yeşnək, Mehriban, Çıxacı, 
İrind, Talın, Pir Maqax, Pir Tikan, Aralıx, Ağancı, Quludərviş, 
Quytul, Yerqov, Qaşa-Bulaq, Kətanlı, Pərsi, Ənirsaq, Umu, 
Kiçik-kənd, Naçrəvan, Təkiyə, Parnı, Zeynal-bulağı, Zeyvə, 
Qulu-bəy, Qulu-bəy-2, Ağca-Ark, Kərim Ark, Canfıda, İqdalı, 
Urmudlu, Molla-Bədəl, Küzuvand, Türkmənli, Kolanlı, 
Səfıabad, Kəmərli, Qarğabazar, Yuxarı Qarhun, Aşağı Qarhun.
Sürməli qəzasında: Yaycı, Oba, Küllük, Axməmməd, Qasım- 
can, Arpakirli, Quz Ovudan, Sarı çoban, Ağavər, Sürməli, Qa­
zançı, Nəcəfəli, Amarat, Mələklü, İğdır Mava, Sultan Abad, Ar 
Hacı-1, Ar Iiacı-2, Ar Hacı-3, Qaraqoyunlu, Zülfüqar, Hüseyn 
kəndi, Səfər Qulu, Şiracı, Heyğalı, Xaraba Əlican, Bayat, Hacılar, 
Cənnət Abad, Aşağı Dizə, Yuxarı Dizə, Həsən xan, Qıraş bağ, 
Öküzlü, Qızıl Zakir, Kurbaklı. Dərə kəndi, Parpı, Təpə başı.
Erivan qəzasında: Zəngibasarmkılardan başqa hamısı dağıdılıb.
182
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 1 .
♦
Ermənistan Respublikası Xarici işlər Nazirinə.
1918-ci ilin yanvar ayından Erivan quberniyasına türklərin gə- 
lişinədək, həmin quberniyada üç yüzdən artıq kənd dağıdılıb, hə­
min kəndlərin əhalisinin əksəriyyəti öldürülüb. Türklərin gedişi və 
Müttəfiq Dövlətlər qoşunlarının Qafqaza gəlişi ilə Azərbaycan xal­
qı ümid edirdi ki, Erməni höküməti sülh və sakitliyin bərqərar 
olunması naminə müsəlman qırğınının qarşısını alacaq. Lakin 
türklər Erivan quberniyasını tərk etdikdən sonra 1918-ci ilin deka­
brında Sasun polku tərəfindən Erivan qəzasının Qarağac və Vedi- 
çay kənd icmaları silahsızlandırıhb, Qadılı, Şahablı, Qarağac, Dəh- 
nəz, Qarabağlar, Ağası-bəyli və s. kəndləri dağıdılıb, əhalisi isə ta­
mamilə məhv edilib. Milli Dərəsi rayonunun da bir sıra kəndlərinin 
müsəlmanlarının aqibəti belə olub. Həmin vaxtda erməni qoşunları 
Yenibəyazit qəzasının Basarkeçər rayonunu mühasirəyə alıb, Qızıl 
- Van, Subatan, Zağalı, Şahab və s. kəndlərdə müsəlmanları qırıb­
lar, uşaqları təndirlərdə yandırıblar. Adı çəkilən rayonların, həm­
çinin Eçmiədzin və Sürməli qəzalarının müsəlmanlarım qırdıqdan 
sonra Ermənistanın xarici işlər naziri Tiqranyan 1919-cu ilin fevra­
lın 2-də Parisə erməni deleqasiyasınm adma Zaqafqaziya müsəl­
manları tərəfindən erməni xalqım gözləyən təhlükə barəsində tele­
qram göndərib, deleqasiya isə Tiqranyamn teleqramı əsasında me­
morandum hazırlayıb və həmin memorandum fransız jurnalı De 
Deba da çap olunub. Azərbaycan höküməti dəfələrlə törədilən vəh­
şiliklərə etiı*azım bildirib və öz notalarında Ermənistandakı müsəl­
manların ağır vəziyyətini qeyd edib, lakin Ermənistan höküməti 
müsəlmanların vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün heç bir tədbir gör­
məyib, bununla yanaşı bəyan edib ki, Ermənistan höküməti üçün 
ağ və qara sümüklü insan yoxdur, həmin bəyanatı 6 avqust 1919- 
cu il 3092 №-li notasında da edib. Həmin nota təqdim olunan gün 
erməni inzibati idarəsi erməni milisinin iştirakı ilə Eçmiədzin, Yeni­
bəyazit, Sürməli, Erivan qəzalarının müsəlmanlarım qırmağa baş­
layıb. Ölümdən qurtaranlar və Müsəlman Milli Şurası xəbər ver­
dilər ki, avqustun 17-dən Eçmiədzin qəzasının Canfıda kəndinə 
yerli komissarın başçılıq etdiyi milis daxil olub, qadınları, kişiləri və
183
uşaqları ayıraraq bütün əmlaklarını qarət edib, Kərim-Arx kəndi­
nin müsəlmanlarından aldıqları dəvələrlə aparıblar. Qarəti qurtar­
dıqdan sonra milislər kişiləri Araz çayına apararaq orada öldürüb­
lər. Canfıda kəndindən sonra erməni milisi Kərim-Arx kəndinə yol­
lanıb, buradakı müsəlmanların da aqibəti eyni olub. 17 avqustdan 
31 avqustadək olan qısa müddət ərzində Erməni inzibati idarəsi 
tərəfindən Eçmiədzin, Sürməli, Eri van və Yenibəyazit qəzalanmn 
50-yə yaxın kəndi dağıdılıb. Bu cür vəhşiliklər Ermənistan parla­
mentinin üzvü olan sosialist-inqilabı partiyasının nümayəndələrini 
Ermənistan parlamentinə aşağıdakı məzmunlu sorğunu verməyə 
məcbur etdi: Parlamentin sədri cənablarına. Xahiş edirik daxili işlər 
naziri cənablarına aşağıdakı sorğunu verəsiniz. Cənab Nazirə mə- 
lumdurmu ki, son üç həftə ərzində Ermənistanın ərazisində Erivan, 
Eçmiədzin, Sünnəli qəzalarında bir sıra tatar kəndi, o cümlədən 
Polşakənd, Təkərli, Qorux-Günə, Ulamik, Ərzəkənd cəmiyyətinin 
Ağaverən, Dələlər, Purnus, Əlibəy, Eçmiədzin qəzasımn Canfıda, 
Kərim-Arx Ağcar, İqdalı, Qarlıun, Kelan və Aralıx kəndləri və bir 
sıra başqa kəndlərdən tatarlar təmizlənib, onlar qarət olunub və öl­
dürülüb. Yerli inzibati orqanlar nəinki bunlara mane olmayıb, 
hətta özləri də bu hadisələrdə iştirak edib. Bu hadisələr qarət və 
hərcimərcliyə nifrətlə baxan yerli əhaliyə ağır təəssürat bağışlayıb. 
Yerli əhali qonşuları ilə sülh münasibətlərin bərqərar olunmasını və 
günahkarların layiqincə cəzalandırılmasını istəyir. Əgər bütün 
bunlar daxili işlər nazirinə məlumdursa, onda nə üçün o bu qa- 
nunsuzluqlarm və vəhşiliklərin qarşısını almır. Ermənistan parla­
mentinin sosial-inqilabçılar fraksiyası. Sürməli, Eçmiədzin, Yeni­
bəyazit və Erivan qəzalarında Azərbaycan xalqının mütəmadi ola­
raq Ermənistan inzibati orqanları və Erməni qoşun hissələri tərə­
findən qırılması bütün Azərbaycan xalqının müddətinin günü- 
gündən artmasına səbəb olur. Azərbaycan höküməti törədilən vəh­
şiliklərə dərindən narazıdır və Erməni hakimiyyətini baş verə bilə­
cək hadisələrdən cavabdeh tutaraq qəti etirazım bildirir, əmindir ki, 
Erivan qubemiyasındakı müsəlmanlara qarşı törədilən vəhşiliklərə 
qarşı qəti tədbirlər görüləcək.
Azerbaycan Respublikası Xarici İşlər Naziri.
NMRDA. 3 1 4 - 5 - 7 1 .
184
M Ü N D Ə R İ C A T
YANDI BAĞRIM, DONDU KOZƏ....
MÜQƏDDİMƏ......................................
Soyqırım......................................................
Abbasqulu bəy Şadlinski və silahdaşları
Erməni vəhşiliyi sənədlərin dili ilə .........
Minıdəricat..............................................
...6
. . .8
..72
155
185
185
Fəxrəddin Cəfərov. 
Erməni Yəhşiiiyi.
Bakı. "Nurlan". 2009.
Nəşriyyatın direktoru: 
Nəşriyyat redaktoru: 
Kompüterdə yığdı: 
Kompüter tərtibçisi və 
texniki redaktoru:
Nadir Məmmədli 
Natiq Abbasov 
A vsel Cəfərova
Ramin Abdullayev
Kağız formatı: 60/84 1/16 
Mətbəo kağızı: №1 
Həcmi: 11.75 ç/v 
Tirajı: 500
Qiyməti müqavilə ilə.
Kitab “Nurlan*4 NPM-də 
hazır diapozitivlərdən çap edilmişdir.
*
186
D Ü Z Ə L İ Ş
səh. səf: düz:
10 arşında arasında
21 Qrabağlar Qarabağlar
40 Rəpublikası Respublikası
67 hərəktsizliyi hərəkətsizliyi
