1 
 
Prof. Fazil. QARAOĞLU 
 
 
 
ERMƏNĠLƏR 
VƏ 
HƏQĠQƏTLƏR 
 
(RƏSMĠ SƏNƏDLƏRLƏ) 
 
 
I CĠLD 
 
 
BAKI - 2007 
  
2 
 
 
              Elmi məsləhətçi:  T.E.N. L.Məmmədova 
BaĢ redaktor:  Ə.Əmirbəyli 
Redaktor: B.Abdullayev 
                                   Korrektor:        K.Eyvazova 
 
 
Prof. Fazil QARAOĞLU. 
ERMƏNĠLƏR VƏ HƏQĠQƏTLƏR (RƏSMĠ SƏNƏDLƏRLƏ) 
Bakı, «NURLAR» NəĢriyyat-Poliqrafıya Mərkəzi, 2007, 400 səh. 
 
 
 
 
 
 
Professor F.Qaraoğlunun bu kitabında zəngin arxiv sənədləri və ilkin 
mənbələr əsasında ermənilərin tarixindən, sosial-iqtisadi həyatından, 
mədəniyyətindən, dinindən, yaĢadıqları bölgələrdə ətrafa olan münasibətlərindən 
və türklərə qarĢı törətdikləri məzalimlərdən bəhs edilir. 
Bu kitab xalqımızın bilmək məcburiyyətində olduğu tarixin bəzi qaranlıq 
səhifələrini oxuculara təqdim edir. 
ISBN: 9952 - 426 - 70 - 4 
© F.Qaraoğlu, 2007 
3 
 
MÜNDƏRĠCAT 
Ön söz.................................................................................................. ......................6 
Ermənilərin tarixinə qısa bir baxıĢ...........................................................................17 
Səlcuqlu dövrünə qədər ermənilər............................................................................28 
Səlcuqlu idarəsində ermənilər..................................................................................35 
Osmanlı idarəsində ermənilər...................................................................................43 
Ermənilərin dini inamı.............................................................................................62 
Ermənilərin xristianlığı qəbul etmələri....................................................................63 
Təhsil yuvalarımı, yoxsa...?..........................................................................................66 
Ġki yaĢından böyük türk uĢaqlarının 
kəsilməsi haqqında qərar..........................................................................................77 
Ġxtilal və üsyana təhrik bildiriləri və 
türk-islam düĢmənçiliyi............................................................................................78 
Erməni gənclərinə bildiri..........................................................................................81 
Musa bəy hadisəsi.........................................................................................................84 
Hncak komitəsinin yaranması....................................................................................97 
DaĢnaksütyun komitəsinin yaranması......................................................................99 
Erməni komitələrinin fəaliyyətləri..........................................................................103 
Ermənilərin Van vilayətində törətdikləri hadisələr.................................................153 
Zevə faciəsi.............................................................................................................162 
Ermənilərin Bitlis və MüĢ vilayətlərində 
törətdikləri hadisələr...............................................................................................170 
Ermənilərin Ərzurum vilayətində 
törətdikləri hadisələr...............................................................................................176 
Ermənilərin Azərbaycanda törətdikləri 
hadisələr (1918-1920).............................................................................................199 
Bəzi yazıĢmalar........................................................................................................231 
Bəzi sənədlər..........................................................................................................296 
Qaziantepin müdafiəsi............................................................................................311 
Mondros sülh müqaviləsi........................................................................................317 
Lozanna konfransı...................................................................................................323 
Erməniləri köçə zorlama məsələsi..........................................................................338 
Sevr müqaviləsi.......................................................................................................344 
Soyqırım............................................................................................................................349 
Erməni mənbələrində Lozanna konfransı və sonrası.............................................359 
Lozannadan sonra ermənilərin vəziyyəti................................................................378 
Mənbələr.................................................................................................................382 
 
4 
 
Prof. Fazil Qaraoğlu tərəfindən yazılmıĢ 
"Ermənilər və həqiqətlər" (rəsmi sənədlərlə) I cild kitabına 
 
RƏY 
 
XVIII yüzilliyin sonlarından etibarən beynəlxalq münasibətlər sisteminə 
daha bir uzunömürlü problem də əlavə olundu. Bu, "ġərq məsələsi" idi. Bunu 
Rusiya, Ġngiltərə, Fransa və Avstriya dövlətləri yaratmıĢdırlar. Ancaq baĢlıca 
maraqlı tərəflər kimi Rusiya və Ġngiltərə çıxıĢ edirdilər. "ġərq məsələsi" nin 
əsas hədəfi olaraq isə Osmanlı Ġmperatorluğu - "orta əsrlərin 
yeganə əsl hərbi dövləti" seçilmiĢdir. 
XIX yüzillikdə müxtəlif amillər üzündən Osmanlının çökməsi prossesi 
daha da sürətləndi. Belə bir Ģəraitdə Osmanlı Ġmperiyası ilə bağlı çoxsaylı plan və 
layihələr ortaya çıxdı. "ġərq məsələsi" bir çox qol - budaqlara malik olan 
beynəlxalq siyasət kimi dəyərləndirilir. Belə ki, Rusiya və qərb dövlətləri öz 
mənafelərindən çıxıĢ edərək vaxtaĢırı "Kıprıs problemi"ni, "Erməni məsələsi"ni və 
s. beynəlxalq münasibətlərin gündəminə gətirmiĢlər. 
"ġərq məsələsi"nin əsas hissəsini təĢkil edən "erməni problemi" onun 
aparıcı qollarından biridir. "Erməni məsələsinin meydana gəlməsini onların 
Türkiyədə və Azərbaycandakı acınacaqlı durumları, müxtəlifyönlü təzyiqlərə 
məruz qalmaları ilə "əsaslandırmağa" çalıĢan baxıĢ və mövqelər kökündən 
yanlıĢdır. 
Türk - Erməni münasibətlərinə dair dünyada aparılan araĢdırmaların 
ətraflı öyrənilməsi mühüm məsələlərdən biridir. 
Fazil Qaraoğlunun "Ermənilər və həqiqətlər" adlı kitabı məhz bu səpkidə 
yazılmıĢ əsərdir. Kitabda 350 adlı qaynaq və elmi əsərlərdən istifadə olunmuĢdur. 
Bunların sırasında ermənilər tərəfindən yazılan əsərlərin təhlili və onların qeyri-
elmi baxıĢı, mövqelərinin qeyri-obyektiv olması sübuta yetirilir. Eyni zamanda 
kitabda Türkiyə Cümhuriyyətinin arxiv sənədlərindən geniĢ istifadə olunmuĢdur və 
bu da Azərbaycan tarixĢünaslığı üçün böyük maraq kəsb edir. Bunların sırasında 
erməni komitələrinin yaranması və fəaliyyəti, Van vilayətində törətdikləri 
hadisələr, Zerə faciəsi, Bitlis və MuĢ vilayətlərində ermənilərin törətdikləri 
vəhĢiliklər, eyni zamanda 1918-1920-ci illər ermənilərin Azərbaycanda törətdikləri 
hadisələr rəsmi sənədlər əsasında açıqlanır. 
Hesab edirəm ki, kitabın konsepsiyası düzgün qurulmuĢdur. Böyük 
dövlətlərin "erməni məsələsi"ni ortaya ataraq, erməni faktorundan istifadə edərək 
Osmanlı dövlətini yıxmaq, Quzey Azərbaycan ərazisində etnik təmizləmə aparıb 
öz torpaq iddialarını həyata keçirmək olmuĢdur. Maraqlı məsələlərdən də biri 
kitabda araĢdırılan "erməni məsələsi"ndə kilsənin roludur. Erməni millətinin 
5 
 
formalaĢmasında və ona vətən yarada biləcək güc kimi kilsə həlledici rol 
oynamıĢdır. Kitabda sübuta yetirilir ki, kilsə "erməni məsələsi"nin müəlliflərindən 
biridir. 
Fazil Qaraoğlunun "Ermənilər və həqiqətlər" kitabı tarixi hadisələri dürüst 
təsvir edir. Türk gənclərinin fəal vətəndaĢlıq mövqeyinin, geniĢ dünyagörüĢünün 
yetiĢməsində bu əsərin böyük rolu ola bilər. Deyilənləri nəzərə alaraq əlyazmanın 
çapını və baĢqa müxtəlif dillərə çevrilməsini lazım bilirəm. 
 
 
Tarix elmləri doktorıı, 
BDU-nun professoru 
E.Muradəliyeva 
10.06.2007 
6 
 
ÖN SÖZ 
 
Dünyada erməni milləti və ermənilərlə əlaqəli məsələlər haqqında çox 
sayda əsərlər yazılmıĢdır. Bu əsərlərin böyük bir qismi, xüsusilə də son illərdə 
yazılan əsərlərin əksəriyyəti, əsasən türk düĢmənçiliyi fikri üzərində qurulmuĢdur. 
Hətta bu mövzuda aparılan "elmi tədqiqatlar" nəticəsində yazılan "elmi əsərlər" və 
siyasi məqalələr həqiqətlərdən çox uzaqdır. Tarixi hadisələrin tədqiqatı zamanı 
rəsmi sənədlərə və yazıĢmalara müraciət etmək qaçılmazdır. Beləcə, tarixi 
hadisələr olduğu kimi ortaya çıxar. 
Türk torpağının çörəyi, suyu ilə yaĢayıb var olmuĢ, sonra isə türk xalqına 
və bütün Türk dünyasına düĢmən kəsilmiĢ, onlara qarĢı tarixdə görülməmiĢ 
qətliamlar törətmiĢ ermənilər barəsində yazmaq o qədər də asan deyildir. Rəsmi 
sənədlərə və yazıĢmalara dayanaraq çox ciddi və yorucu araĢdırmalar nəticəsində 
ortaya çıxarılmıĢ bu kitabı oxuduqca, türk insanları ilə böyük-kiçik demədən 
düĢməncəsinə rəftar edən bu Ģovinist münafiqlərin törətdiklərini meĢədə yırtıcı 
heyvanların belə etmədiyini görəcəksiniz. Bu kitabın yazılmasında istifadə olunan 
rəsmi sənədlərin və yazıĢmaların dəyəri ermənilərin tarix boyu, eləcə də 
günümüzdə ortaya atdıqları uydurma problemlərinə qarĢı qoyma baxımından 
əvəzsizdir. 
Rəsmi sənədlərə əsaslanan bu əsərin yükləndiyi vəzifənin məsuliyyətini 
daĢıyaraq seçdiyi "Ermənilər və həqiqətlər" mövzusu bu kitabda öz əksini 
tapmıĢdır. Ġnsanlarımızın, xüsusilə də müasir gənclərimizin bu əsərdən 
faydalanmaları və kimin kim olduğunu öyrənmələri məsləhət görülür. 
Cəmiyyətlərin məqsədləri nə olursa olsun, keçmiĢ hadisələrin, itirilmiĢ 
dəyərlərin intiqamını almaq üçün qan davası aparmaq zəifliyinə çağdaĢ dünyada 
yer yoxdur. Dünyada baĢ vermiĢ tarixi həqiqətlərin alt-üst edilməsilə mənafe əldə 
etməyə çalıĢan çevrələrin baĢlatdıqları təbliğatlar uydurma xarakterli olarsa, 
insanlıq buna ancaq və ancaq acıma hissi ilə baxmalıdır. 
Bəzi ölkələrdə təĢkilatlanan erməni komitələrinin milli siyasət izləyərək 
erməni çoxluğuna psixoloji təsir göstərmə çalıĢmaları dünya ictimaiyyətini 
Türkiyəyə, Azərbaycana və ümumiyyətlə, türklərə qarĢı çıxarma səyləri hər Ģeydən 
əvvəl bu böyük çoxluğa zərər verəcəkdir. Bu erməni komitələrinin tarixi qalıntılar 
içərisində bilinən və sınanmıĢ modelləri istifadə edərək erməni "problemini" 
dövlətlərarası səviyyəyə çıxarma səyləri də, hər zaman olduğu kimi, arxasına və ya 
yanına sığınılan dövlətin xeyrinə xidmət edəcəkdir. 
Türklərin səssizliyi heç kəsə cəsarət verməməlidir. Türklər dünya tarixinin 
hər anında insanlığa, inkiĢafa, mədəniyyətə göstərdikləri xidmətlərlə və bütün 
insan haqlarına olan sevgi və hörmətləri ilə hiss etdikləri rahatlığın təsiri içərisində 
müəyyən olmayan davranıĢlardan çəkinmiĢ ola bilərlər, bu da heç kəsə davasının 
7 
 
haqlılığını isbat etmə fürsəti verməz. Türklər istəmədən qarĢılaĢdıqları və ya 
qarĢılaĢacaqları hadisələrə dünyanın bütün gücləri bir araya gəlsə belə, lazım olan 
dərsləri verə biləcək gücdə və birlik içərisindədirlər. 
Biz dünya ictimaiyyətini əmələ gətirən informasiya vasitələrini, gənc 
nəsilləri, bu mövzularla əlaqəli təĢkilatları və ya Ģəxsiyyətləri tamamilə uydurma, 
həqiqətlərdən uzaq və müəyyən məqsədlər üçün hazırlanmıĢ əsərlərlə baĢ-baĢa 
buraxmamalıyıq. Həqiqətləri onlara anlatmağa məcburuq. Qoy onlar müzakirə və 
mübahisə etsinlər, həqiqətləri araĢdırsınlar, sonra vicdanla qərar versinlər. 
Bu gün bir çox ölkələrdə yaĢayan erməni azlıqlarının da həqiqi rəsmi 
sənədlərə ehtiyacları vardır. Bəlkə də onlar həqiqətləri öyrənmək istəməyəcəklər. 
Lakin bir gün onlar həqiqətlərlə baĢ-baĢa qalacaqlar. Bu zaman kəsimini uzatmanın 
heç bir faydası yoxdur. Biz onları da xəbərdar etməliyik. 
Rəsmi sənədlərə əsaslanaraq bu əsəri ortaya çıxarmaqda məqsədimiz tarix 
boyu baĢ vermiĢ hadisələri canlandırıb, "qana-qan" deyib intiqam istəmək deyildir. 
Son 18 ildə Ģiddətlərini və istəklərini artıran ermənilər qarĢısında Azərbaycanda 
rahat və hüzur içərisində yaĢayan erməniləri təĢviĢə salmaq heç deyildir. 
Mədəniyyət sahibi olan ermənilərin incimələrinə səbəb olmağa niyyətimiz yoxdur. 
Biz sadəcə ciddi araĢdırmalar nəticəsində əldə etdiyimiz tarixi sənədlərə 
əsaslanaraq həqiqətləri ortaya qoymaq istədik. Çünki bütün dünyaya yayılmıĢ 
ermənilər xüsusilə çox inkiĢaf etmiĢ və həlledici siyasi gücə sahib olan ölkələrdə 
"lobbi" yaradıb çox sayda uydurulmuĢ nəĢriyyatlar ortaya qoymuĢ, türk millətinə 
qarĢı əsasən sevgi hissi duymayan və türkləri yaxından, yaxĢı tanımayan 
millətlərdə nifrət oyandırmağa çalıĢmıĢlar və bu çirkin iĢlərinə davam edirlər. 
Beləcə, erməni əsilli yazıçılar, parlamentarlar, mediya iĢçiləri məsələnin əslini 
gözlərdən uzaq tutmağa, erməniləri haqlı göstərməyə çalıĢırlar. Onlar sözdə elmi 
əsərlərdən, teleproqramlardan istifadə edərək türklüyü, xüsusilə də Türkiyəni və 
Azərbaycanı hədəf alan, bu ölkələrin torpaqları üzərindəki "haqlarını" ortaya qoyan 
uydurma mövzularla təbliğ edir, ayrı-ayrı cəmiyyətləri öz təsirləri altına almağa və 
dünyada bir erməni davasının varlığına inandırmağa səy göstərirlər. Bu mövzuda 
bir Ģey əldə edə bilmədikləri zaman da qəddarca terror hərəkatlarına baĢlayırlar. 
Bunlar insan sevgisi və həqiqi mənada Vətən anlayıĢından uzaq olan adamlardır. 
1973-1985-ci illərdə 200-dən artıq terror aktı törədən bu insanlar çox sayda türk 
diplomatının canına qıymıĢ, minlərcə türk uĢaqlarının, qadınlarının, qızlarının yox 
edilməsinə səbəbiyyət vermiĢ, yaxın tarixin ən qəddar qətliamlarını, cinayətlərini 
törətmiĢlər. 
Xüsusilə Türkiyəni və Azərbaycanı hədəf alan ermənilər bu dövlətlərin 
nizam-intizamını və rejimini təhlükəyə soxmaq, xaricdə olduğu kimi daxildə də 
türklük xainləri ilə birlikdə ortaq bir davanın baĢladılmasını qarĢılarına məqsəd 
qoymuĢlar. Onlar Türkiyənin və Azərbaycanın zəifləməsini, bu ölkələrin xarici 
8 
 
ölkələrlə düĢmən halına gəlmələrini, uydurulmuĢ "soyqırım" və "Qarabağ" 
mövzularını ortaya ataraq tərəfsiz və düĢmən ölkələrin Türkiyəyə və Azərbaycana 
qarĢı çıxmalarını istəyirlər. Ermənilər erməni terror aktları açıqlandığı zaman bu 
aktları bir növ "Milli qurtuluĢ mübarizəsi" kimi qələmə alır, dünya xalqlarını 
yardıma çağırırlar. Əslində onlar bu qeyri-adi hərəkətlərilə Türkiyə, Gürcüstan, 
Azərbaycan, Ġran, Ġraq və Suriya torpaqlarında çaxnaĢmalar törədərək 
faydalanmaq, "Böyük Ermənistan" qurmaq istəyirlər. Biz bu süni olaraq yaradılmıĢ 
vəziyyət qarĢısında baĢda Türkiyə Cümhuriyyəti olmaqla digər ölkələrin də 
araĢdırmaçı-elm adamları tərəfindən bu mövzunun ciddiyyətlə tədqiq edilməli, 
dünya ictimaiyyətini aydınlatmaq üçün illərcə qapalı bir görüntü içərisində 
gizlədilməyə çalıĢılan erməni məsələsinin iç üzünü bütün açıqlığı ilə BirləĢmiĢ 
Millətlər TəĢkilatına təqdim edilməli olduğu, düĢüncəsindəyik. 
Rəsmi sənədlər və yazıĢmalardan, hətta bəzi erməni müəlliflərin 
mənbələrindən əldə etdiyimiz məlumatlar əsasında yazdığımız bu kitab erməni 
məsələsini əsas xətlərilə oxuculara açıqlayır və tarixi həqiqətlərin ortaya çıxmasına 
vəsilə olur. 
Bu da bir həqiqətdir ki, bəzi dövlətlərin erməni məsələsini bir vasitə 
olaraq öz maraqları naminə istifadə etdikləri olmuĢdur və olmaqda davam edir. 
UydurulmuĢ bu mövzu bir çox dövlətin mənfəətləri, məqsədləri və hədəflərilə 
əlaqəli hala gətirilməkdə və "sülhsevər" çalıĢma mövzusu edilməkdədir.  Bu 
mövzu heç də yeni deyildir. Erməni məsələsi tarix boyu süni olaraq yaradılmıĢ, bir 
çox dövlətin Osmanlı ölkəsinin üzərindəki mənimsəmə fikirləri nəticəsində ortaya 
çıxarılmıĢ, ĢəkilləndirilmiĢ, mübarizələrə və müharibələrə səbəb olmuĢdur. 
Zamanın Ģərtləri altında aparılan siyasətlərdə görünən dəyiĢmələr dövlətlərin 
davranıĢlarına təsir etmiĢ olsa da, onların məqsədlərini aradan qaldırmamıĢdır. 
Erməni məsələsi üzrə fikir ayrılıqları və bu məsələyə fərqli yaxınlaĢmalar 
erməni terrorunu dumanlar arxasında buraxaraq, onun həqiqi məqsədini və 
təhdidini dünya ictimaiyyətinin gözlərindən və bilgisindən uzaq tutub gizləməkdə, 
insanlıq dünyasının göstərəcəyi əks təsirin qarĢısını almaqdadır. 
Erməni məsələsinin və ya erməni davasının doğru və olduğu kimi 
tanıdılmamıĢ olmasını erməni terroruna bağlamaq, yaradılan duman pərdəsini bu 
təĢkilatın bir əsəri saymaq doğru deyildir. Əksinə, bu təĢkilatlar bu mövzunu canlı 
tutmaqla meydana gətirdikləri qarıĢıqlıq Ģəraitindən faydalanıb mənfəət əldə 
etməkdə və ancaq qeyri-müəyyən mübahisələrlə, çatıĢmalarla hazırlanmıĢ bir 
zəmin üzərində yaĢama Ģanslarını davam etdirirlər. Xüsusilə 1973-1985-ci illər 
arasında erməni terroru ən böyük mənfəət və dəstəyi əvvəl erməni məsələsini, 
sonra da terror hadisələrini bir milli qurtuluĢ davası kimi, iĢtirakçılarını isə milli 
qəhrəmanlar olaraq qəbul və elan edən yazıçılardan, elm adamlarından, istintaq 
9 
 
orqanlarından, bəzi siyasətçilərdən, türklərə və Türk dünyasına qarĢı hələ xaçlı 
zehniyyət və düĢüncəsini buraxa bilməyən kilsə və kilsə birliklərindən görmüĢlər. 
Son illərdə bəzi erməni tərəfdarı yazıçıların, bəzi dövlətlərin öz 
davranıĢlarını qeyri-adi yollarla bildirmələri və erməni mövzusunu, erməni 
məsələsini beynəlxalq bir güc və rəqabət mübarizəsi olaraq ələ almaları diqqət 
çəkicidir. Əslində erməni mövzusu tarix boyunca heç bir dövlətin həqiqi məqsədi 
olmamıĢdır. Fəqət erməni məsələsi hər zaman rəqabət və güc mübarizəsində bir 
vasitə rolu oynamıĢdır və hər zaman dövlətlərarası əlaqələrdə və mübarizələrdə 
zərər çəkən tərəf yenə də ermənilər olmuĢlar. 
Biz bu kitabımızda erməni məsələsinin həqiqi tərəfini bilən bir çox xarici 
yazıçıların ermənilərə qarĢı duyduqları kin və nifrətin bir ifadəsi olan alçaldıcı 
sözlərə mümkün qədər yer verməməyə çalıĢdıq. Həqiqəti öyrənən xarici yazıçıların 
da ermənilər barəsində... Nə isə... 
Biz bu araĢdırmalarımızı əsasən Osmanlı dövlətinin və Türkiyə 
Cümhuriyyəti arxivinin sənədləri üzərində apardıq və bu rəsmi sənədlərə 
əsaslanmağa çalıĢdıq. Hadisələrin xronoloji axıĢını təsbit etmədə dövrün ümumi 
mahiyyətdə yazılmıĢ əsərlərindən də faydalandıq. 
"Erməni məsələsi" mövzusunda qərb dillərində bir çox əsər 
yayınlanmıĢdır. Fəqət bunların əksəriyyəti erməni əsilli müəlliflər tərəfindən 
uydurma fikirləri təbliğat məqsədilə qələmə alınmıĢdır. Bununla bərabər tərəfsiz 
görünməyə çalıĢan erməni və digər xarici müəlliflər də mövcuddur. Biz belə 
müəlliflərin də əsərlərindən faydalandıq. Xüsusilə nüfuz statistikalarında Osmanlı 
mənbələrini geniĢ ölçüdə istifadə etmiĢ olan Vital Cuinet "La Turqauie Dasie" və 
Ģəxsən ġərqi Anadolunu gəzib dolaĢaraq incələmələr aparan H.F.Livhinexin 
"Armenia, Travels and Stadies" kimi araĢdırmalar mövzumuz üçün olduqca 
əhəmiyyətli və faydalı olmuĢdur. 
Əsasən arxiv sənədlərinə əsaslanan bu tədqiqatımızın, tariximizin bir çox 
zamanında olduğu kimi, günümüzdə də yenidən xortladılmaq istənən, daha 
doğrusu xortladılan erməni məsələsinə iĢıq tutacağı ümidindəyik. 
Bu gün ermənilər tərəfindən təcavüzə məruz qalıb yaĢamını itirən, ömür 
boyu Ģikəst qalan Anadolu türkləri, azərbaycanlılar unudulmuĢlar, ermənilər isə 
müdafiə edilir, günahsız sayılırlar. Onlar dünya ictimaiyyətinin diqqətini 
uydurulmuĢ erməni "probleminə" çəkərək, keçmiĢdə türklərin özlərilə qeyri-insani 
davrandıqlarını ortaya atıb iĢğal etdikləri bölgələrdə çoxluq əldə etmək üçün 
insanlarımızı qətl etdilər. Onların bütün dünyanın gözü qabağında Xocalıda 
törətdikləri soyqırımın sadəcə Azərbaycan türklərinə qarĢı deyil, bütün insanlığa 
qarĢı iĢlənmiĢ bir cinayət olduğu ortadadır: uĢaq, qadın, qoca, cavan demədən, 
meĢədə vəhĢi heyvanların belə törətmədikləri iĢgəncələrlə insanları öldürmüĢ, 
cəsədləri yandırmıĢ, bütün qəsəbəni yer üzündən silmiĢlər. Bu erməni Ģovinistlərin 
10 
 
törətdiklərinin isbatı üçün rəsmi sənədlərə ehtiyac yoxdur. Çünki bu soyqırım 
günümüzdə bütün dünya ictimaiyyətinin gözü qabağında törədilmiĢdir. ġuĢada, 
Xankəndində, Laçında, Ağdamda, Füzulidə, Kəlbəcərdə, Qubadlıda, Zəngilanda, 
Cəbrayılda... tarixi abidələrimizi, qəbristanlıqlarımızı yerlə-yeksan etdiklərini, bir 
milyondan artıq insanımızın 18 ilə yaxındır ki, çadırlarda və vaqonlarda 
yaĢadıqlarını unutdurmaqmı istəyirlər?.. Erməni milliyyətçiliyini dünyaya əks 
etdirib "Böyük Ermənistan" ideyasını həyata keçirməkmi istəyirlər?.. Onsuzda 
Azərbaycan torpağının yüzdə 79-u iĢğal altındadır, 41 milyon insanımızın 7,8 
milyonu azad, qalanı təzyiq altında yaĢamaqdadırlar!.. 
Biz günahı baĢqalarında deyil, özümüzdə axtarmalıyıq! Elmin, 
xəbərləĢmənin bu qədər inkiĢaf etmiĢ olduğu günümüzdə belə, səsimizi dünyaya 
çatdıra bilmirik, həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə anlada bilmirik!.. Ermənilər isə 
nəinki Ġrəvana, Göyçə mahalına, ġuĢaya sahib çıxırlar, tarixi insanlarımızı belə 
özlərininki sayırlar və bu yalanları dünyaya yaya bilirlər... 
Baxın, XX əsrin baĢlarında bugünkü Ermənistanın yaradıldığı Ġrəvan 
xanlığında yaĢayanların yüzdə 12-si erməni olmuĢdur. Birinci Dünya müharibəsi 
zamanı ermənilər ikiüzlülük, xəyanət, satqınlıq, qocalara, qadınlara, qızlara, 
uĢaqlara, dini ibadətgahlara və təbiətə qarĢı törətdikləri vəhĢiliklər və türk 
ordusuna qarĢı etdikləri silahlı xəyanətlər nəticəsində "köçə zorlandılar". Mültəci 
vəziyyətini haqq edən bu ermənilərin əksəriyyəti Qarsda, Sürməlidə, Ərdəhanda, 
Naxçıvanda, Tiflisdə, Batumda, Axiskada, Axalkələkidə, Ġrəvan xanlığında... 
yaĢayan ermənilərin yanına yerləĢdilər. 
YaranmıĢ vəziyyəti, yəni Gürcüstanın bir çox bölgəsinin ermənilər 
tərəfindən istilasını görən, o zamanlar bolĢevik inqilabının baĢında duranlardan biri 
olan Ġ.Stalin Gürcüstanı ermənilərdən  təmizləmək qərarına gəlir. Beləcə,  Sovet 
Rusiyası Gürcüstana, Naxçıvana, Qarsa, Sürməliyə, Ərdəhana... doluĢan erməni 
azlıqlarını Ġrəvan xanlığına - azərbaycanlıların ata-baba yurdu olan torpaqlara 
sıxıĢdırıb, sahəsi bir az daha geniĢləndirilmiĢ bir Ermənistan Respublikasının 
yaradılmasına qərar verir. (DaĢnaklar 28 may 1918-ci ildə Ġrəvan xanlığında 9.000 
kv. km. ərazidə qondarma bir "Ermənistan Respublikası"nı elan etmiĢdilər). Fəqət, 
beynəlxalq qanunları heçə sayan bolĢeviklərin 29 noyabr 1920-ci ildə rəsmən elan 
etdikləri Ermənistan Respublikasının (ermənilərin 2500 illik tarixində hər zaman 
qurmaq istədikləri Ermənistan ilk dəfə bu tarixdə rəsmən müstəqillik əldə etmiĢdir) 
sahəsi ermənilərə azlıq etmiĢ və A.Mikoyan ilə Ġ.Stalinin qurduqları planla 
Azərbaycanı tamamilə Orta Asiyaya köçürmək və Azərbaycanın sahəsini 
Gürcüstan ilə Ermənistan arasında bölüĢdürmək istəmiĢlər. (Bu fıkir Mikoyanın 
təĢəbbüsü ilə 1942-ci ilə qədər davam etdirilmiĢdir. Lakin Mir Cəfər Bağırovun 
ciddi tədbirləri nəticəsində Stalin bu fikirdən vaz keçmiĢdir). Bu ərəfədə toplanan 
Qafqaz Respublikalarının yığıncağında Ġ.Stalin və A.Mikoyanın qurduqları 
11 
 
plandan xəbərdar olan N.Nərimanov öz çıxıĢında o gündən etibarən Zəngəzur 
ərazisinin Ermənistana aid olduğunu elan edib Ġ.Stalini və A.Mikoyanı qurduqları 
plandan uzaqlaĢdırmıĢdır. Beləcə, Mikoyanın planı baĢ tutmadıqda torpaqlarımız 
hissə-hissə kəsilib ermənilərə verilməyə baĢlanmıĢdır. Ermənistanın ərazisi əvvəl 
26.000 kv. km., sonra 29.000 kv. km., bu gün isə iĢğal altında olan Qarabağı və 
digər bölgələri nəzərə alsaq, bu rəqəm 46.200 kv. km. çatdırılmıĢdır. Halbuki 
"Ermənistan Respublikası”nın qurulması belə qanunlara uyğun olmamıĢdır. Çünki 
o zamanlar Türkiyədən, Gürcüstandan, Ġrandan, Ġraqdan və Suriyadan köçürülüb 
Ġrəvan xanlığına yerləĢdirilən ermənilərın sayı yenə də azlıqda qalmıĢ, yəni yüzdə 
50-ni aĢmamıĢ, orada yaĢayanların yüzdə 42 faizini təĢkil etmiĢdir. Bu isə 
beynəlxalq qanunlara görə, müstəqil bir dövlətin qurulmasına yol vermir. Bəs onda 
Lozanna müqaviləsində heç bir yeri olmayan bu dövlət necə qurulmuĢdur?.. 
Lozanna kulislərində Avropa dövlətlərinin təmsilçilərinə ġərqi Anadoluda 
müstəqil bir Ermənistan dövlətinin qurulması fikrini qəbul etdirməyə çalıĢan, bir 
zaman Türkiyənin Xarici ĠĢlər Naziri olan və ikiüzlülüyü nəticəsində bu məsul 
vəzifədən qovulan Norandukyan bir ara utanmadan Türkiyənin Lozanna 
konfransına göndərdiyi heyətin rəhbəri Ġsmət paĢa ilə də görüĢmüĢdür. Ġsmət paĢa 
öz xatirələrində bu anı belə anlatmıĢdır: "...PaĢalyan əfəndinin sözlərini 
Norandukyan əfəndi kəsdi: "Biz bir erməni yurdu istəyirik,"- dedi. "Necə bir 
erməni yurdu?"- deyə sorduğumda, o, "Türkiyənin bir yerini ayıracaqsınız" 
tərzində izah etdikdə mən sordum: "Türkiyənin harasında istəyirsiniz? ġərqindəmi, 
cənubundamı, yoxsa qərbindəmi?" Norandukyan: "Harada olursa olsun, erməni 
yurdu olaraq bizə bir yer verin, biz də orada toplanaq, orada yaĢayaq,"- dedi." 
("Ġnönünün xatirələri", "Ulus" qəzeti, 15 sentyabr 1968, s. 4). Ġsmət paĢa ilə 
Norandukyan arasında keçən bu söhbət Ermənistanın Ġrəvan xanlığında 
qurulmasının heç bir qanuni əsasının olmadığını, Ġ.Stalin və A.Mikoyanın istəyi  ilə 
qurulduğunu sübut edir. Doğrudur, bu gün orada yaĢayanların yüzdə 98-i erməni, 
qalanı isə rus əsgəri və digər millətlərdəndir! Heç Ģübhəsiz, bu rəqəm ermənilərin 
necə bir millət olduqlarını ortaya qoyur! Bütün bunlar azmıĢ kimi, ermənilər Qara 
dənizə, Xəzər dənizinə və Ağ dənizə çıxıĢı olan "Böyük Ermənistan" 
iddiasındadırlar?! 
Biz bu tədqiqatımızda, ümumiyyətlə, ermənilərin yaranma tarixinin 
baĢlarına qədər getdik, onların dünyaya baxıĢlarını incələməyə və məsələni geniĢ 
bir perspektiv içərisində dəyərləndirməyə çalıĢdıq. Bu dəyərləndirmədə, Ģübhəsiz 
ki, milliyyətçilik hisslərimizi bir kənara qoyduq, Vətən və millətimizin varlığını 
yaxından təhdid edən, münafiqlik üsulu ilə bəzi super güclərdən istifadə edib 
Ġrəvanı, Zəngəzuru, Göyçə mahalını... ələ keçirən, bunlar azmıĢ kimi indi də 
Qarabağ bölgəsini, yer üzünün ən gözəl nöqtələrindən biri olan ġuĢanı iĢğal edən 
erməniləri, onların terrorçu komitələrini, dəstələrini, acımasızca törətdikləri 
12 
 
qətliamları və erməni məsələsi mövzusunu uydurmalarla deyil, ancaq və ancaq 
bütün açıqlığı və həqiqətlərilə tarixi hadisələrə və rəsmi sənədlərə əsaslanaraq 
ortaya qoymağa səy göstərdik. Beləcə, erməni məsələsinin yalnız Anadolu 
türklərini və azərbaycanlıları təĢviĢə salan bir azlıq məsələsi olmadığını, Orta 
ġərqdə olan bəzi dövlətləri də maraqlandıran bir məsələ olduğunu gördük. 
KeçmiĢdə olduğu kimi, günümüzdə də dünyanın bir çox ölkələrinə 
dağılmıĢ bir neçə milyon erməni kütləsinin hərəkətə keçib böyük lobbilər qurması, 
bu lobbilərin də "Böyük Ermənistan" iddiasını ortaya atmaları və bu iddianı 
"soyqırımla" dəstəkləmələri onların sərbəst iradələrinə bağlana bilməz. Bu 
iddiaların arxasında fövqəlgüclərin də olduqları və bunu Türkiyə, Azərbaycan, 
Ġran, Ġraq və Suriya üzərindəki əməllərini həyata keçirmək üçün istifadə etdikləri 
qətidir. Dünən ermənilər Türkiyəyə, Azərbaycana qarĢı o zamanın fövqəlgücləri 
tərəfindən necə istifadə olunmuĢlarsa, bu gün də eyni düĢüncələrlə istifadə 
olunurlar. Beləcə, fövqəlgüclərin təzyiqi ilə 17 ölkə tarixi sənədləri incələmədən 
"soyqırım" məsələsini qəbul etmiĢlər!? Heç Ģübhəsiz, yaxın zamanda tarix bu 
qəbulların doğru olub-olmadıqlarını, ümumiyyətlə, soyqırımın olub-olmadığını 
ortaya qoyacaqdır. Bizim incələmələrimizə görə, yalnız 1915-ci ildə deyil, I Dünya 
müharibəsinin baĢından sonunadək ölən ermənilərin sayı 1,5 milyon deyil, 600 
mini belə aĢmır. Belə olduqda bir sual ortaya çıxır: "Əgər müharibə Ģəraitində 600 
min erməninin ölməsi "soyqırım" sayılırsa, onda bəs necə olur ki, öz torpaqlarında, 
öz evlərində Ģəhid edilmiĢ iki milyondan artıq türkün öldürülməsi soyqırım 
sayılmır?" 
Biz belə hesab edirik ki, bizim bu incələmələrimiz ermənilərin əmin-
amanlığı üçün də bir ibrət sənədi olacaqdır. Bir insan olaraq onların da yaxĢılığmı 
istəmək insanhaq borcumuzdur. Dünən onlar bu və ya digər müstəmləkəçi 
dövlətlərin oyunlarına alət olaraq istifadə olundular. Olan isə ermənilərə oldu. 
Onlar yaĢadıqları yerləri və yüzminlərcə insanlarını itirdilər, adları ləkələndi... Heç 
olmasa, bu gün tarixdən dərs alaraq özlərini atəĢə atıb məhv etməsinlər, eyni təhrik 
və oyunlara, saxta vədlərə alət olmasınlar, yaxĢıca düĢünüb tarixi olduğu kimi 
araĢdırsınlar, vaxtilə peĢman olduqlarını, aldadıldıqlarını xatırlasınlar... 
Yalan-yanlıĢ təbliğatlar nəticəsində Türkiyənin Ģərqindəki torpaqların 
böyük bir hissəsini ermənilərə vermək istəyən ABġ-ın keçmiĢ Prezidenti Vilsonun 
vəziyyəti incələmək üçün Anadoluya göndərdiyi heyətin rəhbəri General Harborda 
General Kazım Qarabəkirin söylədiyi: "...Çox təəssüflər olsun ki, siz türk millətini 
tanımırsınız, haqsız və utanmadan həyata keçirilən təbliğatların təsiri altındasınız. 
Əvvəla siz bizimlə anlaĢın, müstəqilliyimizi və Ģərəfimizi hüzursuz etməyin və 
bundan sonrasını türkün haqq duyğusuna və sözünə əmanət edin. Cahanda türkün 
sözü qədər inanılan bir sığorta yoxdur. Bax, tarix (yəni rəsmi sənədlər)... Alın və 
13 
 
oxuyun..." sözləri türk millətinin xasiyyəti və azlıqlara qarĢı münasibəti 
mövzusunda nə qədər haqlı və yerində bir qarĢılıqdır... 
Bu da bir həqiqətdir ki, rəsmi sənədlər incələndikdən sonra ermənilərin 
uydurmaları və onların Anadoluda törətdikləri qeyri-insani hadisələr ortaya çıxmıĢ, 
Prezident Vilson da öz istəyindən vaz keçmiĢdir... 
Alman alimi Niestzax belə deyir: "...YanlıĢ və doğru hərəkətlər hafizədə 
qaldığı və bir iz buraxdığı zaman yanlıĢlığı davam etdirmək bir alın yazısı 
olmaqdan çıxar... Buna görədir ki, böyük millətlər tarixi hadisələri 
unutmayanlardır..." 
Arxiv sənədlərinin tədqiqatı nəticəsində ortaya çıxan bu əsər erməni 
tarixinin bilinməyən səhifələrini geniĢ oxucu kütləsinə təqdim edir. Heç Ģübhəsiz, 
bu kitab torpaqlarımıza qarĢı irəli sürülən iddialara tutarlı bir cavab olacaqdır! Biz 
bundan əminik. 
Tarixi rəsmi sənədlərə əsaslanaraq və ürək ağrısı ilə görülən bu iĢ 
millətimizin dostunun və düĢməninin tanınmasına, Ģəhidlərimizin əziz xatirəsinin 
əbədiləĢdirilməsinə xidmət edən bir töhfədir... 
 
Hörmətlə, 
Prof. F. QARAOĞLU 
Bakı, 2006 
14 
 
ERMƏNĠLƏRĠN TARĠXĠNƏ QISA BĠR BAXIġ 
 
Ermənilərə görə, Ermənistan böyük və kiçik Ermənistan deyə ikiyə ayrılır. 
Böyük Ermənistan Ģimaldan Qara dəniz və Gürcüstan, qərbdən Qızılırmaq, Ģərqdən 
Ġran və Xəzər dənizi, cənubdan Ġran və Ġraq ilə çevrəli yerlərdir. Kiçik Ermənistan 
isə Fərat çayının qərbində qalan yerlərdir. Bundan əlavə, ermənilər Tarsus və 
Toros dağlarının cənubunda və Ağ dənizin Ģimalında qalan Kilikiya dedikləri 
yerləri də ermənilərin vətəni sayırlar. 
Ermənilərə görə, Nuhun gəmisi tufanda Ağrı (ermənilər Ağrı dağını 
Ararat deyə adlandırırlar) dağı üzərində durmuĢ, sular çəkildikdən sonra Nuhun 
oğulları və nəvələri bu bölgədə yerləĢmiĢ və ətrafa yayılmıĢlar. Erməni 
tarixĢünaslarının fikrincə ermənilərin kökü Nuhun oğlu Yafəsdən olan nəvəsi 
Qaykdan gəlir. Onlar erməniləri ilk əjdadlarının adı ilə qayklar adlandırırlar. 
Nuhun nəvəsinin nəvəsi olaraq qəbul etdikləri Qayk Mesopotamiyaya getmiĢ, 
Babil qülləsinin inĢasında iĢtirak etmiĢ, daha sonra "Böyük Ermənistan" dedikləri 
ġərqi Anadolunun dağlıq bölgəsində yerləĢmiĢ və burada ermənilər ondan tö-
rəyərək çoxalmıĢlar. Qaykın nəvələrindən olan Aramın da 300 uĢağı olmuĢdur. 
Aram Asur hökmdarı Bel ilə vuruĢmuĢ, ona qalib gəlmiĢ və bir dövlət qurmuĢdur. 
Beləcə, Aramın adından alınma olaraq erməni milləti və dövləti meydana 
gəlmiĢdir. 
Erməni tarixĢünasların bir çoxu ermənilərin kökünü mənbə olaraq özlərinə 
daha yaxın olan qövmlərin - asur, yunan və yəhudilərin əsərlərinə bağlayırlar. 
Onların "Böyük Ermənistan" dedikləri ġərqi Anadolu ilə Kilikiya deyə 
adlandırdıqları Adana və Tarsus bölgələrinin Asur hökmdarlarından Salmanazar ilə 
Sardanəpal zamanında Asur dövlətlərinə bağlı olduqları görülür. 
Evald Banse belə deyir: "Ermənistan tarixi Asiya dövlətlərinin bu 
məmləkətin keçid qapılarını ələ keçirmək qayəsilə apardıqları mübarizələrdə 
asurilərin keçmiĢ hökmdarlarına, Romanın partlara, Bizansın yeni Ġrana və 
nəhayət, türklərin iranlılara və ruslara qarĢı apardıqları müharibələrdən ibarətdir." 
(1). 
Bəzi erməni tarixĢünasları da Xorenli Movses ilə eyni düĢüncədə olanlara 
qarĢı çıxırlar. Dr.Daqavaryan bunlardan biridir. (2). O, bu xüsusda belə deyir: 
"Milli tarixĢünaslarımız Aqatanqelosdan baĢlayaraq müqəddəs kitabdakı Torqama 
ailəsini və Asqanaz kəlməsini irqimizə yaraĢdırırlar. Halbuki Torqama 
Ermənistanın cənubi-Ģərqində ayrı bir ölkədir. Mismarla yazılı kitabələrdə 
Tilqarima qalası Asuristandan Ģimalda göstərilmiĢdir... 
...Asqanaz Ġskuza dediyimiz bir Ġskit hökuməti idi. Atalarımız müqəddəs 
kitabda özlərinə bir kök tapmaq üçün qonĢuları Asqanaz və Torqamaları irəli 
15 
 
sürmüĢlər və ermənilərin də bu iki qonĢu millətdən baĢqa kökləri olmaz deyərək, 
Qaykı Torqomun oğlu saymıĢlar." 
Bu açıqlamalara görə, Xorenli Movses və digər erməni tarixĢünasların 
irəli sürdükləri köklərinin Yafes ilə bağlantılı Qayk əfsanəsinin və xəyali krallıq 
silsiləsinin heç bir elmi əsası yoxdur. 
Bundan əlavə, erməni tarixində ən parlaq dövr olaraq arĢaqunilərdən 
(partlardan) bəhs edilməsidir. (3). 
Erməni tarixində Arsak olaraq adı keçən (Arsace) Dahnascyth 
qəbiləsindəndir. Partlar haqqında Girarde Rial bu məlumatı verir: "Hyrcania Xəzər 
dənizinin Ģərqindəki düzənliyin böyük bir hissəsi idi, hətta Oxusun (Ceyhunun) 
digər tərəfinə qədər davam edərdi. Bəziləri buranı Ġberiya və Albaniya ilə sərhədli 
göstərmiĢlər. Qitənin mərkəzinin Asterabad olduğu Ģübhəsizdir. Bunların yarı 
partlar aryaeraniyen bir mədəniyyətə sahib olmaqla bərabər, türklərlə eyni irqdən 
olduqları isbatlanmıĢdır. Achemenidələr səltənətindən, yəni miladdan əvvəl altıncı 
yüzildən etibarən Ari ölkəsində tatar (türk) millətindən qəbilələrin olduğunu Orta 
Asiyadakı insan irqlərinə aid bir əsərdə görmək mümkündür. 
Hyrcanielilərlə partlar bir rəhbərlik altında idilər. Dara kitabələrinə görə, 
orada bəzi tatar qəbilələri də vardı. Bunlar imperatorluğun Ģimal sərhədlərini qarət 
etməklə məĢğul olar və səltənət iddiasıyla üsyanlara yardım edərdilər. Part 
imperatorluğunu quran Arsace Daiyen qəbiləsinin rəhbəridir." (4). 
BaĢqa bir əsərdə də: "Partların ġimali Ġranda bir Seytion (yəni Türk) 
qəbiləsi olduğu..." bildirilir. (5). Renee Grousset də partlarla sakaların eyni qövmə 
mənsub olduqlarını deyir. (6). Sakalar, partlar, partların ən soylu xanədanı olan 
Dailər əsl türkdürlər. (7). Bu gün də Türkiyənin Qaziantep bölgəsində Dai soyadını 
daĢıyan ailələr mövcuddur. 
Saint Martin keçmiĢ yunan tarixĢünaslarından gələn "parthe" kəlməsinin 
iskitcə olduğunu və (xaricə atılmıĢ) mənasına gəldiyini yazır. (8). 
"Divani-lüğət-it türk"də də part kəlməsi (qarnı çölə çıxmıĢ) mənasındadır. 
(9). 
Partların baĢındakı xanədanın adı yunan əsərlərində Dahi, Daee və Dai, 
çinlilərdə Thai, yaponlarda Dai, ərəblərdə Dai olaraq keçir. (10). 
Belə ki, Xorenli Movses Belh Ģəhərinin part xanlarının ana yurdu 
olduğunu bildirir. (11). 
Armeniya adı tarixdə ilk dəfə m.ə.518-ci il tarixindən qalma "Bahistun" 
yazılarında keçir. Fars kralı I Dariusun yazılarında Erqani-Elazığ bölgəsində baĢ 
qaldıran bir qövm deyə "Armina və Arminia" dan bəhs edilir. (12). M.ə. l88-ci il 
tarixində qurulan Artaksias krallığı zamanında Aramice "Yüksək Yuxarı ölkə" 
demək olan Armeniya adı MuĢ və Əhlat bölgələri üçün istifadə edilən coğrafı bir 
termindir. Sonraları bu ad romalılar tərəfindən orta və yuxarı Murad suyu ilə Kür 
16 
 
və Araz çayları üçün də istifadə edilmiĢ, bilavasitə avropalılar tərəfindən də qəbul 
olunmuĢdur. 
Özlərinə "Qaik" deyən və "Qayk" adlı bir atadan törədikləri əfsanəsini 
yaĢadan və türklərlə bütün xaricilərin "erməni" dedikləri qövmlə Armeniya ölkəsi 
adının bir əlaqəsi yoxdur. (13). 
Səlcuqlu türklərin ilk Anadolu fəthi və Səlcuqlu-Bizans münasibətləri 
haqqında "Byzance et les Tures Seljoucides dans lasie Occidentale jusquen 1081, 
Nancy 1913" adlı mühüm bir əsər yazmıĢ Nancy Universitetinin tarix 
professorlarından Jean Laurent ermənilərin 1920-ci ildə Parisdə nəĢr etməyə 
baĢladıqları və nəĢr edənlərin fransız xalqının dəstəyini istədikləri "Erməni 
etüdləri" jurnalında Ermənistan ilə əlaqəli olaraq belə deyir: "...Həqiqətən, yazılı 
tarixin baĢlanğıcından bəri Armeniya adı verilən bir bölgə vardır... Lakin əsrlərdən 
bəri bu Ģəkildə adlanan bir ölkə deyil, bir coğrafiya terminidir. ġübhəsiz, 
ermənilərin bu bölgədə yaĢadıqları olmuĢdur, fəqət bu bölgəyə sırf Armeniya adını 
daĢıdığı üçün nə ermənilərin müqəddəratı, nə də Ermənistan dövləti adını daĢıyan 
bir dövlətin varlığı qətiyyətlə bağlana bilməz." (14). 
Ermənilər nə Armeniya coğrafi adını, nə də xaricilərin onlara verdikləri 
armen / erməni adını mənimsəyib istifadə etməmiĢlər və məmləkətlərinə 
"Hayastan" adını vermiĢlər. (15). Ġrəvan Universitetinin professorlarından 
A.Xaçaturyan 1933-cü ildə Ġrəvanda nəĢr etdirdiyi "Ermənistanın mismar yazısı 
dövrünün mühakiməli tarixi" adlı ermənicə əsərinin sonundakı xəritədə Hayastanı 
41-45 dərəcələri arasında, yəni Ərzurumun qərbindən Ġrəvanın Ģərqinə qədər 
uzanan yerlərdə göstərmiĢ və Hitit kitabələrində yuxarı Ermənistan üçün "Hayasa" 
adından istifadə etmiĢdir.(16). Qarabağ-Zəngəzur ermənilərindən olan 
Prof.N.Adontz ermənilər haqqında ilk dəfə bir tarix yazan və tarixi son zamanlara 
qədər bütün erməni tarixi üçün əsas tutulan Xorenli Movsesdən bəri (VII əsr) 
ermənicə mətnlərdə keçən Hayastan (Hayistan = erməni ölkəsi) adı ilə Hitit 
mətnlərində keçən bu hayasanı birləĢdirməkdə və hayasalıları ermənilərin ataları 
olaraq göstərməkdədir. (17). 
Asiya tarixi üzrə incələmə və tədqiqatları ilə tanınan məĢhur fransız 
ĢərqĢünası Renee Qausset yazdığı "Səlcuq hakimiyyətinə qədər Armeniya" / ġərqi 
Anadolu üçün ən qiymətli və bəzi mənĢə məsələləri xaricində - ən çox rəsmi 
vəsiqəyə, sənədə əsaslanan elmi əsərində N. Adontzun fikirlərini dəstəkləyir. (18). 
Ġngilis alimi C.A.Burney də ermənilərin özlərinə "hay" demələrinə 
əsaslanaraq, onların hayasalılardan olduqları fikrini müdafiə edir. (19). Ermənilərin 
bu qövmün idarəsində "hay" adını almıĢ olmaları fıkri daha güclü görünür. 
Erməni tarixi ilə məĢğul olan nə qərb, nə də erməni elm adamı və 
tarixĢünasları arasında bu ilk dövrə aid qəti bir fikir birliyi yoxdur. Ermənilər 
17 
 
barəsində bu günə qədər aparılan tədqiqatlar tam və güvənilən bir incələməyə 
dayanmır və bütün bunların arasında müəyyən bir bənzərlik vardır. 
M.ə.325-ci ilə qədər ermənilər Ġranın kiyaniyan (AkameniĢ - Achemenide 
və ya AhemeniĢ) sülaləsi krallarının idarəsi altında olmuĢ və onlara bağlılıqlarını 
sürdürmüĢlər. Xristianlıqdan əvvəl atəĢə sitayiĢ etmə iranlılar ilə ermənilərin 
arasında ortaq bir din idi. Beləcə, Ermənistan Makedoniyalı Ġskəndərin m.ə.325-ci 
ildə III Dariusu Arbelada (Ərbildə) məğlub etməsinə qədər Ġranın hakimiyyəti 
altında olmuĢdur. 
 Makedoniyalı Ġskəndər Ġran imperatorunu məğlub etdikdən sonra o 
torpaqların tək hakimi oldu. Beləcə, Ermənistan da Ġskəndərin əlinə keçdi. Ġskəndər 
əsli iranlı olub Sardes qalasını ona təslim edən Mithirinesi Ermənistanın valisi 
vəzifəsinə təyin etdi. Makedoniyalı Ġskəndər gənc yaĢında ikən Babildə 
xəstələnərək vəfat etmiĢdir. Bu, m.ə. 323-cü ildə baĢ vermiĢdir. Mithirines 
müstəqilliyini elan etmədi, əvvəlki kimi Ermənistanı idarə etdi. 
Ġpsos (Ġsos)* müharibəsindən sonra ermənilərin yaĢadıqları bölgələr 
selefkosların əlinə keçdi və bir müddət sonra da bu bölgədə selefkoslar tərəfindən 
Artanas və Orontes adındakı komandanlar arasında bölüĢdürüldü. Makedoniya 
kralı Antiokhosun m.ə.190-189 illərdə Maqnesia (Manisa) müharibəsində romalılar 
tərəfindən məğlub edilməsi üzərinə Antiokhos tərəfindən ġərqi Anadolu 
bölgəsində əvvəlcə vali olaraq təyin edilmiĢ General Ataxias və Tokat, Divriği, 
Ərəbkir, Malatya, MaraĢ, Saimbəyli və Kayseri bölgələrində vəzifələndirilmiĢ 
General Zadriades müstəqilliklərini elan etdilər. 
Ermənilərin yaĢadıqları torpaqlardakı selefkosların gücsüz hakimiyyəti 
150 ilə yaxın sürdü və bölgənin partların əlinə keçməsilə sona çatdı. 
Partlar m.ə.248-ci ildə Xəzər dənizinin cənub-Ģərqini ələ keçirərək Part 
dövlətini qurmuĢlar. Daha sonra bu dövlət liderlərinin adıyla Arsaklılar dövləti 
olaraq tanınmıĢdır. 
Part dövlətinin qurucusu Arsak Saka türklərinin Part boyundandır. 
Arsaklılar (partlar) daha sonra Araz çayı bölgəsinə hakim olmuĢlar və 
m.ə. 123-95 illərində geniĢ bir sahəni ələ keçirmiĢlər. 
Bu zamanlarda ermənilər digər millətlərə tabe olaraq yarı müstəqilliklərini 
sürdürmüĢlər. 
Ermənilərə görə, miladdan 150 il əvvəl Ġbrahim peyğəmbər soyundan 
gəldiyi iddia edilən və həqiqətdə partlı olan ArĢak (Arsace) ermənilərin baĢına 
keçəcək EĢkaniyan (ArĢaquni) sülaləsini qurmuĢdur. m.ə.l50-ci ildən m.433-cü ilə 
qədər sürən bu sülalənin idarəsi bir zaman partlara bağlı olaraq həyata keçirildi. 
Daha sonra bu sülalənin dördüncü kralı I ArdaĢes (m.ə.l 15-90) Part kralı 
ArĢaqunini tanımadı, üsyan etdi və müstəqilliyini qazandı. ArĢaquni krallığının 
torpaqları m.ə. 64-cü ildə Roma imperatorluğu ilə aparılan müharibədən sonra 
18 
 
Romal Lucullus və daha sonra Pompe tərəfindən ələ keçirildi. Lakin arĢaqunilər 
bəzi torpaqlarını romalılara vermək, vergi ödəmək və Romaya bağlı qalmaq Ģərtilə 
varlıqlarını qorumağı sürdürdülər. 
ArĢaquni sülaləsi zamanında (M.226) ermənilərin yaĢadıqları bölgələr 
təkrar Ġranlı Sasani sülaləsinin əlinə keçdi. Ġranlılar bu bölgələrə 26 il hakim 
oldular. Daha sonra ermənilər yenə yarı müstəqilliklərini qazandılar. 
Hakkı Raif Ayyıldız bu mövzuda belə deyir: "Ermənilərin yaĢadıqları 
bölgələr Ġran və Roma kimi özlərinə düĢmən iki böyük rəqib dövlətlər arasında 
sıxıĢıb qalmıĢdı. Ermənilər xristian olduqlarına görə Ġran hökmdarları bu 
qonĢularını daha çox Romaya yaxın və bağlı sayırdılar. Romalılar isə ermənilərin 
müstəqilliyini qorumaqdan çox onlara düĢmən gözüylə baxır və Ġrana qarĢı uyğun 
bir qala vəsfindəki bu torpaqları saxlamaq istəyirdilər. Xristian ermənilər Roma 
kilsəsi ilə ilk zamanlardakı kimi sıx əlaqələrini davam etdirə bilmədilər. Çünki 
erməni kilsəsi milli və müstəqil bir təĢkilat (Qriqoryan) olmuĢdu. Romalılar bu 
müstəqillikdən xoĢlanmır və ermənilərlə düĢməncəsinə davranırdılar. M.396-cı ildə 
ermənilərin yaĢadıqları yerlər Ġran və Roma nüfüz bölgələrinə ayrıldı. O yerlərin 
Ģərq qismi Ġranın, qərb qismi isə Romanın idarəsi altında qaldı. Romalılar özlərinə 
aid olan qismi erməni və bizanslı prinslərlə idarə etdilər, iranlılar isə erməni 
krallığına izin verdilər. Əslində bu krallar Ġranın əlində bir oyuncaq halında idi. Bu 
vəziyyət 433-cü ildə ArĢaquni sülaləsinin dağılmasına qədər sürdü. Krallıqlarını 
itirdikdən sonra ermənilər ġərqdə Ġran, Qərbdə Bizans valiləri tərəfindən idarə 
edildilər." Ġranlıların bu bölgədəki Marzlan dedikləri valiləri, ümumiyyətlə, erməni 
əslindən olmayan kəslərdi. Bunların çox azı Ġran dövlətinə bağlılıqları qəti olaraq 
təsdiq olunan ermənilərdən seçilmiĢdi. Ġran valilərinin çox geniĢ səlahiyyətləri 
vardı. Onlar bir səfər zamanı erməni əsgərlərindən istifadə edir, ancaq çox ciddi 
olan hallarda Ġrandan əsgər çağırırdılar." (20). 
BeĢinci əsrin ortalarında Bizans imperatoru Qeraklius ermənilərin iĢlərinə 
qarıĢmıĢ və David Saharhuni adında birini erməni prinsliyinə gətirmiĢdir. Ancaq üç 
ilə yaxın idarəni əlində tutan bu prins ermənilər tərəfindən qəbul edilməmiĢ və geri 
qaytarılmıĢdır. 
Ermənilər ġərqi Roma idarəsində ikən romalılaĢdırılmaq istənilmiĢlər. 
Onlar Qriqoryan məzhəbində dirənmələri üzündən hər cürə zülm və iĢgəncəyə 
məruz qalmıĢlar. Bizans imperatorları bu məzhəbi ortadan qaldırmaq və heç 
olmasa ortodoksluqla birləĢdirmək üçün müxtəlif təzyiqlər göstərmiĢlər. Onların 
inamlarında dirəndiklərini görən Ġmperator II Justinyanos Ģərqdəkiləri Trakiyaya 
və zorla Ġstanbula köçürmüĢlər. (21). 
582-ci ildə Ġmperator Marik zamanında minlərcə erməninin ortodoksluğun 
olduğu yerlərə yerləĢdirildiklərini, bunların da bir çoxunun iĢgəncələrə dözə 
bilməyib can verdiklərini görürük. 
19 
 
Konstantinin ġərq səfərində ermənilərin "Ġpək yolu”ndan əldə etdikləri 
imkanlar əllərindən alınmıĢ və imperatorluğun müxtəlif yerlərinə sürgün 
edilmiĢlər. 
Bizans Ġmperatoru Qerakliusun yerinə keçən oğlu Konstantinin 
zamanında islamiyyət inkiĢaf etməyə və geniĢləməyə baĢladı. Ərəb orduları 
Suriyaya gəldilər. Sonra onlar ermənilərin yaĢadıqları bölgələri ələ keçirdilər. 
Onlar ġimalda Anadoluya, ġərqdə Ġrana və Hindistana, Qərbdə Afrikaya doğru 
irəlilədilər və yollarının üzərindəki romalılara bağlı olan ölkələri də ələ keçirməyə 
baĢladılar. Ermənilərin yaĢadıqları bölgələr ərəblərin əlinə keçdi və ermənilər 
ərəblərə vergi verməyi qəbul etdilər. 
Ərəblərin ermənilərə qarĢı həyata keçirdiyi idarə üsulu iranlıların onlara 
tətbiq etdiyi idarə üsulundan fərqli olmuĢdur. Ġranlılar erməniləri dinlərini 
dəyiĢdirməyə, xristianlıqdan ayıraraq atəĢpərəst olmağa zorlamıĢlarsa, ərəblər 
onları öz din və inamlarında tamamən sərbəst buraxmıĢlar. 
Ermənilərin yaĢadıqları yerlər ġərq ilə Qərb arasında bir keçid yeri 
olduğuna görə buralardan bir çox qövmlər gəlib-keçmiĢlər. Onların bəziləri 
buralarda yerləĢmiĢlər. Bu gəlib-keçən qövmlərin törətdikləri müharibə və 
təcavüzlər nəticəsində bölgə çox dəyiĢmiĢdir: bəzən geniĢləmiĢ, bəzən də 
dağılmıĢdır. Bu yüksək və geniĢ sahələr keçmiĢ çağlarda qurulan dövlətlərdə hərbi 
və ticarətin əhəmiyyəti böyük olduğuna görə qonĢu dövlət və imperatorluqlar 
arasında rəqabətə səbəb olmuĢ və hər zaman hücumlara məruz qalmıĢdır. 
Buralarda bir-birinə düĢmən dövlətlər qurulmuĢ, buna görə də onlar xaricdən gələn 
təcavüzlərə dayana bilməmiĢ və çox zaman krallıqlarını itirmiĢlər. 
Geoloji incələmələr bu sahələrdə ilk mədəniyyət və dövlət quranların Orta 
Asiyadan gəldiklərini göstərir. Aparılan qazıntılar nəticəsində ortaya çıxan 
həqiqətlərə görə, bölgənin bilinən ən keçmiĢ xalqı Asur yazılarında adları keçən 
nairilər, sonra da urartular olmuĢlar. 
J.Deniker: "Ermənilər maddi bir çox ünsürlərdən əmələ gəlmiĢ qarıĢıq bir 
irq kütləsidir. Bunlar Hindu, Əfqan, Asuri və Türk irqlərindən əmələ gəlmiĢlər,"- 
deyir. (22). 
Robert de Qais də belə deyir: "Ermənilər Orta Asiyanın Pamir 
yaylalarından gələn Aryen bəylarına, Mesopotamiyadan ġərqə çıxan sami irqinə 
mənsub tayfaların qarıĢığıdırlar." (23). 
W.S.Monroe də: "Ermənilər irq baxımından iranlı, Beluç və çingənələrlə 
(qaraçı) əqrəbadırlar: rəngləri ağdan zeytun rənginə qədər müxtəlifdir. Saqqalları 
Ģabalıd rəngində, gözləri iri, qara və mavi, burunları yəhudilərinki kimi müəyyən 
bir Ģəkildə çıxıntılıdır. Yəhudilərlə fıziki və ruhi bir çox ortaq yönləri vardır. 
Onlara "xristian yəhudi" və ya "vaftiz edilmiĢ yəhudi" deyilməsinin səbəbi də 
budur,"- deyir. (24). 
20 
 
Dr.Hanrich Pudor, Londonda nəĢr edilən "Times" qəzetinin 13 iyun 1917-
ci il tarixli sayında, "Erməni günü" münasibətilə yazdığı yazıda belə deyir: 
"Ermənilər xristian olmaqla bərabər Sami irqindəndirlər. Onların gözə çarpan ən 
böyük xüsusiyyətləri burunlarının qalın və qaba olmasıdır." (25). 
Ġrq mütəxəssisi Vyanalı L.Sufereyə görə, ermənilər yəhudilərlə birlikdə 
hititlərdən gəlmədirlər. Dr.S.Valsinberq "Ermənilər və yəhudilər" baĢlıqlı 
məqaləsində ermənilərlə yəhudilər arasında nəzərə çarpan bir bənzərlik olduğunu, 
bu bənzərliyin yalnız fiziki olmayıb ruhi sahəyə də keçdiyini söyləmiĢdir. 
Qafqaz və Gürcüstanda ermənilər üçün verilən hökm "ermənilər xasiyyət 
baxımından diqqət çəkicidirlər" hökmüdür. "Gürcüstan və ümumi hərb" kitabının 
yazıçısı bu kitabın xüsusi nəĢrinin 61-ci səhifəsində belə deyir: "Tacir və alverçi 
olan ermənilər Qafqaz xalqını soymaqda, onlara vergi kəsməkdə və məmləkət üçün 
bir fəlakətdirlər. Ermənilərin Qafqazda sevilməmələrinin səbəbi də budur. Onların 
müxtəlif Ģəhərlərdə, xüsusilə də Tiflisdə oynadıqları rollar VarĢavadakı yəhudilərin 
rollarına bənzəyir." Eyni yazıçı ermənilərin Qafqazın mədəniyyət ünsuru 
olduqlarıyla bağlı bütün Avropaya yayılan düĢüncələrə də qarĢı çıxmıĢdır. (26). 
M.Brossetin "Arxeoloji raportlar" və "Ani xarabalıqları" adlı əsərlərində 
"Anidəki Qoluuzun oğullarının ana dillərinin türkcə olduğu yazılıdır. Demək, Anili 
Qriqoryan erməniləri sayılan bu insanlar da Orta Asiyalıdırlar,"- deyir. (27). 
Tarixdə insan axınlarının davamlı keçid yerləri olan bu bölgələrdə yeni-
yeni xalqların və mədəniyyətlərin əmələ gəldiyi, mövcud mədəniyyətlərin də 
davamlı dəyiĢikliklərə uğradıqları bilinən bir həqiqətdir. ġərqi Anadolunun bir 
qismində yerləĢmiĢ ermənilər M. III əsrdə Saint Greqoire tərəfindən 
xristianlaĢdırılmıĢ və xristianlıqla birlikdə camaat olma haqqını qazanmağa 
baĢlamıĢlar. Ermənilərin istər yeni doğmaqda olan bir qrup olmaları, istər nüfuz 
baxımından eyni bölgəni paylaĢan digər xalqlara nisbətlə çoxluqda olmamaları və 
istərsə də bir cəmiyyəti cəmiyyət edən digər xüsusiyyətlərlə birlikdə ortaq 
mədəniyyət dəyərlərinin bir çoxundan məhrum olmaları səbəbilə camaat olma 
haqqını qazandıqdan sonra belə, uzun müddət öz baĢlarına bir varlıq göstərə 
bilməmələri bir faktdır. Fəqət onlar bölgədə hakimiyyət qurmaq və ya 
hakimiyyətlərini sürdürmək istəyən Bizans, Pers, Əməvi, Abbasi və Səlcuqlular 
kimi böyük güclərin və daha sonralar xaçlılar və monqolların öz siyasətləri 
istiqamətində istifadə edə biləcəkləri mühüm ünsürlərdən biri olma istedadını 
göstərmiĢlər. Daha sonralar davamlı istifadə edilən və istifadə edildikcə inkiĢaf 
edən bu istedad erməni cəmiyyətinin tale cizgisini, milli və siyasi mədəniyyətinin 
təĢəkkül və yönlənməsinə təsir edən faktların ən əhəmiyyətlilərindən biri halına 
gəlmiĢdir. 
DüĢmən güclər erməni cəmiyyətlərini bir-birlərinə qarĢı istifadə edərkən 
bəzən çətinliyə düĢmüĢlər, fəqət çox vaxt cəmiyyətin tamamına və ya yarısına 
21 
 
müxtəlif vədlər etmə yolunu seçmiĢlər. Bu siyasətlər içərisində erməni xalqının 
tamamı deyil, sadəcə ortaya çıxan erməni bəyləri və ya kilsə liderləri öz 
mənfəətlərinə uyğun gələn tərəflərlə ortaq hərəkət etmə və ya tez-tez tərəf 
dəyiĢdirmə qabiliyyəti göstərmiĢlər. Bunun da normal qarĢılanması lazımdır. Çünki 
hər bir cəmiyyətdə olduğu kimi, erməni cəmiyyətində də Ģərtlərə görə bəzi 
qabiliyyətlərin inkiĢaf etməsi və müxtəlif mənfəət və mədəniyyət çevrələrinin və 
ya alt qruplarının əmələ gəlməsi olduqca təbii idi. Daha açıq bir ifadə ilə desək, 
xarici güclərin müxtəlif siyasətləri ermənilərin ictimai qııruluĢunu və 
mədəniyyətini böyük ölçüdə təyin edirdi. 
Sonrakı hadisələrdə daha açıq görüləcəyi kimi, bir tərəfdən rəqib olan 
xarici güclərin özlərinə xas "müĢtəri," yəni istifadə edə biləcəkləri Ģəxs və alt 
qruplar tapma və ya əmələ gətirmə siyasətləri, digər tərəfdən də ermənilərin istər 
cəmiyyət olaraq varlıqlarını sürdürə bilmələri və ya sahib olduqlarını qoruya 
bilmələri üçün xarici güclərə möhtac idilər. Bu da ermənilər arasında bölünməyə 
yol açırdı. Beləliklə, m. V əsrdən etibarən bölgə üzərində mənfəətləri və ya 
epidemik iĢğalçı əməlləri olan xarici güclərin hamısı ermənilər arasında "müĢtəri," 
istifadə edə biləcəkləri Ģəxs və qrupları eyni anda tapmaqda və ya əmələ 
gətirməkdə çətinlik çəkməməyə baĢlamıĢlar. 
Qeyri-adi və xaricə bağlı olaraq ortaya çıxıb inkiĢaf edən, yəni doğarkən 
uĢağını da yanında gətirən erməni cəmiyyətinin ilk mühüm siyasi qərarı Ġran 
təhlükəsinə qarĢı Nice (Ġznik) Ģurasına qatılması olmuĢdur. Bilindiyi kimi, m.325-
ci ildə Ġmperator I Konstantin tərəfindən toplanan Ģura din və dünya iĢlərinin 
imperatorun Ģəxsində toplandığını elan edərək, Qərbin tarixində xristianlıqla 
birlikdə açılan "düalizm" (din və dünya iĢlərinin bir-birindən ayrılması) dövrünə 
son verməkdə idi. Bu qərarla ermənilər Ġran və qonĢuluqda olan kiçik bəyliklərə 
qarĢı varlıqlarını sürdürə bilmək üçün özlərinə daha yaxın gördükləri Bizans 
imperatorluğunun və kilsəsinin himayə və qəyyumluğuna girmiĢdilər. 
Bu tarixdən sonra Bizans idarəsinin ermənilərə qarĢı təqib etdiyi siyasətin 
əsasını onları xarici düĢmənlərə qarĢı istifadə etmək və bizanslaĢdırmaq Ģəklində 
yekunlaĢdırmaq mümkündür. Bizans öz siyasətinə tərs gələn erməni bəy və 
katolikoslarını qovaraq yerlərinə təzələrini gətirib yerləĢdirərkən Bizans ermənilər 
arasında yeni dostlar və düĢmənlər qazanmaqda, erməni cəmiyyəti isə yeni 
qarıĢıqlıqların və daxili düĢmənçiliklərin içərisinə sürüklənməkdə idi. Bizans 
idarəsi tərəfindən təltif edilən erməni liderləri siyasi səbəblərlə Bizansa qarĢı olan 
və ya Bizans idarəsi tərəfindən mövqe və digər mənfəətləri əllərindən alınanlara 
tərs düĢməklə həm özlərinə, həm də Bizans idarəsinə qarĢı olanların kin, 
düĢmənçilik və qısqanclıqlarını öz üzərlərinə çəkməkdə idilər. 
Sayları getdikcə artan qeyri-məmnunlar zümrəsi isə Bizans və onun yerli 
iĢ birlikçilərinə qarĢı baĢqa xarici güclərin yardımını axtarmağı və onların 
22 
 
əməkdaĢlığını qəbul etməyi ən təbii çıxıĢ yolu olaraq görən vəziyyətə düĢmüĢlər. 
Buna görə islamiyyətin ilk yayılma illərinə qədər keçən zaman içərisində erməni 
cəmiyyətinin zəif ictimai quruluĢu parçalanmıĢ və bu parçalardan hər biri birdən 
artıq xarici gücün təsiri altına girmiĢdir. 
Ermənilər çox sayda krallıqlarının olduğunu iddia edirlərsə də, bunlar heç 
bir zaman müstəqil, azad bir quruluĢ olmamıĢlar. Erməni krallıqları Roma 
imperatorluğunun və onun yerinə keçən Bizansın və Ġran dövlətinin hakimiyyətini 
qəbul etmiĢ, kralları Roma, Bizans və ya Ġran imperatorlarının idarəsilə iĢ baĢında 
qalmıĢlar. Ermənilər bu imperatorluqların bəzən birinə, bəzən digərinə, bəzən də 
ikisinə birdən vergi ödəmiĢlər. Erməni millətinin bütün tarix boyunca azad və 
müstəqil olmadığı, hətta seçdikləri kralların bəzilərinin Ġran əsilli olduqları nəzərə 
alındıqda, bu millətin boyundurq altında yaĢamıĢ olduğu həqiqəti ortaya çıxır. 
476-cı ildən sonra Ermənistan Ġran və Bizans arasında paylaĢılmıĢ, ġərqi 
Ermənistan Ġranın, qərbi də Bizansın idarəsində olmuĢdur. 
 
SƏLCUQLU DÖVRÜNƏ QƏDƏR ERMƏNĠLƏR 
 
Ermənilər bütün tarix boyunca ġərqi Anadoluda və ya dünyanın hər hansı 
bir yerində azad və müstəqil bir dövlət qura bilmədikləri kimi, mədəniyyət 
baxımından da ciddi bir iz buraxmamıĢlar. ġərqi Anadolu miladdan əvvəl və daha 
sonra islam dininin yayılmasına qədər iranlılar ilə bizanslılar arasında döyüĢ sahəsi 
olmuĢ, bəzən birinin, bəzən də digərinin əlinə keçmiĢdir. Bu bölgədə yaĢayan 
ermənilər də Ġranın və Bizansın təzyiqi altında əsir və qul həyatı sürdürmüĢ, 
müsəlmanlar buraya hakim oluncaya qədər həm Ġran, həm də Bizansdan böyük 
zülmlər görmüĢlər. Onlar dini inamlarına görə toplu halda qətl və ya sürgün 
edilmiĢlər. Bu gün belə onların məzhəbi olan Qriqoryan məzhəbində həm Ġran, 
həm də Bizans dinlərinin izləri görünməkdədir. 
Müqəddəs Ġslam dini Ərəbistan yarımadasında güclənib yerləĢdikdən 
sonra ġərqdə bütpərəst Ġran, Qərbdə xristian dininə mənsub Bizans kimi iki böyük 
düĢmən qüvvələrlə qarĢılaĢmıĢdır. Ġslam hüququnda Uca Allahın birliyini və 
Məhəmməd əleyhissəlamın peyğəmbərliyini, yəni islam dinini təbliğ etmək 
müsəlmanların üzərinə düĢən bir vəzifədir. Bunu qəbul edənlər özlərini 
təhlükəsizlikdə hiss edəcəkləri kimi, din qardaĢlığına da qəbul olunurlar. 
Qəsbkarlığın, qarətin və digər mənfəətlər üçün savaĢmanın islamda yeri yoxdur. 
(28). 
Az bir zamanda Ġranın tamamı islam dinini qəbul etdi. Beləcə, islam 
ordusu bizanslılarla qarĢı-qarĢıya qaldı. Müharibə baĢladı. Bizanslılar Suriya, 
Fələstin və Misiri müzəffər islam ordusuna təhvil verib Ģimala çəkildilər. Bu 
müharibələrdə müsəlmanlar daima bizanslılar ilə vuruĢdular, qarĢılarına nə bir 
23 
 
erməni dövləti, nə də bir erməni ordusu çıxdı. Belə olduqda müsəlmanlar 
Anadolunu ermənilərdən deyil, bizanslılardan almıĢ oldular. 
Kilikiya bölgəsinə gəlincə: Adana ilk dəfə Hz.Ömər zamanında fəth 
edilmiĢdir. Daha sonra Xəlifə Əbdülməlik Adana və ətrafını ta Sivasa qədər fəth 
edib islam ölkələri arasına qatmıĢdır. 
Səlcuqluların axınından əvvəl Kilikiyada heç bir erməni varlığı 
görülməmiĢdir. Böyük türk axınının önündən qaçan ermənilər Kilikiyanın dağlıq 
bölgəsinə yerləĢib buranı özləri üçün mərkəz etmiĢlər. Ancaq onlar burada da heç 
bir zaman azad və müstəqil bir dövlət qura bilməmiĢlər. Onlar zaman-zaman 
Səlcuqlulara, misirlilərə və xaçlılara vergi verən kiçik prinsliklər qurmuĢlar. 
Bu torpaqlar dörd xəlifə zamanından sonra Əməvi, Abbasi, Səlcuqlu, 
Məngücəkli, Artuk oğulları, Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu, Ramazan oğulları və 
nəhayət, Osmanlı dövlətinin hakimiyyətində rahat və xoĢbəxt bir həyat 
sürdürmüĢlər. Bu saydığımız dövlətlərin hamısı da islam dövləti nizamı içərisində 
idarə olunmuĢlar. 
Abbasilər zamanında Ġslam-Bizans mübarizəsi davam etmiĢ, ermənilər 
islam hakimiyyəti altında yaĢamıĢlar. Bizanslılar erməniləri ortodoks etmək üçün 
onlara müxtəlif təzyiqlər göstərmiĢlər. Müsəlmanlar ermənilərin din və vicdan 
hürriyyətlərinə toxunmadıqlarına görə ermənilər islam idarəsini milli varlıqlarını 
qorumaq üçün əlveriĢli hesab etmiĢlər. 
Xəlifə Mehdi zamanında Abbasi dövləti içərisində çıxan qarıĢıqlıqdan 
faydalanmaq istəyən bizanslılar 777-ci ildə MaraĢ və Amiq ovasına qədər 
irəlilədilər. 778-ci ildə Həsən B. Kahtaba (29) komandanlığındakı islam ordusu 
bizanslılara qalib gəldi. Daha sonra Xəlifə Mehdi oğlu Harun RəĢid 
komandanlığındakı ordunu Bizansın üzərinə göndərdi. Ġslam ordusu Anadolunu 
baĢdan-baĢa fəth etdi. Bizans imperatoru ildə 70 min qızıl vermək Ģərtilə sülh 
bağlamaq məcburiyyətində qaldı. Abbasilər Çukurovadan Ərzincana qədər çəkilən 
cizginin Ģərqindəki bölgəni Avasim adıyla yeni bir sərhəd vilayəti halına gətirdilər. 
Beləcə, Fərat çayının qərbindəki ermənilər də Abbasi hakimiyyətinə keçmiĢ 
oldular. 
Aradan uzun bir zaman keçmədən Xəlifə Məmun zamanında bizanslılar 
yenə abbasilərin torpaqlarına hücum etdilər. Xəlifə Məmun 830-cu ildə Bizansın 
üzərinə bir ordu göndərdi. Onların hücumunun qarĢısını alan bu ordu 831 və 832-ci 
illərdə Bizansa qarĢı hərəkatım davam etdirərək Antakiya və Tarsusu yenidən fəth 
edib bir çox Bizans qalasını da ələ keçirmiĢdir. Sonralar Abbasi dövlətinin 
daxilində çıxan səltənət və məzhəb davalarından faydalanmaq istəyən Bizans 
imperatorluğu abbasilərin hakimiyyətində olan torpaqlara yenidən hücum etdi. 
Onlar Malatyaya qədər irəlilədilər. Belə olduqda islam ordusu türk əsilli AfĢinin 
komandanlığında Bizans ordusunu Ankarada qarĢıladı. Aparılan döyüĢ nəticəsində 
24 
 
AfĢinin ordusu qalib gəldi. Bizanslılar çox itki verdilər. Bundan sonra bizanslılar 
uzun müddət abbasilərə qarĢı müharibə etmək cəsarətini göstərə bilmədilər. 
Bir xeyli zamandan sonra Abbasi dövləti içərisində məzhəb, taxt və 
səltənət davaları yenə ciddi bir vəziyyət yaratmıĢdı. YaranmıĢ vəziyyətdən 
faydalanmaq istəyən Bizans ordusu islam ölkələrinə təcavüz etməyə baĢladı. Bir 
tərəfdən gündən-günə çoxalan daxili davalar, digər tərəfdən də Bizansın təzyiqi 
Abbasi dövlətini aradan qaldıracaq qədər böyük bir təhlükə halına gəlmiĢdi. Bizans 
ordusu 948-ci ildə MaraĢı iĢğal etdikdən sonra 953-cü ildə Suruçu iĢğal etmiĢ, Ġraq 
torpaqlarını sarsıtmağa baĢlamıĢdı. Bizanslılar iĢğal etdikləri MaraĢ və Suruç 
çevrəsindəki müsəlmanları qılıncdan keçirərək hər tərəfdə dəhĢətverici qorxu 
yaratmıĢdılar. 
Abbasilər bu yaxın təhlükə qarĢısında toplanıb güc birliyi ilə 956-cı ildə 
Bizansın üzərinə hücum etdilər və Bizansı məğlubiyyətə uğratdılar. Bir neçə il 
sonra Bizans yenidən hücuma keçmiĢ, Çukurovanı və ətrafındakı bir çox qala və 
Ģəhərləri yenidən iĢğal etmiĢdir. Bu dəfə bizanslılar ġərqi Anadolunun, yəni 
ermənilərin Böyük Ermənistan dedikləri yerlərin bir çoxunu ələ keçirmiĢ və kiçik 
erməni prinsliklərini təkrar özlərinə bağlamıĢdılarsa da, buraları uzun zaman 
əllərində tuta bilməmiĢ və geri çəkilmək məcburiyyətində qalmıĢlar. 
Bundan sonra Abbasi dövləti daxili davalar nəticəsində elə zəifləmiĢdir ki, 
valilər və komandanlar özlərini ayrı-ayrı quruluĢlar elan edərək öz aralarında 
vuruĢmağa baĢlamıĢlar. Artıq Abbasi dövlətinin Bizansla döyüĢəcək gücü 
qalmamıĢdı. YaranmıĢ vəziyyətdən faydalanan bizanslılar kiçik erməni 
prinsliklərini ələ keçirib, onları özlərinə bağlamıĢlar. Bizans Ġmperatoru Vasil II 
1023-cü ildə Ani prinsi Ohannes Sempatı cəzalandırmaq istəyirdi ki, Ohannes 
Sempat müsəlman türklərə arxa çevirib Bizans idarəsinə üstünlük vermiĢdir. 
Beləcə, bütün ġərqi Anadolu Bizansın hakimiyyəti altına girmiĢdir. 
Bizanslılar müstəqil olmayan erməni prinsliklərini zəbt etdikdən sonra 
ermənilərə etmədikləri zülm qalmadı. Onlara qarĢı çox ağır vergi tətbiq etdilər. 
Ani, MuĢ, Bitlis, Van, Bəyazit, Ərdəhan, Malazgird Bizans əsgərlərilə dolub-
daĢdı. Erməni kilsələri hücuma məruz qaldı. Katolikos və papazları tutub Bizansa 
göndərdilər. Ümumiyyətlə, ermənilərlə bizanslılar arasında məzhəb düĢmənçiliyi 
vardı. Buna görə bizanslılar erməniləri tamamilə yox etməyə çalıĢdılar. Din və 
vicdan hürriyyətinə riayət etməyərək, onları öz məzhəblərinə keçməyə zorladılar. 
Beləcə erməni prinsləri bizanslılar üçün kölə halına gəldilər. YaranmıĢ vəziyyəti 
dəyərləndirən erməni tarixĢünası Mathieu: "Ġqtidarsız və qadınlaĢmıĢ rum milləti 
erməni prinsliklərinin ən cəsur övladlarını yurdlarından qoparıb atdılar, millətimizi 
təhqir etdilər, türklərin istilasını asanlaĢdırdılar," - demiĢdir. 
Ġranlılar da erməni prinsliklərinə hakim olduqları zaman erməniləri 
xristianlıqdan ayırmaq, öz dinləri olan ZərdüĢt dininə, atəĢə və bütlərə ibadət 
25 
 
etməyə məcbur etmiĢ, bir çox iĢgəncə və təzyiqlərə baĢ vurmaqdan 
çəkinməmiĢdilər. Müqəddəs Ġslam dininin endirildiyi ilk illərdə isə, Hz.Ömərin 
xəlifəliyi dövründə erməni prinslikləri fəth edilmiĢ, müsəlmanlar erməni 
prinsliklərinə hakim olmuĢdular. Fəqət onlar ermənilərin din, hürriyyət və 
vicdanlarına toxunmamıĢdılar, sadəcə can və mal əmniyyətlərini təmin etmək üçün 
və onların dini ayinlərini sərbəstcə yerinə yetirə bilmələrinin qarĢılığında cizyə 
deyilən vergi ödəmələri lazım gəlmiĢdi. Halbuki bizanslılar erməni prinsliklərini 
iĢğal etdikləri zaman onları öz məzhəblərinə dönməyə zorlamıĢdılar. Bizans 
imperatoru Konstantin müstəqil olmayan erməni prinsliklərini iĢğal etdikdə hər 
tərəfi yandırıb-yaxmıĢ, erməni xalqını yox etməyə baĢlamıĢ, ermənilərin ruhani 
lideri Nerses onu çətinliklə yumĢaltmıĢdı. Bu vəhĢiliklər erməniləri bizanslıların 
məzhəbinə zorlamaq məqsədi güdürdü. 
O zaman hər yerdə olduğu kinıi, müstəqil olmayan erməni prinsliklərində 
də dərəbəylik idarəsi var idi. Müsəlmanlar ermənilərin idarə Ģəklini 
dəyiĢdirmədilər. Onlar idarəni tamamilə erməni prinslərinə həvalə etdilər. Onlara 
fərmanlar və xalatlar verdilər, mal, can, din və vicdan hürriyyətlərinə 
toxunmadılar. Bu kiçik erməni prinsliklərin islam dövlətinin valisinə vergi 
ödəməkdən baĢqa heç bir məcburiyyətləri yox idi. Öz iĢlərində tamamilə müstəqil 
hərəkət edər, qanun və adətlərinə görə yaĢayardılar. 
Ermənilər müsəlmanlardan bu qədər yaxĢılıq gördükləri halda, Sasundakı 
ermənilər üsyan edib valini öldürdülər. Xəlifə bu azğın erməniləri cəzalandırmaq 
üçün Böyük Buğa (30) komandanlığında bir ordu göndərdi. Böyük Buğa ordusu ilə 
əvvəl MuĢ bölgəsinə gəldi, üsyanı yatızdırdı. Sonra Van üzərinə basqın etdi. Van 
bölgəsində AĢot adlı bir erməni adamlarını baĢına toplayıb üsyan etməyə 
hazırlaĢırdı. Fəqət o, Böyük Buğanın gəldiyini eĢitdikdə bunu bacara bilməmiĢ, 
onu hədiyyələrlə qarĢılamıĢdır. Böyük Buğa AĢotu Bağdada göndərdi. Beləcə, 
Böyük Buğa bütün Ermənistanı Ağrıya (Ararata) qədər öz itaəti altına aldı. 
Əməvi xəlifəsi Mərvan ll Ermənistanın idarəsini Baqratuni (31) ailəsinə 
vermiĢdi. Abbasi xəlifəsi Mütəvəkil bu ailədən olan AĢotu Ermənistan valisi təyin 
etdi. Ermənilər çox məmnun oldular. AĢot xəlifədən özünə prinslik verilməsini 
istədi. Xəlifə də bunu qəbul etdi. AĢotun prinsliyi ermənilər arasında etirazlar, 
qısqanclıqlar əmələ gətirdi, asayiĢ pozuldu. 
AĢotun oğlu Sempat Abbasilərin Azərbaycan valisi AfĢin tərəfindən prins 
olaraq qəbul edildi. AĢota tac və xalat göndərdi. AĢot isə müsəlmanlara nankorluq 
etdi. O, bizanslılarla gizli əlaqələr qurdu. Azərbaycan valisi AfĢin AĢotun oğlu 
Sempatın nankorluğuna çox hirsləndi. Bir ordu ilə onun üzərinə hücum etmək 
istədi. Lakin AfĢinin ordusu gəlmədən Sempatın ordusu Ġraq valisi tərəfindən 
darmadağın edildi. Belə olduqda Sempat təkrar xəlifəyə itaətini ərz edərək 
vergisini ödəməyə davam etdi. 
26 
 
Ermənilər müsəlmanlardan bu qədər yaxĢılıq gördüklərinə baxmayaraq, 
tarix boyu xainlikdən geri durmamıĢlar, günümüzdə də durmurlar, gələcəkdə də 
durmayacaqları Ģübhəsizdir. Prins Sempat müsəlman valiyə qarĢı sui-qəsd hazırlığı 
gördü. Fəqət bu hazırlıq planı ortaya çıxınca sui-qəsdçilər və Sempat edam 
edildilər. Ermənilərin bu xainliyinə qarĢılıq Xəlifə Mutesi böyük bir əfv hissi və 
duyğusu ilə Sempatın yaxınlarından birini vali təyin etdi. 
Bilindiyi kimi, Konstantin IX (1045) Aniyi zəbt edib Bağdad 
hakimiyyətinə son verərək yepiskopxanaları, monastırları qarət etdirməsi 
ermənilərin Səlcuqlu idarəsinə asanlıqla boyun əymələrinə səbəb olmuĢdur. (32). 
Bu qarətdən sonra özlərindən "sədaqət andı" istəyən Konstantinə 
ermənilərin verdikləri cavab hər halda müsəlmanlar üçün qürurvericidir: "Sizə 
sədaqət andı içmək özümüzü ölümə və yox olmağa məruz buraxmaq deməkdir. 
Bizi himayə edən bügünkü sahiblərimizə (müsəlmanlara) buraxın." (33). 
"Bizansdan əvvəl ərəb hakimiyyətində keçən ilk əsr ermənilər üçün milli 
və ədəbi bir inkiĢaf dövrü olaraq qəbul edilir." (34). 
Abbasilər zamanında Malatiya, Kayseri Avasim adında bir vilayət halına 
gətirilmiĢdir. ġərqi Anadolu və Kilikiya dörd xəlifə zamanından sonra da əməvilər 
və abbasilərin əlinə keçmiĢdir. Zaman-zaman bu bölgə müsəlmanlar ilə bizanslılar 
arasında döyüĢ yeri olmuĢsa da, istər ġərqi Anadolu, istərsə də Kilikiya onuncu 
əsrin sonuna qədər müsəlmanların hakimiyyəti altında qalmıĢdır. Onuncu əsrin 
sonunda ġərqi Anadolunun bəzi yerlərinə bizanslılar hakim olmuĢlarsa da, Ġran 
üzərindən gələn türkmən axınlarının nəticəsində burada Böyük Səlcuqlu dövləti 
qurulmuĢ, Anadoluya digər bölgələrdən də müsəlman türklərinin axını baĢlamıĢdır. 
1071-ci ildə isə Malazgird zəfərilə Bizans sadəcə ġərqi Anadolunu deyil, bütün 
Anadolunu Türk hakimiyyətinə tərk etmək məcburiyyətində qalmıĢdır. Beləcə, 
Anadolu türk-islam diyarı halına gəlmiĢdir. Bundan sonra xaçlı səfərləri 
baĢlamıĢdır. Müsəlman türklər də Anadolunun hər qarıĢ torpağını öz qanlarıyla 
sulayaraq buraları həqiqi bir Türk Vətəni və islam diyarı halına gətirmiĢlər. 
Bu açıqlamalardan sonra istər ərəblər, istərsə də türklərin ermənilərin 
Ermənistan dedikləri ġərqi Anadolunu onlardan almadıqları, Bizans orduları ilə 
savaĢıb qan tökərək bizanslılardan aldıqları bir daha aydın olur. Bu bölgədə 
yaĢayan ermənilər də Bizansın zalım boyunduruğundan qurtulub islam dövlətinin 
adil hakimiyyəti altına girmiĢlər. Onlar Bizansdan gördükləri zülmlərə qarĢılıq 
müsəlmanlardan gördükləri ədalət sayəsində bu günə qədər milli varlıqlarını 
qoruya bilmiĢlər. 
 
 
 
 
27 
 
SƏLCUQLU ĠDARƏSĠNDƏ ERMƏNĠLƏR 
 
Səlcuqlu türklərinin Andoluya hakim olmaları dünya tarixinin ən 
əhəmiyyətli hadisələrindən biridir. Bu hadisə islam dünyasını xristianlıq 
təhdidindən qorumuĢ, yeni bir ruh, yeni bir iman qüdrətilə xristianlığa qarĢı islamı 
müdafiə edən bir millətin tarix sahəsinə çıxmasıdır. 
Anadoluda qurulan Səlcuqlu Türk hakimiyyəti xaçlı səfərlərin qırılmasını 
təmin etmiĢ, müsəlmanlar tərəfindən müqəddəs bir Ģəhər sayılan və Peyğəmbər 
əfəndimizin fəth ediləcəyini müjdələdiyi Ġstanbulun fəthindən sonra üç qitədə 
əsrlərcə müsəlman türkün bayrağını dalğalandıran Osmanlı dövlətinin quruluĢunu 
hazırlamıĢdır. 
Bilindiyi kimi, Anadolu torpaqları üzərində ən mühüm rolu türklər 
oynamıĢlar. Böyük köçlərlə 50 ildən artıq bir zaman kəsimi içərisində Anadolunun 
türkləĢməsi gerçəkləĢmiĢdir. Anadolunun türkləĢməsi Malazgird zəfərindən daha 
əvvəl baĢlamıĢ, bu böyük zəfərlə də Anadolunun qapıları müsəlman türk köçlərinə 
ardına qədər açılmıĢdı. Ana yurdlarından qopub gələn türklərin islam dinini qəbul 
etməsilə islam dünyasının bir çox böhranları sona çatmıĢdır. Bu böyük köçün 
gətirdiyi yeni güc Anadoluda yeni bir mədəniyyət vücuda gətirmiĢ, müsəlmanlar 
arasındakı ideoloji məzhəb davalarının qarĢısını almıĢ, bütün islam ölkələrində 
yeni bir dövrün baĢlanğıcı olmuĢdur. 
Anadolunun türk yurdu halına gəlməsi avropalılar tərəfindən 
qavranılmayacaq, qəbul və həzm edilməyəcək bir hal olaraq görülmüĢdür. (35). 
Görəsən, Səlcuqlulardan əvvəlki dövrlərdə Anadoluda türk qövmü vardımı? 
Aparılan tədqiqatlar Oğuzlardan çox-çox əvvəllər əsaslı türk tayfaları olan 
Kimmerlərin (36), Sakaların (Ġskitlərin) (37), Ġdil (Volqa) Bolqarlarının (38), 
Hunların (39), Sabirlərin (40), Xəzərlərin (41), ġərqi Anadoluya yerləĢdiklərini, 
yenə Qars və Van tərəfində görülən Bolqar kütlələri ilə Peçenek (42) türklərinin bu 
torpaqlara gələrək bölgəni bir türk yurdu halına gətirdiklərini göstərir. 
Xüsusilə yunan və erməni tarixĢünasları tərəfindən qəsdən irəli sürülən 
fikirlər türklərin 1071-ci il tarixindən sonra Anadoluya gəldikləri istiqamətindədir. 
Halbuki türklərin Anadolunu 1071-ci il Malazgird müharibəsindən sonra böyük 
köçlərlə gələrək, yurd olaraq tutmaları xüsusən müsəlman türklərə, Səlcuqlulara 
(Oğuzlar) aiddir. Professor Afif Erzenin (43) əsərilə əlaqəli olaraq "Armenia" 
jurnalının 46-cı saylı (iyul-avqust 1979) nüsxəsində çıxan "Eski Tarih 
Konusundakı Türk Bilimsel AraĢtırmaları (KeçmiĢ tarix mövzusunda türk elmi 
tədqiqatları)" baĢlıqlı yazıda "Çox Ģükür ki, tarixdə ermənilərin türklərdən çox-çox 
əvvəl bu torpaqlar üzərində olduqlarını bilirik" (s. 30) deyilir. Bu ifadə ermənilərin 
öz tarixlərini yaxĢı bilmədiklərini göstərməsi baxımından diqqətçəkicidir. (44). 
28 
 
Səlcuqlu - Bizans mübarizəsində ermənilərin Anadoludakı yeri və onların 
vətən olaraq xəyal etdikləri, Ermənistan deyə adlandırdıqları ġərqi Anadoludakı 
vəziyyətləri necə idi? Əslində ermənilərin bu torpaqlarda heç bir zaman müstəqil 
bir dövlət qura bilmədiklərini, Ġran, Roma, Bizans və islam dövlətlərinin 
himayəsində yaĢadıqlarını daha əvvəlki bölümdə bildirmiĢdik. Burada biz 
Səlcuqlu türklərinin və onların yerini alan osmanlıların buraları ermənilərdən 
almadıqlarını açıqlayarkən, çox vaxt ermənilərin Bizans zülmündən qaçıb 
müsəlmanlara, daha sonra Səlcuqlulara sığınıb, onların himayədarlıqlarını 
istədiklərini və böyük türk köçləri nəticəsində çox kiçik azlıq halına gəldiklərini 
bildirmək istəyirik. 
Səlcuqlular Toğrul bəyin icazəsilə qardaĢı Çağrı (Çakır) bəy idarəsində 
1018-ci ildə Azərbaycana, Anadolu qapılarına gəldikləri zaman orada özlərindən 
əvvəl gəlmiĢ bəzi türkmən qruplarına rast gəldilər. Səlcuqlular onlarla birlikdə 
Anadolu hüdudlarını aĢaraq kiçik bir erməni prinsliyi olan Vaspurakana, yəni Van 
gölü bölgəsinə girdilər. (45). 
Onuncu yüzildə müdafiəyə keçmiĢ və daxili böhranlarla sarsılmıĢ islam 
dünyası Səlcuqlular sayəsində yeni bir qüdrət qazanaraq hücuma keçmiĢ, islamın 
əzəli düĢməni və rəqibi olan Bizans ilə hesablaĢmağa baĢlamıĢdır. Bax, 
Anadolunun fəthi bu zərurətlərlə ilk Böyük Səlcuqlu Toğrul bəy, Alparslan və 
Məlik Ģahın təqib etdikləri dövlət siyasəti və ilk islam xəlifələrindən özlərinə miras 
qalan Anadolunun fəthi kimi ənənəvi bir islam siyasətinin təcəllisi olaraq 
gerçəkləĢmiĢdir. (46). 
Yazılan və ya yazdırılan təbliğat mahiyyətindəki erməni tarixlərində irəli 
sürülən iddiaların əksinə (47), Səlcuqlu türkləri ġərqi Anadolunu ermənilərdən 
deyil, bizanslılardan fəth etmiĢlər, özlərini də qətliama və sürgünə tabe tutanlar 
olmuĢlar. Hələ 1064-cü ildə ermənilərin Qars Bağratlı kralı Qagik-Abbas krallığını 
Bizans imperatoru X Konstantin Dukasa ötürmüĢ, qarĢılığında Kapadokiyada 
(Kayseri-Niğdə) Zamantı Ģəhərini almıĢdı. Vaspurakan kralı Senekerim 1021-ci 
ildə və Ani kralı II Qagik-Hacik də 1045-ci ildə torpaqlarını Ġmperator Konstantin 
Monamaka hədiyyə etmiĢdi. (48). 
XII əsrdə yaĢamıĢ və ən böyük erməni tarixçisi sayılan Urfalı Mathieu 
Ermənistanın Bizansa dövr edilməsindən Ģikayətlənib belə bəhs edir:"... Bax, 
erməni milləti bu surətlə əsarət altına alındı. Məmləkət qana bulandı və bir 
ucundan digər ucuna qədər çalxalanan bir qan dəryası halına gəldi. Erməni 
millətinin yunan milləti üzündən çəkdiyi iztirabları kim təsvir edəcəkdir? Çünki 
yunanlar erməni millətinin komandanlarını öz ev və əyalətlərindən çıxarıb 
aparmıĢ, ermənilərin krallıq taxtını devirmiĢdilər." 
Türk ordusu Bizans ordusu ilə Həsənqalada böyük bir döyüĢə girmiĢdi. 
Onlar Bizans ordusunu məğlub etdilər. Bizanslılar özxristianlıq anlayıĢlarını, 
29 
 
məzhəblərini ermənilərə zorla qəbul etdirmək üçün onlara zülm edir, iĢgəncələr 
verirdilər. Buna görə ermənilər bizanslılara nifrət edirdilər, onları müdafiə 
etmirdilər. Bizanslılar isə kilsələrdə belə qarıĢıqlıq çıxarırdılar. Onlar bu 
hərəkətləri ilə bütün erməni prins və komandanlarını ġərqdən çıxarıb öz 
məmləkətlərində yaĢamağa məcbur edirdilər. (49). 
ġtutqart Universitetinin professorlarından W.Heyd də "Histoire du 
Commerce du Levant au Moyen-Age, Paris 1936" adlı əsərində belə deyir: "...Ġlk 
xaçlılar Asiyaya gəldikdən az əvvəlki bir dönəmdə Fərat çayının yuxarı hissəsilə 
sulanan ölkələrdə rum irqinin getdikcə artmaqda olan üstünlüyü ilə təhdid olunan 
bir çox erməni milliyyətlərini itirməmək üçün oradan köçmüĢdürlər." (50). 
Türklər Malazgird müharibəsindən əvvəl Anadoluda bir çox yerləri fəth 
etmiĢdilər. Anadoluda güclü bir Bizans ordusu varkən bu qələbələr türklərin 
Anadoluda yerləĢmələrinə kifayət qədər təhlükəsizlik təmin edə bilməzdi. Sultan 
Alparslan 1070-ci ildə Əhlət, Diyarbəkir və Malazgirdi fəth etdikdən sonra Halebi 
mühasirəyə aldı. Bu vaxt Bizans imperatoru Romanos Diogenes böyük bir ordu ilə 
Anadoluda irəliləyərək Ərzuruma gəldi. Ordusunun böyüklüyünə güvənən 
imperator zəfərdən əmin idi. Ġmperatorun ordusunda çox sayda erməni vardı. 
Bizanslılar daha əvvəl erməniləri bu bölgədən çıxarıb Sivasa sürgün etmiĢdilər. 
Ancaq indi Sivasa sürgün edilən erməniləri imperator köhnə yerlərinə 
yerləĢdirməyə söz verib onları ordusuna qatmıĢdı. Erməni komandan Vasil 
imperatorun əmrinə girmiĢdi. Ġmperator Romanos Diogenes Malazgirtdə toplanan 
Alparslanın ordusunun üzərinə hücum etmədən əvvəl bir erməni birliyini öncü 
olaraq göndərdi. Bizans öncüləri uduzmaq üzrə ikən dağılaraq Malatiya bölgəsinə 
qaçdılar. 
200 min nəfərlik ordusuna güvənən Romanos Diogenes Al-parslanın 
sülh təklifini rədd etdi. O, 40 min nəfərlik bir türk gücünü əzib keçəcəyini zənn 
edirdi. Fəqət onun qarĢısında duran Alparslandı... 
Ġki ordu 1071-ci il 26 avqust, cümə günü Malazgird ovasında 
qarĢılaĢdılar. Bu zaman Bizans ordusunda qalan ermənilər ordunu tərk etdilər. 
Çünki onlar türklərin sayəsində öz dinlərini qoruya bilmiĢdilər. Mathieunun dediyi 
kimi, "Türklər Anadolunu Bizansdan aldıqdan sonra ermənilər, həqiqətən, 
qurtulmuĢdular." Ġndi ermənilər türklərə Malazgird qələbəsində yardım edirdilər. 
Buna görədir ki, o dövrün xristian yazıçıları erməniləri xristianlığa xəyanətdə 
ittiham etmiĢlər. Erməni tarixĢünası ermənilərin qorxaqlığını gizlətmək məqsədilə 
imperatorun "Erməni əsgərlərinə və millətinə səbəbsiz yerə öfkələndiyini" 
söyləyərək, erməniləri müdafiə etməyə çalıĢarkən Süryani tarixĢünası Mixail: 
"Ermənilər döyüĢdən qorxaraq arxalarına dönüb qaçdılar", - deyərək ermənilərin 
can qayğısıyla qaçdıqlarım bildirir. 
30 
 
Ermənilər Malazgird zəfərindən sonra da türk idarəsi, ədaləti və inam 
hürriyyətindən kifayət qədər istifadə etmiĢlər.(51). Bu gün Ġstanbulda Qriqoryan-
erməni patriarxxanası ilə bir erməni camaatının varlığı bunu sübut edir. 
Malazgird döyüĢü türklüyün üz ağı, qələbələrinin ən əhəmiyyətlisi idi. 
Bizans imperatoru Romanos Diogenes Alparslana əsir düĢmüĢdü. Alparslan 
məğrur düĢməninə qarĢı yaxĢı davranmıĢ, türklərin yüksək xarakterə sahib 
olduğunu isbat edərək Bizans ordusunun baĢ komandanı imperator Romanos 
Diogenesin həyatını bağıĢlamıĢ, onu məmləkətinə geri göndərmiĢdi. Bu arada, 
Bizansda Mixail Dukas imperatorluq məqamını ələ keçirmiĢ, Romanos Diogenesi 
taxtından endirmiĢ, Tokatda zindana atdırıb Kilikiyaya sürgün etmiĢdir. Kilikiya 
erməni prinsi Senaharid yeni rəhbəri Mixail Dukasın əmrilə keçmiĢ rəhbəri 
Romanos Diogenesin gözlərini oydurub kor etdirmiĢdir. 
Malazgird zəfərindən sonra türklərin keçmiĢ Vətəni (Oğuzlardan çox-çox 
əvvəl əsaslı türk tayfaları olan Kimmerlərin, Sakalarm, Ġdil Bolqarların, Hunların, 
Sabirlərin, Xəzərlərin ġərqi Anadolunu məskən etdiklərini, Qars və Van 
tərəflərində görülən bolqar kütlələri ilə peçenək türklərinin bu torpaqları bir türk 
yurdu halına gətirdiklərini mənbələrə əsaslanaraq qeyd etmiĢdik) qapılarını 
yenidən türklərə açmıĢdı. Türklük Qərbə yönəldi. Türk köçəriləri Anadoluya 
yerləĢməyə baĢladılar. Bizansın təzyiqi və Səlcuqlu türklərin axınları nəticəsində 
ermənilər Orta Anadolu və Fəratın dağlıq bölgəsilə Toroslar, Kilikiya, Malatiya, 
MaraĢ və Urfa bölgələrində cəmləĢdilər. Bu bölgələrdə cəmləĢən ermənilər kiçik 
prinsliklər qurdular. Erməni Flaret (Philaretos) Fərat bölgəsindəki erməni prinsini - 
Sasunlu Toniki məğlub etdikdən sonra Franklar ilə ittifaq quraraq Fərat bölgəsində 
1075-ci ildə meydana çıxan Vasağı da 1075-ci ildə öldürmüĢ, Antakiyaya qədər 
irəliləmiĢdi. Getdikcə güclənən Flaret rumları qətl edərək Xarput, Malatiya, MaraĢ, 
Göksun, Tarsus, Urfa və Antakiya Ģəhərlərini də içinə alan böyük bir prinslik 
qurdu. Hakimiyyətini sürdürmək üçün ikiüzlü siyasət izlədi. Girdiyi yerlərdəki 
xristianları qətl etməkdən çəkinmədi. Süleyman Ģahın hakimiyyətini qəbul 
etdirmək üçün Məlik Ģahla görüĢdü. Zahirən özünü bir müsəlman kimi gostərdi. 
Bundan sonra müsəlmanlığının yalan olduğu ortaya çıxmasın deyə, xristianlara 
qarĢı zülmünü bir qat daha artırdı. Flaretin davranıĢları Süleyman Ģahı 
ĢübhələndirmiĢ, torpaqlarının öz hakimiyyətinə keçməsini istəmiĢdi. Süleyman Ģah 
ordusu ilə xəlvətcə hərəkət etdi və 1084-cü ildə Antakiyanı yenidən fəth etdi. O, 
xalqla çox yaxĢı davrandığına görə Halep və ətrafı təslim oldular. Ġki Səlcuqlu 
sultanı Süleyman Ģah ilə Məlik Ģah bir-birilə döyüĢdülər. Süleyman Ģah Ģəhid oldu. 
Məlik Ģah bu bölgəni Urfaya qədər istila etdi. 
1095-1096-cı illərdə Suriya üzərindən irəliləyən xaçlı orduları Elbistan 
və MaraĢı iĢğal edərək ermənilərə çox acı zülmlər etdilər. Xaçlıların zülmlərindən 
qurtulmaq istəyən ermənilər Səlcuqlu sultanı I Kılıçaslandan yardım istədilər. I 
31 
 
Kılıçaslan da ordusu ilə Elbistan və MaraĢa hücum edib xaçlıları məğlub etmiĢ, 
erməniləri qurtarmıĢdı. Erməni tarixçisi Mateos Kılıçaslanın ədalətini və 
ermənilərlə çox yaxĢı davrandığını, din fərqini nəzərə almadığını, hər kəsi bərabər 
tutduğunu bildirdikdən sonra onun vəfatı haqqında: "Kılıçaslanın ölümü 
xristianlar üçün yas oldu,"- deyir. I Kılıçaslanın bu yüksək və ədalətli idarəsini 
nəzərə alan Elbistan erməniləri dindaĢları olan xaçlıları deyil, Səlcuqlu islam 
idarəsini istəmiĢdilər. Malatiya süryaniləri də erməni Qabrielin idarəsi yerinə 
Səlcuqlu idarəsini istəmiĢdilər. 
Türklərin insani və ədalətli idarəsinə baxmayaraq ermənilər zaman-zaman 
türklərə qarĢı savaĢmaqdan geri durmamıĢlar. "DanıĢmentnamə," Niksarı 
mühasirəyə alan türk əsgərlərinə qarĢı çıxan xristianlar arasında çox sayda 
ermənilərin də olduğunu yazır. Romanos Diogenos Malazgirdə girərkən Sivası 
baĢdan-baĢa yandırmıĢ, buradakı erməni prinsliyinə son vermiĢ, çox sayda 
ermənini öldürmüĢ olmasına baxmayaraq, ermənilər əvvəl Bizans ordusu ilə 
birlikdə Alparslana qarĢı savaĢmaqdan geri durmamıĢdılar, ancaq 
qorxaqlıqlarından geri dönüb qaçmıĢdılar. 
Ermənilərin ikiüzlülüyü və arxadan vurma siyasətləri hətta monqol 
istilasının bütün ağırlığı ilə Anadolunun üzərinə çökdüyü zamanlarda da davam 
etmiĢdir. 
1242-ci ildə monqollar Anadolunun iĢğalına giriĢdikləri zaman monqol 
ordusunda erməni əsgərləri də vardı. Monqol təhlükəsi qarĢıĢında Səlcuqlu dövləti 
özünə bağlı olan prinsliklərdən yardım istədi. 1243-cü ildə Kilikiya erməni 
prinsliyinin kiçik bir ordusu Sivasa qədər gəldisə də, döyüĢə girmədən geri dönüb 
qaçdılar. Monqollar Sivası iĢğal etdikdən sonra Kayserini mühasirəyə aldılar. 
ġəhər təslim olmadı, çətin döyüĢlər getdi. Monqollar geri çəkilmək istərkən erməni 
Hayk oğlu Hasan gizlicə monqol komandanı ilə anlaĢdı. Bu erməninin xainliyi 
nəticəsində Kayseri monqollar tərəfindən iĢğal edildi. Monqollar hər yerdə 
etdikləri kimi, Ģəhər xalqını və Səlcuqlu əsgərləri qılıncdan keçirdilər. 
Monqol istilasının dəhĢətindən qorxan sultan anasını, qızını və cariyələrini 
yanına alaraq erməni prinsi Konstantinə sığındı. Oradan Halebə getmək istəyirdi. 
Erməni prinsi monqollara yaxınlıq üçün sultanı və yanındakıları monqollara təslim 
etdi. Monqol istilası önündə yenidən köçlər baĢlamıĢdı. Tək dayanacaq yer 
Kilikiya erməni prinsliyi idi. Ermənilər isə özlərinə sığınan türkləri monqollara 
təslim edirdilər. Beləcə, ermənilər həm türklərdən intiqam alır, həm də monqolları 
qazanmağa çalıĢırdılar. Səlcuqlu dövlətinin keçirdiyi bu böyük sarsıntıdan 
faydalanmaq istəyən ermənilər Səlcuqlu ölkəsinin hər tərəfində təzyiqlər, dəhĢətlər 
saçmağa davam edirdilər. 
Ermənilər Səlcuqlu dövlətindən üz döndərib monqollara bağlandılar. 
Səlcuqlulara ödədikləri vergini monqollara ödəməyə baĢladılar. Erməni prinsi 
32 
 
Kösə dağı döyüĢü zamanı anlaĢması olmasına baxmayaraq bu döyüĢə əsgər 
göndərmədi. Bir sözlə, ermənilər monqol istilası zamanında səlcuqlulara qarĢı hər 
cür pisliyi və xəyanəti etməkdən geri durmadılar. 
1245-ci ildə Səlcuqlular monqol xanı Batı xan ilə sülh müqaviləsi 
bağladıqdan sonra ermənilərdən onlara sığınan türkmənlərin geri verilməsini istədi. 
Erməni prinsi türk sultanının bu istəyini rədd etdi. Onda Səlcuqlu sultanı ordusunu 
Çukurovaya endirdi. QarĢı dura bilməyəcəklərini anlayan ermənilər dağlara 
qaçdılar. 
Monqol istilası təsirini azaltdıqda Bizans və ermənilər öz qabıqlarına 
çəkilmək məcburiyyətində qalmıĢ, Səlcuqlu torpaqlarına təcavüz etmək 
cəsarətlərini göstərə bilməmiĢlər. 
Monqolların Anadolunu istila etmələri türk-islam mədəniyyətini böyük 
ölçüdə təxrib etmiĢ olmasına baxmayaraq, Anadolunun ikinci dəfə türkləĢməsini 
təmin etmək baxımından çox əhəmiyyətli olmuĢdur. Çünki monqol istilasından 
qaçan türkmənlər kütlələr halında Anadolunun fəthini və türkləĢməsini təmin 
etmiĢlər. Malazgird zəfərindən sonra türklər Anadoluya necə axıĢırdılarsa, monqol 
istilasından sonra yenə eyni Ģəkildə axıĢmağa baĢlamıĢlar. Beləcə, yeni türk axını 
Anadolunu türkləĢdirmiĢdir. Ermənilər və rumlar bu türk axını qarĢısında 
varlıqlarını ortaya qoya bilməmiĢlər. 
Monqol istilası zamanı ermənilər səlcuqlulara verdikləri vergini 
monqollara verirmiĢlər. Buralara Misir məmlukları hakim olduqdan sonra isə 
ermənilər vergini onlara verməyə baĢlamıĢlar. Xülasə, Anadoluya hansı dövlət 
hakim olmuĢsa, ermənilər o dövlətə vergi vermiĢlər. 
Erməni prinsi Hetum Bularqunun islami idarəsindən məmnun 
olmamıĢdır. Buna görə də o, Olçaytu xanın yanında Bularqunun məmluklara 
meyilli olduğunu və ilk fürsətdə Kilikiyanı onlara təslim edəcəyini nəsihət ilə 
fitnə-fəsad toxumları əkmiĢdir. Prins Hetumun bu fitnə-fəsadını öyrənən Bularqu 
prinsi və adamlarını öldürtmüĢdür. 
Hetumun yerinə keçən Prins Osin ta Təbrizə qədər gedib Ġlhana Bularqu 
barəsində Ģikayət etmiĢdir. Aparılan mühakimədə Bularqu günahkar görülüb 1307-
ci ildə edam edilmiĢdir. Bu hadisələrdən sonra Olçaytu xan OĢini erməni 
prinsliyinə təyin etmiĢdir. 
Monqol valisi TimurtaĢ 1321-ci ildə üsyan edən erməniləri cəzalandıraraq 
Çukurovadakı Ģəhərləri iĢğal etdikdən sonra qarət etdirmiĢ və yandırtmıĢdır. 
Bax bu zamanlarda Osman oğulları Mərmərə bölgəsini türkləĢdirir, 
Osmanlı dövlətini qururdular. Məmluk və Karaman oğullarının orduları tərəfindən 
aparılan fəthlər və türkmən köçlərinin axınları nəticəsində Kilkikiya erməni 
prinsliyi ortadan qarxmıĢdır. 
 
33 
 
OSMANLI ĠDARƏSĠNDƏ ERMƏNĠLƏR 
 
Kilikiya erməni prinsliyinin sona çatması ilə ermənilər Karaman 
oğullarının torpaqlarına dağıldılar. Onlar Konya, ƏskiĢəhər, Kütahya ətrafına 
yerləĢdilər. 
1324-cü ildə Bursa osmanlılara mərkəz olunca Kütahya və ƏskiĢəhər 
ətrafında yerləĢmiĢ ermənilər Bursaya köçdülər. Onlarla birlikdə erməni ruhani 
rəisi (patriarx) də Bursaya köçdü. Fatih Sultan Məhməd Ġstanbulu fəth etdikdən (29 
may 1453) sonra özünü Roma imperatorluğunun yeganə qanuni varisi saymıĢdı. 
Yunanlı Georgios Trapezuntios da Fatihə belə xitab etmiĢdi: "Heç kim Ģübhə 
etməz ki, sən Roma imperatorusan. Ġmperatorluq mərkəzini hüquqən əlində tutan 
kəs kimdirsə, imperatoru da odur. Roma imperatorluğunun mərkəzi Ġstanbuldur." 
(52). Beləcə, Fatih Sultan Məhmədin fəthdən əvvəl Ədirnə sarayında topladığı 
yüksək bir məclisdə söylədiyi tarixi və uzun nitqində dediyi kimi (53): "Türklər 
tarixi vəzifələrini yerinə yetirib atalarına xeyirli bir xəlifə olduqlarını ortaya 
qoyacaqlar..." Həqiqətən də, türklər Bizansın varisi olmağı haqq edəcəkdirlər. 
Fatih Sultan Məhməd Ġstanbulu fəth edib iylənmiĢ Bizansa son verdikdən 
sonra rumlara lütf və ehsan etdiyi din və vicdan hürriyyətini ermənilərdən də 
əsirgəməmiĢdir. Ermənilərin Osmanlı idarəsinin altına girmədən əvvəl nə siyasi, nə 
də iqtisadi bir təĢkilatlanmaları vardı. O bölgələrdəki güclü dövlətlər onları yüzillər 
boyunca bir qul kimi çalıĢdırmıĢ, onlara bir haqq verməyi heç düĢünməmiĢ, din və 
iqtisadi mövzularda özlərilə birləĢmələri üçün onları təzyiq altında tutmuĢdular. 
Erməniləri bu vəziyyətdən qurtaran, onlara hər cür haqqı verən və erməniləri 
himayəsi altına alan Fatih Sultan Məhməd Ġstanbulu fəth etdikdən sonra erməniləri 
dini inamlarında sərbəst buraxmıĢ, Bursadakı erməni ruhani rəisi Hovakimi 
Ġstanbula gətirərək erməni patriarxlığını qurdurmuĢ, ona "Bütün Türkiyə 
ermənilərinin patriarxı" adını vermiĢdir. Bu patriarxa Rum ortodoksları xaric, 
bütün digər xristian məzhəblərinin din iĢlərini idarə etmək vəzifəsi də verilmiĢdir. 
Ġstər erməni, istərsə də rum patriarxları öz camaatlarının dini və sosial iĢlərilə 
maraqlanır, camaatlarına aid əmlakı idarə edir və bu əmlakın gəlirlərini 
toplayardılar. Osmanlı idarəsindəki ermənilər nə siyasi, nə də ictimai bir təĢkilat 
qura bilməmiĢlər, ancaq islamın xoĢgörüsündən faydalanaraq din və vicdan 
hürriyyətlərilə birlikdə milli mədəniyyət və varlıqlarını qoruya bilmiĢlər. Osmanlı 
idarəsi altında türklərin adətlərini mənimsəmiĢlər. Dövlətin güclü zamanlarında 
əllərində hər hansı bir pislik etmə imkanı olmadığı üçün sadiq bir varlıq olaraq 
düĢünmüĢlər. Onlar əsgərliyə alınmadıqlarına görə sayıları çox tez artdı. Türk-
islam dövlətinin bağıĢladığı hürriyyətlərdən geniĢ ölçüdə istifadə edərək sənət, 
ticarət və ziraətdə irəlilədilər. Türkiyənin ticarət və sənətini əllərinə aldıqları kimi, 
Anadolunun ən məhsuldar torpaqlarının da sahibi oldular. Ermənilər Osmanlı 
34 
 
imperatorluğun çökmə dövründə özlərinə hami deyə qəbul etdikləri Rusiyaya 
Türkiyədə çox azad və xoĢbəxt yaĢadıqlarını anlatmıĢlar. Erməni tarixĢünası 
Vartanyan belə deyir: "Türkiyə ermənisi rus ermənisinə görə erməni mədəniyyəti, 
dili, tarixi və ədəbiyyatı baxımından çox güclü və sərbəst idi. XIX əsrin 
əvvəllərində ermənilik bir millət olaraq hələ Avropada bilinmirdi. Erməniləri yer 
üzünə dağılmıĢ tacirlər, öz mənfəətlərindən baĢqa bir Ģeylə əlaqəsi olmayan 
Ģəxslər, yəhudilər kimi vətənsiz, milliyyətsiz, sərsəri olaraq tanıyırdılar." 
Ermənilər bu dövrdə o zamana qədər heç bir məmləkətdə və bir baĢqa 
dövlətin idarəsində çata bilmədikləri din, dil, düĢüncə sərbəstliyilə siyasi və sosial 
haqlara Osmanlı dövlətinin hər hansı bir vətəndaĢı kimi sahib olmuĢ və beləcə 
yaĢamıĢlar. (54). Əslində ermənilərin Bizansın zülmündən qorunmaları üçün 
Anadoluda ayrı bir camaat olaraq təĢkilatlanmalarına icazə verənlərin ilki Osmanlı 
padĢahı Orxan (1326-1362) olmuĢdur. Məzhəb yönündən birlik göstərmələri 
səbəbilə milli ehtiraslarını qoruya bilməmiĢ, türkləĢmiĢ, hətta dil olaraq belə 
türkcəni mənimsəmiĢ bir cəmiyyət olan ermənilər (55) XIX əsrin əvvəllərində 
"Milli Sadıka" adı ilə adlandırıldılar. Onlar 1856-ci il islahat fərmanından sonra 
valilik, baĢ müfəttiĢlik, elçilik, hətta nazirlik mövqelərinə belə gətirildilər. (56). 
BaĢlanğıcda siyasi mövzularla maraqlanmayan erməni din adamları 
zaman keçdikcə siyasətdə çox əhəmiyyətli rollar oynamağa baĢladılar. Ġrəlidə 
bütün ayrıntılarıyla açıqlayacağımız erməni "probleminin" ortaya çıxmasında XIX 
əsrin sonlarında Osmanlı torpaqlarında müxtəlif əməlləri olan xarici dövlətlərin 
təhrikləri nəticəsində müxtəlif məqsədlərlə fəaliyyət göstərən erməni komitələri ilə 
birlikdə erməni din adamlarının da böyük payı vardır. 
Osmanlı idarəsi ermənilərə o qədər geniĢ haqlar vermiĢdi ki, erməni 
patriarxı öz ixtiyarı ilə ruhani rəislərini tutduqları vəzifələrdən azad edir, keĢiĢləri 
ruhanilikdəh ayırır, dini ayinlər haqqında qərar verir, nigah iĢlərini idarə edirdi. 
Xülasə, ermənilər Türkiyədə çox xoĢbəxt bir həyat sürürdülər. Ermənilərin 
Osmanlı idarəsində bu qədər sakit və xoĢbəxt həyatlarını pozan tək bir məsələ 
onların öz aralarındakı məzhəb davaları idi. Bəzi ermənilər 1701-ci ildə papalığa, 
yəni katolik məzhəbinə qarĢı meyl hiss etməyə baĢladılar. Bu hadisə ermənilər 
arasında çəkiĢmələrə, hətta vuruĢmalara yol açdı. Günlər keçdikcə ermənilərin öz 
aralarındakı dini çəkiĢmələri xaricilərin Osmanlı dövlətinin daxili iĢlərinə 
müdaxiləsi Ģəklini almağa səbəb oldu. Osmanlı dövlətinin güclü zamanlarında 
onun sadiq varlıqları olan ermənilər öz aralarındakı dini çəkiĢmələri dövlətin daxili 
iĢlərinə qarıĢmaları vəziyyətinə salma istəyinə düĢdülər. 
1830-cu ildə Osmanlı dövlətinin çox çətin daxili və xarici məsələlərə baĢı 
qarıĢdığı zaman fransızlar katolik erməniləri himayə etməyə və beləliklə, dövlətin 
daxili iĢlərinə burunlarını soxmağa baĢladılar. Fransızların bu hərəkətlərinin 
qarĢısını almaq üçün Osmanlı dövləti erməni məsələsini qaydaya salmaq 
35 
 
lüzumunu hiss etdi. Beləcə, ermənilər ilk dəfə dövlətin daxili iĢlərinə xaricilərin 
qarıĢması yolunu açmıĢ oldular. 
Osmanlı dövləti bütün Avropa dövlətlərinin əvvəldən bəri izlədikləri xaçlı 
siyasətinin təzyiqi altında yeni-yeni hadisələrlə qarĢılaĢmağa baĢlamıĢdı. Dövlətin 
bu çətin, qarıĢıq vəziyyətindən faydalanmaq istəyən ermənilərin də qorxaq və 
çəkingən addımlarla digər azlıqların izlədikləri siyasəti təqib etdiklərini erməni 
tarixĢünası Vartanyan belə açıqlayır: "Türk idarəsi pozulmuĢdu. Açıqgöz və 
təhsilli ermənilər millətlərinin yüksəlməsinə qeydsiz qala bilməzlər. Qafqazdakı 
katolikos Nerses və digər din adamları iranlılara qarĢı çarpıĢarkən, ermənilər 
"xəstə" Türkiyənin mirasından faydalanmaq istədilər. Onların gözləri qabağında 
əsrlik qonĢuları olan rumlar türk boyunduruğundan qurtulmağa çalıĢırdılar. Bunlar 
da qorxaq addımlarla iĢə baĢladılar..." Vartanyan bu sətirlərə bir məsəl olan 
ermənilərin "Tebai-Sadıka" sözünün necə uydurulmuĢ və türkləri unudmaq üçün 
çıxarılmıĢ olduğunu, imperatorluq üzərinə çökən qara buludlardan necə 
faydalanmaq istədiklərini çox yaxĢı açıqlamıĢdır. 
Osmanlı imperatorluğunun sadiq bir varlığı olan ermənilərin birdən-birə 
asi bir hala gəlmələri və müəyyən bir dönəm içərisində bu hallarını qətiyyətlə 
sürdürmələri tarixçi və siyasət adamlarını düĢündürməlidir. Çünki Rusiyanın 
Osmanlı imperatorluğundakı digər cəmiyyətləri üsyan etdirdiyi zaman 
millətlərarası münasibətlər tərəfindən bir erməni məsələsi mövcud deyildi. XVIII 
əsrin sonlarına doğru polĢalı səyyah MikoĢa (57) Osmanlı imperatorluğunda 
yaĢayan ermənilərin vəziyyətlərini belə təsvir edirdi: "Ermənilərə tüklər tərəfindən 
hər hansı bir millətdən daha çox hörmət göstərilməkdədir. Onlar rumlardan daha 
geniĢ bir hürriyyətə malikdirlər." MikoĢa ermənilərin "keçmiĢ ədalətlərini" 
tamamilə unutmuĢ olduqlarını izah etdikdən sonra belə davam edir: "KeçmiĢdə 
özlərinin nə olduqları üzərində qətiyyən düĢünmürdülər... Fikir baxımından bir 
ixtilal planını qavraya biləcək qabiliyyətdə deyildilər. Hətta Osmanlı dövlətinin 
çökəcəyi günün yaxınlaĢmaqda olduğu özlərinə söyləndiyi zaman bundan 
məmnun olmadıqları belə görülmüĢdür." Bir erməni lideri olan Mıqırdıc Dadyan 
da 1867-ci ildə qələmə aldığı bir tədqiqat əsərində Osmanlı rejiminə təĢəkkür 
etməkdə idi. XIX əsrin ilk yarısındakı erməni cəmiyyətini anladan bu yazısında 
Mıqırdıc Dadyan, Osmanlı ermənilərinin tam bir hürriyyət içərisində sosial 
inkiĢalları türklər tərəfindən əngəllənmədən dini təĢkilatlarını necə inkiĢaf 
etdirdiklərini Ģübhəyə yer buraxmayan bir Ģəkildə göstərməkdədir. (58). Elə isə 
ermənilərin  Osmanlı imperatorluğunda yüzillər boyunca zülm gördüyü, əzildiyi 
və himayəsiz buraxıldığı yolundakı iddiaların tarixi həqiqətlə bir əlaqəsi yoxdur. 
Bunların sənədləĢdirilməsinə də imkan olmadığı üçün təbliğat məhsulu iftira və 
isnadlar olaraq qəbul edilmələrindən baĢqa görüləcək bir iĢ yoxdur. 
36 
 
Erməniləri müstəqillik xam xəyalına sürükləyənlərin baĢında erməni 
patriarxı və din adamları ilə fransız ixtilalının və o günün modası sayılan hürriyyət 
aĢiqliyinın olduğuna Ģübhə yoxdur. Osmanlı dövləti baĢda Rusiya olmaqla, Avropa 
dövlətlərinin təzyiqlərindən qurtulmaq üçün 1839-cu ildə reform fərmanını elan 
etdi. Reform fərmanının gətirdiyi yaxĢılığı öyənlərin yanında onun Osmanlı 
dövlətinin çökməsini hazırlayan səbəblərin baĢında gəldiyini iddia edənlər də 
çoxdur. Buna görə izahlı Osmanlı tarixi xronologiyası yazıçısı Ġsmail Hami 
DanıĢmendin düĢüncələrini əks etdirən Ģərtlərin aĢağıya alınmasını mövzumuza 
uyğun görürük: "Gülhanə fərmanının yenilik və demokratiya baxımından böyük 
dəyərinə qarĢılıq dövlət daxilindəki təhlükəli təsirini də inkar etmək qəbul deyildir. 
Bütün imperatorluqlarda bir hakim millət vardır. Avstriya imperatorluğunda alman 
irqi, Moskva çarlığında rus, Ġngilis cəmiyyətində ingilis, Amerika BirləĢmiĢ 
ġtatlarında anqlo-saksonlar hakim vəziyyətdədirlər. Bu dövlətlərin varlıqları o 
hakimiyyətlərə bağlıdır. Bu baxımdan Osmanlı imperatorluğu bir istisna sayılır. 
Osman qazinin istiqlal tarixi 1299-cu ildən islahatın elanına qədər (1839) keçən 
540 illik dövrdə hakim bir millət yoxdur. Hakim bir ümmət vardır. Dövlətdə 
"müsavatı islamiyyə" - islam bərabərliyinin hakim olması qılınc altında baĢ 
vermiĢdir. Bu dövr məğlub millətlərdən bosnakların, romanların, çıtakların və bir 
çox millətlərin dövlətin sahibi olan türk irqilə hüquqi bərabərliyə sahib olduqları və 
ortaq bir hüquqi kütlə təĢkil etdikləri dövrdür. Bu dövlətdə qurucusu və sahibi olan 
türk millətinin xanədanlığından və rəsmi dilin türkcə olmasından baĢqa bir türklük 
iĢarəti olmamıĢdır. Belə bir vəziyyətdə ümmət hakimiyyətinin yıxılması o zaman 
belə xalq arasında narazılığa səbəb olmuĢ, oyandırmıĢ, müsəlmanlar kədərlənmiĢ, 
qeyri-müslümlər isə sevinmiĢlər..." 
TanınmıĢ tarixĢünas Əbdürrəhman ġərəf bəy də: "Bütün rütbə və dövlət 
məqamları qeyri-müslümlərə açıldı. Müsəlmanların Ģahidlikləri dinlənməzkən, 
müsəlmanlara hökm etmək üzrə məhkəmə üzvlükləri qeyri-müslümlərə verildi. 
Müsəlmanların nail olduqları nemətlərə ortaq olmaqdan əlavə, ticarət və sərraflıq 
iĢlərilə pul qazanıb tərəqqilərə və rifaha qovuĢdular. Bu da onlarda artıq dərəcədə 
ehtiras və istəklər əmələ gətirdi..."- deyir. 
Xarici məmləkətlərdə, xüsusilə də Rusiyada təqib, iĢgəncə və zülmə 
uğrayan ermənilər Osmanlı dövlətinin himayəsinə sığmaraq canlarını qurtarmıĢ, 
Anadoluya yerləĢərək mal, sərvət sahibi olmuĢlar. Beləcə, Osmanlı dövlətində 
ermənilərə təhlükəsizlik və etimad on doqquzuncu əsrin yarısından sonrasına qədər 
davam etmiĢdir. Bu tarixdən sonra Osmanlı dövlətinin siyasi vəziyyətindən 
faydalanmaq istəyən xarici dövlətlərin əlində alət olan erməni komitəçilərlə azadlıq 
ideyaları ilə beyinləri yuyulmuĢ ermənilərin istəyilə ortaya bir "erməni məsələsi" 
çıxarılmıĢ və dövlətin ermənilərə olan keçmiĢ etimadı və təhlükəsizliyi 
sarsılmıĢdır. 
37 
 
Osmanlı dövlətinin daxili və xarici problemlərlə məĢğul olduğu, dövlətin 
təhlükəli bir zamanında avropalılara Ģirin görünmək üçün elan edilən siyasi 
islahatlar fərmanı Türkiyədəki bütün xristian millətləri ərköyünləĢdirdiyi kimi, 
erməniləri də ərköyünləĢdirmiĢdir. 
Rusiya öz erməni vətəndaĢlarına Osmanlı fəthlərindən sonra Türkiyə 
ermənilərinin əldə etdikləri hürriyyətin onda birini belə verməmiĢdir. (59). Rahib 
Y.G.Çark 1953-cü ildə nəĢr edilən əsərində: "Fatih Sultan Məhməd xanın 
Ġstanbulu fəth etməsilə ermənilərin istiqbalı üçün yeni bir ulduzun parlamağa 
baĢladığını..."- söyləyir. (60). Rahib Çarkın öz ifadəsilə: "Əgər türklər Ġstanbula 
gəlməmiĢ və ya gəlmələri gecikmiĢ olsaydı, ermənilərin Ġstanbula yerləĢmələri və 
inkiĢafları çox Ģübhəli olacaq, hətta bəlkə də izləri belə qalmayacaqdı." 
Sonra gələn sultanlar da Fatihin cızdığı yolda erməni varlığının 
irəliləməsini istəmiĢ, hətta buna imkan yaratmıĢlar. Ermənilərin türklərdən 
gördükləri bu yaxınlıq onların da "böyük imperatorluq" üçün qüsursuz xidmət 
etmələrinə səbəb olmuĢdur. 
Vartanyan o tarixdəki ermənilərin vəziyyətini belə anladır: "Türkiyə 
ermənisi rus ermənisinə görə mədəniyyətində, dilində, tarixində, ədəbiyyatında 
güclü və azad olmuĢdur. Yer üzünə dağılan tacir ermənilər də öz xeyirlərindən 
baĢqa bir Ģey düĢünməyən və yəhudilər kimi vətənsiz, milli hissiyyatsız...kimi 
tanınmıĢlar." (61). 
Rusiyadakı erməni filosof və yazıçıları keçmiĢdən bəri nəĢr etdirdikləri 
kitab və məqalələrilə rus və osmanlı ermənilərini türklər əleyhində təĢviq etmiĢlər. 
Hətta onlar: "Ya Rəbbi, Sən erməni millətinə mərhəmət et. DüĢmən türkü qəhr et" 
kimi mahnılarla türkləri təhqir etmiĢlər. 
Təbii ki, Rusiyadakı bu cərəyan Türkiyədəki ermənilərə də bulaĢdı. 
Müstəqillik idealı ilə dolmuĢ beyinlərdə, xarici məmləkətlərdə təhsil görmüĢ və 
yaĢamıĢ insanlar arasında bu cərəyan uyğun bir zaman tapdı. Belə ki, patriarx və 
katoqikos olan Mığırdıc Xrımyan Varaqda (62) bir mətbəə qurdu. Erməni 
müstəqilliyi fikrini yaymaq üçün "Vasporaqan = Van qartalı" adlı bir qəzet nəĢr 
etməyə baĢladı. Runa digər vilayətlərdəki müstəqil Ermənistan Ģeirlərini tərənnüm 
edənlər də qatıldılar. 
Mığırdıc Xrımyan erməni patriarxlığına seçildikdən sonra hərarətlə 
fəaliyyətə baĢladı. Erməni qruplaĢmalarının törətdikləri zülmlərin üstünü örtmək 
üçün o, vilayətlərdə ermənilərə zülm və həqarətlər edildiyinə dair uydurma 
hesabatlar yayınlamağa baĢlamıĢ, erməniləri "qorumağa çalıĢmıĢdır." 
Reform fərmanı ilə bütün vətəndaĢlar arasında hüquqi bərabərlik, can, 
mal, namus toxunulmazlığı təmin edilmiĢdi. Reform fərmanı ən çox avropalıların 
xeyrinə olmuĢdur. Bunu solçu bir yazıçının bu sətrlərindən oxuyuruq: "Həqiqətən, 
Ġngilis səfırinin pərdə arxasından idarə etdiyi reformlardan faydalananlar Qərb 
38 
 
kapitalizminin yerli komissiyonçu rolunu öz üzərlərinə götürən rum və erməni 
aracıları olmuĢlar." (63). 
Avropa dövlətləri bütün bunlar azmıĢ kimi, 18 fevral 1856-cı ildə 
Osmanlı dövlətini yeni bir islahat fərmanı çıxarmağa məcbur etdilər. Bu fərmana 
görə, qeyri-müslümlərə yeni bir çox haqlar tanınırdı. Bu fərmanın çıxmasından 
sonra 1862-ci ildə "Erməni millətinin nizamnaməsi" adlı bir nizamnamə 
hazırlandı. Bu nizamnamə ermənilərin siyasi və ictimai varlıqları baxımından çox 
əhəmiyyətli əsasları əhatə edirdi. 
Erməni yazıçısı K.Ozanyan 1919-cu ildə "Ermənilərin tarixi vəzifələri" 
adlı əsərində bu nizamnamənin ermənilərə təmin etdiyi faydaları belə sıralamıĢdır: 
1. Qərb mədəniyyəti və təhsilinə doğru bir addım olmuĢdur. 
2. Bütün Ģəhərlərdə bir çox mədəni təĢkilatlar açılmıĢdır. 
3. Erməni dili və mədəniyyətinin inkiĢafında böyük rol oynamıĢdır. 
4. Daha çox qəzet və jurnal yayınlanmıĢdır. 
5. Ermənilər seçki üsul və mücadələlərinə alıĢdırılmıĢdır. 
6. Kilsə mənsublarının hüququ məhdudlaĢdırılmıĢdır. 
7. Ermənilərə cəm halında Ģikayət etmək və uyqulamağa keçmək haqqı 
vermiĢdir. 
8. Katolik protestant Lusavorçağan ermənilərin böhranlı 
günlərdə birləĢmələrini təmin etmiĢdir. 
9.  Ermənilərdə ixtilal ruhu oyandırılmıĢ, millı erməni məsələsi masaya 
yatırılmıĢdır. 
10. Ermənilərə çox geniĢ haqlar tanıyan, adətən dövlət içərisində bir 
dövlət deyilə biləcək qədər bir vəziyyət yaradan bu nizamnamə 6 bənd, 95 
maddədən ibarət idi. Bugünkü deyimlə "Ermənilərin konstitusiyası"nın beĢinci 
bəndində "ermənilərin millət vəkilləri" anlamına gələn "ermənilərin deputatları" 
deyilməkdədir. Bu iki deyim ermənilərin öz müstəqillikləri ücün necə 
hazırlandıqlarını göstərir. 
 19 mart 1863-cü ildə Osmanlı höküməti tərəfindən təsdiq edilən bu 
nizamnamə erməni vətəndaĢların siyasi və sosial varlıqları üzərində böyük faydalar 
təmin etmiĢdir. Osmanlı hökumətinin ermənilərlə nə qədər yaxĢı davrandığını 
göstərən bu nizamnamənin giriĢ qismi qısaca belədir: 
"Osmanlı dövlətinin müsəlman olmayan uyruqlar üçün vermiĢ olduğu 
ayrıcalıqlar əsasən hamısı haqqında bərabərdirsə də, hər bir azlığın bunu həyata 
keçirməsində öz adət və üsullarına görə, xüsusi bir qayda vardır. 
 Erməni patriarxı erməni cəmiyyətinin baĢı və xüsusi hallarda Osmanlı 
dövləti qanunlarının icraçısıdır. Patriarxxanada ruhani iĢlər üçün bir məclis və 
dünya iĢləri üçün də ayrı bir məclis vardır. Lazım olan hallarda bu iki məclis 
qarıĢıq olaraq toplanır. 
39 
 
 Ġstər patriarx, istərsə də bu məclislərin üzvləri xalqdan əmələ gələn 
mərkəzi təĢkilatda seçilir. Din və dünya iĢləri məclislərinin vəzifələri və əmələ 
gələn Ģəkilləri haqqında kifayət qədər qaydaları olmadığına görə müxtəlif 
anlaĢmazlıqlar meydana çıxmaqda, xüsusi hallarda mərkəzi məclisin təĢkilində də 
bir çox çətinliklər görünməkdədir. 
 Ġslahat fərmanı hökmlərincə bu kimi hallarda hər bir camaatın müəyyən 
bir zaman içərisində ayrıcalıqlarının və bağıĢıqlıqlarının incələnməsi, zamanın 
mədəniyyətinə görə alınmıĢ məlumatların uyğun gördüyü reformun müzakirə 
edilərək hökumətə ərz edilməsi, ruhani rəislərə verilmiĢ izin və ixtiyarını, bu 
camaatlara verilən haqların həlli və yeni hala uyması lazımdır. 
Bu nizamnamə qaydaları ermənilər üçün yuxarıda bildirilən vəzifələri 
yerinə yetirmək üzrə erməni liderlərindən əmələ gələn bir komissiya qurulması 
üçün hazırlanmıĢdır... 
Ermənilərə çox geniĢ haqlar verən bu nizamnamənin üçüncü bəndi erməni 
məclisinin ümumi vəzifələrini belə açıqlayır: millətin ədəbi ehtiyaclarının həllinə 
çalıĢmaq, erməni kilsəsinin inamlarına ləkə sürməmək, sözlərini, qərarlarını 
axsatmamaq; qız və oğlan uĢaqlarının təhsillərini yüksək səviyyədə keçirmək; 
kilsə, xəstəxana və məktəb kimi milli təĢkilatları yaxĢı hala gətirib inkiĢaf 
etdirmək; bunların gəlirlərini artırmaq, xərclərini ödəmək; milli iĢlərdə çalıĢanların 
ümumi vəziyyətlərini düzəltmək və gələcəklərini təhlükəsizlik altına almaq; 
yoxsullara yardım etmək; millətin irəliləməsinə canla-baĢla çalıĢmaq... 
Nizamnamənin dördüncü bəndində isə: millət tərəfindən seçilmiĢ 
namizədlərə, millət heyəti yerində olanlara, nəzarətçi və idarəçi olaraq 
vəzifələndirilən hökumətə "milli idarəçi" adı verilir. Bunlar Osmanlı 
torpaqlarındakı ermənilərin daxili iĢlərinə baxarlar. Milli idarə Osmanlı dövləti 
tərəfindən özünə verilən xüsusi nizamnamə və ayrıcalıqlarla vəzifələndirilmiĢ olub 
cəmiyyətini uyğun önləmlərlə idarə etmək idi... 
Nizamnamənin ümumi məclisin xalqdan seçiləcək üzvlərinin seçim 
Ģərtlərini müəyyən edən 65-ci maddəsində namizədlərin milli dəstək verə biləcək 
gücdə olanlardan, dövlət məmurlarından, doktor, faydalı kitab yazıçılarından, 
müəllimlərdən və millətə faydalı iĢlər görmüĢ olanlardan seçilməsini istər... 
Nizamnamənin patriarxa verdiyi ixtiyara gəldikdə isə bunları oxuyuruq: 8-
ci maddə patriarxın nizamnamə hökmlərini yerinə yetirməyə diqqət və nəzarət 
edəcəyi, özünə gələn iĢləri müzakirə üçün məclislərə göndərəcəyi, məclisin verdiyi 
qərarların patriarx tərəfindən imzalanmadıqca məqbul olmayacağı, təcili iĢlərdə 
patriarxın məsuliyyəti öz üzərinə almaq Ģərtilə qərar verə biləcəyi və qərarını 
məclisin rəyinə təslim edəcəyi yazılıdır. 10-cu maddə: rahiblər, müəllimlər, kilsə, 
xəstəxana, məktəb məmurlarımn nizamnaməyə qarĢı davrandıqları təqdirdə, onları 
tutduqları vəzifədən azad etmək səlahiyyətini də patriarxa vermiĢ, ancaq bunları 
40 
 
ümumi məclisin təsdiqinə təslim etməyi də Ģərt qoĢmuĢdur... 
Yuxarıda qısaca ərz etdiyimiz "Nizamnameyi Milleti-Ermeniya"dan 
ermənilərin Osmanlı idarəsində son dərəcə sərbəst bir idarəyə qovuĢduqları aydın 
olur. Rusiyanın Ġstanbul səfirinin baĢ tərcüməçisi MandelĢtanın bu nizamnamə 
haqqında: "Erməni milləti 1863-cü ildə həqiqi bir qanuni əsasa, konstitusiyaya 
sahib oldu. Bu konstitusiyaya görə, ermənilər Ġstanbul patriarxxanasında 
toplanmaq üzrə bir ümumi məclisə sahib olmuĢ kimidirlər," - demiĢdir. 
Tarix boyunca imperialist dövlətlər sərhədləri içərisində yaĢayan digər 
millətləri öz təzyiqləri altına alaraq "assimile" edərkən, Osmanlı türklərinin 
ermənilərə tanıdıqları geniĢ imkanlarla özlərindən daha rahat bir yaĢama haqqı 
verdiklərini görürük. 
Romalı Prof. Yurqa XVIII əsrin sonlarında polĢalı səyyah Mickoschanın: 
"Türklər tərəfindən ermənilərə baĢqa millətlərə göstərilməyən hörmət və izzət 
göstərilməkdədir. Ermənilər türklər tərəfindən verilmiĢ məzhəb hürriyyətinə 
rumlardan artıq sahibdirlər,"- dediyini yazmıĢdır. (64) 
Əgər türklər istəsəydilər, o möhtəĢəm imperatorluğun hüdudları içərisində 
yaĢayan macarlar, serblər, Balkan və Makedoniya qövmləri v.s. dil, din və sosial 
baxımdan türkləĢdirilib əridilər və bu gün onların heç birindən ən kiçik bir iz belə 
qalmazdı. Amma xeyr! Türk dövlətinin vətəndaĢlar arasında din, məzhəb və irq 
ayırımı etmədən hamısını bağrına basdığı, hətta bunların arasından erməniləri hər 
zaman hədsiz dərəcədə himayə etdiyi inkar edilməsi mümkün olmayan tarixi bir 
həqiqətdir. 
Osmanlı ölkəsində türklərlə ermənilər arasındakı birlik XIX yüzilin ikinci 
yarısına qədər davam etdi. Bu tarixdən sonra Osmanlı dövlətində yaranmıĢ siyasi 
vəziyyətdən faydalanmaq istəyən xarici dövlətlər, xüsusilə də Rusiya erməni 
komitəçilərdən istifadə etmək məqsədilə bir erməni məsələsi uydurub ortaya 
atmıĢlar. Bu da Osmanlıların ermənilərə olan etimadını sarsıtmıĢdır. 
Ġstanbul erməni patriarxlığı türk dövlətinə sadiq gorünürdü. Rusiyadakı 
erməni kilsəsi isə rus siyasətinə alət olaraq Nersis AĢtarakis adındakı katolikos 
"Vətən mühafizləri" adı ilə təĢkil etdiyi 60 min nəfərlik bir qüvvənin baĢında 
Rusiya - Ġran müharibəsinə qatılmıĢdı. Rusların əməllərinə alət olan katogikoslar 
Türkiyə ermənilərini öz nüfuzları altına almaq üçün görünüĢdə sadəcə dini 
baxımdan özlərinə bağlı saydılar. Türkiyə erməniləri isə öz talelərini istədikləri 
kimi idarə edə bilmək üçün çalıĢmalarına baĢladılar. Lakin Rusiyanın Türkiyədəki 
səfarəti siyasi məmurlarının yardımıyla patriarxların bəzilərini ələ alaraq, onları 
yavaĢ-yavaĢ Osmanlı əleyhində çalıĢmalara baĢlatdırdılar. 
Osmanlı dövlətinin ermənilər haqqındakı yaxĢı niyyətlə yazıb 
sənədləĢdirdikləri "Nizamnameyi-Milleti-Ermeniya" nizamnaməsi heç bir iĢə 
yaramadı. Çünki artıq ermənilər Osmanlı dövlətindən ayrılmaq, türkün minillik 
41 
 
ana Vətəni olan ġərqi Anadoluda müstəqil bir Ermənistan dövləti qurmaq 
niyyətində olub bütün çalıĢmalarını bu hədəfə yönəltmiĢdilər. 
Osmanlı dövlətinin bu xoĢ niyyətinə qarĢı ermənilər Zeytunda bir üsyan 
çıxardıb müstəqil bir erməni dövləti qurmaq istədiklərini bütün dünyaya elan 
etdilər. 
1865-ci ildə bu fitnə-fəsad Ġstanbula sıçradı. Zeytunda üsyan edən 
ermənilərin liderləri Ġstanbula gəldilər. Erməni ocağı üzvləri və erməni ziyalıları 
bu azğın caniləri qurtarıcı olaraq böyük coĢqunluqla qarĢıladılar. Ermənilər 
qanunların sərhəddini aĢaraq məmləkətin iç iĢlərinə və siyasətə qarıĢmağa 
baĢladılar. 
Rusiya Türkiyədəki müsəlman olmayan azlıqları himayə edər kimi 
görünməklə kifayətlənməyir, onları Osmanlı dövləti nə qarĢı təhrik edirdi. 1867-ci 
ildə Rusiya verdiyi bildiridə xristianlar haqqında Avropa hökümətlərinin 
nəzarətləri altında olmaq qeydilə asağıdakı xüsusların yerinə yetirilməsini istəyirdi: 
1. Osmanlı Avropasında torpaq paylaĢımı əsaslarına görə olmalı. 
2. Ġdarənin təyini. 
3. Məhkəmə təĢkilatlarının islahı. 
4. Əsgəri islahat. 
5. Mali islahat. 
6. Təhsildə islahat. 
7. Ümumi islahat. 
Prins Korçakov Türkiyədə xaricilərə mülkiyyət haqqı verildiyi zaman 
(64) Rusiyanın Osmanlı dövləti ilə əlaqəli ġərq siyasətini "xristianlara müstəqillik" 
Ģəklində açıqlamaqdan çəkinmirdi. 
XIX əsrin baĢından bəri Rusiya Türkiyədəki xristianların qoruyucusu 
rolunu oynayırdı. Rusiyanın Krım müharibəsində aldığı məğlubiyyətin nəticəsində 
səsi qısılmıĢdısa da, 1870 Fransa - Almaniya müharibəsi nəticəsində dünya 
siyasətinin pozulan müvazinəti onların səsinin açılmasına səbəb oldu. Osmanlı 
dövlətinin qəddar düĢməni olan Prins Korçakov Rusiyanın ġərq siyasətini 
açıqlayarkən:"Ya xristianlara muxtariyyət verilməli, ya da Osmanlı 
imperatorluğunun analizi olunmalı və ya o imperatorluğun torpaqları parçalanıb 
bölünməlidir," - deyirdi. 
Rusiya öz torpaqlarında ermənilərə ən ağır təzyiqləri edərkən ermənisiz 
Ermənistan siyasəti izləyir, erməni yazıçıları Türkiyə əleyhindəki yazılara təĢviq 
edirdi. Bu ölkə Eçmiadzin katolikosunun Türkiyə əleyhindəki çalıĢmalarını əlindən 
gəldiyi qədər asanlaĢdırmaq istəyirdi. Ermənilərin Türkiyədə çıxardığı üsyanları da 
müdafiə etməkdən geri durmurdu. Belə ki, Ġngiltərənin Ġstanbul səfiri Eliot öz 
hökumətinə verdiyi raportda: "...Onunla görüĢən və hökumət iĢləri ilə heç bir 
əlaqəsi olmayan yüksək məqam sahibi bir erməninin "Bütün bu hadisələrin rusun 
42 
 
təĢviqi nəticəsində baĢ verdiyini" söylədiyini və bu xəbərin digər mənbələrin 
verdikləri xəbərlərə uyduğunu" yazmıĢdır. 
Ġngiltərənin Ġstanbul səfiri Eliot öz hökumətinə yazdığı baĢqa bir raportda 
belə yazır: "Məni ziyarət edən erməni patriarxı: "Əgər avropalıların bu hadisələrə 
qarıĢmaları və ya onların diqqətlərini bu iĢə cəlb etmək üçün bir ixtilal və ya bir 
üsyan çıxarmaq lazımdırsa, bunu etməyin heç də çətin olmadığını,"- dedi. 
Tarixi sənədlər incələndiyi zaman Anadoluda süni olaraq yaradılan erməni 
məsələsi Rusiyanın təĢviqi və erməni millətinin liderlərinin, xüsusilə erməni din 
adamlarının uydurduqları hadisələrin nəticəsində ortaya çıxmıĢdır. Belə ki, 1877-
1878 Türk - Rus müharibəsindən əvvəl Vandakı Varak kilsəsi papazlığından 
Ġstanbul erməni patriarxlığına təyin olunan Mığırdıc Xrımyanın xaricilərin 
diqqətini cəlb etmək, xüsusilə Avropa dövlətlərinin müdaxiləsini həyata keçirmək 
məqsədilə Türkiyədəki ermənilərin yalnız xristian olduqlarına görə təzyiq altında 
olduqlarını, erməni qadınlarının zorla müsəlmanlaĢdırıldıqlarını, onlara qarĢı 
cinayətlər törədildiyini, din və vicdan hürriyyətinə hörmət edilmədiyini, buna görə 
üsyan çıxardıqlarını, üsyan çıxardıqlarına görə də qətl edildiklərini uyduraraq 
Avropaya yaymağa çalıĢırdı. 
Ermənilər öz baĢlarına müstəqillik və ya muxtariyyət qazana 
bilməyəcəklərini anladıqlarına görə daima xarici böyük dövlətlərin yardımını və 
uydurma erməni məsələsinin həllinə əyilmələrini ön planda tutmuĢlar. Buna görə 
də türklərin ermənilərə xristian olduqlarına görə zülm etdiklərini və hətta kütləvi 
öldürdüklərini hər tərəfə yayırdılar. Bu minvalla da özlərinin törətdikləri 
qətliamları asanlıqla maskalaya bilirdilər. Doğrusu, bir çox xristian yazıçıların da 
Ģahidlik və qəbul etdikləri kimi, din inam və düĢüncə azadlığına ən çox əhəmiyyət 
verən dövlət bəlkə də Osmanlı dövləti idi. Bu mövzuda Edqar Granville belə deyir: 
"Erməni məsələsi Avropada müsəlmanlığa qarĢı hiss edilən fanatizm səbəbilə 
Qərbə yaxınlaĢmaq üçün çırpınan ermənilərlə müsəlmanlar arasında yüzillik bir 
çatıĢma Ģəklində tanıdılmıĢdır. Həqiqətdə isə bu, Osmanlıya düĢmən dövlətlərin 
yaratdıqları oyunların süni bir məhsuludur. KeçmiĢdəki türk-erməni əlaqələrinə 
baxıldıqda, onların yüzillər boyunca ən kiçik bir anlaĢmazlığa düĢmədən dostca 
yaĢadıqları görünür. Osmanlı tarixinin bir az dərinliklərinə enə bilənlər 
imperatorluqdakı bütün irq çatıĢmalarının xaricilər tərəfindən çıxarıldığını 
görəcəklər..." (66). 
Ermənilərin Osmanlı imperatorluğuna üsyan etmələrində və onların 
ixtilalçı vəziyyətlərə girmələrindəki xarici təsir və təhriklər belə sıralana bilər: 
1. Rusiyanın 1877-ci ildə Qafqazı istila etdikdən sonra Çarın 
xidmətində liderlik edən erməni zabitlərin Osmanlı imperatorluğundakı 
ermənilərin bir çoxu ilə təmas qurmaları və bunların Osmanlı ermənilərini dövlətə 
qarĢı təhrik etmələri. (67). 
43 
 
2. XIX yüzildən etibarən Osmanlı imperatorluğuna gəlməyə baĢlayan 
Amerikalı misyonerlərin istər məktəblər vasitəsilə, istərsə də danıĢıqlar apararaq 
təsir etdikləri ermənilərin mənĢələrini araĢdırıb milli duyğularını inkiĢaf 
etdirmələri. (68). 
3. Amerikadan Osmanlı imperatorluğuna gələn ermənilərin fəsadçı 
hərəkətlərə giriĢmələri. (69). 
4. Avropa dövlətlərinin təhrikləri; böyük dövlətlərin erməni məsələsini 
yaratmaları və erməniləri sistemli bir Ģəkildə təhrik etmələri. 
Yuxarıda göstərilən səbəblərlə Osmanlı imperatorluğunda müstəqil 
Ermənistan üçün baĢladılan üsyanlar bir nəticə verməmiĢdir. 
1877-1878 Osmanlı - Rusiya müharibəsindən sonra Patriarx Nerses 
Varjapetyan və doqquz yepiskop rus çarına və Prins Korçakova müraciət edərək 
bir erməni muxtariyyətinin qurulmasını tələb etdilər. 1878-ci ildə ruslar 
ermənilərin məskun olduğu ġərqi Anadolunu iĢğal etmiĢdilər. Onlar Qarsı əsgəri 
bir mərkəz, Batumu isə bir ticarət mərkəzi etmək istəyirdilər. O zaman ruslar 
ermənilərin yaĢadıqları bütün ġərqi Anadolu vilayətini öz idarələri altında 
ermənilərin yaĢadıqları bölgələrlə birləĢdirməyi düĢünürdülər. Lakin avropalı 
böyük dövlətlər buna razı olmazdılar. Ermənilərin Osmanlı torpaqları üzərində 
müstəqil bir dövlət qurmaları da rusların iĢinə yaramırdı. Çünki belə bir vəziyyət 
yaradılsa idi, Rusiya vətəndaĢı olan ermənilər həmcinslərilə birləĢmək 
istəyəcəkdilər. Bu da rusları qane etmirdi. Əslində ruslar Türkiyədə müstəqil bir 
Ermənistanın qurulmasını istəmirdilər. Onların hesabı ermənilərin ağızlarına bal 
sürtüb onlardan istifadə etmək və Osmanlı imperatorluğunu yıxmaq idi. 
Ermənilər Osmanlı imperatorluğu içərisində müvəffəqiyyət əldə edə 
bilmirdilər. Meydan xarici ölkələrdə yaĢayan ermənilərə qalmıĢdı. Xaricdəki 
erməni hərəkatına iki qrup hakim olmuĢdu. Bunların biri Fransa və Ġsveçrədəki 
erməni tələbələrin 1887-ci ildə qurduqları Hncak komitəsi, digəri isə Rusiyada 
çarın ölkəsindəki radikalizmi yox etmək üçün həyata keçirdiyi təzyiqlər 
nəticəsində dağılan erməniləri birləĢdirmək məqsədilə 1890-cı ildə qurulan Ġxtilal 
Federasiyası, baĢqa adıyla DaĢnaksutyun komitəsi idi. Bu komitələr haqqında 
sonrakı səhifələrdə geniĢ məlumat verəcəyik. Qısacası, bunların proqramlarındakı 
ortaq xüsusiyyətlər belə müəyyənləĢdirilə bilər: 
1. Osmanlı torpaqlarına girərək dövlət məmurları ilə ermənilərə qarĢı fərq 
qoymadan hücum etmək. 
2. TədhiĢ və qətliamlar törədəcək qruplar (partizan qrupları) qurmaq. 
3. Böyük dövlətlərin müdaxiləsini təmin etmək və müsəlmanların 
qovulacaqları və ya öldürüləcəkləri altı Anadolu vilayətində müstəqil bir 
Ermənistan Respublikası qurmaq. (70). 
Bu komitələr tərəfindən törədilən bütün hadisələrdə xarici güclərin böyük 
44 
 
rolları olmuĢdur. Xüsusilə Rusiya Osmanlı imperatorluğunun daxili iĢlərinə qarıĢa 
bilmək üçün ermənilərdən artıqlaması ilə istifadə etmiĢdir. ġərqi Anadoludakı kürd 
türklərini təhrik edərək ermənilərə hücüm etdirmək, onları davamlı olaraq Osmanlı 
hökumətinin acizliyi qarĢısında xarici güclərə müraciət etdirmək Rusiyanın əsas 
siyasəti olmuĢdur. (71). Onsuzda ermənilər dünyanın böyük dövlətlərinin, xüsusilə 
Rusiyanın Osmanlı dövlətinə müdaxilə etməsini hazırlamaq məqsədilə yalan-
yanlıĢ, uydurma hadisələri ortaya ataraq bütün dünyaya yayırdılar. Onlar qətliam 
təbliğatını yüzildən artıq bir zamandan bəri sürdürməkdədirlər. Bu gün belə 
Amerikada, Rusiyada, Ġngiltərədə, Fransada və digər böyük ölkələrdə 1,5 milyon 
erməninin türklər tərəfindən öldürüldüyünü təbliğ etməklə yanaĢı, abidələr 
qurdurur, haqlarının yeyildiyini söyləyir, özlərini yazıq yerinə qoyurlar. 
Uzun bir zamandan bəri sürdürülən bu məqsədyönlü təbliğatı açıqlamaq 
üçün uzun illər Van və Bitlis vilayətlərində Rusiya konsulu olaraq çalıĢmıĢ 
Mayevskinin "Van və Bitlis vilayətləri əsgəri statistikası" adlı kitabından bizim 
mövzu ilə əlaqəli bəzi bölümləri oxucularımıza çatdırmaqda fayda vardır: 
"...Müsəlmanlara gəlincə, türklər xristianları kəsərlər, kəsdiklərinin 
orqanlarını ayırarlar, qadınlara zorla təcavüz edərlər və s. Əgər Avropa qorxusu 
olmasaydı, ġərqi xristianlardan yer üzündə əsər qalmazdı... Qətliam kəlməsi 
Qərbin dilinin balzamı halındadır... 
Buna bənzər çirkin iftiralar qətiyyətlə rədd edilməlidir. Əgər Avropa 
ġərqin xristianlarıyla daha az məĢğul olarsa, çox təĢəkkür alarlar. Çünki Trabzon 
vilayətində yaĢayan bütün xristianlar hallarından son dərəcə məmnundurlar. 
Burada erməni də var, rum da... Lakin Avropa barmağı yoxdur... Ona görə də 
buradakı xristianlar məsuddurlar. 
Müsəlmanlar və türklərə yaraĢdırılan vəhĢiliyi təkrar-təkrar və qəti olaraq 
rədd etmək lazımdır. Çünki türklər xristianlara qarĢı böyük bir üstünlüyə 
sahibdirlər. 
Müsəlmanları və xüsusilə türkləri yaxĢıca tanıyıb bilənlər bunların bəzi 
gözəl əxlaq və xasiyyətlərini keçmiĢ qəhrəmanların həyatına bənzətməkdən özünü 
tuta bilməz. Bu, bir çox hadisə ilə sənədləĢdirilmiĢdir. AĢağıda təqdim etdiyimiz 
hadisə bunlardan biridir: 
Son əsrdə türklər torpaqlarının yarısından çoxunu itirmiĢdilər. Türklərin 
ruslardan gördükləri zərərlər fransızların almanlardan gördükləri zərərin on qatıdır. 
Buna baxmayaraq, türklər arasında ruslara qarĢı hörmət vardır. Bu hörmətin 
türklərin ruslardan qorxduqlarına görə olduğunu saymaq yanlıĢ olardı. Çünki 
aĢağıdakı nümunə göstərir ki, türklər xain və kin saxlayan deyildirlər. Türklər istər 
onlara qalib gələnlərə, istərsə də onlara məğlub olanlara qarĢı sülh hissi keçirərlər. 
Yunan müharibəsindən sonra türklərin ilk zamanlarda rumlara qarĢı bir 
düĢmənçilik hissi bəsləmələri lazım idi. Lakin həqiqətdə buna bənzər hissləri açığa 
45 
 
çıxaran bir türk, hətta yunan müharibəsi zamanında Anadoluda rum kəndlərinə 
qarĢı pis bir davranıĢ görülmədi. Bu, heç bir türkün ağlına belə gəlməmiĢdir. 
Müharibədən sonra hər cür düĢmənçilik unudulmuĢ və adətən aralarında 
heç bir Ģey olmamıĢ kimi bir vəziyyət ortaya çıxmıĢdır. Bu vəziyyət erməni 
hadisələri ilə qarĢılaĢdırılırsa, görəsən yunan müharibəsi zamanı niyə Anadoluda 
bir rum kəndinin qətliam hekayəsi yada düĢmədi? Bu sual istər-istəməz ağıla gəlir. 
Əgər türklər Qərbin dediyi kimi, həqiqətən, qana susamıĢ barbardılarsa, bundan 
daha yaxĢı bir fürsət ələ düĢərdimi? Madam ki, rumlar Osmanlı dövlətinə müharibə 
elan ediblər, "harda bir rum gördün, vur-öldür!"- türklər üçün bundan daha asan bir 
iĢ olardımı? Bəlkə böyük Ģəhərlərdə Avropa müdaxiləsi ağıla gələ bilərdi. Lakin 
kənarda, bir küncdə qalmıĢ bir neçə evlik rum kəndləri türklərin qarĢısında 
Yunanıstana yardım toplayarkən bunların heç birində qətliam etmək "barbar"(!) 
türklərin ağlına belə gəlməmiĢdir. Elə isə, bəs ermənilərlə türklər arasında o qanlı 
döyüĢlər, qırğınlar, qətliamlar niyə baĢ verdi? Bəli, türk-yunan müharibəsi 
namuslu bir müharibə idi. Fəqət erməni-türk boğazlaĢmasının xarici görünüĢü 
baĢqa, daxili görünüĢü baĢqa olmuĢdur. Burada satqınlıq, ikiüzlülük, xəyanət və 
bir çox gizli məqsədlər güdən bir komediya oynanmıĢdır. Bu məsələdə 
müsəlmanların ermənilərə qarĢı düĢmənçiliyini göstərəcək heç bir iz 
görülməmiĢdir. Rum və baĢqa xristian xalqı bu məsələdə tərəfsiz qalmıĢ və heç bir 
zərər görməmiĢlər. 
Xarici mətbuatın alçaq iftiralarını oxuduqca gözlərinə inana bilmirsən. Bir 
də yazılıb-söyləndiyi kimi xristianlar arasında islam dinini yayma məsələsi son 
əsrdə heç bir yerdə görülməmiĢdir. Bu xəbərlər qəti olaraq yalan və iftiradır. 
Məsələn, Van və Bitlis vilayətlərində heç kəsin ağlına din və məzhəb çatıĢması 
gəlməmiĢdir. Xristianlardan tək-tük müsəlman olan varsa da, bunda zərrə qədər 
məcburiyyət, aldatma və qorxutma olmamıĢdır. Bu, tamamilə yalan və iftiradır. 
Xüsusilə Avropa müdaxiləsi olacağı səbəbilə ermənilərin yoxsulluq üzündən islam 
dinini qəbul etməyə məcbur edildiklərinə dair çıxan xəbərlər baĢdan-baĢa yalan və 
uydurmadır. Məsələn, bir gün 1891-ci ildə Trabzonda müsəlman olmaq üçün 
valiyə müraciət edən bir rum məsələni valiyə açıqladığı zaman valinin ona verdiyi 
suallara cavab verdikdən sonra vali polis rəhbərini çağırtdırıb haqqında qanuni 
iĢləm aparılmasını əmr etmiĢ, sonra da bir fincan kofe içirtdikdən sonra (bu kofe 
qonağlığı Trabzonda çox məĢhurdur) biçarə ruma əlli dəyənək vurdurmuĢ, sonra 
da sərbəst buraxdırmıĢdır. Bax, Osmanlı hökümətinin xristianları müsəlman 
olmağa məcbur etməsi dedi-qodusuna gözəl bir misal..." 
General Mayevskinin kitabının baĢqa bir bölümündə də: "Erməni kəndləri 
davamlı bir oğurluq və banditizm altında qalmamıĢdır. Əgər həqiqət belə olsaydı, 
indiyə qədər bu bölgədə heç bir erməni kəndi qalmazdı. Halbuki erməni kəndliləri 
türk kəndlilərindən daha zəngin və gəlirlidirlər,"- deyilir. 
46 
 
Yüz ildən artıq bir zamandan bəri, tarixin ən keçmiĢ zamanlarından 
günümüzə qədər imperatorluqlar qurmuĢ, tarixin axıĢına istiqamət vermiĢ, cığırlar 
açmıĢ Böyük Türk millətinin Ģərəf və Ģanla dolu tarixinin sona çatmaq üzrə 
olduğuna inanan erməni kilsəsi və onun din adamları erməniləri türklərə qarĢı qatı 
düĢmən etmək üçün əllərindən gələn hər cür pisliyi etmiĢlər. Onlar öz millətinin 
fəlakətini hazırlamaqla yetinməyib bir çox məsum türkün də qanının axıdılmasına 
səbəb olmuĢlar. Bu həqiqəti rus generalı, "Bitlis və Van vilayətləri əsgəri 
statistikası" kitabının müəllifi General Mayevski belə açıqlayır: "...Erməni ruhani 
rəislərinə gəlincə, bunların din haqqında heç bir çalıĢmaları yoxdur. Buna qarĢılıq, 
onların milli fikirlərin inkiĢafında "böyük xidmətləri"(!) olmuĢdur. Yüz illərdən 
bəri onların düĢüncələri monastırların səssiz divarları arasında inkiĢaf etdirilmiĢdir. 
Bu düĢüncələrdə ruhani ayin yerinə xristian-müsəlman düĢmənçiliyi 
yerləĢdirilmiĢdir. Məktəblər və kilsə məktəbləri bu xüsusda ruhanilərə çox kömək 
etmiĢlər. Beləcə, din yerinə milli hislər keçmiĢdir. Ermənilərin qəlbində din 
duyğusu yox deyiləcək qədər az yer tutar. Buna görə erməni komitəçiləri papazları 
çox tez öz aralarına aldılar. Onlar türklərə son dərəcə nifrətlə baxmağa baĢladılar. 
ġərq xristianları və kilsələri xristianlığın əsas inam və ənənələrini bir tərəfə 
buraxıb din yerinə millət təbliğatını özlərinə məĢalə etmiĢlər. 
Qərbli diplomatlar da öz tərəflərindən bu millət qasırğasından zalım bir 
tərzdə faydalanmağa çalıĢmıĢlar. Onlar ermənilərin milli hislərini qıcıqlandıraraq, 
heç sıxılmadan Türkiyədə uydurulmuĢ bir erməni məsələsini ortaya çıxarmıĢlar..." 
Yazıçı rus ordusu üçün erməni məsələsini rusun xeyri baxımından 
göstərmiĢ və erməni-türk münaqiĢəsinin həqiqi cavabdehinin öz millətindən çox 
qərbli diplomatların olduğunu isbat etməyə çalıĢmıĢdır. 
Osmanlı dövləti tərəfindən bir lütf olaraq verilən "Nizamnameyi Milleti-
Ermeniyan"ı erməni patriarxları öz millətinin rifah və inkiĢafı üçün istifadə 
etmələrinin əvəzinə onu tərs bir yöndə, bir çox hadisələrin çıxmasıyla nəticələnən 
siyasi çəkiĢmələrdə istifadə etdilər. 
Bura qədər verdiyimiz açıqlamalar bu həqiqəti ortaya qoyur: ermənilər 
yunanlıların Avropa dövlətlərinin müdaxiləsi sayəsində əldə etdikləri müstəqilliyi 
nümunə alaraq Anadoluda müstəqil bir Ermənistan qurma siyasətinə sarılmıĢlar. 
Bu siyasətin çıxılmaz bir yol olduğunu və erməni millətinin fəlakəti ilə 
nəticələnəcəyini söyləyən ağlı baĢındakı erməniləri xainlik və qorxaqlıqla 
günahlandırmıĢ, bir çox günahsız insanın qanını boĢ yerə axıtmıĢlar. Aradan bu 
qədər zaman keçdikdən sonra eyni boĢ düĢüncələrə batmıĢ ermənilərin mövqeyi, 
həqiqətən, üzüləcək bir mövqedir. 
 
 
 
47 
 
ERMƏNĠLƏRĠN DĠNĠ ĠNAMI 
 
Qədim zamanlarda ermənilər iranlıların təsiri altında GünəĢə, Aya, atəĢə 
Nəmrud kimi alov saçan yanar dağlara, ulduzlara sitayiĢ edərdilər. Onlar yaxĢı və 
pis ruhlara, dünyanın bir öküzün  buynuzu  üzərində  durduğuna,  zəlzələnin  də  
bu öküzün buynuzunu tərpətməsilə baĢ verdiyinə inanardılar. O zaman onların 
məbədləri yox idi, dini ibadətlərini açıq havada yerinə yetirər, Ayı təbiətin anası, 
ağac və bitkilərin bəsləyicisi olaraq qəbul edirdilər. Ermənilər ruhların pisliklərinə 
uğramamaq üçün sehr və ofsuna da əhəmiyyət verirdilər. GünəĢə atı, öküzü, keçini 
və qoyunu qurban edərdilər. Erməni məbudlarının bir qismi Hindistan və Ġran 
dinlərindən gəlmiĢdir. 
Ermənilərin inamına görə, Armazad bütün bütlərin atası, yerin, göyün 
yaradıcısı, feyz və bərəkət bütü idi. Armazadın Kemahda (səcdəgah) tapınağı 
vardı. Anabit millətin qızı, müqəddəs bakirə və ən böyük ilahə sayılırdı. Onlar 
müqəddəs bakirə saydıqları Anabitə keçini qurban edərdilər. Ermənilər bu ayin 
gününü xristianlığı qəbul etdikdən sonra da yaĢatmıĢlar. Bu ayinə "Ġsanın təcəllisi" 
bayramı demiĢlər. Bu bayrama gül bayramı da deyərmiĢlər. Anabitin heykəlini 
güllərlə örtərmiĢlər. 
Bütün bunlardan baĢqa ermənilər Yunan, Roma, Hind və Ġran dinlərindən 
alınmıĢ bir çox bütlərə də sitayiĢ etmiĢlər. Ermənilərin Roma ilə əlaqələri 
çoxaldıqca, miladdan əvvəlki yüzildə, yəni romalıların ermənilərə hakim 
olduqlarından sonra Roma və yunan inamları və məbudları yayqınlaĢmıĢdır. 
Ermənilər xristianlığı qəbul etdikdon sonra Ġranın təzyiqi ilə öz dinlərini 
dəyiĢdirməyə zorlanmıĢlar. Buna görə də bugünkü ermənilərin xristianlıq 
anlayıĢları digər millətlərin xristianlıq anlayıĢından fərqli olmuĢ, Ġranın zərdüĢtlük 
və bütlərindən bir çox izlər görülməkdədir. Erməniləri digər xristianlardan ayıran 
xüsusiyyətlərdən biri də onların nəzir qurbanı kəsmələridir. 
 
 
ERMƏNĠLƏRĠN XRĠSTĠANLIĞI QƏBUL ETMƏLƏRĠ 
 
Xristianlıq Ermənistana aĢağı Ermənistanın kralı Apkarın (Ukama) cüzam 
dərdinə Ģəfa diləmək üçün Hz.Ġsaya bir məktub yazıb, ondan yardım və rəsmini 
istəməsilə girmiĢdir. Hz.Ġsa da bezi üzünə sürtmüĢ, rəsmi bu bezə çıxdıqdan sonra 
havarilərindən Tatyos Karanı Apkarın yanına göndərmiĢdir. Xəstə Hz.Ġsa adından 
sağaldıqdan sonra Tatyos Apkarı vaftiz etmiĢdir. Beləcə, xristianlıq Ermənistana 
daxil olnıuĢ və ermənilər dünyada ilk olaraq xristian olmuĢlar. Bu sözlərin tarixi 
həqiqətlərlə bir əlaqəsinin olmadığını yenə erməni tarixçiləri özləri bildirmiĢlər. 
(72). 
48 
 
Erməni tarixçilərinə görə, xristian dini ilk dəfə 4-cü əsrdə Kirkor 
Lusaroviç tərəfindən Ermənistanda yayılmıĢdır. Erməni tarixçisi Novres Xorenli 
Kirkor Lusaroviç barəsində belə deyir: "Tiridad çoxdan itirdiyi höküməti əlinə 
alınca bu müvəffəqiyyəti ilahə Anabitin lütf və himayəsindən bilərək ilahə adına 
məbəddə qurban kəsdi. Yanındakılara və Kirkor Lusaroviçə bu ilahəyə təĢəkkür 
üçün mehrabına çiçəklərdən və budaqlardan bir çələng təqdim etməsini əmr etdi. 
Kirkor Lusaroviç xristian olduğu üçün kralın əmrini rədd etdi. Kirkorun xristian 
dinindən dönməsi üçün ona çox iĢgəncələr edildi. Onu zəncirə vurub Ağrı (Ararat) 
dağına göndərdilər və orada onu bir quyuya atdılar. Kirkor orada on beĢ il yaĢadı. 
Erməni kralı Tiridad rahibələrlə evlənmək istədi. Rahibələr razı olmadılar. Tiridad 
o rahibələri öldürtdü. Bu hadisədən sonra Tiridadın vücuduna Ģeytan girdi. Krala 
onu ancaq Kirkor Lusaroviçin sağalda biləcəyini söylədilər. Bu səbəblə Kirkor 
quyudan çıxardılır və o, kralı sağaldır. Bu hadisədən sonra Kirkor Lusaroviç etibar 
görür. Köhnə ibadətgahlar sökdürülür. Beləcə xristian dini Ermənistana girmiĢ 
olur. Sonra Kirkor Lusaroviç Ermənistanın ruhani baĢı olur. Kirkorun nəsli 
tükənincəyə qədər ermənilərin ruhani baĢları hey Kirkorun soyundan gəlir. Bunun 
ermənicəsi katogikosdur ki, bu, "millətin təmsilçisi" deməkdir. Onun siyasi iĢlərdə 
də çox əhəmiyyətli vəzifəsi vardır. Ġlk katogikoslar Eçmiadzində yerləĢdilər. 
Halbuki Kirkor Lusaroviç MuĢdakı ArdiĢatda yerləĢmiĢdi. Eçmiadzin VII əsrdə 
əhəmiyyət qazanmıĢdır. Katogikos Komidas (619-623) da Eçmiadzin kilsəsini 
təmir etdirdi və ora yerləĢdi. 
Erməni kilsəsi Latın və Ortodoks kilsələrindən ayrı inamlara sahibdir. 
Ermənilər ilk üç məclisin inamlarını qəbul, digərlərini rədd edərlər. Beləcə onlar 
həm Latın katolik, həm də Rum ortodoks kilsələrindən ayrılarlar. Bunlara 
Qriqoryanlar deyilir. Ermənilər arasında katolik və protestant olanlar da vardır. 
Bunlar Qriqoryanlara uymazlar. 
Ġran hökmdarı II Yezdicerd erməniləri xristianlıqdan döndərmək üçün 
onlara çox böyük təzyiqlər etmiĢdir. Ermənilər dinləri üçün Yezdicerdə qarĢı 
çıxmıĢ, Yezdicerdin ağırlığı qarĢısında Bizans imperatoru Marciendən yardım 
istəmiĢlər. Ġmperator ermənilərə yardım etməmiĢdir. Bu hadisə ermənilərin rum 
kilsəsinə qarĢı olmalarına səbəb olmuĢdur. Ġran qüvvələrinin Ermənistanı istila 
etməsilə ermənilər rum kilsəsindən daha çox uzaqlaĢmıĢlar. 
Tarixçilərə görə, ermənilərin ilk ruhani mərkəzləri Kütahyadır. Bu mərkəz 
Osman bəyin Bursanı iĢğal və paytaxt elan etməsi nəticəsində bura daĢınmıĢdır. 
Erməni kilsəsini Roma kilsəsindən ayıran xüsuslar bunlardır: 
1. Ermənilər Romanın üstünlük və hakimiyyətini qəbul etməzlər. 
2. Chalcedoince ruhani məclisinin qərarlarını qəbul etməzlər. 
3. Ġsadakı baba ilə eyni təbiət və cövhərdə bir uluhiyyət olduğuna 
inanırlar. 
49 
 
4. Arafa (təmizlənmə) inanmırlar. 
5. Papanın günah bağıĢlamasını rədd edirlər. 
6. Heyvanları qurban edər, keçmiĢ zamandakı ayinləri sürdürərlər. 
7. Roma kilsəsinin "Ġnci”lə olan yozumlarını qəbul etməzlər. 
8. Eçmiadzin... (Allahın biricik övladının endiyi yer deməkdir). 
Ermənilərə görə, Hz.Ġsa bura enmiĢ və ilk kilsəni qurmuĢdur. Roma kilsəsi isə 
Saint Pierre tərəfindən qurulmuĢdur. Saint Pierrenin Hz.Ġsanın xələfi olduğunu 
qəbul edən Roma kilsəsinə qarĢılıq Papanın üstünlüyünü qəbul etməzlər. Buna 
görə Papanın təfsirlərinə qiymət verməzlər. 
Bu gün ermənilər arasında ən çox yayılmıĢ olan kilsə Qriqoryan erməni 
kilsəsidir. Ermənilər arasında katolik və protestantlar da vardır. Lakin onlar 
azlıqdadırlar və bir-birlərini sevməzlər, aralarında düĢmənçilik vardır. 
 
 
TƏHSĠL YUVALARIMI, YOXSA...? 
 
Osmanlı dövlətinin "Erməni millətinin nizamnaməsi" ilə erməni protestant 
kilsəsini tanıması Amerika missionerlərinin qayələrinə çatmaq üçün rahat 
"çalıĢmalarına" imkan hazırlamıĢdı. Müsəlmanları və yəhudiləri xristianlaĢdırmaq 
üçün Türkiyəyə gələn Amerikalı missionerlər yerli xristianlar arasına girərək türkə 
qarĢı fəaliyyətlərə baĢladılar. 
Ġstanbuldakı Robert kolleci xristian papazı Dr.Syrus Hamlin tərəfindən 
qurulmuĢdu. Məqsəd türklüyü yox etmək, xristianlığı yaymaq idi! Kollec ilk olaraq 
"Erməni keĢiĢ məktəbi”nin bir dairəsində ixtilalçı təhsilə baĢlamıĢdı.(73). 
Məktəbin bütün xərcini Fransız yəhudilərinin çəkdiklərini söyləməkdə fayda 
vardır. Onu da qeyd etməliyik ki, bolqar ixtilalını təmin edən bir çox erməni 
komitəçiləri bu kollecin məzunları idi. 
Amerikalı misyonerlərin erməniləri türklərə qarĢı təhrik etdiklərini 
anlatmaq üçün tipik bir nümunə olaraq onların Qaziantepdə göstərdikləri 
fəaliyyətlərini anlatmaq kifayət edər. 
1817-ci ilə qədər Qaziantepdə misyoner olmamıĢdır. Türkiyə erməniləri 
ilə məĢğul olan Amerikan Bord ajanı 1818-ci ildə bu Ģəhərə yerləĢərək 
çalıĢmalarına baĢlamıĢdır. (74). 
Ali Nadi Ünler "Qaziantepin müdafiəsi" adlı əsərində Amerikalı 
misyonerlərin Qaziantepə gəliĢlərindən əvvəl Qaziantep Ģivəsi ilə türkcə 
danıĢdıqları və ermənicəni Amerika kollecində öyrəndiklərini qeyd edir. (75). 
Amerikalı misyonerlər Qaziantepdə yaĢayan erməniləri təhrik etmədən 
əvvəl onlar ibadətlərini belə türkcə yerinə yetirirdilər. 
50 
 
Ġstanbulda qurulan ilk kilsələr birliyindən sonra ikincisinin 1848-ci ildə 
Qaziantepdə qurulması diqqət çəkicidir. Amerikalı misyonerlər Qaziantepdə bir 
tibb fakültəsi, bir də Amerika kolleci qurdular. (76). Bu fakültədən məzun olanlar 
Amerika təqaüdü ilə Bəbəkdə ali təhsil görüb təkrar Qaziantepe dönürdülər. 
Qayacıq protestant məktəbinin 58 tələbəsindən 52-si Türkiyə əleyhdarı bir təĢkilat 
olan "Kiliya itdihade"nin təqaüdü ilə oxuyurdular. (77) 
Erməni mənbələri 1860-cı ildə Ġstanbulda 42 erməni məktəbinin olduğuna 
iĢarət edir. 1871-ci ildə isə Ġstanbuldakı erməni məktəblərinin sayı 51 olmuĢdur. O 
zamanlar belə bütün erməni məktəblərinin idarəsində əsas olan nizamnaməyə görə: 
"Maddə 3. Tələbə hər sabah dərslərə baĢlamadan əvvəl kilsəyə getməli və 
dini ayinlərdə iĢtirak etməlidir. Dərslərin sonunda isə kilsədə dua etmədən evinə 
dönməməlidir... 
Maddə 7. Dini tədrisə son dərəcə yüksək əhəmiyyət verilməlidir. 
Maddə 8. Tələbənin ermənicə dnıĢmasına və xarici kəlmələrdən istifadə 
etməməsinə ciddi əhəmiyyət verilməlidir." 
Osmanlı dövlətində "Maarifi-Umumiye Nezareti"nin quruluĢu 1847-ci 
ildə olmuĢdur. Bundan 6 il sonra 22 oktyabr 1853-cü ildə də "Erməni maarif 
komissiyası" qurulmuĢdur. Reforma fərmanında "Dövlətin müsəlmanların dövləti" 
olmadığı qəbul edilməsilə, Dr.Serviçen, Kaspar Sinapyan, Dr.Panarok Feruhan 
kimi erməni liderlərindən əmələ gələn "Erməni maarif komissiyası"nın milli bir 
erməni təĢkilatı olması son dərəcə yadırğanacaq bir hadisədir. Göründüyü kimi, 
ermənilərin imperatorluq hüdudları içərisində ayrı məktəbləri, müəllimləri, maarif 
komissiyası olmuĢ və istedadlı erməni tələbələrinə dövlət tərəfindən yardım 
edilmiĢdir. (78). 
Bu maarif komissiyasının milli erməni ideologiyası istiqamətində iĢləyən 
və qısa bir zamanda yüzlərcə məktəb açan bir quruluĢ olduğu görülür. Bu 
məktəblər erməni ixtilalçılarla əməkdaĢlıq halında olmuĢ, hətta xarici ölkələrdən 
gələn ajanlara bu məktəblərdə dərslər verdirilmiĢdir. Bu məktəblər sayəsində 
erməni cəmiyyətinin "təhsili" yetərsiz qaldıqda, erməni cəmiyyətinin "təhsilində" 
patriarxxanaya bağlı bəzi təĢkilatlar erməni cəmiyyətinə kömək etmiĢlər. 
Beləliklə, Birinci Dünya müharibəsi yaxınlaĢarkən erməni azlığı milli 
təĢkilatlanmasını tamamlamıĢ olurdu. Xüsusilə ermənilərin haqq iddia etdikləri 
bölgələrdə açılan və müharibə zamanı erməni güclərinin döyüĢ sursatlarının ambarı 
olaraq istifadə edilən məktəblərin sayı mini aĢmıĢdı. Əldə edilən məlumata görə, 
Birinci Dünya müharibəsi ərəfəsində Asiya Türkiyəsində 1.145 erməni Qriqoryan 
məktəbi vardı. Bu rəqəmə katolik erməni məktəbləri, protestant erməni məktəbləri 
və xüsusi erməni məktəblərini də əlavə etdikdə "məktəblərin" sayı xeyli artır. 
Erməni gənclərini coĢdurmaq üçün tablolar hazırlayır, erməni 
döyüĢçülərini öyən və erməni uĢaqlarını hələ beĢikdə ikən türk düĢmənçiliyi ilə 
51 
 
tərbiyə edən laylalar, Ģeirlər yazan erməni Ģairləri və tablolar cızan erməni 
rəssamlarını da unutmamaq lazımdır. (79). 
Bu arada, 1877-1878 türk - rus müharibəsində rus ordusuna qoĢulan iki 
erməni generalı ArĢak Derqosyan ilə Loris Melikovun adları da milli erməni 
fəxrləri arasında dolaĢır, onların rəsmləri hər bir erməni məktəbinə paylanıb, 
uĢaqların qoyunlarında gəzdirilirdi. 
"Artıq çatlayan imperatorluqdan sağlam bir Ermənistan çıxarmanın hər 
cür Ģərtləri hazır idi. Türkün tütününü bükdükləri siqaret kağızlarında belə 
Ermənistan xəritələri vardı. Osmanlı erməniləri hər bir qırmızı içkini türk qanı 
deyə hopmağı adət halına gətirmiĢdilər." (80). 
Türkün qanını içmək üçün qurulan məktəblər silah anbarı kimi istifadə 
olunurdu. Uzun illər müsəlman türkün diqqətindən qaçan bu həqiqət Ərzurum 
hadisələri ilə ortaya çıxacaqdı. (81) 
Türkiyə sərhədləri içərisində bir məsələ çıxarmaq üçün bəhanə axtaran 
komitəçilər Rusiyadan bol miqdarda gətirdikləri silahları, bombaları Ərzurumda 
Sanasaryan məktəbilə kilsələrə doldururdular. Ərzurum valisi Səmih paĢa 
vəziyyətdən xəbər tutunca buraların axtarıĢını əmr etdi. Komitəçilər əmri 
əvvəlcədən öyrənmiĢ və ehtiyat iĢləri görmüĢdülər. 
AxtarıĢ üçün gələn zabitlərin üzərinə atəĢ açıldı. Üç türk əsgəri və bir türk 
polisi Ģəhid edildi. Buna baxmayaraq silah üçün ambar halına gətirilən məktəb və 
kilsələr arandı, çox sayda tapança, mərmi, qılınc düzəltməyə yarayan 
mexanizmalar tapıldı." (82). 
Erməni komitəçilərinin zərərli fəaliyyətləri Osmanlının daxili vəkaləti 
tərəfindən təsbit edilmiĢ və əsgəri mətbəədə nəĢr edilmiĢdi. Erməni məsələsinin ən 
əhəmiyyətli mənbələrindən biri olan bu kitabda komitəçilərin məktəblərdəki 
fəaliyyətləri haqqında bu qeydlərə rast gılirik: 
"...Komitəçilər məktəblərə də girdilər. Müəllimlər, xüsusilə fanatik 
daĢnak, hncak və ramqavar mənsublarından seçildi. UĢaqların fıkirlərini pozacaq 
ixtilal, millət və istiqlal üzərinə kitablar yazılmağa, türklüyə və türklərə qarĢı nifrət 
və kinləri artıracaq əsərlər hazırlanmağa baĢlandı." (83). 
Ġndi də ermənilərin 1-ci sinifdən baĢlayaraq orta məktəblərdə oxudulan 
kitablardan nümunələr verək: 
"Hamiyeti Yervant" baĢlıqlı yazı belədir: "Yervant dostumuzdur. Onu çox 
istəyirəm, çünki patriot bir uĢaqdır. Çox gözəl ermənicə danıĢır. Dilimizə, milli 
tariximizə aid dərsləri bütün diqqətilə təqib edir. Ana dilini bilməyən, danıĢdıqda 
xarici kəlmələrdən istifadə edən və daima Avropa kitablarını oxuyan uĢaqlara 
oxĢamır. O, sizə erməni məsəllərini, erməni krallarının qəhrəmanlıqlarını və 
uğradıqları fəlakətləri izah edə bilər. Harda möhtərəm bir erməni yazıçının rəsmini 
görsə, tanıyar və sizə onun ismini söyləyə bilər." (84). 
52 
 
Eyni kitabda "Erməni uĢağı" adlı bu Ģeirə rast gəlirik: 
 
"Mən erməni nəslindən bir erməni uĢağıyam, 
Haykın, Aramın dilini danıĢıram, 
Tacım, qızılım, almazım yoxdur, 
Lakin könlüm zəngindir. 
Namusluyam. 
Millətimin həsrət və sevgisi ilə yanıram. 
Ġçimdə qəhrəmanların ruhu yaĢayır. 
Əcdadımın ruhundakı müqəddəs atəĢini xəzinələrə dəyiĢmərəm. 
Hər nə qədər bədbəxt olsa, zülm və iĢgəncəyə uğrasa, 
Erməni heç bir zaman heç kəsdən çörək dilənməz..."(85) 
 
Eyni yazıçılar orta məktəblər üçün bir oxuma kitabı da yazmıĢlar. Bu 
kitabda "Erməni uĢağı" adlı bir baĢqa Ģeirdə də belə deyilir: 
 
"Ey erməni uĢağı, 
Qəhrəman uĢaq. 
Sən qəhrəman Vartanın nəslindənsən. 
Namuslu ol, 
Millətin səninlə öyünsün, 
Böyük bir alim ol. 
Vətəninə rəhbərlik et, 
Böyük bir lider ol. 
Millətinin ruhunu ucalt. 
Hər erməni uĢağı 
Qəhrəman əcdadının əsərini təqib etməyə 
Və Vətənə hörmətli olmağa 
Məcburdur." (86). 
Eyni kitabdakı "Ġttihad" adlı bir Ģeirdə belə deyilir: 
"Ermənilər! 
Hansı məzhəbdə olursunuz olun, 
Daima yan-yana çalıĢın, 
Eyni tarixə, eyni dilə sahibsiniz, 
Bir-birinizə bağlı qalın. 
Ermənilər! 
Hansı komitəyə mənsub olursunuz olun, 
Daima əl-ələ yeriyin, 
Bir dilimiz, bir vətənimiz var. 
53 
 
O halda bir qayəyə, bir ruha sahib olun. 
Ermənilər! 
Hansı mövqe və sinifdə olursunuzsa olun, 
Daima könül-könülə bağlı qalın, 
Həyatınızı daima eyni firtına dağıtdı. 
Ayrılmaz va axirətdə bir dostlar olun. 
Ermənilər! 
Hansı ulduz altında yaĢayırsanız, yaĢayın, 
ÇalıĢırsanız, çalıĢın, 
Sizə qardaĢlıq sevgisi lazımdır, 
Babalarınız 
Məzarlarından 
Sizə ittihad tövsiyə edirlər..." (87). 
 
BaĢqa bir dərs kitabında (88): 
 
Birinci dərs Ermənistandır. Atalarımızın yaĢadıqları qitəyə, millətimizin 
adına nisbətlə Ermənistan deyilir ki, indiki vəziyyətdə üç dövlət arasında 
bölüĢülmüĢdür. Ermənistan əvvəlcə çox izdihamlı məsud bir qitə idi. 
Ermənistan ġimalda Pontus (Qara dəniz) və Rasdan (Gürcüstan), ġərqdə 
Xəzər dənizi və Ġran, Cənubda Assuristan və Əlcəzair, Qərbdə Alus çayı (Qızılçay) 
ilə çevrəlidir." 
Eyni kitabda (89) belə deyilir: 
"Türkiyədə ermənilər. Ermənistanın böyük bir qismi türklərin əlinə 
keçdikdən sonra tatarların zülmü təkrar baĢladı. Ermənilər və digər millətlər 
konstitusiyanın elanına qədər uzun zaman iztirab çəkdilər, Rusiya hökuməti 
xristianları himayə məqsədilə Osmanlı hökumətinə müharibə elan etdi..." 
Və erməni məsələsi belə anladılır (90): 
"Ermənistanda meydana gələn zorakı ihtidalar, qəsb və qarətlər, 
qətliamlar və s. kimi hunqarlıqlar ermənilərin imhası üçün Sultan Həmid 
hökumətinin icraatı, ermənilərin vəziyyəti türkləri Avropaya Ģikayətə səbəb oldu. 
Beləcə, erməni məsələsi ortaya çıxmıĢ oldu. 
1878-ci ildə türk - rus müharibəsi bitdi, Ayestefonasda xarici səfirlərin 
hüzurunda anlaĢma imzalanarkən ermənilərin möhtərəm patriarxı Nerses 
Varjapetyan səfirlərə ermənilərin çəkdikləri ələm və iztirabları anladaraq buna bir 
çarə tapmalarını xahiĢ etdi. Erməni məsələsi 16-cı maddə Ģəklində qəbul olundu. 
Lakin həmin ildə Berlində keçirilən konfrans bunu pozaraq istəklərinizi 61-ci 
maddə ilə sağlamlaĢdırdı..." 
54 
 
Eyni kitabda erməni komitələri və erməni qətliamları adı altında özlərini 
haqlı göstərən, körpə beyinləri zəhərləyən bir qisim yazılara yer verilmiĢdir. (91). 
Orta məktəbin coğrafiya kitablarında Vanın adı - Vasporaqan, Ərzurumun 
adı - Qarin, Diyarbəkirin adı Dikranagerd olaraq keçir. 
"...Coğrafiya kitablarında ən çox təfsilat ġərq vilayətlərinə ayrılmıĢdır. 
(92). Komitəçi müəllimlər Osmanlı dövlətindən bəhs etdikləri zaman türklərin 
Anadolu vilayətlərini ermənilərdən zəbt etdiklərini, hər bir erməni üçün atalarının 
məmləkətlərini türklərin boyunduruğundan qurtarmağa çalıĢmanın milli bir vəzifə 
olduğunu anladırlar. Komitəçilərin əməllərinə görə tərtib edilən və patriarxxana 
tərəfindən seçilən kitabların məktəblərdə oxudulması məcburi idi. Ədəbiyyat 
kitablarına daxil edilən çox həyəcanlı, qədim və yeni Ģeirlərin tələbələr tərəfindən 
əzbərlənməsi məcburi idi. Tələbələrə verilən dəftərlərdə, ədəbiyyat, tarix, 
coğrafıya, riyaziyyat və baĢqa dərs kitablarında uydurulmuĢ Ermənistanın xəritəsi 
və gerbi var idi. Məktəb rəhbərliklərinə və müəllimliklərinə patriarxxana tərəfindən 
komitə rəhbərləri və Rusiyadan gəlmə komitəçilər tərcihli olaraq təyin edilirdilər. 
Qalatadakı böyük erməni məktəbi (Getronaqan) bu adamların əlində bir fürsət 
ocağına çevrilmiĢdi. Komitəyə aid ən mühüm müzakirələr və münaqiĢələr bu 
məktəblə Sanazaryan məktəbində cərəyan edirdi. 
Məktəblər və kitablardan sonra erməni yazıçıları tərəfindən hər il nəĢr 
edilən səlnamələr də diqqətəlayiqdir. Bunlardan Teotik adında birinin hər il 
Ġstanbulda çıxardığı "Armenon Daresevisi" adlı səlnaməsi sadəcə erməni 
komitəçilərin rəsmlərini, bunların Ģeir və məqalələrini erməni məsələsilə uğraĢan 
xaricilərin rəsmlərini ehtiva edirdi. Yuxarıda illik səlnamələr adlandırılan 1914-cü 
il tarixli nüsxəsində rus ordusunda iĢləyən erməni əsgər və generalların rəsmləri 
qoyulmuĢ və tərcümeyi-halları yazılmıĢdır. Ayrıca, bunların xatirələri və 
qəhrəmanlıqları təqdirlə anladılmıĢ, bilavasitə erməni məsələsinin tarixi təfsilatı ilə 
qələmə alınmıĢdır." 
Gənclərin oxuduqları Ģeirlərin, məktəblərdə yeni nəslə oxudulan 
parçaların üsyan və ixtilal mövzularından baĢqa bir mövzunu ehtiva etməməsinə 
çalıĢılırdı. "Sakar-Mesrop," "Erməni sülaləsi," "TaĢra salnaməsi" kimi bir çox 
nəĢriyyatlar bu yıxıcı təbliğatlardan geri durmurdu. Komitə marĢları ilə 
məktəblərdə və digər yerlərdə söylənən mənzumələrin aĢağıdakı nümunələri 
komitələrin ruh hallarını və erməniləri nə cür yollara sövq etdiklərini göstərir: 
 
 
 
 
 
 
55 
 
 
DAġNAKSAĞAN MARġI 
 
DaĢnaksağan çətəsi, Sason gedəyin. 
Ġgid dostlarımız bizi gözləyirlər. 
Qəhrəman Andranik cəsur yoldaĢlarıyla 
Müharibə istəyir, baharı gözləyirlər. 
Çətə baĢçıları can və könüldən and içərək, 
Fədailərilə irəliləyirlər. 
Ən qabaqda qəhrəman Andranik 
Nərə çəkərək hərb istəyir. 
YetiĢin artıq, qardaĢlar, çox yatdıq, 
Bu qədər səbr və təhəmmül kafi deyilmi? 
Ġndi güclüyük, təkrar alağın. 
 
ĠSTĠQLALA DƏVƏT 
 
Ermənilər, silah baĢına, qılınc belə, tüfəng çiyinə. 
Türk Ermənistanından bizi bir səs çağırır. 
Dağdan dağa dəhĢətli bir fəryad cınlayır, 
Vətənə qaçın, ermənilər, Ermənistana qaçın. 
Ermənistanda ermənilər yenə qiyam etdilər, 
Aslanlar kimi intiqam deyə bağırırlar. 
Bütün obalar qana bəyandı,  
Bütün dərələrdən qan axır. 
DüĢmən qorxusundan, dəhĢətindən qaçdı,  
Ermənilərə bir çox qənimət buraxdı,  
Bir ağızdan zəfər deyə bağıraq,  
DüĢmən məğlub oldu, yaĢasın Ermənistan! 
 
XANIN MAHNISI 
 
Ay yoxdu, qaranlıq bir gecə idi, 
Bir çətə tez-tez gedirdi, 
Bu çətə qəhrəman xanın çətəsi idi, 
Hamısı da silahlı idi. 
Qəhrəman xan Pasinə çıxdığı zaman 
Top səsləri eĢidildi. 
Erməni qəhrəmanlarının silahlarından 
56 
 
Çıxan mərmilər guruldayırdı. 
Ermənistan torpağında 
O qəhrəman qanını tökdü, 
Ağlama, onu xatırla, 
Qəhrəman xanın adını heç unutma. 
 
 
HNCAKYAN MARġI 
 
Sən uzaq illərdə qərib-qərib oturduğun halda, 
Vətənin fəlakətini yaxından bilirsən. 
Yeni əməllərin uca və cəsur vaizi, 
Ġxtilalın cınlayan hncağı (cınqırağı). 
Sənin saçdığın, əkdiyin yeni böyük idealının, 
Gözəl meyvələri tez yetiĢsin. 
Ərzurumda, Ġstanbulda əsən ĢimĢəyin, 
Ġlk hərəkatın zəngini tez çal. 
Ermənilər hər tərəfdə ayaqlansın, 
Əsarət zinciri qırılsın, yeni günəĢ doğsun, 
Hürüz, hncaq komitəsi çınla... 
 
ERMƏNĠSTAN FƏĞANI 
 
Əməlinə çatım de, 
Ġstəyirsən, məni dar ağacına çıxarsınlar, 
Dar ağacından boğuq səslə 
"Ah Ermənistan” deyə bağıracağam. 
Ah Ermənistan, qəlbimi, ruhumu 
Sənə ithaf edirəm, qəbul et. 
Mümkünsə, mən ölüm, yalnız, 
Biçarə Ermənistan həyat tapsın. 
Mənim də bəzədilmiĢ tacım, 
Bir kralım olsun, 
Ermənistan bayrağı dalğalansın. 
 
 
 
 
 
57 
 
ANA VƏTƏN ERMƏNĠSTAN 
 
Məzarımın yanına, daĢımın üstünə, 
Bu zəfər abidəsini tikin. 
Ermənistanı görsün, erməni qəhrəmanları oxusun, 
ġəhid olan dostlar ana Ermənistanı xatırlasın. 
Qəhrəmanların önündə durduğum zaman 
"Haydı irəli" deyə bağırdım, 
Qəhrəman ermənilər, düĢmənimizə qarĢı vuruĢağın... 
Cəsarətimizi, erməniliyi onlara göstərəyin, 
Sümüklərimiz qəbir içində rahat olsun, 
Hür bayraqlarıyla məzarımızı erməni qəhrəmanları örtsün. 
 
Komitəçilərin, ixtilalçıların bu mahnıları məktəblərdən baĢqa teatr 
səhnələrində, erməni çayxanalarında, klublarında, küçələrdə açıq-açığına 
söylənirdi. Məsələn, heç bir məmləkətdə oynanmasına icazə verilməyəcək 
dərəcədə, daĢqınca yazılmıĢ olan "Vartan Mamikonyan" pyesi Bəyoğlunda, 
Üsküdarda oynandığı zaman ermənilərin ən həyəcanlı ixtilal havalarından olan 
"Pamp Orodan" hey bir ağızdan söylənir, erməniliyi təmsil edən qoca "Hür 
Ermənistan, hür ermənilər" kəlmələrini söylədiyi zaman xalq həyəcanının son 
dərəcəsinə gəlirdi, "YaĢasın Ermənistan!" deyə bağıranlar belə olurdu. Bu qədərlə 
də bitmirdi. Bu mahnılar vallara oxunub hər tərəfə göndərilirdi. Görəsən, bu qədər 
azğınlığa harada təhəmmül oluna bilərdi? Təbliğatın komitələrcə özəl bir 
əhəmiyyəti olduğuna görə pulla tutulmuĢ xatiblər məhəllə-məhəllə gəzərək xalqı 
təhrik edirdilər. Erməni yazıçısına gəlincə, onsuzda bunların hamısı "Hürriyyətin 
elanı"ndan sonra tək bir ədəbi, ciddi bir əsər yazmamıĢ və qələmlərini tamamən 
komitəçiliyə, ermənilərin əməllərinin dirildilməsinə, ixtilala və pozğunluğa 
paylamıĢdılar. 
"Bilavasitə tarix kitabları diqqətçəkicidir. MəĢrutiyyətdən sonra hər kəs 
bir tarix yazdı. TarixĢünaslardan biri Bizans imperatorlarından 14 və ya 18-nin 
erməni irqinə mənsub olduğunu söyləyəcək qədər çox qəribə iddialar irəli 
sürmüĢdür." 
Patriarxxana bütün varlığı ilə tam bir komitəçi yatağı olmuĢdu. 
Məktəblərdə Ermənistan tabloları ən qiymətli yeri iĢğal etmiĢdi. Psikoposluqlardan 
Osmanlı tuğrasını qaldıraraq yerinə Ermənistan gerbi, Ermənistan xəritəsi asdılar. 
Bombalar təmin edildi. Bomba istehsalını öyrənmək üçün Ərzurum, Kayseri, 
Diyarbəkir və Vandan Rusiyaya, Amerikaya və Avropaya adamlar göndərildi. 
Komitə qəzetləri ən kiçik kəndlərə qədər soxuldu, pozğunçuluq hər tərəfə yayıldı. 
58 
 
Bu qəzetlər hökumət adamları və türklüyün əleyhində ağıza alınmayacaq söyüĢlər 
yağdırdılar. 
Ədəbi və digər qəzetlər mövzularını tamamən tərk edərək keçmiĢ erməni 
həyatını dirildəcək mövzularla məĢğul olmağa baĢladılar. Bütün kitablar, mahnılar 
hökumətin və türklərin dini hisslərinə təzyiq və təhqir edəcək nə varsa, hamısından 
istifadə etdilər. 
Təəssüf hissilə söyləmək lazımdır ki, Osmanlı hökuməti ruslarla 
müharibəyə baĢladığı zaman Türkiyənin suyu, çörəyi ilə böyüyüb bəya-baĢa çatmıĢ 
ermənilər sərhədlərdə və daxildə arxadan vurma, yıxıcı, vəhĢi fəaliyyətlərə 
baĢlamıĢlar. 
 
 
ĠKĠ YAġINDAN BÖYÜK TÜRK UġAQLARININ 
KƏSĠLMƏSĠ HAQQINDA QƏRAR 
 
 
Eyni zamanda erməni məktəblərində müəllimlik edən komitəçilər bu 
qeyri-insani cinayəti çox-çox əvvəllər qərara almıĢdılar. Komitəçilər əvvəl 5 
yaĢından böyük olan türklərin qətlə yetirilmələrini qərarlaĢdırmıĢ, sonra 5 yaĢından 
kiçik olan uĢaqların da erməni milləti üçün təhlükəli olacaqlarına hökm verərək, 
iki yaĢından böyük olan bütün türklərin "kəsilmələrinə" qərar vermiĢlər. Bu 
qərarların mətni belə idi: 
"Qərar No: 1 
 
Türk milləti vəhĢiliyinin ortadan qaldırılması Avropa ölkələrinin əsgəri 
güclərinin qərarı olmuĢ və bu əməlin yerinə yetirilməsi üçün aĢağıdakı Ģəkildə 
icrasına qərar verilmiĢdir: 
"Ġlk öncə rus dövləti ordusunun qarĢı tərəfdən Ərzuruma doğru hərəkəti 
ilə hücuma keçəcək orduya qarĢı türklərin mücadələyə məcbur olacaqları təbii 
olduğuna görə bu fürsətdən istifadə etmək üçün geridə hazırlıq görmüĢ qəhrəman 
erməni çətələri (partizan dəstələri) Türk ordusunu arxa tərəfdən vurmaqla iki tərəf 
arasında qalan düĢmənin hamısının beĢ yaĢından böyük olanları ilə birlikdə yox və 
qətl edilmələri qərara alınmıĢdır." 
Ġmzalar: Rəis: Hanzarlı Murat  
Artilleriya komandiri: Bünyamin (93). 
 
Qərar No: 2 
"Öncəki qərarda hər nə qədər 5 yaĢından böyük olanların kəsilməsinə 
qərar verilmiĢsə də, bu beĢ yaĢındakı uĢaqların nüfuz etibarilə əhəmiyyəti 
59 
 
qabaqcadan görmək və irəlidə mənsub olduqları milləti yada salaraq gələcəkdə 
erməni milləti üçün bir təhlükə təĢkil edəcəklərinə görə iki yaĢından böyük 
olanların kəsilmələrinə birlikdə qərar verilmiĢdir." 
Ġmzalar: Rəis: Hanzarlı Murat  
Artilleriya komandiri: Bünyamin (94). 
Erməni azlığını sövq və idarə edən erməni komitəçilərinin 2 yaĢından 
böyük olan bütün türklərin kəsilməsini qərarlaĢdırdıqları zaman ermənilərin 
Türkiyədə iki mindən artıq məktəbi vardı: Ərzurumda 16, Quruçayda 8, Kemahda 
8, Bayburtda 8, Amasyada 301, Yozqatda 31, Sivasda 15, Divrikdə 19, Zarada 15, 
Diyarbəkirdə 95, MuĢda 9, Hafıkdə 12, MaraĢda 19, Harputda 13, Erqanidə 41, 
Sürtdə 26, Vanda 11, ġebinqarahi-sarda 500-dən artıq erməni məktəbi vardı. 
Ermənilərin Paris konfransında Amasya, Giresun, Trabzon, Qars, 
Ərzurum, Ərzincan, Sivas, Adana, MaraĢ, Malatiya, MuĢ, Diyarbəkir, Bitlis, Van, 
Mardin və Hakkari Ģəhərlərindən bir Ermənistan qurulmasını istədikləri 
düĢünülürsə, erməni təhsil təĢkilatının siyasi məqsədə yönəldiyi bir daha 
anlaĢılacaqdır. 
 
ĠXTĠLAL VƏ ÜSYANA TƏHRĠK BĠLDĠRĠLƏRĠ 
VƏ TÜRK-ĠSLAM DÜġMƏNÇĠLĠYĠ 
 
 
Ermənilər türk milləti, hökuməti və türkün minillik Vətəni olan Anadolu 
haqqında ixtilalçı düĢüncələrini, müxtəlif tarixlərdə irəli sürdükləri bildirilərlə 
yayınlamıĢlar. Ġxtilal və üsyan düĢüncələrini Anadoludakı ən kiçik erməni kəndinə 
papazlar, müəllimlər, misyonerlər çatdırmıĢlar. 
Bu həqiqətin qavrana bilməsi üçün ermənilərin müxtəlif tarixlərdə 
yayınladıqları bildirilərin bir neçəsini vəsiqələrə əsaslanaraq, aĢağıda vermənin 
yerində olacağına inanırıq. 
"Ey ermənilər! BeĢ ildən bəri Ali dövlət vətənimizdə islahat aparmağı vəd 
etmiĢdir. Vətənimiz beĢ əsrdən bəri insanlıq düĢməni Ali dövlət boyunduruğu 
altında səfil və pəriĢan halda qalmıĢdır. Berlin sülh müqaviləsinin bütün maddələri 
həyata keçirildi. Ancaq anlaĢmanın 61-ci maddəsilə vəd edilən islahat yerinə 
yetirilmədi. 
Avropanın bizim iĢlərimizlə məĢğul olmağa vaxtı yoxdur. Avropa öz 
çıxıĢları ilə məĢğuldur. Biz bunu açıq-aydın gördüyümüz halda, boĢ yerə 
gözləyirik. Bizim bu gözlədiyimiz göydən qüdrət halvasının enməsini gözləməyə 
bənzər. Biz öz iĢlərimizlə özümüz məĢğul olmasaq, türk hökumətindən 
vəziyyətimizin islahını gözləmək Avropanın müdaxiləsinə güvənmək və inanmaq 
qədər əbəsdir. Dünyada qurban vermədən, zülm və cəfa çəkmədən hürriyyətə 
60 
 
qovuĢmuĢ bir millət vardırmı? Avropa öz mənfəətlərini buraxarmı? Özümüz 
istəməsək, öz mənfəətini buraxıb bizim üçün qan tökərmi? Unutmayın ki, biz öz-
özümüzü idarə etmək gücündə olduğumuzu isbat etmək və Avropanın diqqətini 
cəlb etmək üçün indiyə qədər heç bir Ģey etmədik. Bu, bizim ən böyük 
günahımızdır. Avropa bunu hər zaman baĢımıza vurmaqdadır. Arzumuz 
Ermənistanın barbarların boyunduruğundan qurtulmuĢ olduğunu görməkdir. Fəqət 
bu məqsədə çatmaq üçün dilənçi və məbuslar kimi hərəkət edirik. Heyf! Erməni 
milləti boyunduruğundan qurtulmaq üçün sevimli övladlarını fədaya hazır 
olduğunu mədəni dünyaya isbat etməlidir. 
Müstəqilliyini əldə etmək üçün kiçicik Yunanıstanın verdiyi qurbanların 
sayını kim unuda bilər ki? Mədəni dünyanın sevgisini qazanmaq, hürriyyətlərini 
əldə etmək üçün slavların torpaqlarını qana buladıqları inkar edilə bilərmi? Ġndi 
Türkiyədə dövlət idarəsi yoxdur. Anarxiya hökm sürməkdədir. Dövləti meydana 
gətirən millətlər bir-birlərinə düĢməndirlər. Çünki can çəkiĢən bir hökumətdə idarə 
və siyasətin qaydasını qoruyacaq güc qalmamıĢdır. 
Hökumət xalqı alçaldır, malını əlindən alır, zülm edir. Məhkəmələrində 
ədalət yoxdur. Çünki bu zülmləri edənlər idarəyə məmur olanlardır. Hökumət 
budurmu? Bizə görə, müxtəlif millətlərdən əmələ gələn bir hökumət bu millətlərin 
hamısını bir-birindən ayırmadan haqq və mənfəətləri istiqamətində çalıĢmaq 
məcburiyyətindədir. Hökumət əhalisinin möhtac olduğu Ģeylərin təmini, 
çalıĢanların himayəsi, sənətin inkiĢafı haqqında çalıĢmaq məcburiyyətindədir. 
Qısacası, hökumətin vəzifəsi xalqın irəliləməsinə yardımçı olmaqdır. Halbuki, 
Türkiyədə bunlara bənzər bir Ģey görə bilmirik. Buna görə gec-tez, nə vaxt olursa 
olsun, belə bir hökumət yıxılacaqdır. Hökumət ilə xalq arasındakı bağlar 
qopmuĢdur. Türkiyədəki millətlər üçün heç bir xoĢbəxtlik qalmamıĢdır. Dövləti-
aliyyə gündən-günə zəifləyərək məhv olur. 
Balkan yarımadasındakı bolqarlar və rumlar heç haqları yoxkən, 
yaĢadıqları torpaqları türklərin əlindən zorla almıĢlar. Türkiyə buralardan baĢqa 
yerlərdəki müsəlmanlar arasında da etibarını itirmiĢdir. Ġndi Arnavutluqdakı 
müsəlmanlar Babi Alinin idarəsində deyillər. Misir də Osmanlı təbiyyətini tanımır. 
Ey gənc ermənilər! 
Biz ortaya çıxan fürsətlərin qeyb olmaması üçün daima hazırlıqlı olmağa 
məcburuq. Ġndi bizim vəzifəmiz millətimizə haqq və hüquq düĢüncələrini 
aĢılamaqla haqsızlığa qarĢı dayanmağı anlatmaq, sonra canlarımızı fəda etməyə 
hazır olmağa çalıĢmaqdır. 
Ey erməni gəncləri! 
Vətənin müstəqilliyi sizinlə olacaqdır. Ġstiqlal bayraqlarını açmaq sizin 
vəzifənizdir. Kədər, yoxsulluq, zülm görmüĢ bir millət özbaĢına hərəkətə keçə 
61 
 
bilməz. Canlılıq verəcək bir ünsurun yardımına ehtiyacı vardır. Bax, siz bu 
vəzifəni millətə aĢılamaqla vəzifəlisiniz. Bildiriyə əlavə: 
Bu bildirinin yayınlanması sırasında Ərzurumdan fəryadlarla dolu bir 
teleqraf gəldi. Bu teleqrafda nankor ermənilərin türklər əleyhində üsyana 
baĢladıqları bildirilir. 
Bəli, bu bir üsyandır, zülm və haqsızlığa qarĢı olan üsyandır. Ġnsanlıq 
aləminə haqqını təslim edən dinamik bir millətin arzusudur. Avropada ĢimĢək kimi 
parıldamıĢ bu hadisənin əhəmiyyətini kiçiltmək üçün Ali dövlət elçilərinin bir 
neçəsinin həbs olunduğunu, bunların da fəsadçılar olduğunu iddia elməklə 
hadisənin çox ĢiĢirdilmiĢ olduğuna Avropanı inandırmağa çalıĢırlar. Halbuki 
müxtəlif mənbələrdən alınan xəbərlərə görə, 400 adamdan artıq erməninin 
tutulduğu bildirilməkdədir. 
Ermənistandakı sənətkarlar nə haldadırlar? Tutulanların çoxunun iĢçi 
olduğu öyrənilmiĢdir. Bunlar zindanda olduqları zaman ailələri aclıqdan, soyuqdan 
və xəstəlikdən pəriĢan olacaqlar. 
Ey ermənilər! 
Sizin ən müqəddəs vəzifəniz tutulanların ailələrindən ac qalan, yardıma 
möhtac olanlara maddi və mənəvi yardımlarınızı tez çatdırmaqdır. Onlar özlərini 
vətənlərinin hürriyyəti üçün fəda etmiĢlər. Onların uĢaqlarını din qardaĢları 
qorumazlarsa, kim qoruyar? Bütün ermənilər Ermənistanı qurtarmaq üçün canlarını 
fəda etmiĢ qəhrəmanları qorumaq məqsədilə kömək, dəstək dəftəri açmalıdırlar. 
 
ĠMZA: VƏTƏN ĠTTĠFAQI" (95). 
 
 
ERMƏNĠ GƏNCLƏRĠNƏ BĠLDĠRĠ 
 
"Hər yerdə ölüm birdir. 
Ġnsan bir kərə ölür. 
Millətinin uğrunda ölənlər bəxtiyardırlar. 
Ali dövlətinin əsasları çoxdan sarsılmıĢdır. Türkiyə xəstə adam 
vəziyyətindədir. Ölüm saatı yaxınlaĢır. Halbuki bu qədər çalıĢqan varlığı zəif 
əllərilə əsarət zəncirinə zülmkar tutmaq istəyir. 
Onun zülmkarlığına yunanlılar, bolqarlar, Balkan yarımadasındakı 
müsəlmanlar tərəfindən təhlükəli yaralar açılmıĢdır. Türkiyə oralardakı torpaqların 
böyük bir bölümünü itirdikdən sonra kiçik Asiyada Avropanın gözündən uzaq 
Ermənistanda zülmünü artırırdı. Guya bunun sayəsində ölüm saatlarını 
gecikdirəcəkmiĢ kimi zalım idarəsini orada daha çox duyurmaqdadır. 
62 
 
Bu idarə altında Ermənistan haydutluq və cinayət mənzərəsi 
göstərməkdədir. Türkiyənin zalım məmurları Babi Alinin təĢviq etdiyi vəhĢi 
Ģeylərlə birlikdə çalıĢqan əhaliyə əzab və cəfa çəkdirir. Erməni kəndçisi nə 
canından, nə də malından əmin deyildir. Atasından miras qalmıĢ torpaqlar 
(Ermənilərin Anadoluda özlərinə aid olduğunu iddia etdikləri torpaqlar) saysız 
vergilərlə kəndlinin malı deyildir. Kəndli çalıĢdığının qarĢılığını rahatca əldə edə 
bilmir. Bu məhsul hökumətin zalım oğruları tərəfindən biçilir. Erməni kəndliləri 
çalıĢdıqları halda hissə-hissə atalarının torpağından köçməyə məcbur olurlar. 
Vətənlərini tərk edir və qurbətdə çəkdikləri sıxıntıdan ölürlər. Ermənilər mallarına 
görə çəkdikləri bu sıxıntıdan baĢqa baĢlarına təhdid qılıncı asılı durmaqda, dinləri 
təhqir edilməkdə, kilsələri ilə müqəddəs yerləri kirlədilməkdə, qızlarının gəncliyi 
və bəkarətləri zorbaların iĢtahlarına fəda edilməkdədir. Türkiyənin qanunları bu 
zülmlərə zəifliklə baxır, diqqət etmir. Lakin ermənilər həyatlarını qorumaq üçün 
qeyrətlənib namuslarını qorumaq məqsədilə üsyan edincə, unudulmuĢ qanunlar 
oyandırılır. Bu cəsur adamların əlləri, ayaqları bağlanır, diri-diri basdırılmaq üzrə 
qaranlıq, rütubətli zindanların qapıları açılır. 
Ermənilər "Berlin sülh müqaviləsi”nin 61-ci maddəsilə vəd edilən islahatı 
gözləyirlər, fəqət bir Ģey görə bilmirlər. Avropa Dövləti Aliyyənin iĢlərilə məĢğul 
olmur, müxtəlif daxili və xarici iĢlərlə məĢğul olur. Yalnız Ġngiltərə islahat üçün 
ara-sıra səsini yüksəldir. Heç bir Ģey eĢitmirmiĢ kimi görünən türklər onun səsinə 
qulaq vermirlər. 
Türk milləti tülkü hiylələrilə bu məsələnin həllini gündən-günə gecikdirir. 
Bizi əsl zorlayan hökumətin Ermənistan haqlarını yox etməyə çalıĢmasıdır. Biz 
insan haqlarının elanı üçün qanımızı tökməyə məcburuq. Hürriyyəti sevən, maddi 
cəhətdən və mənən yüksəlmək istəyən hər kəs hürriyyət uğrunda qanını 
tökməlidir. Ermənilər bu inamdadırlar. Ermənilərin hürriyyət adına hamısı birdən 
Ermənistan dağlarını, ovalarını sarmalarının zamanı gəlmiĢdir. 
Ey ermənilər! 
Vətənimizin bizdən istədiyi maddi fədakarlıq və mənəvi gücümüzlə 
əhalinin hürriyyəti yolunda canımızı fəda etməyin zamanı gəlib çatmıĢdır. 
Hamımız Vətən sevgisilə duyğulanmalıyıq. Zehinlərimizdə yalnız vətəndaĢın 
yüksək haqq və hürriyyəti düĢüncəsi yerləĢməlidir. Bu duyğular bizi müzəffər bir 
ittifaqa yönəldər... Lazım olan bilgiləri öyrənək. Beləcə, böyük və yüksək bir 
vəzifəni məmləkətdə yerləĢdirməyə çalıĢaq. 
Gənc qardaĢlar!. 
VətəndaĢlarının qurtuluĢu üçün müharibədən əvvəl xatirələri əbədi olan 
yunan, italyan və müsəlman gənclərinin qəhrəmanlıq əsərlərini xatırlayaq. Biz də 
Ermənistanda tarixin yüklədiyi vəzifələri yerinə yetirməyə hazır olaq. 
Gənc ermənilər! 
63 
 
Millətimizin səfalətindən təəssüflənməyib, bu səfalətə ortaq olmayıb 
biganəmi qalacaqsınız? Üzgün və kədərli əli, tər içərisində çöhrəsi solmuĢ və qana 
bulanmıĢ kəndlinin həyatı Ermənistanın qəlbinə təsir etməyəcəkmi? Millətimizin 
çəkdiklərindən qəlbiniz sızlamayacaqmı? Əkinçi zülm boyunduruğunu atmadıqca, 
can və malını əmniyyət altına almağa müvəffəq olmadıqca, Ermənistan xalqının 
qurtuluĢuna çalıĢmaqdan baĢqa bir məqsəd və istəyi olmamalıdır. 
Elə isə, gənc ermənilər! Güclərinizi birləĢdirin! Hamımız eyni duyğu və 
düĢüncələrlə dolu olaq. Komitələr quraq. Ermənilər yaĢadıqları yerlərdə üzv 
olduqları komitələrə yardım etməyə qaçmalıdırlar! Hər gün hər cür yardımı 
əsirgəməyək! Aramızdan hər birimiz bu müqəddəs məqsəd üçün bir hədiyyə 
qoĢaq. 
Gənc ermənilər! 
ġərqdə hürriyyət bayrağını ilk dəfə ermənilər qaldırır. Bu hürriyyət 
bayrağı Ģərqin məzlum millətlərinin qurtuluĢu üçün bir rəhbər, bir ulduz olmalıdır. 
Asiya əsarəti adından Ģiddətli bir müharibənin iĢarəti olsun. 
Gənc ermənilər! 
Biricik arzu və məqsədləri uğrunda savaĢmaq, çalıĢqan bir xalqa 
xoĢbəxtlik, vətəndaĢlıq hürriyyəti vermək niyyətində olan adamlara Ģərqdən qərbə, 
Ģimaldan cənuba qədər əl uzadaq! Vətən uğrunda fəda olanlar tərəfindən vaxtilə 
gedilmiĢ yoldan gedək, bizi mənfəətlərimizdən uzaqlaĢma Ģərəfinə və xalqı 
xoĢbəxtliyə götürəcək yola yönələk. Müxtəlif Ģəxsi mənfəətlərdən uzaq duraq! 
Rahatlığımızdan vaz keçək! Biz zövq içərisində yaĢamaq üçün doğulmadıq. Bizim 
dinimiz xalqın xoĢbəxtliyidir. Vəzifəmiz əsla Ģəxsi mənfəətlərimizi aramadan 
xidmət etməkdir." (96). 
 
 
MUSA BƏY HADĠSƏSĠ 
 
 
1877-1878 türk-rus müharibəsi rumın, serb və bolqarların müstəqil bir 
dövlət olaraq ortaya çıxmalarından baĢqa türklüyün təməl varlığı olan Anadoluda 
bir erməni dövləti xəyalının canlanmasına səbəb olmuĢdu. Erməni 
patriarxxanasının və rusların təzyiqi nəticəsində "Ayastafonos sülh müqaviləsi"nin 
16-cı maddəsi, "Berlin sülh müqaviləsi"ndə islahat mövzusunun 61-ci maddədə yer 
alması erməniləri türk millətinin min illik ana yurdu olan Anadoluda bir 
Ermənistan qurma xəyalına sürükləmiĢdi. 
"Berlin sülh müqaviləsi”nin 61-ci maddəsi türkləri Avropa və 
Anadoludan sürüb çıxarmaq istəyən xristianların xaçlı zehniyyətinə yeni bir pillə 
olmuĢdu. Avropalılar 620 il üç qitədə böyük və güclü bir imperatorluq sürdürmüĢ 
64 
 
Osmanlı türklərini Balkanlardan və kiçik Asiyadan sürüb çıxarmaq, imperatorluğu  
yıxmaq üçün bu maddəni çiban baĢı etmiĢdilər. Onlar ermənilərin xam xəyalı olan 
Böyük Ermənistan məsələsini ortaya atmıĢ, öz mənfəətləri üçün Osmanlı 
dövlətinin baĢına yeni-yeni sıxıntılar açmıĢdılar. Ermənilər türkün ana yurdu olan 
Anadoluda bir müstəqil Ermənistan qurmaq məqsədilə xristianların təəssübünü 
qamçılayaraq uydurma hadisələr törətmiĢ və törədilmiĢ hadisələri tərs göstərərək 
özlərini məsum, türkləri isə zalım və barbar kimi təqdim etməyə çalıĢmıĢlar. 
Ġngilislər kiçik Balkan dövlətini böyütdükdən sonra Rusiyanı Hindistan 
yolundan uzaq tutmaq məqsədilə ġərqi Anadoluda tampon, müstəqil Ermənistan 
quraraq Türkiyəni iki tərəfdən maĢa içərisinə almaq üçün xaçlı zehniyyətini 
canlandırmıĢ, Fransa və digər Avropa dövlətlərini öz tərəfinə çəkmiĢdi. Rusiya isə 
bolĢevik prins Lobanovun ermənisiz Ermənistan siyasətini izləməklə bərabər, 
Osmanlı imperatorluğunun zəifləməsində Rusiyanın saysız-hesabsız mənfəətlərinin 
olduğuna görə ingilislərin Türkiyə əleyhində yürütdükləri siyasəti dəstəkləmiĢdi. 
Ġngilislər bütün bu siyasi oyunlarının nəticəsində ermənilərin məzlum, türklərin 
zalım və barbar olduqlarını mediya diplomatiyası vasitəsilə xristianlıq dünyasına 
eĢitdirmiĢ, Avropada geniĢ ölçüdə türk düĢmənçiliyi yaymıĢdı. 
Ermənilər Avropadan, xüsusilə də Ġngiltərədən gördükləri himayə və 
təĢviqlərlə quzu dərisinə bürünmüĢ qurd kimi yox yerdən iĢgəncə və zülm 
hekayələri uydurub Avropanı Türkiyə əleyhində hazırlamağa çalıĢmıĢdılar. Bunun 
ilk aĢkar nümunəsi Musa bəy hadisəsində görünür: 
23 iyun 1889-cu il tarixində, cümə salamlaĢmasında, 15 nəfər erməni 
göstəriĢli olaraq padĢaha bir ərizə verib təbliğat iĢlərinə giriĢmiĢdilər. 
24 iyun 1889-cu il tarixli yazıdan, "Dünən salamlaĢma rəsmində on beĢ 
erməni tərəfindən MuĢ erməniləri adından padĢahımıza Musa bəy əleyhində bir 
ərizə ilə bir layihə təqdim olundu. Sorğu zamanı onların Musa bəyə qarĢı Ģəxsi 
davalarının olmadığını, lakin Ġstanbulda Ģikayətçi və davaçıların olduğunu, Musa 
bəydən haqq iddiası üçün beĢ min erməninin MuĢdan gəlmək üzrə olduqları 
anlaĢılmıĢdır. 
Ermənilərin təqdim etdikləri ərizələrində Musa bəyin MuĢda ermənilərə 
verdiyi zülm və iĢgəncələrdən bəhs edilir və Musa bəyin təkrar MuĢa dönməsinə 
izin verilməməsi istənir. 
Bu ərizədə MuĢdan buraya Musa bəy haqqında beĢ min davaçının 
gəlməkdə olduğundan bəhs edilir, halbuki beĢ min deyil, beĢ yüz adamın belə bura 
gəlmələrinin ehtimalı yoxdur. 
Ermənilərin Ģikayətçi olduqları Musa bəy barəsində dövlət arxivindən 
əldə etdiyimiz sənədlərə əsaslanaraq aĢağıdakı məlumatlarla mövzumuzu 
aydınlatmıĢ olacağıq: 
65 
 
Musa bəy MuĢda beĢ-altı bağ sahibi xanədan, qonaqsevər, zəngin bir 
bəydir. Onun atası Mirzə bəy Mutki Ahlatda rəhbərlik etmiĢ, qayda-qanunu sevən, 
tanınmıĢ bir Ģəxs idi. Banditizmə qarĢı dövlətə böyük xeyri dəymiĢ, gözəl 
xidmətlər etmiĢ, banditlərlə aparılan vuruĢmaların birində Ģəhid olmuĢdur. 
Musa bəy müsəlman və qeyri-müsəlman əhalinin etibarını qazanmıĢ bir 
Ģəxs olduğuna görə xalq tərəfindən (o vaxt bölgə müdirlərini xalq seçərdi) bölgə 
müdiri seçilmiĢdi. MuĢlu Saleh paĢanın zamanında bölgə müdiri vəzifəsində 
iĢləmiĢdi. Musa bəy xalq arasında atası kimi intizamla davranmıĢ, oğruları 
cəzalandırmıĢ, öz vəzifəsini ədalətlə yerinə yetirmiĢdi. Buna görə Musa bəy yalnız 
müsəlmanlar tərəfindən deyil, ermənilər tərəfindən də sevilən və hörmət görən bir 
Ģəxs idi. 
Bir ara MuĢda Boqos Natyan adında bir erməni papazı ermənilərə dövlət 
əleyhində ixtilal və üsyana təĢviqedici bildirilər yaymıĢ, onları dövlətə qarĢı təhrik 
etmiĢdi. Müsa bəy bu dövlət xaini erməni papazını cinayət dəlillərilə yaxalatdırıb 
MuĢun qanun keĢiyində duranların ixtiyarına verdi. Beləcə, Papaz Natyan 
məhkəmə qarĢısına çıxası oldu. Onun törətdiyi cinayətlər arasında özünün yazdığı 
bir broĢür də vardı. Papaz Boqos Natyan Ġstanbulda məhkəməyə çıxarıldı və 
sürgün cəzasına məhkum edildi. 
Bu hadisə ermənilər və onların komitələrinin xoĢuna gəlmədi. Onlar Musa 
bəyin əleyhində dedi-qodular çıxardıb olmayan iftiralar yaydılar. Xarici ölkələrdə 
çıxan erməni qəzetləri və komitələr Musa bəyi ermənilərə zülm və iĢgəncə 
verməklə günahlandırdılar. Hadisə siyasi bir rəng aldı. Ermənilərin Musa bəy 
barəsindəkı iftiraları aylarca Avropa qəzetlərini doldurdu. Babi-Ali ermənilərinin 
açdığı, Avropanın da dəstəklədiyi bu geniĢ təbliğatı susdurmaq üçün Musa bəyi 
1886-cı ildən etibarən iki il MuĢda, bir il də Bitlisdə nəzarət altında tutdu. 
Fəqət hökumətin erməniləri və Avropa mediyasını susdurmaq üçün aldığı 
bu tədbir fayda vermədi. Ermənilər və Avropa mediyası qaralamalarına aralıqsız 
davam etdilər. Bu vəziyyət qarĢısında hökumət Musa bəyi baĢqa bir vilayətdə 
nəzarət altında saxlamağa qərar verdi. 
Musa bəy məhkəmə qərarı olmadan özünə istinad edilən günahlardan heç 
biri haqqında bir hökm yoxkən hökumətin aldığı bu yeni, qeyri-qanuni qərarla 
razılaĢmayaraq qaçmağa qərar verdi. Hökumət onun yaxalanması üçün əmr 
verdikdə isə o, MuĢ bölgəsinin ədliyyə iĢlərini təftiĢ etməyə çıxan ədliyyə müfəttiĢi 
Ġbrahim bəylə görüĢdü və əleyhindəki dəlillərin toplanaraq məhkəməyə verilməsi 
Ģərtilə Ġstanbula gedib təslim olacağına söz verdi. MüfəttiĢ Ġbrahim bəy vəziyyəti 
Ədliyyə Nazirliyinə bildirdi. Musa bəyə istədiyi təminat verildi. Musa bəy də 
hökumətə təslim oldu. Beləcə o, xüsusi bir məmurla Ġstanbula göndərildi... 
Ermənilər ingilislərin himayəsində olmaqdan elə ərköyünləĢmiĢ, elə 
qudurmuĢdular ki, Bitlisdən gələcək Ģikayətçilərin yol xərclərilə məhkəmə 
66 
 
prosesinin davamı sürəsincə olacaq məsrəflərinin də hökumət tərəfindən təmin 
edilməsini istəmiĢdilər. Ġngilis səfarətinin Babi Aliyə verdiyi memorandumda 
erməniləri dəstəkləməkdən utanmadığı Ədliyyə Nazirliyinin aĢağıdakı yazısında 
belə açıqlanmıĢdır: "Davaçıların bu memorandumda çəkəcəkləri sıxıntıları və 
onların haqlarının təcəllisinə əngəl olacağı düĢüncəsilə yol xərclərinin hökumət 
tərəfindən qarĢılanması halında, Ģikayətçilərin güzaranının təmin edilməsi heç bir 
üsul və qaydaya uymaz." Ermənilərin verdikləri Ģikayətlərin baxılması sürəsincə 
bu məsrəflərin ödənməsi qəbul edilsəydi, məhkəmə gəlirlərinin tamamının buna 
yetməyəcəyi aydın idi. 
Musa bəyə istinad edilən Ģikayətlər: adam öldürmə, qəsb, oğurluq, 
zorlama olduqca qorxunc Ģikayətlər idi. Onun əleyhində verilən Ģikayətlərin bir 
neçəsi təqibsizlik qərarı ilə nəticələnmiĢdir. Bu Ģikayətlərin nə qədər yersiz və 
əsassız olduğunu, ermənilərin abırsızlıq, sırtıqlıq və utanmazlıqda nə qədər irəli 
getdiklərini bildirmək üçün bu qərarların bir neçəsini qısaca açıqlamaq yerində 
olar: 
1 - ġikayətçilərdən biri Bəyoğlunda yaĢayan, Ahlatın Tatvan kəndindən 
olan Asador adında bir ermənidir. Asador qardaĢları Serop ilə Gevorkun on 
öküzünü on doqquz ay əvvəl Musa bəyin qəsb etdiyini, qardaĢı Seropu öz 
adamlarına döydürərək ölümünə səbəb olduğunu iddia etmiĢdir. Fəqət bu iddiasını 
isbat edəcək nə bir Ģahidinin, nə də bir dəlilinin olmadığını bildirmiĢdir. Musa bəy 
Asadorun bu iddiasına qarĢılıq o günlərdə Bitlisdə hökumətin nəzarəti altında 
olduğunu, Bitlisdən heç bir tərəfə ayrılmadığını və bu dediklərini rəsmi sənədlərlə 
isbat edə bilmədiyini nəzərə alan sorğu hakimi Musa bəy haqqında təqibsizlik 
qərarı vermiĢdir. 
2 - ġikayətçilərdən biri də böyük Vəzirhanda yaĢadığını söyləyən 
Yervant Ula adındakı qızını Musa bəyin zorladığını və öz iĢlərini kəndlilərinə 
pulsuz gördürdüyünü iddia etmiĢdir. Sorğu hakiminin iddialarını isbat etməsini 
istəməsi üzərinə Musa bəyin qızı Ulanı zorlamasına Allahdan baĢqa bir Ģahidinin 
olmadığına, ikinci Ģikayətinin isbatının da özünə düĢmədiyini söyləmiĢdir. Musa 
bəy də ona istinad edilən cinayətləri əsla törətmədiyini, Ģikayətçinin bu 
günahlandırmalar 23 lirəlik borcunu ödəməmək məqsədilə irəli sürdüyünü 
bildirmiĢdir. Sorğu hakimi isbatsız, Ģahidsiz və dəlili olmayan bu iddialar 
qarĢısında Musa bəy haqqında təqibsizlik qərarı vermiĢdir. 
3 - Dolabdərə Baxçaxanda yaĢayan Ahlatlı Ovanes oğlu Qazzasın dörd il 
əvvəl iki qoyunu ilə iki inəyini çobandan baĢqa görən və bilən olmadığını, onun 
davaçı da olmadığını söyləməsi üzərinə sorğu hakimi Musa bəy haqqında 
təqibsizlik qərarı vermiĢdir. 
Burada Musa bəy əleyhində verilən Ģikayətlərin hamısı haqqında 
danıĢmanın mümkün olmadığını oxucularımız, əlbəttə, təqdir edərlər. Ancaq 
67 
 
məhkəməyə verilən Əskidəng kəndi papazının qardaĢı qızı Gülüzarı Musa bəyin 
zorladığının və onu müsəlman olmağa məcbur etdiyinin də uydurma bir Ģikayət 
olduğu, bunun kimi Qatırçı Əlinin mallarının Musa bəy tərəfindən qəsb edildiyi 
Ģikayətinin də ermənilər tərəfindən uydurulduğunun açığa çıxmağa baĢlamasının 
Ġngilis səfarəti tərəfindən verilən Ģikayətə səbəb olduğunu qeyd etmək istərdik. 
Çünki ingilislər irəli sürdükləri bu Ģikayət ilə haqq aramaq deyil, Osmanlı 
dövlətini qarıĢdırmaq istəyirdilər və bu məqsədlə ermənilərdən istifadə edirdilər. 
Bu, ermənilərin də iĢinə yarayırdı. Çünki onlar həm dürüst bir türkü yox etməyə, 
həm də bundan istifadə edərək, ingilislər kimi Osmanlı dövlətini qarıĢdırmaq 
istəyirdilər... 
O zaman Musa bəy nəzarət müdiri olub, asayiĢ xüsusunda yaxĢı 
xidmətlərinə görə müsəlman və (ermənilərdən baĢqa) qeyri-müsəlman əhali ona 
minnətdar ikən bir hadisə bu iĢin tərsinə dönməsinə səbəb olmuĢdu... Bir erməni 
papazının erməniləri üsyana dəvət yolunda zərərli uydurma bildiriĢlər dağıtdığını 
Musa bəy tədqiq edib anladıqda papazı yaxalayıb yanındakı risalə və zərərli 
sənədlərlə birlikdə MuĢ ədalətinə təslim etmiĢdi. Bax, o zamandan bəri erməni 
fəsadçıları Musa bəy əleyhində üsyan etmiĢdilər. 
Papazın vəziyyətinə gəlincə, o, haqqında lazımi tədqiqat iĢləri 
aparıldıqdan sonra cinayət məhkəməsinə həvalə olundu və sürgün edilmə qərarı ilə 
cəzalandırıldı. Məhkəmənin almıĢ olduğu bu qərara bildirilən etirazlar papazın 
cəzasının çox yüngül olduğuna görə baĢ vermiĢdir. Çünki papazın yanında tapılan 
o zərərli sənədlərə görə o, edam cəzası ilə cəzalandırılmalıydı. Məsələn, bu cinayət 
Ġngiltərədə törədilsə idi, papaz dərhal asılardı. Sənədlər bir üst məhkəmədə 
incələndikdə, cəzanın çox yüngül olduğu görülmüĢ, lakin məhkəmənin tədqiqinə 
bir Ģey deyilməmiĢdir. 
Bilinməlidir ki, ədalət günahkarların cəzalandırılması ilə günahsızların 
cəzalandırılmaması arasında olan bir iĢdir, lakin bunun iki ucu eyni ağırlıqda 
deyildir. Hüquq günahsız birinin cəzalandırılmasını yüz günahkarın cəzasız 
qalmasından daha ağır sayar. Ġngiltərədə jürilər çox vaxt canilərin onda səkkizini 
qurtarırlar. Məhkəmələr daima günahsızlıq tərəfinə meyl edərlər. HüquqĢünaslara 
görə, müttəhimin bəraət etməsini istəmək ayıb deyildir, lakin günahkar olmayanın 
cəzalandırılmasını arzulamaq çox ayıbdır. 
Siyasi düĢüncələr və dövlətin varlığını qorumaq üçün çox iĢlər görülə 
bilər. Biz buna qarĢı deyilik. Fəqət məhkəmələrin siyasətə alət edilməsi alçaqlığını 
qəbul edə bilmirik. 
O zaman Babi Ali idari bir tədbir ala bilərdi. Lakin almamıĢ və Musa 
bəyin əleyhindəki davaları məhkəməyə həvalə etmiĢdi. Sonralar o, Avropa 
qəzetlərində çıxan xəbərlərə qarĢılıq belə deyirdi: "Mən istər məhkəmə rəhbərinə, 
istərsə də məhkəmə üzvlərinə təsir edər, nüfuzumu göstərə bilərdim. Lakin nazirlik 
68 
 
vəzifəm qeyri-qanuni bir iĢləmə yol verilməməsinə diqqət etməyə məni məcbur 
edirdi. Məhkəmənin görəcəyi iĢlərə heç kəsin deyəcəyi bir Ģey olmamalıdır. 
Apelyasiya məhkəməsi prokuroru haqqında bir neçə sözlərin qulağıma gəlməsilə 
dərhal sənədləri aldım, incələdim, amma məhkəmə üsullarına qarĢı bir iĢləm 
görmədim, görsəydim, haqqından gələrdim. 
Mənim bu sözlərimə qarĢılıq Mr.Sandison: "Prokurorlar hər yerdə 
müttəhimin əleyhinə olarlar. Onların vəzifələri budur. Xalid bəy vəzifəsinə təcavüz 
etmiĢ deyildir,"- dedi. 
Bu söz bir-iki mütərcimin ağzından eĢidilmiĢdir. Halbuki bizim ticarət 
məhkəmələrinə gəlib-gedən tərcüməçilər ancaq ticarət mövzularını bilirlər. Onlar 
digər qanunları bilməzlər. Hələ cəza üsulu məhkəmələrin qanununu heç bilməzlər. 
Buna görə prokurorların vəzifələrini də bilməzlər. Prokuror bir günahkarı 
günahlandırar, məhkəməyə təslim edər, onun əleyhində fikir irəli sürər. Ancaq 
birinin yalan yerə Ģahidlik etdiyini gördükdə dərhal onun əleyhində cinayət iĢi 
qaldırar. Siz ədliyyə qanunlarıyla məĢğul deyilsiniz, lakin bunları bilən 
adamlarınız vardır. Musa bəy barəsində aparılan istintaq iĢləmləri və digər iĢləmlər 
məhkəmə sənədlərində yazılıdır. Alın, qanundan anlayan birinə verin oxusun, əgər 
prokurorun istintaq üsullarına qarĢı bir iĢləmi varsa, gəlsin, mənə göstərsin. Lazım 
olanı yerinə yetirmək borcumdur. Lakin erməni qayğıkeĢlərindən bir neçə adamın 
sözlərinə əhəmiyyət vermək yerində olmaz. Belə dedikdə Mr.Sandison: "Bizdə 
deyil, amma Avropa qəzetlərində bu iĢə çox əhəmiyyət verildi. Biz də yaxĢılığımız 
üçün sizə xəbər verməyə məcbur olduq," - dedi." 
Bəli! Avropada bir-iki komitə var. Burada da onları idarə edən zəngin 
ermənilər var. Bu yalanlar, uydurmalar onların qaralamalarından baĢqa bir Ģey 
deyildir. Mən də Ġngilis səfarəti bizim məhkəmələrə söz keçirmək istəyir deyə 
London qəzetlərinə xəbər çatdırsam, görəsən, necə olar?" Babi Ali yaxın zamana 
qədər Ġngilis səfarətinin yaxĢı niyyətli təĢkilatları ilə iĢ görürdü. "Əlli ildən bəri bu 
səfarətin öyüdlərilə qulaqlarımız doldu. Ġngilis səfarəti "Məhkəmələrinizi islah 
edin, məhkəmələrinizin iĢlərinə qarıĢmayın" deyə öyüdlər verdilər. Biz indi sizin 
yaxĢı niyyətli öyüdlərinizin üzərində irəliləyirik. Məhkəmələrimiz Ġngilis 
məhkəmələri qədər düzgündür demirik, lakin bir çox dövlətlərin məhkəmələrindən 
çox daha yaxĢı olduğunu iddia edə bilərəm,"- dedim. 
"Hər bir dövlətin qanunları ədalət üçündür. Ġndi sizin qanunların 
keĢiyində duran hakimə bu iĢi həvalə etsəniz, Musa bəy əleyhində bir cinayət iĢi 
aça bilərmi? Xətir-hörmət üçün çox Ģey olar, amma məhkəmələrə müdaxilə 
edilməz. Çünki dövlətin təməli sarsılar,"- dedim. 
Mr.Sandison susdu. Az sonra qalxıb getdi. Lakin bizim bu 
danıĢdıqlarımızdan razı qalmadığını anladım." (97). 
69 
 
Avropa mətbuatı Ġngiltərənin təzyiqi və siyasi oyunları ilə Türk ədalətini 
çaĢdıra bilmədi, Musa bəy əleyhində açılan bütün cinayət iĢləri bəraətlə 
nəticələndi. 
Avropa mətbuatı çox qəzəbləndi. Londonda Musa bəy əleyhində tam 130 
səhifəlik böyük bəy "Condition of the populations in Asiatic Turkey and the trial ot 
Mouza bey" adlı bir kitab nəĢr edildi. (Bu kitab Türkiyə Cümhuriyyəti, 
BaĢbakanlıq arxivi, ulduz sənədlərinin 18-ci qismində mövcuddur). 
Qərb mediyasının bu məsələdəki azğınlığı haqqında bir fikir bildirmək 
məqsədilə iki qəzetdən nümunə alaraq aĢağıda verdiyimiz yazılar xaçlı 
zehniyyətinin nə dərəcədə olduğunu göstərməkdədir. 
Macarıstanın mərkəsi BudapeĢtdə çıxan peĢtertoid qəzetinin 9 dekabr 
1889-cu il tarixli sayından: 
"...Musa bəyin cinayət məhkəməsi tərəfindən bəraət etdirilməsi 
Ermənistan məsələsini bir qat daha ağırlaĢdırmıĢdır. Musa bəy ən ağır cinayətlərlə 
günahlandırılmıĢ, Ģahidlərlə isbatlanmıĢdır. Musa bəyin qanunun pəncəsindən 
qurtulması iləTürkiyədə ədalət və hüququn necə idarə olunduğunu hər kəs 
görmüĢdür. 
London və Afinadakı komitələr bundan faydalanaraq Türkiyədəki idarə və 
ədalətin yetərsizliyindən haqlı olaraq Ģikayət edəcəklər. Mr.Qladistonun erməni 
məsələsində izlədiyi siyasət hər kəs tərəfindən bilinir." (98). 
"Pel-met-qəzet" adlı qəzetin bir yazıçısından: 
"Ermənistanda asayiĢ və təhlükəsizliyi qoruyacaq bir dövlət varsa, o da 
Rusiyadır. Əgər kürdlər altı aya qədər itaət altına alınmazlarsa, böyük dövlətlər 
Rusiyaya Ermənistanı iĢğal etməyə izin verəcəklər... 
...Avropa Osmanlı ölkələrini bölüĢmək istəyir. Onların müdaxiləsi 
erməniləri sevdikləri üçün deyil, öz mənfəətləri üçündür. Türkiyə müsəlman bir 
ölkədir. Əsrlərdən bəri Avropa xaçlı zehniyyətilə hərəkət etməktə türkləri Avropa 
və kiçik Asiyadan çıxarmaq əzmindədir. Avropanın ermənilər lehinə Türkiyəyə 
müdaxiləsinin həqiqi səbəbi bax, budur." (99). 
Müxtəlif mənbələr XIX əsrin sonunda bütün dünyadakı ermənilərin 
sayının təxminən üç milyon olduğunu, bunun 1.300.000 Osmanlı ölkələrində və 
ümumi əhalinin ancaq 7%-ni təĢkil etdiyini, bir milyon qədərinin Rusiyada, 300 
mininin Ġranda və geri qalanının da Avropa və Amerikada yaĢadıqlarını bildirirlər. 
Ermənilərin müstəqil Ermənistan dövləti qurmaq üçün çalıĢdıqları altı Osmanlı 
vilayətindəki (ġərqi Anadolu) saylarının Britanika Ensiklopediyasına görə 633 min 
olduğu, buradakı ümumi əhalinin ancaq 25%-ni təĢkil etdiyini, geri qalanlarının isə 
türk və digər müsəlmanların olduğu yazılıdır. 
Bu həqiqəti avropalı diplomatlar açıq bir ifadə ilə bildirməkdə, müstəqil 
və ya muxtar bir Ermənistanın qurulmasına imkan olmadığını, hətta islahatın belə 
70 
 
mümkün olmayacağını bildirdikləri halda, hər fürsətdə erməniləri Türkiyə 
əleyhində təhrik etməkdən də çəkinməmiĢlər. 
Ərzurumdakı Ġngilis konsulu M.Gravers New York Heraldın müxbiri 
Sidney Whitmanın sualına belə cavab vermiĢdir: "Erməni komitəçiləri olmasaydı 
və onlar erməniləri üsyana təĢviq etməsəydilər, tək bir erməni 
öldürülməzdi."(100). Sonra eyni yazıçı öz əsərində bir yəhudinin: "Əgər bu 
hərəkatların biri Rusiyada olsaydı, tək bir erməni qalmazdı..." - dediyini 
bildirdikdən sonra - "Rusiyada ermənilər əsgərə alınırlar. Onlar məmləkətlərindən 
çox uzaqlarda xidmət edərlər. Onların məktubları nəzarətdən keçər. Türkiyədə isə 
ermənilər məsud və rifah içərisində bir həyat sürər, sərvət toplayar, əsgərə 
getməzlər. Onların məktəbləri sərbəstdir. Milli tarixlərini oxudarlar. DüĢmənçilik 
təlqin edərlər..." - demiĢdir. Yazıçı əsərinin baĢqa bir yerində: "Avropanın yarısı 
qədər bir sahəyə dağılmıĢ ermənilərin bir millət halında toplanmasına imkan 
vardırmı?"-yazır. (101). 
"Ermənilər Türkiyənin hər tərəfinə dağılmıĢlar. Ermənistan dedikləri 
yerlərdə müsəlmanlarla qarıĢıq yaĢayırlar. Buna Ermənistanın Türkiyə, Ġran və 
Rusiya arasında parçalanmıĢ olduğunu əlavə edin. Bir müharibə nəticəsində bir 
Ermənistanın qurulmasını önə sürən yeni hökumətin yerini müəyyən etmək 
mümkün deyildir. Eyni çətinlik müstəqil və muxtar bir erməni vilayətinin 
qurulmasında da ortaya çıxır. Ermənistan harada baĢlayıb, harada bitir? Erməni 
məsələsi üçün bir çözüm, bir nəticə əldə etmək mümkün deyildir,"- deyir 
Fransanın erməni sevən Ġstanbul səfiri M.Cambon (20 fevral 1894 il). 
Ermənilərin Türkiyə torpaqları üzərində tarixi bir haqq iddia etmələri 
doğru deyildir. Çünki min illər əvvəl bu torpaqlar üzərində türklər yaĢamıĢ, daha 
sonra itirilmiĢ torpaqlarımızı bundan doqquz əsr əvvəl Səlcuqlu türkləri Ġran, Roma 
və bizanslılardan fəth edib Ana Vətəndə yaĢamağa baĢlamıĢlar. Doğrudur, 
ermənilər də buralarda yaĢamıĢlar, amma onlar hər zaman azlıqda olmuĢlar və heç 
bir zaman müstəqil bir dövlət ola bilməmiĢlər. Onlar Ġran, Roma, Bizans və islam 
dövlətlərinin idarəsində kiçik bəyliklər halında yaĢamıĢlar. Xristianlar buna nə 
deyə bilərlər? Bu ki tarixi bir həqiqətdir! Əslində xristianlar üçün nə çoxluğun, nə 
də sərhədlərin heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Onlar geniĢlənmək, dünya millətlərini 
istila etmək, onları özləri üçün qul halına gətirməkdən baĢqa bir Ģey düĢünməzlər. 
Onlar çoxluğu azlıq halına gətirməyi çox yaxĢı bilirlər. Əvvəl iqtisadi, 
idari təzyiq, hər cür bəhanələrlə köçə zorlama, qarĢı çıxanları həbs etmə, sürgün və 
nəhayət, qətliamlar!.. 
Çoxluğu ələ keçirmək çox "asandır". Endülüsü, Krımı, Balkanları və 
Fələstini belə etmədilərmi? Endülüs müsəlmanlarını qılıncdan keçirmədilərmi? Bu 
gün Ġspaniyada bir müsəlman cəmiyyəti vardırmı?.. 
71 
 
Məgər ruslar Krımı aldıqdan sonra müxtəlif təzyiqlərlə türkləri azlığa 
düĢürmədilərmi? Daha sonra sürgün və qətliamlara yol vermədilərmi?.. 
Məgər XX əsrin baĢlarında Azərbaycanın Ġrəvan xanlığında yaĢayan 
ermənilərin yüzdəsi 12% deyildimi? Sonra ordan-burdan qovulan bu milləti Ġrəvan 
xanlığına soxaraq orada yaĢayan ermənilərin yüzdəsini 42% çıxarıb, Beynəlxalq 
qanunlar yol verməsə də, "Müstəqil bir Ermənistan" quran ermənilərdimi?.. 
Azərbaycan türklərinin ata-baba yurdu olan Ġrəvan xanlığının 9.000 kv. 
kilometrlik ərazisində daĢnakların elan etdikləri qondarma "Ermənistan 
Respublikasının ərazisini 26.000 kv. kilometrə, daha sonra bu torpaq sahəsini 
29.000 kv. kilometrə çıxaran ermənilərdimi?.. 
Bütün bunlar azmıĢ kimi bugün bu iĢğal edilmiĢ sahəni 29.000 kv. 
kilometrdən 46.000 kv. kilometrin üzərinə çıxaran ermənilərdimi? Bu gün bu 
46.000 kv. km. torpaq sahəsində, azərbaycanlıların ata-baba yurdunda, ermənilərin 
"Türksüz bir Ermənistan" (bu gün oralarda yaĢayanların yüzdə 98 faizi 
ermənilərdir) Ģüarını həyata keçirən ermənilərdimi? Xeyr, "insan sevərlikləri" 
yüksək olsa da, az sayda olan ermənilər bütün bunları edə bilməzdilər. 
Baxın, əgər Anadoluda ermənilərin "Ermənistan" adlandırdıqları 
bölgələrdə bir Ermənistan qurulsaydı, çox güman ki, bu gün oralarda tək bir türk 
qalmıĢ olmazdı. Necə bilirsiniz, qalmıĢ olardımı? Biz bu sualın cavabını bilirik və 
qətiyyətlə: "Xeyr, qalmazdı!"- deyirik. Çünki ermənilər Birinci Dünya 
müharibəsində rusların, ingilislərin, fransızların himayəsi altında bu "iĢə," yəni 
Anadolu türkünü qılıncdan keçirərək soyqırıma baĢlamıĢdılar... Amma türklər də 
elə-belə bir millət deyillər, istədikdə hər Ģeyə nail ola bilirlər. Onlar Alp ər 
Tunqadan (Əfrasiyab), Mətə xandan (Oğuz xan), Atilladan törəmiĢ bir millət 
olaraq erməniləri ruslarla birlikdə Anadoludan sürüb çıxartdılar. Uzun mübarizə 
dövründə verilən Ģəhidlərin al qanıyla boyanan bu mübarək torpaqlarda türkün 
azadlıq müharibəsi yoxluqlar içərisində zirvəyə çıxdı... 
Mən bu son 2-3 cümlədən sonra çox duyğulandım. Amma bu duyğularım 
daha əvvəlki bölümləri yazarkən keçirdiyim duyğulardan fərqlənirdi... Bir az əvvəl 
Əlövsət adlı bir dostum mənə zəng etmiĢdi. SalamlaĢmadan sonra "Nə var, nə 
yox?"-deyə hal-əhvalımı sordu. Mən də çox bikef və məyus olduğumu söylədim 
və yazımdakı son cümlələrimi ona anlatdım. Təbii ki, o da məyus oldu, çünki o da 
millətini və vətənini sevən bir insandır... 
Bu son duyğularım qürurverici idi, çünki atalarımız Alp ər Tunqa, Mətə 
xan, Atilla adları mənə çox Ģey deyirdi... 
...Atamız Atilla 452-ci ilin baharında birləĢmiĢ Avropa ordusunu dağıtdı 
və Romanın qapısına dayandı. Romanı böyük bir narahatlıq bürüdü. Tanrının 
qırmancı Romanın üzərində səslənəcəkdi! Bundan qurtulmanın bir yolu olmalıydı. 
Romalılarlar Atillanın Ģəxsiyyətini təhlil etməyə baĢladılar. Atilla qorxusuz, yaman 
72 
 
bir döyüĢçü idi. Amma bir o qədər də sənətə və dinə qarĢı hörməti vardı. Bəli! 
Çarə tapılmıĢdı. Atillaya ancaq bir din böyüyü təsir edə bilərdi. Ancaq Papa Birinci 
Leo Romanı yerlə bir olmaqdan xilas edər, Atillanın hirsinə qarĢı bir sipər ola 
bilərdi. Haqsızlıq, ədalətsizlik qarĢısında poladlaĢan Türkün ürəyinə ancaq bir din 
adamı girə bilərdi... 
TarixĢünaslar Papa Birinci Leonun Atillanı Romanın qapısında 
qarĢıladığını və ona yalvarıb-yaxardığını yazırlar. Papanın sözləri Atillanın türk 
ürəyini hədəf almıĢdı: 
- Ey yoxsulların qoruyucusu! Ey zalımların qorxusu! Ey böyük Atilla! 
Mən - bütün xristianların təmsilçisi Papa Birinci Leo sənin qarĢında diz çökərək 
yalvarıram: Romaya girməyin. 
Dünya xristianları adından deyirəm, bizə yazığınız gəlsin!... 
- Papa həzrətləri, qalxın! Bir din böyüyünün qarĢımda diz çökməsinə 
ürəyim razı olmaz. Lütfən qalxın. Romanı və sizi bağıĢlayıram. Sülh və qardaĢlıq 
içərisində yaĢadığınız müddətcə məndən zərər gəlməyəcəyini bilin. Ġmperatorunuz 
romalılara ədalətlə rəhbərlik etdiyi müddətcə mən uzaqdayam, əks halda, mən çox 
yaxındayam! Salam söyləyin sizi buraya göndərən imperatorunuza!.. 
DüĢmən düĢməndir deyib keçməyək. Çünki düĢmənin də mərdi vardır - 
atamız Atilla kimi! Lakin düĢmənin namərdi, xaini də vardır. Münafıq 
düĢmənlərdən Allah qorusun... 
Bu mövzuda bir neçə misal çəkək: 1890-cı ildə Ərzurumda ermənilər 
üsyan etdikləri zaman Rusiyanın konsulu Vali Samih paĢaya: "Belə asi bir xalqı 
Rusiyada mütləq qırarlar,"- demiĢdir. Fəqət eyni konsul ermənilərə: "Türkiyə kimi 
vəhĢi bir hökumətin idarəsi altında yaĢamağa dəyməz", - deyərək bir tərəfdən 
erməniləri qanlı üsyana təhrik etmiĢ, digər tərəfdən də Babi Alini nota yağmuruna 
tutmuĢdu. 
BaĢ katib Tahsin paĢa "Xatirələr" kitabının 237-ci səhifəsində belə deyir: 
"Ermənilərin Bitlis üsyanında ən böyük cinayətlərə imza atmıĢ və məhkəmə 
prosesinin nəticəsində edama məhkum olmuĢ bir erməni qadınının bağıĢlanmasını 
ingilis səfiri Edvard Okonor bir cümə günü salamlama mərasimindən sonra 
hökmdardan Ģəxsən rica etdi. Sultan Əbdülhəmid xan ermənilərə qarĢı Ģəfqətli və 
mərhəmətli olmanın heç bir faydasının olmayacağını söyləyərək ingilis səfirinin bu 
istəyini geri çevirmiĢ, elçi təkrar rica etdiyi zaman o, qadını bağıĢlamıĢ və: "Bir 
bax gör dünyada nələr olur. Ġngilis səfiri maskasını ataraq siyasi məqsədlərinə alət 
etdikləri ermənilərin bağıĢlanmalarına Ģəfaətlə yanaĢmaqdadır. Erməni üsyanının 
mahiyyətini bundan anlamalıyıq. Bu ermənilər bəzi dövlətlərin əllərində bir 
cinayət atəĢindən baĢqa bir Ģey deyillər." 
Bir baĢqa misal: "Ermənilər Ġstanbulda üsyan çıxarmıĢ, bir neçə məsum 
türkü Ģəhid etmiĢdilər. Sultan Əbdülhəmid xan bu üsyanı əsgərlə yatırsa, iĢ böyüyə 
73 
 
bilər, xaçlılar hamısı birdən sultanın qarĢısına çıxardılar. Buna görə də Sultan 
gömrükdə iĢləyən hambalları dəyənəklərlə silahlandırıb bir neçə saat içərisində 
ermənilərin üsyanını yatırdır. Xaçlılar dururlarmı? Elçilər saraya gəlirlər və 
padĢaha öz etirazlarını bildirərək erməni qətliamından söz açırlar. Sultan sarayın 
bir salonunda ermənilərdən toplanmıĢ atəĢli silahları elçilərə göstərərək: "Rus 
yanlısı ermənilər müsəlmanlara bu silahlarla hücum etmiĢlər. Belə silahları istehsal 
etmək üçün ermənilərin zavodu yoxdur." Sonra padĢah elçiləri ikinci bir salona 
alaraq buraya yığılmıĢ dəyənəkləri onlara göstərmiĢ və: "Mənim adamlarım 
özlərini bu dəyənəklərlə müdafiə etmiĢlər. Bu dəyənəklər bizim meĢələrdən 
tədarük edilmiĢdir." 
Möhtərəm Sultan bu jestilə onların nə böyük fəsadçı olduqlarını anlatmıĢ 
olurdu. Amma onlarda qızaracaq üz varmı? 
Türkiyədə çıxan üsyanlar xristian Avropa dövlətlərinin müdaxiləsi 
nəticəsində baĢ vermiĢdir. Bu dövlətlərin yönləndirməsilə ermənicə çıxan qəzetlər 
bəzən üstüörtülü, bozən də açıqdan-açığa erməni müstəqilliyi fikrini yayınlamağa 
baĢlamıĢdılar. Bu yazılara bir nümunə olaraq DəmirçibaĢyanın "Punc" jurnalında 
çıxan "Vəzifə və hərb" baĢlıqlı yazısından bir parçası aĢağıdadır: 
"Ġyirminci əsr bir çox millətlərə hürriyyət verəcəkdir. Erməni hürriyyətini 
də o əsr gətirəcəkdir. Yenə bu əsrdə istehza olunan milli prinsiplər öz hökmünü 
verəcəkdir. Himayə altında yaĢayan millətlər rüĢdünü isbat edərək, talelərini öz 
əllərinə alacaqlar. Yenə bu əsrdə boyunduruq altında inləyən millətlər zəncirlərini 
qıracaqlar. ġübhə etməyin! Hürriyyət günəĢi yenə bu müqəddəs əsrdə doğaraq 
Ermənistana hürriyyət Ģüalarını göndərəcəkdir..." (102). 
 
 
HNCAK KOMĠTƏSĠNĠN YARANMASI 
 
 
Hncak (can səsi) komitəsi ilk erməni komitəsi olaraq Rusiya vətəndaĢı, 
Qafqazlı erməni tələbələr tərəfindən 1887-ci ildə Ġsveçrədə qurulmuĢdur. Bu 
komitə ilk olaraq bir qəzet nəĢr etməyə baĢlamıĢ və öz düĢüncələrini yaymağa üz 
tutmuĢdur. Osmanlı ermənilərinin "qurtarılmasını" hədəf alan bu komitə bəzi 
erməni ixtilal cəmiyyətlərinin iĢtirakıyla xeyli böyümüĢdür. Bu komitə 
ingilislərdən gördüyü maraq və yardımlar nəticəsində mərkəzi idarəsini Londona 
köçürtmüĢdür. 
Daha sonra Ġstanbulda bir Ģöbə açmağa qərar verdilər. Ġstanbul təĢkilatını 
qurmaq üçün Tiflisli ġamavon, Trabzonlu Ruben Hanazad, Batumlu Vezavayan və 
Ġran ermənilərindən S.Damoilyan Ġstanbulda toplandılar. Beləcə, Türkiyədə rahatca 
yaĢayan ermənilərin taleyi ordan-burdan gəlmiĢ bir neçə rus ermənisinin əlinə 
74 
 
keçdi. Hncak komitəsi çalıĢmalarına Ġzmirdə, Halepdə baĢlamıĢ, sonra Türkiyənin 
bir çox böyük Ģəhərlərində davam etdirmiĢdir. Bu çalıĢmalar nəticosində 
Türkiyədə qanh hərəkatlar, sui-qəsdlər, üsyanlar baĢ vermiĢdir. Ġngiltərənin 
Trabzondakı konsulu 28 oktyabr 1895-ci il tarixli ingilis səfirinə yazdığı yazısında 
belə deyir: "Hncaklar planladıqları hərəkatları uzaqdan idarə edirlər. Onlar özləri 
tamamilə təhlükəsizlikdə olduqları halda, Türkiyədəki irqdaĢlarının həyatlarını 
dayanılmaz bir hala gətirirlər. Onların məqsədləri müsəlmanları xristianlara qarĢı 
təhrik etmək, qətliamlar törətmək, məmləkəti dəhĢətlər içərisində buraxmaqdır. 
Bütün dünya bilməlidir ki, bu komitənin anarxiya yaradacaq bir xüsusiyyəti vardır. 
Onlar terrorçu hərəkətlərlə Ermənistanın yalnız islahını deyil, müstəqilliyini də 
təmin etməyə çalıĢırlar." (103). 
Hncak komitəsinin qayəsi ġərqi Anadolunu erməni yurdu etdikdən sonra 
Ġran, Azərbaycan və Rusiyanın Xəzər dənizinə qədər olan Qafqaz torpaqlarını əldə 
etmək və "Böyük Ermənistan" dövləti qurmaqdır. Hncak komitəsinin proqramı 
marksist, sosialist və mərkəziyyətçi idi. Bu komitə ilk siyasi proqramındakı 
qayəsini belə açıqlayır:"...Türkiyə Ermənistanı haqqında bu dərin qənaəti daĢıyırıq: 
Onların tərəqqilərinə əngəl olan zəncirlər mütləq qırılmalı, bura siyasi müstəqilliyə 
sahib olmalıdır." 
Hncak komitəsi üç boyunduruq (Türkiyə, Rusiya, Ġran) altında əzilən 
erməni milləti üçün ideal bir fikri - bütün mədəni məmləkətlərdə iĢçi və kəndli 
sinifı birləĢməli, siyasi bir nüfuz yaratmaq, kommunist ixtilalını həyata 
keçirməlidir - irəli sürmüĢdür. Ġqtisadi sərbəstlik bütün ermənilərin qurtuluĢu 
deməkdir. Ġstehsalat vasitələri cəmiyyətin malı olmalıdır. Yabancı idarə, vergi, 
maliyyə erməniləri əzir. Köhnə idarə üsullarının erməniləri əzməməsi üçün bütün 
ermənilər sosializm sistemini qəbul etməli və bu sistemə nail olmalıdırlar. 
Beləliklə, ermənilər ixtilal, üsyan çıxarmaq, kapitalist hakim siniflərini yox etmək, 
əsarət vəziyyətindən qurtulmalıdırlar. Ermənilərin ən çox yaĢadıqları yerlər 
Türkiyənin əlindədir. Ermənilərin davası "Berlin müqaviləsi"nin 61-ci maddəsi ilə 
Avropa dövlətləri tərəfindən qəbul edilmiĢdir. Belə olduqda ermənilər türk 
hökumətinin təzyiqi altında qalmamalı, Avropa dövlətlərini Türkiyəyə qarĢı təhrik 
etməli və Anadoluda Ermənistan dövlətini qurmalıdırlar. Ermənilər asuriləri və 
kürdləri də ixtilal quruluĢlarında əməkdaĢlığa qatmalı və onların da türk 
hökümətinə qarĢı çıxmalarını təmin etməlidirlər. 
Qısa bir zamandan sonra Hncak komitəsində ikitirəlik yarandı. Komitənin 
bir bölümü Avetisin, digər bölümü isə yeni lider Aspiar Arpiaryanın arxasınca 
getməyə baĢladılar. YaranmıĢ tərəflərin proqramlarında elə ciddi bir ayrılıq yox 
idi. Fəqət erməniyə xas olan xüsussiyyət budur: onlar idarəçilərin hesabına bir-
birilərilə boğazlaĢmağa baĢladılar. Qahirə, London, Peterburq, Sofia, Tehran və 
digər bir çox Ģəhərlərin küçələri cəsədlərlə sərgiləndi. Ermənilər bu daxili 
75 
 
çəkiĢməni xoĢ görmədilər. Hncak komitəsi əvvəlki əhəmiyyətini itirdi. Onun yerini 
DaĢnaksütyun komitəsi aldı. 
 
 
DAġNAKSÜTYUN KOMĠTƏSĠNĠN YARANMASI 
 
 
Hncak komitəsinin daxilindəki liderlik mübarizəsi davam edərkən bu 
vəziyyətdən xoĢlanmayanlar 1890-cı ildə "TruĢak" (ermənicə bayraq deməkdir) 
adında bir qəzet yayınlayaraq öz düĢüncələrini və tənqidlərini açıqlamağa 
baĢladılar. Sonra bir dərnək qurdular. Daha sonra bu dərnək federasiya mənasına 
gələn DaĢnaksütyun, tam ifadəsilə (Erməni Ġxtilal Cəmiyyəti Ġttifaqı) komitəsi 
olaraq birləĢdilər. 
DaĢnaksütyun komitəsinin qurulmasındakı məqsəd Tiflisdə qurulan "Gənc 
Ermənistan," mərkəzi Vanda olan "Erməni cəmiyyəti – Armeneqanlar”ı, "Hncak 
komitəsi"ni birləĢdirmək və Rusiyadan Türkiyəyə keçəcək çətələrə yardımçı olmaq 
idi. 
Bu komitənin əvvəllər müəyyən bir proqramı yox idi. Onlar hər cür 
yollarla Türkiyədəki ermənilər üçün siyasi və iqtisadi müstəqillik əldə etməyi 
qarĢılarına məqsəd qoymuĢdular. Bu məqsəd isə Rusiyaya dost olan rus erməniləri 
tərəfindən Rusiyaya Ağ dəniz yolunu bağlayacaqlarını düĢünərək uyğun 
görülmürdü. Buna görə də komitəçilər bu düĢüncələrini açıq-aydın söyləyə bilmir, 
"siyasi və iqtisadi yollardan müstəqillik" istəyirdilər. Əslində Türkiyənin 
ermənilərin bu istəklərini yerinə yetirməsi erməni müstəqilliyini qəbul etməsi 
deməkdi. DaĢnaksütyun komitəsinin ilk istəyi Türkiyəyə çətələr soxmaq, 
erməniləri silahlandırmaq, öyrətmək, çətələr qurmaq, çətə rəhbərləri yetiĢdirmək, 
üsyanları baĢlatmaq idi. Erməni yazıçısı M.Vartanyan "DaĢnaksütyun tarixi" adlı 
kitabında belə yazır: "DaĢnaksütyun komitəsinin parolu budur: türkü hər yerdə və 
hər cür Ģərtlər altında vur-öldür, sözündən dönənləri, erməni agentlərini, xainləri 
yox et, intiqam al." 
DaĢnaksütyun komitəsinin ilk məqsədi üsyan çıxarmaqdı. Bu üsyan 
nəticəsində Bolqarıstanda olduğu kimi müstəqillik və tam azadlıq əldə etmək idi. 
Komitə, əsasən, gənclik kütlələrinə güvənir, hürriyyət və müstəqillik düĢüncələrini 
yayırdı. 
DaĢnaksütyun komitəsi bu düĢüncələrlə yanaĢı, demokratiya prinsiplərini 
də müdafiə edirdi. Buna görə də erməni zənginləri bu yeni qurulan DaĢnaksütyun 
komitəsinə yaxınlaĢmaq istəmirdilər. Amma kəndlilər, ziraət sahibləri, papazlar, 
əsnaflar, müəllimlər, həkimlər, məmurlar, universitet əməkdaĢları, sənətkarlar bu 
komitəyə girmiĢdilər. DaĢnaklar hncak komitəsi ilə də birləĢmək istəyirdilər, ancaq 
76 
 
hncaklar Karl Marksın prinsiplərinə görə və erməni iĢçi sinfi üçün çatıĢmaq 
istəyirdilər..." 
DaĢnaksütyun komitəsi bir terror quruluĢu olaraq 1896-cı ildə Osmanlı 
bankasına basqını, 1904-cü ildə ikinci Sason üsyanını, 1905-ci ildə Yıldız sui-
qəsdini həyata keçirmiĢdir. 
Hncak və DaĢnaksütyun komitələrinin quruluĢundan dərhal sonra bu 
təzyiq, basqın, üsyan və sui-qəsdlərin baĢ verməsi ermənilərin, həqiqətən, hazırlıqlı 
olduqlarını ortaya qoyur. Belə ki, 1876-cı ildə II Əbdülhəmid padĢah olmuĢ, 
məĢrutiyyət elan etmiĢ və o gün Avropa dövlətlərinin Ġstanbuldakı səfirləri 
Topxanada toplanaraq basdırılmıĢ olan Hersek və Bolqarıstan üsyanlarını müzakirə 
edirdilər. Erməni patriarxı Nerses onlara müraciət edərək konfransda erməni 
mövzusunun da müzakirə edilməsini təklif edir. Mənfi cavab aldıqda: "Sizlərin 
maraq və simpatiyalarınızı çəkmək üçün bizim də üsyan etməyimiz lazımdırsa, 
belə bir hərəkatı baĢlatmaqda bizim üçün bir çətinlik yoxdur," - demiĢ, hazır 
olduqlarını etiraf etmiĢdir... 
Həqiqətən də, 1876-cı ildən baĢlayaraq sürəcək 35-40 il, Osmanlı 
dövlətinin əhəmiyyətli bir baĢ ağrısı erməni terror hadisələri, üsyanları, onları 
himayə edirmiĢ kimi görünən, əslində onları təhrik edən və hər Ģeyi ilə müdafiə 
edən Qərb ölkələrinin təzyiqləridir. 
DaĢnaksütyun komitəsi ilk dəfə 1890-cı ildə bu bildirini yayınlamıĢdır: 
"Bu gün Avropa insan haqlarını müdafiə etməyə baĢlamıĢ olan bir xalqı, 
bütün bir milləti görür. Belə tarixi bir böhran zamanında vətənpərvərləri 
maraqlandıracaq olan məsələ bütün ixtilal qüvvələrini birləĢdirmək, ortaq bir cəbhə 
qurmaqdır. Buna görə erməni ixtilal cəmiyyətləri ittifaqı bütün ermənilərə müraciət 
edərək onları bir bayraq altında birləĢməyə çağırır. Türkiyə Ermənistanının siyasi 
və iqtisadi hürriyyətini əsas alan ittifaq əslində xalqın hökumətə qarĢı baĢlatmıĢ 
olduğu savaĢa girmiĢ və vətəndaĢ hürriyyəti üçün qanının son damlasını axıtmağı 
öz üzərinə götürmüĢdür. 
Belə olduqda, ey dostlar, müqəddəs bir məqsəd uğrunda ümumi düĢmənə 
qarĢı birləĢək! Ey gənclər, hər yerdə uca məfkurənin müdafiəçisi olan sizlər, xalqla 
birləĢin! 
Ey zənginlər! Siz də xalqın düĢmənlərinə, tayfa bəylərinə qarĢı sinələrini 
qoruya bilmələri üçün silah almalarını təmin edin! 
Ey erməni qadını! Sən də bu müqəddəs iĢə ruh ver! 
Din rəhbərləri, hürriyyət əsgərlərini uca tutun! 
Gözlənəcək zaman deyil... Toplanın, Vətəni, qurtulması üçün qəhrəmanca 
irəli götürək!" (104). 
1890-cı ildə Ərzurum hadisəsi kimi bir çox qanlı döyüĢlər olur. Aradan bir 
il keçir, 1891-ci ildə DaĢnaksütyun komitəsi aĢağıdakı ikinci bildirini yayınlayır: 
77 
 
"...Müqəddəs döyüĢ indidən zəif insanlara ümidsizlik verir. Bunlar nə edə 
bilərlər, nə topu, nə əsgəri, nə də qoruyucusu var? - deyə soruĢurlar. Artıq güvən 
zəifliyi, eyni duyğu, eyni ruh halı ilə hazırlanmıĢ olaraq ermənilər birləĢər və 
döyüĢə hazır olarlarsa, buna qarĢı heç bir Ģeyin dəyəri qalmaz. Nə düĢmənin 
orduları, nə topları, nə də yabançı yardım..." (105). 
DaĢnaksütyun komitəsi bunun ardından da üçüncü bir bildiri yayınlayır: 
"...Bizə ermənilərin olduqları yerlərdən bu qədər həyəcan verici xəbərlər 
gəlir. DaĢnakların etibarlı sədaqətliləri bizdən həyəcanlı xalqa nə qarĢılıq 
verəcəklərini, mənəviyyatlarını, duyğularını necə təmin edəcəklərini soruĢurlar. 
Əslində ermənilər hədsiz fədakarlıqlar göstərirlər. Lakin bu böyük və müqəddəs iĢ 
üçün bu fədakarlıq kifayət etməz. Ehtiyatlı və uzaqgörən olmaq lazımdır. Zəfəri 
ancaq güclərimizi bir bayraq altında birləĢdirib ordularımızı bəlli bir qaydada 
tutsaq, əldə edə bilərik. Bunu hər bir vətənsevər ermənidən ürəyinə yazmasını 
xahiĢ edirik. Erməni yaĢadıği hər yerdə hazırlansın və ümumi hərəkata keçmək 
üçün dəvəti gözləsin. DaĢnaksütyun komitəsi Türkiyə Ermənistanında çıxarılacaq 
üsyanı göstərəcək və hər kəsi əməli iĢə çağıracaqdır. 
Ey erməni dostlar! Ümidlə, inamla, sönməz bir eĢq və arzu ilə gecə-
gündüz hazırlanın ki, biz də hər cür zülm və qanunsuzluqla qarĢılaĢan Türkiyə 
Ermənistanındakı qardaĢlarımıza ümumi üsyan iĢarəti verə bilək..." (106). 
Bu, daĢnaksütyun komitəsi idi: erməniçilik fəaliyyətini bütün dünyaya 
yayan daĢnaksütyun komitəsi, ortada heç bir Ģey yoxkən, təhriklər nəticəsində 
türklərlə erməniləri bir-birlərinə qırdıraraq dəhĢətverici hadisələr çıxaran, Avropa 
və Rusiyanın müdaxiləsini Osmanlı dövlətinin üzərinə çəkib "Müstəqil 
Ermənistan" qurmağı planlayan daĢnaksütyun komitəsi. 
 
 
ERMƏNĠ KOMĠTƏLƏRĠRNĠN FƏALĠYYƏTLƏRĠ 
 
 
Robert kollecinin qurucusu Dr.Hamlin 23 dekabr 1893-cü ildə "Boston 
Congregationalist Journal" qəzetində yayınlanan məktubunda bir komitəçinin 
dilindən erməni ixtilalçıların metodunu belə açıqlamıĢdır: "Osmanlı 
imperatorluğunun hər yerində təĢkilatlanan daĢnak çətələri türkləri və kürdləri 
öldürtmək, kəndləri yıxıb-yandırtmaq üçün onların üzərinə hücum edəcək, bəzi 
vəhĢiliklər törədib dağlara qaçacaqlar. Bu vəhĢi hərəkətlərdən quduran 
müsəlmanlar müdafiəsiz ermənilərin üzərinə hücum edəcək, eyni vəhĢiliyi 
günahsız ermənilərə qarĢı törədəcəklər, komitə üzvləri də Rusiya baĢda olmaqla 
bütün Avropa ölkələrini yardıma çağıracaq, Rusiya da insanlıq və xristianlıq adına 
Türkiyənin üzərinə atılacaqdır." Dr. Hamlin bu planı "ən insafsız və ən Ģeytani bir 
78 
 
plan" olaraq adlandırdıqda onun yanında olan bir komitəçi belə demiĢdir: 
"ġübhəsiz ki, bu sizə belə görünür. Biz ermənilər nəyin bahasına olursa olsun, 
müstəqilliyimizi qazanmağa qəti qərar vermiĢik. Belə hadisələrdən sonra Avropa 
Bolqarıstanı qurtardı. Milyonlarca qadın və uĢaqların qanları ilə yüksələcək 
səsimizə, Ģübhəsiz ki, həm Rusiya, həm də Avropa qulaq asacaqdır." (107). 
Ermənilər ġərqi Anadoluda üsyanlar çıxararaq Avropa dövlətlərinin 
diqqətlərini çəkmək, "Berlin müqaviləsi"nin 61-ci maddəsini irəli sürərək 
ermənilərlə məskun yerlərdə islahat istəmək fikrində idilər. Bu islahatlar 
ermənilərin vəziyyətini müsəlmanlara nisbətən daha da gücləndirəcək, muxtariyyət 
və ya müstəqil bir erməni dövlətinə yol açacaqdı. Bax bu hədəfləri ələ keçirmək 
üçün erməni milli komitələri qolları çırmamıĢdılar. 
ġərqi Anadoluda ermənilərlə məskun yerlərdə erməni milli komitələri 
fəaliyyətə baĢlamadan əvvəl heç bir hadisə baĢ vermir, ermənilərlə müsəlmanlar 
bir arada yaxĢı əlaqələr içərisində yaĢayırdılar. Bu iki cəmiyyət arasında heç bir 
düĢmənçilik yox idi. Belə ki, Qərbdə yaĢayan bir erməni yazıçısı Sarkis Atamyan 
belə deyir: "ġərqi Anadoluda yaĢayan ermənilərin çoxunu erməni kəndliləri təĢkil 
edir. Bunlar o bölgədə yaĢayan müsəlman kəndlilərindən zəngindirlər. Bu Ģərtlər 
altında iqtisadi olaraq öz-özünə kifayət edən bir ailə mühafizənin və çalıĢmanın hər 
cür sərbəstliyinə malikdir. (108). 
Qərbdə yaĢayan baĢqa bir yazıçı A.J.Arberyanın hazırladığı kitabda 
bunlar yer allır: "Həqiqətən, həm Ġstanbulda, həm də Osmanlı imperatorluğunun 
Ģərq vilayətində yaĢayan və bu dövlətin vətəndaĢlarının bir parçası olan ermənilər 
çox xoĢbəxt, irəli dərəcədə rahat həyatlarından məmnundurlar." (109). 
BaĢqa bir erməni yazıçısı Avendis K.Kajyan da bunlardan bəhs edir: "Bu 
xalqa (ermənilər və bütün qeyri-müslümlər) ədalət prinsipləri çərçivəsində 
davranılır, zülm edilməz və onlar rəsmi himayə altında öz ənənəvi hüquq 
qaydalarını, adətlərini sərbəstcə yaĢadaraq həyatlarını rahatlıqla sürdürürdülər." 
(110). 
Richard Davey də kitabında ġərqi Anadoludakı ermənilərin 
müsəlmanlara nisbətən çox daha zəngin olduqlarını, bunların müsəlmanlara ağır 
Ģərtlər altında faizlə pul verdiklərini, bu borcların ödənməməsi halında da 
Rusiyada yəhudilərin rus kəndlisini sıxıĢdırdıqları kimi, ermənilərin də Anadoluda 
müsəlman kəndlilərini sıxıĢdırdıqlarını, borclarını məhkəmələrə iĢ açaraq geri 
aldıqlarını yazır. (111). 
ġərqi Anadoluda xüsusilə ermənilərin vəziyyətini incələmək üçün 
gəzməyə çıxan Amerikalı Papaz George H.Hep-worth da yazdığı xatirələrində 
ermənilərlə müsəlmanların 1893-cü ildə qanlı hadisələrin baĢlamasından əvvəl 
hüquqda bərabər olduqlarını bir erməni alimin dilindən belə anladır: "Hepwordun 
"Hüquq sahəsində bərabərsinizmi?" sualına erməni alimi bu cavabı verir: "Bir 
79 
 
neçə il əvvəl sülh və sakitlik içərisində yaĢadığımız zaman ermənilər yaxĢı bir 
vəziyyət Ģərtlərinə malikdilər. Hər hansı bir erməninin bir baĢqası tərəfindən qəsb 
edilən malı məhkəmə tərəfindən geri alınıb sahibinə qaytarılardı. Lakin bu 
komitəçilər gəldikdən sonra vəziyyət dəyiĢdi, rahatlığımız pozuldu." (112). 
O zamanlar ermənilərin iqtisadi və sosial vəziyyətləri müsəlmanların 
iqtisadi və sosial vəziyyətlərindən çox-çox yaxĢı idi. Elə ki buralara üsyan 
çıxarmaq üçün xaricdən erməni komitəçiləri gəlməyə baĢladılar və iki cəmiyyət 
arasında kin və düĢmənçilik toxumları əkilməsi nəticəsində çox kədərli hadisələr 
baĢ verdi. Bu acı hadisələr baĢ verdiyi zaman Van və Bitlisdə Rusiyanın konsulu 
olan General Mayevskinin təsbitlərini oxuculara çatdırsaq, heç də pis olmaz. 
General öz əsərinin bir yerində Avropada bir ingilis-erməni ittifaqının varlığından 
bəhs etdikdən sonra bunları yazır: "...Türkiyədəki xristianların müsəlman türklərin 
zülm və təzyiqinə məruz qaldıqlarını Avropaya göstərmək lazım idi. Bu fikir çox 
doğru idi. Serbiya və Bolqarıstan belə əmələ gəlmiĢdi. Ermənilər də bu üsuldan 
istifadə etmək istəyirdilər... Təbliğ bu Ģəkildə aparıldi: 
Ancaq qan tökmək lazımdır ki, ermənilər sərbəstlik qazansınlar!.. Qan 
tökün!.. Erməni komitəçiləri parıltı çıxararaq müsəlmanları ermənilərin əleyhinə 
sövq edərək fədakar göründüklərini zənn edirdilər. Nə olursa olsun, millətin qanı 
mütləq tökülməliydi?.. Erməni qanı töküldükdə Avropanın gəlib Ermənistanı qısa 
bir zamanda muxtar bir vilayət və ya Ermənistan dövləti kimi ortaya çıxaracağına 
inanırdılar. Yoxsa bu cür vəhĢətə yol verilməzdi. Muxtariyyət idarəsinin əməlləri 
güclü olmasaydı, Londonun əmrilə minlərcə həyat tələf edilərdimi? Bütün bu 
dəhĢətverici hadisələrə səbəb nə idi? Bu sualın cavabı sonradan: "Erməniləri 
kəsirlər,"- deyə bağıra bilmək, "Gəlin bizi xilas edin,"- deyə fəryad etmək idi! 
Doğrusu, erməni məsələsinə bənzər tarixdə baĢqa bir ixtilal görülməmiĢdir." (113). 
"...Ġxtilal cəmiyyəti daĢnak, hncak, Ermənistan naminə komitələrə 
ayrılmıĢdı. Bunlar kəndlini təĢviq etmək üçün Sivasdan baĢlayaraq Ġrana və 
Rusiyaya qədər dağılmıĢdılar. Onlar məktəb müəllimlərinin vasitəsilə erməni 
gənclərini müsəlmanların əleyhində kin və qərəzlik hissləri ilə doldurmuĢ, üç-dörd 
il ərzində bir çox gənci məhkəməsiz ölümə hazırlamıĢdılar." (114). 
"...Harada erməni komitəçilər görünmüĢsə, orada mütləq qətliam olmuĢ 
və bunun ən bariz dəlili Sason hadisələridir. Erməni komitəçilərin olmadığı 
məhəllələrdə ermənilər çox rahat həyat sürmüĢlər." (115). 
"...1892-ci ildə Merzifonda baĢ verən erməni hadisələri möhür yerinə 
martini fiĢəyi basılmıĢ komitə bildirilərinin cami həyətinə buraxılmasıyla 
baĢlamıĢdır. (116). 
Bunu Malatiyada bombalarla yaxalanan Rusiya ermənilərindən "ġıhat"ın 
Merzifon ilə Havza arasındakı Çeltik boğazında 18 erməni çətəsi tərəfindən 
jandarmaların əlindən alınaraq qaçırılması və təkrar yaxalanması təqib etmiĢdir. 
80 
 
Ermənilər dövlətə bağlı olan erməniləri öldürürdülər. Onların fədailəri 
Vartsis ilə Kirkor bombaları və Qaradağ tapançalarıyla yaxalandılar. 
Rusiya ermənisi Leon Perih qorumalarla vuruĢmuĢdur. Nəticədə, onun 
çətəsindən beĢi ölü, dördü sağ olaraq ələ keçirilmiĢdir. Bu hadisədə əsgər və 
mühafizəçilərdən iki Ģəhid verilmiĢdir. 
Ermənilər Merzifonda yanğın və qətl hadisələri hazırlamıĢdılar. 3 noyabr 
1895-ci il cümə günü 40 nəfər erməni fədaisi namazdan əvvəl ermənilərə 
dükanlarını bağlatdırıb, onları öz kilsələrində toplayıb təhrik etmiĢ və kilsə 
zənglərini çaldıraraq türklərin üzərinə hücum etmiĢ, 20 nəfəri öldürmüĢ, bir 
çoxunu yaralamıĢdılar. Bu hadisələrdə təxminən 80 erməni öldürülmüĢdür. 
Merzifondakı erməni fəaliyyətləri haqqında Ser Clare Ford tərəfindən 
Lord Rosenberqə göndərilən hesabat baĢ verən hadisələrin iĢıqlandırılması 
baxımından çox böyük əhəmiyyət daĢıyır. (117). 
Ser Clare Ford hesabatında belə deyir: 
"Dr.Fransworth və Mr.Dodd üsyan və fəsad hərəkətlərinin yalnız 
Qriqoryan erməniləri arasında qalmayaraq protestantlar arasında da yayıldığını, 
yayda komitə üzvlərinin dağlara çıxıb orada banditlik edəcəklərini, qoruyucuların 
canlarını burunlarından gətirəcəklərini, erməni məsələsi mövzusunda xarici 
dövlətlərin diqqətini çəkmək üçün ciddi məĢğul olacaqlarını, bu qorxunc fikirlərini 
açıqdan-açığa söyləməkdə olduqlarını, nəticədə, müsəlman xalqının həyəcan 
içərisində olduğunu və müsəlmanlarla xristianlar arasında ciddi bir gərginlik 
yarandığını mənə söylədilər. 
Doktor Smith, aldığı məlumata görə, Merzifon, Amasiya və digər yerlərdə 
adlarını unutduğum bəzi rus ajanlarının bu hərəkətləri təĢviq və himayə etdiklərini 
mənə bildirmiĢdir. 
Mister Smith ixtilal cəmiyyətinin Ġngiltərə və digər məmləkətlərdə 
yaratdıqları əlaqə və dostluqdan cəsarət aldıqlarını və son zamanlarda onların 
hərəkətlərinin daha inamlı olduğunu da əlavə etmiĢdir. Onların ən sakit 
vətəndaĢları belə qorxutmaları və özlərinə qarĢı çıxan vətəndaĢları vəhĢicəsinə 
öldürmələri sakit və öz halında yaĢayanlar arasındakı qorxunu daha da 
dərinləĢdirmiĢdir. Bu sakit və öz halında yaĢayan vətəndaĢlar çox vaxt gizlicə pul 
və mal verməyə zorlanmıĢlar. Əgər onlar istənilən pulu və malı verməmiĢ olsalar, 
pis aqibətlərə uğrayacaqdılar, yox, əgər boyun əysələr, onda da hökumət tərəfindən 
bir üsyançı kimi günahlandırılacaqdılar. Beləcə, bərbad və çıxılmaz bir vəziyyət 
yaranmıĢdır. 
Dr.Fransworth ermənilərin çoxunun hərəkət Ģəklinə deyilsə də, onların 
üsyan hərəkətlərinin mövzusuna və qayəsinə maraq göstərməkdə olduqları 
düĢüncəsindədir. Ġstər özü, istər Mr.Dodd ermənilərin rum xalqından daha pis bir 
81 
 
vəziyyətdə olmadıqlarını, əksinə, onların müsəlmanlarla bərabər, eyni dərəcədə 
olduqları fikrindədirlər. 
Pozuq və adil olmayan bir idarənin pis nəticələri bərabər Ģəkildə 
müsəlman və xristianlar üzərinə yüklənməkdədir. Bu da bir həqiqətdir ki, 
müsəlmanların mənfəətlərini müdafiə edəcək heç bir xarici dövlət yoxdur. Fəqət 
burada qanun qarĢısında bərabərlik mövcud deyildir. Bir xristianın Ģahidliyi bəlkə 
çox az yerdə bir müsəlmanın Ģahidliyi qədər dəyərlidir. Lakin bunlar daima bir 
çatıĢmamazlıq olaraq qəbul edilib düzəldilə biləcək Ģeylərdir. Son on il ərzində 
xristianların vəziyyətində bir düzəlmə vardır. Dr.Fransworth və Mr.Dodd bütün hal 
və vəziyyətin ermənilər arasında çox güclü olan və çox güman ki, yaxın gələcəkdə 
çox təhlükəli bir Ģəkil alacaq üsyan hərəkətlərini haqlı göstərməyəcəyi və bu 
vəziyyətin çox açıq bir Ģəkildə görülməkdə olduğu fikrindədirlər. Hər ikisi də bu 
yaxında Ankarada Tomanyanı görmüĢ və onun sağlam olduğuna və onunla yaxĢı 
rəftar edildiyinə Ģahid olmuĢlar. 
Bu insanlarla apardığımız görüĢmələr məndə belə bir iz buraxdı: 
məmləkət haqqında yaxĢı məlumat və təcrübə sahibi olan bütün insanlar, xüsusilə 
ermənilər üsyan hərəkətlərinin bizim zənn etdiyimizdən daha artıq geniĢləndiyinə, 
daha qorxunc olduğuna, ixtilal firqəsi liderlərinin sanıldığından daha güclü 
Ģəxsiyyətlər olub bunları baĢqa bir sahədə və baĢqa bir ölçüdə, hər halda 
müharibədən əvvəl Bolqarıstandakı vəziyyətə bənzər bir idarə sisteminin 
qurulmasını arzuladıqlarına inanmıĢlar." 
Sənədlərdə türk tarixi jurnalında bu hadisələrin həqiqi tərəfilə əlaqəli bu 
maraq çəkici incələməyə rast gəlirik (118): Üsyan 1893-cü il yanvar ayının 5-də 
baĢlayacaqdı. Merzifon, Amasyia, Sivas, Yozqat, Kayseri və Çorumda çox basırıq 
meydan və prostpektlərin divarlarına asılan elan, lövhə, plakatlarla ixtilal erməni 
xalqına eĢitdiriləcək və böyük bir Ģiddətlə türklərə qarĢı hücuma keçiləcəkdi. 
Amma belə olmadı. Yuxarıda bildirdiyimiz kimi hökümət hər Ģeyi bilirdi. Çünki 
bəyannamələri divara asmaqla vəzifələndirilənlərdən otuz nəfər adam "iĢ baĢında" 
bəyannamələrlə birlikdə polis və jandarmanın mərifətilə yaxalanıb həbs 
edilmiĢdilər. Onları məhkəmədə hakim qarĢısına çıxarmaq üçün Ankaraya 
yollamıĢdılar. Digərlərinin də məsələnin böyüməməsi üçün qaçmalarına izin 
verilmiĢdi. 
Bu arada elanların çap olunduğu Merzifondakı Amerikalı misyonerlər 
məktəbinin bitiĢiyindəki binalardan biri xristian aləmini hərəkətə gətirmək 
məqsədilə yandırıldı. Osmanlı sənədlərinə görə, yanan binanın həm Amerikan 
məktəbində müəllimlik, həm də Merzifonda hökumət təbibliyi edən Osmanlı 
vətəndaĢı bir erməninin malı olduğu məlum olmuĢdur. Bu ev inĢa halında 
olduğuna görə içərisində qarovulçudan baĢqa heç kəsin olmadığı, yanğını görən 
qarovulçunun imdad istəməyə baĢlamasında məktəb iĢçiləri tərəfindən 
82 
 
susdurulduğu və yanğın nasosu olduğu halda, istifadə olunmadığı qeyd edildisə də, 
qərb mənbələri Merzifondakı qız məktəbinin yerlə bir edildiyindən bəhs etdilər. 
Qısacası, üsyançıların təbliğat üçün yanğın çıxarmaları özləri baxımından faydalı 
oldu. Bütün Avropanın gözü mühakimə üçün tutulub Ankaraya gətirilən 
cinayətkarların (Avropa ictimaiyyətinə görə "məsumların") üzərinə çevrildi. 
Merzifon üsyanından bəhs edilərkən, Merzifondankı qız məktəbinin 
tamamən yandırılıb yox edildiyindən ciddiyyətlə bəhs edilir və yazının sonunda 
hadisə zamanı nəĢr edilmiĢ "əsərlərdən" toplanmıĢ bir biblioqrafiya verildi. 
Xristian azlıqlar mövzusunda Qərbin çox romantik olan duyğularının həssas 
tərəflərinə toxunmaq məqsədilə məktəbin tamamının qız məktəbi olaraq 
tanıdılması komitəçilərin məqsədlərinə uyğun idi. BitiĢikdə olan binanın tamamilə 
yanması Ģəklində dünyaya duyurulması təbliğat iĢlərinin çox yaxĢı idarə edildiyini 
göstərir. Məhkəmənin baĢlaması üçün iĢtirakı məcburi olan konsulun Ankaraya 
gəlməməkdə dirənməsi, bu iĢi qəsdən uzadanın Türkiyə olduğunu, "məsum 
erməniləri mühakimə etmədən sorğusuz-sualsız zindanlarda çürüdürlər" mənasında 
bütün dünyaya duyuruldu. 
Avropa mediyası məsələni çox ciddi qarĢıladı. BaĢda Ġngiltərə hökuməti 
olmaqla, Osmanlı Xarici ĠĢlər Nazirliyinə məhkəmənin tezləĢdirilməsi üçün 
müxtəlif təzyiqlər edildi. Nəhayət, Ġstanbuldakı səfirdən ciddi bir təlimat alan 
konsul məktəbdə axtarıĢ aparılmasına hazır olmaq üçün təkrar Merzifona gəldi. 
Lakin arama iĢi ilə vəzifələndirilən Amasiya prokuroru aradan üç ay keçdiyini və 
bu müddət ərzində cinayətkarların lazım olan tədbirləri aldıqlarının bilindiyini, 
araĢdırma aparılsa belə, bir Ģey tapmaq ehtimalının qalmadığını, bu qədər 
hazırlıqdan sonra əliboĢ dönmənin, hökumət əleyhində yeni "faktlar" ortaya 
qoymanın mümkün olduğunu Sadrazama bildirdi. Sadrazam da verdiyi cavabda 
ümumi prinsipin mühafizəsi üçün axtarıĢın və bu iĢin mümkün olduğu qədər 
gurultusuz aparılmasını 20.03.1893 tarixli yazılı əmrilə bildirdi. Nəticədə, üsyan 
bəyannamələrinin elanından tam dörd ay sonra məktəb səssizcə arandı və heç bir 
Ģey tapılmadı. 
Ġngiltərənin Trabzon və Ərzurumdakı konsulları Ankaraya gələrək 
oradakı məsləkdaĢları ilə görüĢdülər. Və üçü birlikdə Valinin yanına gələrək 
Tonmanyanın bir isim bənzərliyi nəticəsində yanlıĢlıqla tutulduğunu, əsl 
cinayətkarın eyni adla baĢqa birinin olduğunu və həbsdəki "zavallı" Tomanyanın 
Avropada, xüsusilə də Almaniyada çox tanındığını, alman və ingilis hökumətinin 
bu mövzuda həmrəy olduqlarını bildirdilər. Ġngilis konsullarının bəyanatları 
cinayətkarın arvadının Londondakı Osmanlı səfirinə verdiyi bəyanatın eynisi idi. 
(119). 
83 
 
Ġngiltərə cinayətkarın sərbəst buraxılması üçün Ġstanbula təzyiqini artırdı. 
Ġngilislərlə bərabər fransızlar da eyni mövzuda, yəni cinayətkarın isim bənzərliyi 
üzündən həbs edildiyini və sərbəst buraxılmasını istədilər. (120). 
New York və Filadelfiyada hüzursuzluq o qədər artmıĢdı ki, BirləĢmiĢ 
ġtatlar keçmiĢ Ġstanbul səfirini Xarici ĠĢlər Nazirliyinə yollayaraq bu iĢin daha çox 
yayılmasının qarĢısını almaq üçün məhkəmə iĢinin bitirilməsini tələb etmiĢdi. 
(121). 
Almanlar imperatorun yaxınlarından və protestant kilsəsinin ən nüfuzlu 
Ģəxsiyyətlərindən olan rahib Hofmanı Berlindən Ankaraya yollayaraq 
cinayətkarlarla görüĢmələrini təmin etdilər. 
Digər tərəfdən bütün təhdidlərə baxmayaraq, Osmanlı Türkiyəsinin 
erməni vətəndaĢları məhkəmədə öz həyatları bahasına olsa belə, komitəçilər 
əleyhində Ģahidlik edirdilər. (122). 
Hökumət iki atəĢ arasında qalmıĢdı. Ya həqiqi günahkarları 
cəzalandıraraq erməni çoxluğunun razılığını təmin edəcək, ya da günahkarları azad 
edib Avropanı məmnun edəcəkdi. Osmanlı dövləti təzyiqlərin qarĢısında daha artıq 
dayana bilmədi və cinayətkarları azad edib padĢahın əmrilə onları Türkiyə 
ərazisindən xaricə çıxartdı. 
YaranmıĢ vəziyyətin yaxĢılaĢmasını istəyən dövlət iĢi ört bas etmək üçün 
əlindən gələni etdisə də, istədiyinə nail ola bilmədi. Məhkəmə bitdikdən sonra da 
ixtilalçılar hər fürsətdən istifadə edərək dövlətin güclərinə, müsəlman əhaliyə və 
özlərindən olmayan irqdaĢlarına qarĢı silahlı hücumlara baĢladılar. ġərqi və Cənubi 
Anadoluda dövlətin avtoriteti getdikcə azalırdı. Ortalıqda bir panika havası əsirdi. 
Canlarını qurtarmaq istəyən ermənilər qorxularından anarxistlərin tərəfinə keçir, 
digərləri isə köçə məcbur edilirdilər. Dövlət adamları baĢlanğıcda iĢi lazımi 
qaydada ciddiyə almadıqlarına görə ermənilərlə müsəlmanlar arasındakı kin 
getdikcə böyüdü. Ġki tərəf arasında keçmiĢ günlər bir daha geri gəlməyəcək 
dərəcədə pozuldu. Beləliklə, hər iki cəmiyyət 1915-ci ilinə qədər bir-birlərinə 
nifrət edərək yaĢadılar. 
Sasondakı ermənilər və kürdlər əsrlər boyu dostcasına ömür sürmüĢdülər. 
Erməni komitəçiləri bu bölgənin xüsusi vəziyyətinə görə, ixtilal təbliğatı üçün 
gözəl bir məhəllə tapmıĢdılar. 1893-cü ildə burada bir Damatyan ortaya çıxdı. Bir 
il sonra bunun yerinə Bəyaçıyan gəldi. Bunların təhriklərilə çox az bir zaman 
içərisində bu iki millət arasında bir çox hadisələr baĢ verdi. 1894-cü ilin avqust 
ayında düĢmənçilik artıq o dərəcəyə çatmıĢdı ki, oradakı münaqiĢələr adətən 
müharibə Ģəklində olub qalibiyyət ermənilər tərəfində görünməyə baĢlayırdı. 
Vəziyyət bu halda ikən hadisə yerinə Osmanlı əsgəri yetiĢirdi... Ancaq Sason 
hadisələri Avropanın qulağını doldurmaq üçün kifayət deyildi. Ona görə bütün 
Anadoluda Sason hadisələrinə bənzər hadisələr meydana gətirmək lazım idi. Belə 
84 
 
hadisələrin sayı artdıqdan sonra Avropa rəsmən müdaxiləyə baĢladı. Avropa 
mediyası da bu qarıĢıqlığı geniĢ ölçüdə yaymağa davam etdi." (123). 
General Mayevski kimi ġərqi Anadoluda ermənilərlə müsəlmanlar 
arasındakı qanlı hadisələri baĢladanların erməni komitəçilərin və onları təhrik edən 
imperialist dövlətlərin səbəb olduqlarına dair məlumat verən bir çox Ģahid və xarici 
yazıçılar vardır. Biz bunların bir neçəsinin etiraflarını yazmağa çalıĢacağıq. 
ġərqi Anadoluda erməni üsyanlarının sürətlə baĢ verdiyi zamanlarda 
(1893-1896) bölgəni gəzən ingilislərin Ərzurumun konsulu Robert Graves burada 
yaĢayan yerli ermənilərdə Osmanlı dövlətinə qarĢı fitnə-fəsad ruhunun heç 
olmadığını, əsl üsyan müəlliflərinin Qafqazda, Ġsveçrədə və Afinada məskunlaĢan 
gizli erməni cəmiyyətlərin olduğunu yazdıqdan sonra belə davam edir: "Bütün 
bunların içərisində sakitliyi pozan hadisələrə səbəb olanın ən təhlükəlisi xaricdə 
fəaliyyət göstərən gizli erməni cəmiyyətləriydi. Bunlar xalq arasında fəaliyyətdə 
olaraq üsyan və fitnə toxumlarını yayır, halından razı olmayan bəzi qəzəbli 
gəncləri məhəllənin üsyan cəmiyyətləri halında təĢkilatlandırırdılar. Üsyana hazır 
olan bu təĢkilatlara veriləcək bir iĢarətlə üsyan baĢladılacaq, türklərin bunlara 
müdaxiləsi qaçılmaz hala gələcək, nəticədə üsyançıların ümid etdikləri xarici 
müdaxilə Ģəraiti yaranacaqdı. (124). 
Xatirə kitabında erməni komitəçilərinin Bitlisin Ģimalında yer alan Sason 
dağlarında gizlənib oranı təhrik və təbliğat mərkəzi seçdiklərindən bəhs edən 
Graves komitəçilərin buradan hərəkət edərək Osmanlı poçt dəstələrinə, jandarma 
təskilatına, teleqraf xətlərinə və hökümətin qonaqlarına hücum edərək "əxlaqsız 
hadisələrə" yol verdiklərini yazır. (125). 
Ġndi də baĢqa bir Ģahid, yuxarıda əsərindən bəhs etdiyimiz George 
H.Hepworthun Ģahidliyini qeyd edəcəyik. Edvin Pears Hepworthun "New York 
Herald" qəzeti tərəfindən ġərqi Anadoluya erməni iddialarını incələmək üçün 
göndərilmiĢ heyətə daxil edilən Amerikalı bir papaz olduğuna görə Sultan II 
Əbdülhəmidin bu heyətə yardımçı olmaq üçün rəfaqətlərinə bir əsgər ilə bir katib 
verdiyindən bəhs edir. (126). 
Təhsin paĢa öz xatirələrində: "ġərqi Anadoluda bitərəf və heç bir təzyiq 
altında qalmadan incələmələr aparan bu heyətin verdiyi məlumatlar və raportlarla 
ortaya çıxan həqiqətlərin nəticəsində, Amerikanın ümumi fikrinin özlərini "səhv 
yola sövq edən erməni təbliğatçılarına çox hirsləndiklərini,"- yazır. (127). 
ġərqi Anadoludakı qanlı hadisələrə xaricdən gələn erməni komitəçilərin 
və xarici dövlətlərin səbəb olduqlarından bəhs edən Hepworth xatirələrinin nəticə 
bölümündə bunları yazır: "Ġndi mən erməni qətliamlarına erməni komitəçilərin 
səbəb olduqlarını qısaca söyləsəm, bir həqiqəti, həm də çox əhəmiyyətli bir 
həqiqəti söyləmiĢ olaram... Bu arada erməni komitəçilərinin təcavüzlərini 
yeniləmələri mümkündür. Onlar məqsədlərini açıq-aydın söyləyirdilər: Özləri 
85 
 
hadisələrin gerisində türklərlə erməniləri bir-birlərini öldürməyə təĢviq etsələr, 
Avropanın qüvvəyə baĢ vuraraq müdaxilə edəcəyinə və bunun nəticəsində erməni 
krallığını yenidən quracaqlarına inanırdılar. Bu irəlini görə bilməyən, Ġngiltərə və 
Rusiya tərəfindən təhrik edilən ermənilər yanlıĢ qərarlar alırdılar. Ġngiltərə onları 
yeni səyləri üçün öyür, təĢviq edirdi. Ġngilislər gecə qaranlığı düĢüncə Ģəhərin 
küçələrində gizlicə dolaĢaraq öz dinləyicilərinə üsyana söz vermələri təqdirdə 
hökumətlərinin onlara kömək edəcəklərinə dair vəd verirdilər. Rusiya isə... 
Anadoluya gizlicə əl uzatmağa hazır idi. O, Ağ dənizə doğru yavaĢ-yavaĢ 
irəliləməyə çalıĢırdı. Qətliamlara gizlicə gülən Rusiya komitəçiləri təhrik edərək 
bir baĢqa üsyana səbəb olurdu. Bütün bunlara baxmayaraq, bir ana tək ermənilərə 
sahib çıxan Rusiya onların simpatiyasını qazanmaq və hami sifətini almaq 
istəyirdi." (128). 
Erməniləri Osmanlı dövləti əleyhinə qaldırma fikri Türkiyədəki 
ermənilərdən deyil, Avropadan və Rusiyanın hakimiyyətində olan Qafqazdan gələn 
ermənilərdən irəli gəlirdi. Təbii ki, Qafqaz ermənilərinin belə hərəkət etmələri 
ağıla gəlməzdi. Onların arxasında Rusiya vardı. Rusiya Bolqarıstan hadisələrindən 
sonra indi də Türkiyəni ermənilərlə təhdid etməyə baĢlamıĢdı. II Əbdülhəmiddən 
bunları oxuyuruq: "Ermənilərin bizdən heç bir Ģikayətləri yox idi. Fəqət ruslar 
Bolqarıstan üzərindəki əməllərinə nail olduqda Osmanlı imperatorluğundan yeni 
bir parça daha qoparmaq üçün erməniləri barmaqlarına doladılar. Göndərdikləri 
ajanlarla əvvəl papazları və müəllimləri ələ aldılar, sonra da tapdıqları macəraçı 
erməniləri bizim əleyhimizə döndərdilər." (129). II Əbdülhəmidin adı keçən 
xatirələrində erməni komitəçilərinin metodunu və erməniləri türklərə qarĢı necə 
düĢmən etdiklərini də belə anladır: "Ermənilərin metodu müsəlmanları təhrik 
etmək, onlar arasında münaqiĢə yaratmaq, sonra da dünyanı ayağa qaldırmaqdı. 
Bundan sonra Avropa dövlətləri iĢə qarıĢacaqlar, bu iki ünsurun bir arada yaĢaya 
bilməyəcəklərini irəli sürərək muxtariyyət istəyəcəkdilər. 
Papazlar, müəllimlər və ajanlarla aparılan bu təhriklər əvvəl o qədər də 
etibar görmədi. Bir çox Osmanlı ermənisi bu qıĢqırtmaları xoĢ qarĢılamadı. Belə 
olduqda, qurulan çətələr əvvəl bu namuslu erməni vətəndaĢlarımızı "yola" 
gətirmək üçün bunları kəsib-doğrayıb öldürməyə baĢladılar. Bu vicdanlı ermənilər 
bir tərəfdən hökumətdən, digər tərəfdən də çətələrdən çəkinirdilər. Sonralar bunlar 
da çətələri dəstəkləməyə baĢladılar. Onlar çətələrə hər cür köməyi göstərir, onlarla 
bərabər türklərə qarĢı olmazın hərəkətləri edirdilər. 
Birinci səhifəsi belə bitən oyunun ikinci səhifəsinə keçildi. Türk qılığına 
girən ermənilər özlərinə yardım etmək istəyən vətəndaĢını öldürüb sonra da: 
"Görmürsünüzmü, türklər sizi necə kəsib-doğrayırlar? Siz hələ bizim tərəfimizə 
keçməyəcəksinizmi?"- deməyə baĢladılar. Bir tərəfdən də müsəlmanların 
86 
 
yaĢadıqları kəndlərə girib, qadın-uĢaq demədən xalqa iĢgəncə verərək 
öldürürdülər." (130). 
Rus generalı Maevski bunları yazmıĢdır: "1895-ci ilə qədər ermənilərin 
Türkiyədəki yoxsulluqları hey xəyali və ĢiĢirdilmiĢ uydurma hekayələridir... 
Hadisələr komitəçilərin xəyallarındakı təsəvvür etdikləri və icraya qoyduqları 
komediyadan baĢqa bir Ģey deyildir... 1895-ci ildə Vanda erməni-müsəlman 
əlaqələri çox yaxĢı idi. Bu iki cəmiyyət bir-birilərilə dostca keçinirdilər. 1895-ci 
ildə bu gözəl əlaqələr birdən-birə tərsinə döndü. Komitəçilər müsəlmanları 
ermənilərə qarĢı qıĢqırtmağa baĢladılar. Türk vəhĢiliyi bir həqiqət olmayıb 
uydurulmuĢ siyasi bir hekayədir. Həqiqəti olduğu kimi söyləmək lazımdırsa, 
ġərqdə vəhĢi olanlar müsəlmanların deyil, əksinə, Ģərqli xristianların olduğunu 
söyləmək yerində olar. Müxtəlif pisliyi törədənlər Ģərqli xristianlar idi. Sonra onlar 
bu törətdiklərini kimsəsiz müsəlmanlara yükləyirdilər." (131). 
ġərqi Anadoluya Avropa və Rusiyadan gələn daĢnaksütyun və hncak 
komitələrinin üzvlərini yerli ermənilər dəstəkləmirdilər. Lakin bu azğın 
komitəçilər onlan zorla və müxtəlif Ģeytani üsullarla müsəlmanlara qarĢı çıxmağa 
məcbur edirdilər. Bu zorlamalar nəticəsində Ərzurum, Sason, Zeytun, Van və 
Adanada üsyanlar baĢ verdi. Bu üsyanlarla Avropanın diqqətini cəlb edib "Berlin 
müqaviləsi"nin 61-ci maddəsinə əsaslanaraq Türkiyəyə müdaxilə ediləcək, 
ermənilər lehinə islahat aparılması, imtiyazlar verilməsi istənəcək, "Onlara 
veriləcək bu imtiyazlarla, qurulması planlanan erməni krallığının toxumu əmələ 
gətiriləcəkdi."(132). 
Erməni komitəçiləri bu sahələrdə çıxardıqları üsyanlardan bir nəticə əldə 
edə bilməyincə, fəaliyyətlərini Ġstanbula, hökumət mərkəzinə qaytaracaqdılar. 
Beləcə, Avropa dövlətlərinin diqqətlərini və müdaxilələrini daha asan çəkə 
biləcəklərini zənn edirdilər. Erməni komitəçilərinin Ġstanbulda yaratdıqları ilk 
hadisə onların 1896-cı ildə Osmanlı bankını basmaları hadisəsidir. Osmanlı bankı 
bir ingilis-fransız təĢəbbüsü olduğuna görə, qərbli dövlətlərin bankı idi. Hadisə 
çıxarmaq üçün bu bankın seçilməsi onun Avropa ilə birbaĢa əlaqəsinin olması ilə 
idi. Avropanın diqqətini erməni məsələsi üzərinə daha asan çəkmək üçün Osmanlı 
bankında bir hadisə çıxarmaq planlanmıĢdı. (133). Hadisədən bir il əvvəl, 10 
sentyabr 1895-ci ildə Patriarx Ġzmirliyan, ətrafına topladığı ermənilərlə Kadırqa 
səmtindən Sultanəhməd meydanına qədər yeriyərək Ġstanbulda ermənilərin ilk 
gövdə göstərisini baĢlatmıĢdı. 1896-cı ildə baĢ verən banka hadisəsində də onun 
barmağı vardı. Buna görə də II Əbdülhəmid onu patriarxlıqdan qovdurmuĢdu. 
(134). 
Osmanlı bankını basan otuz erməninin hamısı daĢnaksütyun komitəsinə 
mənsub olub xaricdən gəlmiĢdilər. "Osmanlı bankına tacir sifətilə girərək küçədən 
keçən xalqı bombalarla öldürmüĢdülər. Bankın ətrafını saran əsgərlərə xitabən 
87 
 
"Rusiya səfiri M.Maksimov gəlmədikcə heç kimə təslim olmayacağıq, yoxsa, 
bankı havaya uçuracağıq" deyə çığır-bağır salmaqla Rusiya səfarətinə müraciət 
edilmiĢ və M.Maksimov gəlmiĢdi."(135). Maksimov əlində bir Rusiya bayrağı 
olduğu halda komitəçiləri bir fransız gəmisinə qədər gətirib onların sağ-salamat 
Türkiyəni tərk etmələrinə yardım etmiĢdi. ĠğtiĢaĢ əsnasında əlində bir zopa ilə 
saraya gələrək II Əbdülhəmidə: "Erməniləri bununla öldürürlər,"- deyə fəryad edən 
də bu Maksimov idi." (129). Fəqət II Əbdülhəmid də Maksimovun hücumuna 
boyun əyməyib, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ona laiq olduğu cavabı vermiĢdi. 
Erməni komitəçilərin istədikləri vəziyyət yaranmıĢ, hadisə üzərinə 
Avropa dövlətləri: "Türklər erməniləri qətl edirlər" -deyərək, Ġngiltərə baĢda 
olmaqla Fransa və Rusiya daĢnaksütyun və hncak komitələrinin Avropa 
dövlətlərinə islahat üçün verdikləri tələb qarĢısında Osmanlı dövlətindən islahat 
istəyirdilər. "Ġslahat yerinə ölümü tərcih edərəm"- deyən II Əbdülhəmid bu islahat 
istəyini də qəti bir Ģəkildə rədd etmiĢdi." (137). 
II Əbdülhəmidin çox qərarlı olduğunu anlayan erməni komitəçilərinin 
Osmanlı bankını basması da bir nəticə vermədi. Artıq komitəçilər daxildə üsyan 
çıxarıb Avropa dövlətlərinin diqqətini çəkməkdə hədəflərinə çata bilməyəcəklərini 
anlamıĢdılar. Vəziyyət belə hal aldıqda, onlar yeni metodlar düĢünməyə baĢladılar. 
Onların bu yeni düĢüncələrinin əsasını II Əbdülhəmidin ortadan qaldırılması təĢkil 
edirdi. Komitəçilərin sultanı hədəf almaları heç də səbəbsiz deyildi. Xaricdə 
erməni komitəçilərinin lehinə müdaxilə edən dövlətlərin arzularını təsirsiz buraxan 
onun siyasəti idi. Buna görə də sultanı öldürmək, onu təsirsiz bir hala gətirmək 
lazım idi. Erməni komitəçilərinin II Əbdülhəmidə qarĢı sui-qəsdi olan və "Bomba 
hadisəsi" adı ilə tarixə keçən hadisə bu mərhələlərdən sonra ortaya çıxmıĢdır. Bu 
hadisə ilə əlaqədar Osmanlı "TeĢkilati-Mahsusasında" (Təhlükəsizlik təĢkilatı) 
vəzifəli olan mərhum Polkovnik Hüsaməddin Ərtürk bunları yazır: "Ermənilər 
Ġstanbuldakı üsyanda (Qumqapı və bank hadisələri) müvəffəqiyyət əldə edə 
bilmədikdə Əbdülhəmidi ortadan qaldırmağa qərar vermiĢdilər. Bu məqsəd üçün 
Ġsveçrədə komitəçilərdən ibarət bir iclas keçirilmiĢ və komitəçilər arasında 
görüləcək iĢlər bölüĢdürülmüĢdü. 
Elə bu zaman müstəqil bir Ġsrail yurdu olaraq düĢünülən Qüdsü tələb 
etmək üçün sionistliyin qurucularından Teodor Herzel ilə HahambaĢısı girdikləri 
hüzurdan Əbdülhəmid tərəfindən qovulmuĢdular. Onlar da ermənilərlə birləĢərək 
müĢtərək düĢmənçiliyə baĢlamıĢdılar. Sui-qəsd hadisəsinin planı Ġsveçrədə 
hazırlanmıĢ, Rusiyada ixtilalçı olaraq yetiĢdirilmiĢ bir yəhudi ilə sui-qəsd iĢlərində 
təcrübəsi olan bir macar yəhudi və fransız Edwart Jores ilə erməni komitəçilər bu 
planda xüsusi bir vəzifə almıĢdılar. Əbdülhəmidin saatlı bir bomba ilə qətl 
edilməsi uyğun görülmüĢdü. Bomba bir fayton arabasının yaylarının üst qisminin 
içərisinə qoyulacaq və cümə salamlaĢmasındakı mərasimə soxulacaqdı. Bu 
88 
 
arabanın padĢahın hər zaman mindiyi dörd at qoĢulan səltənət arabasının civarında 
Ulduz sarayından Hamidiyyə camisinə qədər qət etdiyi məsafə daxilində və 
mümkün olduğu qədər ona yaxın bir yerdə buraxılması lazım gəlirdi. Bu araba 
Vyanada emal edilmiĢ və hər bir parçası ayrı-ayrı gömrükdən içəri keçirilmiĢ, 
sonra bir araya gətirilərək yığılmıĢdı. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində bu parçaların 
gömrüklərdən rüĢvətlə yoxlamasız keçirildiyi ortaya çıxmıĢdır." (138). 
Leon Dabağyana görə, bu hadisədə çox əhəmiyyətli vəzifə alan Edwart 
Jores belçikalı bir yəhudi idi. Yenə ona görə, hadisədə ikinci Ģəxs olan və 
daĢnaksütyunun qurucuları arasında yer alan Krisdaper Mikaelyan da yəhudi idi. 
(139). 
Sui-qəsdin hazırlığını etmək üçün 1905-ci ilin may ayında Rusiyadan 
Ġstanbula üç komitəçi gəlmiĢdi. Bunlardan biri daĢnaksütyun komitəsinin 
qurucularından Simon Kayın adlı Kristoper Mikaelyan idi. Digəri bunun qızı 
Robino Kayın, üçüncüsü də Konstantin Kabulyan adı ilə tanınan Safo idi. Bunlara 
belçikalı anarxist Jores də qatıldı. Bu dörd komitəçi Ġstanbulda bir ay qalaraq sui-
qəsdin planlarını qurdular. Robino Kayın və Sofi Li-paris adlı qadın komitəçilər 
gözəl paltarlarla kübar görünüĢlü bir yabançı kimi xaricilərə məxsus giriĢ 
qapısından sarayın sağlamlığına bir neçə dəfə girərək oraları tədqiq edib bu 
nəticəni əldə etmiĢdilər: "Sultan Həmid minik daĢından arabaya mindikdən bir 
dəqiqə qırx iki saniyə sonra caminin çöl qapısının ağzına çatmıĢ olur. Saatla 
iĢləyən bir bombanııı mexanizmi Sultan Həmidin minik daĢından arabaya mindiyi 
dəqiqədə hərəkətə keçirilib bir dəqiqə qırx iki saniyə sonra saatın ibrəsi partlayıĢ 
nöqtəsindən atəĢə verilərsə, Sultan Həmid bu partlayıĢ sahəsinə çatacaq və bütün 
mahiyyəti ilə havaya uçurulmuĢ olacaqdı."(140). 
Bu təsbitdən sonra Vyanaya gedən komitəçilər cızdıqları xüsusi plan üzrə 
bir araba düzəltdirərək, arabanı parça-parça yurda soxub yığdıqdan sonra, 1905-ci 
il 21 iyul cümə günü Yıldız caminin çöl qapısına padĢahın arabasına yaxın bir 
yerdə buraxmıĢdılar. Plan üzrə Sultan arabasına minərkən bu saatlı bomba 
partlayacaq və onu öldürəcəkdi. 
Sultan Əbdülhəmid caminin koridorlarında irəliləyərkən salama durmuĢ 
olan ġeyxulislam Cəmaləddin əfəndi ilə görüĢdü. Bu görüĢmə hər zamanınkından 
bir az artıq sürdü. Tam bu sırada bomba partladı. Partlayan bomba 26 nəfəri 
öldürdü. Hər kəs panika içərisində qaçdığı halda II Əbdülhəmid soyuqqanlılığını 
qorumuĢ, baĢqa bir arabaya minərək xalqın alqıĢları altında heç bir Ģey 
olmamıĢcasına sarayına getmiĢdir. Hadisəni yaradan komitəçilər pasportları və 
qaçma tərtibatı əvvəldən hazır olduğuna görə Türkiyəni tərk edə bilmiĢdilər. 
Beləcə, erməni komitəçilərin bu planı da müvəffəqiyyətsizliyə uğramıĢdır. 
II Əbdülhəmid məĢrutiyyət tərəfdarı olmasına baxmayaraq, o günkü 
Ģərtlərdə məĢrutiyyətin Türkiyədə hələ tətbiq oluna bilməyəcəyi hökmünə inanır. 
89 
 
Onun fikrincə, əgər məĢrutiyyət Türkiyədə tətbiq edilsə idi, imperatorluq qısa bir 
zamanda dağılacaqdı. PadĢaha görə, məĢrutiyyət ancaq dili, dini, irqi bir olan 
cəmiyyətlərdə tətbiq oluna bilərdi. Osmanlı imperatorluğunun müxtəlif dil, irq və 
din mənsublarını tərkibində saxlayan bir imperatorluq olması, ayrı dil, irq və din 
mənsublarının imperialist dövlətlərin təhriklərinə açıq olmasına görə sərbəst 
idarəsi olan məĢrutiyyət Ģəraitində imperatorluq qısa bir zamanda parçalanıb yox 
ola bilərdi. II Əbdülhəmid bu fikirdə olduğuna görə məĢrutiyyəti həyata 
keçirmirdi. MəĢrutiyyət Ģəraiti, ayrı bir dövlət idealı uğrunda mübarizə aparan 
cəmiyyətlərə görə, Türkiyədəki yıxıcı fəaliyyətlərini daha rahat və asan yerinə 
yetirmək üçün əlveriĢli bir Ģərait olacaqdı. Erməni komitəçiləri də belə 
düĢünürdülər. Bax bu düĢüncənin nəticəsində onlar məĢrutiyyət Ģəraitinin 
yaradılması və II Əbdülhəmidin missiyasının sıfıra endirilməsi uğrunda 
jontürklərlə ittifaqa girdilər. Jontürklər erməni komitəçilərinin II Əbdülhəmidə 
qarĢı olan sui-qəsdlərini, Türkiyənin hər hansı bir yerində çıxan erməni 
parıltılarının səbəbini II Əbdülhəmidin idarəsinə və məĢrutiyyət idarəsinin 
olmamasına bağlayırdılar. 
Gəlin Camal paĢanın etiraflarına bir nəzər salaq: "Jontürklər 1894-1896 
erməni hadisələrini II Əbdülhəmidin bir siyasi səhvi və öz istibdadını davam 
etdirmək üçün baĢ vurduğu zalım bir tədbir kimi qəbul etdilər. Buna görədir ki, o 
zaman Avropada olan Əhməd Rıza bəy və onun dostları bu baxımdan iĢi 
mühakimə edərək erməni ixtilalçılarına böyük yardımlar etdilər. Mənim kimi 
məmləkət içərisində olan ixtilalçılar da eyni fikri qəbul edərək türklük və xüsusilə 
Osmanlılıq üçün çox böyük zərərlər verə biləcək mahiyyətdə inkiĢaf edən erməni 
qətliamına görə Əbdülhəmidi ittiham etməkdən çəkinmədilər."(141). 
Jontürklərin Adəmi-Mərkəziyyətçi qolunun lideri Prins Səbahəddin 
erməni üsyanlarınm səbəbini məĢrutiyyətin yoxluğuna bağlayır, II Əbdülhəmidi 
"Erməniləri məhv etməklə" günahlandırırdı. (142). 
Jontürklərə görə, məĢrutiyyət gələr, II Əbdülhəmid təsirsiz hala 
gətirilərsə, ermənilərin Ģiddət hadisələri sona çatar. 
Jontürklərlə ittifaq qurmaq təklifı ilk olaraq erməni komitəçilərindən 
gəldi. Onların etiraflarından bunları oxuyuruq: 
Cenevrədəki erməni daĢnaksütyun komitəsi, Adəmi-Mərkəziyyətçi 
cəmiyyətinə xitabən Prins Səbahəddin bəyə göndərdiyi bir məktubda mühüm bir 
məsələnin müzakirəsi üçün bir səlahiyyətli missiya qəbul edilməsini istəmiĢdir. 
Eyni Ģəkildə bir təklif Tərəqqi və Ġttihad Cəmiyyətindən müməssil sayılan Əhməd 
Rza bəyə də edilmiĢdi. Bir neçə ay sonra da daĢnaksütyun komitəsinin 
səlahiyyətlisi Malimyan adındakı bir zat Berlin küçəsindəki Səbahəddin bəyin 
yazıxanasına gələrək onunla görüĢmüĢ, bir konqress aktını, bir proqram ətrafında 
toplanmağı və bəzi icraat Ģəkillərini təklif etmiĢdir. Prins Səbahəddin bəy və onun 
90 
 
dostları bu təklifi müvafiq görmüĢ və hansı nöqtələr ətrafında görüĢüləcəyini təyin 
etmək üçün bir komitənin seçilməsini irəli sürmüĢdülər. Bir neçə gün içərisində 
erməni nümayəndələrinin təĢəbbüsü ilə istər Tərəqqi və Ġttihad Cəmiyyətindən, 
istərsə də TəĢəbbüsü-Ģəxsi qruppasından nümayəndələr seçilmiĢ və ilk iclas Berlin 
küçəsindəki Prins Səbahəddin bəyin bürosunda keçirilmiĢdir. Bu iclasda Adəmi-
Mərkəziyyət qruppasından Dr.Nihat RəĢad Fəzli bəy, Tərəqqi və Ġttihad 
qruppasından Dr.Bahəddin ġakir, Hüsrev Sami bəylər, ermənilərdən də 
Məğlumyan və digər biri vardı. 
Birinci ictimada ermənilər məqsədlərini açıqca söyləmiĢlər və erməni 
komitələri tərəfindən Sultan Əbdülhəmid əleyhinə törədilən sui-qəsdin pis 
nəticələr verdiyini və buna görə bir çox pulların hədər getdiyini etiraf etdikdən 
sonra erməni komitələrinin müstəqil hərəkətləri istər məmləkət, istərsə də özləri 
üçün yaxĢı olmadığına qənaət gətirdiklərini izah etmiĢlər. Müvafiq hədəfə çata 
bilmək məqsədilə müĢtərək bir proqram təqib ediləcək yolların indidən təyin və 
təsbitini təklif etmiĢdilər. Ümumi bir Ģəkildə göstərilən bu qənaət və düĢüncələr 
hər kəs tərəfindən xoĢ görülmüĢsə də, iĢ müĢtərək bir proqram Ģəklinə intiqal 
edincə fərqlər meydana çıxmıĢdır. Hətta bir ara görüĢmələr pozulmağa doğru 
sürmüĢ, fəqət, nəticədə bu əsaslar üzərində anlaĢma olmuĢdur: hər cəmiyyət öz 
mənliyini mühafızə etməklə bərabər, prinsip düĢüncələrini bir an üçün nəzərə 
almayaraq, digərlərinin tənqidilə məĢğul olmayacaq, özbaĢınalığa yol verilməməsi 
üçün müĢtərək bir proqram altında çalıĢacaq, çalıĢma tərzini də bu üç cəmiyyətin 
gizli seçəcəkləri nümayəndələr təyin edəcəklər." (143). 
Erməni komitəçilərin məqsədi yuxarıdakı sənəddən də anlaĢıldığı kimi, II 
Əbdülhəmidə sui-qəsdlərinin müvəffəqiyyətli olması nəticəsində Sultanı təkbaĢına 
təsirsiz hala gətirə bilməyəcəkləri qərarına gələrək bu əməllərini yerinə yetirə 
bilmək uğrunda güclərini jontürklərlə ittifaqa soxub hədəfə çatmaqdı. Bu ittifaqi 
yazıdan bunları oxuyuruq: "...Ermənilər də bu idarəni ittihada cəlb edirdilər. 
Ermənilərin ən böyük firqəsi ixtilaliyesi olan daĢnaklar bu idarəni yıxmaq üçün 
bizimlə ittihad etdilər. Ancaq bu ittihad yalnız Ģəxsə aid olub hər firqə 
proqramında müstəqil hərəkət edəcəkdir. Bundan məmləkətimizə iki fayda vardır: 
birincisi lüzumsuz yerə qan tökən və xaricilərin müdaxiləsini dəvət edən firqələrin 
hərəkətinə sədd çəkmək, ikincisi də müĢtərək mənafeyə malik olan xristianlığın 
qüdrətindən istifadə etməkdir. Ondan sonra hər firqə öz proqramının icrasında 
sərbəst qalacaqdır. 
Biz bir dəfə hökuməti yıxdıqdan və məclisi mühasirəyə aldıqdan sonra 
millətimiz sayəsində nə bir ovuc ermənidən, nə də Əbdülhəmid hökumətini təhdid 
edən avropalılardan qorxumuz qalmayacaqdır..." (144). 
1906-cı ildə birləĢən erməni təĢkilatlarının jöntürk cəmiyyətləri ilə özləri 
arasında ittifaq qurulması uğrunda təĢəbbüs etməsi üçün vəzifələndirdikləri, 
91 
 
Moğlumyanla jöntürklərin ittihadçı və Ademi-Merkeziyyetçi qrupları arasında 
aparılan görüĢmələr nəticəsində, 27-29 dekabr 1907-ci ildə Avropada bir konqress 
keçirilməsi qərara alındı. 
Tək ortaq əməli II Əbdülhəmidi devirmək olan bu konqres (145) müəyyən 
edilmiĢ gündə Parisdə "II Osmanlı Liberallar Konqresi" adı ilə toplandı. 
Bu konqresdə II Əbdülhəmidin idarəsini devirmək xüsusunda, qısaca bu 
qərarlar alınmıĢdı: Hökumət devrilməli və yeni bir hökumət qurulmalı. Etiraz, 
nümayiĢ Ģərtləri: təzyiqə qarĢı silahlı dirənmə, hökumət və polis vəzifəliləri də 
daxil olmaqla siyasi və iqtisadi nümayiĢlərlə silahsız dirənmə. Vergi ödəməmə. 
Ordu içində təbliğat, lazım olduqda cəm halda nümayiĢ. Vəziyyət və Ģərtlərə görə 
digər hərəkat növləri. (146). 
Sultan II Əbdülhəmid jöntürklərlə erməni komitəçilərin əlaqələrindən 
günbəgün xəbərdar olur və lazım olan tədbirləri alırdı. O, xatirələrində bu əlaqələri 
belə yozur: "Mən ermənilərin istiqlal sevdasına qapılmalarına çaĢmıram, hələ 
böyük dövlətlər tərəfindən durmadan təhrik edildiklərini bildikdən sonra... Lakin 
Avropaya qaçıb orada mənim əleyhimə qəzet nəĢr edən bəzi jöntürklərin erməni 
komitəçiləri ilə əməkdaĢlıq edib əlbir olmalarına, hətta onlardan pul alıb 
satılmalarına çaĢıram. Onlar həm Osmanlı ölkəsini parçalanmaqdan qurtarmaq 
istədiklərini söyləyir, həm də Osmanlı ölkəsini parçalayanlarla əlbir olurlar! Əgər 
onların aralarına nifaq salmasaydım, görəsən, bu iĢi haralara qədər aparacaqdılar?.. 
Anadolunun göbəyində bir erməni dövləti qurmaq, onların vətənpərvərliklərinin bir 
isbatımı olacaqdı?"(147). 
Bu uğurda bir erməni yazıçı da jöntürklərin erməni komitəçilərilə 
qurduqları ittifaqın Türkiyə baxımından zərərini belə ortaya qoyur: "Ġttihadçılar ilə 
daĢnaklar arasında həqiqi bir səmimiyyət içərisində ittifaq ola bilərdimi? Təbii ki, 
ola bilməzdi. Çünki erməni komitəçilərinin özlərinə ideal olaraq seçdikləri yol hər 
baxımdan zəifləmiĢ vəziyyətdə olan Osmanlı imperatorluğundan torpaq qopartmaq 
və Ģərqdən qərbə qədər uzanan müəzzəm bir Ermənistan meydana gətirə bilməzdi. 
Doğrusu, bu, tamamən bir xəyal məhsulu idi və gerçəkləĢə bilməsinə əsla imkan 
yox idi. Amma onlar bu ideala tam mənada inanmıĢdılar. Buna görə də belə bir 
komitə ilə ittihadçıların bir uyum içərisində çalıĢa bilmələri, əlbəttə, hər baxımdan 
imkansızdı... Ġttihadçıların bu məsələdə iĢlədikləri ən böyük xəta siyasi qayələrlə 
hərəkətə keçmiĢ olan komitəçilərlə ittifaq arxasınca getmələri olmuĢdur. Halbuki 
tam olaraq xarici ölkələrdən əmələ gəlmiĢ və Türkiyə içərisində çörəklənmiĢ bu 
kimi quruluĢların kökünü qazımaq, digər tərəfdən belə quruluĢların qəhredici 
qısqacından qurtarmaq və camaatı öz taleyini təyin edə biləcək vəziyyətə gətirmək 
lazım idi. Sultan Əbdülhəmid xan buna qismən də olsa müvəffəq olmuĢdu. 
Ġttihadçılar isə daha əvvəl baĢlamıĢ olan hadisələrdən də misallar alaraq daha 
bacarıqlı bir üsul uyqulaya bilər və erməni məsələsini əsasından həll edərdilər. 
92 
 
Amma belə etmədilər. Xüsusilə daĢnaklar ilə ittifaq yolunu seçərək xeyli qan 
itirmiĢ və ölməyə üz tutmuĢ olan canavara təzə qan verdilər. Belə yanlıĢ və məntiq 
almaz bir siyasətin necə bir məhsul vermiĢ olduğunun cavabını biz deyil, bilavasitə 
tarix versin." (148). 
Erməni komitəçiləri məĢrutiyyətin elanına qədər "TəĢəbbüs və 
fəaliyyətlərinin sırf istibdadı devirməyə yönəldiyini iddia etmiĢ və beləcə 
cəmiyyəti aldatmağa (149) müvəffəq olmuĢ, məĢrutiyyət Ģəraitində ixtilal üçün 
hazırlıqlara baĢlamıĢdılar. E.Mandelə görə də, ermənilər Sultan II Əbdülhəmidə 
qarĢı jontürklərlə "keçici müqavilə" bağlamıĢdılar. Sultan devrilincə ermənilərdə 
aĢırı dərəcədə hürriyyət havası oyandı. (150). 
MəĢrutiyyətin elanından sonra da jontürklərin erməni komitəçilərinə 
baxıĢları yaxĢı niyyətlə davam etmiĢ, onların məĢrutiyyətin elanı ilə birlikdə sadiq 
bir osmanlı vətəndaĢı halına gələcəkləri düĢüncəsinə qapılmıĢ, məĢrutiyyətdən 
əvvəl yıxıcı hərəkatlarının səbəbini sırf məĢrutiyyət idarəsinin yoxluğuna 
bağlamıĢdılar. Ermənilər jontürklərin bu vəziyyətindən faydalanmıĢdılar. Bax, 
bunun nəticəsində məĢrutiyyətin elanından sonra Avropada iĢləyən erməni 
komitəçiləri, siyasi günahkarlar, məhkumlar, məhkumluqdan qaçanlar, sərsərilər 
paytaxta doldular. Rus ləhçəsində ermənicə danıĢan daĢnaksütyunlular diqqət 
çəkirdilər." (151). 
"Türkiyədən xaricə nə qədər qaçan vardısa təkrar geri dönmələrinə icazə 
verildiyinə görə, Rusiyada olan ermənilərin də Türkiyəyə dönmələri üçün Moskva 
səfarəti və digər konsullar vasitəsilə dönənlərə pasportlar verilməsi əmri buyrulur. 
Bu arada, Rusiyada, xüsusilə Qafqaz və Qafqazdakı daĢnaksütyun komitəçiləri 
tərəfindən ermənilərin Türkiyəyə girmələrini təmin etmək üçün lazım olan təĢviq 
edilirdi. Qars BaĢ konsulluğundan hər həftə ən az min beĢ yüz pasport verilərək 
ermənilər Ərzurum yolu ilə ötürülürdü. Rusiyadakı bütün komitə rəisləri də pasport 
alaraq Türkiyəyə keçirdilər. Bu ümumi bağıĢlamadan o zamana qədər cinayət 
törədənlər də istifadə edirdilər." (152). Qaçan komitəçilər Türkiyəyə geri 
döndükləri kimi, Türkiyədəki fəaliyyətləri də aĢkar hala gəlmiĢdi. "...Bax bu 
hövsələyə sığmayacaq ittifaq üzərinə məĢrutiyyətdən əvvəl hökumətin Ģiddətlə 
təqib etdiyi gizli təĢəkküllər artıq aĢkar fəaliyyətə baĢlamıĢ, hətta daĢnaksütyundan 
baĢqa hncak, Veraqamyol-hncak, Ramqavar v.s. ixtilal cəmiyyətləri də Anadolunu 
parçalama fəaliyyətlərini açıqdan-açığa etmək imkanını təmin etmiĢdilər." (153). 
Elə ki hər yerdə yenidən təĢkilatlanırdılar, prospekt və küçələrdəki bürolarına 
tablolar asaraq fəaliyyət göstərirdilər. Türkiyəyə qarĢı üsyanda istifadə etmək üçün 
bu ölkəyə bol miqdarda silah soxdular. Bu silahlar bazarda, mağazalarda sərbəstcə 
satılırdı. Erməni məktəbləri bir ixtilal yuvası halına gətirilmiĢ, erməni uĢaqlarına 
"Türklərin Anadolu vilayətlərini ermənilərdən zəbt etmiĢ olduqlarını, hər bir 
93 
 
erməni üçün atalarının məmləkətlərini türklərin boyunduruğundan qurtarmağa 
çalıĢmanın milli bir vəzifə olduğunu anladırdılar.(154). 
Yeni Ģəraitdə erməni komitəçiləri belə Osmanlı məclisi deputatlığına 
deputat olaraq girmiĢdilər. Bunlar Pastırmaçıyan və VartakeĢt idi. Ən mühüm və 
gizli nəzarətlər olan xarici və poçta, teleqraf nazirliklərinə iki erməni - Qabriyel 
Norandukyan və Oskar gətirilmiĢdilər. Bunlar olarkən, ittihadçıların bütün hərəkat 
nöqtələri məĢrutiyyət gəlməklə erməni qarıĢıqlıqlarının sona çatacağı və 
ermənilərin sadiq bir Osmanlı vətəndaĢı olacaqları düĢüncəsi idi. Lakin hələ 
məĢrutiyyətin elanından bir il keçmədən ittihadçıların düĢüncələrinə qarĢı nə edə 
biləcəklərini ortaya qoydular. MəĢrutiyyət havasının gətirdiyi sərbəstlik Ģəraitində 
üsyan üçün hazırlanan və 31 mart hadisəsi qarıĢıqlığından faydalanan Adanadakı 
ermənilər əllərindəki silahlarla türklərə hücum etməyə baĢladılar. Komitəçilər 
nəzdində Sultan Həmidin aradan qaldırdığı üsyanlar məĢrutiyyət rejimində aradan 
qaldırılmaz sayılır, ittihadçıların dostluğuna güvənilirdi."(155).Adana hadisəsinin 
səbəbi "Avropa dövlətlərinin əsgəri müdaxiləsinə səbəb olaraq Kilikiyada bir 
erməni hökuməti qurmaq idi." (156). Hadisədə Rusiyanın da barmağı vardı. 
Rusiya Ağ dənizə enmə uğrunda uzun zamandan bəri Adana və ətrafındakı 
ermənilərini Osmanlı dövlətinin əleyhində təhrik edirdi. (157). 
Adana üsyanlarından ermənilərin hesabı bu idi: üsyan çıxarılacaq, Avropa 
dövlətləri Mərsinə əsgər ötürərək müdaxilə edəcək və buranı ermənilərə 
verəcəkdilər. Üsyan məĢrutiyyət Ģəraitindən faydalanaraq hazırlanmıĢdı. 
"Ermənilər arasında teatr səhnələri oynanılır, səhnələr erməniləri təhrik edirdi: 
səhnədə rol alan gənc bir erməni qızı ağlayanlara: "Nə üçün ağlayırsınız? Vətəni 
qurtarmaq sizin əlinizdədir. Millətimiz sizdən fədakarlıq gözləyir. Namussuz 
yaĢamaqdansa, namuslu ölmək Ģərəflidir. Ölümdən qorxanların aramızda yeri 
yoxdur," -deyə xitab etməklə qəzəbləri son həddinə çıxarırdı. Səhnədən çıxan 
erməni gəncləri bu təsir altında küçələrdə "YaĢasın erməni krallığı!" deyərək 
nəqərat atırdılar. Rusiyadan gələn erməni komitəçiləri durmadan erməni gənclərinə 
atəĢ və silah təlimi verirdilər." (158). 
Hadisələrin baĢçısı Yepiskop MuĢeq idi. Komitəçilərin təhriklərinə bu 
papazın da təhrikləri əlavə olunca, ermənilər əllərindəki silahlarla müsəlmanlara 
hücum etdilər. Bu hadisədə çox sayda müsəlman və erməni həyatını itirdi. MuĢeq 
Avropaya qaçdı. 
Üsyan olanda təĢviĢə düĢən ittihadçıların hadisə qarĢısında olan tövrləri 
maraqlıdır. Bu hadisə ilə əlaqəli olaraq Camal paĢa və Tələt paĢanın xatirələrinə bir 
nəzər salaq. Camal paĢa belə yazır: "Adanaya gəliĢimdən dörd ay sonra yalnız 
Adana Ģəhərində hərb divanı məhkumlarından otuz müsəlman edam etdirdiyim 
kimi, ondan iki ay sonra da Erzin qəsəbəsində on yeddi müsəlmanı edam etdirdim. 
Bununla bərabər yalnız bir erməni edam olunmuĢdur. Edam olunan müsəlmanlar 
94 
 
arasında Adananın adlı-sanlı və zəngin ailələrinə mənsub gənclər olduğu kimi, 
Baxça qəsəbəsinin müftüsü də vardı. Bu müftünün o bölgənin türkləri nəzdində 
çox böyük nüfuzu vardı." (159). Tələt paĢa da bunları yazır: "Adana hadisələri 31 
martda və irtica günlərində olmuĢdur. Təqib edilən məqsədin xalq kütlələrinin 
təəssübünü təhrik edərək qətliama səbəbiyyət vermək surətilə Avropanın diqqətini 
üzərimizə çəkmək və Kilikiyada muxtar bir erməni birliyi təĢkil etmək olduğuna 
Ģübhə yoxdu. Mən bu iĢdə bitərəf bir dövlət adamı sifətilə siyasi məqsədimi 
unutmaq və müsəlman olsun, erməni olsun, qətliam fəaliyyətinə görə layiq 
olduqları cəzaya çatdırmaq istəyirdim. Bu hadisələr zamanında müsəlman xalqı 
qətliama təĢviq etmiĢ olan müftü və digər müsəlmanların da cəzalandırılmasını 
təkid etdim. Belə olduqda məhkəmə müftünü və Ģəriklərini edama məhkum etdi və 
bu edam qərarının nazirlər heyəti tərəfindən təsdiqini təmin edən yenə mən oldum. 
YüngülləĢəcəkləri qənaitində idim, komitələrə qarĢı daima ən böyük səbri 
göstərdim və onların həqiqi məqsədlərini bilmirmiĢ kimi hərəkət etdim. Lakin 
hökumətin bu hərəkət tərzi komitələrin ehtiraslarını yüngüllətmək bir yana dursun, 
əksinə, onları gücləndirdi. (160). 
Ġttihadçılar Adana hadisələri səbəbilə "Zərər çəkən ermənilərə təzminat 
olaraq paylamaq üzrə Vali Camal bəyin əmrilə iki yüz min qızıl verilmiĢdi. 
Müsəlmanlara isə heç bir təzminat və sairə verilməmiĢdi. Qız və oğlan erməni 
yetimləri bu pul ilə bəslənmiĢ və baxılmıĢlar." (161). 
"Məclisdə komitəçi deputatlar vardılar, dedik. Bunlardan Pastırmaçıyan 
vəhĢi və qızğın erməni komitəçilərindən biri idi. Əbdülhəmid zamanında o, 
dostları ilə birlikdə Osmanlı bankına girərək oradan xalqın üzərinə bombalar 
atmıĢ, nəticədə, yaxalanmıĢ olduğu halda Rusiya səfırinin qoruması sayəsində heç 
bir cəza almadan Ġstanbulu tərk etmiĢ sevilməyən bir adamdır." (162). Komitəçi 
deputatlardan Vartakes isə, "Vanda çıxarılan ixtilalın təĢkilatçılarından olduğuna 
görə edama məhkum edilmiĢ və ancaq ingilis səfirinin təzyiqilə cəzası ömürlük 
həbs cəzasına çevrilərək Erqani mədəninə göndərilmiĢ bir sərsəri idi." (163). II 
Əbdülhəmidə hal qərarını təbliğə məmur üçün qurulan heyətdə olan erməni Aramı 
bu heyətə sırf "Adana hadisələrinin ermənilər üzərindəki mənfi təsirini yox etmək 
və hadisədən Sultan Həmidi cavabdeh göstərmək üçün seçmiĢdilər." (164). 
Qabriel Norandükyanın Xarici ĠĢlər Nazirliyinə gətirilməsi yaxĢı olmadı. 
Bu adamın nazirliyi zamanında və daha sonralar zərərləri görülmüĢdür. O, həyatını 
Türkiyənin zəiflədilməsi və bunun nəticəsində erməni dövlətinin qurulması 
uğrunda sərf etmiĢdir. Nazirliyin zamanında verdiyi zərərlərdən biri tarixə 
"Trablusqarp hərbi" adı ilə keçən türk-italyan müharibəsində italyanlar hesabına 
çalıĢması olmuĢdur. "Fazlı bəy böyük kabinə zamanında Müdafiə Naziri Nazim 
paĢanı ziyarətə gedir. Onun yanında ziraət Naziri RəĢid paĢa da vardı. Ziraət Naziri 
Nazim paĢaya: "PaĢam, aramızda xainlər var,"- deyə sözə baĢladı. Trablusqarp 
95 
 
hərbi münasibətilə italyanlarla sülh müzakirə edilərkən cərəyan edən bu hadisəni 
nəql etmiĢdir: "Mən italyanlardan lehimizə bəzi Ģeylər qoparmağa çalıĢdım və bu 
xüsusda dostlarımı da yola gətirməyə müvəffəq olmuĢdum. Lakin bir ara Ġtaliyanın 
səlahiyyətli nümayəndəsinin hərəkətlərində dəyiĢiklik hiss etdim və səbəbini 
soruĢdum. Ġtaliyanın nümayəndəsi cavabında: "Dayinlər vəkili Noqara Ġstanbuldan 
göndərdiyi raportda Xarici ĠĢlər Naziri Norandukyanı evində ziyarət etdiyini 
bildirir və Norandukyan, "Vəziyyətimiz çox pisdir nə istəsəniz verməyə məcburuq, 
fürsəti qaçırmayın, istədiklərinizdə təkid edin," tövsiyəsində olduğunu yazır,"- 
demiĢdir. Bunu mənə Ģəxsən Fazlı bəy anlatmıĢdır." (165). 
Trablusqarp müharibəsinin sonunda imzalanan "Türk-italyan 
müqaviləsi"nin Türkiyə əleyhində maddələr ehtiva etməsi bilavasitə 12 adamın 
itirilməsinə böyük ölçüdə bu adam səbəb olmuĢdur. 
Qabriel Norandukyan Xarici ĠĢlər Nazirliyi zamanında verdiyi zərərlərdən 
biri də Türkiyənin baĢına Balkan müharibəsinin gətirilməsinə yardımçı olmasıdır. 
Balkanlarda müharibə olmayacağına dair Rusiyadan aldığı saxta təminata 
əsaslanaraq: "Balkanlardan imanım qədər əminəm. Müharibə olmayacaq" -
deyərək, höküməti yuxuya verən və bölgədən təlimi 120 batalyon əsgərin azad 
edilməsinə səbəb olan odur. (166). Bu qədər əhəmiyyətli bir qüvvənin Rumelidən 
çəkilməsi Balkan millətini cəsarətə gətirərək Türkiyəyə hücum etmələrinə səbəb 
olmuĢdur. ĠĢin qəribəliyinə baxın ki, onun təhlükəli vəziyyəti aydın olduğu zaman 
qorxudanmı, yoxsa erməniləri çətinə salmamaq üçünmü, tədbir görülməmiĢdir: 
"Böyük kabinetdə Norandukyana dostları "xain" gözü ilə baxırdılar, lakin bunu 
açıqdan-açığa söyləyə bilmirdilər." (167). "Xarici ĠĢlər Naziri Norandukyan bu 
müharibənin (Balkan müharibəsi) ən böyük məsuliyyətlisi idi. Bir gün 
ġeyxulislam: "Ah o Xariciyyə Naziri Norandukyan var haa, o!"- demiĢdi. Bu 
istehzasına cavabən də: "Hamımızın fıkrini oğurlayan odur. Çünki hər dəfə sözü o 
mövzuya gətirib: "Müharibə qeyri-qəbuldur deyirsəm əgər, inanın əfəndim,"- 
deyərək cövhərini udur, sonra da bizi müharibəyə təĢviq edirdi,"- dedi." (168). 
Qabriel Norandukyan Xarici ĠĢlər Nazirliyindən "Böyük kabinetin" istefa 
etməsi nəticəsində nazirlikdən uzaqlaĢdı. Türkiyənin I Dünya müharibəsinə 
girməsilə Türkiyəni tərk edən Norandukyan bu müharibə Ģəraitindən faydalanaraq 
Avropada bir erməni dövlətinin qurulması uğrunda çalıĢmalara baĢlamıĢdır. 
"Birinci dünya müharibəsi zamanında məmləkətimizdən ayrılmıĢ olan Qabriyel 
zəkasından gözlənilməyən bir qavrayıĢsızlıq və yersiz bir ehtiras ĢaĢqınlığı ilə artıq 
məhv olduğuna qənaət gətirdiyi Türkiyə torpaqlarında erməni komitələrinin 
xəyallarında canlandırdıqları muxtar Ermənistan qurulması qayəsini Avropada 
müdafiəyə giriĢmiĢ və bu surətlə, çox heyf ki, özünü dövlətin ən yüksək bir 
əmniyyət məqamına çıxarmaq qədirĢünaslığında olmuĢ müqəddəs türk millətinə 
qarĢı xəyanət etməyə böyük bir nankorluqla sui-istifadə etmiĢdir." (169). 
96 
 
Norandukyanın erməni dövləti qurma uğrunda Avropadakı çalıĢmaları 
Ġstiqlal müharibəsi zamanında da davam etmiĢ, zəfərdən sonra, sülh görüĢmələri 
baĢlayınca bu səfər də postunu LOZANNA sərmiĢdir. LOZANNA kulislərində 
Avropa dövlətləri təmsilçiliyinə ġərqi Anadoluda müstəqil bir erməni dövləti 
qurulması fikrini qəbul etdirməyə çalıĢan Norandukyan bir ara Türkiyənin baĢ 
nümayəndəsi Ġsmət paĢa ilə də təmas etmiĢdir. Ġsmət paĢa öz xatirələrində bu anı 
belə anladır: "PaĢalyan əfəndinin sözlərini Norandukyan əfəndi kəsdi: "Biz bir 
erməni yurdu istəyirik,"- dedi. "Necə bir erməni yurdu?"- deyə sordum. 
Türkiyənin bir yerini ayıracaqsınız tərzində izah etdikdə mən sordum: "Türkiyənin 
harasında istəyirsiniz? ġərqindəmi, cənubundamı, yoxsa qərbindəmi?" 
Norandukyan: "Harada olursa olsun, erməni yurdu olaraq bizə bir yer verin, biz də 
orada toplanaq, orada yaĢayaq,"- dedi." (170). 
Qabriyel Norodukyan kimi digər erməni liderləri də I Dünya 
müharibəsində Türkiyəni tərk edərək Avropa və Rusiyada erməni dövləti qurma 
uğrunda çalıĢdılar. Basdırmacıyan Osmanlı məclisində deputat ikən Qafqaza 
qaçaraq, orada könüllü erməni batalyonları qurub Rusiya ordusu sıralarına girmiĢ, 
bu batalyonlarla Vanda türkləri qətl etmiĢdir. (171). Jöntürklərlə hiyləli əlaqələrə 
girən bütün ermənilər eyni xainliklə pis yollara baĢ vurmuĢlar. Bütün bunları 
burada uzun-uzadı sıralamağı uyğun görmürük. Jöntürklərin erməni komitəçilərilə 
ittifaqlarının çox acı nəticəsini iki ittihadçının etiraflarından oxuyaraq bu bəhsə son 
verəcəyik. "Jöntürklər məĢrutiyyətin elanında erməni vətəndaĢlarına qarĢı ən 
böyük səmimiyyətlə hərəkət etmiĢ və istiqbala tam bir etimadla baxdıqlarını 
göstərmiĢlər. Fəqət daĢnak və hncak erməni komitələri 1908-1918-ci illərdə 
Türkiyədəki ixtilalçı fəaliyyətlərini geniĢlətmək və xalqı silahlandırmaq xüsusunda 
böyük istək sərf etdilər. (172). "Cəmiyyətə adətən rəqib kimi baxırdılar, dərmanlar, 
çarələr arasında ziddiyyət vardı. Onlar bizdən ayrı muxtariyyət istəyirdilər. Biz isə 
ümumi bir islahat tələb edirdik. Qanuni əsası Millət Məclisi ümumi xoĢnud 
edəcəkdi." (173). 
Jöntürklərin səmimiyyətinə və vətənsevərliyinə Ģübhə edilməz. Ancaq 
təcrübəsizliklərindən bəhs edilə bilər. Onların ermənilərlə yaxınlaĢmalarında, gizli 
bir niyyətləri yoxdu. Ümumiyyətlə, erməniləri də rumlar, bolqarlar, ərəblər, 
arnavutlar və yəhudilər kimi siyasətlərinin ana təməllərindən biri olan "Osmanlı 
vətəndaĢlığı" çərçivəsində dəyərləndirirdilər. Fəqət erməni komitəçiləri jöntürklərə 
gizli niyyətlərlə yaxınlaĢmıĢ, hiyləli əlaqələrlə onları aldatmıĢlar. 
DaĢnaksütyun komitəçiləri Üçüncü Türk artilleriyasını illər boyu məĢğul 
etmiĢ, sərhəddəki müsəlman-türk kəndlərinə qarĢı qətliamlar, qarətlər və ağıla 
gəlməyən ən pis hərəkətləri həyata keçirmiĢlər. Bu çətələrin baĢında Serop, 
Andranik, Tatol, AĢot, Arziv, Avak olmuĢlar. Bunların arasından "Qaniçən 
Andranik" deyilən çətə baĢçısı 1917-ci ildə Ərzurum qətliamını Rusiya generalı 
97 
 
forması ilə idarə etmiĢdir. Andranik Sason erməni üsyanında da iĢtirak etmiĢdir. 
(174). 
DaĢnaksütyunun təbliğat mərkəzi Paris olmuĢdur. Burada Pierre Geillard 
rəhbərliyində "Pro-Armeniya" adlı bir qəzet çıxarılır, bütün tərəfdarları bu qəzet 
ətrafında toplanılırdı. Digər tərəfdən TruĢak, Haraç, Alik, Hayrenik və Razmik 
kimi komitə qəzetləri də Avropa ictimaiyyətini erməni məsələsinə hazırlayırdılar. 
Paris, London, Brüssel, Berlin, Leypziq, Cenevrə, Roma və Milanda bu məsələnin 
təbliğatı üçün əlveriĢli Ģəraitlər yaradılmıĢdı. 
Erməni komitəçiləri onlara yardım etməyən erməni zənginlərini də 
öldürürdülər. Moskvada Jamharyan, Ġzmirdə Balyozyan, Novorossiyskidə rus 
ermənisi Bahalyan daĢnaksütyun komitəçiləri tərəfindən öldürülmüĢlər. Ġstanbulda 
da komitəçilərə üz verməyən advokat Haçik, GedikpaĢa kilsəsinin BaĢ papazı 
Dacad Unekyan, polis Markar, məclis ruhani üzvü Mampre Vartapet, Hacı Dikran, 
Mığırdıc Tütüncüyan küçələrdə vəhĢicəsinə qətl edilmiĢdilər. (175). 
Erməni patriarxı AĢıkyan da komitəçilərin sui-qəsdinə uğrayanlar 
arasındadır. Fransanın Ġstanbuldakı səfıri Cambon Fransa xarici kəĢfiyyatına bu 
xüsusda aĢağıdakı məlumatı verir: "Keçən bazar günü, Patriarx AĢıkyan ayindən 
dönərkən Qumqapı kilsəsini tərk etdiyi zaman 18 yaĢındakı bir erməni gənci onu 
niĢan alaraq bir neçə dəfə atəĢ etmiĢdir. Güllə isabət etməyən patriarx özündən 
getmiĢ və iqamətgahında müalicə edilmiĢdir. Gənc erməni polis idarəsinə 
götürülmüĢ və iĢlədiyi cinayətin səbəbi haqqında sorğuya çəkildikdə AĢıkvanın 
ermənilərin düĢməni olduğunu, durmadan hökumətə xəbərlər çatdırdığını, erməni 
millətinin də bu adamdan qurtulmaq üçün and içdiklərini söyləmiĢdir. (176). 
Buna qarĢılıq, ermənilər arasında özlərindən olanların belə 
öldürülmələrini haqlı görən din adamlan da vardı. 1909 Adana hadisəsini 
hazırlayan Yepiskop MuĢeq bunlardan biridir. (177). 
Bu arada Robert College (kollec) müdiri Dr.Hamlinin BirləĢmiĢ 
Amerikanın Boston Ģəhərində çıxan "Congreqationalist" jurnalına göndərdiyi 
məktubda "Hncak ixtilal partiyası" haqqında Ģikayət etdiyini və "Köklərinin 
Rusiyada olduğunu, "rus qızılı və zəkası ilə idarə edildiyini" yazmıĢ olduğunu 
görürük. (178). 
DaĢnaksütyun komitəçiləri tayfalarla iĢbirliyi yaradaraq, onları Osmanlı 
dövlətinə qarĢı birlikdə ayağa qaldırmaq üçün çox məĢğul oldular. ÇətəbaĢı 
ərzincanlı Keri və yoldaĢları 1896-cı ildə Dersim və çevrəsində xeyli dolaĢdılar və 
tayfa bəyləri ilə birləĢərək çıxaracaqları üsyanlara yardımçı olmalarını, heç olmasa 
tərəfsiz qalmalarını təmin etməyə çalıĢdılar. (179). 
Eyni Ģəkildə daĢnak komitəsi adından rahib Vartan Vartapetyan ilə 
çətəbaĢı Xrayr və Gevork, ÇaluĢun, Van, Bitlis və MuĢ ətrafında, Aram, ĠĢhan və 
Varimyanın, Xaçemanlı, Çivanlı və Heydəranlı tayfalarının bəyləri ilə apardıqları 
98 
 
görüĢmələr bir nəticə vermədi. Onda daĢnak komitəçiləri Diyarbəkir bölgəsindəki 
Ġbrahim paĢa, Pencancan və Alikan tayfa rəislərilə Siverekdəki tayfa bəylərinə 
qiymətli hədiyyələr vermək istədilərsə də, yenə bir nəticə ala bilmədilər. 
DaĢnak komitəçiləri makedoniyalılar və bolqarlarla da birlikdə çalıĢmağa 
yol tapmıĢlar. DaĢnak komitəsinin Türkiyədə istifadə edəcəyi bombaları belə 
bolqarlar istehsal etmiĢlər. DaĢnak komitəçilərin tərəfdarlarına türk-bolqar 
sərhəddində açılan hərbi məktəbdə bolqar ordusunda yüzbaĢı olan Boğazyan təlim 
keçmiĢdir. Bu məktəbdə təhsil alan gənclər Türkiyədəki üsyanlarda çoxlu türk qanı 
axıtmıĢlar. 
Erməni komitəçilərin Qafqazda yaĢayan türklərə qarĢı verdikləri zülmün 
həcmini və formasını saymaqla bitməz. Ermənilərin Qafqazda yaĢayanlar 
haqqındakı duyğularını Vartanyanbelə dilə gətirir: "Ermənilər üçün Qafqazın 
Türkiyədən heç bir fərqi yoxdur. Bunların ikisi də turanlıdırlar... Sason nədirsə, 
Qafqaz da odur..." (180). 
DaĢnaksütyun komitəçiləri bu bölgədə yaĢayan türklərə hücumu bir neçə 
yerdə planlamıĢlar. (181). Ġlk hücum Bakıda 1905-ci ilin fevral ayında baĢ 
vermiĢdir. Hadisə rus əsgərləri tərəfindən məhkəmədən həbsxanaya aparılan 
AĢurbəyov adlı bir türkün əsgərlər arasında olan bir erməni tərəfindən güllələnərək 
öldürülməsi ilə baĢlamıĢdır. Belə olduqda orada olan Babayev adlı bir türk də 
erməni əsgərini öldürmüĢdür. Bundan sonra bir neçə erməni Babayevi təqib etmiĢ 
və onu da öldürmüĢlər. DaĢnaklar türkləri öldürmək, onların mallarını ələ 
keçirmək, evlərini, iĢ yerlərini yandırmaq üçün əllərindən gələn vəhĢilikləri 
törətmiĢlər. Məsələn, komitəçi Nikol əsgəri təhsil görmüĢ Tuman adlı çətəsilə 
Bakıya gəlmiĢ və türk məhəllələrindəki evləri yaxıb-yandırmıĢ, çox sayda türkün 
ölümünə səbəb olmuĢdur. Ermənilər özlərinə qarĢı çıxan Bakı Valisi Nahadzeni 
ölümlə hədələmiĢ, bunu həyata keçirmək üçün Tro adlı bir çətə baĢçısına təlimat 
vermiĢdir. 15 may 1905-ci ildə Tronun atdığı bomba ilə vali parça-parça olmuĢ, 
onu daĢıyan arabaçı da ölmüĢdür. Türk liderlərindən Məmmədbəyov ilə gürcü 
Mikeladze də sui-qəsdlə öldürülmüĢlər. 
Bu hadisələr avqust ayında təkrar baĢlamıĢ, Tro Ġrəvanda oturub Ağrı dağı 
çevrəsindəki erməni üsyanını idarə etmiĢdir. O, bu bölgədəki erməniləri 
silahlandıraraq çətələr qurdurmuĢ, baĢçıları Ģəxsən özü təyin etmiĢ, onlardan 
"komitə vergisi" almıĢ, milis təĢkilatları, çətələr qurmuĢ, onları silahla təmin etmiĢ, 
müdafiə planları qurmuĢdur. YaradılmıĢ bu erməni çətələri də ağlasığmaz 
vəhĢiliklər etmiĢlər: qadın, uĢaq, qoca demədən mühafizəsiz məsum insanları 
öldürmüĢ, onların cəsədləri ilə olmazın vəhĢilikləri etmiĢlər. 
BaĢqa bir erməni çətəçisi Vartan da öz qruplaĢmasını Qarabağa 
göndərmiĢ, oradakı türklərə qarĢı baĢlatdığı vəhĢiliklərlə 500-ə yaxın silahsız, dinc 
99 
 
türkü öldürtmüĢdür. Bununla da kifayətlənməmiĢ, Ģəhər və kəndləri atəĢə 
verdirmiĢdir. 
Sivaslı erməni çətəçisi Murad hamzasp, türklərin çox olduğu Naxçıvan 
bölgəsində böyük miqyasda iĢgəncə və qətliamlara giriĢmiĢ və çox sayda türkü 
vəhĢicəsinə öldürtmüĢdür. 
Bu arada daĢnak komitəsi yayınladığı rusca məlumatlarda, "polislərin, 
jandarmaların və bələdiyyə rəhbərlərinin ermənilərin əllərindən silahlarını almağa 
cəhd etdiyi halda bir-bir öldürüləcəklərini..." elan edir, Bakı Valisi Nahadze, 
Konzak, Vali yardımçısı Andreev, Solfsky, ġemerlenk, Baxlov, polis rəisi 
Saxacaq, Pristav Naçansky, Cəfərov, ġumakeviç və Dersxakovun ölümlərindən 
ibrət alınmasını xatırladırdı. 
Erməni çətə rəhbərlərindən Sako və Abraham Gülxançıyanın çətələri 
türklərin yaĢadıqları Gəncə bölgəsində talan və qanlı cinayətlər törətmiĢlər. 
Bakıdan Davud bəy, Məlik Bəyləryan adlı ermənilər çətələrilə Tiflis 
üzərindən Batuma gələrək türk kəndlərini yandırıb-yaxdılar və böyük həcmdə 
qətliamlar törətdilər. 
Bu qətliamlar 1905-ci ilin noyabr ayında da Tiflis türklərinə qarĢı 
törədildi. Tiflis qətliamında erməni çətələrini Durbah, Armen Karo, Keri, 
Bağdesyan, Dikran və Stepanyan kimi banditlər idarə etmiĢlər. 
Türklərin səbrləri tükənmiĢ, özünümüdafıə üsulu bitmiĢdi. Onlar əks-
hücüma keçib ermənilərə qarĢı vuruĢdular və onları qanlarına bəyadılar. Ermənilər 
burada unutmayacaqları bir dərs aldılar. Tarix həqiqi günahkarların ermənilərin 
olduqlarını yazır. Fransızlar, ingilislər, amerikalılar istəməsələr də, bu belədir. 
Ermənilər Rusiyanın Qafqazdakı Ümumi Valisi vasitəsilə sülh istədilər. 
Tarix boyunca hər zaman bağıĢlayan türklər bu dəfə də bağıĢlamağa razı oldular və 
ermənilərə qarĢı aĢağıdakı Ģərtləri irəli sürdülər: 
1. Erməni katolikosu müftünün ayağına gedərək əfv diləyəcək. 
2. Papazlar kilsələrdə erməni qətliamları, yanğın və qarətləri 
pisləyəcəklər. 
Öldürülən türklərin qatilləri hökümətə təslim ediləcəklər. 
Qafqazın bir çox yerlərində polis və hakimlər türklərdən ibarət idi. 
Zənginlik və ərazi baxımından türklər daha çox və daha zəngindilər. 
Qafqaz hadisələrindən sonra BaĢ Vali Vorontsov Tiflisdə və Peterburqda 
türk təmsilçilərinə: "Müsəlmanların əxlaqi dəyərlərini və tərbiyələrini 
bəyəndiklərini, Bakı fəlakətində onların günahsız olduqlarından əmin olduğunu..."- 
söyləmiĢdir. (182). 
Ermənilər türklərin Ģərtlərini qəbul etdilər. Ancaq katolikos xəstə olduğu 
üçün psikopos Satımyan müftünün yanına gedərək əfv dilədi. Papazlar kilsələrdə 
100 
 
hadisələri pisləyəcəklərinə, lakin qatilləri Rusiya hökümətinə təslim etməyib özləri 
cəzalandıracaqlarına söz verdilər. 1905-ci il hadisələri beləcə sona catdı. 
Qafqaz ermənilərinin fikrincə, bu hadisələrin səbəbləri qısaca belə verilə 
bilər: 
1. Ermənilər Bakıda türklərdən çox sayda neft mənbələri almıĢ, 
irəliləmiĢlər, bunu da müsəlmanlar həzm edə bilməmiĢlər. 
2. Ermənilərin türk yurdunda daima vuruĢmaları, Avropanın müdaxiləsilə 
sərbəst və müstəqil bir Ermənistan qurma çalıĢmaları Qafqaz türklərincə uyğun 
görülməmiĢdir. 
3. Ermənilərin inkiĢafı, komitə fəaliyyətləri, birləĢmiĢ milli bütünlük 
meydana gətirmələri türklərin xoĢuna gəlməmiĢdir. 
4. Rusların, iranlıların, türklərin qarĢısında titrəyən ermənilərin gündən-
günə yüksələrək, Rusiya hökumətinin zəifliyindən faydalanıb müstəqillik 
qazanmaq ehtimalı vardır. (183). 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Qafqazdakı çatıĢmaların əsl qayəsinin bu 
əsassısız iddialarla heç bir əlaqəsinin olmadığı bir həqiqətdir. Yuxarıda qeyd 
etdiyimiz 1905-ci il vuruĢmalarını meydana gətirən səbəbləri qısaca olaraq belə 
verə bilərik: 
Türklər Qafqazda, xüsusilə də Bakıda mədəniyyət, iqtisadiyyat və 
demoqrafik baxımından hakimdilər. Ermənilər isə sıradan bir iĢçi halında idilər. 
Erməni komitələri türkləri əzmək və onların yerinə keçmək arzusu içərisində 
olmuĢlar. DaĢnaksütyun buraya girən erməni iĢçilərini silahlandırmıĢ, Bakıda və 
digər türk qəsəbələrində silah anbarları qurdurmuĢ, təĢkilatlarını gücləndirmiĢdir. 
Ermənilər iqtisadi baxımdan həyata keçirə bilmədiklərini zorla, üsyanlarla və 
hadisələr törədərək etmək istəmiĢlər. 
Vartanyana görə: "Qafqazın Türkiyədən fərqi yoxdur. Sason necə 
Turanlıdırsa, Qafqaz da elədir." (184). 
Tiflisdə çıxan baĢqa bir əsərdə bu səbəbləri belə gorürük: 
1. Din fərqi var idi. 
2. DaĢnaksütyun türk böyüklərinin nüfuzunu qırmaq istəmiĢdir. (185). 
Ġkinci Əbdülhəmid xan səltənətinin ilk günlərindən bəri sürüb gələn 
erməni məsələsinin səbəblərini ilk erməni üsyanı - Sason hadisələrini təhlil etmək 
üzrə ġəfik və Cəlal paĢalarla Məhməd və Ömər bəylərdən əmələ gələn xüsusi bir 
heyəti Samsuna göndərmiĢdi. Bu heyətin apardığı tədqiqatlar nəticəsində erməni 
üsyanlarının çiban baĢı patriarxxana ilə erməni komitələrinin türk millətini zalım 
və qaniçən göstərmək, erməni millətinin məzlum olduğu fıkrini yaratmaq 
məqsədilə çıxarıldığı anlaĢılmıĢdır. Bu hadisələrin sadəcə Osmanlı dövlətini 
zəiflətmək və güclü Avropa dövlətlərinin müdaxiləsini təmin etmək üçün 
baĢladıldığını ortaya qoymuĢdur. Bu heyət ermənilərin çıxardığı üsyanların həm 
101 
 
türk dövlətinə, həm də ermənilərə çox ağır itkilərə səbəb olduğunu, ancaq son 
vermək üçün patriarxxananı əldə etmək, erməni komitələri ilə görüĢüb anlaĢmaq 
türk və erməni millətlərinin iztirablarına son vermək istəmiĢdi. Əfsuslar olsun ki, 
patriarxxana xarici dövlətlərin yalanlarına aldanmıĢ papazların əlində olduğu kimi, 
komitələr də Türkiyə ermənilərinin iztirablarını qıraqdan seyr edən bir neçə 
rusiyalı erməni komitəçisinin əlində idi. Bunlar öz xeyirlərini düĢünür, öz 
millətlərinin əzablarını düĢünmək istəmirdilər. Onlar üçün əhəmiyyətli olan 
hadisələrin beləcə sürüb getməsi, öz xeyirlərinin təmin olunması idi. 
Bu həqiqətləri Adana erməni üsyanın təhrikedici yepiskopu MuĢaqın 
"Erməni kabusu" adlı əsərindən öyrənirik: 
Tiflisin Arzuruni klubunda Türkiyə ermənilərinin həyatları haqqında 
aparılan görüĢmədə Türkiyə erməniləri komitəçilərindən Çakıryanın rusiyalı 
ermənilərin Türkiyə ermənilərinin psixoloqiyasını, həyatını, vəziyyətini əsla 
bilmədikləri üçün oradakı iĢlərdə fəal bir rol oynamaları haqqında irəli sürdüyü 
müddəasında Xristofor Mizaklayan: "Bu məsələdə qərar verməyə lüzum yoxdur. 
Çünki tale Türkiyə ermənilərinin qurtuluĢunun rusiyalı ermənilərin əli ilə olmasını 
istəmisdir. Biz bu Ģərəfi heç kəsə buraxmarıq,"- demiĢdir. Bəli, psikopos MuĢaq 
belə demiĢdir: "Rusiyalı ermənilər Türkiyə ermənilərini qan və pul verməklə 
cavabdeh görürlər." 
DaĢnaksütyun komitəsinin baĢçılarından biri olan H.Kaçaznuni "Artıq 
DaĢnaksütyunun görəcəyi iĢ yoxdur" adlı əsərində bu həqiqəti daha açıq bir 
Ģəkildə bildirir: "Ġllərcə bundan əvvəl Kostomla olan bir görüĢməmi xatırlayıram. 
Ġran ixtilalı baĢlanğıcında idi. Mən daĢnakın Ġranda bir iĢinin olmadığını, bizim 
oradakı iĢlərə qarıĢmağımızın sadəcə bir avantüra olacağında təkid edirdim. 
Koçtom birdən-birə: "YaxĢı, hələlik Rusiyada ixtilal boğuldu. Türkiyə də 
ixtilalçılarla uyuĢdu. Ġrana da qarıĢmayaq, deyirsən, onda biz nə edək?"- dedi. 
Yəni o: "ġərab və viskinin pulu haradan gələcəkdir?"- demək istəmiĢdir. 
Erməni yazıçısı Leo öz əsərində daĢnakların bu davranıĢlarından belə söz 
edir: "Ermənilərin vəziyyəti o qədər pis idi ki, əgər onun adına hərəkət edən 
təĢkilatın da bir az ürəyi yanmıĢ olsaydı, pis olmazdı!.." 
Fəqət Sultan II Əbdülhəmid xanın idarəsinə qarĢı birlikdə çalıĢmaq qərarı 
ilə bir konqress keçirildi. Bu konqresə qatılan Hncak, TroĢak və DaĢnak erməni 
komitələri "Berlin konfransı"nın 61-ci maddəsinin tətbiqi Ģərtilə Sultan 
Əbdülhəmidə qarĢı birlikdə çalıĢacaqlarına dair müqavilə bağladılar. Bunlar bu 
müqavilə ilə Türkiyədəki rejimin devrilməsi, yəni Sultan II Əbdülhəmid xanın 
taxtdan çəkilməyə zorlanması, bu məqsədlə silahları və terrorçuluğu 
buraxmamağa, ümumi üsyana, silahlı, silahsız hökümətə qarĢı dirənməyə, 
hökumətə vergi ödəməməyə qərar verdilər. 
102 
 
Erməni komitələri Taluri bölgəsini seçərək ikinci bir ixtilal sınağına 
giriĢdilər. Onlar bu bölgədə həyata keçiriləcək yeni bir hərəkat üçün erməni 
çətələrini hazırlamıĢ, Ġrandan Türkiyəyə silah keçirmək üçün ən uyğun və etibarlı 
yol olan Hanasor bölgəsindəki maneə Mazrik tayfasını aradan qaldırmaq üzrə 
hücuma keçmiĢdilər. Mərkəsi idarə komitəsinin bir atlı birliyi dəstəyilə 400 nəfərə 
yaxın çətəçi hər tərəfdən axın edərək Mazrik tayfasının böyük bir qismini yox 
etdilər. Əgər bu qətliama əsgər yetiĢərək çətəçiləri Ġrana qovmasaydı, Mazrik 
tayfası yox olub gedəcəkdi. Bu erməni çətəsi arasında biri Kirkor adlı qafqazlı, 
digəri Vartan adlı vanlı papazlar da vardılar. Rus ordusunda təlimat görmüĢ 
Qafqazlı ermənilərlə tanınmıĢ təlimatçıların da türk torpaqlarına girmələri 1895-ci 
ilin ilk baharına rast gəlir. 
Çətəçi Andranik ilk dəfə türk torpaqlarına girdikdən bir neçə gün sonra 
xalq arasında "güllə batmaz" deyə tanınan bir Ģeyxi öldürərək, cəsədini gölə 
atdığını söyləyir. (186). 
Sonrakı ildə də bəzi komitə təĢkilatçıları Sason və MuĢ bölgələrinə 
gələrək oralara yerləĢmiĢ və üsyan hazırlıqlarına baĢlamıĢlar. Oralar fəaliyyət 
mərkəzi seçilmiĢ, silahların orada toplanmasına qərar verilmiĢdi. Beləcə, bu 
bölgəyə 1500-ə qədər silah, çox sayda ləvazimat göndərilmiĢdi. Əsli Əhlatın 
Sohart kəndindən olan komitəçi Seropa Bitlis, Əhlat, MuĢ və Sasonun bir növ 
əsgəri valiliyi verilmiĢdi. Lakin bir gecə rəqibləri onu zəhərləyərək öldürmüĢ, 
yerinə Andraniki seçmiĢdilər. 
Sason dağlarında fəaliyyətə keçən Andranikə Qafqazdan atlı və piyada 
çətələr göndərildi. Bunların arasında vəhĢiliyi ilə tanınan məĢhur çətəçi Sivaslı 
Murad ilə Səbuh, Gevork, ÇavuĢ, Mko, Görün və MuĢlu Sempat da var idi. 
TanınmıĢ çətəçi Tuman atlılarıyla Sasona gəlmiĢ, erməni xalq ədəbiyyatına 
marĢları ilə keçən Andranik baĢ komandan seçilmiĢdi. (187). 
Sason təpələrindən MuĢ ovasına, Vana qədər yayılan erməni üsyanları və 
döyüĢlərində çətəçi Səbuh ağır yaralanmıĢ, Ağçalı Gevork və Səbuhu vurulduğu 
yerdə buraxmaq istəməyən Hrayr da ölmüĢdülər. 
DaĢnaksütyun bu döyüĢün on iki saat davam etdiyini və 53 tüfəng ilə 500 
mərmi ələ keçirdiyini, 800-dən artıq adam öldürdüklərini açıqlamıĢdı. Zeytun 
hadisələrindən sonra erməni komitəçiləri arasında çıxan anlaĢmazlıqlar və 
qruplaĢmalar nəticəsində bir çox keçmiĢ komitəçinin Rusiya, Ġngiltərə, Misir, 
Bolqarıstan, Qafqaz və Ġranda küçələrdə öldürüldüklərini görürük. Buna 
baxmayaraq, zeytunlular hökumətə vergi vermir, səfərbərliyin elanından sonra 
hökumətə qarĢı üsyan etməyə baĢladılar. Əsgərliyə çağırıldıqları zaman etiraz edib 
getmirdilər. Əsgərlik üçün müraciət edənlərin qarĢısını kəsir, pul və əĢyalarını 
alaraq özlərini də öldürürdülər. 
103 
 
Zeytunun Təkyə monastırı sayıları yeddi-səkkiz yüzə qədər olan erməni 
çətələri tərəfindən iĢğal edildi. Bu iĢğala qarĢı aparılan əməliyyatda MaraĢ 
jandarma komandiri MinbaĢı Süleyman əfəndi ilə 25 əsgər Ģəhid edildi, 34 əsgər 
də yaralandı. Aparılan bu əməliyyat ilə üsyançıların böyük bir qismi yaxalandı, 
qalanları isə gecənin qaranlığında monastırı atəĢə verərək qaçdılar. Bu qaçanlar 
ortaya qoyduqları cinayətlə kifayətlənməyib kəndləri yandırmağa, əsgər, məmur, 
dinc əhaliyə təcavüz etməyə baĢladılar. Onlar qarĢılarına çıxan köçmənləri 
öldürürdülər. Ġznə ayrılan Zeytunlu Vali, Əlbistanlı Süleymanı, onun yanındakı iki 
əsgəri və jandarma Ġsmaili silahlarını alaraq öldürdülər. Ermənilər bir baĢqa 
basqında Dəvəngli, AfĢarlı, Kömpərli, Fatmalı, Hartap və Əvək kəndlərindən olan 
on nəfəri öldürmüĢ, altı nəfəri yaralamıĢ, 62 evi və 27 xırmanı yandırmıĢdılar. O 
kəndlərə aid bütün heyvanları qəsb etmiĢdilər. 
Yaxalanan Zeytunlu üsyançı Melkon komitəçilərin onlara "Ġngilislərin 
Ġskəndəruna çıxacaqlarını" söylədiklərini və belə olduqda "Ermənilərin ixtilal 
çıxardaraq hökuməti iĢğal etmələrini, səfərbərliyə görə onları çətin vəziyyətə 
salmalarını və ingilislərə kömək etmələrini" istədiklərini bildirmiĢdilər. 
Aparılan operativ axtarıĢlarda Zeytunluda 30 bəylik mauzer, bir martin, 
bir Hanri martini, 69 əldə düzəltmə martini, 612 müxtəlif silah, 21 qoĢalülə, 12 
mauzer tapançası, müxtəlif bombalar, 61 bandit və bunlara aid sənəd və komitə 
möhürləri ələ keçirilmiĢdir. Van bölgəsindəki erməni üsyan hərəkatlarının digər 
bölgələrə nisbətən daha güclü olduğu görülür. Ermənilər Van və Bitlisdə 
müsəlman xalqa görə özlərinin çoxluqda olduqlarını göstərirlər. Halbuki 
müsəlmanlar buralarda o tarixlərdə hər zaman əhalinin ən az 80%-ni təĢkil 
etmiĢlər. Bir məbus seçkisi ilə əlaqəli vilayətin "dərhal əhali sayımını" aparmaq 
istəməsinə komitəçilər tərəfindən qarĢı çıxılması da bunu göstərir. 
Ermənilərin bu bölgədə qətliamlar, talanlar, zülm və iĢgəncələrlə erməni 
qalmadığını iddia etmələrinə qarĢılıq aparılan incələmələr nəticəsində ticarətin 
ermənilərin əlində olduğu və müsəlmanların bunların hesabına iĢləməkdə 
olduqları aĢkar olunmuĢdur. 
MəĢrutiyyətin elanından əvvəl ermənilərin güclü çətələri ətrafa qorxu 
salmıĢ, törətdikləri zülm və qətliamlara görə idarəçiləri uzun zaman arxalarından 
qaçırtmıĢlar. Bu qruplaĢmaları Rusiyadan qaçıb Osmanlı ölkəsinə sığınan erməni 
ixtilalçılar idarə etmiĢlər. 
Komitəçilərin baĢında Qafqazlı Ġsxan, Aram dururdular. Bu iki bandit 
Rusiyada edama məhkum olunmuĢ, sonra oradan qaçaraq həyatlarını qurtarmıĢ, 
torpaqları, məmləkətləri, vətənləri olmayan kəslərdi. Bunlar Türkiyədə komitələrin 
baĢlarına keçdikdə burada əldə etdikləri pullarla adamlarını kəndlərə müəllim və 
eyni zamanda komitə təmsilçisi olaraq təyin etmiĢlər. Bu arada, Ġstanbulda və bir 
çox yerlərdə erməni üsyançılarına qoĢulmuĢ, komitə fəaliyyətlərində yaxından 
104 
 
iĢtirak etmiĢ Daniyel adındakı bir canavar "müĢavir" seçilmiĢdir. Beləcə, Aram, 
ĠĢxan, Yoznik, Daniyel, Vartapet ilə keçmiĢ Ġran komitəçilərindən erməni 
məktəbləri müfəttiĢi Rafael və Sarkis, Karçkanlı Vartan, Osepmebus Veramyan və 
Papazyan kimi kəslər Van DaĢnaksütyun təĢkilatının baĢına keçərək fəaliyyətləri 
sövq və idarə etmiĢlər. 
Komitə təĢkilatları kəndlərə qədər geniĢlədilmiĢ, bütün ermənilər 
silahlandırılmıĢdır. Buna görə də Qafqaz-Ġran yolu ilə çox sayda Rusiya bəylik 
tüfəngləri Osmanlı ölkəsinə soxulmuĢ, bunlardan baĢqa o zamanlar dənəsi otuz 
lirəyə satılan çox sayda silahla təmin etmiĢlər. 
Komitəçilər ermənilərdən müxtəlif üsullarla vergi alır, vergidən 
qaçanları kənddən qovur, onları nigah, seçki kimi haqlardan məhrum edir, 
haqlarında edam kimi cəzalar verirdilər. Bu vilayətdəki ermənilər hökuməti deyil, 
komitəni bir rəhbər təĢkilat olaraq tanımıĢlar, komitəçilər də xalqı hökumətə 
yanaĢmaqdan uzaq tutmuĢlar. 
Erməni komitəçiləri türk və erməni cəmiyyətlərinin arasında hər zaman 
düĢmənçilik yaratmağa çalıĢmıĢlar. Onlar məmləkəti hüzursuz və asayiĢsiz 
göstərmək üçün əllərindən gələni etmiĢlər. 
Komitə liderlərinin etibar və açıqlamaları da göstərmiĢdir ki, ermənilərin 
istəklərinin hamısı yerinə yetirilsə belə, onları məmnun etmək mümkün deyildir. 
Çünki onların istədikləri Avropa kontrolunda olan müstəqil bir Erməni dövlətinin 
təĢəkkül etməsi idi. Buna görə də hər bir təĢəbbüs qanuni sayılırdı. Ġslahat və s. 
kimi təkliflər isə komitəçilərdən baĢqalarının ağlından belə keçməzdi. Əslində hər 
bir erməni vəziyyətindən və həyatından məmnun idi. Məmnun olmayanlar 
məmləkət ilə əlaqəsi olmayan komitəçilər idi. 
Erməni komitəçiləri özlərini ermənilərin hamisi və haqlarının qoruyucusu 
kimi göstərmələrinə baxmayaraq, onların üzərində çox qatı bir haqsızlıq 
sürdürürdülər. 
GünəĢ batdıqdan sonra, axĢamlar Vanın mərkəzində, erməni 
məhəllələrində silah atma adəti silahlar bu bölgəyə yığıldıqca daha gurultulu 
olmağa baĢlamıĢdı. MəĢrutiyyətdən sonra isə bu vəziyyət dəhĢətverici hal aldı. 
Erməni evlərində partlayan bu yüzlərcə silah səsi "Türk boyunduruğu altında 
inləyən, hər cür haqları əllərindən alınmıĢ" deyilənlərdən gəlirdi. 
Vandakı erməni komitəçilərin də ən səmimi dostları və ağıl müəllimləri 
ingilis, rus və fransız konsulları idi. Erməni papazlarının belə rus torpaqlarına 
girmələri, Qafqazlı ermənilərlə görüĢmələri qadağan və çarın izninə tabe olduğu 
halda, rus konsulluğunun öz torpaqlarında adam öldürmüĢ, edama məhkum 
edilmiĢ, hətta yaxalandıqları zaman dərhal öldürülmələri üçün əmr çıxarılmıĢ 
erməni komitəçiləri üçün bağlı olan sərhədləri açıq idi. Yetər ki, onlar türk 
düĢmənçiliyi etsinlər... 
105 
 
Səfərbərliyə qədər Vanda baĢ vermiĢ bütün hadisələr komitələrin 
tərtiblərilə törədilən siyasi cinayətlərdi. Səfərbərlikdən sonra da bu çevrədəki 
ermənilər komitə əmrlərinə uyaraq rusların hərəkətlərini asanlaĢdırmaq üzrə 
Qafqaz erməniləri ilə birlikdə hərəkət etməyə qərar vermiĢdilər. 
Vanın rusların nüfuz və istilaları altında olan Azərbaycanın sərhəd 
qonĢusu olması və Rusiyaya yaxınlığı böyük əhəmiyyət daĢıyırdı. Burada da 
ermənilər Osmanlı hökumətindən səfərbərlik çağırıĢına uymadılar. Müharibənin 
elanından sonra rusların könüllü erməni dəstələrilə sərhədlərimizə hücum etmələri 
nəticəsində Vandakı və o ətrafdakı ermənilərin davranıĢları dəyiĢməyə baĢladı. 
Hökumət məmurları ilə jandarmalara həqarət və hücum hadisələri baĢ verdi. 
Ətrafdan gələn silahlı ermənilər Vanın mərkəzində toplanmağa baĢladılar. 
Komitə türklərə endiriləcək zərbənin daha təsirli ola bilməsi üçün bütün 
ermənilərin baĢ qala və saray istiqamətində irəliləyəcək olan ruslara qoĢulmalarını 
istədi. DöyüĢlərə erkən baĢlanılması halında isə çox qan töküləcəyi, daxildəkilərin 
təhlükədə olacaqları bildirildi. 
Bu təbliğatdan xəbərdar olmayan kəndlilər dərhal hərəkətə keçdilər. Bir 
çox jandarmanı Ģəhid etdilər. Bitlis sərhəddindəki Karçkan jandarma idarəsi 
təcavüzə uğradı. Ermənilər teleqraf tellərini qırıb-dağıdaraq çox əhəmiyyətli 
mövqe və yolları iĢğal etdilər. Osmanlı sərhədləri içərisində irəliləməyə 
baĢladıqları zaman ermənilərin silaha sarılaraq onlara kömək edəcəklərini ruslar 
bilirdilər. Belə ki, bəzi iranlılar bu xüsusu bilavasitə rus zabitlərinin ağzından 
eĢitmiĢdilər. 
1914-cü ilin fevral ayında Timarda qoyun sayımı məsələsindən üsyan 
çıxmıĢ və qısa bir zamanda qarĢısı alınmaz bir hala gəlmiĢdi. Rusun silahlarıyla 
silahlanmıĢ mindən artıq üzü dönmüĢ ermənilər qonĢu müsəlman kəndlərinə 
hücum edib çox sayda türkü, o cumlədən Banat kəndindəki yüzbaĢı Süleyman bəy 
ilə ona bağlı bir çox əsgəri Ģəhid etdilər. Üsyan hərəkətləri GevaĢ və ġetak (Çıtak) 
kəndlərinə də sıçradı. Müsəlman kəndlərindəki ermənilər erməni kəndlərinə köçə 
baĢladılar. Bütün bunlar "Mudafaayı-ġahsiye üçün Talimat" adlı komitə göstəriĢi 
ilə baĢ verirdi. 
"Mudafaayı-ġahsiye" adlı və 64 səhifədən ibarət olub Rusiya, Ġran və 
Türkiyə erməniləri üçün hazırlanan bu əsərin əhəmiyyətli bölümləri belədir: 
"Silaha ehtiyacı olan kəs hər Ģeydən əvvəl güvəndiyi adamdan ən yaxĢı 
silahın hansı olduğunu sormalıdır. ġübhəsiz ki, Avropada istehsal olunan silahlar 
daha mükəmməl olanıdır. Lakin bunlardan ermənilərə bir fayda yoxdur. Çünki bu 
silahların təmin edilməsi çox çətindir, patronların təmini isə daha çətindir, hardasa, 
imkansızdır. Buna görə silahlarımızı öz ətrafımızda axtarmalıyıq. Rusiya 
hökumətinin bir neçə silah zavodu vardır. Türkiyədə isə heç bir silah zavodu 
106 
 
yoxdur. Buna görə silah tədarükü xüsusunda Rusiya erməniləri Türkiyədəki 
qardaĢlarına yardım və vasitəçilik etməyə məcburdurlar... 
...Hər bir kənd "birlik" meydana gətirəcək və bütün mövcud güclər 
silahlarıyla bu birliyə daxil olacaqlar. Birliklərin hər biri a) sabit, b) səyyar adları 
ilə ikiyə ayrılacaqdır. Hər birinə bir rəhbər və bir yardımçı təyin ediləcəkdir. Sabit 
və səyyar birliklər hər kənddə bərabərcə öz aralarında təcrübəli bir rəhbər 
seçəcəklər. Bu rəhbər kəndin ən böyük rəhbəri olacaq və oradakı bütün qüvvələr 
bu rəhbərə tabe olacaqlar. Bu rəhbər eyni zamanda bölgə komandirinin hərbi 
vəkilidir. Eyni bölgədə olan bütün kəndlərin rəhbərləri toplanaraq öz aralarında üç 
nəfərdən ibarət mürəkkəb, keçici bir hərbi heyət seçəcəkdir. Anidən bir hücuma 
məruz qalan bir kənd yardım istəmək üçün qonĢu kəndlərə xəbərçilər 
göndərəcəkdir. DüĢmənin əlinə düĢən silahın əvəzini kənd xalqı ödəyəcəkdir. 
DüĢməndən alınan silahlar alanlarındır." 
Geri çəkilmə xətti əvvəldən təyin edilərək təhlükəsizlik altına alınacaqdır. 
Hücum ediləcək kəndin ancaq üç tərəfi mühasirə altına alınmalı, sakinlərinin 
qaçmaları üçün bir tərəf açıq buraxılmalıdır. Kənd dörd tərəfdən mühasirə altına 
alınarsa, düĢmən ciddiyyət və qeyrətlə qarĢı çıxaraq zəfəri təhlükəyə soxa bilər. 
Sərbəst buraxılan tərəfdə təzyiq edən bir dəstə gizlənərək qaçanları sıxıĢdırıb 
zərərə salmalıdır. TəlaĢ və qarıĢıqlığın tam mənasıyla təmin edilməsi üçün yanğın 
çıxarmaq və bunu bir neçə yerdə birdən edərək geniĢləndirmək doğru olar. Buna 
görə də hücumdan əvvəl lazım olan Ģeylər təmin edilməlidir." Hücum edəcək 
qrupda süvari yoxsa, yaralı və ölülərin tanınmamaları üçün onları erməni 
kəndlərinə daĢıyacaq bir neçə at saxlamalı. Hücuma keçmədən bir neçə gün əvvəl 
güclü və etibarlı bir neçə məmur seçilib göndəriləcək. Bu məmurlar Ģəxsiyyətlərini 
bəlli etmədən məmur olduğu bölgədə lazımi qədər qalaraq tədqiqat iĢlərini 
tamamladıqdan sonra geri dönür, hazırladığı raportu verir və bu raporta görə lazım 
olan tərtibat alınır..." 
MəĢrutiyyətin elanından sonra komitəçilər həm ermənilərin üzərindən 
keçir, həm də özlərinə bir mövqe hazırlamaqdan vaz keçmirdilər. Ermənilər 
üzərində bir ad-san əldə etmiĢ bu pozğunçular məbus oldular, komisyonçuluq və 
silah qaçaqçılığı edərək böyük pullar qazanırdılar. 
Ġngilis, rus, və fransız konsulları Vandakı komitəçiləri idarə edir, onlarla 
görüĢ halında olub yol göstərirdilər. Ən əhəmiyyətli görüĢlər Rusiya 
konsulluğunda keçirilirdi. Erməni komitəçilərini himayə edən Rusiya hökuməti, 
bunları Rusiya torpaqlarında edama məhkum etmiĢ və sərhədlərini bunlara 
bağlamıĢdı. Konsulların iĢbirlikçisi olan papazların belə Rusiyaya girə bilmələri 
çarın xüsusi icazəsinə bağlı idi. Bu papazlar Rusiyaya baĢlarında rus qalpağı 
olacaq Ģəkildə və heç bir erməni ilə görüĢməmək Ģərtilə gələ bilirdilər. Ruslar 
107 
 
bunları öz ölkələrində saxlamayıb, düĢmən olaraq gördükləri ölkələrin 
torpaqlarında istifadə edirdilər. 
Səfərbərliyin elanına qədər meydana gələn hadisələr komitəçilərin 
tərtiblərilə yaradılmıĢ "siyasi cinayətlərdən" baĢqa bir Ģey deyildi. 
Komitəçilərlə yanaĢı, erməni patriarxxanası da ġərqi Anadoluda geniĢ 
ölçüdə məni papazları ən kiçik və uzaqda olan kəndlərə belə gedərək erməni 
kəndçilərinə Ermənistan və ermənilik haqqındakı fıkirləri izah etmiĢ və 
sevdirmiĢlər. Qəsəbə və kəndlərdəki ermənilərdən "məktəbə yardım" adı altında 
ildə bir neçə dəfə pul toplamaqda, erməni məsələsini kəndçilərin damarlarına qədər 
iĢlədərək, yoluna qoyduqları gizli nüfuz dəftərlərini erməni patriarxxanasına 
çatdırırdılar. 
Sivasda ələ keçən və erməni patriarxı Nerser Varjapetyanın imzasını 
daĢıyan sənəd patriarxxananın ermənilərin zehnlərinə ixtilal və üsyana təĢviq 
baxımından çox əhəmiyyətlidir. Nerses Varjapetyanın təbliğ etdiyi sənəd belədir: 
Bu çox əhəmiyyətli təlimat islahat komissiyasının qərarı ilə bütün yepiskoplara 
göndərildiyi kimi, sizə də göndərilmiĢdir. YaxĢı-yaxĢı incələyib oyanıq olun. 
Ermənistanın təhlükəli zamanlarında ermənilərin gördükləri zülm və 
iĢgəncələrin ortadan qalxmasını və islahat məsələsini millət ələ almıĢdır. Bu, bir 
millət olma borcudur. Bu məsələ ilə məĢğul olmaq bütün zehnləri cırmaqlayarsa, 
millətin ayrılığına səbəb olar. Ermənistan məsələsinə zərər verər. Erməni 
millətindən olub məzhəbcə protestant, katolik, ortodoks və buna bənzər digər 
məzhəblərdən olan ermənilərin hələlik məzhəb ayrılıqlarına baxmayaraq bu 
məsələdə hamısını bir araya toplayın və birlik yaradın ki, Ermənistan məsələsi 
yaĢaya bilsin. Məktəblərdəki uĢaqların fikirlərini belə Ermənistan məsələsilə 
doldurun. Məktəbi olmayan və müəllim tutmağa gücü çatmayan kəndlərdə də 
papazlar oğlan və qız uĢaqlarına heç olmasa imza atmağı öyrətməlidirlər. Bundan 
əlavə, Ģəhərlərdə və kəndlərdə oxuma-yazma bilməyən böyüklərə də yazı yazmağı 
öyrətsinlər. Heç olmasa imza ata bilsinlər. Çünki bu irəlidə lazım olacaqdır. (188). 
Avropa dövlətləri Anadolunun hər tərəfınə konsul təyin edirlər. (189). 
Oradakı erməni məclisləri və rəhbərləri tez-tez bu konsullarla görüĢməlidirlər. 
Onlar erməni millətinin dərdlərini konsullara açıqca bildirməlidirlər ki, konsullara 
yaxın olan ağızlardan ləkəli rəngdə bildirilməsinə imkan qalmasın... 
Mədəni Avropa məzhəb fərqi qoymadan bütün ermənilərin haqlarına arxa 
çıxır. Buna görə harada olursa olsun, qarĢınıza çıxan avropalı yolçuları gülərüzlə 
qarĢılayıb hörmət edin, ermənilərin yaradılıĢındakı qonaqpərvərliyi göstərin. 
Onlara keçmiĢ ermənilik hekayələrini söyləyib Ermənistanın bugünkü həqiqi 
vəziyyətini anladaraq onların yardımını diləməlisiniz. Bunları kilsə cəmiyyəti ilə 
papazlara və kilsə camaatına eĢitdirin. Avropalı yolçular xəstə və ya sizə möhtac 
olarlarsa, onlara yardım edin, onlarla səmimi əlaqələr qurun." 
108 
 
1908-ci il inqilabının gətirdiyi səyahət hürriyyəti ermənilərə silah satıĢı ilə 
bomba istehsalı üçün bir fürsət yaratmıĢdı. MəĢrutiyyəti anlatmaq məqsədilə 
kəndlərə gedən daĢnaksütyun komitəsinin üzvləri: "Türklərin məĢrutiyyət və 
qardaĢlıq sözlərinə qəti olaraq inanmayın. Erməninin hürriyyəti silah və bomba ilə 
əldə ediləcəkdir. Öküzlərinizi satıb silah və bomba təmin edin," - deyirdilər. (190). 
Bu arada, Pinqanlı Piza Mığırdıç, Göğdünlü Murad, SuĢəhərli 
ġebinqarahisarın kəndliləri silahlandırmağa çalıĢdıqlarını görürük. 
1913-cü ilin noyabr ayında SuĢəhərinə bağlı Ezbidər papazı Kerihinin 
evində bir oğurluq səbəbilə axtarıĢ aparılır. Oğurlanan əĢyadan baĢqa silah və silah 
ləvazimatları tapılması ilə əlaqədar papaz həbs edilir. Bu hadisə ġebinqarahisar 
yepiskopluğun məlumatı daxilində baĢ vermiĢdi. Yepiskopluq Kerihin "möhtərəm 
bir Ģəxs" olduğunu müdafiə edərək əvvəl onu qurtarmağa, sonra da heç olmasa 
həbsdə rahat olmasını təmin etməyə çalıĢır. Daha sonra Kerihin ġebinqarahisar 
üsyanında ermənilərin baĢında silah və bombalarla görülmüĢdür. 
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində erməni komitəçilərinin Sivası üç bölgəyə 
ayırdıqları, birinci bölgəyə Sivaslı Murad (Ambarsum) olmaqla, digər bölgələrə iki 
bandit komandan təyin edilmiĢdir. Bunların Osmanlı ordusunu arxadan vurmaq 
niyyətində olduqları anlaĢılmıĢ və hökumətin zamanında aldığı tədbirlər sayəsində 
qarĢısı alınmıĢdır. 
Sivas bölgəsində meydana gələn hadisələrin yanında, əsgərə çörək biĢirən 
bəzi erməni çörəkçilərin çörəyə zəhər qoymaqla əsgərləri zəhərləməyə çalıĢdıqları 
belə olmuĢdur"...Yanlarında komitə təlimatı olan iki rus Amasiyadan Tokata 
gələrək Tokat komitəsinin rəisi Sarkis Dırdıryanın evində toplanmıĢlar. Simon 
Qəhrəmanoğlu onbaĢı edilmiĢ, həbsə düĢərsə qurtarılacağına dair təlimat verilmiĢ 
və poçtun vurulması, bu iĢin də dağlarda gəzən Armenak Çakıcıoğlu, Sarkis 
Kalostoğlu, Sarkis Pəhlivan, Kaspar Kalostoğlu, NiĢan KeĢiĢoğlu, Ovadis 
Bezirqanoğlu və Leun Melkinoğlu tərəfindən həyata keçirilməsi 
qərarlaĢdırılmıĢdır. (191). 
Sarkis Dırdıryan bu yeddi çətəçi banditə Dıkran Çakıcıoğlu vasitəsilə 
albalı rəngli çuxadan gürcü paltarı tikdirmiĢ, pulu komitə tərəfindən ödənilmiĢdir." 
(192). 
Erməni banditlər Tokata saat yarım uzaqlıqda Göməç kəndi yaxınındakı 
körpünün altında gizlənərək hücum etmiĢlər. Bunlar poçta tatarı Məhmədi 
ĢiĢləmək, boğmaq və qollarını sındırmaqla vəhĢicəsinə öldürüb poçtu soymuĢlar. 
Onları təqib edən əsgər ilə çıxan qarĢıdurmada çavuĢ Abdullah Ģəhid olmuĢdur. 
Banditlər yaxalanmıĢ və Tokat hərbi divanı tərəfindən cəzalandırılmıĢlar. 
(193). 
Ermənilərin ən çox olduqları yerlərdən biri də Yozqat və ətrafı idi. Bu 
bölgədəki hadisələr ilk dəfə Evrin erməni kəndi xalqının Çayır Ģəhəri kəndinin üç 
109 
 
nöqtəsinə dinamit qoymaları ilə baĢlamıĢdır. Sıddıq adlı kiçik bir uĢağın ağır 
yaralanması nəticəsində Ervin, MenteĢe və Ġğdeli erməni kəndlərində aparılan 
axtarıĢlarda dinamit və bombalarla birlikdə 27 qranat, yüzdən artıq digər silahlar 
və minlərcə fiĢəng ələ keçiçirilmiĢdir. 
Ermənilər əsgər toplamaq üçün yola çıxan jandarma komandanı ilə 
yanındakı əsgəri birliyin yolunu kəsərək, üzərlərinə saatlarca mərmi yağdırmıĢlar. 
Bu hadisədə jandarma sıravilərindən biri Ģəhid edilmiĢ, silahı aparılmıĢdır. Bu 
arada evlərdə aparılan axtarıĢlarda dinamit kapsül və fıtilləri, komitəçilərə aid 
sənədlər ələ keçirilmiĢdir. 
Çatkebir kəndi yaxınlığındakı meĢəlikdə gizlənən yüzdən artıq silahlıdan 
əmələ gələn bir erməni qruplaĢması jandarma və əsgəri birliklərə hücum etmiĢ, bir 
xeyli silah və mərmiləri qəsb etmiĢdir. Boğazlıyan Rumdikənin erməni xalqı 
gecənin birində kəndin jandarma idarəsini basaraq jandarmaları güllə yağmuruna 
tutmuĢlar. Jandarmanın ġükrü adındakı əsgəri ermənilər tərəfindən Ģəhid edilmiĢ, 
Yaqub və Musa adlı iki türk vəhĢicəsinə öldürülmüĢlər. 
Komitəçilər Ġngiltərədən gətirilən silahları erməni kəndlilərinə 
payladıqdan sonra əvvəl özlərinə qatılmayan erməniləri öldürmüĢ, sonra da mədən 
poçtunun sürücüsünü və qoruyucusunu öldürüb pulları və qızılları qəsb etmiĢlər. 
Bundan sonra onlar müsəlman kəndlərini basıb soyğunçuluq etdikləri 
kimi, bölgə müdürlüyünə aid nə varsa soyurdular. Bəzi soyğunçular və hökumət 
əleyhində üsyana təĢviq edənlər məhkəmə qərarları ilə asılmıĢlar. 
Avropa, Amerika, Suriya, Livan və bir çox baĢqa yerlərdə davamlı olaraq 
həyata keçirilən mediya xəbərlərində, mitinq və konfranslarda bu düĢmənçilik 
bugün də davam etdirilir! 
Rusiya ermənilərinin Qafqazdan Osmanlı torpaqlarına keçiĢ yeri olan 
Ərzurum bölgəsi komitələrcə "Qarin" adlandırılır və çox böyük əhəmiyyət 
daĢıyırdı. Bir gün Ərzurum valisi Samih paĢaya ermənilərin Rusiyadan gətirdikləri 
silahları Sansaryan erməni məktəbində və kilsədə gizlətdikləri xəbəri gəldi. Vali 
axtarıĢ əmri verdi. Ancaq bunu xəbər alan ermənilər dirənməyə qərar verdilər. 
Onlar hadisə yerinə gələn əsgərlərin üzərinə atəĢ açaraq iki əsgəri və bir polisi 
Ģəhid etdilər. (194). 
Bu hadisəni görən bir erməni axtarıĢ xəbərini iki saat əvvəl "Müdafı 
vatandaĢlar" təĢkilatının üzvü "Köpək Boğos"un verdiyini, milli tarix kitabları ilə 
dəftərlərin ortadan qaldırıldığını, beləcə axtarıĢ zamanı heç bir Ģeyin tapılmadığını 
və ermənilərin "Türklərin kilsəyə girməsi murdarlıqdır!"- deyə bağırıĢdıqlarını 
anlatmıĢdır.(195). DaĢnaksütyun komitəsinin qərarıyla öldürülən və "Müdafı 
vatandaĢlar" təĢkilatının qurucularından olan Gergesyanın adamları xalqı üsyan 
etməyə çağırdı. Beləcə, dükanlar bağlandı, kilsələrdə ayinlər qadağan edildi, 
zənglər çaldırılmadı. Üsyançılar: "Ermənilər üç gündür hürdülər. Biz bu 
110 
 
hürriyyətimizi silahla qoruyacağıq,"- deyə bağırmağa baĢlaılar. Onların istəkləri 
arasında hökumətin vergiləri azaltması, əsgərlik əvəzinin qaldırılması, 
müqəddəsliyi pozulan kilsələrin uçurdulub təzədən tikilməsi və "Berlin 
müqaviləsi"nin 61-ci maddəsinin həyata keçirilməsi də vardı. 
Ermənilər 3-4 gün məzarlıqda, kilsədə və məktəblərdə qalaraq evlərinə 
dönmədilər və onların dağılmalarını istəyən öncül erməniləri təhqir edib döydülər. 
Gergesyanın qardaĢının atəĢ açaraq iki əsgəri öldürməsi nəticəsində çıxan iki 
saatlıq döyüĢmədə 100-dən artıq adam öldü, 200-dən artıq adam da yaralandı. 
Ertəsi gün Ərzurumda olan konsullar Ģəhəri gəzdilər. BaĢ verən hadisələri 
konsullara hesabat kimi təqdim edən Dr.Aslanyan hökumət tərəfindən arandığı 
üçün Ģəhərdən qaçdı. 
Erməni yazıçısı Hanazadyan bu xüsusda belə deyir: "Ərzurumdakı 
hadisələrdən sonra Avropa dövlətləri konsulları bu hadisəni öz hökumətlərinə 
müdhiĢ bir Ģəkildə iĢıqlandırdılar. Biz erməni məsələsinin bir nəticəyə 
bağlanmasını gözləyirdik. Bu olmadıqda çaĢıb-qaldıq. Ġdarə heyətimiz bu nəticəyə 
gəldi: "Bundan sonra Böyük Avropa dövlətlərini bu daĢ kimi duyğusuzluqlarından 
çıxarmaq üçün padĢahın paytaxtında, səfirlərin burunları dibində nümayiĢlər 
etmək..." (196). 
Ermənilərin Ərzurumda törətdiklərinin mahiyyət və dərəcəsi (Təxribat və 
məzalim haqqında tədqiqat aparmağa məmur edilən komissiyanın hesabatında) 
bütün çıplaqlığı ilə görülmüĢdür. 24.05.1916. (197). 
Bu hesabatdan anlaĢıldığına görə, ermənilər yaĢ və cins bilmədən əllərinə 
keçən türklərə tarixin qeyd etmədiyi və tarixdə görülməmiĢ alçaqlıqlarla dolu 
iĢgəncələr vermiĢlər. Onlar zərərli davranıĢlarına davam etməklə özlərinə müstəqil 
və ya muxtar bir Ermənistan veriləcəyinə inanırdılar. Halbuki bir millətin torpağına 
yerləĢmiĢ, fəqət o millətdən olmayan irq, din və məzhəb fərqi olan insanlar azlıq 
sayılırlar. Buna görə müxtəlif bölgələrdə yaĢayan azlıqların miqdar, irq, din və 
məzhəblərini bilməkdə fayda vardır. Bunlar dövlətlər hüququna görə o 
məmləkətdə həyata keçirilən idarəyə bağlı qalarlar və irq, din və dil baxımından 
fərqli olmaqla bərabər, arasında yaĢadığı millətin acısıyla acı duyar, sevincilə 
sevincli olarlar. Birlikdə yaĢadığı millətin gediĢinə ayaq uyduran azlıqlar həqiqi bir 
vətəndaĢ kimi yaĢayarlar. Bir millətin içərisində yaĢayan yabançıların və azlıqların 
o millətin zərərinə olacaq hər cür düĢüncə və əməliyyatlardan çəkinmələri 
lazımdır. Əks halda, içərisində yaĢadığı, nemətlərilə bəsləndiyi vətəninə hər hansı 
bir zamanda, hələ zorda qaldığı bir anda fənalıq və xainlik etməyə qalxarsa, buna 
ən zəif bir deyimlə nankorluq adı verilər. Bu hərəkata verilən qarĢılıq isə yaranmıĢ 
vəziyyətə görə müxtəlif olar. 
Müstəqil bir dövlətin torpağının orasına-burasına dağılmıĢ olaraq 
yaĢamaqda olan irqi, dini baĢqa xaricilər və ya azlıqlar bərabər yaĢadıqları o 
111 
 
vətənin övladlarından daha artıq haqq ararlarsa və o məmləkətə qarĢı xainlik və 
faciəvi hadisələr törətməyə cəhd edərlərsə, təbii ki, belə adamların içərisində 
yaĢadıqları müstəqil bir dövlətin torpaqlarında yerlərinin olmaması lazımdır. 
Ermənilənn Osmanlı dövləti idarəsindən əvvəl və sonra XX əsrin 
əvvəllərində yaĢadıqları bölgələrdəki nüfuz sayısı haqqında qəti bir məlumat 
yoxdur. Fəqət müxtəlif mənbələr aĢağıda təqdim etdiyimiz məlumatları verirlər 
(198): 
a) Alman Prof.Vamberi 1896-cı ilin fevral aymda, "Deutche  Rundschau" 
jurnalındakı yazısında ġərqi Anadolunun doqquz vilayətində ümumi əhalinin 
5.999.125 olduğunu, bu əhalinin 4.453.250 nəfərinin müsəlman, 1.131.125 
nəfərinin də erməni olduğunu söyləmiĢdir. 
b) Turubizenin 1900-cu ildə yayınladığı əsərində erməni əhalisinin 
: 
 
ÖLKƏ ERMƏNĠ ƏHALĠSĠ 
 
Türkiyədə 1.300.000  
Ġranda 50.000 Rusiyada  
1.200.000 CƏMĠ : 2.550.000  
 
olduğunu göstərir avə belə bir əlavə edir: "Bu gün hər hansı bir ermənidən 
soruĢsanız, o, dünyadakı ermənilərin sayının beĢ milyon olduğunu söylər. Bu çox 
ĢiĢirdilmiĢ bir rəqəmdir. Dünyadakı bütün ermənilərin sayı 3,5 - 4 milyon ola bilər. 
c) Ġngilis Lynch 1901-ci ildə yayınladığı kitabında ermənilərin bütün 
əhalisinin 2.011.384 olduğunu, bu əhalinin də dünyaya bu Ģəkildə dağıldığını 
söyləmiĢdir: 
 
ÖLKƏ ERMƏNĠ ƏHALĠSĠ 
 
ġərqi Anadolu və Rusiyadakı erməni bölgəsində 906.984 Qafqaz və 
qafqaz ətrafında 50.000 Astraxan və Basarabiyada 75.000 Anadoluda 751.000 
Rumelidə 186.000 Azərbaycanda 28.000 Yeni Culfa bölgəsində? Bolqarıstanda 
5.010 Rumıniyada 8.070 Avstriyada 1.320 CƏMĠ: 2.011.384 
Yuxarıdakı məlumatlarda Türkiyənin Ģərqi və Rusiyadakı erməni 
bölgəsində olan 906.984 nəfərdən Rusiyanın erməni bölgəsində yaĢayan 600.000 
nəfər çıxarılsa, geriyə qalan miqdara da Anadolu və Rumelidəki ermənilərin sayı 
əlavə edilərsə, Osmanlı dövlətinin sərhədləri içərisində yaĢayan erməni azlığın 
1.243.984 olduğunu görərik. 
112 
 
d) L. de Contenson 1913-cü ildə Parisdə nəĢr etdirdiyi əsərində erməni 
əhalisinin: 
 
ÖLKƏ ERMƏNĠ ƏHALĠSĠ 
 
Anadoluda 1.150.000 
Rumelidə 250.000 
Rusiya və Qafqazda 1.500.000 
Ġranda 150.000 
Misir, Amerika və digər yerlərdə 50.000 
CƏMĠ: 3.100.000 olduğunu göstərir. 
 
e) Rus yazıçı Selenov Rusiyanın Ərzurumdakı konsulu General-
polkovnik Trodderdən aldığı məlumata görə, Anadolunun doqquz vilayətindəki 
ümumi əhalinin 4.629.375 nəfər olduğunu, buradakı erməni əhalisinin sayının isə 
726.750 olduğunu bildirir. Bu da ümumi əhalinin ancaq 15,7 faizini təĢkil 
edir. 
Francis de Pressense 1895-ci ilin dekabr ayında "Revue des Deux 
Mondes" jurnalında qısaca belə deyir: 
"Ən güvənilən yazıçılar Rusiya vətəndaĢlığındakı ermənilərin 600-700 
min, Ġran vətəndaĢlığındakı ermənilərin 300-400 min, Osmanlı dövləti 
vətəndaĢlığındakı ermənilərin sayını 1.200.000 olaraq təxmin edirlər. Heç bir 
yerdə, məsələn, Bitlis, Van, Ərzurum vilayətlərində, hətta soylarının törədiyi 
söylənən Ġrəvan bölgəsində belə ermənilər çoxluqda olmamıĢlar; ermənilərin çox 
olduqları Sivas vilayətində isə 170.000 erməniyə qarĢılıq 840.000 müsəlman 
olmuĢdur ki, bu da ümumi əhalinin ancaq 15 faizini təĢkil etmiĢdir. Nəticə 
etibarilə, heç bir vilayət, hətta bir qəsəbə belə göstərilə bilməz ki, erməni əhalisi 
orada çoxluqda olsun və ermənilər özləri üçün bir öncəlik və ya bir üstünlük iddia 
edə bilsinlər." (199). 
Fransız yazıçının yuxarıda bildirdiyi müsəlman və erməni əhali sayları 
Osmanlı dövlətinin rəsmi rəqəmlərinə uymamaqla bərabər, aradakı fərq doğruya 
yaxındır və buna görə 3 noyabr 1869-cu il tarixində Fransa parlamentində Denis 
Cochin və Jaures tərəfindən verilən statistikanı hökumət adından cavablayan 
Hanotaux belə demiĢdir: "Əlinizdəki statistika məlumatlarına görə, Osmanlı 
dövləti vilayətlərindəki ermənilər doğru bir Ģəkildə əhalinin 13 faizindən artıq 
olmamaqdadırlar. Bütün Osmanlı vilayətlərində ermənilərin cəmi sayı qətiyyətlə 3 
milyon deyildir. Anadolu vilayətlərindəki bu əhali bərabər olmayan nisbətdə, bəzi 
yerlərdə dağınıq, bəzi yerlərdə bir az daha topludur. Nəticə etibarilə, Anadolu 
113 
 
vilayətlərində ermənilərin çoxluqda olduqları bir nöqtə göstərilə bilməz ki, 
ermənilər orada bir Ermənistan və ya bir muxtariyyət qura bilsinlər." 
Bütün bunlara baxmayaraq, I Dünya müharibəsinin baĢlamasına qədər 
Qərb ölkələrinin səfirlikləri ermənilərin lehindəki tələb və zorlamalarını aralıqsız 
olaraq sürdürmüĢlər. Nəhayət, 8 fevral 1914-cü ildə Sadrazam Səid Halim paĢa ilə 
xarici dövlətlər adından Rusiya məsləhətgüzarı Qolkeviç arasında bir müqavilə 
imzalanmıĢdır. (200). 
Buna görə: ġərqi Anadoluda (Ərzurum, Trabzon, Sivas) Ģəhərləri ilə 
(Van, Bitlis, Elazığ və Diyarbəkir) Ģəhərləri iki bölgə sayılacaqdır. Bu iki bölgə 
ədalət, təhsil, daxili idarəetmə, polis və jandarma iĢləri baxımından muxtar bir 
mahiyyət alacaq və bu baĢ müfəttiĢlərin geniĢ səlahiyyətləri olacaqdır. Beləcə, ilk 
mərhələdə iki bölgəli bir Ermənistanın qurulması və Türkiyə torpaqlarının 
bölünməsi gerçəkləĢməkdə idi. PadĢah 1914-cü ilin iyun ayında çıxardığı bir 
fərman ilə Norveçli Hof və Hollandalı Vesteneki baĢ müfəttiĢliklərə təyin etmiĢ, 
onlar da Türkiyəyə gəlmiĢdilər. 
Tələt paĢa ermənilərin bu parçalama cəhdləri ilə əlaqəli olaraq öz 
xatirələrində belə deyir: "Vətənin bütün nemətlərindən faydalanan ermənilər onun 
taleyinə və sıxıntılarına əsla qatılmır, türk millətinin sıxıntılarından davamlı 
mənfəət əldə edirdilər. Onlar Vətən üçün heç bir müharibəyə qoĢulmadılar, bu 
yolda bir damla qan axıtmadılar. Əksinə, müharibə zamanı öz ticarətlərini 
sürdürdülər, sözləĢməli iĢlərinə giriĢdilər, çoxlu var-dövlət əldə edib rahatlıq və 
sakitlik içərisində yaĢadılar. Onlar bu rahatlığa bir "təĢəkkür" olaraq çoxluqda olan 
türk xalqını qovmaq və müstəqilliklərini əldə etmək üçün Vətənin bir parçasını 
qoparmaq istəmiĢlər. Tarixdə beiə bir nankorluğun bənzəri olmamıĢdır." 
Göründüyü kimi, yabançıların təzyiqi ilə ölkədə çox ciddi bir parçalanma 
fəlakəti yaradılmıĢdı. Fəqət 3 avqust 1914-cü il-də baĢlayan I Dünya müharibəsi 
ölkənin parçalanma fəlakətinin qarĢısını almıĢdır. Ermənistan qurma arzusunun bir 
anda yox olması erməniləri ölkəyə və türk-müsəlman insanlarına qarĢı daha xain, 
qəddar və yırtıcı hala gətirmiĢdir. Onlar düĢmənlərlə əlbir olub Vətənə qarĢı 
xəyanət xüsusunda çox irəli getmiĢ, yüzillər boyu bərabər yaĢadıqları insanlara 
qarĢı vəhĢiliklər törətmiĢlər. Bunların hər bir insana əsəb və nifrət verən 
davranıĢlarını müharibənin o ağır günlərində belə görmək mümkündür. 
AĢağıdakı sətirlər ermənilər tərəfindən I Dünya müharibəsi zamanı Van 
vilayətində iĢlənən cinayətlərlə əlaqəli olan, Van jandarma alay komandanı 
tərəfindən aparılan tədqiqatların raportundan alınmıĢdır. 
 
 
 
 
114 
 
 
ERMƏNĠLƏRĠN VAN VĠLAYƏTĠNDƏ 
TÖRƏTDĠKLƏRĠ HADĠSƏLƏR 
 
Ruslar Osmanlı sərhəddini keçdikləri zaman Van erməniləri əvvəldən bəri 
çıxarmaq istədikləri üsyana baĢladılar. Bunlar müdafiəsiz müsəlman kəndlərinə, 
yolçulara təcavüz etmək, müharibə vergilərini rədd etmək və ordu üçün istənilən 
sənədləri verməmək, bəzi keçidlərdə pusqu qurub soyğunçuluq etmək kimi 
hərəkətlərə giriĢdilər. Onların bu hərəkətləri get-gedə Ģiddətləndi və qeyri-adi bir 
vəhĢiliyə çevrildi. Hökumət tərəfindən verilən tövsiyələrə qarĢı istehza ilə cavablar 
verildi. 
BaĢan Avadis adında bir erməni: "Biz nə edə bilərik, 1896-cı il-də anasını, 
atasını itirənlərə söz anlatmaq mümkün deyildir,"-demiĢdir. 
Vanda və kəndlərdə baĢ vermiĢ hadisələr: Komitə rəhbərlərindən olan 
Aram və Ġsxanın təlimatları ilə ermənilər ġeta kəndində üsyana baĢlamıĢdılar. 
Onlar qalaya girərək köhnə bir topun mərmilərilə milislərə atəĢ açmıĢdılar. O gecə 
milislər qaça bilmiĢdilərsə də, bir çox məsum qadın, uĢaq və qocalar hücuma 
məruz qalaraq Ģəhid olmuĢdular. 
Miqri kəndində Molla Həsən adındakı muxtar ruslara öncülük edən 
erməni çətələrinə qarĢı "aman" iĢarəti vermiĢsə də, 7 kiĢi, 12 qadın və 18 uĢaq 
vəhĢicəsinə Ģəhid edilmiĢlər. Bir çox qız və gəlinlər ermənilər tərəfindən naməlum 
istiqamətdə aparılmıĢlar. 
Çarpıkser kəndində bir uĢağın quzu kimi qızardılaraq dirəyə bağlandığı 
bir çox adamlar tərəfindən andlarla ifadə edilmiĢdir. Meyidin qalıntısı millətə 
göstərilmiĢdir. 
Alıorik ilə Azverik kəndləri arasında əlləri qarınlarına soxulmuĢ, 
cinsiyyət üzvləri kəsilərək ağızlarına buraxılmıĢ olduğu halda dörd adamın cəsədi 
tapılmıĢdır. 
Kavlik kəndində yeddi yaĢındakı Fatma və doqquz yaĢındakı Gülnaz 
adlarında iki məsum qız uĢağının ön və arxalarından vəhĢicəsinə təcavüz edilərək, 
xəstə bir hala gətirildikləri gorülmüĢdür. Bu gün bu məsum qız uĢaqları 
ermənilərin zülmü və alçaqlıqlarının canlı Ģahididirlər. Onlar yaĢamaq istəməsələr 
də, hələ həyatdadırlar. Yenə bu kənddə çənə sümükləri süngü ilə qırılaraq Ģəhid 
edilən və cinsiyyət üzvü kəsilərək ağzına verilən 70 yaĢını aĢmıĢ Ülvi adında bir 
qocanın cəsədi bir müddət sonra gələn Osmanlı ordusunun bəzi mənsubları 
tərəfindən ermənilərə nifrətlə seyr etdirildikdən sonra dəfn edilmiĢdir. 
Alıtocu kəndində Kemo adındakı bir Ģəxsin Zəlixa adlı həyat yoldaĢı 
təndir baĢında çörək biĢirərkən altı aylıq qız uĢağı ermənilər tərəfindən atəĢə 
atılaraq anasının gözü qabağında biĢirilmiĢ və anaya yeməsi üçün əmr edilmiĢdir. 
115 
 
Bu əmri yerinə yetirmədiyi üçün zavallı ananın bir ayağı təndirə soxularaq 
mərhəmətsizcə yandırılmıĢdır. Bu gün bu qadın hələ həyatdadır və gördüyü 
dəhĢətli zülmü göz yaĢları içərisində fəryad edərək anladır, ətrafındakıları da 
ağladır. Yenə bu kənddə bir çox məsum uĢağın təzək arasına atılaraq 
yandırıldıqları cəsədlərindən aydın olmuĢdur. 
Hereftil kəndində Hacı Osman adında bir zavallı iĢgəncə ilə 
öldürüldükdən sonra üç qızı və iki gəlininə, söz və qələmlə anladılmayacaq qədər 
çirkin təcavüzlər etmiĢlər. Bu zavallılar belə fəlakətdən sonra üzüntülərindən 
yaĢaya bilməyib vəfat etmiĢlər. 
Hotor xalqından muxtarın Gülbəyaz adlı 16 yaĢındakı qızına ermənilər 
çirkincə təcavüz etmiĢlər. Bu xalqın bütün kiĢiləri bir samanlığa bağlanaraq 
baĢlarına növbətçi qoyulmuĢ və kimsəsiz qalan qadınlara təcavüz edilmiĢdir. 
Bütün bu hadisələr o xalqın əĢrəfi tərəfindən and içilərək anladılmıĢdır. 
Bezdeqan kəndində də ermənilər pis mənada görülməyən iĢ 
buraxmamıĢdılar. Yurdlarını tərk etməyə məcbur olan müsəlmanların 80 faizinin 
yollarda qətl edildikləri hələ çürüməmiĢ cəsədlərindən aydın olmuĢdur. 
Vanın Xəlil ağa məhəlləsindən keçmiĢ mühasib Həsən, zövcəsi və qızı, 
müəllim olan qardaĢı Hüseyin, zövcəsi və dörd kiçik uĢağı erməni canavarlarına 
qurban getmiĢlər. Həsənin qızı iffətini bu canavarların təcavüzündən qurtara 
bilməmiĢdir. Ġzmirdə mühasib məmurluğundan təqaüdə çıxan DərviĢ BəĢiroğlunun 
zövcəsinin və bacısının həyat yoldaĢı Sabri ilə zövcəsinin gözlərinin qabağında 
Hüriyə və Sadiyə adlarındakı iki qızına vəhĢi heyvanları belə utandıracaq dərəcədə 
çirkin təcavüzlər etmiĢlər. Zavallı qızlardan biri daha sonra Van valisi Cövdət bəy 
tərəfindən Vestan qəsəbəsinə göndərilərkən yolda vəfat etmiĢdir. Bu çirkin 
təcavüzlərdən sonra ata-ana da qoyun kəsilən kimi kəsilmiĢlər. Yenə bu məhəllədə 
Nalçaçıoğlu Ethem və hərbdə olan üç qardaĢının 15 nəfərdən ibarət ailələri, ġetak 
kassiri Vehbi bəyin zövcəsi, atası, anası və əmisi ermənilərin zülmünə uğramıĢlar. 
Onlar vəhĢicəsinə öldürülmüĢlər. 
Mezkur məhəlləsinin 90 yaĢındakı imamı Ġsa ağa ilə 70 yaĢını aĢmıĢ və 
müəllimlikdən əməkli olmuĢ Rasih ilə Hayraniyə imamı Hacı DərviĢ rusların göz 
yummalarından istifadə edən erməni caniləri tərəfindən bir eĢĢəyə mindirilərək 
küçələrdə gəzdirilib nümayiĢ etdirilmiĢlər. Onların saqqalları kəsilib nəcisə 
bulandıqdan sonra vücudları parçalanaraq öldürülmüĢlər. ġəhid mərhum Rasih 
xocanın 60 yaĢındakı zövcəsi təcavüzə uğradıqdan sonra cinsiyyət üzvünə odun 
soxularaq qorxunc bir Ģəkildə öldürülmüĢdür. Yenə Mezkur məhəlləsindən ġəfik 
Kavasoğlu XurĢid və qardaĢı Kamilin 12 nəfərlik ailəsindən yalnız üçü 
ermənilərin zülmündən qurtara bilmiĢ, doqquzu isə öldürülmüĢlər. 
Çilingiroğlu Süleyman ağa və zövcəsi, təqaüdçülərdən Xəlil bəy, iki oğlu 
və üç qızı Hacı Yaqub ağanın evində gizlənmiĢdilər. Ermənilər zorla evə girərək 
116 
 
onların hamısını vəhĢicəsinə parçalamıĢlar. Kərəmzadə Hidayət bəyin 70 
yaĢındakı zövcəsi ġameram məhəlləsindəki Məhməd bəyin evində təcavüzə 
məruz qalmıĢdır. Daha sonra təxminən 200 qadın və uĢaq ixtilal mahnıları 
söyləmiĢlər. Lakin onlar nəĢələnən ermənilər tərəfindən parça-parça edilmiĢlər. 
Xəstə olan Leytenant Ġzzət və Dr.Məhməd bəy də ermənilərin zülmünə 
qurban getmiĢlər. 
Məhməd bəy məhəlləsində Sədullahın qızı, Camalın zövcəsi Səhərin iki 
uĢağı - biri beĢ, digəri yeddi yaĢlarında analarının əlindən alınaraq xəncər ilə 
parçalanıb atılmıĢlar. Kor Həmzəoğlu Abbasın zövcəsi və üç qız uĢağı, Xəlil 
ÇavuĢun zövcəsi AiĢə və bacısı, 80 yaĢındakı Hacı Abdullah və zövcəsi acı bir 
Ģəkildə döyüldükdən sonra baĢları daĢla əzilərək alçaqca Ģəhid edilmiĢlər. 
Sabaniyə məhəlləsində ayağa qalxa bilməyəcək qədər xəstə olan 
təqaüdçü leytenant Əbdürrəhman yatdığı otaqdan çölə çıxarılaraq vəhĢicəsinə 
Ģəhid edilmiĢdir. QonĢularından xilas olan Ģəxslər and içərək bu hadisəni nəql 
etmiĢlər. 
Tacir Hacı Ömərin küllü miqdarda pulu əlindən alınmıĢ, ermənilər 
tərəfindən vücudu ikiyə parçalanaraq öldürülmüĢdür. Ruslar isə bu vəhĢətə göz 
yummuĢlar. Bu hadisə qonĢuları tərəfindən and içilərək anladılmıĢdır. 
Topçuoğlu məhəlləsinin keçmiĢ muxtarı Bəkirin 12 yaĢındakı qardaĢı qızı 
Zahidə ermənilər tərəfindən edilən təcavüzün təsirilə 15 dəqiqə içərisində vəfat 
etmiĢdir. Bununla kifayətlənməyən ermənilər uĢağı bir divarın dibinə apararaq 
divarı onun üstünə aĢırmıĢlar və beləcə cəsədi aradan qaldırmıĢlar. 
Ermənilər Hafiz məhəlləsindən GüləĢ Mahmudun bacısı Adiləni, 
Məkülüzoğlu Bayramı və qəssab Abbası öldürmüĢlər. Abbasın qızları Sadiyə və 
Fikriyə ruslar və ermənilər tərəfindən aparılmıĢlar. 
Əmin paĢa məhəlləsində həbsxana nəzarətçisi olan Əli və iki nəvəsi ilə 
zövcəsi və gəlini, nəzarət məmuru Bayramın Mustafa adında yeddi yaĢındakı oğlu, 
Seyid ÇavuĢun oğlu, Mustafanın iki uĢağı və zövcəsi ilə Hacı Qayaoğlu Ġbrahimin 
gənc zövcəsi də boğulmuĢlar. 
Abbas ağa məhəlləsində yaĢayan, alay katibliyindən əməkli olan Məhməd 
Əlinin pulu alındıqdan sonra həyət bağçasına çıxarılmıĢ, bir ağaca bağlanaraq 
iyirmidən artıq güllə ilə Ģəhid edilmiĢdir. Zavallının bağçada güllələnməsini 
gizlənərək seyr edən bacısı ilə zövcəsi həyəcana qapılaraq bağçaya qaçmıĢlar, 
canilər xəncərlərilə bu zavallı qadınları da parçalamıĢlar. 
Məhməd Əlinin qonĢusu Nəcib ilə zövcəsi də eyni canilərin zülm və 
iĢgəncələrinə məruz qalmıĢlar. 
Səlim bəy məhəlləsindən Süvaroğlu Xalid, Ziya və qardaĢı Faiq, 
Çevikoğlu Xoca Məhməd əllidən artıq qonĢularıyla bir evdə ikən Van 
ermənilərindən Patosla birlikdə gələn vəhĢi hisslərinə sahib digər ermənilər bu 
117 
 
zavallıları fəryadlarına və "aman" istəklərinə baxmadan öldürmüĢlər. KiĢilərlə 
oğlan uĢaqları bir sıraya düzülmüĢ, qadınlardan "iĢə" yaramaz dediklərilə kiçik 
məsum qız uĢaqlarını da bunların qarĢılarına düzmüĢlər. Patosun "atəĢ" əmrilə 
bunların üzərinə atəĢ edilmiĢdir. KiĢilərdən sağ qalanlar boğulmuĢlar. Beləcə, bu 
məhəllədə ölənlərin sayı 300-ü aĢmıĢdır. Bu vəziyyət cinayətlərin izindən və 
vəhĢicəsinə Ģəhid edilən Xoca Məhmədin iki uĢağıyla birlikdə gizlənərək canını 
qurtara bilən talehsiz zövcəsinin bu hadisələri and içərək anlatmasından qələmə 
alınmıĢdır.   
Təbriz qapısı məhəlləsindən cəbhədə olan Salehin və 5-15 yaĢları arasında 
dörd qızı, qardaĢının və bacısının 17 nəfərlik ailələri ələmverici bir tərzdə erməni 
sakinləri tərəfindən doğranmıĢlar. Bu vəhĢilikdən sonra ermənilər bir sevinc əsəri 
olaraq məzlumların qanıyla əllərindəki xaçı boyamıĢlar. Yenə eyni məhəllədən 
Salehin bacısı Məhbub ilə üç oğlu və iki qızı vəhĢicəsinə boğularaq öldürülmüĢlər. 
Cami Kebir məhəlləsindən Qasımın zövcəsi AiĢə ilə iki uĢağı vəhĢicəsinə 
boğularaq öldürülmüĢlər. Əvvəl uĢaqlar analarının gözü qabağında boğulmuĢlar, 
sonra da bu gördüklərinin acısı içərisində olan qadın da öldürülmüĢdür. 
Van boĢaldıldığı zaman xalqı daĢıyan gəmilərdən beĢi fırtına səbəbilə 
ErciĢ və AdikcevaĢ qəsəbələri yaxınlığına gələrək gecəni orada keçirmək 
istəmiĢlər. Lakin gəmilər erməni çətələri tərəfindən dərhal mühasirəyə alınmıĢ və 
400 nəfərə yaxın insan güllələnərək öldürülmüĢ, bir çoxu da dənizə atılmıĢdır. 
Öldürülənlər arasında mühasib Sürtizadə Tofiqin ailəsilə birlikdə bir çox əsgər 
ailəsi də vardı. Bu ələmverici faciədən qurtara bilən polis HaĢim və Cəlal ilə 
xalqdan bəzi kəslərin hüzurumuzda and içərək vicdanla verdikləri ifadələri qorxu 
verəcək dərəcədə dəhĢətlidir. 
Alay katibi sivaslı Həsən Fəxrinin zövcəsilə tüfəkçi Dursun Ustanın 
anasını ermənilərdən Kavas Miko guya yazığı gəldiyinə görə evinə aparmıĢ, fəqət 
bütün pulunu və zinətlərini aldıqdan sonra alay katibinin iki uĢağını da onlara 
qataraq öldürmüĢdür. Hadisəni bu gün belə həyatda olan qadınlar ağlaya-ağlaya 
anlatmıĢlar. 
Üç yüz adamdan ibarət olan ġeyx Ayna kəndinin xalqı Vana köçərkən 
Ġskələ və Kalecin kəndlərinin erməniləri bunları yoldan döndərərək Zivo kəndinə 
aparmıĢlar. Kəndin 200 nəfərə yaxın olan kiĢilərinə bir çox iĢgəncə verdikdən 
sonra öldürmüĢlər. Qoca qadınlarla uĢaqlar da camiyə doldurularaq yandırılmıĢlar. 
Bu çox acıverici mənzərə bu gün belə həyatda olan və buhadisəyə Ģəxsən Ģahid 
olan kürd Ġbrahim və ġükrüoğlu Mustafa ilə RəĢidoğlu Haqqının and içərək 
verdikləri ifadələrdən anlaĢılmıĢdır. Bundan əlavə, hər iki kənd xalqından heç 
kəsin hər hansı bir yerdə görülməməsi də bunu isbat etmiĢdir. 
Molla Səlim kəndindən sərvət sahibi bir insan olan 70 yaĢlarındakı Fevzi 
ağanın baĢı zövcəsinin qucağına qoyularaq kəsilmiĢdir. 9 yaĢındakı oğlu Sabri ilə 
118 
 
gəlini Huriyyə vilayət mərkəzinə gətirilmiĢ, sonra təkrar kəndə geri aparılaraq, 
mərhumun pulunu gizlətdiyi yer öyrənilmiĢ, daha sonra ikisi də vəhĢicəsinə 
öldürülmüĢlər. Bu kənddə olan Ģeyx Məhməd ġakir, oğlu Ziya və nəvələri 
Sədullah, Zeynəb, Möhübbət, Fahirə, Fəxriyyə və anaları Fatma, ögey nəvəsi 
Zəhra ilə birlikdə vəhĢicəsinə öldürülmüĢlər. Zavallı Ģeyx və qardaĢlarının 
evlərində böyük-kiçik - 70 nəfərə yaxın qohumları da ermənilərin zülmünə məruz 
qalmıĢlar. ġeyxin gəlinlərindən Zahidə Vana gətirilərkən namusunu qurtarmaq 
üçün özünü suya atmıĢdır. Bu bəhs edilən faciələri gözlərilə görən Salehoğlu 
ġərifin zövcəsi Mahi xanım and içərək anlatmıĢdır. 
Amik və Ayanis kəndlərində də ermənilər tərəfindən törədilən bir çox 
pisliklər sağ qalan kənd imamı Molla Yusuf və oğlu Sait ilə muxtar Cəfərin verdiyi 
ifadələrdən anlaĢılmıĢdır. 
BağdaĢan və Qaraağac kəndlərindən 15-20 yaĢları arasında 17 qız uĢağı 
ermənilər tərəfindən Rusiyaya doğru aparılmıĢlar. Taçar qəsəbəsi xalqının hamısı, 
Erçek və Havasor qəsəbələri xalqlarının da 70 faizi qətliama məruz qalmıĢdır. 
Mendan kəndindən olan 45 nəfər Erçekli ġirin adındakı erməni və dostları 
tərəfindən öldürülmüĢdür. 
ErciĢ və Adilcevaz qəsəbələri xalqının ancaq 50 faizi qurtula bilmiĢdir. 
ErciĢli olub ermənilərə etdiyi yardım və insanlığıyla tanınan Hacı Həsən ağa bu 
nankorlar tərəfindən günlərcə iĢgəncəyə məruz qalmıĢ, sonra öldürülmüĢdür. 
CevaĢ və Vestan qəsəbələrindən 3000-dən artıq adam, Ahira Dağında 
Müküs komitəsi tərəfindən öldürülmüĢdür. 
Hakkaridən çıxaraq qaçmaq istəyən  300 nəfərə yaxın müsəvi Sel 
kəndində parça-parça edilərək öldürülmüĢlər. Cəsədlər üst-üstə yığılaraq 
yandırılmıĢdır. Bu vəziyyəti bizə cəsədlərin qalıqlarını Ģəxsən görənlər anlatmıĢlar. 
Vanın bütün camiləri və müsəlman məhəllələri tamamilə dağıdılmıĢdır. 
Van xəstəxanasında daĢınmalarına imkan olmayan 80-nə yaxın xəstə diri-diri 
yandırılmıĢlar. 
Qatırçı məhəlləsindən olan Rəcəboğlu Məhmədin dörd uĢağıyla zövcəsini 
və Leytenant Hüseyin bəyin 12 yaĢındakı qızını ermənilər yanlarına alaraq 
naməlum istiqamətdə aparmıĢlar. Ermənilər leytenantın qızını güllə ilə 
yaraladıqdan sonra namusunu kirlətmiĢ və pəriĢan bir vəziyyətdə buraxmıĢlar. 
Daha əvvəl Leytenant Hüseyin bəyin xidmətində olan bir erməni tərəfindən 
gizlədilən bu uĢaq sonra Vali Cövdət bəy tərəfindən Bitlisə göndərilmiĢdir. 
Qızcığaz hələ də həyatdadır və müalicə olunur. 
Rusların Vandan çəkilmələri əsnasında Əngəl kəndi ilə Vestan 
qəsəbəsidən ermənilər tərəfindən öldürülən müsəlman kiĢi, qadın və uĢaqların 
10.000-dən artıq olduğu müəyyən olunmuĢdur. Van xalqından Leytenant ġükrü 
bəyin 80 yaĢındakı Təyyar adlı əmisi qoca zövcəsinin gözləri qarĢısında əllərindən 
119 
 
mıx ilə qapıya mıxlanmıĢ, əvvəl burnu və qulaqları, sonra da çənəsi kəsilmiĢdir. 
Təyyar bəyin vəhĢicəsinə öldürülməsindən sonra zövcəsi də Ģəhid edilmiĢdir. ErciĢ 
əsgərlik Ģöbəsinin rəisi Hikmət bəyin qızı zorla bir erməniyə verilmiĢ zurna-nağara 
ilə qəsəbədə gəzdirildikdən sonra Rusiyaya aparılmıĢdır. Bu qadının əri teleqraf 
müdiri Haqqı bəy ermənilərin bu qeyrətsiz hərəkətindən sonra zövcəsinin məruz 
qaldığı bu ələmverici mənzərə qarĢısında dəli olmuĢdur. 
Vanın Xəlil ağa məhəlləsində yaĢayan ayaqqabıçı Xəlil ağa 
komissiyamızın hüzurunda and içərək bu məlumatı vermiĢdir: "Vanın 
boĢaldılmasından sonra ermənilər bizi Amerika müəssisəsinə apardılar. Bütün xalq 
oraya topladıldı. Bizə gündə bir çörək verirdilər. Bunu yeyənlərin dərhal saçları 
tökülür, qanlı sular axıdaraq ölürdülər. Qısa bir zaman kəsimi içərisində çox sayda 
insan öldü. Biz təxminən 100 nəfər qalmıĢdıq. Kəndlərdən toplanan xalqın üçdə 
ikisi Mermid çayına töküldü. Sonra bizi buradan Fransız konsulluğunun yerləĢdiyi 
evə apardılar. Biz orada həbs edildik. Ermənilərin qadınlarımıza qarĢı etdikləri 
iyrəncliklər ağlasığmaz bir vəhĢilik idi. Müsəlman məhəllələri qısa bir zaman 
içərisində dağıdıldı. Cəbhəçioğlu Hacı ağa ilə evinə iltica edən üç uĢaq və təhsildar 
Hacı bəyin zövcəsi Sahak bəyin evinin yanında əyləncəvi hərəkətlərlə 
öldürüldülər." 
Ermənilər ġetak qəsəbəsinə bağlı Hasnik, Hakan, Kasır, KöĢk, 
DarinisĢüfa, Berno, Cemik, Norevan, Hasis, Virkez, Arkanis, Ekruhi, Sarnuhi, 
Süzvanis, Hist, ġükran, Reknan, ġeyhanis və Sevqan kəndlərində olan kiĢiləri 
tamamən süngüləmiĢlər, qız və qadınların gözəllərini Rusiyaya doğru aparmıĢlar. 
Bu hadisələri Bernolu Ömər and içərək anlatmıĢdır. 
Trabzonlu Hüseyin bəyin qızı olub rusların Vanı istila etməsindən sonra 
ermənilər tərəfindən yaralanan və hər necəsə qaçıb qurtara bilən Nadiyə xanım 
baĢından keçənləri belə anlatmıĢdır: "Erməni məhəllələrinin bitiĢiyindəki Qatırçı 
məhəlləsində yaĢayan Rəcəboğlu bakkal Məhməd bəyin evində gizli olan Ġngiltərə 
konsulluğunun qapıçısı Əli ağa zövcəsi və bunların 17 yaĢında Həsən, 10 yaĢında 
Ġhsan, 4 yaĢında Tahsin, bir yaĢında Kazım adlarındakı oğullarıyla qızı Zəhra və 
bunun qucağında altı aylıq uĢağı və mən iki qızım və bir oğlum ilə bərabər 
olduğumuz zaman ermənilər birdən evimizi basdılar. Hökumətə xəbər vermək 
üçün qorxu və təlaĢ içərisində qapıdan çıxdım, dönüĢümdə atılan güllələrin 
qorxusundan bir daha uĢaqlarımı görə bilmədim. Ancaq beĢ yerindən yaralı olub 
bir xeyir sahibi tərəfindən Diyarbəkirə göndərilən zavallı məsum uĢağımın 
uğradığı müsibət və anlatdığı faciələr ermənilərin zülm verməkdə nə qədər mahir 
bir canavar olduqlarını göstərir. Qapıçının oğlu Hüseyinlə qızı Zəhranın 
parçalandığını anam söylədi. Onun qucağındakı uĢağı erməni yepiskopluğuna 
apardılar və orada öldürdülər. O evdə olan digər dostlarınn necə olduqlarını 
bilmirəm. Bakkal Məhməd bəyin böyük qızı Hüdiyyəni Təbriz qapısı camisində 
120 
 
vəhĢicəsinə öldürdülər. Zövcəsi Həbibə ilə kiçik qızı Sabitəni Amerika müəssəsinə 
apardılar və orada öldürdülər. Mənim yarama yepiskopluqda baxılmadı. 
Yepiskopluğun pəncərəsindən baxdığım zaman ermənilərin beĢ-altı aylıq bir uĢağı 
öldürdüklərini gördüm. Sonra digər beĢ uĢaqla bir hamilə qadını öldürdülər. ġeyx 
Əbdürəhman baba ziyarətgahına iltica edən bir qadın da ermənilərin 
hücumlarından qurtula bilmədi. Alay katibi Məhməd Əli bəyin evində olan saray 
müavinini və daha bir neçə qadını parçaladıqlarını yepiskopluqda olan 
ermənilərdən eĢitdim. Zülmün hansını sayım. Ayağım ombamdan çıxmıĢ, Ģikəst və 
müalicədən aciz bir haldayam. Bu vəziyyəti heç unutmayacağam..." 
Ermənilərin Van və ətrafında törətdikləri vəhĢiliklər, yazılması cildlər 
tutacaq zülm və iĢgəncələr yuxarıda anlatılanları doğrudan-doğruya aparılan 
tədqiqatdan və ya zülmlərə Ģəxsən məruz qalmıĢ Ģəxslərin and içərək verdikləri 
ifadələrdən anlaĢılmıĢdır. 
KOMĠSSAR : Askeriyeden Emekli Vanlı Teğmen 
RECEP 
SÜREYYA : Van jandarma Alay Komutanı ALĠ 
 
ZEVƏ FACĠƏSĠ 
 
Zevə Vanın Ģimalında, Vana 14 km. uzaqlıqda Van gölünə baxan kiçik bir 
təpənin ətəyində bir kənd xarabası və Ģəhidlər yatağıdır. Zevə Birinci Dünya 
müharibəsindən əvvəl həyat dolu, canlı, yamyaĢıl, boğaziçi kimi mavi və duru 
suları olan Van gölünün qucağında yerləĢən bir kənd idi. Bu gün bura Vanın 
millət, namus, Ģərəf və dini uğrunda can verən Ģəhidlərinin yatdığı bir məzarlıqdır. 
Van ruslar tərəfindən iĢğal edildikdə Xıdır, ġeyx, Ayna, Pakiz, Kurtsatan, 
Sırüsrat və Xəngə kəndlilərinə qatılan Vanlılarla birlikdə mühacir olmağa qərar 
verib yola çıxmıĢlarsa da, Ġskələ Kalecik, Bardaqçı kəndlilərinin erməniləri yolları 
kəsdiklərinə görə Zevəyə gəlmiĢ, orada düĢmənlə ölüm-dirim müharibəsi aparmaq 
məcburiyyətində qalmıĢdılar. 
AĢağıda verdiyimiz yazılar Zevə faciəsinin canlı Ģahidlərinin 
açıqlamalarıdır və "Vanın tanıtma və tanıma cəmiyyəti"nin yayınladığı "Zevə" adlı 
broĢüründən alınmıĢdır. 
1. Həmzə dayı anladır: 
 
"...1 may gününü xatırlayıram. Erməni çətələrinin ġeyxqaraya basqın 
etdiklərini xəbər aldıq. Biz də 28 silahlı ilə oradakıların yardımına getdik. Bir az 
vuruĢduqdan sonra ermənilərin Qalaçıqa doğru çəkildiklərini gördük. Bunların 
Qalaçıq erməniləri olduğunu öyrəndik. Ermənilərin bu hərəkətindən sonra biz də 
kəndi tərk etdik. Niyyətimiz molla Qasımdan Ayansa, oradan da Amikə keçib 
121 
 
müdafiəni Amik qalasından etmək idi. Qızılburnuna gəldikdə Vanda Sələmiyyə 
qıĢlağının yandığını və dumanların göylərə yüksəldiyini gördük. Ermənilər 
Sələmiyyə qalasını yandırmıĢdılar. 
Zevəyə yaxınlaĢdığımızda Xıdır, Pakiz, Sırsurat kəndliləri də orada idilər. 
Zevəlilər bizi qonaq etdilər. Onlar: "Biz ermənilərə təslim olacağıq. Onlar bizə söz 
verdilər, bir Ģey etməyəcəklər,"- dedilər. 
Biz o gecə orada necə hərəkət edəcəyimizi düĢündük. Ġkinci gecə oradakı 
beĢ kənd xalqı ilə, zevəlilər də daxil olmaqla ölüm-dirim mücadiləsinə yekdilliklə 
qərar verdik. Bu qərarımızı ermənilərə bildirmək üçün Bardaqçı kəndinə getmək 
istəyən Zevəlili Əhmədi buraxmadıq. O günü səhər-səhər Bardaqçı kəndinin 
ermənilərindən on qadın Zevəyə gəldi. Bunların məqsədi bizim vəziyyətimizi 
öyrənib kiĢilərinə bildirmək idi. Biz o qadınların hərəkətlərindən Ģübhələndik və 
onları axĢama qədər kənddə saxladıq. AxĢam olunca qadınları buraxdıq, onlar da 
öz kəndlərinə döndülər. 
Biz bu iki günü Zevədə boĢ keçirmədik. Qoca-cavan - bütün kiĢilər, hətta 
bəzi qadınlar bir müdafiə xətti qurmaq üçün çalıĢmalara baĢladıq. Göldən çaya 
qədər üç sıra və bir insan boyunda səngərlər qazdıq. ġəfəq vaxtı Zevəli Ġbrahim: 
"Allahını istəyən toplansın. Mərmutin qardərəsi ermənilərlə doludur. Onlar 
üzərimizə gəlirlər,"- dedi. 
Biz əli silah tutan 200 nəfər, qadın və uĢaqlarla təxminən 2 min nəfərdik. 
DöyüĢ öncəsi halallaĢmağa baĢladıq. Bu zaman amansız döyüĢ baĢladı. Atam 
ġükrü: 
- Gəl bir yerdə səngərə girək, - dedi 
- Xeyr, ata, eyni sipərə deyil, gəl ayrı-ayrı səngərlərə girək. Çünki mən 
vurulsam, sən də qaça bilməz, mənimlə məĢğul olarsan. Sən vurulsan, mən özümü 
itirər, atəĢ edə bilmərəm,-dedim. 
Bu zaman yanımızda olan müəllimim Osman xoca: 
- Oğlum, günahın, vəbalin boynuma olsun, canınız sağ olduqca 
barmağınızı tətikdən çəkməyin,- dedi. 
Mən də ayrı bir səngərə girdim və ermənilərə güllə yağdırmağa baĢladım. 
Bir anda ermənilər geri çəkilməyə baĢladılar. Bizim olduğumuz yer QuĢluğa yaxın 
idi. Bir qismimiz səngərdə ikən mən camiyə getdim. Abdəst alıb "Quran" oxumağa 
baĢladım. Bir az sonra məni çağırdılar. Ermənilər yeni güc toplayıb hücuma 
keçmiĢdilər. DöyüĢ yenidən və Ģiddətlə baĢladı və günortaya qədər davam etdi. Bu 
zaman kəsimi içərisində bizdən ölən olmadı, ancaq bir neçə nəfər yaralımız vardı. 
DöyüĢ durduqda mən yenə camiyə getdim. Abdəst alıb günorta namazım qıldım. 
Oturub bir az "Quran" oxudum. Sonra yenidən səngərə girdim. Ermənilər yenə 
üzərimizə gəlməyə baĢladılar. Rusiya erməniləri yerli erməniləri qabaqlarına qatıb 
bizə doğru gəlirdilər, önlərinə də 3-4 sıra sığır qatmıĢdılar. Onlar hücuma keçdilər. 
122 
 
VuruĢduq. Ermənilər sayca bizdən qat-qat artıq idilər. Bu üstünlük bizi yavaĢ-
yavaĢ geri çəkilmək məcburiyyətində buraxdı. Beləcə, ilk səngərimiz alındı, yəni 
ermənilər ön səngərimizi iĢğal etdilər. Biz də kəndimizin təpələrinə yerləĢdik, 
ancaq bu təpələri bir saata qədər müdafiə edə bildik. Mən və mənimlə bərabər 
kəndin mollası, əmimin oğlu ilə birlikdə kəndin camisinin həyətində müdafiə 
olunmağa davam edirdik. Mollamız mənim yanımda Ģəhid oldu. Biz caminin 
həyətində vuruĢmağa davam edərkən 28 yaĢlı ġeyx Zübeyr ağır yaralı olduğu 
halda, durmadan bizə mərmi daĢıyırdı. Bu zaman mənim tüfəngimin lüləsi partladı. 
Lüləsi partlayan tüfəngimdən çıxan dumanlara çarəsiz halda baxarkən əlimə baĢqa 
bir tüfəng keçdi. Yenidən həyəcanla atəĢ etməyə baĢladım. Bizim tərəfimizdəki 
silah səsləri get-gedə azalırdı. Belə olduqda mən özümü caminin yanındakı 
mədrəsəyə atdım. Özümdən getmiĢ olduğum halda, tez toparlandım və atəĢ etməyə 
baĢladım. Yanımda Ģəhid olan Osman xoca idi. Barmağım tətikdə hey atəĢ 
edirdim. BaĢımı qaldırıb ətrafa baxdığım zaman ermənilərin hər tərəfdən kin və 
intiqam hisslərilə bizə doğru yaxınlaĢdıqlarını gördüm. Mən özümü ġeyx Sədi 
həzrətlərinin nəvələrindən ġeyx Sultan Həmzə Vəlinin türbəsinə atdım və əllərimi 
açaraq dua etməyə baĢladım: "Allahım, bu günahsız, sevimli qulunun üzünün suyu 
hörmətinə məni bu azğın düĢmənin Ģərindən qoru. Sənə sığınıram,"- deyə 
yalvardım. Dodaqlarımdan bir-iki duanın daha axdığını indiki kimi xatırlayıram. 
Ətrafıma baxdığımda ağır yaralı 8 yaĢındakı Zübeyr ilə Ġbrahimin və 
Səyyad çavuĢun yanımda olduqlarını gördüm. Ziyarətgahın qapısı ağzından 
baxdığımda erməni çətəsinin baĢçılarından Fetisin camiyə quru otları doldurub 
atəĢə verdiyini gördüm. Güllə səslərindən qulaqlarım uğuldayırdı. Yarı huĢsuz bir 
halda idim. Çöldən ermənicə bəzi sözlər eĢidilirdi. Səslərin gəldiyi tərəfə baxdıqda 
onların kölgələrini belə fərq edirdim. Ermənilər bir-birinə yüksək səslə: "Orada bir 
kəs varmı?"- deyə soruĢurdular. Yaxınımızdakılar da uzanıb içəri baxır, "Burada 
Ģeytan belə yoxdur,"- deyərək qarĢılıq verirdilər. Məni görəcəklər deyə qorxumdan 
titrəyirdim. 
Yatıb qalmıĢdım. Vaxt gecə yarısı idi. Oyandım. Yanımdakı Zevəli 
Məmin Dursun yaralıydı. O: "Buradan qaçaq,"- dedi. Biz ziyarətgahdan çıxıb 
camiyə girdik. Bütün kənd alovlar içərisində, müdhiĢ tüstülər çıxararaq yanırdı. 
Ətrafımızdan bir çox yaralıların iniltisi, ahü-naləsi eĢidilirdi. 
Ermənilər ağır yaralıları samanlıqlara doldurub atəĢə verdilər. 
Yaxınlığımızdakı bir ağır yaralını diri-diri yandırdılar. Onun adı Əbdürrəhim idi. 
Ətrafımızdakı acı fəryadlara dayana bilməyib bayıldım. Ayıldığımda yanımda heç 
kim yox idi. Bütün dostlarım getmiĢdilər, yaxud Ģəhid olmuĢdular. Səhərin 
açılmasına az qalırdı. Mən gizlənə-gizlənə, yavaĢ-yavaĢ kənddən uzaqlaĢmağa 
çalıĢırdım. Kənddəki yanğın hələ bütün Ģiddətilə davam edirdi. Kənddən çıxıb 
kəndə hakim təpələrdən baxdığım zaman ermənilərin ələ keçirdiklərini yanlarına 
123 
 
alaraq getdiklərini gördüm. Onlar qəsb etdiklərini Mərmit kəndinə daĢıyırdılar. 
Qızılburuna gəldim. Burada qaldığım müddət ərzində ermənilərin qadın və uĢaqları 
Vana apardıqlarını gördüm. Mən axĢama qədər Qızılburunda qaldım. Gecə 
olduqda dağ yolu ilə Erçəkə doğru yola çıxdım. Sabahısı Erçək bölgəsində bir 
tayfa rəhbərinin qonağı oldum. O, məni himayə etdi." 
 
2. Güllü bacı anladır. 
 
Zevə kəndində 90 yaĢındakı Güllü bacı göz yaĢları içərisində ürəkləri 
yandıran bir səslə Zevə faciəsinin qara günlərini belə anlatmıĢdır: 
"Ermənilər quĢluq çağında kəndi mühasirəyə aldılar. ġiddətli bir 
döyüĢdən sonra qətliam baĢladı. Qanlı ermənilər hər tərəfi yaxıb-yandırır, uĢaq-
böyük demədən qarĢılarına çıxanı vəhĢicəsinə doğrayırdılar. Belə qırğından sonra 
qadınları əsir alaraq Vana göndərir, ruslara təslim edirdilər. Vana gedərkən bəzi 
qadınlar özlərini ermənilərə təslim etməmək üçün Mərmit çayına atılaraq öz 
canlarına qıyır, Ģəhid olurdular. Bu qadınların bir çoxunu da ermənilər 
öldürürdülər. Sağ qalan 20 qadını ruslar molla Qasımın yanına apardılar. Mən də 
molla Qasımın yanına aparılanlardan idim. Ġki sıra erməni arasında Zevədən Vana 
aparılan biz zavallı, pəriĢan türk qadınlarına ermənilər hər cür həqarətlər etdilər. 
Onlar bizləri öldürmədən əvvəl tez-tez bu mahnını oxuyurdular: 
"Aman, amana düĢdü qadınlar,  
Halınız yamana düĢdü qadınlar, 
Bildirki xoĢ gününüz, 
Bu il yamana düĢdü qadınlar." 
Bu öldürücü, qəhredici, istehzalı sözlər qarĢısında ağlayan bəxtsiz, 
çarəsiz, pəriĢan, zavallı, müsəlman türk qadınlarına verilən çörəyin içinə ermənilər 
mavi Ģərab, kibrit, sabun və heyvan nəcisi qatırdılar. Bu çörəklərdən yeyənlər 
dərhal xəstələnirdilər. ġeyxqaralı Ġbad ağanın qızı silahı ilə Zevəyə hakim təpələrə 
çıxmıĢ, ermənilərlə vuruĢmuĢdu. Zevə camisinə müsəlmanları doldurduqdan sonra 
qazla tutuĢduraraq yandırmıĢdılar. Van kəndlərindəki dəyirmançılar erməni idi. 
Onlar buğda çəkməyə gedən müsəlman qadınların namuslarını zorla kirlədirdilər. 
Ermənilər Zevədə və rast gəldikləri hər yerdə kiçik uĢaqların qırtlaqlarını 
süngü ilə yırtdıqdan sonra zavallı məsum uĢaqların can çəkiĢmələrini qəhqəhə ilə 
seyr edirdilər. 
Ermənilər 300 nəfərə yaxın müsəlman türk qadınını evlərə payladılar. 
Toplanan sürüyə qoç qatar kimi, təxminən 1500 erməni bu zavallı 300 türk 
qadınının iffətlərini kirlətdilər. 
Ermənilər Ala kəndinin yanında insan cəsədlərindən bir yığınaq 
düzəltdilər. Cəsədlərin kəsilmiĢ cinsiyyət üzvləri də ağızlarına verilmiĢdi. Cəsədlər 
124 
 
çırıl-çılpaqdılar. Ölülərin alt paltarları baĢlarına keçirilmiĢdi. Bu cəsəd yığınını 
qadınlara göstərərək: "Ağlamayın, itlər gəbərmiĢlər,"- deyərək qırmanclayırdılar. 
Bu faciələri görən qadınlar bir-birlərilə halallaĢır, özlərini suya atıb intihar etmək 
üçün hazırlanırdılar. Bir tərəfdən də göz yaĢları və hıçqırıqlar arasında: "Namus 
getdi, övlad getdi, kiĢi getdi. Biz nə üçün yaĢayırıq?- deyərək ağlaĢırdılar. 
Bu zaman Amik və Ayans kəndlərinin qadınlarını da bizə qatdılar. Bu ilk 
qadın qafiləsi özlərini ermənilərin zülm və təcavüzündən xilas etmək üçün Mərmit 
çayına atdı. Bunu görən ermənilər qadınların üzərinə atəĢ açıb hamısını öldürdülər. 
Suya atılan qadınların bəzilərini də sudan çıxardılar və zavallı çarəsiz qadınlara: 
"Ərləriniz öldülərsə də, biz sizlərə ərlərik. Niyə özünüzü suya atırsınız?"- deyib, 
onlara bir qat daha əziyyət verərək öldürmək istədilər. Molla Qasımlı Vahidəni 
qolundan vurdular. Bizi də gecənin qaranlığında Vana aparıb məzarlığa tökdülər. 
Ciyər atəĢi, aclıq, susuzluq, yorğunluq və yuxusuzluq... "Ox, çox Ģükür Allahım, 
barı məzarlarda bir az yataq" dedik, lakin onlar bizi qamçılayaraq yaxındakı evlərə 
doldurdular. Burada namus və iffət kirlətmələri baĢlandı. Biz aclıqdan otları, ağac 
yarpaqlarını yeməyə baĢlamıĢdıq. Beləcə ac və susuz 7 gün keçirdik. Çox cansız və 
taqətsiz qalmıĢdıq. Sonra bizi Vanın erməni məhəlləsinə apardılar. Bizi evlərə 
doldurdular. Bir neçə gün də orada qaldıq. Bizə yeməyə heç bir Ģey vermirdilər. 
Fağır bir qadın ağlaya-ağlaya, hıçqıra-hıçqıra: "Bizi öldürün və ya bir az su verin,"- 
deyirdi. 
O gecə ermənilər yanımızdakı evdə olan müsəlman qadınları qoyun kəsən 
kimi kəsdilər. Biz onların fəryadlarını bütün gecə boyu eĢitdik. Sonra bizi ruslar 
təslim aldılar. Onlar da bizə gündə bir çörəkdən baĢqa bir Ģey vermədilər. Orada 
yoluxucu xəstəliklər baĢ verdi. Ermənilərin bıçağından boğazını qurtaranların bir 
çoxu da bu yoloxucu xəstəliklərdən öldülər..." 
 
3. Əsma nənə anladır. 
 
Molla Qasım kəndindən 95 yaĢındakı Əsma nənə yaĢadığı faciəni 
hafizəsində qalan epizodlarla belə anladır: 
"Ermənilər Molla Qasım kəndini yerləbir etdikdən sonra Zevəyə getdim. 
Zevə çayını keçə bilmədim. Məni atla gəlib aldılar. Zevədə cəm halında olan 
qadınların hamısını ermənilər bir dama doldurduqdan sonra bu qadınlar yerdə 
otura bilməsinlər deyə, oranı su ilə doldurdular. Belimizin yarısına qədər su 
içərisində qaldıq. Sonra kiĢiləri ayırıb apardılar. Onları baĢqa bir damda diri-diri 
yandırmıĢlar. Ermənilər 15 yaĢındakı uĢaqları da bir tərəfə ayırdıqdan sonra 
süngüləyərək qətl etdilər. Qadınları da qruplar halında Vana apardılar. 
Ermənilər bir uĢağı gözümün qabağında qoyunu kəsən kimi kəsdilər. Bir 
erməni bizim qonĢumuz Firdevs xanımın oğlunu ayağının altına alıb iki ayağından 
125 
 
ayıraraq iki parça halına gətirib Ģəhid etdi. Ermənilər o qədər çox müsəlman 
kəsdilər ki, axan qanlar böyük təndiri doldurardı. Nəhayət, Rusiya ordusunda 
vəzifəli olan bir tatar bu qorxunc faciəyə son verdi. 
Ermənilər əsir aldıqları müsəlman qadınları iki sıra halında aralarına alıb 
mahnı söyləyərək, dəf çalaraq aparırdılar. Onlar tez-tez: "Qorxmayın, sizi Cövdət 
paĢaya (Van valisi) aparırıq. O sizi plova qonaq edəcək,"- deyirdilər. 
Onlar xor halında: 
 
"Cövdət paĢa, et tamaĢa, 
Gəlinlərin oldu matuĢka 
(fahiĢə anlamında),"- oxuyurdular. 
 
Molla Qasım kəndindən olan ġeyx Səlimin gözlərini oyduqdan sonra 
Ģəhid etdilər. Yenə Molla Qasım kəndindən olan Müslüm əmini öldürüb, onun 
cəsədini namaz qılır kimi bir vəziyyətə gətirdikdən sonra islam dininə və imana 
söyərək lağ etdilər. 
Ermənilər bir tərəfdən kiĢiləri öldürür, "Qorxmayın sizə bir Ģey 
olmayacaq,"- deyirdilər. "Onları Rusiyaya pul qazanmağa göndəririk" yalanını 
gözümüzün içinə baxa-baxa söyləyirdilər..." 
 
4. Zevəli Səyyad onbaĢı. 
 
Bardaqçı kəndində yaĢayan Zevəli Ġbrahim Sarqın anladır: "Səyyad onbaĢı 
çətin döyüĢlərin sonunda Zevədə əsir düsmüĢdü. Ermənilər ona: "Gəl, sən Sultan 
RəĢadın onbaĢısısan. Andranik paĢa sənin rütbəni artıracaq,"- demiĢlər. Onlar 
Səyyad onbaĢını çırıl-çılpaq soyunduraraq, çiyinlərində xəncər ilə cib formasında 
rütbə yeri açaraq əllərini bu ciblərə soxmuĢlar. Səyyad onbaĢı beləcə qorxunc və 
canavarca iĢgəncə verilərək Ģəhid edilmiĢdir. 
 
 
ERMƏNĠLƏRĠN BĠTLĠS VƏ  MUġ  VĠLAYƏTLƏRĠNDƏ 
TÖRƏTDĠKLƏRĠ HADĠSƏLƏR 
 
Erməni komitəçilərinin Vandan sonra ən çox əhəmiyyət verdikləri bölgə 
Bitlis və MuĢ bölgələri idi. Buraların Van, Diyarbəkir, Halep və Ġskəndərun 
yolunun üzərində və ilin hər mövsümündə hərəkətli olmaları bu əhəmiyyəti daha 
da artırırdı. Ermənilərin ən böyük və vəhĢi cinayətləri bu bölgələrdə iĢlənmiĢdir. 
Bu bölgələrdə baĢ verən hər bir hadisənin arxasından da erməni komitələri 
çıxmıĢdır. Onlar özləri bilərəkdən ermənilərə qarĢı qeyri-adi vəhĢiliklər törətmiĢ və 
126 
 
xarici ölkələrdəki Ģöbələri vasitəsilə bu vəhĢilikləri "Türklərin zülmü" kimi qələmə 
almıĢ, xarici dövlətlərin milli məclislərinə Ģikayətlər etmiĢ, etiraz mitinqləri tərtib 
edərək vəziyyətdən xəbəri olmayanları aldatmıĢlar. Belə hadisələri səbirsizliklə 
gözləyən "Türk düĢmənləri" ortalığı qarıĢdıraraq ermənilərin hamisi və müdafiəçisi 
rolunda ortaya tökülmüĢlər. 
Belə vəziyyətləri yaradan komitələrin olmadığı zamanlarda bu bölgədə 
yaĢayan müsəlmanlar və ermənilər arasında uyuĢmazlığın olmadığı bir çox 
xaricilər tərəfindən ifadə edilmiĢdir. Hətta Bitlis və MuĢun mərkəzləri ilə 
ətraflarındakı bir çox erməni kəndlərində yaĢayan ermənilərin 1916-cı ilə qədər 
ermənicə bilmədiklərini söyləmək yerinə düĢərdi. Erməni Ģair və yazıçıların 
əsərlərində, ermənilərin milli dastanlarında belə, bu bölgədə yaĢananların xüsusi 
yeri vardır. 
Erməni komitəçiləri isə Avropanı ələ almaq üçün Osmanlı ölkəsində 
asayiĢin, təhlükəsizliyin, həyat və mülkiyyət haqlarının olmadığını söyləyir, qeyri-
adi hadisələrlə asayiĢi pozurdular. 
DaĢnaksütyun komitəsi hadisələri istədikləri Ģəkildə Avropaya əks 
etdirən Vanda "EĢhadank" və "Vandosp," Ərzurumda "Harac," Ġstanbulda 
"Azamard" kimi mətbuat orqanlarına sahib idi. 
Onlar konsulluqlara çəkdikləri teleqraflarda üsyan və hadisələrdə ölən 
ermənilərin toplamını o qədər yüksək göstərirdilər ki, o rəqəmlərə görə dünyada 
yaĢayan ermənilərin sayının bitmiĢ olması lazımdı. 
Səfərbərlik elan edildikdə ilk zamanlar səfərbərliyə qatılan ermənilər 
silahlarını aldıqdan sonra düĢmən tərəfinə keçmiĢ, müsəlmanlara qarĢı təcavüz və 
hücumlara baĢlamıĢlar. Bu baĢlanğıc əslində ermənilərin alıĢdıqları üsyan və 
qətliamla baĢlamalı idi. Ġndi isə onlar silahlandırılıb hazır vəziyyətə gətirilmiĢdilər. 
Onlar Vətən uğrunda döyüĢməyə deyil, əksinə, müharibəyə gedən əsgəri birlikləri 
əngəlləməyə, onları məĢğul etməyə baĢladılar. Onların Bitlisdə törətdikləri 
hadisələr bunlardır: 
Dağıdılan camilər - Meydan camisi, Camii kebir, Xocabəy camisi, 
Göymeydan camisi, ġeyx Həsən camisi, Qurupınar camisi, QureyĢ camisi, 
Mərmut camisi, DaĢ camisi, Qılməscid camisi, Farisiyyə camisi, Ələmdar camisi, 
Çıharsandıq camisi, Sultan Ərəb camisi. Bu camilərin bir qismi atəĢə verilmiĢ, bir 
qismi də uçurulmuĢdur. Ayrıca, Hatuniyyə camisi tövlə halına gətirilmiĢdi. 
Dağıdılan dərviĢxanalar- Küfrəvi dərviĢxanası, ġeyx Əmin dərviĢxanası, 
ġeyx Abdullah BedahĢani dərviĢxanası. 
Dağıdılan mədrəsələr - Göymeydan mədrəsəsi, Kerrafiye mədrəsəsi, Qazi 
Bekiyyə mədrəsəsi, Sərəfiyyə mədrəsəsi. 
Dağıdılan ziyarətgahlar - ġeyx Abdullah BeddahĢani, Vəli ġəmsəddin, 
ġeyx Bayo, Seylül-Qərib. 
127 
 
Dağıdılan məktəblər - Göymeydan orta məktəbi, Mərmut civarındakı lisə, 
Qızıl Məsud orta məktəbi, ÇarĢıbaĢı orta məktəbi, Hersan məhəlləsinin orta 
məktəbi. 
Yandırılan polis idarələri - Qurupınar polis idarəsi, ÇarĢı polis idarəsi, 
Sapırkor polis idarəsi, Kums polis idarəsi, Zeydan polis idarəsi, MəhəlləbaĢı polis 
idarəsi. 
Rəsmi binalar - Hökumət binası, Mərkəzi polis binası, Jandarma binası, 
Bələdiyyə binası. 
Dağıdılan hamamlar - PaĢa hamamı, Xan hamamı, Orta hamam. 
Dağıdılan karvansaralar - ÇarĢı tacir karvansarası, AĢağı-qaladakı 
Həmzənin karvansarası. Yandırılan anbarlar - Göymeydanı əsgəri anbarı, 
Bələdiyyə əsgəri anbarı. 
Uçurulan körpülər - Qərb körpüsü, Ələmdar körpüsü, Səfər bəy körpüsü, 
Diyadin körpüsü, ġərpınar körpüsü, Hatuniyyə körpüsü. 
Bu sayılanlardan baĢqa çox sayda xüsusi binalar da ermənilər tərəfindən 
atəĢə verilmiĢ və ya dağıdılmıĢdır. 
Bitlisin ruslar tərəfindən iĢğalında qaça bilməyib Ģəhərdə qalan və erməni 
çətələrinin müxtəlif hücum və təcavüzlərinə uğrayan müsəlman xalqından bir 
çoxunun hüzurumuzda and içərək anlatdıqları yuxarıdakı qorxunc hadisələr 
törədilən və bu gün də izləri görülən zülmün və alçaqlıqların mində birini belə 
təĢkil etmir... 
ĠMZALAR:   
  
1. Hacı Məlikzadə - ġeyx Yusuf 
2. Molla Ġsazadə - Əbdülhakim 
3. Əsgəri orta məktəbin ərəbcə müəllimi -Amer Hulusi 
4. Polis müdür vəkili - M.Arif 
5. Bitlis poçt vəkili - Hakkı 
6. Kazəsgər ġeyxinin oğlu – Yusuf 
 
MuĢ ətrafından Məhməd Rəsulun and içərək verdiyi ifadəsi belədir: 
"Mən bir əsgər olaraq hərbdə idim. Aldığım yaraya görə Bitlisə tərəf 
çəkilən hissədən geri qalmıĢdım. Mənim kimi yaralı və xəstə olan üç əsgər də geri 
qalmıĢdılar. Bir müddət sonra Rusiya kazaklarının öncülləri olan erməni çətələri 
bizə çatdılar. Dostlarımızdan Harputlu Hüseyin əsgərin gözlərini çıxararaq, "Qalx, 
bax gör Osmanlı əsgəri gəlirmi?"- dedilər. Sonra o zavallı əsgərimizi güllələdilər. 
Digər əsgərin sağ tərəfindən dərisinin bir qismini üzərək çanta Ģəklinə gətirdilər. 
Bu zavallıya da: "Əlini sox oraya görək bu çantada padĢahınızın pulu varmı?"- 
deyərək ona müxtəlif iĢgəncələr verdilər və onu da Ģəhid etdilər. Üçüncü 
128 
 
əsgərimizi yerə uzadaraq cinsiyyət üzvünü kəsdilər və ağzına qoyaraq: "Sən bu 
durbanı çal ki, Osmanlı əsgəri sizin imdadınıza gəlsin,"- dedilər və cürbəcür 
həqarətlərdən sonra onu da Ģəhid etdilər. Artıq növbə mənə çatmıĢdı. Bu 
alçaqlıqları törədənlər mənə yabançı gəlmirdilər. Mən onların üzlərinə diqqətlə 
baxdığım zaman aralarından üçünü müəyyən etdim. Bunların biri MuĢ 
ermənilərindən və Çufar məhəlləsindən KeĢiĢoğlu Aram, ikincisi MuĢun YaĢ 
məhəlləsindən Bağdasar Körrükoğlu Aleksandr, üçüncüsü isə yenə MuĢun YaĢ 
məhəlləsindən vəkil Xrantın oğlu Xrant idi. Bunlar məni bir dərəyə apardılar, 
yandırdıqları atəĢdə tüfənglərinin lülələrini yaxĢıca qızdırdıqdan sonra məni 
yerimdən dağladılar. Onlar mənim fəryad və yalvarmağıma heç əhəmiyyət 
vermirdilər. Tam bu zaman rus əsgərləri gəldilər və bunlardan biri gəlib məni bu 
canavarların əlindən aldı. Bu əsgər gizlicə qulağıma onun Rusiya 
müsəlmanlarından olduğunu söylədi. Sonra rus, kazak və erməni çətəsi 
mənsublarıyla birlikdə Bitlisə doğru yola çıxdıq. Yolda erməni zülmündən qaçan 
qafilələrə rast gəldik. Ermənilər bu müdafiəsiz qadın, qoca və uĢaqlara qarĢı 
Ģiddətlə hücuma keçir, bu zavallıları ürəkləri parçalayacaq bir vəhĢətlə Ģəhid 
edirdilər. MuĢun Ziyarət kəndinin xalqından olduğunu zənn etdiyim bir erməni ilə 
yeddi yoldaĢları altı müsəlman qızını gətirdilər və hər kəsin gözü önündə 
namuslarını kirlətdilər. Onlar həm bu alçaqlığı törədir, həm də: "Bundan sonra 
müsəlmanlara belə namaz qıldıracağıq,"- deyirdilər. Biz oradan hərəkət edərək Tel 
kəndinə gəldik. Burada üç gün qaldıq. Bu müddət ərzində daha əvvəl məni 
qurtarmıĢ olan tatar Əbdülməlik mənə az da olsa çörək verirdi. Üçüncü gün artıq 
mənə yardım edə bilməyəcəyindən, bir müsəlmam himayə etdiyi anlaĢılarsa, onun 
Ģiddətlə cəzalandırılacağından bəhs edərək baĢımın çarəsinə baxmağımı söylədi. 
Mən gecə vaxtı bir yol tapıb oradan qaçdım. ġəfəq vaxtı Qazanan kəndinin 
qarĢısındakı təpəyə çatdım. Kəndin içərisindən fəryadlar eĢidilirdi. Erməni çətələri 
bir tərəfdən evləri atəĢə verir, digər tərəfdən də xalqı qətl edirdilər. Mən oradan da 
qaçdım və bir çox təhlükənin qucağında köçərilərlə birlikdə geri çəkilə bildim..." 
Qala məhəlləsində yaĢayan MuĢ jandarma əsgərlərindən Mövlüdoğlu 
Məhmədin and içərək verdiyi ifadə belədir: 
"Mən MuĢun Lizə bölgəsində olan əsgəri hissənin komandanına poçtu 
aparmaqla vəzifələndirilmiĢdim. 28 yanvar 1914-cü il tarixində yola çıxdım. Bir az 
irəli gedincə, erməni çətəsinə mənsub silahlı bəzi adamlar ətrafımı sardı. 
Bunlardan Bulanıqlı KeĢiĢoğlu Knyazı, Abri kəndindən Qazarı, Göyulon 
kəndindən Boduyu, MuĢlu Mələyin oğlu Vanoyu tanıdım. Ermənilər tərəfindən 
Ģəhid edilmək üzrəydim. Hadisə yerinə yetiĢən rus əsgərləri məni qurtardılar. 
Bunlarla birlikdə Molla Davud kəndinə getdik. Məni zabitlərinə apardıqdan sonra 
bir otağa həbs etdilər, bir də baĢıma bir növbətçi qoydular. Onlar kənddən gətirilən 
gəlin və qızlarla Ģərab içərək əylənirdilər, mənə də bu alçaqlıqları göstərərək: "Bir 
129 
 
zaman müsəlmanların halı belə olacaq,"- deyirdilər. Bundan sonra kəndin 
gənclərini ayırdılar və müxtəlif iĢgəncələrdən sonra öldürdülər. AzyaĢlı uĢaqlara və 
qadınlara ağıla gəlməyəcək pisliklər etdilər." 
MuĢ və Bitlis xalqından 11 nəfərin and içərək anlatdıqlarına görə, ġrinik 
kəndindən olan Tavinoğlu Misak vasitəsilə QarameĢə kəndindəki bütün kiĢilər 
öldürülmüĢ, qadınların namusları kirlədilmiĢdir. Malababa kəndindən 74 nəfər, 
Kazan kəndinin bütün xalqı, HeĢkarvan kəndindən 12 nəfər, Eritcik, Ağdad, 
Vartetyi, SəmurĢeyx kəndləri xalqının tamamı, Fick, Bulanıq, Hask, Küt, 
Nurkagak, Malakumran, Səmtuz, Alevzerk, Kotanan kəndlilərinin də bir qismi 
öldürülmüĢdülər. Qazanan kəndinin bütün fərdləri bir yerə toplanaraq 
amansızcasına yandırılmıĢdılar. 
MuĢ xalqından Nəsib Hacı Əlizadə Əbdülbakı və Hacı Əhmədoğlu 
serjant Yunus ilə yoldaĢlarının and içərək bizə nəql etdikləri müĢahidələri də 
belədir: 
"Müharibənin ön sıralarında erməni çətə rəislərindən Bəyazıtlı Sürün ilə 
Ərzurumun keçmiĢ millət vəkillərindən Basdırmacıyan, Qaryagin idarəsindəki 
1200 nəfərlik erməni çətəsi müsəlman kəndlərinə təzyiq edərək vəhĢi heyvanlara 
rəhmət oxuyacaq bir tərzdə qabaqlarına gələn məsum müsəlman xalqı 
doğrayırdılar. Onların mal və mülklərini qarət edirdilər. YaramıĢ və Ağca viran 
kəndləri xalqının çoxu öldürüldü. Bunların qanlı əlindən yaralı və xəstə əsgərlər də 
qurtara bilmirdilər. Lizə mövqeyində ordumuz tərəfindən zəruri olaraq buraxılan 
yaralı əsgərlərimizin hamısını daha sonra ruslar çəkildiyi zaman erməni çətələri 
tərəfindən Ģəhid edilmiĢ olaraq tapdıq. Ruslara yardım edən erməni çətələri 
Malazgirdin 53 kəndini yandırıb, təxminən 20 min müsəlmanı öldürmüĢdülər. 
Malazgirdin Yekran kəndindən olan bərbər Ġlyasın oğlu ġövqətlə iki arvadı gözləri 
önündə namusları kirlədilmək istənən qızlarının buraxılmasını ağlayaraq, 
yalvararaq istəyirdilər. Fəqət ruslara yardım edən erməni çətələrindən DolabaĢ 
kəndlisi Mardiros, Xaraba Qasım kəndindən Kələkçi Simon, Qala Qasalı 
Mardivazik, Gevrək kəndindən Sirop kimilər tərəfindən iĢgəncə ilə Ģəhid 
edilmiĢdilər. Malazgirdə bağlı Ada kəndi xalqından və Bidayət Məhkəməsi 
üzvlərindən Hüseyin bəy ilə Məclis idarə üzvlərindən ġamil bəy xidmətçiləri olan 
ermənilər tərəfindən ailələrinin gözləri qabağında bir çox iĢgəncəyə məruz 
qoyularaq Ģəhid edilmiĢdilər. Hətta özlərinə də təcavüz edilmiĢdir. Daha sonra 
ailələrinin namusları kirlədilmiĢ, çox kiçik yaĢda bir qız uĢağının da namusu 
kirlədilmiĢdir. General-mayor Ġbrahim paĢanın qardaĢı Əhməd bəyin evinə gələrək 
ailəsinə "bizim adətəmizdə örtülü gəzmək yoxdur, açıq olmalısınız və bizə açıq 
olmalısınız" dediklərini, lakin ailənin bu təklifı rədd etməsi üzərinə Əhməd bəyin 
böyük qızına təcavüz etdiklərini bu ailədən həyatda qalanlar böyük üzüntü ilə 
anlatmıĢlar." 
130 
 
MuĢun iĢğalında erməni komitəçiləri qana susamıĢ canavarlar kimi ətrafa 
hücum edərək topladıqları müsəlmanları vəhĢicəsinə öldürmüĢlər və: "Ġntiqam 
alırıq,"- deyərək küçələrdə sevinc nümayiĢlərilə dolaĢmıĢlar. Bu vəhĢi çətələr 
qadınların namuslarını kirlədir, qocaları atəĢdə yandırır, gəncləri qılıncdan 
keçirirdilər. ƏĢrafdan Hacı Murad və RəĢid, Günaylı Hacı Məhməd, Cəfər, Timar, 
Abdullah, Yusuf, Məhməd xan və Nadir xan ağalar ermənilər tərəfindən qoyun 
kəsilən kimi kəsilmiĢlər. Ermənilər Varto qəzasının Ayaz bölgəsi içərisində Cebran 
AĢirətlərindən Cündi ağaya mənsub 15 kənd xalqını aparıb Murad çayının, Göl 
Hazal deyilən gölünə atmıĢlar və onların qurtula bilməmələri üçün ayaqlarına ağır 
daĢlar bağlamıĢlar. 
ġəhərin ortalarına çəkilmiĢ müsəlman xalqına hücum edən erməni 
komitəçiləri qoca qadın və kiĢiləri uĢaqlarla bərabər "ġeyxul-qərib" deyilən gəmiyə 
dolduraraq yandırmıĢlar. Gənc qadınların məmələrini kəsərək asmıĢlar. Anası 
yaralı bir uĢağın ağzına anasının kəsilmiĢ məməsini verərək əmizdirmiĢlər. Elm 
adamlarından ġeyx Əbdülqafarın baĢının dərisi üzülərək Ģəhid edilmiĢdir. BaĢ 
həkim Mustafa bəy 15-20 erməni komitəçinin mindən artıq uĢağı mahnılarla və 
qabaqda qadınları rəqs etdirərək apardıqlarını, ayrıca Qərb körpüsündən DikilidaĢa 
qədər minlərcə qadın və kiĢi cəsədi gördüyünü, bunların böyük bir hissəsinin çox 
faciəvi bir Ģəkildə boğulduqlarını and içərək anlatmıĢlar. 
 
KOMĠSSAR MÜAVĠNLƏRĠ:   
 
1. Mehmet 
2. Ahmet 
3. Kamil." 
 
 
ERMƏNĠLƏRĠN ƏRZURUM VĠLAYƏTĠNDƏ 
TÖRƏTDĠKLƏRĠ HADĠSƏLƏR 
 
1915-ci ildə Ġspir ruslar tərəfindən iĢğal edilmiĢdir. Ermənilərin satqınlığı 
və bilavasitə iĢtirakı ilə kiĢi və qadın türklər zülm və iĢgəncələrə məruz qalmıĢlar. 
Qadınlar təcavüzə uğradıqdan sonra öldürülmüĢlər. Türk qruplaĢmaları haqqında 
məlumat verməyənlər də süngülənərək öldürülmüĢlər, sonra da boyunlarına ip 
salınaraq küçələrdə sürüklənmiĢlər. 
Varvens, EĢkens, ġehmus, Hontuz, Mezherek vilayətlərindən yüzlərcə 
türk qadın və kiĢi müxtəlif iĢgəncələrlə qətliamlara tutulmuĢlar. (201). 
131 
 
Ġspirdə də bu hadisələrin eynisini etmək üçün Hodiçorda toplanma zamanı 
bəzi ermənilər bura Bayburtdan silah-sursat gətirmiĢlər. Ġspirlilər baĢ verən 
hadisələri törədən daĢnak çətələrini öz imkanları ilə aradan qaldırmıĢlar. 
Ərzurumdakı erməni təxribat və zülmü haqqındakı istintaq aparmaqla 
vəzifələndirilmiĢ komissiya aĢağıdakı raportu vermiĢdir (202): 
"24 may 1916-cı ildə, çərĢənbə günü böyük bir kənd olan Quruqola 
çatdıq. Bu kənd ermənilər tərəfindən törədilən təxribatlar nəticəsində acıqlı bir 
xarabalıq mənzərəsi verirdi. Bu mənzərə törədilmiĢ vəhĢiliklərin sanki dilsiz bir 
Ģahidi idi. Bu xarabalığı böyük bir təəssüflə danıĢdırmağa çalıĢarkən Mizqeyik 
kəndindən ailəsilə birlikdə köçüb getməkdə olan, təxminən 65 yaĢlarında Qaya 
Mehmet adında bir qocaya rast gəldik. Bu zavallı, bədbəxt adam Mizqeyik 
kəndində erməni çətələri tərəfindən iĢlənən cinayətlərə məruz qalmamaq üçün 
Ərzincana köçürdü. ġahid olduğu faciələr haqqında məlumat istədik. O, and içərək 
bunları söylədi: "Qadın və uĢaqları hücumlardan qorumaq üçün onları evlərdə, 
torpaq altındakı anbarlarda, buğda quyularında gizlətməyə məcbur olduq. 
Ermənilər müsəlman qadınları tapa bilmədikdə hiddətləndilər və ələ keçirdikləri 
kiĢiləri öldürdülər. Mizqeyik kəndindən Ġsmail adındakı bir qocanın süngü ilə 
göbəyindən, Esat adındakı oğlunun da qılınc zərbələri ilə boynundan vuraraq 
vəhĢicəsinə Ģəhid etdiklərini, Sabitoğlu Mədət və Əlioğlu ağa ilə Dursunoğlu 
Hüsnünün də müxtəlif zülm və iĢgəncə ilə yox edildiklərini Ģəxsən gördüm. Hələ 
Dursunoğlunun zövcəsi Ġzzət xatunu elə əziyyətlər verərək öldürdülər ki, bunları 
unutmaq imkansızdır. Zavallı qadının sağ ayağını adətən qiymə doğrayarcasına 
süngü ilə parçaladılar." 
Qoca bunları danıĢarkən davamlı ağlayır, gördüyü o qorxunc faciələrin 
təsirilə həyəcanlanırdı. 
YetmiĢ yaĢlarında olan 3-4 qoca, zülmə uğramıĢ gənc bir qız və bir neçə 
qadından baĢqa sakini qalmayan Terpusek kəndinə 24 may 1916-cı ildə axĢamüstü 
çatdıq. Bu kəndin qocalarından Səadət oğlu Musa ilə muxtar Hüseyin və Süleyman 
oğlu Hürrəm and içdikdən sonra gördükləri zülmü nəql etməyə baĢladılar: 
"Ruslardan əvvəl Terpusekə gələn erməni çətələrinin apardıqları soyğun və qəsb 
ilə törətdikləri zülm və iĢgəncələr söyləməklə bitməyəcək qədər çoxdur. Ermənilər 
gənc kiĢiləri küçələrdə qudurmuĢ itlər kimi bir-bir qətl etməyə baĢladılar. Çirkin 
təcavüzlərdən sonra qadınlara iyrənc həqarətlər etdilər və vəhĢi iĢgəncələr verdilər. 
Bunlar insanları qətl etməklə kifayətlənməyərək ərzaq, əĢya, zinət pul və 
heyvanlardan nə tapdılarsa, götürüb apardılar. Öldürülməkdən qurtulan pəriĢan 
qocaları da Ərzuruma ötürdülər. Bir zamanlar Tercan hakimliyi etmiĢ məhrum 
Xalid bəyin zövcəsi - əlli yaĢlarındakı AiĢə xanım bütün zinətlərini verdikdən 
sonra namusunu qurtara bildi. DüĢmənin bu kənddəki zülmünü görən qadınlardan 
20 nəfərə yaxını qorxularından anidən vəfat etdilər. Rusiya komandirinə etdiyimiz 
132 
 
müraciətlərimiz də heç bir nəticə vermədi. Çünki ruslar ermənilərin bu 
vəhĢiliklərinə göz yumur, bəzən də onlarla birlikdə olurdular. Yenə bu kənddə 
Mikdatın zövcəsi Suna xatun namusunu təcavüzdən qurtara bilmək üçün bütün 
sərvətini - otuz qızıl lirəni çətə rəisinə verdiyi halda, çətənin çirkin təcavüzündən 
qurtula bilmədi." 
Bu ifadələri aldıqdan sonra oradan ayrıldıq. Seki kəndinə getdik. Bu 
kənddə təxribata uğramayan ancaq bir-iki ev qalmıĢdı. Rusların köməyilə 
ermənilərin iĢğalında olan bu kəndin anbarlarında heyvanlara aid nə varsa hamısı 
aparılmıĢ, kiĢilər toplanaraq Ərzurum tərəfinə sürgün edilmiĢdilər. Daha sonra 
gələn Rusiya birliyinin komandiri Aslan adında Kazanlı bir müsəlman olduğuna 
görə burada namusa təcavüz edilməmiĢdisə də, ermənilər yenə orda-burda 
namusları kirlətməkdən geri qalmamıĢdılar. Dəmiroğlu Muradın zövcəsi Zeynəb, 
Əhmədoğlu Məhmədin zövcəsi Həvva, Yağızoğlu Məhmədin qızı Güllü, 
BəĢiroğlu ġakirin qızı Zəkiyyə, Yavili Hafizin qızı Fəhimə ilə BəĢiroğlu Rafətin 
zövcəsi Fəhimə namusları kirlədilənlərdən bəziləridirlər. 
Namusunu qorumağa çalıĢan bir müsəlman qadın bomba ilə Ģəhid 
edilmiĢdir. Vaxtilə bir erməni qadınla onun razılığı ilə evlənən Yavili Hafizin 
süngü ilə gözlərini çıxarmıĢ, zövcəsilə 15 yaĢındakı qızını götürüb aparmıĢlar. Bu 
kiçik kənddə də belə faciələrin baĢ verdiyini öyrəndikdən sonra tədqiqlərə davam 
etmək üçün buradan ayrıldıq. 
Səki kəndindən hərəkət etdiyimiz gün saat 10-da GöydaĢ kəndinə gəldik. 
Bu kənd də əvvəlki kimi ermənilərin hücumu və təcavüzlərindən qurtula 
bilməmiĢdi. Ermənilər bu kəndi iĢğal etdiklərində kənddə olan və bir tərəfə gedə 
bilməyən, bütün zülmü öz gözlərilə görən RəĢid, Mahmud, Həsən, Mövlüd, serjant 
Hüseyin və Mövlüd ağa ilə digər bəzi qocalara and içdirilərək ifadələri alındı. 
Onlar belə dedilər: "Ermənilərin Pasinlərə göndərdikləri 14 gəncdən üçü 
qaçaraq GöydaĢa döndülər. Bunların ifadələrinə görə, aralarından iki gənc aclıqdan 
ölmüĢ, digər ikisi də süngü ilə parçalanmıĢdılar. Bu kənddə 8-9 yaĢlarındakı qızlar 
da daxil olmaqla bütün qadınların namusları kirlədilmiĢdir. Mailin Hədiyyə 
adındakı gəlinini həftələrcə yanlarında gəzdirərək istifadə etmiĢlər. Zavallı daha 
sonra min bir çətinliklərlə qaçaraq yarıcan halında geri dönə bilmiĢ, baĢından 
keçən fəlakətləri ağlayaraq anlatmıĢdır. Kənddə 27 ev tamamən yandırılmıĢdır. 
GöydaĢ xalqı bu yaramazlıqları edən ermənilərin çoxunun Tərcanlı olduqlarını 
görmüĢlər və bunları Ģəxsən tanıdıqlarını ifadə etmiĢlər. O cümlədən Andranik 
paĢa adıyla anılan Kötürlü Aleksandr oğlu Andranik, Çilinizli NiĢan, Armenak 
Tokonun oğlu OluĢ, mosikoğlu Sahak və yoldaĢlarını tanımıĢlar. Ermənilər kəndin 
camisini də təxrib etdikdən sonra tövləyə çevirmiĢ və kirlətmiĢlər. Beləcə, islamın 
müqəddəs yerlərinə də təcavüz etməkdən çəkinməmiĢlər. 7-8 yaĢlarında olan üç 
qız uĢaqlarının bəkarətləri pozulmuĢdur." 
133 
 
Biz buradan Alırık kəndinə hərəkət etdik. Bu kəndin də zülm və 
haqsızlığın ən müdhiĢinə səhnə olduğu açıq bir Ģəkildə görünürdü. Kəndin 
əĢrəfindən Məhməd bəy ilə bəzi kəndlilər and içərək gördüklərini böyük bir 
təəssüf içərisində belə anlatdılar: 
"Ermənilər Quruqoldakı saray kimi evimi təxrib etdilər. 200 qoyunumu, 
bir çox böyük baĢ heyvanımı və 600 qızıl lirədən ibarət pulumu və zövcəmin bütün 
zinətlərini qəsb etdikdən sonra əmim oğlu Məcid bəy, dayım oğlu Ağaoğlu 
Əhmədi qoyunu kəsən kimi boğazlayıb kəsdilər. Əmimin 50 yaĢındakı Ģikəst 
xanımını Ģəhid etdilər..." 
Məhməd bəy bunları anladırkən kədərindən ağlayırdı. 
"...Kənddə təcavüzə uğramayan heç bir qadın qalmadı. Ermənilər Dahil 
ağa Məhmədin nəvəsini və Əmir xanın qızını, Yasinin nəvəsini və Məhməd 
onbaĢının Əsma adındakı 20 yaĢındakı qızını bir müddət istifadə etdikdən sonra 
yanlarına alıb apardılar. Kəndimizin imamı molla ġükrü bəyin 8 yaĢındakı qızı 
Fatmanı, yenə minbaĢı oğlu ġakirin 8 yaĢındakı qızı Nigarı, Sılığlı Əli Mustafanın 
7 yaĢındakı qızı Münəvvəri zorla alıb bəkarətini kirlətdilər. Yenə kəndimizdən 45 
yaĢlarındakı Əli oğlu Süleymanı qılınc zərbələrilə parçaladılar. 60 yaĢındakı Kiçik 
Ömər oğlu Əhmədin xəstəliyini nəzərə almayıb ayaqları altında əzərək Ģəhid 
etdilər. Kəndimiz Andrianik paĢa adını alan Kötürlü Aleksandr oğlu Andranik və 
dostlarının bir çox yaramazlıqlarına məruz qaldı. Bizim gördüyümüz zülmü 
anlatmaqla bitirmək mümkün deyildir." 
Məhməd bəy bunları anladırkən kəndlilər də göz yaĢlarını tuta bilmirdilər. 
Hər bir ürəyin təhəmmül edə bilməyəcəyi bu acı mənzərələri gördükdən sonra 
buradan da ayrıldıq... 
Saat 8.30-da Parsenik kəndinə gəldik. Burada da kəndlilərin ev 
əĢyalarından, mal-qarasından heç bir Ģey qalmamıĢdı. Kənd sakinlərinin and 
içdikdən sonra verdikləri ifadələrə görə, ermənilər burada təcavüz etmədikləri 
qadın-qız buraxmadılar. Onlar iĢə yarayan kiĢiləri ayıraraq Ərzuruma göndərmiĢ, 
camiləri uçurmuĢ, qəbristanlığı dağıdıb-yandırmıĢdılar. Musa oğlu Fəhim adındakı 
bir qoca kiĢi ikisini kürəyindən, birini də baldırından aldığı üç dərin bıçaq yarasını 
göstərdi. Ermənilər tərəfindən Ģəhid edilən Pasinli Xəlilin oğlu olduğu anlaĢılan 
kiçik bir uĢaq gəldi və ağlaya-ağlaya atasının necə Ģəhid edildiyini anlatdı. Məsum 
uĢağın bu təsirli halını heç bir qələm ustası təsvir edə bilməz... 
1916-cı il may ayının 28-də Tercan qəzasının mərkəzi Mamaxatun 
qəsəbəsinə gəldik. Qəsəbədəki evlərin beĢdə dördü dağıdılmıĢ, caminin minbəri 
uçurdularaq kilsəyə çevrilmiĢ və minarəsinə "kolokol" taxılmıĢdı. Ermənilər bəzi 
Rusiya kazaklarıyla birlikdə evləri soymuĢ, bir çox qadın və qızın namuslarını 
kirlətmiĢdilər. Mamaxatunlu Bayramoğlu Ethemin, jandarma serjantı rəhmətlik 
Camalın, Dədə oğlu Hüseynin və bələdiyyə katibi Bəkir bəyin ailələrilə Kiraz 
134 
 
adındakı digər bir qadına təcavüz etmiĢdilər. Bunlardan serjant Camalın zövcəsi 
namusunu müdafiə etməyə müqavimət göstərə bilmədikdə intihar etmiĢdir. AĢçı 
Səlimin evini dağıdıb mal-dövlətini qarət etmiĢ, özünü isə öldürmək istəmiĢlər, 
lakin onu tapa bilməmiĢdilər. Ermənilər digər kəndlərdə olduğu kimi, burada da 
bəzi gəncləri ayıraraq Ərzuruma ötürmüĢdülər. Buradakı incələmələrimizi 
bitirdikdən sonra Jazavardık kəndinə getdik. 
Jazavardık kəndində də ermənilər çox sayda təxribatlar törətmiĢdilər. Qız 
və qadınlara zorla təcavüz etmiĢ, ailələrini müdafiə etməyə çalıĢan yeddi kiĢini də 
uĢaqlarıyla birlikdə Ģəhid etmiĢdilər. ġəhid edilənlər bunlardır: Sərvət oğlu 
Süleyman, Mustafa oğlu Durak, Süleyman oğlu Mahmud, Mustafa oğlu Dursun, 
Mail, RüĢtü, Məhməd, Bayburtlu Mustafa. Bunlardan Mustafanın zövcəsi 
Fethiyyəni, özünü müdafiə etdiyi üçün süngü ilə parçalamıĢlar. 12 yaĢında olan 
Nuriyə, yenə o yaĢdakı Müncioğlu Osmanın qızı Peluka, Arifın qızı on yaĢındakı 
Kadiyyə, Osmanın zövcəsi Hüsniyə və Sərvətoğlu Süleymanın evində yaĢayan 
gənc bir qadın ermənilər tərəfindən müxtəlif iĢgəncələrlə çirkin təcavüzlərə məruz 
qalmıĢlar. Kəndin qoca qadınları belə eyni iyrənc təcavüzlərə uğramıĢlar. Hər 
qadına 10-30 arasında erməninin təcavüz etdiyini bu zavallı qadınlar fəryad 
içərisində və and içərək anlatmıĢlar. 
Biz bu kənddən də ayrılıb AktaĢ kəndinə gəldik. Buradakı müxtəlif 
qocaların və həyatda qala bilən bəzi qadınların and içərək anlatdıqlarına görə, 
ermənilər kənd muxtarı Ethem ağanın belini dibçək ilə qırmıĢlar. Bəzi qadın və 
qızlar dağlardakı mağaralarda gizlənərək namuslarını qorumağa müvəffəq 
olmuĢlar. Ancaq xəstə olduğuna görə bir yerə çıxa bilməyən Zübeydə adında 15 
yaĢlı bir qız uĢağı alçaqcasına kirlədilmiĢdir. 
Zavallı qızcığaz kədərindən dəfələrlə intihara təĢəbbüs etmiĢsə də, ona 
mane olmuĢlar. 
Bu zülm qarĢısında ürəklərin sızlamaması mümkün deyildir. Heyətimiz 
bu kənddəki incələmələrini tamamlayaraq Hoğik kəndində hərəkət etdi. Bu 
kənddəki cami ermənilər tərəfindən təxrib edilmiĢ, tövləyə çevrilmiĢdi. Burada rast 
gəldiyimiz bəzi kəndlilərin and içərək verdikləri ifadələrini qeyd etdik. Bu 
ifadələrə görə, kəndlilərin bütün əĢya və mal-qarası tamamilə qəsb edilmiĢ və xalq 
arasından Xəncər oğlu Həsən, Həsən oğlu Dursun, Həsənoğlu Məhməd ilə anası, 
Həsən oğlu Ġsmail, Hüseyin oğlu Əli, Həsən oğlu Xalis və Həsən oğlu Mahmud 
müxtəlif zülm və iĢgəncə ilə Ģəhid edilmiĢdlər. Mustafa oğlu Osman, Durak qızı 
Səyyarə, Mustafa oğlu 9 yaĢındakı Asir və Molla Mustafanın 8 yaĢındakı qızı 
qılıncla doğranıb-parçalanmıĢlar. Mustafa bəy çiftliyində Məhməd Əli Durak, 
Rıdvan oğlu Hüseyin və Güllü Ģəhid edilmiĢlər. Bunlardan Güllü vəhĢicə 
döyüldükdən sonra nizə ilə dəlik-deĢik edilmiĢdir. 
135 
 
Buradakı zülmü də beləcə gördükdən sonra Pekriz kəndinə getdik. Bu 
talesiz kənd də ermənilərin zülm və iĢgəncələrinin çox iyrənc Ģəkillərinə səhnə 
olmuĢdur. Bütün mal və əĢyalar dağıdılmıĢ, cami təxrib edilmiĢ, kirləndirilmiĢdir. 
Hər tərəf hunlarca verilən zülmlərə dəlalət etməkdə idi. Xalqdan rast gəldiyimiz 
bəzi kəslərin and içdikdən sonra verdikləri ifadələr belədir: 
"DüĢmənlə birlikdə kəndə girən ermənilər Qaraçaylı Əmralı ilə 
Mahmudun biri 6, digəri 7 yaĢlarında olan iki məsum uĢaqlarını alıb kilsə 
qapısının ağzında qoyun kəsən kimi vəhĢicəsinə kəsdikdən sonra uĢaqların kəsik 
baĢlarını kilsə tərəfinə, bədənlərini isə qapının önünə buraxdılar. Qocalardan 
Fəttahın oğlu Əhmədi, Mirinin oğlu Əhmədi, Əhmədin oğlu Xilafəni, OnbaĢı 
Akoğlu Qayanı, Ciddəli Məhmədi, Mehin oğlu Mollanı, serjant Məhmədi və oğlu 
Osmanı, Hafizin oğlu Xəlili, Dəllalm oğlu Səbrini və 7 yaĢındakı oğlu Haqqını, 
Mustafanın oğlu Zihnəyi, Yusufun oğlu Mevcudu və 4 yaĢındakı qardaĢı Əyyubu; 
qadınlardan AltındaĢlı Mövlüdün anasını; qızlardan ġeyx BəĢirin 15 yaĢındakı 
qızını, Mustafanın 6 yaĢındakı qızı Fatmanı, Qarslı Bahrinin 8 yaĢındakı qızı 
Naiməni və digər 4 yaĢındakı qızı Əsməri çox qorxunc bir Ģəkildə Ģəhid etdilər. 
Pekriçli Əhməd bəyin evinə iltica edib gizlənən 150-yə qədər qadın bu adamın 
ailəsinin və Mamaxatunlu Mustafanın biri 12, digəri 14 yaĢındakı iki qızını, 
Qaraçaylı Səlimin bir qızını, muxtar Molla ġükrünün yeddi yaĢındakı qızı və bir 
çox qadının, qızın namusu çox sayda erməni tərəfindən kirlədildi. Bunlardan 
özlərini təslim etməyən dörd qadınla 30 yaĢındakı Ġzzət Xatun adında bir qadının 
boğularaq quyuya atıldıqları anlaĢılmıĢdır. Bu anladılanlar Molla ġükrü ilə 
dostlarının böyük bir təəssüflə anlatdıqları hadisələrdən alınmıĢdır. Heyətimiz 
kəndə çatdığı zaman anladan yaramazlığın qurbanı olan Ġzzət xatunun kəsilmiĢ 
baĢı hələ dururdu. Bu zavallı qadının bir yaĢındakı məsum qız uĢağının 
barmağındakı üzüyü almaq üçün barmaqlarını kəsmiĢdilər. Bu kəndin 
qocalarından Dursun ağa adındakı adamı boynuna taxdıqları bir ip ilə quyuda baĢı 
aĢağı asmıĢlar və öldürəcəklərini söyləyərək ondan pul istəmiĢlər. Qoca adam 
olan-qalan pulunun hamısını verdiyi halda, ermənilər bir çox iĢgəncədən sonra 
boynunun arxasından kəsməyə baĢlamıĢlar və nəyə görəsə, tam kəsmədən orada 
buraxmıĢlar..." 
Biz bu Ģəxsi boynundakı o qorxunc yara ilə kənddə dolaĢarkən gördük. 
Bu kənddə iĢlənən zülmün həddi-hüdudu yox idi. 
 
Ġlıca Nahiyesi Müdürü  
Vilayət Hukuk MüĢaviri ġÜKRÜ KEMAL" 
 
Hınıs xalqından Cənab Əli və Hacı Yusuf ilə Cənab Tofiq oğlu Yaqubun 
and içdikdən sonra ürək ağrısıyla verdikləri ifadələr belədir: 
136 
 
"Ruslara öncülük edən ermənilər uğradıqları kəndlərdəki kiĢiləri tamamən 
qətl etdilər. Qadınlara qarĢı da təcavüz və qeyri-adi alçaqlıqlar törətdilər. UĢaqlarla 
qocalar belə bunlarm zülm və vəhĢətlərindən qurtula bilmədilər. Bəzi aciz 
qadınları-evlərə dolduraraq atəĢə verdilər. Hamilə qadınların uĢaqlarını süngülərə 
taxaraq nümayiĢ etdilər. Ermənilərin bu vəhĢiliklərinə onların hücumlarından 
həyatlarını qurtaran yüzlərcə insan Ģahiddir. 500 nəfərdən artıq qoca kiĢi, qadın və 
uĢaqlar bir qrup erməni və ruslar tərəfindən Arpadərəsi adındakı bir yerə 
götürülmüĢlər və orada güllələnərək vəhĢicəsinə öldürülmüĢlər." 
Erməni çətələrinin zülm və iĢgəncələrindən birini göstərən bu hadisə 
hüzurumuzda anladılmıĢdır. 
 
Polis komussarı Jandarma taburu kom.  
vəkili ĠSMAĠL MEHMET" 
 
Hınıslı Hacı Cəfər ağanın oğlu Hacı Ġsa, Dəllal Əli və Qəhvəçi 
Xeyrəddinin and içdikdən sonra verdikləri ifadələr: 
"Əsgərlərimiz çəkildikdən sonra erməni çətələri Rusiya ordusunun 
öncüləri olaraq qəsəbəyə girdilər. Bu vəhĢi insanlar əllərinə keçirdikləri müsəlman 
kiĢiləri qudurmuĢcasına öldürür, qadınlara təcavüz edir, məsum bakirə qızlara 
açıqdan-açığa cumurdular. Bu erməni çətəsinə mənsub fərdlərdən bir neçəsi Fatma 
adında bir qadının qucağında süd əmən uĢağını atəĢə atmıĢ və kabab halına gələn 
uĢağı bədbəxt anadan yeməsini istəmiĢ, yeməzsə onu ölümlə təhdid etmiĢdilər. 
Müsəlman qadınlardan gözəl olanlarla gənc qızları ayıraraq namuslarına təcavüz 
edə-edə Rusiyaya doğru apardılar. Qəsəbəmizdə qalan insanlara verilən zülmləri 
anlatmaqla bitəcək deyildir." 
 
ÜZV ÜZV  Ergene Müdiri Adından 
MEHMET HANEFĠ YASĠN HÜSEYĠN HÜSNÜ" 
 
VALĠLĠK TƏDQĠQATI 
 
Ərzurum vilayəti daxilində Rusiya ordusuna öncülük və rəhbərlik edən 
erməni çətələrinin törətdikləri zülm və qeyri-insani hadisələr haqqında valilik 
tərəfindən bir tədqiqat aparılmıĢdır. Bunu xülasə olaraq aĢağıya alırıq: 
"Rusların iĢğal etdikləri sahələrdə erməni çətələri acı bir tarix yazmıĢlar. 
BaĢlanğıcda ordumuzun irəliləməsi nəticəsində əsl sərhəddə çəkilən rus əsgərləri 
pasinlər xalqından iki mindən artıq müsəlmanı özlərilə aparmıĢlar. Bunların bir 
qismi ermənilər tərəfindən öldürülmüĢ, bir qismi də içərilərə göndərilmiĢdir. O 
zamanlarda Səlimli kəndinə girən bir erməni çətəsi kənddə nə qədər bakirə qız 
137 
 
varsa, hamısına təcavüz etdikləri kimi özlərinə təslim olmayan RəĢid bəyin 
gəlinini öldürmüĢ, qayınanasını da yaralamıĢlar. Ərəb, Ardəs və Üzverən 
kəndlərində 53 müsəlman cənazəsini öz gözlərimizilə gördük. Ərzurumun 
iĢğalından sonra Rusiya iĢğalına məruz qalan yerlərdə bilavasitə ermənilər 
tərəfindən törədilən zülm və iĢgəncələr dəhĢətli bir yekun təĢkil edir. Ərzurumdan, 
AĢqaladan və Tercandan qaçıb gələn RəĢid və yoldaĢlarının verdikləri 
məlumatlara görə, əksəriyyəti erməni çətələrindən əmələ gələn Kazak dəstələri 
AĢqala, Rayıce, Tercan qəzalarında nəyə rast gəlmiĢlərsə, hamısını qəsb etmiĢlər. 
Hevik kəndi ilə Pekriç Nahiyyəsində baĢda imam olduğu halda, yüzdən artıq 
müsəlman qadına təcavüz etmiĢlər. Rusların öncü güclərinin erməni süvarilərindən 
meydana gəldiyi anlaĢılmıĢdır. Perkiç Nahiyyəsində ermənilərin qurduqları və 
məhkəmə adını verdikləri Zalım heyətinin aldığı qərarlarla Tercan və ətraf 
kəndlərindən üç-dörd yüz adam edam edilmiĢdir..." 
Tiflisə gələn Rum köçəriləri 12 mart 1918-ci ildə Ərzurumdan qaçan 
ermənilərin Qars və ətrafında törətdikləri zülmü belə anladırdılar: "Ərzurumu 
qurtarıb irəliləyən türk ordusu qarĢısında çəkilən erməni əsgərləri və silahlı əsgər 
qaçaqları yol boyunca baĢ çəkdikləri türk kəndlərini yer üzündən silərək hər Ģeyi 
atəĢ və qılıncdan keçirir və düĢünülməsi belə imkansız bir vəhĢət göstəriĢi 
edirdilər. Erməni ordusunun döyüĢ qənimətləri süngü ucuna taxılmıĢ südəmər 
uĢaqlarla çırıl-çılpaq soyundurduqları qadınlar idi. 
Bu cəhənnəm acılarını görərək dəli olmuĢ qadınlarla uĢaqların ürəkləri 
parçalayan fəryadlarını və yaĢlıların ümidsiz ağlamalarını dinləyə bilmək üçün 
insanüstü bir əsəbə sahib olmaq lazımdır. SarıqamıĢdan Arpaçaya qədər Qars 
vilayətindəki 82 kəndin mənzərəsi bu idi. 
Masesyan ilə General AroĢovun törətdikləri vəhĢət və qətliamlar Rusiya 
kazaklarının 1915-ci ildə Çıldır, Ardahan, Gölə, Hanak, Oltu, SarıqamıĢ və Qarsda 
üç ay boyunca törətdikləri canavarlıqları unutdurmuĢdur. (203). 
Rusiya erməni məsələsilə Türkiyəni yararsız hala gətirmək, Türkiyə 
üzərindəki əməllərini ermənilərdən istifadə edərək həyata keçirmək istəyirdi. 
Birinci Dünya müharibəsi baĢlamadan əvvəlki rus siyasəti milli erməni hərəkatının 
Osmanlı səltənətinin parçalanmasını asanlaĢdıracaq və Rusiyanın ġərqi Anadolu 
vilayətlərini ələ keçirməsini hazırlayacaq bir vasitə olaraq görmüĢ və hətta bu 
hərəkatı qismən də olsa özü meydana gətirmiĢdi. Rusiya digər dövlətlərin də 
razılığını aldıqdan sonra ġərqi Anadoluda 6 vilayətin birləĢdirilməsi təklifini irəli 
sürdü. Rusiya bu planı ilə erməni azlıq hakimiyyətini müsəlman çoxluğun 
hakimiyyəti səviyyəsinə gətirmək istəyirdi. Əgər ruslar bu vəziyyəti yarada 
bilsəydilər, Ģübhəsiz ki, onlar "ermənilər üçün" baĢqa Ģeylər də istəyəcəkdilər. 
Rusiyanın islahat istədiyi vilayətlərdə ermənilər, həqiqətən, azlıqda idilər. 
Ermənilərin bu vilayətlərdəki faizinin ortalama yüzdə 21,3 olduğu ortaya çıxmıĢdı. 
138 
 
Görünən o idi ki, bu faizi 50-dən artıq hala gətirmək çox çətin idi. Məhz buna görə 
idi ki, ermənilər yüzillərcə yan-yana yaĢadıqları türklərlə vəhĢicəsinə rəftar edir, 
onlara qarĢı ağılasığmaz Ģiddətdə cinayətlər törədir və o vilayətlərdə yaĢayanları 
qorxudaraq, onları öz vilayətlərini tərk etməyə zorlayırdılar. Görəsən, haqq, ədalət 
və demokratiyanın "çempionu" olan Ġngiltərə və Fransa bu haqsızlığa necə "səs" 
verirdi. Həqiqət budur ki, haqq, ədalət, demokratiya ingilis və fransız 
müstəmləkəçiliyinin maskası idi. Heç Ģübhəsiz, onların mənfəətləri bitdiyi zaman 
hər Ģey bitəcəkdi... Almaniya II Əbdülhəmid zamanında erməniləri dəstəkləmədiyi 
kimi ittihadçı iqtidarlar zamanında da dəstəkləmədi. Sultan II Əbdülhəmidin 
siyasəti erməni məsələsində Almaniyanı, Rusiya, ingiltərə və Fransadan 
qoparmağı bacarmıĢdı. Ġttihadlar zamanında da Türkiyənin müttəfiqi olan 
Almaniya ermənilərə dəstək vermədi. Bu vəziyyət bir az da ermənilərin mövcud 
statusu və islahatlarla gətirilmək istənən Ģəraitin öz mənfəətlərinə qarĢı 
olduğundan irəli gəlirdi. Buna baxmayaraq, almanların ermənilərə qarĢı ümumi 
siyasətləri erməniləri öz idarələri altına almaqdan da geri qalmamıĢdır. Birinci 
Dünya müharibəsi davam edərkən ruslar və ingilislərin erməniləri istifadə 
etmələrindən qorxan almanlar Adana və Ġskəndərun bölgəsindəki erməniləri 
qazanmağa çalıĢmıĢdılar. (204). 
Lakin  onlar  passiv  qalıb,  bu yolda  müttəfiqləri  olan Türkiyəni çətinə 
salmamaq üçün bu mövzuda aktiv bir çalıĢma aparmamıĢlar. 
Balkan müharibəsindən sonra Rusiyanın erməni məsələsinin lideri olması 
erməni komitəçilərinin Rusiyaya olan bağlılıqlarını artırmıĢ, Rusiyanın öz 
hakimiyyətində olan ermənilər üzərindəki təzyiqlərini və ruslaĢdırma 
əməliyyalarını unudan komitəçilər əməllərinə Rusiyanın dəstəyilə çatacaqlarını 
düĢünmüĢlər. Bu istiqamətdə onlar Birinci Dünya müharibəsini fürsət bilərək 
"Rusiyanın bu müharibədən müzəffər çıxması üçün bütün qüvvələrini istifadə 
etməyə baĢlamıĢlar. (205). Rusiya isə öz hakimiyyətində olan erməniləri 
ruslaĢdırma fəaliyyətlərini bir an belə yüngülləĢdirməmiĢ, Türkiyədəki ermənilərə 
qarĢı qurtarıcı təbliğatını sürdürmüĢ, hətta onlara pul paylamağa baĢlamıĢdır. 
(206). Bu da erməni komitəçilərini Rusiyanm iĢğalçı siyasətinə alət olmağa vadar 
etmiĢdir. 
Rusiyanın Bitlis konsulunun Ġstanbuldakı Rusiya səfirinə yazdığı 6 
yanvar 1913 tarixli raportundan daĢnakların Rusiyaya olan marağını və rus 
müdaxiləsini meydana gətirmək üçün müraciət etdikləri metodları öyrənirik: 
"Erməni millətinin ümumi vəziyyətinin bu hala gəlməsində daĢnaksütyun 
cəmiyyətinin rolu böyükdür. Bu cəmiyyət ermənilərlə müsəlmanlar arasında 
yaradılacaq qarĢıdurma nəticəsində meydana gələcək fəlakətli vəziyyət səbəbilə 
Rusiya dövlətinin müdaxiləsini və yaĢadıqları məmləkətin rus əsgəri tərəfindən 
iĢğalını inadkarlıqla hazırlamağa çalıĢır... 
139 
 
Bu məqsədlə daĢnaklar müxtəlif metodlardan istifadə edərək ermənilərin 
müsəlmanlarla, xüsusilə də Osmanlı əsgərlərilə konflikt etmələrinə çalıĢırdılar. 
Məsələn, Bitlis və MuĢdakı daĢnak komitəsi dəhĢət və həyəcanverici vəziyyətin 
yaranması üçün bazardakı erməniləri dükanlarını bağlamağa sövq etmiĢdilər. Yenə 
onlar bir erməni fədai çətəsi təĢkil etmiĢ və bu çətə Hizan qəzasında oktyabr, 
noyabr aylarında uzun-uzadı dolaĢdıqdan sonra öldürdükləri daĢnaksütyun 
tərəfdarı və erməni məktəbinin müfəttiĢinin intiqamını almaq üçün bir neçə kürdü 
öldürmüĢdür. Məqsəd müsəlmanların daĢnaklara qarĢı çıxmalarını təĢviq etmək idi. 
Türkiyənin Birinci Dünya müharibəsinə girdiyi günlərdə daĢnak komitəsi 
tərəfindən ġam Ģöbəsinə yazılan bir məktubda müharibə əsnasında ermənilərin 
ruslarla necə iĢbirliyi edəcəyi belə anladılırdı: "Ruslar sərhəddi keçib Osmanlı 
orduları geri çəkilməyə baĢladığı zaman mövcud vasitələrdən istifadə edilmək 
surətilə hər tərəfdə ümumi bir üsyan çıxarılmalıdır. Belə olduqda Osmanlı ordusu 
iki atəĢ arasında qalacaqdır. Bütün rəsmi binalar uçurulacaq, hökumət dairələri 
iĢğal olunacaq və alman nəqliyyatına hücum ediləcəkdir. Osmanlı ordusu bunun 
üzərinə irəlilədiyi təqdirdə erməni əsgərləri silahlarıyla birlikdə bölümlərini tərk 
edəcəklər və çətə təĢkil edib ruslarla birləĢəcəklər." (207). 
Türkiyə müharibəyə girdikdə Rusiya çarı Tiflisə gəlmiĢdi. Erməni 
katolikosu V.Gevork bunu fürsət bilərək çarın hüzuruna çıxıb onunla bir görüĢ 
keçirdi. O, nitqinin bir bölümündə belə deyirdi: "...Türkiyə ermənilərinin qurtuluĢu 
onların özlərini türk hakimiyyətindən ayıraraq müstəqil bir Ermənistan 
qurmalarından və bunu böyük Rusiyanın qüdrətli himayəsinə verməkdən keçir. 
Türkiyə ermənilərindəki müstəqillik düĢüncəsi o qədər qəti bir haldadır ki, bütün 
milləti canlandıran, yaĢadan yalnız bu fikirdir. Bu müstəqilliyin həyata keçməsi isə 
Çar həzrətlərinin uca buyruğuna bağlıdır. Əgər siz indidən Türkiyə Ermənistanının 
gələcəkdəki təĢkilatı haqqında arzularınızın ifadəsini lütf etsəniz, bütün erməni 
milləti sonsuz bir xoĢbəxtliyə qovuĢacaqdır və yenə bütün Türkiyə ermənilərinin 
qəlbi istər yüksək Ģəxsiniz, istər böyük Rusiya haqqında dərin bir minnətdarlıqla 
dolu olacaqdır." (208). Rusiyanın çarı Gevorkun bu çıxıĢından son dərəcə məmnun 
olmuĢ və yayınladığı bu bildiri ilə bütün erməniləri Rusiya ilə birlikdə türklərə 
qarĢı savaĢmağa çağırmıĢdır: 
"Ey ermənilər! 
ġərqdən Qərbə qədər Böyük Rusiyanın bütün xalqı mənim çağırıĢımı 
hörmətlə qəbul etdi. 
Ey ermənilər! 
BeĢ əsrdən bəri bir çoxlarınızın altında əzildiyi və hələ əzilməkdə olduğu 
zülmkardan qurtulub hürriyyətə qovuĢacağınız saat gəlmiĢdir. Ruslar ermənilərin 
Rusiyaya qarĢı hərəkətlərini iftixarla xatırlayırlar, Lozanovlar, Melikovlar və 
bunlara bənzər ermənilər slav qardaĢlarının yanında Vətənin yüksəlməsi üçün 
140 
 
müharibə etmiĢlər. Bu böyük gündə də bütün vəzifələrinizi sarsılmaz bir iman və 
qənaət ilə yerinə yetirəcəyinizə, haqlı olan davamızla silahlarımızın qəti bir 
Ģəkildə zəfər qazanmasına çalıĢacağımıza əsrlərdən bəri olan sədaqətiniz mənim 
üçün bir dəlildir. 
Ey ermənilər! 
Çar hökuməti altında qan qardaĢlarınızla birləĢərək hürriyyət və ədalət 
nemətlərinə layiq görüləcəksiniz." (209). 
Rusiya Birinci Dünya müharibəsində Ġngiltərə və Fransanın müttəfiqi 
olmuĢdur. Bu üçlü ittifaq Türkiyəni məğlub etmək üçün hər yola baĢ vurmuĢdur. 
Ermənilər Rusiyanın aktiv istifadəsində olmuĢlar. Müharibə sürəsincə ingilislər və 
fransızlar da erməniləri Türkiyəni məğlub etmənin bir vasitəsi olaraq istifadə 
edəcək və onlara öz yardımlarını əsirgəməyəcəkdilər. Türkiyədəki komitəçilərin ən 
səmimi dostları, ağılverənləri Ġngiltərə, Rusiya və Fransanın konsulları olmuĢlar. 
Ən əhəmiyyətli məsələlər komitəçilərlə Rusiya konsulluğunda müzakirə 
olunmuĢdur. Komitəçiləri burada himayə və təĢviq edən Rusiya hökuməti bunları 
öz torpaqlarında edama məhkum etmiĢ, ölkə içərisində yaxalandıqları zaman 
dərhal öldürülmələri üçün qərar çıxarmıĢ və sərhədlərini komitəçilər üçün 
bağlamıĢdı." (210). 
ĠĢin qəribliyinə baxın ki, Rusiyada rus təzyiqi, ruslaĢdırma hərəkatlarına 
qarĢı çıxdıqları üçün edama məhkum edilən komitəçilər Türkiyədə rusları xilaskar 
kimi qarĢılayırdılar. Əgər Rusiya erməniləri "qurtarmaqda" və müstəqil 
Ermənistanı qurmaqda səmimi idisə, bu komitəçilər əvvəl rusların erməniləri niyə 
ruslaĢdırdıqlarının və niyə Rusiya ermənilərinə müstəqillik vermədiklərinin 
hesabını sormalı deyildilərmi? 1914-cü ilin avqust ayında erməni katolikosu 
V.Gevork Rusiya çarından Türkiyədəki bir ovuc erməni azlığın müstəqilliyini 
istərkən, görəsən, Rusiyadakı ermənilər müstəqildilərmi? Xeyr! Bəs onlar niyə 
Rusiyadan müstəqillik istəmirdilər? Ġstəyə bilərdilərmi? 
Rusiya heç bir zaman müstəqil bir Ermənistan istəməmiĢdir. Ruslar ancaq 
erməni məsələsini ortaya ataraq ġərqi Anadolunu iĢğal edib ermənilər vasitəsilə 
Ġskəndərun körfəzinə enmək istəmiĢlər. Rusiya qurulacaq bir müstəqil Ermənistan 
dövlətini müstəqil Bolqarıstan kimi isti dənizlərə enmə yolu üzərində bir əngəl 
olaraq görmüĢ, buna görə özünə tabe bir Ermənistan istəmiĢdir. Bunu Rusiyanın 
sənədlərindən anlamaq, hadisələrin inkiĢafından açıqca görmək mümkündür. 
1916-cı ildə Rusiyanın Xarici ĠĢlər Naziri Sazanov Qafqaz kral naibi olan Böyük 
Hersoq Nikolay Nikolayeviçə yazdığı bir məktubda belə deyirdi: "Bilindiyi kimi, 
bizdə erməni məsələsini həll etmək üçün iki yol düĢünülmüĢdür: biri 1913-cü ildə 
bizə təklif edilən ölçüdə ermənilərə tam bir muxtariyyət vermək, digəri də buna 
qarĢılıq olaraq ermənilərin siyasi əhəmiyyətini sıfıra endirmək və onların yerinə 
müsəlmanları keçirmək. Mənə elə gəlir ki, erməni məsələsinin istər o cür, istər bu 
141 
 
cür həll olunması istər daxili, istərsə də xarici siyasət baxımından Rusiyanın 
mənfəətlərinə uymaz." (211). 
Moskva panslavist cəmiyyətinin rəisi General Spiridoviç 1913-cü ildə 
yayınladığı "LEurope Sans Turquie" adlı əsərində erməni məsələsinin həlli üçün 
dörd alternativin olduğunu yazırdı: Avropa kontrolunda türk islahı, müstəqillik, 
yarı-müstəqillik və Rusiyaya qatılmaq. Spiridoviç ermənilərin Rusiyaya 
qatılmasını öyür və belə deyirdi: "Rusiyaya qatılmaq ermənilərin rifahı və 
xoĢbəxtlikləri, gələcəklərinin təmin olması üçün yeganə çarədir." (212). Sonra 
ruslar Birinci dünya müharibəsi zamanında öz müttəfiqləri olan Ġngiltərə və 
Fransaya Türkiyə ilə əlaqəli bazarlıqlara "Türkiyə Ermənistanı" olaraq 
adlandırdıqları ġərqi Anadoluda heç bir zaman müstəqil bir "Ermənistan 
dövləti"nin qurulmasına icazə verməyəcəklərini bildirmiĢdilər. Əgər belə bir 
dövlət qurulacaqsa, bunun mütləq Rusiyanın nüfuzu altında olmasının üstündə 
qətiyyətlə durmuĢ, adı keçən bölgənin Rusiyaya birləĢməsini müttəfiqlərinə qəbul 
etdirmiĢdilər. (213). 
Ruslar Birinci Dünya müharibəsi davam edərkən ermənilərin gücündən 
maksimum istifadə edib Vanı iĢğal etdikdən sonra "ermənisiz Ermənistan" gizli 
siyasətlərini açığa vurmaqdan çəkinmədilər. Artıq rusların ermənilərin yardımına 
ehtiyacları qalmamıĢdı. Onlar ermənilərə dirsək göstərməyə, onların məskun 
olduqları yerlərə rus kazaklarını yerləĢdirməyə baĢladılar: "Rus orduları ermənisiz 
bölgələri ələ keçirdikcə yerlərindən çıxarılmıĢ ermənilərin oralara geri dönüb istər 
öz yerlərinə, istərsə də türk ordusu ilə birlikdə çəkilmiĢ müsəlman vətəndaĢların 
yerlərinə yerləĢmələrini əngəlləmiĢ və orada rus kazaklarını yerləĢdirməyə davam 
etmiĢlər... Qısacası, "erməniləri türk boyunduruğundan" qurtarmaq deyimi ilə 
"Rusiyaya yeni torpaqlar qatmaq" proqramı həyata keçirilmək istənirdi." (214). 
Müstəqil Ermənistan dövləti ancaq 1917-ci ildə bolĢevik ixtilalı ilə çarlığın 
dağılması nəticəsində əmələ gələn qarıĢıqlıq və avtoritet boĢluğundan 
faydalanılaraq 1918-ci ildə qurulacaqdı. Lakin bir müddət sonra bu dövlətə sovet 
ordusu tərəfindən son veriləcək və ermənilər yenidən Rusiyaya bağımlı hala 
gətiriləcəkdi. 
Ermənilər var güclərilə Rusiyaya sarılıb ona dəstək olmuĢlar ki, bəlkə 
onun sayəsində müstəqil bir dövlət quralar. Rusiya isə ermənilərin bu zəifliyindən 
istifadə edərək Türkiyəni çökəltmək uğrunda erməniləri istifadə etməyə çalıĢırdı. 
Rusiya Türkiyədən qaçan erməni komitəçiləri ilə Rusiyada olan ermənilərdən 
türklərə qarĢı savaĢacaq erməni dəstələri qurdu. Rusiya ordusundakı erməni 
dəstələrinin komandanlığı erməni əsilli General Nazarbəyova verildi. (215). 
"Ermənilər müharibənin ilk günlərindən etibarən Rusiya ordusu ilə birləĢmək 
qayəsilə Qafqazdakı Rusiya məqamlarıyla təmasa keçmək və onlardan yardım 
istəmək yolunu tutmuĢdular. Van, Birlis, MuĢ ilə ġərqi Anadolunun digər 
142 
 
bölgələrində olan ermənilər ruslarla birləĢmək üçün keçəri dəstələr halında rusların 
olduqları bölgələrə keçdilər. Bu ermənilər rusların olduqları bölgələrdə General 
Andranik ilə Ġsxaq komandanlığında üç piyada batalyonu təĢkil edildi. Bu 
batalyonlar müharibə boyunca ruslarla bərabər vuruĢmuĢlar." (216). Rusiya 
ordusundakı könüllü erməni dəstələri türk ordusu ilə çarpıĢarkən hərəkət 
bölgələrindəki ermənilər də türk ordusunu arxadan vururdular. Bununla əlaqəli 
olaraq Hikmət Bayur fransız minbaĢısı Larçherin "La Guerre Turque Dans ilə 
Guerre Mondiale" adlı əsərinin 395-ci səhifəsində bunları yazır: "Hərəkət 
bölgəsindəki ermənilər açıqdan açığa ruslarla birləĢmiĢdilər..." (217). Beləcə, 
ermənilər rusların xidməti altına girmiĢdilər. Onlar hər yerdə türkləri vurmağa 
baĢlamıĢdılar. Xüsusilə Van, Adicevaz və Tatvan bölgəsinin ruslar tərəfindən iĢğal 
edildiyi zaman ermənilər müsəlmanlarla vəhĢicəsinə davranmıĢ, onları açıqdan-
açığa qətl etməyə baĢlamıĢdılar. Ermənilərin ruslarla döyüĢən türk ordusunu 
arxadan vurmaları türk hökumətinin səbrini daĢırmıĢdı. Rus ordusunun varlığına 
güvənərək müsəlmanları qətl edən və türk ordusunu arxadan vuran ermənilərə qarĢı 
bir tədbir olaraq 14 may 1915-ci ildə köç etdirmə qanunu çıxarıldı. Bu qanunun 
maddələri belədir: 
"Maddə 1. 
Səfərbərlik zamanı ordu, artilleriya və diviziya komandanları və bunların 
vəkilləri, müstəqil bölgə komandanları, xalqdan, hökumətin əmrləri, məmləkətin 
müdafiəsi və asayiĢin qorunması ilə əlaqəli icraat və hazırlıqlara qarĢı hər hansı bir 
müxalifət, silahlı təcavüz və müqavimət görülərsə, bu müxalifləri ən Ģiddətli 
Ģəkildə söndürməyə məcburdur. 
Maddə 2. 
Ordu, müstəqil artilleriya və diviziya komandanları əsgəri səbəblərə görə 
və ya casusluq, xəyanətlərini hiss etdikləri kənd, qəsəbə xalqını bir-bir və ya cəm 
halında digər bölgələrə sövq etdirə bilər. 
Maddə 3. 
Bu qanun nəĢr tarixindən etibarən keçərlidir. (218). 
Bu qərar 24 aprel 1915-ci ildə alınmıĢ, 14 may 1915-ci ildə qanuniləĢib 
qüvvəyə minmiĢdir. 
Bu qanun çıxarılmasa idi, vəziyyət necə olardı? Bu sualın cavabını 
qanunun çıxarıldığı il Suriyada 4-cü ordu komandanı Camal paĢadan oxuyaq: 
"...Ancaq bunu qəti bir imanla bilirəm ki, ermənilər Qafqaz ordumuzun arxalarını 
təhlükədə qoyaraq ordunun tamamilə pozulmasına səbəb olacaq təĢəbbüslərdən 
geri durmamıĢlar. O dərəcədə ki, bütün Osmanlı Vətənini təhlükəyə soxacaq və 
Anadolunun ruslar tərəfindən istilasına səbəb olacaq bir ümumi fəlakətə imkan 
verməkdənsə, erməni millətini zərər verməyə səlahiyyətli olmayacaq bir sahəyə 
köçürməyi dostlarım uyğun görmüĢ olacaqlar." (219). 
143 
 
QədirĢünaslığa baxın ki, köç qanunundan sonra ermənilər müharibə 
bölgələrindən arxadan xəncərlədikləri, daxildən dağıtmağa çalıĢdıqları və 
cəbhədən vurduqları türk ordusunun himayəsində Mesopotamiya və Suriya kimi 
sakit bölgələrə köçürülmüĢlər. 
Bu zamanlar ermənilərin qətl edilməsinə dair Osmanlı hökuməti 
tərəfindən nə əmr verilmiĢdir, nə də ermənilər qətl edilmiĢlər. Ermənilərin "Türklər 
1915-ci ildə 1,5-2,0 milyon ermənini qətl etdilər" iddiaları tamamilə bir uydurma 
əsəridir. Bu iddiaların uydurma olduğu buradan da bəllidir ki, yuxarıda verdiyimiz 
əsaslı məlumata görə, ermənilərin Türkiyədəki sayı təxminən 1.300.000 olmuĢdur. 
Əksinə, ġərqi Anadoluda bütün müharibə bölgələrində ermənilər Rusiya 
ordusu ilə birlikdə yüzminlərcə müsəlmanı vəhĢicəsinə qətl etdilər. Yüzminlərcəsi 
də yerlərindən-yurdlarından çıxarıldılar. Bunlar Anadolunun daxilinə doğru 
qaçırdılar. Erməni və rusun hədəfi qətliamlar və köçə zorlamalarla ġərqi 
Anadoluda bir nəfər belə müsəlman buraxmamaqdı. Bu plana görə, ermənilər ġərqi 
Anadoluda bir müsəlman belə buraxmayıb, bu bölgədə azlıqdan çoxluğa keçmək 
istəyirdilər. 
Ruslar isə ermənilərin xəbərləri olmadığı halda, 1915-1916-cı illərdə 
müttəfiqlərilə keçirilən görüĢlər nəticəsində özlərinə verilən ġərqi Anadolunun 
böyük bir bölümündə müsəlmanın varlığını sıfıra endirib buralara kazakları 
yerləĢdirmək istəyirdilər. Bu tarixlərdəki müzakirələrdə müttəfiq dövlətlər 
ermənilərdən istifadə etmək uğrunda dillərinə doladıqları "Müstəqil Ermənistan" 
vədini unutmuĢ, "Ermənistan" dedikləri bütün bölgəni ruslara peĢkəĢ etmiĢdilər. 
(220). Ermənilər isə bu dövlətlərin gücünə güvənərək müstəqillik ümidilə hər 
Ģeydən əvvəl ruslara yardımçı olmaq üçün Ġngiltərənin və Fransanın ordu 
birliklərinə könüllü olaraq qoĢulub böyük bir fədakarlıqla türklərə qarĢı 
vuruĢurdular. (221). Onlar müqaviləli dövlətlərin özlərinə olan ikiüzlülüklərindən 
xəbərsizdilər. Gözübağlı uçuruma gedirdilər, milli varlıqlarını əsrlərdir qorumuĢ, 
onları qanadları altında Ģəfqətlə himayə etmiĢ türk millətinin fərdlərini qətl etməyə 
çalıĢırdılar. Rus ordusu ġərqi Anadoluda qaldığı müddətcə bu qətliamlar davam 
etmiĢdir. 1917-ci il ixtilalından sonra rus ordusunun ġərqi Anadolunu tərk etməyə 
baĢlaması üzərinə ermənilərin qətliamları faciəvi bir hal almıĢdır. Hadisələrə Ģahid 
olan rus podpolkovniki Xlebovun xatirələrindən oxuyaq: "Ərzincandan Ərzuruma 
çəkilərkən erməni bandit sürüləri yolların üzərində olan müsəlman kəndlərini 
əhalisi ilə birlikdə məhv etmiĢdilər... Ġlıca qəsəbəsindən qaça bilməyən türklərin 
hamısının öldürülmüĢ olduğunu və küt baltalarla boyunlarından kəsilmiĢ bir çox 
uĢaq cəsədlərini gördüyünü Ərzincandan Ərzuruma döndüyü zaman Ģəxsən 
OdiĢelidze söylədi." (222). Ġlıca qətliamından üç həftə sonra, 11 mart 1918-ci ildə 
oradan dönən podpolkovnik Griaft da gördüklərini belə anladır: "Kəndlərə gedən 
yollarda orqanları təxrib edilmiĢ bir çox cəsədlərə rastlanmıĢdır. Hər keçən erməni 
144 
 
bu cəsədlərə bir dəfə söyər və tüpürərmiĢ, caminin 319 kv.m.həyətində üst-üstə iki 
arĢın (142 sm) yüksəklikdə cəsədlər yığılmıĢdı. Bunların arasında hər yaĢda kiĢi, 
qadın və uĢaqlar vardı. Qadın cəsədlərində zorla təcavüz izləri bəlli bir halda idi. 
Bir çox qadın və qızların cinsiyyət üzvlərinə tüfəng fiĢəngi soxulmuĢdu. (223). 
Birinci Dünya müharibəsinin sonunda ġərqin ən böyük Ģəhəri olan 
Ərzurumdakı mənzərə erməni zülmünü bütün dəhĢətilə təkbaĢına ortaya qoymağa 
kafidir. Müharibədən əvvəl 80 min əhalisi olan Ərzurumun əhalisi xeyli azalmıĢdı. 
Belə ki, ermənilər bu Ģəhərdən çəkilərkən təxminən 10 min müsəlmanı 
öldürmüĢdülər. ġəhərdə qılıncdan qurtulan 3-4 min nəfər adam qalmıĢ, qalanı ata-
baba yurdundan qaçmaq məcburiyyətində olmuĢdu. Məhəllələrdə daĢ üstündə daĢ 
buraxılmamıĢdı. Eyni Ģəkildə Bitlis və Van vilayətlərində də əhalinin sayı xeyli 
azalmıĢdı. (224). 
Buna bənzər misalları çox sayda sıralamaq mümkündür. Görünən odur ki, 
istər ermənilər, istərsə də ruslar ġərqi Anadoluda tam bir soyqırım törətmiĢdilər. 
Ermənilərin iddialarının əksinə, soyqırıma məruz qalan özləri deyil, türklərdir. 
Əgər türklər ermənilərə soyqırım tətbiq etsəydilər, doqquz əsr boyunca Səlcuqlu, 
sonra Osmanlı dövlətləri hakimiyyətində yaĢayan erməni azlığını əridə bilərdilər. 
Onlar bütün erməniləri yox edər, onlara dillərini, dinlərini unutdura bilərdilər. 
Sonra Osmanlı dövləti Birinci Dünya müharibəsində də ermənilərə soyqırım tətbiq 
etməmiĢdir. Əksinə, onlar Osmanlı ordusunun himayəsində müharibə gedən 
bölgələrdən uzaqlaĢdırılmıĢlar. Əgər Osmanlı dövləti ermənilərə qarĢı soyqırım 
siyasəti yürütsəydi, erməniləri sağ-salamat müharibədən uzaqlaĢdırmaz, onları 
köçdürməz, qətl edərdi. Həqiqətdə isə, soyqırım tətbiq edən ermənilər olmuĢlar. 
Amma türklər tarixdəki ad-sanlarına yaraĢmayan bu yola baĢ vurmamıĢlar, özlərini 
qətl etməyə çalıĢan qanlı ələ Ģəfqətli əllərini uzadaraq onları qorumuĢlar, yüz illər 
boyu qoruduqları kimi. Türklər ermənilərin özlərinə xəyanət etmələrinə 
baxmayaraq, onları ən pis günlərində belə qorumuĢlar. Camal paĢa öz xatirələrində 
o zaman köç etdirilən 150 min erməniyə Suriyada ata Ģəfqəti göstərib onları ən 
yaxĢı bir Ģəkildə yerləĢdirməyi bacardığını yazır. (225). Özunə düĢməncə davranan 
bir cəmiyyətə qarĢı dostluq gostərən türk millətinin alicənablığına hansı millətdə 
rast gəlmək olar? Tarixdə belə bir nümunəyə rast gəlmək mümkün deyildir. 
Ermənilər Birinci Dünya müharibəsində çox pis aldanmıĢ və ya 
aldadılmıĢlar. Osmanlı dövlətinin onlara verdiyi əmin-amanlıq və rifah içərisində 
olmuĢlar. II MəĢrutiyyətin elanı ilə ermənilərin sahib olduqları vətəndaĢlıq haqları 
eynən türklərinki kimi olmuĢdur. Bir cəmiyyət düĢünün ki, bu yeni dönəmdə 
türklərlə eyni haqlara sahibdir, əminamanlığı eyni dərəcədə sığortalanmıĢdır. Bu 
yeni düzəndə ermənilərin məclisdə deputatları, nazirliklərdə nazirləri, Ģöbələrdə 
məmurları, orduda əsgərləri vardı... Hər cür iqtisadi fəaliyyətləri sərbəst və 
türklərdən geri qalmırdı. O zamanlarda demokratiyanın önündə gedən Qərbdə belə 
145 
 
bu vəziyyət yox idi. Bu vəziyyət yalnız Türkiyədə var idi və dövlət də, Vətən də 
erməni azlığı ilə türklər üçün tam mənada eyni bərabərlikdə istifadəyə girmiĢdi. 
Lakin ermənilər bu neməti qəbul etməmiĢ, imperialist dövlətlərin təhriklərinə 
aldanaraq Türkiyənin də, özlərinin də fəlakətləri ilə nəticələnəcək oyunlara alət 
olmuĢlar. Bu məsələdə günahkar Türkiyə deyil, baĢda imperialist güclər olmaqla, 
onlara alət olan ermənilər idi. 
Ġmperialist dövlətlər Türkiyə üzərindəki əməllərini gerçəkləĢdirmək, 
bölgədəki mənfəətlərini qorumaq üçün ermənilərdən istifadə etmiĢlər. Erməniləri 
özlərinə cəzb etmək uğrunda istifadə etdikləri "haqq," "hüquq," "qurtuluĢ" və sairə 
Ģüarlar məhz özlərinin əməl və mənfəətlərinin qorunmasının maskası olmuĢdur. 
Erməni məsələsindəki bu zamanın təzahürünü Birinci Dünya müharibəsinin 
baĢlanğıcından Türk Ġstiqlal müharibəsinin sona çatmasına qədər olan bir zaman 
kəsimində görmək mümkündür. Ermənilər əvvəl ruslar tərəfindən istifadə 
edilmiĢlər və erməni yardımıyla Vanın Rusiyanın əlinə keçməsindən sonra 
təkbaĢına türklərlə baĢa çıxacaqlarını anlayan ruslar erməniləri uzaqlaĢdırmağa 
çalıĢmıĢlar. Bu zamanlarda bağlanan müqavilələrdə Ġngiltərə, Fransa və Rusiya 
ermənilərdən heç bəhs etməzlər və "Türkiyə Ermənistanı" dedikləri bölgəni 
Rusiyaya aid qəbul edərlər. Rusiyada baĢ verən Oktyabr inqilabı və Rusiyanın 
müharibə edən dovlətlər arasından ayrılması, müttəfiq hökumətlərin əvvəlcədən 
hazırlamıĢ olduqları "Türkiyənin gələcəyini sahmana salma" planını da kökündən 
pozmuĢdur. 
"Sykes-Picott" müqaviləsinə görə, xalqın çoxluğunu türklərin təĢkil 
etdikləri ġərqi Anadolunun böyük bir hissəsini Sazanovlar alacaqdılar. Çar və 
çarın hökuməti belə istəyirdi. Müttəfiqlər də buna razılıq verərək ġərqi Anadolunu 
Sazanovlara "bəxĢ" və "ehsan" edirdilər." (226). Ermənilərin müstəqil bir dövlət 
qurmaq uğrunda çalıĢdıqları Fərata qədər olan bölgə Rusiyaya aid ediləcək, 
ermənilər Rusiyaya tabe bir cəmiyyət halına gətiriləcəkdilər. Sonralar isə 
ermənilər o bölgədə "Böyük Ermənistan" qurmağa çalıĢacaqdılar. Ruslar Türkiyə 
üzərindəki əməllərini həyata keçirmək üçün erməniləri "qurtuluĢ," "hürriyyət" 
kimi saxta vədlərlə bir daha aldatmıĢdılar. Bu mövzuda bir erməni yazıçısının 
etiraflarını oxuyaq: 
"1915-ci ilin ikinci yarısı və 1916-cı ilin tamamı bizim üçün ümidsizlik 
dönəmi olmuĢdur. Bu zamanlar Türkiyədən qaçanlar ac, çılpaq Qafqaza 
doluĢurdular. Ruslar bizi aldatdılar, bizə qarĢı xəyanət etdilər, bilərəkdən çox ağır 
davrandılar, qərarsız qaldılar, irəli getdilər, zəbt etdilər, yerli erməniləri türklər yox 
edə bilsinlər deyə, yalnız buraxdılar və bu surətlə ruslar Ermənistanı boĢ, rəhbərsiz 
buraxmaq, oralara kazakları yerləĢdirmək, Prins Lubanovun məĢhur planını həyata 
keçirmək istədilər... Ruslarm fikirlərini açıqlamaq üçün onların bizi yox etmək 
planlarının olduğunu irəli sürməyə səbəb yoxdur. Ancaq yaxĢı bilinməlidir ki, 
146 
 
rusların qayələri hər nəyə baĢa gəlirsə gəlsin, Türkiyə ermənilərini qurtarmaq deyil 
və heç bir zaman da belə olmamıĢdır. Həqiqətən, belə bir Ģey ola bilməzdi. Biz 
onlara öz arzumuzla xidmət etdik, sürükləndik, həqiqətdə isə, onların qayələrinə 
çalıĢmıĢ olduq..." (227). 
1917-ci ildə Rusiyada bolĢevik inqilabı baĢladı. Bu inqilabın baĢlaması 
səbəbilə rus əsgərləri komandanlarını dinləməyərək cəbhəni tərk edib 
məmləkətlərinə dönməyə baĢladılar. Beləliklə, Rusiya Birinci Dünya 
müharibəsindən çəkilmək məcburiyyətində qaldı. Belə olduqda Ġngiltərə, Fransa və 
Rusiya arasında Osmanlı imperatorluğunu paylaĢma müqavilələri pozulmuĢ, 
inqilab yolu ilə Rusiyanın baĢına gələn yeni iqtidar ideologiya və quruluĢ etibarilə 
Ġngiltərə və Fransaya düĢmən kəsilmiĢdi. Artıq Rusiya Ġngiltərə və Fransanın 
müttəfiqləri deyil, onların qorxduqları bir ölkə halına gəlmiĢdi. Ġngiltərə yaranmıĢ 
bu vəziyyətdən hürkmüĢdü. Buna görə də Qafqazda və ermənilərlə məskun 
bölgələrdə öz fəaliyyətlərini dərinləĢdirdi. Buralara əsgəri qüvvələr yerləĢdirməyə 
baĢladı. Onların əməli BolĢevik Rusiyasının Qafqaz üzərindən neft bölgəsi və 
Hindistan yoluna enməsini əngəlləmək idi. Bununla birlikdə Ġngiltərənin öz 
istəklərilə hələ özünə gəlməyən Türkiyəni də özünə gətirmələri lazım idi. Bütün bu 
əməllərini gerçəkləĢdirmək uğrunda Qafqazda və ġərqi Anadoluda fəaliyyət 
göstərən ingilislər bölgədə yerləĢmiĢ erməniləri istifadə etməyə baĢladılar. 
Ġngilislər Qafqazdan Ġskəndərun körfəzinə qədər bir qarıĢıqlıq əmələ gətirmək və 
Yunanıstanla müharibə etməkdə olan türklərə bir baĢqa yandan hücumlar tərtib 
etmək məqsədilə erməni hökumətini dünənki cənablarının əleyhinə təhrik və təĢviq 
etdilər." (228). Ġmperialist dövlətlərin əlində onların əməllərini gerçəkləĢdirmək 
uğrunda lovğa oğlan olmaqdan baĢqa bir Ģeyə yaramayan ermənilər Rusiyadan 
sonra indi də Ġngiltərənin istifadəsinə girirdilər. Ġngilislərcə, 1913-cü ilə nisbətən 
1918-1920-ci illər ermənilərdən istifadə etmənin tam zamanı idi. 23 yanvar 1913-
cü il tarixli bir Ġngiltərə sənədində bunlar yer alırdı: 
"Ser E.Qeydən Ser F.Bertiyəyə: 
...Erməni məsələsinin indi ortaya çıxarılması uyğun deyildir. Kiçik Asiya 
məsələsini daha uyğun bir zamanda ələ alarıq,"-dedi." (229). 
Ġngilislər ġərqi Anadoluda və Azərbaycanda öz çirkin fəaliyyətlərini 
dərinləĢdirdilər. Onlar buralara əlavə əsgər yerləĢdirmiĢ, erməni komitələrinin 
qaniçən çətələrindən istifadə etməyə çalıĢırdılar. Məqsəd ermənilər üçün "Böyük 
Ermənistan" qurmaq deyildi, xeyr, əsas məqsəd zəngin neft yataqlarını ələ 
keçirmək, Rusiyanın cənuba enən yolunu tıxamaq idi. 
Bu məqsədlə onlar "Böyük Ermənistan"ın qurulduğunu elan edir, 
dünyadakı bütün erməniləri buraya çağırırdılar. Ġngilis generalı Tomson Qafqaza 
çıxdığı zaman bir bəyannamə nəĢr etdirmiĢ və bunu dünyaya bu Ģəkildə yaymıĢdı: 
"Böyük Ermənistan təĢəkkül etmiĢdir, harada erməni varsa, çıxıb Qafqaza 
147 
 
gəlsin,"- deyirdi. Siyasi hadisələrin baĢına keçən Ġngiltərə Azərbaycanın bir 
qismini, Qafqaz və Türkiyənin Ģərqi yaĢayıĢ bölgələrini bir yerə qataraq, 
Adanadan Mərsinə, yəni Ağ dənizə qədər "Böyük Ermənistan"ın qurulacağını 
ermənilərə müjdələyirdi. Bu çağırıĢ nəticəsində Amerikada, Fransada, Ġngiltərədə, 
Misirdə və Yunanıstanda nə qədər erməni vardısa, hamısı axın-axın gəlib Qafqaza 
toplanmağa baĢladılar. (230). 
 
ERMƏNĠLƏRĠN AZƏRBAYCANDA 
TÖRƏTDĠKLƏRĠ HADĠSƏLƏR (1918-1920) 
 
 
Ermənilərin 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanda törətdikləri qətliamlara və 
qeyri-insani hərəkətlərə keçməzdən əvvəl, rəsmi sənədlərin xaricinə çıxmadığımızı 
açıqlamaq istərdik. Çünki hər hansı bir məsələ barəsində rəsmi arxiv sənədlərinə 
dayanan elmi çalıĢmalar bu məsələyə arzu edildiyi kimi yanaĢmaları aradan 
qaldırar. Erməni "problemi" haqqında Avropa və Amerika ölkələrində nəĢr edilən 
əsər və məqalələrin rəsmi sənədlərdirdən uzaq olduqlarına görə qeyri-obyektiv və 
xatalı olduqlarını daha əvvəl bildirmiĢdik. Ermənistanın idarəçiləri əlbir olub 
çalıĢan erməni diasporası bu milləti dünyaya "əzilmiĢ, yox edilməyə çalıĢılmıĢ" bir 
millət olaraq tanıtmağa çalıĢır. Beləcə, ermənilər özlərini məsum, soyqırıma 
uğramıĢ bir millət kimi göstərir, Osmanlı Türkiyəsində, Azərbaycanda törətdikləri 
qətliamları, qeyri-insani davranıĢları, bu gün belə azərbaycanlıların ata-baba yurdu 
olan Qarabağda törətdiklərini, Xocalı vilayətini yer üzündən sildiklərini ört-basdır 
etməyə çalıĢır, iĢğal altında tutduqları torpaqları unutdurmaq istəyirlər. Halbuki 
arxiv sənədləri həqiqətləri bütün çılpaqlığı ilə ortaya qoyur. Bax buna görə də 
ermənilər türklərin təklifinə qarĢı çıxaraq arxiv sənədlərinə yanaĢmayıb uydurma 
fikir və düĢüncələrini ortaya atır, dünya iĢlərini qarıĢdırırlar. 
Ermənilərin Azərbaycan türklərinə qarĢı törətdikləri qətliam 1918-ci ilin 
mart ayında Bakıda baĢladılmıĢ, Ġrəvana qədər bütün Azərbaycan torpaqlarında 
faciəvi bir Ģəkildə davam etdirilmiĢdir. Türkiyə və Azərbaycan dövlətlərinin 
arxivlərindəki minlərcə rəsmi sənədlər ermənilərin türklərə qarĢı törətdikləri 
qətliamları və qeyri-insani davranıĢlarını ortaya qoyur. Onlar 1905-1907-ci illərdə 
rusların yardımı ilə Azərbaycan türklərinə qarĢı törətdikləri vəhĢilikləri eynilə 
1918-1920-ci illərdə, bu dəfə ingilislərin yardımı ilə təkrarlayır, özlərinin 
törətdikləri hadisələri azərbaycanlıların adına çıxır, panislamizm və pantürkizm 
düĢüncələrini ortaya ataraq ermənilərin bütünlüklə yox olmaq üzrə olduqlarını 
bütün dünyaya yayırdılar. Halbuki onlar Bakıda, Qubada, Dəvəçidə, ġamaxıda, 
Kürdəmirdə, Göyçayda, Qarabağda, ġüĢada, Qubadlıda, Zəngilanda, Cəbrayılda, 
Zəngəzurda, Naxçıvanda, ġərurda, Sürməlidə, Ġrəvanda..., yəni bütün Azərbaycan 
148 
 
torpaqlarında azərbaycanlılara qarĢı tarixdə bənzəri görülməyən vəhĢiliklər 
törətmiĢlər. 
 
BAKI HADĠSƏLƏRĠNƏ DAĠR VERĠLƏN  
BƏZĠ ĠFADƏLƏR 
 
Rəsmi arxiv sənədlərinə görə, 1918-ci ilin mart ayında Bakıda təxminən 
11.000 nəfər azərbaycanlı ermənilər tərəfindən qətl edilmiĢdir. Ermənilərin Bakıda 
törətdikləri zülm və qətliama aid məlumatlar, hadisələrə Ģahid olan Ģəxslərdən 
alınan ifadə protokollarının qısaca xülasəsi aĢağıda verilmiĢdir: 
"Bakı Ģəhər sakinlərindən Abbas Eyvazovun verdiyi ifadədə 
N.Akopovun, F.Antonovun, J.Melikovun onlara hücum edib qardaĢının xanımını 
öldürdüklərindən, qardaĢını isə həbs etdiklərindən bəhs edilir. 
Bakı Ģəhər sakinlərindən Abdul Cabbar Babayevin verdiyi ifadədə erməni 
Məlikov oğlu ilə birlikdə hücum edib onun qardaĢını öldürdüklərindən, sonra 
Zabrat qəsəbəsində ermənilər tərəfindən parçalanan müsəlman cəsədlərinin 
quyudan çıxarılmasından, Cavad AĢurbəyov və əsgəri doktor Kərimbəy Soltanovu 
öldürüb yandırmalarından bəhs edilir. 
Bakı Ģəhər sakini M.A.Hüseynzadənin verdiyi ifadədə 1918-ci il mart 
hadisələrində erməni Vaçıyantsın müsəlmanların qətl edilməsində aktiv rol 
oynamasından, təxminən 80 iranlı tacirin ermənilər tərəfindən öldürülməsindən və 
müsəlmanlarla ermənilər arasında sülhün yaranmasının əngəllənməsindən bəhs 
edilir. 
KeçmiĢ əsgəri komandan Zabit Qacar Ģahzadəsi Mənsur erməni Məlikov 
və daĢnaksütyun komitəsi üzvlərinin müsəlmanlara qarĢı törətdikləri vəhĢiliklərdən 
bəhs edib ifadə vermiĢdir. Bakı Ģəhər sakini Ağabəy Səfərəliyev 14 nəfərlik bir 
ailənin qətl edilməsindən, küçələrin döĢləri, burunları, qulaqları kəsilmiĢ, gözləri 
çıxarılmıĢ və cinsiyyət orqanlarına zopa soxulmuĢ qadın cəsədləri ilə dolu 
olduğundan bəhs edib ifadə vermiĢdir. Bakı Ģəhər sakini D.M.Xarçenkova evində 
ermənilər tərəfindən törədilən zülmdən və onların bir türkü öldürdüklərindən bəhs 
edib ifadə vermiĢdir. 
Bakı Ģəhər sakini A.G.Səlimoğlu 1918-ci il 20 mart günü ermənilərin 
hücumuna uğrayıb dağıdılan "Səadət" məktəbində 300 nəfərə yaxın adamın 
öldürülməsindən, 1 yaĢındakı bir uĢağın və 95 yaĢındakı Ģikəst bir qadının tüfəngin 
qundağı ilə baĢlarına vurularaq öldürülmələrindən və bir çox qadın və uĢaqların 
həbs edilmələrindən bəhs edib ifadə vermiĢdir. 
Bakı Ģəhər sakini M.T.Həsənoğlu verdiyi ifadədə baĢda Stepan Lalayev, 
M.Ter-Sarkisov və Antonovun uĢaqları olmaqla, silahlı ermənilərin məscidlərdə 
qadın və qızların namuslarını kirlətmələrindən, insanları küçələrdə və meydanlarda 
149 
 
qətl etmələrindən, onları quyulara atmalarından və məscidləri pisliklə 
kirlətmələrindən bəhs etmiĢdir. 
Bakı Ģəhər sakini M.V.Səfərəliyev verdiyi ifadədə erməni ziyalıları 
Baqdasarov və Avakyantsın da aralarında olduğu erməni çətələrinin zülmündən və 
Hacı Akifin ailəsini yox etmələrindən bəhs etmiĢdir. 
Bakı Ģəhər sakini M.T.Qənioğlu verdiyi ifadədə silahlı erməni çətələrinin 
sakit həyat sürən insanları qətl etmələrindən, bir axundu təhqir edib tüfənglərinin 
qundağı və süngü ilə öldürmələrindən bəhs edir. 
Bakı Ģəhər sakini K.A.Almazoğlu verdiyi ifadədə qardaĢının, qardaĢı 
uĢaqlarının və qayınatasının da aralarında olduqları 24 nəfərin silahlı ermənilər 
tərəfindən qətl edildiklərindən bəhs edir. 
Bakı Ģəhər sakini M.Ġ.MəĢədi Mövlüdoğlunun verdiyi ifadədə kiĢilərin 
silahlı ermənilər tərəfindən güllələnmələrindən, yaralı qalan insanların süngü ilə 
öldürülmələrindən, ölümcül halda olan bacısını xəstəxanaya gətirdikdə oradakı bir 
erməni həkim tərəfindən güllələnmək istəndiyindən, fəqət zorla qurtulduqlarından 
bəhs edilir. 
Bakı Ģəhər sakini Həbib Sadıqov verdiyi ifadədə Hacı Akif və bütün 
ailəsinin süngü zərbələri ilə öldürülmələri və Təzəpir məscidinin həyətində 500-ə 
yaxın cəsədin olduğundan bəhs etmiĢdir. 
Bakı Ģəhər sakini Əsəd Hacı Mustafayevin verdiyi ifadədə silahlı 
ermənilərin hücumları nəticəsində öldürülən insanlardan bəhs edilir. 
Birinci müsəlman atlı alayı ikinci hissəsinin komandanı Əli Əsədullayev 
verdiyi ifadədə ermənilərin müsəlmanları ruslara qarĢı təhrik etmələrindən, 
müsəlman qadınlarını təhqir edib öldürmələrindən, bu vəhĢətin partizanlıqdan 
ziyadə erməni milliyyətçiliyinə dayandığından və ermənilər tərəfindən 1918-ci ilin 
mart ayında 30.000-ə yaxın müsəlmanı qətl etdiklərindən bəhs etmiĢdir. 
Bakı Ģəhər sakini Əli Əsgər Xuda BaxıĢdan alınan ifadədə Stepan 
Lalayev və Ruben Aqamalyantsın rəhbərliyində ermənilərin Bakıdan Petrovsk 
Ģəhərinə aparılan 760 nəfər müsəlmana verilən zülm və iĢgəncələrlə 555-nin 
öldürüldüyündən bəhs edilir. 
Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının üzvü A.Novatskinin Aleksandr Naumoviç 
Kvasnikdən aldığı ifadədə ermənilərin məsum insanları qətl etmələrindən və bu 
qətliamın antibolĢevik hərəkatının ortaya çıxmasının qarĢısı alınma maskası 
altında törədildiyindən bəhs edilir. 
Bakı Ģəhər sakini ġ. A.Hacı ġahbazoğlu verdiyi ifadəsində özünün və 
ailəsinin ermənilər tərəfindən əsir alınmasından, evlərinin qarət edilməsindən və 
erməni ziyalılarının əsirləri təhqir etmələrindən bəhs edir. 
150 
 
Bakı Ģəhər sakini Umay xanım Soltanova verdiyi ifadədə baĢda Stefan 
Lalayev olmaqla, erməni çətələrinin törətdikləri qətliam və qarətlərdən bəhs 
etmiĢdir. 
Bakı Ģəhər sakini Osman Osmanov verdiyi ifadədə ermənilərin həkim 
Soltanovu öldürüb evini qarət etmələrindən və məhəllə xidmətçisini 
öldürmələrindən bəhs edir. 
Bakı Ģəhər sakini Tubi Abdullah qızının verdiyi ifadədə Bakının 
küçələrində insanların qətl edilmələrindən və mallarının qarət edilmələrindən bəhs 
edilir. 
Ġran əsilli MəĢədi A.H.Rızaoğlunun verdiyi ifadədə 20 yaĢındakı oğlunun 
ermənilər tərəfindən yaralanmasından, sonra da vəhĢicəsinə öldürülməsindən bəhs 
edilir. 
Bakı Ģəhər sakini Fatma xanım Saleh qızı verdiyi ifadəsində evlərinə 
hücum edən ermənilərin əlindən qızı və həyat yoldaĢı ilə birlikdə zorla qaçıb 
qurtulduqlarından, ancaq evdə qalan oğlunun vəhĢicəsinə öldürüldüyündən bəhs 
edir. 
Bakı Ģəhər sakini Əli Murad Səfər Əli oğlu verdiyi ifadəsində ermənilərin 
törətdikləri qətliamlardan, yaĢlı, qadın, insanları əsir almalarından və törətdikləri 
maddi zərərlərdən bəhs edir. 
Bakı Ģəhər sakini Mir Səyyad Mir Zeynalabdin oğlu verdiyi ifadədə 
ermənilərin verdikləri maddi zərərlər nəticəsində dilənçi vəziyyətinə 
düĢdüklərindən bəhs edir. 
Bakı Ģəhər sakini Ağaxanım Kərimova verdiyi ifadədə ermənilərin silahlı 
hücumu nəticəsində qardaĢının ağır yaralandığından və maddi zərərə 
uğradıqlarından bəhs edir. 
Bakı Ģəhər sakini Əlibaba DadaĢ oğlunun verdiyi ifadədə erməni 
çətələrinin silahlı hücumlarından, bacısının öldürülməsindən, özünün və anasının 
qaçarkən yaralanmasından və böyük maddi zərərə uğramalarından bəhs edir. 
Bakı Ģəhər sakini Rəcəb Kalbalı oğlunun verdiyi ifadədə silahlı erməni 
çətələri tərəfindən anasının, həyat yoldaĢının, uĢağının və qardaĢının 
öldürülmələrindən bəhs edilir. 
Bakı Ģəhər sakini Murad bəy Muradovun verdiyi ifadədə silahlı 
ermənilərin müsəlmanların yaĢadıqları məhəllələrə hücum etmələrindən, qardaĢı 
və iki kiĢini öldürmələrindən, qardaĢının evinin qarət edilməsindən bəhs edilir. 
Bakı Ģəhər sakini Həmid bəy Rüstəmbəy oğlunun verdiyi ifadədə Sergey 
Melikov və Stepan Lalayev tərəfindən hazırlanmıĢ əsgərlərin və tüfənglərlə 
silahlanmıĢ ermənilərin Bakı müsəlmanlarına qarĢı hücumlarından və törətdikləri 
qətliamlardan bəhs edilir..." 
 
151 
 
Aprel 1918 
BCA. 930 01. 1-20-1 / 16, 2-25-1 / 9, 2-26-1 / 7, 3-48-1 
ASPĠHDA. 277-2-13, 277-2-25, 277-2-26 
ADA. 894-4-65 
 
QUBA VƏ DƏVƏÇĠ HADĠSƏLƏRĠ 
 
Azərbaycan Hökumətinin Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının üzvü 
Novatskinin təĢkilatın rəhbərinə verdiyi raportun qısaca xülasəsi: 
"1918-ci ilin aprel ayında Bakı və Bakı əyaləti bolĢeviklər tərəfindən 
iĢğal edilmiĢdi. O zamanlar bolĢeviklərin təmsilçisi David Qolovani tabeliyində 
olan silahlı dəstəsilə Qubaya gəldikdə özünü komissar elan edib bunu Quba 
xalqına qəbul etdirməyə çalıĢdı. Sülhsevər müsəlman xalqı ilə tanıĢ olduqdan 
sonra Qolovani təhlükə olmadığına görə həbsxanadakı 200 ermənini azad etdi. 
Bir neçə gün sakit və rahatlıq içərisində keçdi. Fəqət sonra ləzgilərdən 
əmələ gələn bir birlik Qubaya yaxınlaĢmağa baĢladı. Onlar Qolovaninin təslim 
olmasını istədilər. Qolovani təslim olmadıqda ləzgilər atəĢ açdılar. Beləcə hər iki 
tərəfdən atəĢ yağmuru baĢlamıĢ oldu. Qolovani özünə dəstək olaraq erməniləri və 
bir çox ortodoks rusu yanına aldı. Bu zaman Bakıdan böyük bir silahlı dəstənin 
Qubaya doğru yaxınlaĢdığı xəbəri gəldi. Bakıdan gələn bu dəstənin müsəlmanlara 
zərər verəcəklərini düĢünmürdülər. 
1 may 1918-ci il sabah saatlarında Qubaya çatan bu silahlı dəstənin 
komandanı daĢnaksütyun komitəsinin təmsilçisi Amazasp, yardımçısı isə Nikolay 
idi. Bu dəstə tamamilə erməni milirtanlarından əmələ gəlmiĢdi. Onlar Ģəhərə girər-
girməz atəĢ etməyə baĢladılar və qarĢılarında gördüklərini, kiĢi, qadın, uĢaq, qoca 
demədən öldürürdülər. Onlar evlərə girir, ailələri tamamən yox edirdilər. 
Qadınların əllərindəki kiçik körpələri belə bıçaqla doğrayırdılar. 
Kərbəlay Məmməd Tağı oğlunun ailəsi 14 nəfərdən, Məhəmməd Rəsul 
oğlunun ailəsi isə həyat yoldaĢı və 3 uĢaqdan ibarət idi. Ermənilər Məhəmmədin 
qarnını yardılar, uĢaqlarının baĢlarını kəsdilər, Hacı DadaĢbala Qasım oğlunun 
xanımını və oğlunu yandıraraq öldürdülər. Kərbəlay Abuzərin iki qızının baĢını 
analarının qucağına qoyaraq kəsdilər. MəĢədi Qəmbər, molla Məhəmməd Saleh 
oğlunun xanımlarını və azyaĢlı uĢaqlarını qətl etdilər. 
Bunlardan əlavə, molla ġahbaz, Usta Məhəmməd, Rəsul Bayram oğlu, 
Rəsul Kazım oğlu, MəĢədi Musa Zeynal oğlu, MəĢədi Feyzulla oğlu, Kərbəlay 
DadaĢ Bağır oğlu, Cabbar Məmməd Əli oğlu, Saiba, Səfərəli, MəĢədi Talib oğlu 
və digərləri iĢgəncə verilərək öldürüldülər. 
152 
 
Buralarda kiĢi, qadın və uĢaq olmaqla təxminən 2.000 (iki min) nəfər 
öldürülmüĢdür. Ermənilər təxminən 100 qadın və qıza təcavüz etmiĢlər. Bunların 
adlarının yazılmaması üçün əqrəbaları tərəfindən gizlədilmiĢdir. 
Rəsmi olaraq Amazasp dəstəsi tərəfindən 2 milyon rus rublu dəyərində 
zərər verilmiĢ, 25 milyon dəyərində mal qəsb edilmiĢ, 100 milyon dəyərində 105 
ev yandırılmıĢdır. 
Müsəlmanlar ermənilərə təslim olmaq və öldürülməmək üçün ağ bayraqlı 
təmsilçilər göndərmiĢlərsə də, ermənilər bunu qəbul etməyib, onları da 
öldürmüĢlər. 
Dəvəçibazar və Qızılburun kəndləri də 11 nəfər yaĢlı kiĢini seçib 
erməniləri duz-çörəklə qarĢılamaq üçün göndərmiĢlər, fəqət ermənilər duz-çörəklə 
gələn yaĢlıları da qətl etmiĢlər. 
Amazaspın militanları islam dininə nifrət etdikləri üçün məscidləri və 
"Qurani-Kərim"i də yandırmıĢlar. 
Qubada 122 kənd qarət edilmiĢ və yandırılmıĢdır. Bu kəndlərdən bəziləri 
bunlardır: Dəvəçi, Sadan, Çarxxana, Zaqlıcan, Əlixanlı, Əyinbulaq, Nardarin, 
Siyəzən, Rəhimli, Surra, Gülimlər, But-but, Andreyabad, Xəlillər, QaraqaĢlı, 
AĢağı Kusi, Sarvan, Əmirxaim, Tura, Aygün və digərləri. Bu kəndlərdə 60 kiĢi, 
qadın və uĢaqlar öldürülmüĢ, 53 kiĢi də yaralanmıĢdır. Verilən zərər 58.121.590 
rus rubludur. 
Qolovaninin verdiyi ifadəyə görə, Quba Ģəhərinə göndərilən Amazasp 
dəstəsi bir "cəza dəstəsidir." Bu, yalnız ermənilərdən əmələ gətirilən 2.000 nəfərlik 
bir dəstədir. Bu dəstə siyasi məqsədlə deyil, sadəcə müsəlman xalqından intiqam 
almaq məqsədilə daĢnaklar tərəfindən göndərilmiĢdir. 
Cəza dəstəsinin komandanı Amazasp: "Mən erməni xalqının 
qəhrəmanıyam, sizin və türklər tərəfindən öldürülən ermənilərin intiqamını 
almağa gəldim. Xəzər dənizindən ġah dağına qədər olan bölgədə yaĢayan 
müsəlmanların kökünü kəsmək üçün buradayam,"- demiĢdir. 
Bu Amazasp dəstəsinə Qubadan qatılan ermənilər də olmuĢlar: Arutün 
Ayrapetov, Berder Cavad, Arutünov, Avakov, tələbələr, Amirdanovlar, Vartan 
Melikov, Aleksandr Mukasyants, Yaqub Tatoes, Arutün və atası Babacan Karapet 
oğlu. Bunların cəza dəstəsinə qatıldıqlarını Quba Ģəhər təmsilçisi Əlibəyov, Hacı 
Ġsmail Orucov, Hacı Ġdhad Musayev, MəĢədi Ġbad Bağırov, Məmməd Musa 
Məmməd oğlu, Kərbəlay Abuzər Məstan oğlu və baĢqaları Ģahid olaraq təsdiq 
etmiĢlər. 
Cəza dəstəsinə qatılan ermənilər barəsində istintaqın baĢladılmasını ərz 
edirəm. 
NOVATSKĠ" 
Aprel 1918 
153 
 
BCA. 930 01. 5-104-1 
ADA. 1061-1-95 
Quba Ģəhərinə bağlı bölgələrdə ermənilər tərəfindən qarət edilib 
yandırılan kəndlərin adları (50 kənd) Ġnzibati TəĢkilat tərəfindən Azərbaycan 
Hökumətinin Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatına göndərilmiĢdir. 
19.12.1918 
BCA. 930 01. 6-115-3 
ADA. 1610-1-97. 
Dəvəçi qəsəbəsinin muxtarı DadaĢ Musa oğlunun Azərbaycan 
Hökumətinin Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatına verdiyi ifadə. Bu ifadə əsasında 
Dəvəçiyə bağlı Sadan kəndində daĢnakların 400 xananı soyaraq yandırdıqlarına, 
bəzi kəndçiləri də öldürdüklərinə dair 22 dekabr 1918-ci ildə hazırlanan protokol. 
28.12.1918 
BCA. 930 01.6-116-1 
ADA. 1610-1-97 
Dəvəçi qəsəbəsinə bağlı Əlixanlı kəndinin muxtarı Nacimədüllah Ġsmail 
oğlunun Azərbaycan Hökumətinin Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatına verdiyi ifadə ilə 
Qubaya 12 km məsafədə Dəvəçiyə bağlı 240 xanalı kəndin ermənilər tərəfindən 
yaxılıb-yandırıldığına, qarət edildiyinə və 2 nəfərin öldürüldüyünə dair hazırlanan 
protokol. 
22.12.1918 
BCA. 930 01.6-116-2 
ADA, 1610-1-97 
 
ġAMAXI, GÖYÇAY VƏ KÜRDƏMĠR HADĠSƏLƏRĠ 
 
Ermənilərin ġamaxı əyalətinə bağlı Meyniman kəndində törətdikləri 
vəhĢiliklər nəticəsində Azərbaycan Hökumətinin Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının 
üzvü Novatski Ġstintaq TəĢkilatının rəhbərinə bir raport yazdı. Bu raportun qısaca 
xülasəsi aĢağıda verilmiĢdir: 
"1918-ci ilin mart ayında erməni əsgərləri Ağcaqabul vağzalına gələrək 
ġamaxı əyalətinə bağlı Meyniman kəndinə hücum etdilər. Kəndlilər Kür çayının 
sahilindəki meĢələrə qaçaraq özlərini qorudular, ancaq onların ev əĢyaları qarət 
edildi, evləri yandırıldı. Bu vaxt tatar alayı gəldi və ermənilər geri çəkildilər. Tatar 
alayı baĢqa əyalətə göndərildikdə ermənilər ikinci dəfə hücum etdilər. Bu dəfə 
onlar 22 kiĢi, 16 qadın, 12 uĢaq öldürüb 6 nəfəri də yaraladılar. Onlar 312 böyük 
baĢ, 807 kiçik baĢ heyvanı toplayıb apardılar. 34 evi tamamən yandırdılar. Toplam 
zərər 3.124.250 rus rubludur. 
154 
 
Kəndin muxtarı Surxay ağa Məhməd oğlu hücum edən ermənilər 
arasında öz kəndçilərindən Ġllarionovun, ayaqqabı təmirçiləri Nikolayın və 
Qriqorinin, tacir Kirkorun da olduğunu söyləmiĢdir. Buna görə qanunun 13, 129, 
927, 1633, 1636, 1453, 1607 maddələrinə əsaslanaraq, yuxarıda adları çəkilən 
ermənilərin istintaqa cəlb olunmalarını ərz edirəm. 
Ġstintaq təĢkilatının üzvü: NOVATSKĠ ĠMZA" 
Mart 1918 
BCA. 930 01. 5-81-1 
ADA. 1061-1-5 
 
Ermənilərin ġamaxı əyalətinin Padar yaylağına hücum etmələri 
nəticəsində təxminən 80 kiĢinin, 25 qadının, 15 uĢağın öldürülməsindən və 69.000 
baĢ mal-qaranın oğurlanmasından bəhs edən və Stepan Lalayev, Qavril 
Qaraoğlanov, Uzun Mixail, Mixail Petrosov və Sadro Ağrıyevin bu çətələrə 
rəhbərlik etdiklərinə dair Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının üzvü A.Novatskinin 
komissiya rəhbərinə yazdığı raport. 
05.02.1919 
BCA. 930 01.6-113-1 
ADA. 1610-1-4 
 
Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının silahlı erməni çətələrinin hücumuna məruz 
qalan ġamaxı əyaləti kəndlərinin muxtar və kənlilərindən aldığı ifadə protokolu: 
"Baloğlan kəndinə hücum edən erməni çətələrinin arasında rusların da 
olduğu və təxminən 250 kiĢi, 150 qadın ilə 135 uĢağın öldürüldükləri, 32 kiĢi, 16 
qadın və 21 uĢağın da yaralandığı və çox böyük maddi zərərin verildiyinə dair 
kənd muxtarının ifadəsi. 
Köçəri olan Çayırlı Təzə kəndin xalqından 3 kiĢi, 2 uĢağın öldürüldüyünə 
və çox sayda mal-qaranın oğurlandığına dair kənd muxtarının ifadəsi. 
Ağcaqabul vağzalından hücum edən erməni əsgərlərinin 5 kiĢi, 1 qadın ilə 
6 uĢağı öldürdükləri və çox sayda heyvanı oğurladıqlarma dair Hila yaylağı 
muxtarının ifadəsi 
ġorbaçı kəndinə hücum edən ermənilərin təxminən 15 kiĢi, 10 qadın ilə 5 
uĢağı öldürdüklərinə dair kənd muxtarının verdiyi ifadə. 
ġorbaçı kənd sakini Sarxan M.ġirin oğlunun çox sayda heyvanlarının 
oğurlandığı, əkin sahələrinin dağıdıldığı və böyük zərərə uğradıqları haqqında 
verdiyi ifadə. 
Kovlar kəndinə hücum edən erməni çətələrinin 16 kiĢini qətl etdiklərinə, 
çox sayda heyvanı oğurladıqlarına və böyük maddi zərər verdiklərinə dair muxtar 
Hüseyin K.Mustafa oğlunun verdiyi ifadə. 
155 
 
Ermənilərin hücumu səbəbilə kəndlərin maddi zərərə uğradıqları 
haqqında Kazihi kəndinin muxtarı Gülqasım Abdulqasım oğlunun verdiyi ifadə 
Ermənilərin hücumu nəticəsində böyük maddi zərər görən II TalıĢ kəndinin 
muxtarının ifadəsi. 
Ermənilərin hücumu nəticəsində kəndlərdən təxminən 50 kiĢi, 15 qadın 
ilə 25 uĢağın qətl edildiyinə və çox sayda mal-qaranın oğurlandığına dair 
Meyniman kəndinin muxtarı S.A. Məhəmməd oğlunun ifadəsi. 
Ermənilərin hücumu nəticəsində kəndlərdən 46 kiĢi, 18 qadın ilə 22 
uĢağın öldürüldüyünə və çox sayda mal-qaranın oğurlandığına dair Abdulyanaq 
kəndinin muxtarı Gülalı Məhəmmədin ifadəsi. 
Ermənilərin hücumu nəticəsində 10 kiĢi, 1 qadın ilə 1 uĢağın öldürüldüyü, 
insanların kəndlərindən ayrılaraq 1,5 ay sonra geri döndükləri haqqında Tirani-
Kelani kəndinin muxtarı M.R Seraslan oğlunun ifadəsi. 
Bozavənd kəndinə hücum edən ermənilərin 3 kiĢini öldürdükləri, çox 
sayda mal-qaranı oğurladıqları və kəndlərini tərk edən insanların 1,5 ay sonra geri 
döndükləri haqqında muxtar MəĢədi Etibar Kərbəlayı Əsgər oğlunun ifadəsi. 
Rəhmli kəndinə hücum edən ermənilərin 3 kiĢini qətl etdikləri və böyük 
maddi zərər verdikləri haqqında muxtar Beydulla Abdulla oğlunun ifadəsi. 
Rəlmağalı kəndinə hücum edən ermənilərin 7 kiĢi ilə 4 qadını 
öldürdükləri, 2 kiĢi ilə 2 qadını yaraladıqları və böyük maddi zərər verdikləri 
haqqında muxtar DadaĢ MəĢədi Cəbi oğlunun ifadəsi. 
QaraqaĢlı kəndinə hücum edən ermənilərin 60 kiĢi, 15 qadın ilə 12 uĢağı 
öldürdükləri, kəndə böyük maddi zərər verən ermənilərin arasında Matrasa və 
Kerken kəndlərindən olan ermənilərin də olduqlarına dair muxtar Əziz Əli Hacı 
Cəfər oğlunun ifadəsi. 
Nəvahi kəndinə hücum edən ermənilərin təxminən 555 kiĢi, 250 qadın, 
140 uĢağı öldürdükləri, 60 kiĢini yaraladıqları və böyük maddi zərər verərək 
kəndin məscidini də dağıtdıqlarına dair muxtar Əziz Bağır oğlunun ifadəsi. 
Kuruzma kəndinə hücum edən ermənilərin 1 kiĢini öldürdüklərinə və 
maddi zərər verdiklərinə dair ġahmurbəy Abbas bəy oğlunun ifadəsi. 
13.02.1919 
BCA. 930 01.5-103-2 
ADA. 1061-1-81 
Ermənilərin ġamaxı əyalətinə bağlı Zarqaryan, Kevluç və Ġnqar 
kəndlərindəki müsəlmanları qətl etdiklərinə dair Azərbaycan Hökuməti Fövqəladə 
Ġstintaq TəĢkilatının üzvü Novatskinin təĢkilatın rəhbərinə verdiyi raportun qısaca 
xülasəsi: 
"1918-ci ilin aprel ayında ġamaxı əyalətinə bağlı Zarqaryan, Kevluç, 
Ġnqar və digər kəndlərdə yaĢayan ermənilər, Zarqaryan Cahangir Rüstəm oğlu 
156 
 
rəhbərliyində Mıkırdıç Budaqov və yerli kənd papazının qardaĢı Levon Pirverdov, 
Nerses Artyom oğlu silahlı olaraq Dıçatan kəndindəki müsəlmanlara hücum edib, 
onların kəndin ortasında toplanmalarını əmr etmiĢ, sonra qadın və uĢaqları 
ayıraraq öldürmüĢ, kiĢiləri isə yerə uzandıraraq güllələmiĢ, canlı qalanları 
qılıncdan keçirmiĢlər. Bu hadisədə təxminən 50 kiĢi, 60 qadın və 21 uĢaq 
öldürülmüĢdür. 
Qətliam törədən və yuxarıda adları keçən ermənilər barəsində istintaq 
iĢləri baĢladılmıĢdır. 
TəĢkilatın üzvü: NOVATSKĠ" 
Aprel 1918 
BCA. 930 01.5-109-2 
ADA. 1061-1-102 
 
Ermənilərin ġamaxıda yaĢayan müsəlmanlara qarĢı törətdikləri zülmə dair 
Azərbaycan Hökuməti Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının üzvü Novatskinin təĢkilatın 
rəhbərinə verdiyi raportun qısaca xülasəsi: 
ġamaxı Ģəhərində yaĢayan müsəlmanlar 1918-ci il 18 mart gecəsi erməni 
və malakanların silahlı hücumuna uğradılar. Müsəlmanlar bu hücumu 
gözləmirdilər. Çünki Papaz Baqrat və malakan təmsilçisi Karabanov Ġncil üzərinə 
and içərək müsəlmanlarla yaxĢı keçinəcəklərinə dair söz vermiĢdilər. Ancaq 
ermənilər sözlərini tutmayıb müsəlmanlara hücum etməyə baĢladılar. Onlar 
Ģəhərin zəngin və məĢhur adamlarından olan ġıxıyev, Həsənov, Cəbrailov, Müftü 
Hüseyinbəyov, Əlimirzəyev, Əfəndiyev, Babayev, Böyükbəy Hüseynov, Hacı 
Yaqub Ələkbərov, Teymur Abutalıb, Hacı Fətəli Fəttahbəyov və baĢqalarına aid 
gözəl evləri yandırdılar. Bütün qiymətli əĢyaları qarət etdilər. 
Ermənilər yandırdıqları evlərin sahiblərini insanlığa yaraĢmayan 
iĢgəncələrlə öldürdülər. DöĢləri kəsik, qarınları yırtılaraq qətl edilən qadınların 
cəsədləri küçələrə atılmıĢdı. UĢaqları paya ilə yerə çaxmıĢdılar. ġamaxı Ģəhərində 
yaĢayan müsəlmanlar bu vəziyyətə qalmıĢdılar. 
Sonra Ģəhərə müsəlman ordusu gəldi. Ermənilər malakan kəndlərinə 
qaçdılar. Ancaq müsəlman ordusu dörd gün sonra ġamaxıdan ayrılmaq 
məcburiyyətində idi. Müsəlman ordusu getdikdən sonra ermənilər yenidən 
müsəlmanlara hücum etməyə və daha Ģiddətli və daha ağır iĢgəncəyə baĢladılar 
Birinci və ikinci hücum nəticəsində bir neçə min müsəlman öldürüldü. 
Ölən müsəlmanlar arasında məĢhur insanlar da vardı: Dumanın üzvü Məhməd Tağı 
Əliyev, Hacıbaba Abbasov, ƏĢrəf Hacıyev, Hacı Əbdülxaliq, Haci Əbdül 
Hüseynov, Hacı Ġsrafil Məmmədov, Mir Ġbrahim Seyidov, Hacı Ġsrafıl Salamov, 
Ağa Əhməd Əhmədov, Hacı Əbdülqasım Qasımov, Əyyub ağa Veysov, Zeynəb 
xanım Veysova, Əli Abbasbəy Ġbrahimbəyov, Ələkbər Qədirbəyov, Əbdürrəhim 
157 
 
ağa Ağalarov və daha bir çoxları. ġamaxı müsəlmanlarının zərərləri təxminən 2 
milyon rus rublu qədərdir. 
ġamaxı müsəlmanlarının təmizlənmə planı Stepan Lalayev, Qavril 
Qaraoğlanov, Gülbandov, Mixail Arzumanov, Karapet Karamanov, ġuĢintsa 
Ağamalova, Sedrak Vlasov, Samuel Daliev, Petrosyants, Ġvanovlar (ata, oğul) 
tərəfindən hazırlanmıĢ və hücum zamanı yerli ermənilərdən istifadə edilmiĢdir. 
Bu hadisələrdə Ģahid və cinayətkarların ifadələri ilə aĢağıda adları keçən 
ermənilərin günahkar olduqları təsbit edilmiĢdir: Stepan Lalayev, Qavril 
Qaraoğlanov, Gülbandov, Mixail Arzumanov, Karapet Karamanov, Ağamalov 
(Qarabağ ermənisi), Sedrak Vlasov, Samuel Deliyev, Petrosyants, Ġvanovlar, 
Avanesov, Sandrak Ağrıyev, Artem Ter-Matevosyan, Yaqub Martirosyants, 
Armenak Yakuboviç, Martirosyants, Aleksandr Xaçaturov, Mixail Xaçaturov, 
Andrey Arzumanov və digərləri. 
Bu səbəblə yuxarıda adı keçən günahkarlara qarĢı istintaq baĢladılmasını 
ərz edirəm. 
Ġstintaq TəĢkilatının üzvü: NOVATSKĠ ĠMZA" 
18.03.1918 
BCA. 930 01.5- 111-1 
ADA. 1061 -1-108 
ġamaxıda qarət və qətliamlar törədib yaxalanan ermənilərin cinayətkar 
olduqlarına dair Azərbaycan Hökumətinin Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının verdiyi 
qərarın qısaca xülasəsi: 
"Azərbaycan Hökuməti Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının üzvü Novatskinin 
raportuna görə, MəĢədi Qədim, MəĢədi Nadiroğlu, Cabbar ağa Məhməd oğlu, 
Ağacan Mehdi oğlu, Nəsrəddin Ġbrahim oğlu, Saday Adıgözəl oğlu, Əvəz 
Məhəmməd oğlu, Ġbrahim Osman oğlu, AğaĢərif molla Soltan oğlu, Fərzəli Gəray 
oğlu, molla Həmzə Əhməd oğlunun Ģahidlikləri və Əngekaran kəndinin 
protokolunun nəticəsinə görə, Çuxuryurd kəndlilərinin Boris Ġvanoviç Polovinkin, 
Vasiliy Borisoviç Polovinkin, Nikolay Borisoviç Polovinkin, Yakov Polovinkin, 
Aleksey Alekseeviç Polovinkin, Ġvan Alekseeviç Polovinkin, Semyon Polovinkin, 
Yetim Çerkasov, Ġvan Mixayloviç Lərin, Nikita Lərin, Pyotr Lərin, Kosma 
Ġvanoviç Lərin, Semyon Lərin, Andrey Koctrülin, Matvey Salamatin, Ġvan Lapin, 
Moisey Lapin, Mixail Ġvanoviç Kojin, Semyon Kojin, Yakov Kojin, Ġvan Drilyov, 
Semyon Popov, Pyotr Ġvanoviç, Pyotr Ġosifoviç, Boris Qerasimov və Jebani 
kəndindən Ġvan Korolyov və Stepan Nazariç din düĢmənçiliyi səbəbilə 
müsəlmanların kökünü kəsib mallarını qarət etmək məqsədilə öz aralarında 
anlaĢaraq bir neçə yüz nəfərlik silahlı dəstə əmələ gətirib 18 mart 1918-ci il 
tarixində ġamaxı əyalətinin Angəkaran kəndində yaĢayan müsəlmanları qətl 
etməyə baĢlamıĢlar. 200 nəfərin qulaqlarını, burunlarım kəsib, gözlərini oyaraq 
158 
 
öldürmüĢlər. Bütün qiymətli əĢyaları qarət etmiĢ, böyük baĢ və kiçik baĢ 
heyvanları sürüb aparmıĢlar. Buna görə də qanunun 13, 129, 922, 927, 1630, 1633, 
1634, 1453 və 1667 maddələri ilə müqəssir olaraq cəzalandınlmaları 
qərarlaĢdırılmıĢdır. 
 
Azərbaycan Hökuməti 
Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatı rəhbəri : ĠMZA  
üzvlər: (4) ĠMZA 
 
13.06.1919 
BCA930 01. 5-112-2  
ADA. 1061-1-110 
 
Göyçay əyalətinə bağlı Kürdəmir, Qarabucaq, Ərəb Mehdibəy kəndləri 
ilə Bakı və kəndlərində yaĢayan müsəlmanlara qarĢı törədilən qətliamlar və 
qarətlər haqqında Azərbaycan Hökuməti Fövqəladə Ġstintaq TəĢkilatının Ədliyyə 
Nazirliyinə yazdığı 22 oktyabr 1918-ci il tarixli raportun xülasəsi: 
"Kürdəmir Azərbaycan dəmiryollarına yaxın bir bölgədir. Sahəsi 16 min 
dönümdür. Bu kənddə çoxluq olaraq müsəlmanlar yaĢayırlar. YaĢayanların az bir 
qismi də ermənilərdir, ancaq bunların burada daĢınmaz əmlakı yoxdur. Hər bir 
kənd kimi bu kənd də 1 iyun 1918-ci ildə erməni militanlarının təzyiqinə uğradı. 
Ermənilər əsgəri forma geyərək xalqa hücum etdilər. Evləri, dükanları və 
məscidləri qarət edib atəĢə verdilər. ġahidlərin ifadələrinə görə, ermənilərin 
müsəlmanlara qarĢı törətdikləri beynəlxalq bir düĢmənçilik kimi 
qiymətləndirilmiĢdir. Ermənilər müharibənin ilk günlərindən müsəlmanlara qarĢı 
düĢməncə davranırdılar. Onlar müsəlmanları təhrik edir, həqarətlər yağdırır və 
təhdid edərək gələcəkdə müsəlmanlardan intiqam alacaqlarını söyləyirdilər. 
BolĢeviklər kəndə girməyə baĢladılar, öndə ermənilər gəlirdilər. Onlar hər 
hansı bir evə girərək müsəlmanları öldürür, onlara iĢgəncə verir, sonra da evləri 
yandırırdılar. Kəndlərin mal və mülkünü qarət edirdilər. Bu hadisələrə qarĢı 
çıxmağa çalıĢan müsəlmanlarla eyni kənddə yaĢayan ermənilər arasında 
toqquĢmalar baĢladı. Müsəlmanlar o bölgəni tərk edərək Bakıya sığındılar. Bu 
hadisələrdə Kürdəmirdə 56 ev və dükanlar, 127 evə bitiĢik mülklər, 2 məscid qarət 
edildi, yandırıldı. Yerli imama aid ev qarət edildi və yandırıldı. "Qurani-Kərim" 
yandırıldı, bəziləri cırıldı, parça-parça edildi. Kürdəmirdən sonra Cəngi kəndi, 
Qaravəlli, Qarabucaq, Mustafa, Xəlil Qasımbəy, ərəb Mehdibəyli kəndləri qarət 
edildi, zəngin bəylər Soltanov ilə Sadalinin evləri soyuldu. Bütün bu kəndlər 
ermənilər tərəfindən yandırıldı. 
159 
 
Çaylı kəndində evlər soyuldu və atəĢə verildi. Bu kənddə qalan 20 nəfər 
iĢgəncə verilərək öldürüldülər. 
Qaravəlli kəndində 30 ev vardı, hamısı yandırıldı. 
Qarabucaqda isə 121 ev soyulub yandırıldı. 7 nəfər vəhĢicəsinə öldürüldü. 
Xəlil Qasımbəy kəndində 7 nəfər öldürüldü, 9 ev yandırıldı. 
Ərəb Mehdibəy kəndində 84 ev soyulub yandırıldı, 83 nəfər öldürüldü. 
Bunların 78 nəfəri kiĢi, 4 qadın, 1 oğlan uĢağı idi. 
Yandırılan evlərin fotoĢəkli çəkilmiĢdir. Ġstintaq davam edir. Ġstintaq 
nəticələri raporta əlavə ediləcəkdir. 
Ermənilər eyni ilin mart ayında silahlı hücuma keçdilər. Bakı, ġamaxı və 
ġamaxı əyalətlərinə hücum etdilər. Ġyun ayının ilk günlərində aldığımız məlumata 
görə, bolĢeviklər Kürdəmir tərəfinə gələcəkdilər. Onlar rus, malakan və 
ermənilərdən əmələ gələn bir birlik idilər. Xalq vahimə içərisində kəndləri tərk 
etməyə baĢladı. 
Ġstintaq TəĢkilatının rəhbəri: ĠMZA 
22 oktyabr Bakı" 
18.12.1918 
BCA. 930 01. 1-21-2 
ASPĠHDA. 277-2-16 
 
QARABAĞ HADĠSƏLƏRĠ 
 
Ermənilərin təhrikləri nəticəsində Ağdam müsəlmanlarının Azərbaycan 
hökumətinin rəhbərinə çəkdikləri teleqraf. 
 
10.06.1919 
BCA. 930 01.2-28-3 
ASPĠHDA 277-2-40 
 
Qarabağın Ümumi Valiliyinin Vali Vəkili Mahmudbəyovun ermənilərin 
Əliqanlı kəndinə etdikləri hücumlar haqqında Daxili ĠĢlər Nazirinə göndərdiyi 
teleqrafın xülasəsi: 
ġuĢa və Cəbrayıl əyalətlərinə aid Tağ, Muğdamı, Susalık, Ağdus, 
Hazaburt kəndlərindən əmələ gələn silahlı, təxminən 600 nəfər erməninin Əliyanlı 
kəndinə hücum etdikləri, müsəlmanların qarĢılıq verdikləri, çatıĢmada 16 
erməninin ölü ələ keçirildiyi, öldürülən ermənilərin ciblərində tapılan 
sənədlərdirdən onların Lənkəran əsgəri birliyinə aid zabitlər olduqlarına dair 
məlumatlar verilir. 
12.01.1920 
160 
 
BCA. 930 01.3-50-3 
ADA. 894-7-21 
 
Qarabağın Vali müavini Mahmudbəyovun Azərbaycan Daxili ĠĢlər 
Nazirinə göndərdiyi Cəbrayıl əyaləti müdafiə dəstələrinin müvəffəqiyyətli bir 
Ģəkildə ermənilərə qarĢı çıxdıqları, ermənilərin Əsgəranı ələ keçirdikləri, ġuĢa və 
Xankəndini mühasirəyə aldıqları, Cəbrayıl və Zəngəzur əyaləti müdafiə 
dəstələrinin birləĢməsilə müvəffəqiyyətli nəticələr əldə edildiyi, silah-sursatın 
yetərsizliyi və Ağdam-Qaryəgin telefon xəttinin ermənilər tərəfindən təxrib 
edildiyi haqqında raport. 
26.03.1920 
BCA. 930 01. 3-52-1 
ADA. 894-7-29a 
Müttəfiq ölkə təmsilçilərindən əmələ gələn komissiyanın sadəcə Qazax 
əyalətinə deyil, bütün əyalətlərə göndərilməsinə dair qərar. 
Müttəfiq dövlətlərin təmsilçilərindən əmələ gələn komissiyanın bir tərəfli 
olmaması üçün yalnız Qazax əyalətinə deyil, Qars əyaləti və digər bütün əyalətlərə 
göndərilməsi və ermənilərin hücumuna uğrayan bölgələrin araĢdırılmasının daha 
doğru olacağına dair Azərbaycan dövlətinin müdafiə komitəsinin qərarı. 
08.04.1920 
BCA. 930 01. 4-70-7 
ADA. 970-1-113 
Cəbrayıl əyaləti Düdükçü kəndinin dağıdılıb yandırılması. 
Cəbrayıl əyaləti idarəçilərinin Cəbrayıl əyaləti I Polis bölgəsinə bağlı 
Düdükçü kəndinin 31 dekabr 1918-ci ildə dağıdılıb yandırıldığından bəhs edən 
raportu. 
08.01.1919 
BCA. 930 01. 3-48-6 
ADA. 894-4-65 
 
ZƏNGƏZUR VƏ ZƏNGĠBASAR HADĠSƏLƏRĠ 
 
Ermənilərin Zəngəzura bağlı Gorusda törətdikləri zülm. 
Zəngəzur əyaləti idarəçi vəkili Kalantarovun Bakıya göndərdiyi 
teleqrafda Razdar, Əsgərlər və Vəlilər adlı müsəlman kəndlərinin dağıdılıb 
yandırıldığı bildirilir. 
06.01.1919 
BCA. 930 01. 3-48-5 
ADA. 894-4-65 
161 
 
Zəngəzur əyalətinin idarəçisi Məlik Namazəliyevin teleqrafı. 
Ġngilis nümayəndəliyinin rəhbəri MinbaĢı Gibbonun bölgədə olmasına 
baxmayaraq, Zəngəzur əyalətindən 30 müsəlman kəndinin, General Andranikin 
silahlı qruplaĢmaları tərəfindən dağıdılıb yandırıldığı və bu qruplaĢmalarda 
Türkiyədən gələn ermənilərin də olduğuna dair Məlik Namazəliyevin teleqrafı. 
10.01.1919 
BCA 930 01. 3-48-7 
ADA 894-4-65 
Ermənilərin Zəngəzur kəndlərindəki zülmü və mühasirəsi davam edərkən 
ingilis təmsilçisi yol açmaqla məĢğul idi. 
Zəngəzur əyalətinin idarəçisi Mahmudbəyovun QuĢulu, Acılı, Arxasu, 
Ağsarlı kəndlərinin dağıdılması, ġafarcıq, Açaquv, Oxçu kəndlərinin təslim 
olması, Kıratalı, Mololu Kovnu, Karataği, Gabarlı, Kiçik VaĢbakı, Mahmudlu, 
KayddaĢılı, Keğacatı, Quruyurd, Kayçan, Kürə, Acıbacı kəndlərinin mühasirəyə 
alınması və bütün bunlar baĢ verərkən ingilis təmsilçisinin ġuĢadan Gorusa 
keçmək üçün yol açmaqla məĢğul olduğuna dair bir teleqrafı. 
 
29.01.1919 
BCA. 930 01. 3-48-8 
ADA. 894-4-65 
 
Ermənilərin Zəngibasar bölgəsində hücumlarına davam etdikləri haqqında 
teleqraf. 
Azərbaycan Xarici ĠĢlər Naziri F.Xoyski tərəfindən 21 dekabr tarixində 
ermənilərin Zəngibasar bölgəsində müsəlmanlara qarĢı savaĢmağa baĢlamalarının, 
Qarğabasar, Uluxanlı kəndlərinin dağıdılmasının, Çobankərə və QaraqıĢlaq 
kəndləri yaxınlığında toqquĢmaların davam etməsinin iki ölkə arasındakı ixtilaflı 
mövzuların sülh yoluyla həll edilməsini əngəllədiyi, ermənilərin 23 noyabr 1919-
cu il tarixli anlaĢmaya əhəmiyyət vermədiklərinin ifadə edildiyi Ermənistan Xarici 
ĠĢlər Nazirinə göndərilən teleqraf. 
27.12.1919 
BCA. 930 01. 4-56-4 
ADA. 897-1-38 
 
 
 
 
 
 
162 
 
YEREVAN, NAXÇIVAN, ġƏRUR, SÜRMƏLl, 
VEDĠBASAR VƏ MĠLĠSTAN HADĠSƏLƏRĠ 
 
 
Azərbaycanın Yerevandakı Ġctimai ĠĢlər Nazirliyinin təmsilçisi 
T.Makinskinin Azərbaycan Ġctimai ĠĢlər Naziri V.V.Klenevskiyə erməni 
qətliamlarından qaçdıqları səbəbilə mültəçi vəziyyətinə düĢən müsəlmanların öz 
kəndlərinə dönə bilmədiklərinə görə çox sıxıntılı günlər yaĢadıqları və hətta 
aclıqdan ölənlərin olduğu, qıĢ aylarında bu ölümlərin artacağı, sağlamlıq 
probleminin olduğu, Yerevan, Eçmiadzin, Novo Bəyazid, Sürməli, Zəngəzur 
əyalətləri baĢda olmaqla, bu bölgələrə təcili olaraq qida və sağlamlıq yardımının 
çatdırılması haqqında göndərilən raport. 
09.09.1919 
BCA. 930 01.2-31-3 
ASPĠHDA. 277-2-58 
Yerevan müsəlmanlarının qorunma istəkləri. 
Yerevanın müsəlman cəmiyyəti Ġdarə TəĢkilatının rəhbəri T.Makinskinin 
Azərbaycan hökumətinin rəhbərinə və Xarici ĠĢlər Nazirinə Yerevandakı 
müsəlmanların müdafiəsi üçün aktiv fəaliyyətə keçilməsini istəyən müraciəti. 
18.01.1919 
BCA. 930 01.4-60-1 
ADA. 970-1-15 
Ermənilərin Yerevandakı müsəlmanlara qarĢı hücumları. 
Azərbaycanın Gürcüstandakı diplomatik təmsilçi yardımçısı Vəkilovun 
Müttəfiq Dövlətlər Yüksək Komissarı Qaskelə göndərdiyi, ermənilərin Yerevan 
bölgəsi müsəlmanlarını silah gücüylə öz idarəsi altına almağa çalıĢdıqları, bu 
məqsədlə erməni əsgəri birliklərinin müsəlman kəndlərinə hücumlar tərtib edərək 
oraları yıxdıqları, yüzlərcə insanı mültəci vəziyyətinə saldıqları, bu hücumların və 
qətliamların bir an əvvəl durdurulması tələbini bildirən teleqraf. 
30.12.1919 
BCA. 930 01. 4-56-5 
ADA 897-1-38 
Ermənilərin əsir aldıqları müsəlman qadın və qızların azad edilmələri 
üçün müttəfiq dövlətlərin ordu komandanlığı ilə görüĢülməsi barədə Azərbaycanın 
Gürcüstandakı diplomatik təmsilçi yardımçısı F.Vəkilovun Azərbaycan Xarici ĠĢlər 
Nazirinə göndərdiyi yazı. 
Yazıda ermənilər tərəfindən əsir alınıb zorla Yerevana aparılan müsəlman 
qadın və qızların çirkin və alçaldıcı hərəkətlərə məruz qaldıqlarını general Biçə 
anladılmasından sonra general Biçin Yerevanda olan müttəfiq dövlətlərin ordu 
163 
 
komandanlığına bir teleqraf göndərərək əsirlərin azad edilmələrini əmr etdiyi və 
Paris konfransında olan Azərbaycan heyətinin rəhbəri TopçubaĢovun Bakıya 
göndərdiyi gizli sənədlərin Batumda açılmasıyla, müttəfiq dövlətlər ordu 
komandanlığına etiraz notası verildiyi bildirilir. 
31.03.1919 
BCA. 930 01.4-64-1 
ADA. 970-1-54 
Naxçıvan, ġərur, Sürməli, Vedibasar və Milistandakı müsəlmanlara 
yardım məqsədilə göndərilən təmsilçilərin təhlükəsizliklərinin təmin edilməsi 
haqqında. 
Naxçıvan, ġərur, Sürməli, Vedibasar və Müistana göndərilən 
müsəlmanların vəziyyətini araĢdıraraq pul yardımı etmək məqsədilə gedən 
təmsilçilərin əngəlsiz və mühafizəli bir Ģəkildə səfərlərinin təmini üçün 
Azərbaycan hökuməti rəhbəri H.Xoyskinin Transqafqazdakı müttəfiq dövlətlərin 
ordu komandanı general V.Tomsona yazdığı məktub. 
03.04.1919 
BCA. 930 01.2-30-2 
ASPĠHDA. 277-2-57 
Cənub-qərbi Azərbaycan müsəlmanları üçün məclislərindən Qafqaz 
müttəfiq yüksək komissarı polkovnik Qaskelə göndərilən muxtara. 
Cənub-qərbi Azərbaycan müsəlmanlarının Ümumi Məclis rəhbəri Əli 
Səbri Qasımov tərəfindən Transqafqazdakı müttəfiq dövlətlərin Yüksək Komissarı 
polkovnik Qaskelə, Sürməli, Vedibasar, Milistan, ġərur, Naxçıvan və Ordubad 
əyalətlərində yaĢayan müsəlman xalqın tələblərini ehtiva edən muxtara 
göndərilmiĢdir. Bu muxtarada qısaca bu xüsuslardan bəhs edilmiĢdir: 
"Can və mallarını qorumaq məqsədilə öz güc və imkanlarından istifadə 
edərək erməni zülmünə qarĢı çıxan bölgə xalqının əminamanlıq və güvən 
içərisində yaĢama haqqını əldə etmək üçün bəzi tələblərinin olduğu 
bildirilməkdədir. Bunlar: 
1. Sürməli, Vedibasar, Milistan, Naxçıvan və Ordubad əyalətləri 
Azərbaycanın bir parçasıdır. 
2. Bu bölgələrin Ermənistana bağlanması istənə bilməz. 
3. Əgər Azərbaycan hökuməti və Qafqaz Müttəfiq Yüksək Komissarlığı 
bu əyalətlərin Ermənistana bağlanmasını istərlərsə, bu vəziyyətə xalq tərəfindən 
qarĢı çıxılacaqdır. 
4.  Müsəlman xalqın haqları geri verilib, mültəcilərin öz 
kəndlərinə dönmələri təmin edilər və hansı cəmiyyətdən olursa olsun, günahkar 
olanlar bərabər cəzalandırılarsa, erməni xalqı ilə dostluq və sülh içərisində ancaq o 
zaman yaĢanacaqdır. 
164 
 
5. SeçilmiĢ təmsilçilərlə iqtidar təĢkil edilməlidir. 
6. Yerli idarəyə gətiriləcək rəhbərliklər azlıqların haqlarını təmin edəcək 
Ģəkildə olmalıdır. 
7. Poçt-teleqraf, maliyyə və vergilər mövzusunda Azərbaycanla dövlət 
əlaqəsi qurulmalıdır. 
8. Yuxarıda qeyd edilən maddələr yerinə yetirilməli, Yüksək Komissarlıq 
tərəfindən vəzifələndiriləcək Amerika təmsilçisi tərəfindən təmin olunmalıdır. 
9. Qafqaz Sülh Konfransında bu mövzular qərara bağlanmalıdır. 
10. Xalq müttəfiqlər və Azərbaycan hökuməti tərəfindən 
sıxıĢdırılmamalıdır. 
Ayrıca, bir an əvvəl bütün müttəfiq ölkə təmsilçilərinin təmsil edildiyi 
müstəqil bir istintaq təĢkilatı qurulmalı və günahkarlar cəzalandırılmalıdırlar. 
 
Cənub-qərbi müsəlmanları 
Ümumi Məclis rəhbəri: A.S.Qasımov 
HəmĢəhərlilik birliyinin rəhbəri: Z.Məmmədov 
Üzv: RK.Nəcəfov" 
 
09.09.1919 
BCA. 930 01.2-31-6 
ASPĠHDA. 277-2-58 
 
"Böyük Ermənistan"ın qurulmasında istifadə edilən Ġngiltərə Xarici ĠĢlər 
Naziri Lord Curzonun qardaĢı Albay Ravlinson bir heyət ilə Ərzurumda yaĢayır, 
Ģərqdən ermənilərin gəlməsini gözləyirdi. Lakin ermənilər SarıqamıĢdan bu yana 
keçə bilmirdilər. Ravlinson planını yerinə yetirmək üçün bir çarə axtarırdı."(231). 
Qars və ətrafında erməni zülmünə qarĢı türk müqaviməti hökm sürürdü. 
Milli müqavimət cəmiyyətləri qurulmağa baĢlamıĢdı. Ġngilislərin buna qarĢı tədbiri 
türk müqavimətini qırmaq üçün könüllü erməni çətələrini meydana gətirmək oldu. 
"Ermənilər ingilis dəstəyi altında bolĢeviklərin zəif olduqlarından faydalanaraq 
ġərqi Anadolunu erməni yurdu etməyə qərar vermiĢdilər." (232). Bu istiqamətdə 
ermənilər Avropada da diplomatik fəaliyyətlər sürdürürdülər. Onlar Paris Sülh 
Konfransına qatılmıĢ, "Sevr müqaviləsi" üçün aparılan danıĢıqlar və iclaslara da 
təmsilçilər göndərmiĢdilər. Bu iclaslarda erməniləri daĢnak komitəsindən Avadis 
Anaronqyan və fransızlara təmayüllü Boqos Nubar təmsil etmiĢlər. Ġngilislərin fəal 
dəstəyilə ermənilərin istəkləri nəticəsində 10 avqust 1920-ci ildə imzalanan "Sevr 
müqaviləsində ġərqi Anadoluda "Erməni dövlətinin qurulması maddəsi yer 
almıĢdır. 
165 
 
Ġngilislərin dəstəyilə lovğalanan ermənilər hələ "Mondros müqaviləsi"nin 
ardından yaxĢıca azğınlaĢmıĢ, ġərqi Anadoluda türklərə təcavüzlərini artırmıĢdılar. 
Bu təcavüzlərə qarĢı milli müqavimət hərəkatları doğmuĢdu. Lakin bunlar dağınıq 
bir halda idilər. Bunları bir qaydaya salmaq, sonra müttəfiqlərin sınağından uzaq 
ġərqi Anadoludakı türk güclərini dağıtmamaq lazım idi. Mustafa Kamal ilə 
görüĢən Kazım Qarabəkir məmləkətin pis vəziyyətdən qurtarılması üçün birlikdə 
çalıĢmaq qərarı aldılar. Kazım Qarabəkir 3 mart 1919-cu ildə Ərzurumdakı 
artilleriya komandanlığına təyin edildi. Qarabəkir paĢa bu bölgədə milli 
dirəniĢçilərlə təmasa baĢladı. O, ingilislərin təkidinə baxmayaraq, əmrindəki 
artilleriyanı dağıtmamaq üçün hər çarəyə baĢ vurdu. 
Ġngiltərə artilleriyanı dağıdıb ermənilərin bu bölgədə asanlıqla hərəkət 
etmələrini təmin etmək istəyirdi. Ġngilislərin milli müqavimət hərəkatları və milli 
mübarizə qüvvələrinə qarĢı istifadə etdiyi taktikalardan biri də ermənilərlə kürdləri 
ayrı-ayrı deyil, bunların güclərini birləĢdirərək istifadə etmək idi. "Bu iki ünsürün 
bir-birlərilə yaxĢı münasibətlər qurmaları və istiqbala aid səylərindən müĢtərək 
hərəkət etmələri ingilislərin baĢdan bəri arzuladıqları bir xüsus idi. Ġngilislər uzun 
illər erməni və kürdlərin eyni soydan gəldiklərini və əqrəba bir millət olduqlarını 
belə təbliğ etmiĢdilər. Erməni-kürd yaxınlaĢması ingilis mənfəətləri üçün 
fövqəladə bir nəticə təmin edəcəkdi. Bunu rəsmi bir təĢəkkülə sövq etmə 
istəklərinə girən Ġngiltərə ilk planda istəyinə nail olmuĢ və ermənilərlə kürdlərə 
müĢtərək bir cəmiyyət qurdurmuĢdu. 1920-ci ildə Parisdə qurulan bu cəmiyyətə 
"Hoyban" adı verilmiĢdi... Xüsusilə "Sevr müqaviləsi"nin bağlandığı zaman fəal 
olan bu cəmiyyət müqavilə hökmləri içərisində kürdlər ilə əlaqəli maddənin əlavə 
edilməsini də təmin etmiĢdi."(233). 
Dünən kürdləri qətl edən ermənilər bu gün (1920) onları öz ittifaqlarına 
alıb əməllərini həyata keçirmək uğrunda istifadə etmək istəyirdilər. Onları bu yola 
təĢviq edən ingilislər idi. Lakin kürdlər arasında bir ovuc aldadılmıĢlardan baĢqa 
bu ingilis-erməni oyununa uyan olmadı. Əksinə, bu oyun və təbliğata kürd 
qardaĢlarımız qarĢı çıxdılar. "Bütün cənub cəbhəsi üzərində ingilislərin apardıqları 
təbliğat ilə ermənilərin Ġğdır cəbhəsində söylədikləri söz eyni idi, hər ikisi də 
kürdlərlə ermənilərin qardaĢ olduqlarını iddia edirdilər. Beləcə məqsədlərini 
ortaya qoyur, tərəfimizdən bir söz söyləməyə lüzum buraxmırdılar. DüĢmənin 
sözlərinin nə demək olduğunu tayfa ağaları çox yaxĢı anladılar. Ġngilislərin 
qızıllarına arxa çevirdilər və cənub sərhəddimizə qarovulçu oldular." (234). 
Milli mübarizə qüvvələrinə qarĢı erməni-kürd iĢbirliyini təmin edə 
bilməyən Ġngiltərə erməniləri təkbaĢına axıra qədər istifadə etməyi əldən 
buraxmadı. Cənub-Ģərqi Anadoluda Urfa, Mardin və Qaziantepi iĢğal edən 
ingilislər bölgədəki erməniləri türklərə qarĢı istifadə etdilər. Ġngilislərin 
dəstəyindən təkəbbürlənən ermənilər türklərə hücum etmiĢ, bir çox insanı 
166 
 
öldürmüĢ, onların mal və mülklərini qarət etmiĢdilər. Bu vəziyyət Qaziantepdə 
fəlakət halını almıĢdır. (235). Qərbi Anadoluda yunan hərəkatı ilə birlikdə Ģərqdən 
"Erməni Respublikasının silahlı qüvvələrinin milli mübarizə qüvvələrinə hücumu 
əskik olmadı. Bu erməni hücumlarına son vermək üçün Ģərq cəbhəsinin komandanı 
Kazım Qarabəkir paĢaya 24 sentyabr 1920-ci ildə ermənilərə qarĢı hücum əmri 
verildi. SarıqamıĢ, Kağızman, Qars ermənilərdən geri alındı. Erməni ordusu 
məğlub edilmiĢ, türk ordusunun önü açılmıĢdı. Türklər daha irəliyə gedə bilərdilər. 
Bu vəziyyət qarĢısında ermənilər aman dilədilər. 18 noyabr 1920-ci ildə türk 
qərargahına gələn erməni nümayəndələrilə sülh danıĢıqlarına baĢlandı. 3 dekabr 
1920-ci ildə "Gümrü sülh müqaviləsi" imzalandı. Bu müqaviləyə görə, ermənilər 
"Sevr müqaviləsi'lə özlərinə verilən Ərzurum, Van, Bitlis, Diyarbəkir, Trabzon, 
Elazığ və Sivas vilayətlərindən vaz keçdilər. 
BolĢeviklər 18 fevral 1921-ci ildə "Ermənistan Respublikası"na son 
verdilər. Ermənilər bolĢeviklərə qarĢı üsyan etdilər, hətta Mustafa Kamaldan 
yardım istədilər!.. 
Yeri gəlmiĢkən bunu da qeyd edək: bolĢeviklər də erməni məsələsindən 
istifadə edərək ġərqi Anadoluda bəzi vilayətləri "Ermənistan Respublikasına daxil 
etmək, sonra isə bu "Respublika”ya son verdikdə bu vilayətləri Rusiyaya daxil 
etmək kimi bir mövqedə olmuĢlar... 
BolĢevik Rusiyasının Ģeflərilə türk nümayəndələri arasında Brest-
Litovskda müzakirələr davam edərkən 13 yanvarda "Pravda" qəzetində Leninin və 
Stalinin imzalarını daĢıyan bir məlumat yayınlanmıĢdı. "13 nömrəli Dehre" adıyla 
verilən bu məlumatın məqsədi haqqında Hikmət Bayur belə yazır: 
"Kommunistlərin əvvəl bir dövlət kimi tanıdıqları ölkələri sonra bir-bir yenidən 
boyundurq altına almalarına baxıldıqda Diyarbəkirdən cənuba sürüĢəcək bir 
Ermənistan yolu ilə çarların Ağ dənizə çıxmaq siyasətini həyata keçirməyi 
sınaqdan keçirdikləri hökm oluna bilər." (236). Bu məlumat qısaca belədir: 
"ĠĢçi və kəndli hökuməti Rusiyada və Türkiyədə ermənilərin istərlərsə tam 
müstəqilliyədək öz talelərini özlərinin təyin etmə haqlarını dəstəkləyir. Nazirlər 
təĢkilatı bu haqqın həyata keçə bilməsinin ancaq azad bir referendum üçün 
əvvəlcədən inam təmin etməsilə ola biləcəyinə inanır. Bu inamlar bunlardır: 
a) Türkiyə əsgəri birliklərinin Ermənistanın sərhədlərindən çəkilməsi və 
bir erməni milisiyası qurulub orada mal və can güvənliyinin təmin olunması; 
b) yaxın bölgələrə sığınmıĢ erməni köçərilərinin yerlərinə dönmələri; 
c) demokratik prinsiplərə görə seçilmiĢ simalardan qurulan keçici bir 
erməni Beynəlxalq hökumətinin yaradılması; bunun Ģərtləri Türkiyə ilə sülh 
danıĢıqları zamanı irəli sürülməli; 
d) müharibənin baĢından bəri Türkiyə hökuməti tərəfindən qovulmuĢ 
ermənilərin yerlərinə dönmələri; 
167 
 
e) bunların yerinə yetirilməsi üçün Qafqaz ĠĢləri Komissarı ġaumyanın 
ermənilərə yardım etməsi; 
f) erməni torpaqlarının xarici birliklərə boĢaldılması üçün bir yığma 
komissiyanın qurulması." (237). 
Hikmət Bayurun dəyərləndirməsinə görə, bolĢeviklərin qayəsi olan "ġərqi 
Anadolunu üdmə planı" olan bu planı Rusiyanın nümayəndəsi Çiçerin Türkiyənin 
nümayəndələrinə qəbul etdirmək üçün çox çalıĢmıĢ, lakin türk nümayəndələrinin 
Ģiddətlə qarĢı çıxmaları nəticəsində bu plan nəticəsiz qalmıĢdır. BolĢeviklər bu 
məlumatda bəhs etdikləri "Millətlərin öz talelərinin özləri tərəfindən təyini" 
prinsipinə sadiq qalmamıĢlar. Onlar 1918-ci ildə qurulan "Ermənistan 
Respublikası"na son verib onu Sovet Ġttifaqına qatmıĢlar. Əgər Sovet Ġttifaqının 
rəhbərləri Leninin və Stalinin imzaladıqları bu məlumat müsbət həll edilmiĢ 
olsaydı, ġərqi Anadolu bölgəsi də "Ermənistan Respublikası" adıyla Sovet 
Ġttifaqının sərhədlərinin içərisinə alınacaqdı. 
Son zamanlarda ("Sevr müqaviləsi"ndən sonra) Ġngiltərənin erməni 
məsələsinə dair aldığı tövr bu məsələni ABġ-ın üstünə atıb özünü dövrədən 
çıxarmaq olmuĢdur. Bu vaxtlar ermənilər də ABġ-da, ABġ-ın mandatında bir 
"erməni dövləti"nin qurulması üçün sıx təbliğata və təzyiqlərə giriĢmiĢdilər. 
Ġngilislərin və ermənilərin təkidləri nəticəsində ABġ vəziyyəti yerində analiz 
etmək üçün general Harbordun rəhbərliyində bir heyəti Anadoluya göndərdi. 1919-
cu ilin sentyabr ayında Mersinə gəlib, buradan ġərqi Anadolu gəzisinə baĢlayan 
Harbord Ərzuruma qədər gəldi. Burada Kazım Qarabəkir tərəfindən qarĢılanan 
Amerikalı generala türklərin ermənilərlə əlaqəli görüĢünü ehtiva edən bir raport 
verildi. Ayrıca, Mustafa Kamal ilə də görüĢən generala Mustafa Kamal paĢa bir 
memorandum verdi. General Harbord ġərqi Anadolu gəzisi nəticəsində ABġ 
Prezidenti Vilsona verdiyi raportda: "Böyük Ermənistanı gəzdim, lakin içərisində 
bir erməni belə görə bilmədim," - demiĢdir. Vilson da prinsiplərinin 14-cü 
maddəsinə görə, o bölgədə bir erməni dövlətinin qurula bilməyəcəyi qərarına 
kəldiyini açıqlamıĢdır. Bu hadisədən sonra ABġ erməni məsələsinin adını bir daha 
anmamıĢdır. Beləliklə, Ġngiltərənin ermənilərin iĢinə ABġ-ı qatıb, ondan istifadə 
etmək taktikası bir nəticə verməmiĢdir. 
Birinci Dünya müharibəsindən sonra Ġngiltərə, Fransa və Ġtaliya dövlətləri 
arasında bağlanan müqavilələr nəticəsində Anadolu bu üç dövlətin nüfuz bölgəsinə 
ayrılmıĢ, Adana, Qaziantep, MaraĢ, Urfa və həvalesi fransızlara verilmiĢdi. 
Fransızlar bu bölgəni ələ keçirmək üçün hərəkətə keçdilər. Bu bölgələrə yerləĢmək 
və buralarda möhkəmlənmək üçün öz imkanlarını kifayət qədər görməyən Fransa 
hökuməti ermənilərdən istifadə etməyi planlaĢdırdı. Beləcə, ingilislərdən sonra 
fransızlar da erməniləri Türkiyə üzərindəki əməllərini həyata keçirmək uğrunda bir 
oyuncaq olaraq istifadə etmiĢlər. Fransızların erməniləri müdafiə edib onlara 
168 
 
kömək etmələri çox daha əvvəllər baĢlamıĢdı. "Fransada xalq üzərində böyük 
nüfuza sahib Clemencean, böyük sosialist lider Jaures və yazıçı Anatoel France 
1900-cu ildə on beĢ gündən bir yayınlanan "Pro-Armenia" jurnalında birləĢərək 
erməni müstəqillik hərəkatı üçün dəstək vəd etdilər." (238). Fransızlar bu 
davranıĢları ilə ermənilərin simpatiyalarını öz üzərlərinə çəkmək, Orta ġərqdəki 
əməllərini həyata keçirmək üçün ingilislər və ruslar kimi ermənilərdən istifadə 
etmək istəmiĢlər. Onlar erməniləri istifadə etmək fəaliyyətinə "Mondros 
müqaviləsi”nin ardından sürətli bir Ģəkildə baĢlamıĢlar. 
"Mondros müqaviləsi" bağlanır-bağlanmaz Fransanın nüfuz bölgəsinə 
erməni axını baĢlamıĢdı. Fransızlar "Kilikiyanı sizə verəcəyik" vədilə erməniləri 
könüllü olaraq fransız ordusuna qatılmağa çağırmıĢdılar. "DaĢnaksütyun bir 
yandan ruslar tərəfindən aldadılırkən, digər yandan da Fransa hökuməti tərəfindən 
aldadılırdı. 1916-cı ilin sonlarında Fransa Xarici ĠĢlər Naziri Suriya və Anadolu 
ermənilərinin toplanıb ġərq regionunda vuruĢacaq könüllülər istəyir və qarĢılığında 
müharibədən sonra Fransanın payına düĢəcək olan Kilikiyanın ermənilərə 
verilməsini vəd edirdi." (239). Bu çağırıĢlar nəticəsini verməkdə gec qalmadı. 
Fransız albay Romiev idarəsində bir erməni dəstəsi Ġskəndəruna çıxdı. Sonra 
general Premonua "Ermənistanın idarə Ģefı" ünvanı ilə Kilikiyanın idarəsi verildi. 
Onun zamanında Adanaya Suriyadan 120 min erməni köçərisi gəldi. (240). Ġstər 
Fransız əsgəri uniforması geydirilmiĢ erməni əsgərləri, istərsə də erməni xalqı 
Fransa əsgərlərinin himayəsində türkləri qətl etməyə baĢladılar. Qətliam o 
dərəcəyə çatmıĢdı ki, fransızlar belə hürkməyə baĢlamıĢdılar. (241). 
Fransızlar 21 mart 1918-ci ildə Albay Romiev komandanlığındakı erməni 
könüllü əsgərlərilə bərabər Adanaya girdilər. Bu zaman Ģəhərə böyük bir erməni 
axını baĢladı. Əvvəldən Adana ilə heç bir əlaqəsi olmayan minlərcə insan bura 
gəlib yerləĢdi. (242). Fransızlar təĢkilat və tərtibatı geniĢləndirmək fıkrilə bir 
bayraqdar olaraq albay Normahı göndərdilər. Normah gəldiyi gün erməni 
gənclərini ətrafına toplayıb, onları silahlandırdı. Komitəçi Vahanı polisin müdir 
müavinliyində, bu qəbildən bəzi adamları da katiblik və tərcüməçilik kimi iĢlərdə 
istifadə etdi. Bütün bunlardan ermənilər çox təkəbbürləndilər. Fransızlar isə 
müdaxilələrini daha da artırdılar. Xalq çox həyəcan keçirərək necə qurtaracağını və 
necə bir tədbir alacağını düĢünməyə baĢladı. Onlar can və mallarını qurtarmaq 
qayğısı ilə qarovulçulardan baĢqa özləri də gecələri sabaha qədər növbə tutmağı 
uyğun gördülər. (243). Erməniləri siyasi və iqtisadi mənfəətləri uğrunda istifadə 
edən fransızlar öz bayraqları və erməni bayraqlarının asılmasına icazə verdikləri 
halda, türk bayrağının asılmasına icazə vermədilər. (244). 
Eyni vəziyyət Kozanda da baĢ verdi. 1919-cu ildə fransız yüzbaĢı Tparuva 
"əsgəri mutasarrıf” sifətilə Kozana gəldi. Ermənilər onu fransız və erməni 
bayraqlarıyla qarĢıladılar. YüzbaĢı türklərə təhdid sovuran bir nitq söylədi. 
169 
 
Kozanın mülki idarəsi və jandarmasını ermənilərə təslim etdi. Bu arada, hardan 
gəldiyi bəlli olmayan minlərcə erməni Ģəhərə girib yerləĢdi. Bunların çoxuna 
fransız uniforması geydirib türklərə qarĢı istifadə edirdilər. Erməni-fransız 
qruplaĢmaları yollarda türkləri öldürməyə baĢladılar. Zəngin müsəlmanların 
pullarını və mallarını qəsb etdilər. (245). 
Anadoluda fransız bölgəsinə ayrılan yerli fransız qüvvətlərinin böyük bir 
qismini ermənilər təĢkil edirdilər. Fransız dəstələrinin üçdə biri fransız 
əsgərlərindən, qalanı yerli ermənilərdən ibarət idi. Erməni millətindən olan 
əsgərlərin sayı 18 min nəfərə yaxın idi." (246). 
Kilikiya və Suriya Fransız Qüvvətləri BaĢ Komandanı general 
Qouraundun əmrində də üç böyük erməni dəstəsi vardı. "Erməni qüvvətləri 
dünyanın dörd tərəfindən gələn minlərcə milliyyətçi erməni könüllüsündən 
təĢəkkül edirdi. Təbii ki, bu könüllü ermənilər fransız uniforması geyir, fransız 
bayrağı altında çarpıĢırdılar. Fəqət onların xüsusi bir bayraqları da vardı." (247). 
Mustafa Kamal paĢa 31 mart 1920-ci ildə Refet Beleye Ġtalyan agenti 
vasitəsilə bütün dünyaya duyurulması üçün Adana və ətrafındakı vəziyyət 
haqqında bunları bildirirdi: 
"Adananın əhvalı gündən-günə pisləĢirdi. Fransızlar MaraĢ və Urfada 
etdiklərini Adanada da eynən tətbiq edərək erməniləri silahlandırırdılar. Bunlar 
müsəlmanlara hücum edir, Kozan ətrafında müsəlman əhalisindən toplanan 
silahları, heyvan və ev əĢyalarını ermənilərə verirdilər. Kozan civarında Hamam, 
Qurdoğlu bağı, Toklunlu bağı, Çolağ Həsən, Yassı, Cani, Əhməd ağa və 
Qabasaqqal kəndləri erməni jandarma və könüllüləri tərəfindən tamamən yox 
edilmiĢdi. Bu kəndlərdən qaçaraq xilas olan əhalidən 1.750 adam Ceyhan və 1.500 
adam KarĢantı tərəflərinə hicrət etmiĢdilər. YaĢları uyğun olan ermənilər bir-
birinin ardınca silahlandırılarkən tək bir müsəlman jandarma belə qeyd edilmirdi... 
Fransızların Kilikiyada və ətrafında yaratdıqları vəziyyət türklər və 
ermənilər arasında qarĢılıqlı bir intiqam hissini oyandırırdı. YaradılmıĢ bu vəziyyət 
nəticəsində də iĢğal baĢ tutmasaydı, əhalinin bir-birini boğmaları elan ediləcəkdi. 
(248). Bu da bütün dünyanın qəbul etdiyi "mədəni" fransızlar! 
Fransızların Birinci Dünya müharibəsindən sonra Anadoluya əsgər 
yeritmələri və özlərinə yardımçı olaraq erməniləri seçmələri onların türk millətini 
əsir almaq uğrunda son səyləri olmuĢdur. Türk millətinin Vətəni qurtarmaq 
uğrundakı əzm və qərarı Adana, MaraĢ, Urfa və Qaziantep xalqının fədakarca 
mübarizəsi düĢmənin imperialist niyyətini qurĢağında buraxmıĢdır. Fransızlara alət 
olan ermənilər də bu hərəkətlərilə öz-özlərini xərcləmiĢlər. 
Fransızların və ingilislərin erməniləri necə istifadə etdiklərini Hikmət 
Bayur öz əsərində belə dəyərləndirir: "...Qısacası, bütün müharibə boyunca 
fransızların və ingilislərin ən iqtidarlı ağızlardan ermənilər lehinə çıxan sözləri 
170 
 
siyasi olmaqdan çox insanlıq pərdəsinə bürünən bir xüsus daĢımıĢdır. Yəni əbəs 
yerə ümidləndirilən ermənilər Osmanlı dövlətinə qarĢı ayaqlandırılmıĢ və beləcə 
məhvə sürüklənmiĢlər. Fransızlar ermənilərin əsl istəkləri olan muxtariyyət və 
müstəqilliyi heç bir zaman onlara açıqca vəd etməmiĢlər. Yəni ermənilər ancaq öz 
millətindən olan ziyalıların və komitəçilərin xəyal və səylərinin qurbanı olmuĢlar." 
(249). 
 
BƏZĠ YAZIġMALAR 
 
 
Birinci Dünya müharibəsi bitmək üzrə idi. Rusiyada baĢ verən Oktyabr 
inqilabından sonra rus əsgərləri komandanlarını dinləməyərək cəbhəni tərk edib öz 
məmləkətlərinə getmiĢ və cəbhədə Rusiya birliklərinə bağlı erməni çətələri 
qalmıĢdı. Bu çətələrin yaranmıĢ vəziyyətdən faydalanaraq silahsız müsəlman 
xalqını öldürüb yox etməyə baĢladıqları haqda müsəlmanlardan yazılı Ģikayətlər 
gəlirdi. ĠĢğal altında olan bölgələrdən qaçaraq Osmanlı ordusuna sığınan bəzi 
insanların ifadələri çox həyəcanverici mahiyyətdədir. 
Ərzincan çevrəsində məĢhur erməni çətə rəislərindən olan və Birinci 
Dünya müharibəsi baĢlarında ġərqi Qarahisarda müsəlmanlara qarĢı qətliam 
törədib Rusiyaya qaçan Sivaslı Muradın, Ərzurum bölgəsində dəhĢətli və faciəvi 
hadisələr törədən erməni komandanlarından Andranikin, Bayburtda və MuĢun 
yaxınlığındakı Talər vadisində qətliamlar törədən və bu yörədə Osmanlı ordusunun 
hissələrinə hücumlar təĢkil edən Bayburtlu ArĢakın adamlarıyla birlikdə 
törətdikləri qətliamlar tarixdə silinməz iz buraxmıĢdır. 
a) Osmanlı Qafqaz orduları komandanı Rusiyanın Qafqaz Orduları BaĢ 
Komandanı general Przevalskiyə (250) 24 dekabr 1917-ci il tarixli və 7312 
nömrəli rəsmi yazı ilə SuĢəhərindən göndərdiyi rəsmi məktubda belə deyirdi: 
"Rusiya ordusunun iĢğalı altında və ordularının qarĢısında olan bölgələrdə yaĢayan 
Osmanlı xalqının istər yerli, istərsə də xaricdən gələn ermənilər tərəfindən mal, can 
və namusları təcavüzə uğradığı sənədlərdən anlaĢıldığına görə, Rusiya ordusu 
yüksək komanda heyətinin istəklərinə qarĢı olan bu vəziyyətin sərt əmirlərinizlə 
qarĢısı alınmasına çalıĢılması ifadəsilə xahiĢ edir." (251). 
b) Bu məktuba bir cavabın gəlməməsi və müsəlman xalqa 
qarĢı törədilən zülmlər ilə əlaqəli Ģikayətlərin davam etməsi nəticəsində Qafqaz 
ordusu komandanlığı, SuĢəhərindən Rusiya Qafqaz ordusu komandanı general 
OdiĢelidzeyə yanvar 1918-ci il tarixli və 516 nömrəli rəsmi yazıda eynilə belə 
deyilirdi: "Ərzincanda imzalanan "atəĢkəs müqaviləsi"nə görə, rus birliklərinin 
təsbit edilmiĢ bölgələrdən torpaq və dəniz yolu ilə geriyə çəkilmələri səbəbilə 
qismən boĢalan, qismən də əsgər sayının azalan yerlərdə və bu cümlədən olan 
171 
 
Trabzon, Ərzurum və Bitlis vilayətlərinə bağlı qəsəbələrdə, kəndlərdə və yollarda, 
xüsusilə erməni çətələrinin və rumlar ilə məskun yörələrdə də rumların davamlı 
olaraq müsəlmanların namusuna, canına və malına hücum etməyə baĢlanmıĢ, hətta 
vəhĢicəsinə qətliamlar törədilmiĢdir. Bu cür faciəvi hadisələr sərhədləri müxtəlif 
yerlərdən keçərək birliklərimizə sığınan müsəlmanların ifadələrindən anlaĢılmıĢ və 
son zamanlarda bizim tərəfə sığman iki rus zabitinin vermiĢ olduqları ifadələri ilə 
də doğrulanmıĢdır,"- deyildikdən sonra bu vəziyyətin sərt əmrlərlə qarĢısı alınması 
rica olunmuĢdur. Eyni yazı təkrar Przevalskiyə də yazılmıĢdır. 
c) Bu arada, Rusiyanın Qafqaz Orduları BaĢ Komandanı general 
Przevalskidən Osmanlı komandanına gələn 01 yanvar 1918-ci il tarixli və 56057 
nömrəli rəsmi məktubun mətni eynilə belədir: "Hörmətli general, 24 dekabr 1917-
ci il tarixli və 7312 nömrəli rəsmi məktubunuzda bildirilən istəyə uyğun olaraq, 
"Ərzincan atəĢkəs müqaviləsi”nin 12-ci maddəsinə əsaslanıb 13-cü maddənin 
tamamilə ləğv edilməsi üçün heç bir çətinliyin olmadığını diqqətinizə ərz edirəm. 
Komandanlığın altındakı ordular tərəfindən iĢğal edilmiĢ bölgələrdəki müsəlman 
xalqa qarĢı ermənilər tərəfindən törədilən və tərəfinizdən bildirilən zülm və 
uyğunsuz hərəkətlərə, iĢğal edilmiĢ vilayətlərdə bu maddə haqqında dərin və 
diqqətli bir araĢdırma aparılması və bu vilayətlərdəki Osmanlı xalqına qarĢı 
törədilən hər cür Ģiddətli davranıĢların zamanında qarĢısı alınması üçün təsirli və 
Ģiddətli tədbirlərin düĢünüldüyü haqqında təcili əmrlər verildiyini də ərz edirəm." 
(General Przevalskinin bu məktubu ilə ermənilərin iĢğal bölgəsindəki 
müsəlmanlara qarĢı törətdikləri vəhĢiliklər rəsmən doğrulanmıĢdır). 
d) General OdiĢelidzedən Qafqaz Cəbhəsi Osmanlı Orduları 
Komandanına gələn teleqraf eynilə belədir: 
"AĢağıdakı kədərli hadisələri dövlətinizə təəssüf hissi ilə ərz etməyi 
özümə bir vəzifə bilirəm. Bəzi pozğunçuların guya müsəlmanların ixtilal 
çıxaracaqları haqqında yaydıqları xəbərlərə görə, Ərzincanda 15/16 yanvar 1918-ci 
il gecəsi Ģəhərdə olan əsgəri birliklərə aid əsgərlər öz baĢlarına müsəlmanların 
evlərində axtarıĢ aparmağa baĢlamıĢlar. Bu zaman tapança mərmisi ilə bir əsgərin 
yaralanması Ģəhərin müxtəlif yerlərində axtarıĢa qarĢı çıxan müsəlmanlar 
əleyhində silahdan istifadə etməyə səbəb olmuĢ və nəticədə hər iki tərəfdən 
yaralanan və ölənlər varsa da, sayı hələ məlum deyildir. Zabitlərin müdaxilə 
etməsi qan tökülməsinə son vermiĢ və döyüĢün geniĢləməsinə əngəl olmuĢdur. BaĢ 
vermiĢ hadisəyə görə dərin kədərimizi dövlətinizə bildirir və istər təĢəbbüsçü 
olanlar ilə əminamanlığı pozanlar haqqında, istərsə də müsəlmanlar haqqında 
doğru olmayan xəbərləri yayanlar haqqında tərəfindən ən sərt tədbirlər 
görüldüyünü və günahkarların ən ağır cəzaya çatdırılacaqlarını ərz etməklə dərin 
hörmətlərinin qəbulunu rica edirəm. 
 
172 
 
Nömrə 132 10 yanvar  
1918 ODĠġELĠDZE." 
 
e) Osmanlı komandanının general OdiĢelidzeyə göndərdiyi aĢağıdakı 
məktubda da Ərzincan hadisələri anılmıĢdır: 
"Rusiyanın Qafqaz Ordusu Komandanı general-mayor OdiĢelidze 
cənablarına. 
Hörmətli General! Əvvəldən bəri Rusiya ordusunun iĢğalı altındakı 
torpaqların orasında-burasında görülən və sənədlərlə isbat edilən erməni zülmünə, 
xüsusilə Rusiyanın Qafqaz Ordusunun I Artilleriya Qərargahının Ərzincandan 
çəkilməsindən sonra Ərzincan və ətrafındakı kəndlərdə daha böyük miqyasda 
davam edilmiĢdir. Ermənilər tərəfindən müsəlmanlara qarĢı törədilən bu zülm 
yalnız qorumasız yerlərdə gördüklərini öldürməklə qalmayıb, son zamanlarda bəzi 
kəndlərdə müsəlman xalqının namusuna təcavüz etməyə, mallarını qarət etməyə və 
evlərini yandırmağa qədər irəli gedilmiĢdir. Bu cümlədən olaraq 12 yanvar 1918-ci 
ildə Ərzincanın 18 km cənub-Ģərqindəki Zəkkih kəndi, xalqına hər cür zülm 
verildikdən sonra tamamən yandırılmıĢdır. Bundan baĢqa, təxminən bir həftə 
bundan əvvəl də Ardasanın (GümüĢhanə-Torul qəsəbəsinin mərkəzi) 3 km cənub-
qərbindəki Koska müsəlman kəndinin 30 nəfərlik bir erməni çətəsi tərəfindən 
basılaraq müsəlman qadınlara təcavüz edildiyi və kəndin yandırıldığı anlaĢılmıĢdır. 
BaĢ komandan general Przevalski tərəfindən 19 dekabr 1917-ci il tarixli və 56057 
nömrəli rəsmi məktubuyla verilən etibarnamə tamamilə inandığım halda, hadisələr 
və bənzər hadisələrin önlənməsini zati-ali komandanından dostluq hissi ilə rica 
edər, insanlıq və mədəniyyət naminə Osmanlı müsəlman xalqının namus, can və 
mallarını qorumağa sərf ediləcək səylərə minnətdar qalacağımı ərz edirəm, 
hörmətli general..." 
f) Hadisələr Ģiddətlənir, acıqlı xəbərlər gəlirdi. Xüsusilə Rusiyanın Qafqaz 
Ordusu I Artilleriya Qərargahının hərəkəti və Rusiya birliklərinin Ərzincandan 
hərəkəti və oraları tamamən tərk etməsi erməni çətələrinin Ərzincana hakim 
olduqlarını göstərməkdədir. General Przevalskinin məktubuna cavab verilməklə 
bərabər, erməni zülmləri haqqında əldə edilən məlumatlar generala aĢağıda olduğu 
kimi bildirilmiĢdir: 
 
"Rusiyanın Qafqaz Orduları BaĢ Komandanı 
general Przevalski cənablarına 
 
Hörmətli General, 19 dekabr 1917-ci il (1 yanvar 1918) tarixli və 56057 
nömrəli rəsmi məktubunuzu aldığımı soyləməklə Ģərəf duyuram. "Brest-Litovck 
müqaviləsi"nin (252) 5-ci maddəsi "Ərzincan sülh müqaviləsi"nin 13-cü 
 
173 
 
maddəsinin yerinə keçəcəyinə görə, bu sonuncu maddənin arzunuza uyğun olaraq 
sülh müqaviləsinin mətnindən çıxarılmasıyla əlaqəli olaraq sülh müqaviləsinə Ģərh 
verildi. Rus ordularının iĢğalı altında olan Osmanlı müsəlman xalqının ermənilər 
tərəfindən qəti olaraq zülmə məruz qalmamaları üçün əlaqəli məqamlara və məsul 
Ģəxsə sərt və qəti əmrlər verildiyini və hər cür uyğunsuz hərəkətlərin çıxması 
ehtimalına qarĢı təsirli və sərt tədbirlərin alınacağını bildirmənizə bütün qəlbimlə 
təĢəkkür edirəm. Son zamanlarda baĢ verən bəzi hadisələri əngəlləyən tədbirlərin 
alınması ricası ilə Qafqaz Ordusu Komandanı general-mayor OdiĢelidze 
cənablarına bildirdiyim kimi, ermənilərin zülmü haqqında əldə edə bildiyim bəzi 
məlumatları Ģəxsinizə aĢağıda olduğu kimi ərz etməyi faydalı gördüm. 
Rusiyanın Qafqaz Ordusu I Artilleriya Qərargahının Ərzincandan 
hərəkətindən sonra Ərzincan qəsəbəsi ilə ətrafdakı kəndlərində ermənilərin 
zülmünün yalnız müdafiəsiz yerlərdə rast gəldiklərini qətl etmək, gecə bir neçə 
evləri basaraq sahiblərini öldürmək kimi nifrətin pislik olmaqdan çıxaraq bəzi 
kəndlərin tamamən dağıdılması, qadınların namusuna təcavüz edilməsi və 
yandırdıqları kəndlərdəki xalqın qətliamı dərəcəsinə çatdığını dərin üzüntü ilə 
dövlətinizə çatdırılmasını özümə vəzifə sayıram. Bu cümlədən olaraq 12 yanvar 
1918-ci ildə Ərzincanın 18 km cənub-Ģərqindəki Zəkkih kəndinin varlığı ermənilər 
tərəfindən qəzəblə sona çatdırılmıĢdır. Təxminən bir həftə əvvəl Ardasanın 3 km 
cənub-qərbindəki Koska müsəlman kəndi 30 nəfərlik bir erməni çətəsi tərəfindən 
basılaraq, insanlığı ağladacaq pisliklər törədildikdən sonra yandırılmıĢdır. 
Rusiyanın Qafqaz ordusunun dincəlmək üçün gerilərə çəkilməsi ilə parçalanan 
ordu hissələrində rus məmləkətlərindən olan erməni dəstələri bu cür hərəkətlərə 
qarĢı dövlətinizin əmr və qadağanlarını nə dərəcədə səmimiyyətlə yerinə 
yetirdiklərinin təqdirini sizə buraxıram. Onların hərəkətlərinə qarĢı əngəlləyici 
ciddi tədbirlərin sürətləndirilməsi isabətli qərarınızı gözləyir. Səmimi olan 
hörmətimin qəbulunu rica edirəm, hörmətli General..." 
q) Bu məktubdan sonra toplanan məlumatlar ayrı-ayrı həm general 
Przevalskiyə, həm də general OdiĢelidzeyə Qafqaz Cəbhəsi Osmanlı Orduları 
Komandanı tərəfindən aĢağıda olduğu kimi yazılmıĢdır: 
"SuĢehrindən, 29 yanvar 1918-ci il. 
Hörmətli General, Rusiya ordularının iĢğalı altında olan Osmanlı 
torpaqlarındakı müsəlman xalqa qarĢı ermənilər tərəfindən davamlı olaraq edilən 
zülm və nalayiq hərəkətlərin nə qədər pis və acı olduğuna, bu dəfə xəbər alınan 
bəzi hadisələri də böyük üzüntü ilə sizə çatdırmağa məcbur olduğuma görə 
kədərlənirəm. Yüksək Rus komandanlıq heyətinin və azad Rusiya ordusunun əsl 
hissiyatlarına tamamən qarĢı olduğundan əmin olduğum üçün bu vəziyyətin 
qarĢısının dərhal alınmalı olduğu, düĢüncəsindəyik: 
1. Əslən Zazalar kəndindən olub Ərzincanda yaĢayan Qara Məhmədin 
174 
 
oğlu ilə dörd dostu bu ayın baĢında XaĢxaĢ dəyirmanında ermənilər tərəfindən 
parça-parça edilmiĢlər. 
2. Ərzincanda Dəmirçilər yaxınında ermənilər kürd Məhməd ağaya 
hücum etmiĢlər və eyni məhəllədə yaĢayan bir müsəlman qadınını zorla alıb 
aparmıĢlar. 
3. Daha əvvəl Ərzincanda bələdiyyə katibi olan Məhmədi ermənilər əsir 
alaraq bilinməyən bir yerə apardıqları kimi, onun anasını, həyat yoldaĢını və dörd 
yaĢındakı uĢağını da parça-parça etmiĢlər. 
4. Ermənilər Ardoslu Gülbaharın oğlu Veysinin həyat yoldaĢını zorla 
almaq istəmiĢlər, lakin onun qarĢı çıxmasına görə Veysini öldürmüĢlər. 
5. Ermənilər Mezra kəndində Hüseyin oğlu Dursunu yenə öz evində 
öldürmüĢlər. 
6. Peçençli Mahmudunn oğlu Ġsmail ermənilər tərəfindən öldürülmüĢdür. 
7. Ermənilər 1918-ci il 12 yanvar günü GüleraĢ kəndini basaraq 17 
müsəlmanın qollarını bağladıqdan sonra güllələmiĢlər. 
8. Rus əsgərlərinin paltarlarını geymiĢ ermənilər 1918-ci il 18 yanvar 
günü Qara dəniz sahilindəki Fol qəsəbəsindən 50 nəfər qadın və kiĢini Trabzon 
tərəfinə aparmıĢ və bunlardan ġarlıbazarının 4 km cənub-Ģərqindəki ġahmələk 
kəndində Çakır oğullarından Hüseyin çavuĢun cəsədi tapılmıĢdır. 
9. ġahlıbazarının 7 km cənubundakı Qızılağac kəndindən 
olan iki müsəlmanın əlləri ermənilər tərəfindən bağlanmıĢ və 
sonra onların cəsədləri süngülənmiĢ olaraq tapılmıĢdır. 
10. Rum əsilli Qarslı bir zabit və bir neçə erməni Fol qəsəbəsi camisinin 
minarəsinə çrxmıĢ və qəsəbədə dolaĢan dörd müsəlmanı güllə yağmuruna tutaraq 
öldürmüĢlər. 
11. Torulun Ərikli kəndindən olan Cenberti Vasil və Kosti rum və erməni 
əsgərləri ilə birlikdə ətraf kəndlərdəki müsəlman xalqını qətl etməyə baĢlamıĢ və 
müsəlman qadınlara təcavüz etmiĢlər. Təəssüflər olsun ki, bu hadisəyə Fol 
qəsəbəsindəki rus əsgərləri də qatılmıĢlar. 
12. Bir aydan bəri rus əsgəri formasını geyən rumlar və erməni çətələri, 
ġarlıbazarının qərbində yerləĢən Nefsi ġarlı, Ağkilsə və Eynesil kəndlərinin 
müsəlman xalqını öldürmüĢ, qadınlarına təcavüz etmiĢ və mallarını qarət etmiĢlər. 
13. 1918-ci il 25 yanvar günü rus əsgərləri ilə erməni çətələri ÇavuĢlunun 
7,5 km cənubundakı Kırıklı kəndini və Görelenin Ģərqindəki Filteroğlu ilə Gökeli 
arasındakı Aralıkoz deyilən müsəlman kəndini basaraq qarət etmiĢlər. 
14. 50 nəfərlik erməni çətəsinin ArdaĢanı (Torul qəsəbəsinin mərkəzi) 
basaraq qarət etdikləri və bazarı yandırdıqları xəbəri bizə çatdırılmıĢdır. 
Yuxarıda ərz etdiyim hadisələr rəsmi sənədlərə və sağlam xəbərlərə 
əsaslanır. Haqqında sağlam məlumat olmayan hadisələri nəzərinizə çatdırmağa 
175 
 
lüzum görülməmiĢdir. Ərz edilmiĢ hadisələr haqqında lazım olan qərarların və 
tədbirlərin alınacağına və gecikmədən həyata keçiriləcəyinə ümid bəslədiyimi 
bildirir, on dərin hörmət hisslərimin qəbulunu rica edirəm, hörmətli General..." 
h) Hadisələrin davamında təhlükəli bir vəziyyət alındığı və Rusiya 
birliklərinin tərxisi səbəbilə rus komandan heyətlərinin hadisələrin qarĢısını ala 
bilmədiyi görülmüĢdür. Rusiyanın Türküstan II Artilleriyası qərargahının 
Kelkitdən çəkilməsi o bölgəni də bir qətliam səhnəsinə çevirmiĢ, hətta Kelkitdəki 
müqavilə komissiyası üzvlərinin həyatlarının da təhlükədə olduğu anlaĢılmıĢdır. 
Bu faciə və hadisələrə bir an əvvəl son verdirilməsi üçün hər iki tərəfdən tədbirlər 
alınması Osmanlı orduları komandanlığı tərəfindən rus komandanına aĢağıda 
olduğu kimi təklif edilmiĢdir (253): 
 
"Nömrə 815 
SuĢehrindən, 2 fevral 1918-ci il. 
 
Hörmətli General, Osmanlı torpaqlarının iĢğalınız altına girən yerlərində 
yaĢayan müsəlman xalqın Rusiya əsgərlərinin çəkilməsi və yerlərinə ermənilərin 
yerləĢməsilə uğradıqları zülmün və qanunsuzluğun çox irəli getdiyini, 
müsəlmanları diri-diri yandırmaq, onları bir-birinə bağlayaraq güllələmək kimi 
tükürpərdici cinayətlərin bir-birini təqib etdiyi xəbərini alarkən hiss etdiyim kədəri 
Ģəxsinizə bildirməklə acılarımın sonsuz olduğuna inanmanızı xüsusilə rica edirəm. 
Bu zülmün əmr və xəbərdarlıq ilə əngəllənməsi zamanının keçdiyinə 
inanaraq, bu yolda hər iki tərəfdən alınacaq təcili və təsirli tədbirlərin həyata 
keçirilməsinin gecikilməyəcəyi Ģübhəsizdir. 
29 yanvar 1918-ci il tarixli və 839 nömrəli bənzər təcavüzlərin getdikcə 
geniĢlədiyini və hətta Rusiyanın Türküstan artilleriyasının Kelkikdən 
ayrılmasından sonra orada olan yığma komissiya üzvlərinin də həyatlarının 
təhlükəsizlikdə olacağının iddiaya dəyər yeri olmadığını bildirməklə, seçmə haqqı 
olmaması səbəbilə Rusiya əsgərlərinin çəkildikləri bölgələrdəki zülm görmüĢ 
xalqın namus, mal və canlarının qorunması lazım gəldikdə, tərəfinizin müəyyən 
edəcəyi Ģəkildə tərəfimdən yardım etmə imkanının hər zaman mövcud olduğunu 
Ģəxsinizə çatdırmaqla Ģərəf duyur və bu münasibətlə təqdim etdiyim dərin 
hörmətlərimin qəbulunu rica edirəm, hörmətli General..." 
General Przevalskiyə göndərilən yuxarıdakı məktubun bir surəti də 
general OdiĢelidzeyə göndərilmiĢ və ondan, çarəsiz qalan Osmanlı müsəlman 
xalqına yardım etməsi rica edilmiĢdir. 
I) Ərzincandakı qətliamın seyri haqqında müxtəlif mənbələrdən 
məlumatlar alınmaqda və bu qətliamın qorxuncluğu haqqındakı xəbərlər bir-birini 
təsdiq etməkdə idi. Qətliam o dərəcədə davam edirdi ki, süddən kəsilməmiĢ 
176 
 
uĢaqların öldürüldüyü, hamilə qadınların qarınlarının yırtılaraq uĢaqlarının 
çıxarıldığı, insanların diri-diri yandırıldığı, bakirələrə hər cür pislik və alçaqlığın 
edildiyindən sonra onların parçalandığı və bir çox insanın evlərə doldurularaq 
yandırılması kimi qeyri-adi faciəvi zülmlərə rastlanırdı. Ərzincan ordu komandanı 
Albay Morelin Osmanlı ümumi qərargahına çatdırılmaq üzrə Rus sülh müqaviləsi 
komissiyasının üzvü yüzbaĢı Tsxaplikinə verilən və eynilə nəĢr edilən telefon 
danıĢığı, həqiqətən, diqqətləri cəlbedici xüsusiyyətdədir. General OdiĢelidzenin 
yuxarıdakı teleqrafı ilə tərs olan bu telefon danıĢığı təcavüzləri bütün çılpaqlığı ilə 
isbat edir. Bu telefon danıĢığıyla, içərisindən əsgərin üzərinə atəĢ edilən bir evin 
yüzlərcə qadın, uĢaq və qoca doldurularaq yandırıldığı bildirilmiĢdir. 
General OdiĢelidzenin bu hadisə haqqında anlatdıqlarını sonradan 
Ərzincanı təkrardan ələ keçirən türk komandan heyətlərinin və birliklərinin 
görüĢləri və bu təcavüzlərə uğrayanlardan bir qisminin mövcud fotoĢəkilləri 
doğrulayırdı. Xüsusilə Alman və Avstriya jurnalistlərinin iĢğal altında olan 
Osmanlı torpaqlarındakı erməni zülmünü yazmaq və müəyyən etmək üzrə 
apardıqları araĢdırma gəzintisi zamanında, Ərzincanda ermənilər tərəfindən 
öldürülərək quyulara doldurulan zülm görmüĢ insanların tanınmaları məqsədilə 
çıxarılmaları sırasında jurnalistlər tərəfindən çəkilən fotoĢəkillər zülmü bütün 
çılpaqlığı ilə sənədləĢdirməyə kifayətdir. General OdiĢelidzenin anlatdıqlarına 
görə, quyulardan səksən-səksən zülm görmüĢ cəsədlər çıxarılırdı. Bu quyuların 
sayı 200-dən artıq olmuĢdur. Türk birliklərinin Ərzincanı təkrar ələ keçirməsi 
zamanı qəsəbə və ətrafından topladıqları 800-ə yaxın cəsəd quyulardan 
çıxarılanlara aid deyil. Çardağlı boğazından Ərzincana qədər olan bütün kəndlərin 
tamamən yaxılıb-yandırıldığı, xalqının qeyb olduğu incələmə raportlarından aydın 
olur. Quyularda tapılan Ģəhidlərin cəsədləri və bir xarabalıq halına gəlmiĢ olan 
Ərzincan ovası bütün dünya mədəniyyətinin gözləri qarĢısına sərilməyə hazır 
vəziyyətdədir. 
TarixĢünas Əhməd Refık Ərzincandakı erməni zülmünü belə anladır: 
"Ərzincanda məhəllələr tamamən xarabalıq halında idi. Evlərin yıxılmıĢ divarları 
ermənilərin türklərə verdikləri zülmün ən dəhĢətlisinin buralarda olduğunu 
göstərirdi. Küçələrdə, quyularda yatan, qanları hələ qurumamıĢ təzə cəsədlər 
ermənilər tərəfindən öldürülən zavallı türklər idi... Dar quyulara baxıldığı zaman 
insanı müvazinətdən çıxaran hadisələrin buralarda baĢ verdiyi görünürdü. Bədbəxt 
türklərin baĢlarının əzildiyi, quyunun daĢlarına yapıĢmıĢ saçları, dəlik-deĢik 
paltarları görünürdü. Divar dibləri hey türk meyitləri, qolayaq parçaları, kəsilmiĢ 
baĢlar, yağlı sümüklərlə dolu idi... Məzarlığa doğru getdim. Orada bir neçə adam 
qəbir qazırdılar. Onların yanlarındakı çuvalda bir Ģey vardı. Baxdım, gənc bir 
adamın ölüsü idi. ƏzilmiĢ, qap-qara olmuĢ, paltarları parçalanmıĢ, ayaqları yarıya 
qədər çürümüĢdü. O, 34 yaĢında bir tacir imiĢ. 
177 
 
Onu əqrəbaları quyudan çıxarmıĢdılar. Ermənilər bu talesiz adamı 
soyduqdan sonra bıçaqla kəsik-kəsik etmiĢdilər. Onun dörd uĢağı varmıĢ. Qəbir 
qazanlar bu faciəni anladır, cırıq köynəkləri ilə göz yaĢlarını silirdilər..." (254). 
i) Sülh müqaviləsi komissiyasından iki adamın Ərzincan qətliamını 
yerində araĢdırmaq üçün general OdiĢelidzeyə yazdığı teleqrafa cavab alınmıĢdır: 
"Albay Morelin yüzbaĢı Tsxaplikinə göndərdiyi məktubda bu iĢ haqqında 
araĢdırma aparmaq üçün yığma bir komissiyanın Ərzincana göndərilməsi imkanı 
xüsusundakı təklifini, heyf ki, qəbul edə bilməyəcəyimi ərz edirəm. Çünki bu 
müqavilənin hökmləri adı çəkilən komissiyanın müqavilə Ģərtlərini həyata 
keçirdiyi zaman əmələ gələ biləcək hadisələr və yanlıĢ anlaĢmalar üçün 
məqbuldur. Buna görə də mən bu komissiyanın səlahiyyətlərinin 
geniĢləndirilməsinə tərəfdar olmadığım kimi, sonralar hər iki tərəf üçün də pis 
nümunə olmasını arzu etmirəm və bundan baĢqa, əvvəlcə 23 yanvar 1918-ci il 
tarixli və 15132 nömrəli teleqrafda ərz etdiyim kimi, Ərzincan hadisələrinə son 
vermək və günahkarların ən Ģiddətli cəzalara çatdırılması üçün mənim tərəfimdən 
qəti tədbirlər görülmüĢdür. Dərin hörmətlərimi qəbul etmənizi rica edirəm. 
ODĠġELĠDZE 
25 yanvar 1918-ci il, nömrə 15147." 
"Nömrə 967 
SuĢehrindən, 11 fevral 1918-ci il. 
 
Rusiyanın Qafqaz Orduları Komandanı 
general-mayor OdiĢelidze cənablarına 
 
Hörmətli General, 24 yanvar 1918-ci il tarixində aldığımız 15132 nömrəli 
teleqrafınızın mətni mənə bildirildi. Erməni zülmünün və xüsusilə Ərzincan 
qətliamına səbəb olanların cəzalandırılacağı haqqındakı vədlərinizə qarĢı çox dərin 
təĢəkkürlərimi və Ģərəf duyduğumu bildirməklə yanaĢı, ermənilərin qılıncından 
qurtularaq tərəfimizə sığınan və yardım istəmək üçün gələn, oradakı hadisələrə 
Ģahid olan insanların verdikləri məlumatlar ilə Ģəxsinizə bildirilən hadisələrin 
cərəyan ediĢi yönündən qismən bir-birinə bənzəməklə bərabər, sayı baxımından 
bir-birindən fərqli olduğunu ərz etməyimə icazənizi rica edirəm. 
1. Ermənilərin yanvar ayında yollarda iĢlədiləcəkləri bəhanəsilə 
Ərzincandan toplayıb apardıqları 650 müsəlmanın getdikləri yer bilinməməklə 
bərabər kədərli aqibətləri meydandadır. 
2. 31 yanvar 1918-ci ildə (18 yanvar 1918-ci il) Ərzincanda olan erməni 
çətə rəislərindən Sivaslı Muradın əmrilə Ģəhərdə gəzdirilən patrullar bütün 
müsəlmanların Ərzincanın kilsə meydanında toplanmalarını elan etdilər. Bu 
toplanmanın səbəbini öyrənmək üçün müraciət edən Qocalar Məclisinin üzvlərini 
178 
 
çətə rəisi Murad dərhal edam etdirmiĢdir. Daha sonra erməni patrulları xalqı 
evlərindən çıxararaq əvvəl poçtaya toplamıĢlar, oradan da Ģəhərdə yaĢayan Vahid 
bəyin qonaq evinə aparmıĢlar. Gecə saat 3-də, təxminən 1.500 müsəlman ilə 
doldurulan bu qonaq evi hər tərəfdən atəĢə verilmiĢdir. Yanmamaq üçün özlərini 
pəncərələrdən atmaq istəyənlər də qonaq evinin ətrafında toplanan ermənilərin 
güllə və süngülərilə öldürülmüĢlər. 
3. Yenə həmin gecə Ģəhərdəki Qala QıĢlağına və üç böyük qonaq evinə 
doldurulan qadın və uĢaqlar vəhĢicəsinə yandırılmıĢlar. ġəhərdə 1.000 yaxın evi 
uçurdub yandırmıĢlar. 
4. Bayburtda olan erməni çətə rəislərindən ArĢak 7 fevral 1918-ci il 
tarixində ətraf müsəlman kənd sakinlərinin Bayburtda toplanmaları haqqında xəbər 
göndərmiĢdir. Sonu bəlli olan bu vəziyyətdən qaçan xalqın bir qismi sığınmaq və 
yardım istəmək üçün Kelkitdəki müqavilə komissiyasına qədər getmiĢdilər. Bu 
dəvətə gedənlərin nəyə uğradıqları məlumdur. 
5. Köse ilə Trabzon küçəsi üzərində Türküstan XXIII alayının gördüyü 
müsəlman ölülərinin sayı adamın tüklərini ürpərdəcək dərəcədə çox olmuĢdur. 
6. Son olaraq, Rusiya ordusundan ermənilərə ötürülmüĢ torpaqlarda 
müsəlman xalqın yeni doğulmuĢ körpə uĢaqlara qədər öldürülməsi, Trabzon 
bazarının qarət edilməsi və yandırılması, Trabzondakı "Tekel" tütünlərinin 
mənimsənməsi, Rizənin alovlar içərisində qalması və buna bənzər bütün faciəvi 
hadisələr diqqətinizi çəkmək üçün məni müraciət etməyə və qəti tədbirlərin dərhal 
alınması təmənnasında olmağa zorlamıĢdır. 
7. Ərzincandakı çətə rəisi erməni Muradın Ərzincana bağlı Mamahatunda 
(bugünkü Tercan qəsəbəsi) törətdiyi zülmü Əhməd Rəfik belə anladır: 
"Mamahatun dağıdılmıĢ camilərini, yandırılmıĢ evlərini və parçalanmıĢ övladlarını 
sinəsinə gömmüĢ, sanki ağlayırdı. Ermənilər Ağqoyunlulardan qalma camini 
partlatmıĢ, əhalidən bir çoxunu qoca-cavan, böyük-kiçik demədən acımasızca 
öldürmüĢdülər. AĢağıdakı bir dərənin kənarında olan geniĢ bir çuxur yüzlərcə 
türkün cəsədlərilə dolu idi. ĠylənmiĢ insan cəsədləri paltarlarıyla, çarıqlarıyla bir-
birlərinə qarıĢmıĢdı. Bu cəsədlərin əriyən yağları, əzilmiĢ baĢları, qopmuĢ qolları 
və ayaqları üst-üstə yığılmıĢdı..." (255). 
8. XV artilleriya komandanı general-mayor Kazım Qarabəkir 25 sentyabr 
1919-cu ildə Ərzuruma gələn amerikalı general Harbordun heyətinə verdiyi 
raportda ermənilərin Mamahatunda törətdikləri zülmü belə anlatmıĢdır: "Ordumuz 
22 fevral ayında Mamahatunu iĢğal etdi. Burada sağ olan bir nəfər belə 
qalmamıĢdı. Buranın bütün əhalisi böyük bir çuxura doldurularaq qətl edilmiĢdi, 
hər tərəf yanırdı. Bunları öz gözlərimlə gördüm..." 
9. Muradın Bayburtdakı erməni çətə rəislərindən biri olan ArĢaka verdiyi 
əmrlər və ArĢakın yenə eyni kanalla Murada göndərdiyi raportlardan aydın olur ki, 
179 
 
iĢğal altında olan torpaqlardakı müsəlman xalqın ermənilər tərəfindən tamamilə 
yox edilməsi daha əvvəl qərarlaĢdırılmıĢdır. Bizə görə, bu raportlar Ģübhəyə 
götürən bir yer buraxmamıĢdır. Bu gün taleləri ermənilərin zülmünə və əsarətinə 
buraxılan Osmanlı müsəlmanlarından heç birinin namusu, malı və canı mühafizədə 
deyildir. 
Hörmətli General, qəti və sərt tədbirlərlə bu zülmün qarĢısına keçmək 
üçün bəslədiyiniz dərin insanlıq hissinizin heyranı və minnətdarıyam. Yalnız bu 
təmiz niyyətin təsirli olması üçün icrasının da məqsədlə birləĢməsi və imkanların 
yaradılması, istifadə edilməsi lazımdır ki, sizdən dərin hörmətlə rica etdiyim tərəf 
də budur. Dərin hörmətlərimin..." (256). 
J) Rusiya əsgərlərinin öz məmləkətlərinə döndükdən sonra erməni 
çətələrinin iĢğal altında qalan torpaqlarda hakim vəziyyətdə olmalarına və onların 
törətdikləri qətliama qarĢı Rusiya komandan heyətinin çarəsizlik içərisində olduğu 
görünür. Beləliklə, müsəlman xalqının planlı bir Ģəkildə qırğına doğru getdiyi 
aydın olur. Hər tərəfdən qətliam xəbərləri gəlməyə baĢlamıĢdır. Kəndlər dağıdılıb 
yandırılmıĢ, mallar qarət edilmiĢdir. Osmanlı Qafqaz Ordularının Komandanı 
birliklərinin bir qismini irəli yeritmək məcburiyyətində qalmıĢ və aĢağıdakı 
teleqrafla vəziyyəti Rusiyanın Qafqaz Orduları BaĢ Komandanı general 
Przevalskiyə bildirmiĢdir: 
"Rusiyanın sərhədd xətti giriĢindəki torpaqlarda olan rus əsgəri 
birliklərinin geri çəkilmiĢ olması o bölgələrdəki xalqımızın ermənilərin zülmünə 
buraxılmasına, buralarda təhlükəsizlik və asayiĢin tamamən ortadan qalxmasına 
səbəb olmuĢdur. Müxtəlif tarixlərdə erməni zülmü və törədilən pisliklər haqqında 
ərz etdiyim məlumatlara əlavə olaraq bunu da qeyd etmək istərdim ki, asayiĢsizlik 
gündən-günə artmaqdadır və əldə edə bildiyim məlumatlara görə, Ərzincan, 
Ardasa (Torul), GümüĢhanə, Vəqfibəkir, Pulthanə ətrafı bir-birinin ardınca qətliam 
bölgəsinə çevrilmiĢdir. 
Ərzincan əsgəri komandanlığının albayı Morel tərəfindən Refahiyə 
müqaviləsi komissiyasının rus üzvlərinə göndərilən və yüzbaĢı Tsxaplikinin imzası 
ilə Refahiyədən mənə göndərilən teleqrafdan 1918-ci il 15/16 yanvar gecəsi 
Ərzincanda çox qorxunc bir hadisənin meydana gəldiyini böyük kədərlə öyrəndim. 
Alınan məktubda silah gizlədildiyi zənn edilən bir evin aranması zamanı guya bir 
müsəlman tərəfindən bir əsgərin yaralanmasının hadisəyə səbəb olduğu, 
Ərzincandakı əsgərlər arasında çaxnaĢma yaradaraq müsəlmanlardan (mənə görə 
məsum olan) 100-dən artıq adamın öldürüldüyü və bu evin yandırıldığı qeyd 
edilmiĢdir. Bu gün Rusiya əsgəri birliklərinin Ərzincanda olmamasından istifadə 
edərək 25 ildən bəri Ərzurum, Van və xüsusilə Bitlis vilayətlərində üsyanlarla 
hökumətin sakitlik və rahatlığını pozmuĢ, dəfələrlə qətliama giriĢmiĢ və qiyabi 
olaraq Osmanlı məhkəmələri tərəfindən edama məhkum edilmiĢ erməni çətə 
180 
 
rəislərindən Sivaslı Murad baĢına topladığı adamlarıyla idarəni əlinə almıĢdır. 
Albay Morelin Ģəkildən baĢqa bir mahiyyətinin və əmr etmə qüdrətinin olmadığına 
baxılarsa, bu son hadisə də 24 dekabr 1917,22 yanvar 1918,29 yanvar 1918,2 
fevral 1918-ci il tarixli və 7312,632, 738,816 nömrəli məktublar və teleqraf ilə 
göndərdiyim 11 fevral 1918-ci il tarixli və 917 nömrəli teleqrafımda bildirdiyim 
hadisələrin davamı olub, ermənilərin qurduqları bir plana uyğundur. Beləcə bir-
birini təqib edən və edəcəyindən də ən xırda bir Ģübhə olmayan, evlərin 
yandırılması, insanların öldürülməsi, malların qarət və namusa təcavüz edilməsi 
kimi cinayətlərlə Osmanlı müsəlman xalqının yox edilməsi planlaĢdırılmıĢdır. 
Rusiyanın yüksək komandan heyətinin yaxĢı niyyətini bütün qəlbimlə 
dəstəkləməklə bərabər, heyif ki, seçmə haqqının bu anarxiyanın qarĢısına keçməyə 
gücünün yetmədiyi, hadisələrin artaraq davam etməsilə açıqca görülməkdədir. 
Polkovnik Morelin YüzbaĢı Tsxaplikinə göndərdiyi teleqrafın bir paraqrafında 
eynən (Ərzurum - Ərzincan yolunun üzərində kürdlərin əsgərə, qatarlara və 
ambarlara davamlı hücumlarına görə, yolun iki tərəfində olan və kürd çətələrinə 
sığınacaq olan kəndləri dağıtmaq surətilə cəzaverici tədbirlər almağa məcburam) 
yazılmıĢ olub əsgəri zərurətlərdən və müharibənin uyğun gördüyü hallar səbəbilə 
alınmıĢ tədbirlərdən Ģikayət etmək ağla gələn məsələlərdən deyilsə də, evlərin 
yandırılması xüsusunun əsgəri zərurətlər ilə uyğunluq göstərən bir yeri olmadığı, 
bu kəndlərin məktubumda ərz və izah etdiyim Ģəkildə ermənilər tərəfindən 
yandırıldığı və bunun bəzi səbəblərlə bu Ģəkildə göstərilməsi lüzumlu görülən 
hadisələrdən bəlli olduğu qənaətini bəsləyirəm. Osmanlılar ilə ruslar arasında 
davamlı və sağlam bir dostluğa doğru müĢtərək addımlar atılarkən ermənilər 
tərəfindən törədilən bu cinayətlərin və yandırıb-dağıtmaların yanlıĢ bir anlayıĢ ilə 
ruslara yüklənəcəyi aĢkardır. Bu səbəblə yerli xalqda əmələ gələcək təhlükəsizliyin 
geniĢləyəcəyi də aĢkar olub, bununla qurulmasına çalıĢılan sülhün və sevginin 
zəifləməsi və bunun yalandan baĢqa bir Ģey olmadığına inandığıma görə məni haqlı 
görməyinizi Ģəxsinizdən rica edirəm. 
Kelkitdəki qarıĢıq sülh müqavilə komissiyasının Osmanlı və rusiyalı 
üzvlərindən aldığım bir teleqrafda da artilleriya və diviziya komandanlarının 4 
fevral 1918-ci il tarixində saat 3-də Kelkiti tərk etdikləri və yuxarıda anılan 
ermənilər tərəfindən müsəlman xalqa qarĢı törədilən zülmdən son dərəcə kədərli 
olduqları bildirilmiĢdir. Bu gün Kelkitdə tək bir Rusiya əsgərinin qalmaması 
səbəbilə komissiya üzvlərindən Kelkit və ətrafındakı insanların canlarını, əĢya və 
ərzaq dükanlarını banditlərə qarĢı qorumaq üçün kifayət sayda Osmanlı 
birliklərinin göndərilməsi adı keçən qarıĢıq müqavilə komissiyası üzvlərinin 
birlikdə hazırlayıb göndərdikləri protokol ilə istənilmiĢ və bildiyiniz kimi, onların 
bu istəkləri yerinə yetirilmiĢdir. 
181 
 
Sizin ciddi vədlərinizə baxmayaraq, əsgərin çıxarıldığı yerlərdə törədilən 
zülmün qarĢısı alınması bir tərəfə dursun, zülm öz geniĢliyini də aĢaraq atalarının 
və uĢaqlarının, ailə, əqrəba və yaxınlarının tutulduğunu və yox edildiyini eĢidən 
əsgərimi qıraqdan seyrçi olaraq tuta bilməyəcək bir vəziyyət meydana gəlmiĢdir. 
Bu səbəblə, rus əsgərlərinin boĢaltdıqları bölgələrdəki vəziyyəti təcili tədbir və 
qərarlar ilə insanlıq və mədəniyyət naminə düzəltmək qanunla ortaya çıxmıĢdır. 
Ancaq buna görə rəhbərliyim altında olan iki ordudan bəzi birlikləri irəli 
çəkmək məcburiyyətində qaldığımı məlumunuza ərz edər, bu hərəkətin Rusiya 
ordusuna qarĢı düĢmənçilik göstərmə mənasında olmayıb, Rusiya ordusu 
birliklərinə qarĢı qəti surətdə savaĢa girməmək və harda rus əsgərinə rast gəlinərsə, 
onunla dostluqla davranmaları xüsusunda komandanlarıma qəti olaraq əmr 
etdiyimi əlavə edirəm. Buna görə "Ərzincan müqaviləsi"nin Rusiya birliklərinin 
çəkilmiĢ olması səbəbilə hökmlərini itirən, sərhəd xəttinə aid maddələrindən baĢqa 
bütün maddələrinin keçmiĢdəki kimi qüvvədə olduğunu və bu hərəkətlərin bir 
ehtiyacdan doğulduğunu, bir insanlıq və mədəniyyət hissilə görülüb baĢqa bir 
mənanın olmadığını açıqlar, yaxĢı niyyət və dostluğumuzdan tamamən əmin 
olmanızı və hörmətlərimin qəbulunu..." 
Ərzincan, Bayburt və Trabzon hadisələrinə aid general OdiĢelidzeyə 
yazılan 11 fevral 1918-ci il tarixli və 967 nömrəli teleqrafa aĢağıdakı cavab 
alınmıĢdır: 
"11 fevral 1918-ci il tarixli və 967 nömrəli teleqrafınızı aldım. Bunu ərz 
etməklə Ģərəf duyuram ki, sizə gələn zülmə aid xəbərlərin hamısı son dərəcə bir 
mübaliğədir. Məsələn, Trabzon Ģəhərinin ətrafında və cənubunda Osmanlı 
partizanlarının yerli rum kəndinə hücum etmələri, təbii ki, yerli xalq ilə əsgərin 
qarĢı-qarĢıya gəlməsinə səbəb oldu. Bayburt ətrafında isə Bayburt komissarının 
raportuna görə, müsəlman xalqın Bayburtda toplanmaları haqqında heç bir əmr 
verilmədiyi, tam tərsinə, adı keçən xalq tərəfindən komissara türklərə qarĢı olan 
yaxĢı niyyətinə görə təĢəkkür etmək üçün bir müsəlman heyəti gəlmiĢdir. 15/16 
yanvar gecəsi Ərzincanda baĢ verən hadisələrə gəlincə, bu hadisələr zamanında 
istər mənim tərəfimdən, istərsə də polkovnik Morel tərəfindən Ģəxsinizə 
bildirilmiĢdi. Lakin bu hadisə sizə son dərəcə ĢiĢirdilərək çatdırılmıĢdır. Polkovnik 
Morelin raportuna görə, yerli müsəlmanların qeybi əsla 200-ü keçməmiĢdir. 
Yuxarıda söylənənlərdən sonra sizdən bu xüsusa da inanmağınızı rica edirəm. 
Rusiya əsgərlərinin iĢğalı altındakı bölgədə olan yerli müsəlman xalqın mənfəətləri 
və təhlükəsizlikləri mövzusunda üç ildən bəri bir yerdə yaĢamaq Ģərəfınə istər mən, 
istər Rusiya əsgərləri tərəfsiz olmalıyıq. Buna görə Rusiya əsgərlərinin iĢğalı 
altındakı bölgədə yaĢayan müsəlman xalqının qətliamı məsələsi həqiqətlə 
uyğunlaĢdırıla bilməz. Mən isə tərəfimdən Osmanlı müsəlmanlarının can, namus 
və mallarının qorunması üçün bütün tədbirlərin alındığı kimi, Ərzincan hadisəsinin 
182 
 
yaradıcılarının cəzalarını da, əvvəlcə ərz etdiyim kimi, xüsusilə təsbit edəcəyəm. 
Dərin hörmətlərimin qəbulunu rica edirəm.  
ODĠġELĠDZE 31 yanvar  
1918-ci il, nömrə 15195." 
 
Bu teleqrafın nə dərəcədə generalın görüĢ və qənaəti xaricində yazıldığı 
onun 132 nömrəli teleqrafıyla qarĢılaĢdırıldığı təqdirdə anlaĢılacaqdır. Belə ki, bu 
tarixdə iĢğal altındakı torpaqlarda olan Rusiya əsgərlərinin Lenin ixtilalından sonra 
komandanlarını dinləməyərək məmləkətlərinə getdikləri və yerlərinə erməni 
çətələrinin yerləĢdirildiyi anlaĢılır. 
Erməni birliklərinin törətdikləri zülmün qarĢısına keçə bilməyəcəyi 
generalın teleqrafından aydın olur. Onsuzda bu iĢin həllinin generalın əlində 
olmadığı aydın görünür. Ayrıca, Ərzurum Rusiyanın II Qala topçu alayı 
komandanı podpolkovnik Tverdo Xlebovun yayınlanan xatirələrinin yeddinci və 
səkkizinci səhifələrində "Ərzincan qətliamı" haqqında general OdiĢelidze bunları 
anlatmıĢdır: 
"...Bundan bir müddət sonra Ərzincanda ermənilərin türkləri qətliama 
uğratdıqları xəbəri gəldi. ġəxsən BaĢ Komandan OdiĢelidzenin ağzından eĢitdiyim 
bu hadisənin təfsilatı belədir: Qətliam həkim və məsuliyyətli bir adam tərəfindən 
törədilmiĢdir, yəni heç bir surətdə banditlər tərəfindən törədilməmiĢdir. Bu 
ermənilərin adlarını yaxĢıca bilmədiyim üçün burada onların kimliyini açıqlaya 
bilməyəcəyəm. Hər cür müdafiədən məhrum və silahsız 800-ə yaxın türk 
öldürülmüĢdür. Böyük çuxurlar açılmıĢ, zavallı türklər bu çuxurların baĢına 
aparılıb heyvan kimi kəsilmiĢ və bu çuxurlara doldurulmuĢlar. Bir erməni 
sayarmıĢ: "YetmiĢmi oldu? On nəfər daha alar! Kəs!" -deyincə, on nəfəri daha 
kəsər, çuxura atıb üzərlərini torpaqla doldurarlarmıĢ. ġəxsən o məsuliyyətli Ģəxs 
əylənmək üçün 80 nəfərə qədər zavallıları bir evə doldurub sonra onlar qapıdan 
çıxarkən bir-bir baĢlarını parçalamıĢdır..." 
Generalın bu etirafı ilə teleqrafda yazılanlar arasındakı ziddiyyət 
teleqrafın həqiqətlərin və rəsmi məlumatların xaricində yazıldığını göstərir. 
Cərəyan edən hadisələr haqqında məlumat almaq üzrə sərhəddin Ģərqinə 
göndərilən bitərəf adamlardan və xüsusilə Giresunun Çinarlı məhəlləsindəki 
rumlardan olan Statios oğlu Yako gördüklərini 26 fevral 1918 tarixli məktubuyla 
bildirir. Bu məktub sənədlər arasında 19 nömrədədir. Onun əl yazısı ilə yazdığı 
məktubdakı məlumatlar belədir: "Daldabanda (GümüĢhanədəki bir məhəllə) 
olduğumuz zaman düĢmən əsgəri Zağna muxtarını altı dostu ilə yaxalayıb 
Daldabana gətirdi. Yolda bunları vəhĢicəsinə döyüb qanlar içərisində 
buraxmıĢdılar. Muxtar və dostlarının düĢmən anbarından 37 tüfəng oğurladıqlarını 
söyləyirdilər. Bundan sonra 15 rus və erməni əsgəri muxtarın evini basaraq həyat 
183 
 
yoldaĢı ilə qızını dağa apardı. Muxtar və dostlarının necə olduqlarını öyrənə 
bilmədik. Onların haraya aparıldıqları məlum olmadı. (257). 
Ermənilər Daldabandan iki saat uzaqlıqda olan Tekke kəndində iki 
müsəlman ilə bir rumu öldürdülər. Trabzondan Batuma hərəkət edən bir neçə əsgər 
Sürmənənin mağazalarını basıb qarət etmək istədilərsə də, xalq silaha sarılaraq 
bunlardan bəzilərini öldürdü. Ruslar irəliləmənin mümkün olmadığını gördükdə 
geri çəkildilər və Trabzona gəldilər. Ertəsi gün bu əsgərlərin bəziləri qayıqlara 
minib getmək istərkən eyni gün Sürmənədən Trabzona gələnlər Sürmənədə ruslara 
güllə sıxanların bunlar olduğunu ortalığa yayaraq bəzilərini yaxaladılar və arama 
ilə iki qayıqda üç tüfəng tapdılar. EĢitdiyimə görə, bu tüfəngləri özləri 
Sürmənəlilərə satmıĢdılar. Bu zaman Sürmənəlilərin üzərinə atəĢ açdıqlarını və 
bunların bəzilərini dənizə ataraq öldürdüklərini gördük. 
Eyni zamanda bu əsgərlərdən bir qismi süngülü silahlarıyla Trabzondakı 
Gavur meydanına gəldilər. Orada rus, erməni və tatar əsgərlərini bir araya toplayıb 
xalqı evlərinə çəkilməyə zorladılar. Bu əsgərlərin bazarda görüb müsəlman zənn 
etdikləri 600 nəfərə yaxın adamı topladıqlan söylənilir. Bu günahsız insanları 
öldürmək üçün dəyirman dərəsinə aparmıĢlar. Yolda bunlardan üçü öldürülmüĢ, 
bəziləri qaça bilmiĢ, bəziləri də, eĢitdiyimə görə, müftü ilə mitropolitin sayəsində 
qurtulmuĢlar. 
Elə həmin gün ermənilərin Trabzonun tənha məhəlləsində 38 nəfər 
müsəlmanı öldürdükləri söylənilir. 
Ermənilər Kisarna kəndində Ayakoz oğlu Yusuf ağanı öldürdülər. 
Mərhum Yusuf ağanı tanıyan trabzonlular onun çox yaxĢı bir adam olduğunu 
söyləyirdilər. Mərhumun zövcəsi bir xristian evinə sığınaraq qurtuldu. Bir neçə 
gün sonra ermənilər Yusuf ağanın evini basaraq zövcəsi ilə qardaĢı oğlunu 
öldürdükdən sonra onların üzərlərindəki iki qızıl beĢlik ilə 2500 lirəni aldılar, evi 
də yandıraraq getdilər..." 
Zülmə son vermək üçün Türkiyə birliklərindən bir qisminə irəliləmək 
məcburiyyətinin doğduğu haqqında Qafqaz cəbhəsinin Osmanlı Orduları 
Komandanının Rusiyanın Qafqaz Ordusu Komandanlığına çəkdiyi teleqrafdan 
sonra ordu birliklərindən bir qismi hücuma keçmiĢ və Ərzincan-Kelkit-Trabzon 
xəttini iĢğal etmiĢlər. Bu xəttə gəlincəyə qədər yalnız Ərzincanda erməni 
birliklərinin bir neçə saatlıq müqaviməti ilə qarĢılaĢılmıĢdır. 
Qəsəbəni iĢğal edən birliklər tükürpərdici bir vəhĢət səhnəsi ilə 
qarĢılaĢmıĢlar. Qəsəbənin bir çox yerlərində alovlar yüksəlir, küçələrdə və 
kimsəsiz yerlərdə qalaq-qalaq kiĢi, qadın, qoca və uĢaq cəsədləri görünürdü. 
Bununla bərabər Ərzincana qodər irəliləyən birliklər yaxılıb-yandırılmamıĢ heç bir 
kəndə rast gəlməmiĢlər. 
184 
 
Ərzincana gələn Osmanlı ordularının komandanı BaĢ komandanlıq 
vəkalətinə 16 fevral 1918-ci il tarixində yazdığı raportda aĢağıdakı sətirləri qələmə 
almıĢdır. 
"Çardağlı boğazından Ərzincana qədər olan bütün kəndlərdə bir daxmanın 
belə sağlam qalmadığını, hər Ģeyin məhv edildiyini gördüm. Bağçaların ağacları 
kəsilmiĢ, kəndlərdən bir nəfər belə sağ buraxılmamıĢdır. Ermənilərin Ərzincanda 
törətdikləri zülmü dünya tarixi bu günə qədər yazmamıĢdır. Ermənilər tərəfindən 
öldürülüb ortada buraxılmıĢ müsəlmanlarm cəsədləri üç gündür ki, 
toplanılmaqdadır. ġəhid edilən bu günahsız insanlar arasında süddən kəsilməmiĢ 
uĢaqlar, doxsanını aĢmıĢ qocalar və parçalanmıĢ qadınlar vardı..." 
Ermənilər tərəfindən törədilən bu vəhĢilik, bu zülm ermənilərin və 
rusların Ģahidliyi və onların verdikləri raportlarla sənədləĢdirilmiĢdir. Bu cümlədən 
olaraq Ərzincanda əsir alınan Kürd kəndindən (Bugünkü Pınarönü kəndi) Haçik 
oğlu Kirkorun Ərzincanda I Qafqaz artilleriya qərargahında verdiyi ifadədə zülmlə 
əlaqəli cümlələr eynən belədir (258): 
"Osmanlı birliklərinin Ərzincanı iĢğal etməsindən 10 gün əvvəl qətliam 
törədildi və namusa təcavüz baĢladıldı. Vaqavir və Eğrək (Ərzincan Ģəhərinə bağlı 
bugünkü Çilligöl) kəndlərindən bir qisim xalq Ģəhərə gətirilərək öldürüldü." 
Bundan baĢqa erməni çətələrinin törətdikləri vəhĢətdən iyrənərək bu 
çətələrdə zabitlik etmək istəməyən və Ərzincanda qalan Türküstan XIII Avcı 
alayına mənsub yüzbaĢı vəkili Kazimir törədilən vəhĢətlə əlaqəli yazdığı raportda 
bu vəhĢətləri bütün çılpaqlığı ilə ortaya qoyur. Adı keçənin xatirəsində eynən bu 
cümlələr keçir: "Ermənilər müsəlmanları SarıqamıĢda iĢlətmək bəhanəsilə 
topladılar və Ģəhərdən 2 km ayrılınca hamısını öldürdülər. Əgər ermənilər arasında 
rus zabitləri olmasaydı, zülmün daha geniĢ ölçüdə törədiləcəyi mütləq idi. Bir 
gecədə 800 müsəlmanın kəsildiyini bilavasitə ermənilərdən eĢitdim. Ermənilər 
15/16 yanvar gecəsi Ərzincanda müsəlman xalqına qarĢı qətliam törətdilər. 
Polkovnik Morelin gördüyü tədbirlər nəticəsiz qaldı. Zülm və qarət davam 
etdi..."(259). 
Ərzincanda qalmıĢ olan qadın Passini ilə əsgər Aleksandr da yuxarıdakı 
hadisələri təkrar edirlər. 
I Qafqaz artilleriyası tərəfindən əsir alınan müdafiə zabiti Tiflisli erməni 
Morzoff Meguerdidze Ərzincan qətliamını özünün fransızca yazdığı raportunda bu 
Ģəkildə anlatmıĢdır (260): 
"Bir tərəfdən əsgərlərin ermənilərin hücumlarına uğramaları, digər 
tərəfdən də kürdlərin ümumi bir üsyan hazırlığında olduqları xəbərlərinin ortada 
dolaĢması polkovnik Moreli ruslara bütün xalqın həbs edilməsi əmrini verməyə 
vadar etmiĢdi. Bu andan etibarən heç bir tərəfdən əmr verilmədiyi halda qətliam 
baĢladı. Qətliama könüllülər ilə birlikdə əsgərlər də qalıldılar. Qətliam ən çox 
185 
 
erməni kilsəsi ətrafında törədilmiĢdir. Verilən nəsihətlərə baxmayaraq, qətliama 
əngəl olmaq mümkün olmamıĢdır. Ərzincan ilə ətrafında təxminən 250 ilə 300 
nəfərə yaxın müsəlman öldürülmüĢdür." 
Meguerdidzenin yuxarıdakı ifadələri qətliamın necə baĢladığını və necə 
davam etdiyini ortaya qoyur. Onun raportunda qurbanların sayı az göstərilirsə də, 
hadisənin necə baĢladığını və necə idarə edildiyini açıq-aydın sübut edir. 
Bu mövzuda Ərzurumdakı Rus II Qala topçu polk komandanının 
yayınlanan xatirələri oxunduğu zaman hazırlanan qüvvələrlə müsəlmanların 
sistemli bir Ģəkildə yox edilməsinə sürətlə baĢlanıldığı və buna erməni ziyalılarının 
da qatıldıqları aydın olur. 
Osmanlı ordusu zülm və vəhĢətə əngəl olmaq üçün öncü birliklərilə 
irəliləməyə davam edirdi. Bayburta qədər dəhĢətverici səhnələrlə qarĢılaĢan öncü 
qüvvələr Bayburtda da qətliam səhnəsilə qarĢılaĢdılar. Bayburt və ətrafındakı 
müsəlmanların yox edilməsi üçün vəzifələndirilən ArĢak qətliamı aĢağıda olduğu 
kimi törətmiĢdir (261): 
"ArĢak yanınna aldığı 484 erməniyə gündüzləri "dərs" verir, gecələri isə 
komitə rəhbərlərilə müharibədən əvvəl Bələdiyyə dairəsi olan binada təĢkil etdiyi 
iclaslarda alınacaq tədbirlər və qurulacaq təĢkilatlarla əlaqəli nitqlər söyləyirdi. 
Bayburt xalqından yalnız tam etibar qazanmıĢ olan sənətkarların öz iĢlərilə məĢğul 
olmalarına və öz evlərində oturmalarına izin verilirdi. Geri qalanları xüsusi 
binalarda yerləĢdirilib əsgərcə davranıĢlara tabe tutularaq, təĢkilat və tərtibatları ilə 
əlaqəli heç bir məlumatın xaricə çıxmamasına əhəmiyyət verilirdi. 
Müsəlman xalqına qarĢı çox dürüst davranmaları, heç bir Ģikayətə səbəb 
olmamaları və davamlı nəsihətlərdə olmalarına görə düĢüncələri anlaĢılmamıĢdır. 
Hətta Of və Sürmənə bölgəsində erməni çətələrini uzaqlaĢdırmaq məqsədilə laz 
çətələrindən imdad istənildiyi müĢahidə edilmiĢ və ruslar tərəfindən tərk edilən 
silahların da müsəlman xalqa paylanmasına Bələdiyyə rəhbəri olan, sonra 
öldürülən Hafiz Süleymanın mane olduğu məlum olmuĢdur. (Müsəlman xalqına 
silah paylanmasına Hafiz Süleymanın mane olduğu rəvayəti rus və erməni 
təbliğatıdır. Rusların geri çəkilərkən silahlarını erməni çətələrinə buraxmaları 
bilinən bir həqiqətdir). 
Beləliklə, müsəlman xalqını inandırdıqdan sonra 1 fevral 1918-ci ildə hər 
bir küçə və məhəlləyə patrul çıxararaq bir bəhanə ilə küçələrdəki xalqı toplamağa 
baĢladılar. Məhəllələr arasına çıxan patrullar rast gəldikləri kəndliləri və yerli xalqı 
"Sizi ArĢak paĢa çağırır, çox əhəmiyyətli bir məsələ müzakirə ediləcəkdir" kimi 
yalanlarla toplayaraq həbsxana halına gətirilən Saleh Həmdi ticarətxanasına 
doldururdular. Buraya gətirilən hər bir adamın qapı ağzında əvvəl üstü axtarılır və 
çıxan pul və qiymətli əĢyalar əlindən alınırdı. Beləcə, adamlar müxtəlif zülm və 
iĢgəncə ilə həbsxana halına gətirilən bu ticarətxanaya dolurdular. Bazara 
186 
 
gəlməyənlərin zorla evlərinə girilir, pul və nətli əĢyaları alındıqdan sonra bəzisi 
qapılar qarĢısında öldürülür, bəzisi isə zülmə uğradılaraq həbsxanaya 
göndərilirdilər. Bu vəziyyət 3 fevralın sabahına qədər davam etdi. 3 fevral sabahı 
ermənilər müsəlman qadınları da toplamağa baĢladılar və 14 qadın ilə 2 qızı Saleh 
Həmdinin ticarətxanası qarĢısındakı Heydər bəyin otelinə salıb qapını bağladılar. 
Həbs edilənlərin qətliamı saat üçdə baĢlandı. 
Saleh Həmdi ticarətxanasına qapıdan girildiyi zaman sağdan birinci otağa 
23, soldan birinci otağa 4, ikinci otağa 60, üçüncü otağa 50 və koridorun 
sonundakı otaqlardan soldakına 48, sağdakına 8 adam olmaqla cəmi 193 
müsəlman həbs edilmiĢdi. 
Əvvəl soldan birinci otaqda olan Bələdiyyə rəhbəri Hafiz Süleyman ilə 
Kormas kəndindən Əhməd, Arbaslı Ġrfan və Vağındalı Piri otaqdan çıxarıldı. Onlar 
süngü, balta və dəmirlərlə faciəvi bir Ģəkildə öldürüldülər. Sonra sıra ilə digər 
otaqlara keçilərək "məhbusların" eyni Ģəkildə öldürülməsinə baĢlandı. Gözləri 
qarĢısında vəhĢicəsinə öldürülən dostlarını görən digər məhbuslar ürəkləri 
parçalayan bir səslə bağırırdılar və özlərinə sıra gəldikdə mümkün olduğu qədər 
canlarını müdafiə etməyə çalıĢırdılarsa da, bütün qoruma vasitələrindən məhrum 
olduqlarına görə iĢgəncə və vəhĢətin ən böyüyünə məruz qalaraq, min cür əziyyətlə 
həyata vida edirdilər. Yalnız ikinci otaqda olan 60 adamdan serjant Murad, ġövqi, 
SaraĢ Hafiz və Zahid məhəlləsindən Beydi oğlu Sadiq ölülər arasına soxularaq və 
özlərinə ölü halı verərək canlarını qurtara bilmiĢdilər. Süngü və balta ilə 
parçalamaq kafi deyilmiĢ kimi cəsədlərin üzərinə qaz yağı tökülüb atəĢə 
verilmiĢdir. Beləcə, arada sıxıĢıb qalan və hələ ölməyənlər də yanaraq ölmüĢdülər. 
Buralarda faciəvi səhnələr bağlandıqdan sonra koridorun sonunda və 
solundakı otaqda olan 48 nəfərə sıra gəlir. Onların arasında olan Dağıstanın Konpo 
Ģəhərinə bağlı Hokal qəsəbəsi xalqından olub hadisədən səkkiz ay əvvəl Bayburta 
gələrək ayaqqabıçılıq edən 22 yaĢındakı Məhməd oğlu Abdullah cərəyan edən 
faciəvi səhnələri görər-görməz yoldaĢlarını özlərini qorumağa çağırdı. Onlar həbs 
edildikləri otağın döĢəməsindəki kəmər daĢlarını çətinliklə sökərək qapının 
ağzında barrikada qurdular. Öldürməyə gələn ermənilər bu vəziyyəti gördükdə 
qapını sındırdılar. Fəqət yığılan daĢları aĢıb içəri girmək mümkün olmadığına görə 
bombalarla, güllələrlə bu məsum insanlara hücum etdilər. Müdafiədə qərarlı olan 
bu zavallıların atılan bombaları təkrar çölə atmaq və daĢlarla müdafiə olunmaq 
sürətilə bir qismi məĢğul ikən, digər qismi də otağın beton divarını deĢməyə 
çalıĢırdı. 
Bu faciəvi səhnələr davam edərkən Heydər bəyin otelinə doldurulan 14 
qadını çıl-çılpaq soyundurduqdan sonra otelə bitiĢik ÇavuĢoğlunun otelinə 
apardılar və burada bir-bir öldürdükdən sonra oteli yandırdılar. Bu 14 qadından 
üçü paltarlarının çıxarılması təklifinə dayana bilməyərək özlərini pəncərələrdən 
187 
 
çölə atmıĢdılar və otelin ətrafında olan erməni gözətçiləri tərəfindən 
öldürülmüĢdülər. Özünü pəncərədən aĢağı atan qadınlardan birinin özü ilə bərabər 
həbs edilən iki qızı yuxarıdan fəryada baĢlayınca, onlar da aĢağı endirilərək 
analarının yanında öldürüldülər. Sonra analarının qolları arasına qoyularaq qazla 
yandırıldılar. 
Bu faciəvi səhnələr zamanı məhəllələr arasında da qətliamlar, qarətlər və 
yanğınlar davam edirdi. Bununla yanaĢı, qəsəbənin cənub-qərbində və küçənin sol 
tərəfində olan cəbbəxananın alovlanması və nəticədə meydana gələn partlayıĢlar 
qətliama davam edən erməni əsgərlərini çaĢdırdı. Onlar: "Qəsəbəni türk birlikləri 
sardı, bu partlayanlar toplardır," sözlərilə qaçmağa baĢladılar. Saleh Həmdinin 
ticarətxanasında dustaq ikən sağlam müdafiələri sayəsində o zamana qədər 
erməniləri məĢğul etməyi bacaran 48 qəhrəmandan sağ qalanları oradan çıxaraq 
qorxudan gizlənmiĢ xalqı xəbərdar etdilər və yanğın içərisində olan qəsəbəni 
söndürməyə baĢladılar." 
Bayburt qətliamından əvvəl erməni çətə rəislərindən biri olan ArĢak 
Bayburt və ətrafındakı bütün müsəlmanları yox etmək məqsədilə, "Mühüm bir 
qərar alınacaqdır" bəhanəsilə kürd bəylərinə və müsəlman kəndlərin imam və 
muxtarlarına 1918-ci il 7 fevral günü qəsəbədə toplanmalarını əmr etmiĢdir. 
Nəticəsi bəlli olan bu əmrə kənd xalqı uymayaraq Kelkitdəki türk birliklərinə 
sığınmıĢlar. (262). 
Bu vəziyyəti görən Kelkit rus atəĢkəs komissiyasının rəhbəri polkovnik-
leytenant Vorofov hadisəni Ģifrəli bir mesaj ilə general OdiĢelidzeyə bildirmiĢdir. 
(263). 
Ermənilər Bayburtun kəndlərindəki müsəlmanlardan yalnız orada-burada 
rast gəldiklərini öldürə bilmiĢlər. Bayburt Ģəhərinin mərkəzində isə eynən 
Ərzincandakı kimi, faciəvi hadisələrlə, çox Ģiddətli və qeyri-insani bir Ģəkildə 
qətliamlar törətmiĢlər. Türk birliklərinin gördükləri səhnələr, onların Bayburt 
zülmü ilə əlaqəli apardıqları araĢdırmalar və tərtib etdikləri protokollar Bayburtda 
törədilən qətliamın dəhĢət dərəcəsini göstərməyə kafidir. 
Ermənilərin Ərzincanda və Bayburta törətdikləri qətliamların bir-birinə 
bənzərliyi nizami qüvvələrlə türk insanının sistemli bir Ģəkildə acımasızca yox 
edilmək istəndiyini doğrulamıĢdır. 
Erməni birliklərinin türk birlikləri qarĢısında geri çəkildikləri, yol 
üzərində və yaxınında olan bütün müsəlman kəndlərini darmadağın, qadın, kiĢi və 
uĢaqları vəhĢicəsinə öldürdükləri müĢahidə olunmuĢdur. 
Mamahatun istiqamətində irəliləyən türk əsgərləri həmin qəsəbənin kül 
halına gətirildiyini və xalqının evlərə doldurularaq yandırıldığını, onların qadın, 
uĢaq, qoca demədən, əsasən süngü ilə faciəvi bir Ģəkildə iĢgəncə verərək, 
vəhĢicəsinə öldürüldüklərini görmüĢlər. Mamahatun və onun ətrafında Ģəhid 
188 
 
edilən, türk birlikləri tərəfindən toplatdırılan insan cəsədlərinin sayı 300-ə 
çatmıĢdır.  
Bayburt-Mamahatun-AĢqala-Qarabryıkxanları istiqamətində irəliləyən 
türk əsgərləri bu yolun da faciəvi halda olduğunu görmüĢlər. Mədənxanlarında beĢ 
və bu bölgənin cənub-Ģərqindəki Haroti kəndinin xalqından üç müsəlmanın cəsədi 
yol üzərində tapılmıĢdır. 
Ġrəliləyən türk birlikləri 1918-ci ilin fevral ayında Ərzurumun qərb və 
Ģimalında olan müdafiə sərhədlərinə yaxınlaĢdılar. Bu xəttə qədər törədilən 
qətliam, qeyri-insani vəhĢiliklər və zülmlərlə əlaqəli raportların araĢdırılması 
aĢağıdakı hadisələri ortaya qoyur: 
1. Təzəgül kəndindən 30 qadın və uĢaq öldürülmüĢ və 25 kiĢi naməlum 
istiqamətdə aparılmıĢdır. Bunların da eyni faciəvi aqibətə uğradıqları anlaĢılmıĢdır. 
2. Tülkü təpəsinin 2 km cənubundakı CiniĢ kəndində olan 600-ə yaxın 
qız, qadın və kiĢidən 13-ü xaric, hamısı süngülənib yandırılmıĢlar. Hamilə 
qadınların qarınları yarılıb çıxarılan uĢaqlar analarının qucaqlarına qoyularaq 
faciəvi bir Ģəkildə Ģəhid edilmiĢlər. 
3. Örəni kəndi tamamən yandırılıb kül halına gətirilmiĢ, xalqı yox 
edilmiĢdir. 
4. Qərargahı Ərzurumun 13 km cənubundakı Alaca kəndinə köçürən I 
Qafqaz artilleriya komandanı adı çəkilən kənddə ermənilərin törətdikləri zülmə 
dair gördüklərini belə anlatmıĢdır: 
a) otaqlara doldurularaq öldürülmək istənən müdafiəsiz müsəlmanlardan 
278-i ölü, 42-si ağır yaralı olaraq tapılmıĢdır; 
b) 278 Ģəhid içərisində namuslarına təcavüz edildikdən sonra öldürülərək 
ciyərləri çıxarılan və divarlara asılan gənc qızlar, qarınları deĢilmiĢ hamilə 
qadınlar, beyinləri çıxarılmıĢ və ya vücudlarına benzin tökülərək yandırılmıĢ uĢaq 
və kiĢilər tapılmıĢdır; 
c) Ġlıca da eyni aqibətə uğramıĢdır. Burada yüzlərcə məsum insanlar 
öldürülmüĢlər. (264). 
d) Bir-birini təqib edən bu qətliamlar sistemli və planlı bir Ģəkildə 
törədilmiĢdir. Xüsusilə Cinis, Alaca və Ġlıca qətliamları dəhĢətverici bir Ģəkildə 
törədilmiĢlər. Qadınlar divara mıxlanıb ürəkləri çıxarılaraq divarlara asılmıĢdır; 
hamilə qadınların uĢaqları çıxarılaraq qucaqlarına verilmiĢdir. Ermənilərin 
müdafiəsiz müsəlmanlara qarĢı davranıĢlarıyla əlaqəli Rusiyanın Ərzurumdakı II 
Qala toplu birliyinin komandanı Tverdo Xlebovun xatirələrində Ġlıca və Alaca 
hadisələri olduğu kimi qeyd edilmiĢdir. Ərzurumda əsir alınan rus komandanı 
Tverdo Xlebov öz xatirələrində Ġlıca və Alaca qətliamlarını belə anladır: 
e) "...Ġlıca qəsəbəsindən qaça bilməyən türklərin hamısının öldürülmüĢ 
olduğunu və küt baltalarla kürəklərindən kəsilmiĢ bir çox uĢaq cənazələrini 
189 
 
gördüyünü Ərzincandan Ərzuruma dönərkən Ģəxsən OdiĢelidze söylədi... Ġlıca 
qətliamından üç həftə sonra 11 mart 1918-ci il tarixində oradan dönən polkovnik-
leytenant Qryaznov gördüklərini belə anlatmıĢdır: "Kəndlərə dönən yollarda 
cinsiyyət üzvləri təxrib edilmiĢ bir çox meyitlərə rast gəldim. Hər keçən erməni bu 
cəsədlərə bir dəfə söyər və tüpürərmiĢ. 25,5-31,9 kv. m. cami həyətində cəsədlər 
bir-birinin üstünə yığılmıĢdı. Bunların arasında hər yaĢda qadın, kiĢi və uĢaqlar 
vardı. Qadınların cəsədlərindən onların namuslarına zorla təcavüz edildiyi bəlli 
olurdu. Bir çox qadın və qızların cinsiyyət üzvlərinə fiĢəng soxulmuĢdu." Alacada 
bir inĢaatçı tərəfindən çalıĢdırılan bir erməni 1918-ci il 12 mart günü Alacada 
törədilən vəhĢət haqqında bunu anlatmıĢdır: "Ermənilər bir qadını canlı olduğu 
halda divara mıxlamıĢlar, sonra ürəyini çıxardıb baĢımın üstündən asmıĢlar..." 
(265). 
Ərzurumdakı qətliam isə general OdiĢelidzenin Ərzurumdan 
ayrılmasından sonra baĢlamıĢdır. Yəni türk birliklərinin Ərzincana girdikləri 10 
fevral 1918-ci il tarixindən etibarən Ərzurumda və ətrafında ümumi qətliam 
baĢladılmıĢdır. Ərzurum qətliamı Andranik və Dr.Azarev tərəfindən təĢkil olunmuĢ 
və həyata keçirilmiĢdir. Ərzurumun bütün məhəllələri patrullarla doldurulmuĢ, 
bazarlarda və ətrafda olan kiĢilər Qarsa yol çəkmək bəhanəsilə toplanmıĢ, Qars 
yolu üzərinə gətirilib pul və qiymətli əĢyaları əllərindən alındıqdan sonra 
əvvəlcədən hazırlanmıĢ çuxurlara doldurulub öldürülmüĢlər. Hava qaraldıqdan 
sonra Ərzurum qarnizonlarında olan bütün erməni əsgərləri evlərə hücum etməyə 
baĢlamıĢlar. Beləcə, ağlasığmaz qətliamlar, qarət və namusa təcavüz kimi 
eybəcərliklər bütün Ģiddətilə törədilmiĢ, qadın, uĢaq, qoca demədən ələ keçən 
bütün müsəlmanlar Ģəhid edilmiĢlər. Bu qətliam türk birliklərinin Ərzurumu xilas 
etmə - 24 fevral 1918-ci il tarixinə qədər davam etmiĢdir. Ərzuruma girən türk 
birlikləri Ģəhərdə 2127 Ģəhid kiĢi cəsədlərini dəfn etmiĢlər. Qars yolu üzərində isə 
təxminən 250 cəsəd tapmıĢlar. Bu cəsədlər üzərində balta, süngü və güllə yaraları 
görülmüĢdür. Ayrıca, çiyinləri çıxarılmıĢ, gözlərinə mismar çaxılmıĢ vəhĢicəsinə 
qətl edilən cəsədlərə də rast gəlinmiĢdir. (266). 
Türk birliklərinin Ərzurumu sürətli bir Ģəkildə qurtarmaları geri qalan 
müsəlman xalqını qətliamdan xilas etmiĢdir. Rusiyanın II qala topçu birliyinin 
Ərzurumdakı komandanının ermənilərin törətdikləri zülm və qətliamlarla əlaqəli 
yazdığı xatirələri Ərzurumdakı hadisələr haqqında doğru məlumatları verir. Rus 
komandanın bu istiqamətdə apardığı qeydləri yuxarıda anladılan qətliamı bütün 
açıqlığıyla ortaya qoyur. (267.). 
Ərzurumdan geri çəkilən erməni birlikləri Pasinova kəndlərində də 
qətliamlara davam etmiĢlər: Həsənqala tamamən dağıdılmıĢ və bütün xalqı 
öldürülmüĢdür. I Qafqaz artilleriya komandanı general-mayor Kazım Qarabəkir 25 
sentyabr 1919-cu il tarixində Ərzuruma gələn amerikalı general Harbord heyətinə 
190 
 
verdiyi raportda ermənilərin Həsənqalada və Ərzurumda törətdikləri qeyri-insani 
vəhĢilikləri olduğu kimi anlatmıĢdır. (268). 
Həsənqalaya ilk gələn türk birlikləri küçələrdə acı-acı bağıran piĢik və 
köpəklərdən, alovlar içərisində yanmaqda olan qəsəbədən, küçələrdə öldürülmüĢ 
qoca, uĢaq və qadın cəsədlərindən baĢqa bir Ģeyə rast gəlməmiĢdilər. Qəsəbədə 
öldürülənlərin sayı 1.500-ü aĢmıĢdır. (269). 
Həsənqaladakı dağıntılar arasında canlı qalan 100, Körpü kənddə 85, 
Badicivanda 200, cəmi 385 nəfər ağır yaralı qadın, kiĢi və uĢaq türk birlikləri 
tərəfindən toplanaraq müalicə üçün xəstəxanalara yerləĢdirilmiĢdir. 
Ərzurumun Ģimalından çəkilən erməni birliklərinin bir qismi bu bölgəni 
də qətliam səhnəsinə çevirmiĢdilər. Onlar Ərzurumun Ģimalında yerləĢən Erginis 
kəndindən 50-ə yaxın qadın, uĢaq və qocaları öldürüldükdən sonra bu kəndi 
tamamən yandırmıĢdılar. (270). 
Ərzurumun Ģərqindəki vadi kəndlərindən olan bir çox qızın namusuna 
təcavüz edildiyi, bir qisminin də naməlum istiqamətdə aparıldığı anlaĢılmıĢdır. 
HoĢan və Kalçık kəndləri xalqından təxminən 50 kiĢinin cəsədləri 
Gümgümdə tapılmıĢdır. Makalisor kəndi xalqıyla Gümgümdəki bütün kiĢilər yol 
düzəltmək bəhanəsilə aparılmıĢ və bunların aqibəti naməlum qalmıĢdır. Erməni 
dəstələri Gümgüm qəsəbəsindən olan 20 qadın və uĢaqları öldürdükdən sonra oranı 
tərk etmiĢlər. 
Xımsdan Körpükənd istiqamətində geri çəkilən erməni çətələri yol 
üzərində və yola yaxın olan kəndləri yaxıb-yandırmıĢ, oralarda yaĢayanların mal 
və qiymətli əĢyalarını qarət etdikdən sonra acımasızca öldürmüĢlər. (271). 
Nəticə etibarilə, Ərzincandan 1877-1878 tarixdəki Osmanlı-Rusiya 
sərhədlərinə qədər olan kəndlərdən çox azı erməni çətələrinin zülm və vəhĢətindən 
qurtula bilmiĢdir. Ərzincandan bu sərhəddə qədər olan bölgələrdə aparılacaq bir 
araĢdırma ilə erməni çətələrinin müsəlman xalqına qarĢı vəhĢicəsinə törətdikləri 
zülmü təsbit etmək bu gün belə mümkündür. 
SarıqamıĢ, Qars, Gümrü, Kağızman, Ərdəhan və Ahılkələk bölgələri 
ardarda faciələr səhnəsi olmuĢlar. Buralarda yaĢayan müsəlmanlar tamamilə yox 
edilməyə çalıĢılmıĢdır. SarıqamıĢ və Ahılkələk yandırılmıĢdır. Ermənilərin bu 
bölgələrdə törətdikləri zülm və iĢgəncələr, qısaca olaraq aĢağıda verilmiĢdir (272): 
1. 25 aprel 1918-ci il tarixində Qarsın Ģərqindəki Subatan kəndində 
böyüklü-kiçiklı 750 müsəlmanı süngü, balta və bıçaqla acımasızca öldürdükdən 
sonra yandırmıĢlar. Maqosto (Qarsda Arpaçayın sağında yerləĢən, Magazberd adı 
verilən qala yörəsi) və Alaca (Qars-Diqor qəsəbəsinə bağlı bir kənd) kəndlərində 
100-dən artıq qadın və uĢaqlar eyni Ģəkildə vəhĢicəsinə öldürülmüĢlər. Təknəli, 
Hacıxəlil, Kalokənd, Xaraba (Qars mərkəzinə bağlı bugünkü Dərəcik) kəndi, 671 
nəfər əhalisi olan Kalokəndindən qurtulan 11 nəfərdən biri olan AĢıq Qəhrəman 
191 
 
(1863-1944) bu kənddə 360 yaxın müsəlmanın bir samanlığa doldurularaq necə 
yandırıldığını kədərli dastanında yad etmiĢdir. (273). Vaqor, Ġlanlı, Kinak 
kəndlərinin sakinləri tamamən yox edilmiĢlər. Qarsdakı türk əsirlərindən bir qismi 
Qarsda, digər bir qismi də Gümrüdə süngü ilə vəhĢicəsinə öldürülmüĢlər. 
2. 29 aprel 1918-ci il tarixində Gümrüdən təxminən 500 araba ilə 
Ahılkələkə aparılmaqda olan 3.000-ə qədər kiĢi, qadın, qoca və uĢaqlar yolda 
iĢgəncə verilərək faciəvi bir Ģəkildə öldürülmüĢlər. 
3. 1 may 1918-ci il tarixində 100-ə yaxın erməni atlısı ġiĢdərə (Bugünkü 
Gümrüdə olan Düzkənd), Dörkənə və ətrafından 60 nəfər kiĢi, qadın, qoca və 
uĢaqları acımasızca öldürmüĢlər. 
4. 1 may 1918-ci il tarixində Ahılkələk ətrafındakı Acaraça, Danqal, 
Milanıs, Mircahid, Padıqna, Havur və Kumrus kəndləri yandırılmıĢ, xalqları da 
tamamən yox edilmiĢdir. Arpaçay üzərindəki Kehorkinevskinin Ģimalındakı 
Yoğurdlu və Ġrəvanın Ģimal-Ģərqindəki ġamran və ətrafındakı kəndlərin xalqı 
ermənilər tərəfindən öldürülmüĢ, kəndlər tamamən yaxılıb-yandırılmıĢdır. 
5. Borçalı qəzası mərkəzindən Matoyev imzasıyla III Gürcü piyada 
diviziyasının komandanlığına yazılmıĢ olan və əsli ələ keçirilən 17 aprel 1918-ci il 
tarixli raportda erməni zülmü haqqında eynilə bu cümlələr keçir: "Ermənilər əmrə 
və intizama baxmayaraq, bir neçə müsəlman kəndini yandırdılar. Bunu edənlər 
tapılmadı. Abbasdumarı və Borjomi ilə teleqraf və telefon danıĢıqları kəsilmiĢdir. 
Kəndlilər bizdən yardım istəyirlər, bizdə isə imdada çatacaq bir güc yoxdur." 
(274). 
6.  Avtomat, tüfəng və topla silahlanmıĢ 1.000-ə yaxın bir erməni əsgəri 
qüvvələri Kağızmanın Ģərqindəki Kulp (Tuzluca qəsəbəsi) və Ġrəvan bölgəsindəki 
müsəlman kəndlərini yaxıb-yandırmıĢ, kiĢi, qadın, qoca və uĢaqlara iĢgəncə 
verərək öldürmüĢlər. 
Bakı (Ġslam) Xeyriyyə cəmiyyətinin 36-cı Qafqaz tümeni komandanlığına 
göndərdiyi məktubda Ġrəvan vilayətindəki müsəlmanların yox edilməkdə olduqları, 
30-dan artıq müsəlman kəndinin yandırıldığı, xalqının öldürüldüyü və Ġrəvandan 
qaçaraq gələn yaralı və xəstə köçərilərinin sayının gündən-günə artmaqda və 
səfalət içərisində üzməkdə olduqları göstərilir və bunlara sığınacaq bir yer 
göstərilməsi xahiĢ olunur. (275). 
 Erməni birliklərinin belə vəhĢicəsinə davranıĢlarına qarĢı türk 
birliklərinin davranıĢları haqqında Kutaisi valisi ÇıkviĢvilinin Kutaisi vilayəti ilə 
mərkəzə bağlı olan yerlərə yazdığı teleqraflardan diqqəti çəkən bölümlər aĢağıya 
alınmıĢdır (276): 
"Türklər kəsir, öldürür deyə xəbərlər çıxır. Mən sizə bildirirəm ki, bu, 
doğru deyildir. Türk hökuməti və türk əsgəri dinc əhaliyə heç bir Ģey etməz. 
Əksinə, onların mal və mülklərini qoruyaraq yardım edər. Xalqın öz yerlərinə 
192 
 
dönməsini, onların sahibsiz qalan evlərindəki əĢyalarına sahib olmalarını və 
bunların zay olmaqda olduğunu Türkiyə hökuməti bizə bildirir. Trabzondan və 
Batumdən əsgərlər silahlarını ataraq qaçdılar. Bu, utanılacaq bir Ģeydir. 
Müharibədə kiçik-böyük - hər kəs vəziyyəti mühafizə etməlidir!" 
Borçalı müsəlman xalqının uğradığı zülmü Tiflisdə çıxan "Albayraq" 
qəzetinin xüsusi sayı açıq-aĢkar ortaya qoyur (277): 
a) Barbarlıq və zalımlığın ağıla gələ bilməyəcək dərəcəyə çatdığı 
görülməkdədir. Ermənilərin Ahılkələk bölgəsindəki müsəlmanlara qarĢı 
törətdikləri zülmlər haqqında rus məmurlarından I Aksire Ģöbəsinin rəisi 
XoroĢenko öz əl yazısı ilə verdiyi raportda hadisələri aĢağıda olduğu kimi 
açıqlamıĢdır (278): "1917-ci il noyabr ayından etibarən 1918-ci il 21 may ayına 
qədər ermənilərin Ahılkələkdə yerli və sadiq müsəlman xalqına qarĢı törətdikləri 
vəhĢətləri açıqlayacağam. Yerli gürcülərin mənə anlatdıqlarına əsaslanaraq və 
Ģəxsən görmüĢ olduğum hadisələri gözlərim yaĢlarla dolu olduğu halda yazmağa 
baĢlayıram. Keçən il noyabr ayının sonunda Ağbabalı səkkiz müsəlman yerlilərdən 
ot satın almaq üçün Boqdanovka kəndinə (Ahılkələkin cənubunda olan Rusiya 
koloniyasının olduğu kənd) gəldi. Bundan xəbər tutan Xocabəy kəndinin 
erməniləri o səkkiz müsəlmanın ətrafını sarıb xəncərlərlə üzərlərinə hücum etdilər, 
dördünü öldürdükdən sonra onların gözlərini oydular, dillərini kəsdilər və 
cəsədlərə müxtəlif həqarətlər yağdırdılar. Sonra qalan dörd nəfəri də silahla 
öldürərək cəsədlərini Ağbabalılara verdilər. Onlar xəncərlərlə öldürdükləri o dörd 
nəfərin cəsədlərini yandırdılar. 1918-ci ilin yanvar ayında ermənilər müsəlman 
kəndlərinə hücum etməyə baĢladılar. Əvvəl: "Silahlarımızı bizə versəniz, sizə bir 
Ģey etmərik,"-deyərək söz verdilər. O doğru-dürüst müsəlmanlar da ermənilərin 
sözlərinə inanaraq silahlarını təslim etdilər. Halbuki ermənilər yalan söyləmiĢdilər. 
Onlar müsəlmanların silahlarını aldıqdan sonra Tospiya,Kokiya,Verivan,Tonokom, 
Kulilis, Pankana, Soqomakuvasi, Alovejva və Gumris kəndlərini yaxıb-yandırdılar. 
Bu kəndlilərin heyvanlarını, yeməklərini və bütün əĢyalarını alıb apardılar. Kənd 
xalqının bir qismi elə oradaca öldürüldü, geri qalan kiĢi və qadınları əsir alaraq 
Ahılkələk qəsəbəsinə apardılar. Orada onlara 24 saatdan bir 400 qramlıq çörək ilə 
sudan baĢqa heç bir Ģey vermədilər. Aclıq və pislikdən irəli gələn tif xəstəliyi 
baĢladı. Doktorlar əsirlərin daha yaxĢı bəslənmələri və təmiz tutulmaları üçün 
müraciət etmiĢlərsə də, ermənilər bu müraciətləri diqqətə almadılar və 
müsəlmanların hesabsız qırılmalarına səbəb oldular. Heç kim onlara yardım 
etmədi. Çünki ermənilər müsəlman əsirlərin saxlandıqları binanın ətrafına belə heç 
kəsi buraxmırdılar. 
21 may 1918-ci ildə türk ordusu Kurzah (bugünkü Karsak) kəndini iĢğal 
etdiyi zaman ermənilər qaçmağa baĢlamadan əvvəl əsirlərin tutulduqları binaları 
yandırdılar. Müsəlmanlar bu odun-alovun altında qaldılar. Cəsədlərin bir qismini 
193 
 
çuxurlara tökdülər və onların da üzərlərinə neft töküb yandırdılar! Bax, XX əsrdə 
"mədəni" ermənilərin törətdikləri budur!" 
Görünən odur ki, ermənilər 1877-1878-ci il Osmanlı-rus sərhəddinin 
qərbindəki iĢğal altında olan torpaqlarda yaĢayan müsəlman xalqına verdikləri 
zülm və vəhĢəti sözü gedən sərhəddin Ģərqində sakit, öz iĢ-gücülə məĢğul olan, 
milli haqlardan uzaq çarəsizlərə də tətbiq etməkdə davam ediblər. Bu soyqırım 
planının müntəzəm qüvvələrlə həyata keçirildiyi, məqsədin çoxluq təĢkil edən 
müsəlmanları azlıq vəziyyətinə düĢürülməsi və hətta onların varlıqlarının tamamən 
yox edilməsindən ibarət olduğu anlaĢılmıĢdır. Ermənilər bu vəziyyəti bu gün belə 
Azərbaycanın torpaqlarında elan edilən "Ermənistanda" yaratmıĢ, Qarabağda da 
yaratmaq arzusundadırlar Onlar bu çılğınlıqlarını özlərinin görmüĢ olduğu zülm 
qarĢısında etdiklərini iddia etsələr də, bu iddianın çürüklüyünü 1877-1878-ci 
illərdəki Rusiya sərhəddinin Ģərqində və qərbində törədildiyi aĢkar olunan qanlı 
hadisələr də göstərir. 
b) MəĢhur erməni çətə rəislərindən Andranik öz dəstəsilə Naxçıvan 
ətrafında törətdiyi qətliamı heç durmadan davam etdirilmiĢdir. Erməni baĢ 
komandanı bu qətliamın məsuliyyətinin özünə yönələcəyini anlayırdı. Bu sırada 
erməni artilleriyasının komandanı general Nazarbekovun (Nazarbekyan istər 
ermənilərin məsələsində, istərsə də Azərbaycan və Van ətrafındakı hərəkətlərdə 
Rusiyanın I Qafqaz ordusunun qərargahının rəhbəri olan general Yudeniçin baĢ 
müĢaviri və müavini idi) I Türk artilleriyası komandanlığına çatdırılmaq üçün 
erməni komissiyası rəhbərliyinə 27 iyun 1918-ci ildə göndərdiyi 1008 nömrəli 
məktub törədilən zülmün dəhĢətini və miqyasını göstərir: "Aldığım məlumatlarda 
əmrlərimə qarĢı çıxdığına görə, komandanlığım altında olan artilleriyadan 5 iyun 
1918-ci il tarixində tutduğu vəzifədən bütün dəstəsilə uzaqlaĢdırılan Andranikin 
Naxçıvan ətrafında, həqiqətən, bir çox zülm və faciələr törətməkdə olduğunu türk 
komandanlığına bildirmənizi rica edirəm..." 
1918-1920-ci illərdə Qafqazda törədilən erməni zülmünü TBMM 
hökumətinin ġərq cəbhəsi komandanlığı belə anladır (279): "...Türk ordusu 30 
oktyabr 1918-ci ildə imzalanan sülh müqaviləsi ("Mondros sülh müqaviləsi") 
Ģərtlərinə əməl edərək müharibədən əvvəlki sərhəd içərisinə çəkildikdə himayəsiz 
qalan müsəlmanlar yenidən erməni qətliamı və zülmü ilə qarĢı-qarĢıya qaldılar. 
Türk ordusunun boĢaltdığı torpaqlarda çoxluğu təĢkil edən müsəlman əhalisinin 
yox edilib bitirilməsinə gedən bu qətliamlar, zülmlər, iĢgəncələr... toxumluq 
istəmək, səbəbsiz vergilər yükləmək və silahları toplamaq kimi ən sadə bəhanələrlə 
törədilmiĢdir. 
Zülm görən müsəlmanların düĢdükləri bu acı vəziyyətlərin zənciri 
Avropada, Amerikada, qısacası hər yerdəki ermənilərin təbliğatları nəticəsində 
guya müsəlmanlar tərəfindən törədilmiĢ cinayətlər kimi göstərilir, müsəlmanların 
194 
 
qarĢılaĢdıqları fəlakətlərdən, zülm və qətliamlardan yenə müsəlmanlar əleyhində 
minlərcə yalan və iftira vasitəsi kimi qələmə almırdı. 
Fəqət 1920-ci ildə türk ordusu müsəlmanlar üçün qanlı və qorxunc bir 
fəlakət səhnəsi olan 1878-ci il sərhəddinin Ģərqindəki bölgəyə yenidən girdiyi 
zaman ermənilərin buraxdığı vəhĢət izlərini gözlərilə görmüĢ, müxtəlif heyətlər 
tərəfindən aparılan rəsmi araĢdırmalarda həqiqətlər ortaya çıxmıĢdır. 
Gözlə görülənlərə, sənədlərə, dəlillərə və sağ qalan yerli xalqın 
anlatdıqlarına əsaslanaraq bir kitab halında toplanan müxtəlif məlumatları, indiyə 
qədər ermənilərin təbliğat pərdələri arxasında gizlətməyə çalıĢdıqları, bənzərləri 
görülməmiĢ acı və qorxunc tabloları insanlığın bilgi və düĢüncəsinə təqdim etmək, 
bunların yayınlanıb bildirilməsi bir insanlıq vəzifəsi sayılmalıdır. 
Ġngilislərin hiylə və uydurmaları nəticəsində Qars Milli ġura hökuməti 13 
aprel 1919-cu ildə (Ġngiltərənin Qarsda parlament binasını qəflətən basıb 
mühasirəyə alaraq hökumət adamlarını Maltaya sürgün etməsilə) idarəni 
buraxdıqdan üç gün sonra erməni general Osepyan əsgərlərilə birlikdə Qarsa 
girərək daĢnak ermənilərindən general Karqanovu hökumət məqamına vali olaraq 
seçdirdi. Bu seçkidən bir həftə sonra da erməni zülmü yenidən baĢladı. 
Ermənilərin törətdikləri bəzi hadisələr aĢağıda verilmiĢdir. 
Ermənilər Milli ġura qurucularından Cahangiroğlu Ġbrahim (Aydın), 
Həsən (Aydın), Oziz (Cahangiroğlu) Musa bəy, Gümrülü (Xalıcızadə), Yusuf 
(Arpaçay), Tevhiduddin (Orenburq), Mamilov (Diqorlu Salahoğlu), Qarslı Ataman 
oğlu Mııxlis, Rus (Polonez) millətindən Simon Rasinski (Rum PaĢlo ÇamiĢov), 
Kağızmanlı Rıza Ataman bəy, RoĢanlı (Ġğdırlı və Qars valisi) Məhməd bəy, Talınlı 
Hüseyin Kanağa və Ağbabalı Əhmədi (Qaraçanta) bir gecədə həbs edib 
uzaqlaĢdırdıqdan sonra onların hamısının mal-mülkünü mənimsəyib əĢyalarını 
qarət etmiĢdilər. 
Ermənilər Birinci Mustafa ağanı öldürdükdən sonra ona aid bütün 
əĢyaları qarət etmiĢlər. 
Fırıncı Məhməd oğlu Həsənin 700 Osmanlı atını və 2000 banknot pulunu 
köməkçi ÇalıquĢyan ilə cəza hakimi hiylə və qorxutma nəticəsində qəsb etmiĢlər. 
Paslı kəndindən Molla Məhməd "Türkiyə ilə xəbərləĢirmiĢ" iftirası və 
yalanıyla Qala qapısına aparılıb baĢının sağ tərəfindən dərisi soyulmuĢ, əlləri 
kəsilmiĢ, vücüdunun yan hissələrində "ciblər" açılmıĢ və əlləri bu ciblərə 
soxulmuĢ halda qorxunc bir iĢgəncə ilə öldürülmüĢdür. 
1919-cu il iyun ayında Qarsın Hacıxəlil kəndindəki türkləri Sumbat oğlu 
Murad (Nazifə) adlı bir erməni 500 atlı ilə mühasirəyə alıb 8.000-ə yaxın qoyun, 
500-dən artıq öküz, 200.000 lirə nağdı pul və qiymətli əĢyalarını götürərək ailə 
baĢçılarından 8 nəfəri öldürmüĢlər. Kiçik Yusuf, Hacımoho (Varimli) San və 
Ağadəvə kəndlərinə də hücum edərək 30-a yaxın adamı Ģəhid etdikdən sonra 
195 
 
evlərini qarət etmiĢlər, 2.000 qoyun və öküzü Qarsa aparmıĢlar ki, bu cinayətlər 
erməni generalı Osepyan ilə Qarsın erməni valisi Karqanovun əmri ilə edilmiĢdir. 
10 sentyabr 1919-cu illdə Bardibdəki Bakim, GürəĢkən, Çermik 
kəndlərinə hücum edərək müsəlmanlardan bəzilərini öldürmüĢ və mallarını qarət 
etmiĢlər. 
Ermənilər 14 sentyabr 1919-cu ildə Karaurqanın (KeçmiĢ türk-rus sərhəd 
rəhbərliyinin olduğu yer) 15 km Ģərqindəki Çaymaz kəndinə hücum edərək 
müsəlmanlardan bir neçəsini öldürmüĢ, bir neçəsini də köç etməyə zorlamıĢlar. 
1919-cu ilin dekabr və 1920-ci ilin yanvar və fevral ayları ermənilərin 
verdikləri zülm iĢgəncə və qətliamların çoxluğu və geniĢliyi baxımından çox qanlı 
və qorxunc hadisələrlə doludur. 
General Osepyan komandanlığındakı erməni birlikləri və çətələri Qars 
ətrafındakı Qarapınar, Çamurlu, Ağdərə (Ağkom), GölbaĢı, Bərəlik (Alçılı), 
Aynalı, Qızılçakçak (Qayadibi) kəndlərinə hücum edərək yüzdən artıq günahsız, 
silahsız müsəlmanı Ģəhid etdikdən sonra 2.000-ə yaxın qoyun və mal-qara ilə 100 
min lirəlik xalça, ev əĢyaları və qiymətli əĢyaları zorla alaraq aparmıĢdılar. 
Ermənilərin bu zülm və vəhĢiliyi səbəbindən Qars ətrafını buraxaraq Gölə ilə 
Çıldır tərəfinə qaçmaqda olan müsəlmanlardan çoxu qadın və uĢaq olmaqla 500 
nəfərə yaxın türk insanı soyuqdan donaraq Ģəhid olmuĢdur. Bu qorxunc və qanlı 
faciələrin tərtibçisi Vali Karqanov ilə General Osepyandır. 
1920-ci il 2 yanvar günündən baĢlayaraq Qars-Gümrü dəmiryolu 
üzərindəki ġahnalar kəndinə hücum edən ermənilər vaqonlardan top atəĢi açaraq, 
təkcə bu kənddə 500-dən artıq kiĢi, qadın və uĢağa çox acı verərək öldürmüĢlər. 
Bu faciədən qaça bilən 200 nəfərə yaxın müsəlman da qar çovğununa düĢərək 
həyatlarını itirmiĢlər. 
Yenə bu zamanlarda ermənilər Qarsa bağlı Diqor qəsəbəsindən 38 kəndi 
yandırıb-dağıtmıĢ və bu kəndlərdən kiĢi, qadın və uĢaq olmaqla 14.620 müsəlmanı 
Ģəhid edərək bütün mallarını qarət etmiĢlər. Bu həqiqətlər alman 38 kənd 
xalqından sağ olaraq qaçıb-qurtulan və bir gün yenə geri dönərək erməni 
qaniçənliyinə, vəhĢiliyinə açıq və acı bir ibrət lövhəsi sayılan xarabalar içərisində 
göz yaĢları tökərək yenidən yuva qurmağa çalıĢan zavallıların yanıb-yaxılaraq 
anlatdıqlarına və yerində aparılan tədqiqatlara dayanmaqdadır. Ermənilər bu 38 
kənddən 15-ni elə yaxıb-yandırmıĢdılar ki, buralar hələ də xarabalıqlar halındadır. 
Qars Milli ġura hökumətinin düĢməsindən sonra ermənilər SarıqamıĢa 
gəlib, o bölgənin rəhbəri Varcabut Akop ilə əvvəllər ġura hökumətinin xidmətində 
telefonçu olan yeddi müsəlmanı acılar içərisində öldürmüĢlər. 
Ermənilər SarıqamıĢa girdiklərinin ikinci həftəsində Məscidli kəndinə 
basqın edərək Ġrəvan köçərilərindən DərviĢ ağa ilə ailə baĢçılarından 20 nəfəri 
Ģəhid etmiĢ, kəndi topa tutaraq kəndlilərin mallarını və əĢyalarını qarət etmiĢlər. 
196 
 
Bu hadisənin ertəsi günü qorxunc hücuma etiraz edən Millət Vəkili və Sarı-
qamıĢın keçmiĢ rəhbəri Bəkir Sidqi bəyin Hamalı kəndindəki evi ilə birlikdə 
bütün kəndi topla dağıdaraq onun bütün qohum-əqrəbasını və yaxınlarını 
öldürmüĢ, pul və əĢyalarını qarət etmiĢlər. 
1 aprel 1920-ci il tarixindən baĢlayaraq general Osepyan və Vali 
Karqanov ilə alay komandanı Mirmanovun əmrilə Osmanlı köçərisi olan 
erməniləri SarıqamıĢ kəndlərinə yerləĢdirməyə baĢladılar. Bundan sonra çətəbaĢı 
ġebonun Manzerist deyilən atlı çətələrinin baĢlarında çətə üzvü, erməni serjantı 
Sabo Murad, Nazik Hacıbab və SarıqamıĢ jandarma komandanı ArĢak Hayrapet 
olduğu halda, bir-bir müsəlman kəndlərini qarət etməyə baĢladılar. Buralarda 32 
kəndi yaxıb-yandırdılar, 1970 nəfəri yox etdilər və çoxlu mal, əĢya və pul 
topladılar. Karranlı kəndində ayrı-ayrı üç böyük binada 800-dən artıq müsəlmanı 
diri-diri yandırdılar, geri qalanları isə canlarını qurtarmaq üçün Türkiyəyə 
sığınmaq məcburiyyətində qaldılar. 
Ermənilər Gölenin Gedik, ToptaĢ və Kelpikör kəndləri əhalisindən də 
600-ə yaxın müsəlmanı evlərə doldurub yandıraraq erməni vəhĢətinə bir yenisini 
əlavə etmiĢlər. Onların bu kəndlərdən alıb apardıqları 26 qız və gəlinlərə nə 
olduğunu heç kəs bilməmiĢdir. Qətliam zamanında bu kəndlərdən qaçmağı bacarıb 
sağ qalan dörd nəfər bu qorxunc hadisələrə Ģahidlik etmiĢlər. 
1920-ci ildə Bardız mərkəzinə bağlı Gürəskən Zakim, Çermik, Vartanut, 
Kürkçü, Mitinder, Ehriz, Posik, TemurkıĢla, Vank Nüsnüf, Katresi Tirpənək, Dağır 
kəndlərindən 912 adamın bəzilərini güllələyərək, bəzilərini də yandıraraq Ģəhid 
etmiĢ olan ermənilər 150 evi də yıxıb-yandırmıĢ, qoyun, taxıl, qiymətli əĢya və 
pulları qarət etmiĢlər. Bu kəndlərdən olan bir çox qız və qadınlarla canavarca rəftar 
etmiĢ, onların namuslarını kirlətmiĢ və 29 gənc qızı özlərilə aparmıĢlar. 
Bu qətliam zamanı daha əvvəl qətliama uğrayan kəndlərdən Kürkçü ilə 
Vartanut kəndlərinə gətirilib yerləĢdirilərək bəslənən 125 nəfər kimsəsiz qız və 
oğlan uĢaqları da acı və qorxunc bir Ģəkildə öldürülmüĢlər. 
Bütün bu qorxunc və acı qətliamları törədənlər alay komandanı 
Mirmanov ilə Sivaslı Murad adındakı qaniçən çətəçilər olmuĢlar. 
Ermənilər Qaraurqan yanındakı SıradaĢlar kəndinin sakinlərini Osmanlı 
sərhəddi boyunca müsəlmanların yaĢamasının uyğun olmadığı bəhanəsilə Qarsa 
doğru yola çıxarmıĢ və SarıqamıĢ ilə Qars arasında bu zavallıların əĢya və 
heyvanlarını qarət edərək 150-yə yaxın adamı Ģəhid etmiĢlər. Bu cinayətləri 
törədən jandarma komandanı ArĢak olmuĢdur. 
1920-ci ilin yanvar və fevral aylarında Qars ilə SarıqamıĢ bölgəsində 
olduğu kimi, ermənilər yerli Ġslam ġurası heyəti tərəfindən idarə edilən Çıldır, 
ZərĢat və Ağbaba bölgələrinə top və tüfəngli dəstələrilə hücuma baĢladılar. 
Yanvar ayında ZərĢat qəsəbəsinin Göyərçin MamıĢ, Ġncillipınar kəndləri erməni 
197 
 
çətələrinin hücumuna uğramıĢ və bu kəndlərdən 130-dan artıq adamın bir hissəsi 
diri-diri atəĢdə yandırılaraq öldürülmüĢ, gənc qızlardan 30-u Gümrüyə 
aparılmıĢdır. 
Yenə bu zamanlarda ermənilər Gölənin Çullu kəndinə topçu atəĢilə və 
qruplarla hücum edərək bütün əhalini öldürmüĢ, qız-gəlinləri isə əsir alıb 
aparmıĢlar. Bu arada, mal və əĢyaları da qarət etmiĢlər. Gölənin Yuxarı Çatak və 
AĢağı Çatak kəndləri də ermənilərin hücumuna məruz qalmıĢ, kiĢilərin bir hissəsi 
qaçmıĢ, qalanı öldürülmüĢdür. Qadınların iffətləri çeynənmiĢ, mal-qara və 
əĢyaları qarət edilmiĢdir. 
Ermənilər Hasköydən dörd kiĢi ilə bir neçə qadını əsir almıĢ və bir çox 
mal-qara ilə əĢyaları qarət edib Ərdəhana aparmıĢlar. 
Ermənilərin Ġslam ġurası tərəfindən idarə edilən bu bölgələri zorla ələ 
keçirməyə qərar verdiklərini və hücum etməyə hazır olduqlarını 30 yanvar 1920-
ci ildə erməni birliklərinin komandanı tərəfindən yayınlanan qorxuducu bildiriĢ 
də aĢkar edir. Evlərin topçu atəĢilə yandırılacağından və malların qarət 
ediləcəyindən bəhs edən bu bildiriĢ ermənilərin zülmünə bir rəsmi nümunə 
sayılacağına görə olduğu kimi aĢağıya alınmıĢdır: 
 
"30 yanvar 1920-ci il, saat 12 Romanov stansiyası. 
 
...ZərĢat bölgəsi əhalisinə: 
Sizin tərəfinizdən bilinir ki, mən (Romanov) yol boyunca stansiyaya 
gəldim. Sizin qərar verməyiniz üçün iki gündür ki, səbr edərək gözləyirəm. 
Qadınlarınıza, uĢaqlarınıza acıyaraq erməni təbliğini mənimsədiyinizi bildirmək 
üçün namizədlərimizi göndəririk. Bəlkə sizcə də bilinir ki, Ermənistan 
Respublikası böyük dövlətlər tərəfindən müstəqil olaraq tanınmıĢdır. Ermənistan, 
Gürcüstan, Azərbaycan arasında birlikdə sülh içərisində yaĢamaq üçün 
təhlükəsizliyə aid bir dostluq ittifaqı imzalanmıĢdır. Bundan ötrü sizə xəbər 
vermədən istər erməni, istər rus (malakan) və ya müsəlman olsun, kəndlərinizdə, 
qəsəbələrinizdə qan tökmək istəmirəm. 31 yanvar 1920-ci il saat 12-yə qədər ən 
gec olmaq üzrə təbliğinizi təsdiq etmək üçün on nümayəndəni Romanov 
stansiyasına, mənim qatıma göndərməyinizi məsləhət edirəm. 
Nümayəndələrinizin hürriyyətlə yaĢamalarını boynuma alıram. Əgər 
təbliği mənimsərsəniz, sizin hürriyyətinizi, mallarımızın mühafizəsini öz üzərimə 
alıram. Yoxsa, evlərinizi topçu atəĢilə yıxmağa və mallarınızı yox etməyə məcbur 
olacağam. Ailələrinizə dəyəcək zərərin məsuliyyəti sizə aiddir. 
Bir neçə fəsadçılar sizi yanlıĢ yola yönəldib: "Əgər erməni hökumətinə 
tabe olsanız, ermənilər sizi kəsəcəklər,"- deyərək aldadırlar. Bunlara inanmayın. 
198 
 
Siz bilirsiniz ki, Gölə, SarıqamıĢ və Kağızman tərəflərində müsəlmanlarla 
ermənilər sülh içərisində, anlaĢmıĢ bir vəziyyətdə yaĢayırlar. ZərĢat bölgəsinin 
xalqı, siz də belə yaĢayacaqsınız. 
GENERAL-MAYOR 
N.N.NARSĠSOV Per." 
 
25 yanvar 1920-ci ildə Ərdəhanın Ġdarə rəhbəri, naxçıvanlı Ġbrahim 
Qədimov və əsgəri komandan Marzimanovun imzasıyla Çıldır əhalisinə, millət 
vəkillərinə yazılan məlumatda: "Çıldır əhalisi üzərinə hər tərəfdən əsgəri birliklər 
göndəriləcəyini və bu birliklərin qarĢısına duz-çörəklə çıxıb boyun əyərək təslim 
olmağın lazım gəldiyini, əgər təslim olmazlarsa, Ġrəvan Ģəhərindəki müsəlmanlara 
rəva görülən qətliamlar və bu gün Gölədə baĢ verən qətliamlar göz qabağında ikən 
özlərinin ermənilərə güvənib etimad göstərə bilməyəcəklərini..." - söyləyib 
bildirmiĢlər. Belə olduqda, 27 yanvar 1920-ci ildə erməni birlikləri topçu və piyada 
hissələrinin atəĢilə hücuma baĢlamıĢlarsa da, əhalinin müqaviməti nəticəsində geri 
püskürtülmüĢlər. 
Ermənilərin Ġrəvanda müsəlmanlara qarĢı törətdikləri qətliamlar, köçə 
zorlama zülmü və Çıldır, Gölə, Qızılçaq, ZerĢat, Susuz, Arpaçay və Ağbaba 
ətrafında baĢ verən təcavüzlər yanvar ayı 1920-ci ildə MəĢhədi Səməd ağa 
rəhbərliyindəki Ġslami ġura heyəti tərəfindən Tiflisdə olan Amerika təmsilçiliyi 
qarĢısında etirazla qarĢılanmıĢdır. 
Heç bir yandan müdafiə görə bilməyən bu zavallı müsəlmanların haqlı və 
acıqlı səsləri Azərbaycan dövlətinin Milli Məclisində səsləndirilərək 
yüksəltilmiĢdir. 
Bu qətliamlar nəticəsində ortaya çıxan dözülməz vəziyyəti nəzərə alaraq 
Azərbaycan hökuməti Xarici ĠĢlər Nazirliyi tərəfindən Ermənistan hökümətinə 
nota verilmiĢdir. Ġngiltərə, Fransa və Ġtaliya siyasi təmsilçilərinə də verilən bu 
notanın mətni Batumda çıxan "Ġslam, Gürcüstan" qəzetinin 4 mart 1920-ci il tarixli 
sayında yayınlanmıĢdır. 
Bu notanın mətni aĢağıdadır: 
 
"ERMƏNĠSTAN HÖKUMƏTĠ 
XARĠCĠ ĠġLƏR NAZĠRLĠYĠNƏ 
 
...Hökumətimiz Qars hadisələri və törədilmiĢ faciələr haqqında Qars islam 
əhalisinin nümayəndələri tərəfindən göndərilən sənədi, 30 yanvar 1920-ci il 
tarixində general Osepyan tərəfindən yayınlanan 1 nömrəli əmrnamənin surətini, 
Qarsda yazılan teleqrafda ZərĢat nümayəndələrinin cavabını və bunlara bənzər 
sənədləri almıĢdır. Azərbaycan hökuməti tərəfindən alınan sənədlər və məlumatlar 
199 
 
Ermənistan hökumətinin Qarsda sülhün və sakitliyin hökm sürdüyünü bildirməsinə 
və tərəfinizdən Qars Ģəhərinin müsəlman əhalisi əleyhində göndərilən teleqraflara 
bütünlüklə qarĢıdır və onların əksini isbat etməkdədir. 
30 yanvarda general Osepyan tərəfindən yayınlanan 1 nömrəli əmrnamə 
ZərĢat bölgəsi əhalisinin itaətə gəlməsini, yoxsa top və tüfəng atəĢlərilə yox 
ediləcəkləri təhdidini ifadə edir. ZərĢat müsəlman əhalisi nümayəndələri general 
Osepyana verdikləri cavabda ermənilərin törətdikləri qətliam və qanunsuz 
davranıĢlarından bəhs edərək, qanunsuzluğun qarĢısının alınmasını, kəndlərin 
dağıdılıb məhvedilməməsini diləmiĢlər və belə edilməzsə, ortaya çıxacaq 
məsuliyyətin Osepyan ilə Ermənistan hökumətinə aid olacağını bildirmiĢlər. Qars 
Ģəhərinin müsəlman əhalisi tərəfindən verilən məlumatlara görə, Maznovun 
komandası altında olan erməni əsgərləri 17 yanvarda müsəlmanların yaĢadıqları 
kəndlərə hücum etdiyi kimi, Osepyan da 1 nömrəli əmrnaməsindəki təhdidlərini 
etmiĢdir. Beləcə, Göyərçin, Quzğunlu, Geçid, Barçalı, Məscidli, Künbət, Ağzıaçıq, 
MamaĢ, Bendivan Qalacıq kəndləri erməni əsgərləri tərəfindən tamamən 
yandırılaraq bütün mallar talan edilmiĢdir. Bununla yanaĢı, Ahılkələk ilə Tiflisdə 
olan Çıldırlı Dr.Esat Okay və Süregel Dayanıqlı ağa kimi Qarslı ziyalı 
müsəlmanlar tərəfindən verilən məlumatlar bu faciəvi hadisələri doğrulayır. 
Müsəlmanlar və erməni milləti arasında müsbət əlaqələrin qurulması 
istəyilə bu kimi vəhĢicə və qorxunc davranıĢlara son verilməsi xüsusunda lazım 
olan tədbirlərin görülməsini hökumətimiz adından rica edir, yoxsa ortaya çıxacaq 
məsuliyyətin Ermənistan hökumətinə aid olacağını bildirirəm. 
 
XARĠCĠ ĠġLƏR NAZĠRĠ  
Xan Xoyski." 
 
Artıq dayanılmaz bir hal alan erməni zülmünə dözə bilməyən 
müsəlmanların fəryad və Ģikayətləri sürüb gedincə, Tiflisdəki amerikalı albay 
Haskal ilə bir ingilis yüzbaĢısı 1920-ci ilin fevral ayında ġahnalar və ətrafındakı 
kəndlərə gələrək əhalini sakitləĢdirmiĢ və bundan sonra müsəlmanlara əsla hücum 
edilməyəcəyini qeyd etmiĢlər. Bu vədlərə inanan müsəlmanlar artıq can, mal, 
namuslarının mühafizə altına alındığını zənn edərək silahlarını atıb kəndlərinə 
dağılmıĢdılar. Fəqət aradan çox zaman keçmədən erməni çətələri yanlarına yeni 
dəstələr alaraq yenidən müsəlmanlara qarĢı qətliama baĢlamıĢlar. Onlar 28 fevralda 
ZərĢat qəsəbəsinə hücum edərək müsəlmanlara çox böyük itki verdirmiĢ, 28 kəndi 
yandıraraq qoca, qadın və uĢaq demədən 2000-dən artıq adamın qanını axıdıb 
öldürmüĢlər. Bu kəndlərin gənc və gözəl qızlarını Gümrüyə və Qarsa aparıb erməni 
canavarlarının evlərinə dağıtmıĢlar və bu zavallıları heyvancasına istifadə etmək 
üçün əsarət altına almıĢlar. Bu kəndlərdən aparılan əĢyaları satmaq və sərgiləmək 
200 
 
üçün Qarsda bir bazar açılmıĢ və xüsusilə qadınların iĢləməli don və köynəkləri 
açıq artırmalarla satılmıĢdır. 
Bu bölgələrdə heç bir silahdan istifadə etmədən ermənilərə təslim olan 
kəndlərdə də belə qətliam, qarət və namusa təcavüz bütün qorxuncluğu ilə 
törədilmiĢdir. Yanvar və tevral aylarında top və tüfənglərlə təchiz edilmiĢ erməni 
birlikləri Ağbaba, Çıldır, ZərĢat və Gölə bölgələrinə dəfələrcə hücum etmiĢlər, bu 
hücumların çoxu böyük itkilərlə nəticələnmiĢdir. "ĠĢi sülhlə həll etmək" kimi 
özünü göstərən erməni və ingilislərdən qurulan heyətlər qorxusuz və namuslu 
yaĢamaq və torpağını qorumaqdan baĢqa bir diləyi olmayan müsəlmanlar 
arasındakı birliyi pozmaq üçün hər cür fəsad və pozğunçuluğa müraciət etmiĢlər. 
Bu bölgələrdə aparılan araĢdırmalar nəticəsində ermənilərin törətdikləri zülm və 
faciələrin geniĢliyi və qorxuncluğu ortaya çıxmıĢdır. 
26 yanvar 1920-ci ildə erməni komandanlığından Borotov və 
Marzmanovun top, avtomat silah və digər partlayıcı maddələrlə silahlandırdıqları 
erməni əsgərləri Ani kəndindən təxminən 40, Daynolıqdan 98, Bacıoğludan 56, 
Vartanlıdan 109, Ġlanlıdan 41, Ağümüzdən 73, Aslanxandan 37, Aralıqdan 32 
müsəlman evlərini dağıtmıĢ, mal-qara və əĢyalarını qarət etmiĢ və bir çox insanları 
öldürmüĢlər. 
Ermənilər ZərĢat qəsəbəsinin Təpəkəndində 5 kiĢi ilə 1 qadını öldürüb 
mallarını qarət etmiĢlər. Məscidli kəndindən 32, Ağçalardan 44, Ərdağından 
təxminən 60 evi dağıdıb-yandırmıĢlar, 70-80 uĢağı diri-diri atəĢə atmıĢlar və bu 
kəndlərdən 8 mindən artıq mal-qaranı sürüb aparmıĢlar. 
Aparılan araĢdırmalara görə, Gölə qəsəbəsindən Güllü, Sənəmoğlu, 
BalçeĢmə, Kiçikaltınbulaq, Qaratoyuq, Quytuca və Gülüstan kəndlərində ermənilər 
tərəfindən evlərinin dağıdıldığı, 180 müsəlmanın öldürülərək əĢyalarının qarət 
edildiyi bildirilmiĢdir. 
Ermənilərin 1919-cu ilin sonlarında və 1920-ci ilin əvvəllərində Ağbaba 
qəsəbəsində və kəndlərində müsəlmanlara bir çox zərər və ziyan verdikləri 
bildirilir. Onlar bu kəndləri yandıraraq əhalisini gürcülərə sığınmağa və Türkiyəyə 
köçməyə məcbur etmiĢlər. Bu illərdə Gölə və Oltu tərəflərində də türklərə zülm və 
iĢgəncələr vermiĢlər. Bu zülm və iĢgəncələr haqqında TBMM hökumətinin ġərq 
cəbhəsi komandanlığının hazırlamıĢ olduğu kitabdan birlikdə oxuyaq (280): 
"1919-cu ilin iyun ayında Marzmanovun birlikləri Pülümür (Dölekçayır) 
kəndinə hücum edərək heyvanlarla əĢyaları qarət etmiĢlər. Bundan qaça bilməyib 
kənddə qalan 5-10 nəfərin geyimlərini almıĢ, özlərini öldürmüĢ, qadınlarının 
namuslarını ləkələmiĢlər. Bu kəndin xalqı dağlarda üç gün boyunca ac qalmıĢ, 
ermənilər çəkilib getdikdən sonra kəndə döndükdə xarabalıq və cəsəddən baĢqa bir 
Ģey görməmiĢlər. 
201 
 
Azərbaycana və baĢqa yerlərə getmək üçün qatarla Ġrəvandan Gəncəyə 
gedən 500-ə yaxın türk Gümrü yaxınlığında vaqonlardan endirilərək 
öldürülmüĢlər. 
Ermənilər Ġrəvan Ģəhərinin 15 dəqiqəlik yaxınlığında Qaçaparaq kəndinə 
16 fevral 1920-ci il gecəsi hücüm edərək oralarda yaĢayan xalqı yox etməyə 
çalıĢmıĢlar. Bu vəhĢilikdən qaçıb qurtara bilməyən 6 kiĢini xəncərlə doğrayıb 
öldürmüĢlər. Qadın və qızların iffətlərini kirlətdikdən sonra onları acımasızca 
yandıraraq öldürmüĢlər. Kənd evlərini qarət etmiĢlər. 
30 mart 1920-ci ildə Kağızmanın yanında və Arazın Ģimalında yerləĢən 
ġorlu kəndinə gələn 40 nəfərlik bir erməni çətəsi gündüzləri Araz keçidindən 
gəlib-gedən müsəlman yolçularını yaxalayıb Ģəhid etmiĢ, gecələri də yollarda 
pusqu quraraq vəhĢətlərini nümayiĢ etdirmiĢlər. 
Kağızmanın yanındakı Dəvəbüküdən erməni banditləri tərəfindən 400-ə 
yaxın heyvan oğurlanmıĢ, erməni hökumətinin bu banditlərlə ortaqlığı olduğuna 
görə müsəlman əhalinin Ģikayətlərinə heç baxılmamıĢdır. 
Ermənilər 6 aprel 1920-ci ildə Zəngəzur, Ordubad, Vedi bölgələrindəki 
müsəlman kəndlərinə hücum edib zülm və vəhĢiliyin ən iyrənc növlərini, 
insanlığın nifrət edəcəyi alçaqlığı törətmiĢlər. 
Azərbaycan Daxili ĠĢlər Naziri 7 aprel 1920-ci ildə Xarici ĠĢlər Naziri 
Xoyskiyə göndərdiyi məktubda general Baqdasarov və Albay Vartanyanın 
komandanlığındakı erməni ordusunun Qazax vilayətinə doğru hərəkətə 
keçdiklərini, Azərbaycanın "atəĢkəs”ə əməl etməsindən faydalanaraq, iki 
müsəlman kəndini yox etdiklərini bildirmiĢdir. 
Ermənilər 17 aprel 1920-ci ildə Ġğdırın 6 km Ģərqindəki Oba kəndinin 
xalqını və kəndə 1 km uzaqlıqda olan 300 evdən ibarət Yaycı kəndinin də xalqını 
qismən öldürmüĢlər. 
Ermənilərin Ġğdır zülmünə qarĢı üsyan edən türk xalqı 21 aprel 1920-ci 
ildə Ġğdıra girib ermənilərə qarĢı çıxmıĢlarsa da, ermənilərin hücumuna və qeyri-
adi insani hərəkətlərinə tab gətirməyib Ġğdırı tərk etmiĢlər. Bu arada, ermənilər 
Ağrı dağının ətəyindəki kəndlərdə yaĢayan Çunkanlı və Banuki türk tayfalarına 
hücum edərək onlardan 24 nəfəri Ģəhid edib yandırmıĢlar. 
Ermənilər 1920-ci ilin may ayında Ġrəvanın Uluxanlı qəsəbəsinin 
yanındakı Qaradağlı kəndinin əhalisini zorla yerlərindən çıxararaq əĢyalarını qarət 
etmiĢ, özlərini isə köçə zorlamıĢlar. 
1920-ci il 23-24 may gecəsi 300-dən artıq erməni süvarisi Uluxanlının 5 
km Ģimalında yerləĢən Cebəçalı kəndini mühasirəyə alaraq əli silah tutan türkləri 
bir yerə toplayıb hamısını süngü ilə Ģəhid etmiĢlər. 
Ermənilərin hücumu zamanı Zekkəndindən Alakilsəyə köçüb orada 
yaĢayan 18 müsəlmanın 29 iyun 1920-ci ildə, ermənilərin Oltuya hücum etdikləri 
202 
 
zaman, erməni jandarmaları tərəfindən, əkin biçdirmək bəhanəsilə aparıldığında, 
Sırbasan Boğazında qarĢılarına çıxan silahlı erməni əsgərləri tərəfindən meĢədə 17-
si ağaclara bağlanaraq faciəvi bir Ģəkildə öldürülmüĢlər. 
Ermənilər 1920-ci il iyun ayının 19-da Zəngibasar kəndlərini iĢğal 
etdikdən sonra kəndlilərdən bir qismi tüfənglə öldürülmüĢ, 1.500-ə yaxın qadın və 
uĢaq Arahk mərkəzinə qaçarkən arxalarından yetiĢib, suda boğmuĢlar. 
1920-ci il 27 iyun gecəsi, yenə Ġrəvanda Hacı bayram və Xəbərbəyli 
kəndlərinə basqın edən ermənilər əhalinin mal-qarasını və qiymətli əĢyalarını qarət 
etmiĢ, bir çoxunu öldürmüĢlər. Qətliamdan qurtulan müsəlmanların bir qismi Araz 
çayından cənuba keçərkən ermənilərin basqını nəticəsində boğulmuĢlar. 
Türkü yox etmək üçün hər zaman bir fürsət axtaran ermənilər 1920-ci il 
iyul ayının 2-də Ġğdırın qərbindəki Duzluçay bölgəsinə hücum edərək 300-dən 
artıq insanı öldürmüĢ, mal-qara və əĢyaları qarət etmiĢlər. 
4 avqust 1920-ci ildə Sivin (Filizli) kəndinə hücum edən ermənilər 200 
inək və öküz ilə 20 at və bir çox qiymətli əĢyaları qarət etmiĢlər. Kənd xalqından 6 
nəfəri də bir samanlığa soxub yandırmıĢlar. Yenə bu zamanlarda Dəmirqapı 
kəndinə hücum edərək bütün kiĢiləri öldürmüĢ, 20 qadının da namusunu 
kirlətmiĢlər. 
Gölə qəsəbəsinin mərkəzi Merdin ilə yaxındakı AğquĢ və Yatlacıq 
kəndlərinin əhalisi ermənilərin törətdikləri zülm və qətliamdan qorxaraq Oltu 
yönlərinə köçməkdə ikən, Erzinek yanındakı Karcıkı Boğazı ilə Pertel arasında 
ermənilərin hücumuna uğramıĢ və 28 türk öldürülmüĢdür. 
Bir erməninin anlatdığına görə, Qəssab paĢa deyə anılan Marzmanov 
Allahu Əkbər dağının yanındakı Aydərəsi deyilən mağarada gizlənən köçəri 
müsəlmanlardan 80 nəfərini parçaladaraq öldürtmüĢdür. 
Kosor qəsəbəsinə bağlı Egidkamu, Karkrirk, Hegbesar, Balqaya, 
Ağımder, Erzinek, KöĢk kəndləri ermənilər tərəfindən yandırılmıĢdır. Bundan 
baĢqa Kosor qəsəbəsindən sayılan 31 kəndin mal-qarasını və qiymətli əĢyalarını 
qarət etmiĢlər. Bu kəndlərdən dağınıq halda 5000-dən artıq müsəlman-türk 
öldürülmüĢdür. 
Oltu Ģəhərinin Olur qəsəbəsinə bağlı 26 kənd 1920-ci ilin əvvəllərindən 
ermənilər tərəfindən hücumlara, təxribatlara uğramıĢdır. Ermənilər bu kəndlərdə 
hər cür eybəcərliklər və qətliamlar törətmiĢ, qoca, qadın, uĢaq demədən türk 
insanını vəhĢicəsinə öldürmüĢ, yaĢayıĢ yerlərini dağıtmıĢ və ya yandırmıĢ, mal-
qara və əĢyalarını qarət etmiĢlər. Bu kəndlərin əhalisindən 2.832 müsəlman 
ermənilər tərəfindən öldürülmüĢdur. 
Bu bölgədəki erməni vəhĢiliyi və zülmündon qaçaraq Oltuya getmək 
istəyən 40 arabalı köçərilər qatarına Penok qarĢısında və Ģosse üzərində ikən top, 
203 
 
tüfəng atəĢləri açaraq 200-dən artıq kiĢi, qadın və uĢaqları alçaqcasına Ģəhid edib 
3.000-dən artıq mal-qaranı, çoxlu pul, əĢya və arabaları qarət etmiĢlər. 
Bu cinayətlər alay komandanları Mirmanov və Marzmanov ilə çətəçi 
Oltulu Kor Artinin oğlu Muradxan və MuĢlu Pilos AĢ.Bedros adlı ermənilər 
tərəfindən idarə edilmiĢdir. 
Beləcə, ermənilər bir yandan bu qanlı və zəncirvari cinayətlərlə qətliam 
proqramlarını həyata keçirməyə davam edərkən, digər yandan da hiylə və 
yalanlarla dolu bildirilərlə Türkiyə torpaqlarında yaĢayan türklər arasında ayrıcılıq, 
bölücülük təbliğatı aparırdılar. Ermənilərin yayınladıqları bildiriĢlərin birində belə 
deyilir: 
"Ey kürdlər! Biz ermənilər və kürdlər minlərlə ildən bəri torpaq və su 
qardaĢı və qonĢusu olaraq yaĢadıq. Türklər aramıza girmədən əvvəl bizim 
atalarımız uzun zaman bir-birilə kirvə olmuĢlar. Bu, heç kimin və heç bir tarixin 
inkar edə bilməyəcəyi bir həqiqətdir. Lakin son zamanlarda türklər xaricdən 
gələrək aramıza fəsad toxumu əkdilər və qurduqları tələ ilə bizləri bir-birimizə 
düĢmən etdilər, rahatlığımızı pozdular. Onlar öz mənfəətləri üçün hər iki tərəfdən 
bir çox günahsız qanların tökülməsinə səbəb oldular. 
Buna görə sizə səslənərək, əbəs yerə qan tökülməməsini təklif edirik. Sizə 
son sözümüz budur: "Tələsin, hökumətə müraciət edərək itaət edin, mənfəətlərinizi 
ayaqlar altına atmayın. Bundan sonra erməni və kürd qanının tökülməsinə Allah 
razı deyildir. Ordumuz hələ iĢə baĢlamadan, razılaĢmaq üzrə öz tərəfinizdən 
bizimlə danıĢmaq üçün adam göndərməyinizi təklif edirik. Yoxsa, baĢlayacaq bir 
müharibədə biz istəmədən Ģiddətli davranmağa məcbur olacağıq. Ġnanın ki, bu da 
haqqınızda yaxĢı olmayacaqdır." 
Ermənilərin ġərqdə törətdikləri zülm həyatı alt-üst edərkən 15-ci 
artilleriya komandanı general Kazım Qarabəkirin Ġrəvan erməni komandanlığına 
bu məktubu yazdığını görürük: 
 
"ONBEġĠNCĠ ARTĠLLERĠYA 
KOMANDANLIĞI Ərzurum, 21.03.1920. 
Ġrəvan əsgəri komandanlığına. 
 
Erməni hökuməti içərisində qalan müsəlman əhaliyə qarĢı əvvəldən bəri 
törədilən qətliam və zülm çox doğru məlumatlarla sənədləĢdirilmiĢ və bu zülmün 
ermənilər tərəfindən törədildiyi Ərzurumdakı Ġngilis təmsilçisi podpolkovnik 
Mister Ravlinsonun anlatması və Ģahidliyilə gerçəkləĢmiĢdir. Ayrıca, ailəsini, 
uĢağını, malını-mülkünü itirərək ac və pəriĢan halda bizə sığınan minlərcə Qars və 
Ġrəvandan qaçan köçəriləri amerikalı general Harbordun heyəti 1919-cu il sentyabr 
ayının sonlarında görmüĢ və bu zülmün Ģahidi olmuĢdur. Topla, tüfənglə təmin 
204 
 
edilmiĢ birlikləriniz xalqımızın gözləri qarĢısında (ġərqi Bəyazit, EleĢgird, 
Pasinlərdəki sərhədlərimizə yaxın) bir çox müsəlman kəndlərini yaxıb-
yandırmıĢlar. Belə davranıĢlara son veriləcəyi umulurkən, təəssüflər olsun ki, 
1920-ci il fevral ayının baĢından bəri Sürəgəl, Ağbaba, ZərĢat və Çıldır baĢda 
olmaqla, müsəlmanlara qarĢı törədilən zülm daha da artırılmıĢdır. 
Bu bölgələrdə olan bir çox müsəlman kəndinin yaxılıb-yandırıldığı və 
minlərcə müsəlmanın öldürüldüyü, əĢya və heyvanlarının qarət edildiyi, gənc 
müsəlman qadınların Qarsa və Gümrüyə aparıldığı, bu kəndlərdən qaçan yüzlərcə 
qadın və uĢaqların dağlarda donaraq öldükləri, müsəlmanların mallarına, 
namuslarına təcavüzün hələ də davam etməkdə olduğu xəbər alınmaqdadır. 
Din qardaĢlarına qarĢı törədilən bu alçaqlıq və faciələri eĢidən bütün 
müsəlmanlar idarəniz altındakı yerlərdə əqrəba və yaxınları olan ordu əsgərləri və 
tayfalar cəmiyyəti qeyri-adi Ģəkildə coĢub-daĢmağa baĢlamıĢlar. Hələ son günlərdə 
komandanlarınız və məmurlarınızın imzalarıyla sərhəd yanlarında ora-bura atılan 
və göndərilən: "Kürdlər ilə ermənilərin anlaĢdıqlarına və ayrıca bir Kürdüstan 
hökuməti qurulduğuna, Van, Bitlis, Ərzurum və Trabzonun ermənilərə verildiyinə" 
dair uydurma xəbərlərlə bütün müsəlmanlar arasına bölücülük soxmaq 
məzmununda olan bildirilər, ġərif paĢa kimi vicdanını düĢmən pullarına satmıĢ 
olan Vətən xaini kəslərin heç bir vəkalət haqqının olmadığı və bunların kürdlər 
adından danıĢma haqlarının olmadığı, kürdlərin Osmanlı birliklərindən heç bir 
Ģəkildə ayrılmayacaqları bütün kürdlər tərəfindən hər yana və ittifaq hökumətlərinə 
teleqraf və protokollarla bildirilmiĢ, ġərif paĢa ilə bənzərləri böyük qəzəb, nifrət və 
lənətlə qarĢılanmıĢ və bütün bu hallar var olan coĢqunluq və həyəcanı artırmıĢdır. 
Ermənilərin Qars və Ġrəvan Ģəhərlərində törətdikləri zülmə görə müsəlmanlar 
arasında ortaya çıxan coĢqunluq həyəcanını yatıĢdırmağa və xalqı sakit olmağa 
çağırırıqsa da, həyəcanın keçməsi və xalqın inanması üçün zülm və qətliama son 
verilməsi, müsəlmanlardan alınan hər bir Ģeyin geri qaytarılıb zərərlərinin 
ödənməsi və müsəlmanların namus, can, mal və hər cür haqlarının qorunması 
erməni hökumətinin üzərinə düĢən bir vəzifədir. 
 
15-ci ARTĠLLERĠYA KOMANDANI 
GENERAL-MAYOR KAZIM QARABƏKĠR" 
 
AĢağıdakı sətirlər general Kazım Qarabəkirin amerikalı general 
Harbordun heyətinə verdiyi 1919-cu il 25 sentyabr tarixli raportundan alınmıĢdır: 
"...Ġngilislər müqavilənin hökmlərinə uymamıĢlar, bizi səfalət və 
sıxıntılara qatlanmaq məcburiyyətində buraxmıĢlar. Müqavilənin hökmlərinə 
uyaraq Qars, Ərdəhan və Batumdan çəkilərkən Gümrü, Qars, Axiska, Ərdəhan, 
Naxçıvan və Batumdan ordumuz üçün satın aldığımız və tədarük etdiyimiz çox 
205 
 
miqdarda ərzaq, geyim əĢyaları, xüsusilə tibbi ləvazimat və dərmanları daĢımağa 
imkan verməmiĢlər, bunların hamısını müsadirə etmiĢlər. Bu, ordumuzu və 
məmləkətimizi böyük ehtiyaclar içərisində buraxmıĢdır. Ordumuzun yenidən ərzaq 
satın alması millətimizi böyük səfalətlə qarĢılaĢdırmıĢ, xalqımızı böyük sıxıntılara 
soxmuĢ, çox sayda insanımız acından ölmüĢdür. 
Batumdan tərxis edilən ordunun silahları yenə Batumda ambarlara 
qoyulmuĢ, qorunmasına zabit və əsgərlər ayrılmıĢdı. Fəqət buradakı silahlarımızın 
hamısı ermənilərə və rumlara verilmiĢdir. Azərbaycan hökümətindən satın 
aldığımız qaz, benzin, mazut kimi maddələr Batumda qarət edilmiĢdir, 
birliklərimizin gətirdikləri ərzaqlar belə vaqonlarıyla birlikdə müsadirə edilmiĢdir. 
Ġngilislər müxtəlif bəhanələrlə türk zabitlərini təhqir etmiĢlər. 
Azərbaycan bölgəsindəki ordumuzun komandanı Nuru paĢanı, beĢinci diviziyanın 
komandanı Mürsəl bəyi, on ikinci diviziya komandanı polkovnik Əli Rza bəyi heç 
bir günahları olmadan həbs etmiĢ və böyük komanda mövqeyində olduqlarını 
nəzərə almadan izzəti-nəfslərini qıracaq hərəkətlər etmiĢlər. Onların heç bir 
günahları olmadığı halda, Batumda hərb divanında mühakimə etmiĢlər, günahları 
isbat olmadığı halda, Qarsda bir qəza nəticəsində yanan teleqraf stansiyası 
məsələsindən ötrü yeddi min lirə pul ödəmə cəzasına məhkum etmiĢlər. 
Müqavilə nəticəsində Osmanlı ordusu tərxis edildikdən sonra ingilislər 
əldə qalan əsgərləri öz yanlarında qalmağa təĢviq etdilər. Buna görə bir çox 
təbliğat nəticəsində ordumuzdan qaçmıĢ ġamlı Nuri adında birini ingilis yüzbaĢısı 
Farel yanına aldı. Ərzuruma gələrkən yanında gəzdirərək əsgərləri himayə etdiyini 
göstərmək istədi. Xorasan və sərhəddəki birliklərimizin qarĢısından keçirərək 
Qarsa apardılar. Belələrinə cəsusluq da etdirdilər..." 
Müqavilədən sonra Osmanlı ordusunun 1919-cu il 1 yanvar tarixində 
Qars, Ərdəhan, Kağızman bölgəsindən çəkilməsilə bu bölgənin çoxluğunu təĢkil 
edən müsəlmanlar Qarsda milli bir Ģura təĢkil etmiĢ, Ģura təqdir ediləcək ölçüdə 
bölgəni idarə etməyə baĢlamıĢdır. Onlar asayiĢ və təhlükəsizliyi təmin etmiĢlər. 
ġura idarəsi zamanında bölgədə heç bir pislik görülməmiĢdir. AsayiĢ və 
təhlükəsizlik yaxĢı vəziyyətdə olmuĢdur. Türk ordusu Qarsdan çəkildikdən sonra 
Ġngiltərənin təmsilçisi gəlmiĢ, Ģura idarəsini qəbul etmiĢ, onların asayiĢ və 
təhlükəsizliyi təmin etdiklərini öymələrinə baxmayaraq, 1919-cu ilin aprel ayında 
Ģuranı əsgərlərlə basaraq dağıtdırmıĢ, Ģura üzvlərini də Malatiyaya sürgün 
etdirmiĢdir. 
Ġngilislər o bölgənin idarəsini Ģuranın əlindən aldılar, heç kimin xəbəri 
olmadan Gümrüdən Qarsa erməni əsgərlərini gətirdilər və oranın idarəsini 
ermənilərə verdilər. 
Beləliklə, ermənilər ingilislərin himayəsində o bölgənin hər tərəfinə 
yayılmağa, müsəlmanları, böyük-kiçik demədən yox edib əhali sayında çoxluq 
206 
 
əldə etmək üçün silahsız türklərə qarĢı qətliama və faciəvi iĢgəncələrə baĢladılar. 
Bölgədəki asayiĢ və təhlükəsizlik pozuldu. Hər gün yüzlərlə müsəlmanın qanı 
axıdıldı. 
Osmanlılar Ġraqdan çəkildikdən sonra ingilislər Zebaya qədər Musul 
vilayətini iĢğal edərək bu bölgəyə sahib olmuĢlar. Onlar o tarixdən etibarən 
oradakı tayfalar arasında təbliğat iĢi aparmağa, onlarda müstəqillik fikirləri 
oyandırmağa və Süleymaniyyədən Vana qədər olan tayfaların Osmanlı dövlətinə 
olan bağlılıqlarını qırmağa çalıĢmıĢlar. 
Ġngilislər Rumye, Hoy, Van, Cizrə bölgələrində kürdçülük fikrini 
yaymağa, fəsadçılıq etməyə çalıĢmıĢlar. ġemdinanlı seyid Tahanı aldadaraq, onu 
öz düĢüncələrinə alət etmiĢlər. Bir tərəfdən də qanlı Simko ağa deyilən tayfa 
baĢçısını pul ilə ələ alaraq seyid Taha ilə saziĢə girməsinə səy gostərmiĢlər. Seyid 
Taha Musuldan döndükdən sonra onu Simko ağanın yanına aparıb aralarını 
düzəltməyə çalıĢmıĢlar. Və 1919-cu il 21 iyun tarixində iki ingilis zabiti Simko ağa 
ilə seyid Taha arasındakı müzakirələrdə iĢtirak edərək, onların arasında müsbət 
münasibət təmin etmiĢlər. Ġngilislər verdikləri top və silahlarla iki təyyarəni 
almaları üçün 500 dəvəni Revandizə göndərmiĢlər. Revandiz siyasi hakimi Fayl 
seyid Taha ilə ġemdinana bağlı Mazır kəndinə gələrək o bölgənin rəhbəri 
Məhmədə ġemdinan bölgəsinin ingilislərə verildiyini, məmurlarla əsgər və 
jandarmanın qəzanı tərk edərək Vana getmələrini təklif etmiĢdir. Bu təklif rəhbər 
və məmurlar tərəfindən rədd edilmiĢdir. Fayl getdiyi Rumye istiqamətindən geri 
döndükdə jandarma zabitinə təkrar qəzanı tərk etmələrini yazı ilə bildirmiĢdir. 
Jandarma zabiti Faylin yazısına verdiyi cavabında: "Mən son dərəcə heyrətlər 
içərisində qaldım. Axı necə olur ki, siz rəsmən yalan söyləyirsiniz? Məhməd əfəndi 
xəstə deyildir... Sizin burada olmağınız yersizdir. Son dəfə yazıram, gedin, yoxsa 
sizə həqarət etməyə məcbur olacağam,"- demiĢdir. 
Ġngilislər hər tərəfdə belə siyasi təbliğatla məĢğul olmuĢlar və Osmanlı 
dövləti əleyhində pul ilə üsyan hazırlamağa davam etmiĢlər. 
Ġngilislər bir neçə dəfə Oltu Ģurasına da Oltunun ermənilərə verildiyini 
təbliğ etdilər. Ġngilis zabitləri Oltu Ģurasıyla görüĢərək təkliflərinin qəbul 
edilməsini təkidlə istədilər. Oltu Ģurası Qars, Kağızman, Ərdəhan, Ġğdır 
bölgələrində ermənilərin törətdikləri qorxunc zülmü ingilislərə anladaraq, onların 
təkliflərini qəbul etmədilər. Ermənilər top və tüfənglərlə Oltu və Bardizə bir neçə 
dəfə hücum etdilər, bir çox kəndi yaxıb-yandırdılar, çox sayda müsəlmanı 
qəddarcasına Ģəhid etdilərsə də, oraları iĢğal edə bilmədilər. 
1919-cu il 31 iyul günü ingilis zabiti Bonfon yanında bir erməni zabiti və 
əsgəri Əhməd Robenson adında, əvvəlcə türk ordusunda xidmət etmiĢ bir 
tərcümanla Oltuya gəlmiĢlər. Əlindəki sənədi Oltu müvəqqəti hökumətinə göstərib 
bu sənədin ermənilərə verildiyini bildirərək, onların ermənilərə itaət etmələrini 
207 
 
təklif etmiĢdir. Oltu hökuməti ingilis zabitinə hörmət göstərmiĢ, ermənilərin 
müsəlmanlara qarĢı törətdikləri qorxunc və dəhĢətli zülmü anlatdıqdan sonra on 
gün içərisində cavab verəcəklərini söyləmiĢ, lakin sonra savaĢmağa qərar 
vermiĢdir. 
Ermənilərin hücumları davam edirdi. Ġngilislər ermənilərin zülmündən 
qorxaraq dağlara sığınan müsəlmanların ermənilərə təslim olmalarına çalıĢırdılar. 
Onlar 1919-cu il 1 iyun tarixində Qars Milli ġurası üzvlərindən Əhməd əfəndi ilə 
görüĢmək üçün bir ingilis zabitinin yanına bir erməni zabitini qoĢaraq Gümrü 
dağına göndərdilər. Bu zabitlər Əhməd əfəndi ilə görüĢlər keçirmiĢ və onların on 
günə qədər ermənilərə təslim olmalarını təklif etmiĢdilər. 
Ermənilər 1919-cu il 5 iyul günü Qaraqum ətrafında bir neçə müsəlman 
kəndlərinə hücum edərək qətliam törətdiklərinə görə müsəlmanlar birləĢərək 
müdafiə olunmuĢlar. 7 iyulda bir ingilis zabiti bu kəndlərə top atdırmıĢdır. 
1919-cu il 20 iyul tarixində ingilis zabitlərindən bir heyət Kağızmana 
gedərək yerli vətəndaĢlara oranın "sahibləri" ermə nilərə itaət etmələri üçün öyüd-
nəsihət vermiĢlərsə də, ermənilərin törətdikləri qorxunc zülm və iĢgəncələri 
xatırlayaraq səs çıxarmamıĢlar. 
1919-cu il 5 sentyabr ayında bir ingilis zabiti yanında 8 nəfər erməni 
jandarması olduğu halda Berdizə getmiĢ, orada tayfa rəhbəri Əyyub BaĢo ilə 
görüĢərək onların ermənilərə tabe olmalarını təklif etmiĢdir. Sonra zabit ingilis 
hökumətinə qarĢı çıxmanın çox ciddi bir məsələ olduğunu, əgər qarĢı çıxarlarsa, 
bir çox cəzaların veriləcəyini bildirərək təhdid etmiĢ, onlara cavab vermək üçün üç 
gün möhlət vermiĢdir. Əgər qəbul edərlərsə, çox pul verəcəklərini də sözlərinə 
əlavə etmiĢdir. 
Ġngilis təmsilçisi Ravlinson o tarixlərdə Qarsdan aldığı məlumatda 40 min 
müsəlman əsgərinin bu bölgəyə toplandığını, bir pislik ehtimalını önləmək 
məqsədilə Qarsa gedəcəyini bildirdi və getdi. Ravlinson bu səfərdən döndükdə 
ermənilərin Qars, SarıqamıĢ və Kağızman vilayətlərində böyük zülm və qətliamlar 
törətdiklərini qəbul etmiĢdir. O, verdiyi raportda da bunu qeyd etdiyini 
soyləmiĢdir. Ravlinsonun bu dürüstlüyünü qəbul edə bilməyən ermənilər onun 
əĢyalarını daĢıyan avtomobilə hücum edərək sürücü ilə bir ingilisi öldürüb 
əĢyalarını qarət etdikləri halda, Ravlinsonla görüĢərək müstəqillikdən bəhs 
etmiĢlər. 
Ġngilislərin yardımı və himayəsi erməniləri çox qudurtmuĢdu. Onlar 
müsəlmanlara qarĢı törətdikləri zülmü gündən-günə artırdılar və Qars, SarıqamıĢ, 
Kağızman və Ərdəhanı ingilislərdən təslim aldılar. Beləcə, ermənilər ingilislərin 
sayəsində bu bölgələrə yerləĢdilər. 
Ġngilislərin erməniləri öz himayələri altına almaları və onlara hər cür 
yardım etmələri erməniləri qudurtmuĢ, onların müsəlmanlara qarĢı törətdikləri 
208 
 
zülmün ağırlaĢmasına yol açmıĢdır. Ermənilər müsəlmanları yox etmək üçün bir 
tərəfdən komitələr qurur, digər tərəfdən də əsgəri qruplaĢmalarını topla-tüfənglə 
təmin edərək hər gün bir və ya bir neçə müsəlman kəndini yaxıb-yandırırdılar. 
Onlar ayrı-ayrı tayfalara hücum edərək qətliamlar, vəhĢiliklər törədir, 
müsəlmanları yox etməyə çalıĢırdılar. Onların mal və əĢyalarını qarət edir, 
qadınların namusunu kirlədirdilər. Onlar müsəlman əsgərlərini və qadınlarını çırıl-
çılpaq dolaĢdıraraq, insanlıqdan və dünya mədəniyyətindən çox uzaq olan bu 
hərəkətlərilə özləri haqqında tarixdə iz buraxmıĢlar. 
Ermənilər ingilislərin nüfuzundann faydalanmaq üçün bəzi zabit və 
əsgərlərinə ingilis formaları geyindirərək müsəlmanlara qarĢı təxribat və zülmlər 
törətmiĢlər. Onlar çətin vəziyyətə düĢdükdə bu hiylədən istifadə etmiĢlər. 
1919-cu il 5 iyun günü Ġğdırdan Bəyazitə gedən bir ingilis baĢ 
leytenantının yanında bir erməni tərcüməçisi olduğu halda Bəyazit idarəçiləri ilə 
görüĢmüĢ, Bəyazit bölgəsinin ingilis himayəsində qurulmuĢ erməni hökumətinə 
verildiyini təbliğ etmiĢ, əsgərin himayəsində bir aya qədər 10-15 min erməninin 
göndəriləcəyini bildirmiĢdir. Eyni gün "Bu ingilis baĢ leytenantı" Ġranın 
Azərbaycan bölgəsinə (Cənubi Azərbaycan) keçmiĢdir. Ġngilis formasında gələn bu 
zabitin bir erməni olduğu və bu təklifin heç bir əsli və əsasının olmadığını 
Ravlinson etiraf etmiĢdir. 
1919-cu il 7 avqust günü Kağızmana iki avtomobil ilə ingilis formasında 
zabit və əsgərlər gəlmiĢ, Qaracaviran kəndlisi Ömər ağa adında bir türkü 
yaxalamağa çalıĢmıĢlarsa da, bacara bilməmiĢlər və avtomobillərinə minərək 
Ġğdıra doğru qaçmıĢlar. 
Ermənilər ingiliscə və fransızca bilən ermənilərdən 300 nəfəri ingilis 
formasına soxaraq bir batalyon təĢkil etmiĢ, Qars, Ərdəhan və SarıqamıĢa 
göndərmiĢlər. Bunların arasındakı bəzi ermənilər yerlilər tərəfindən tanınmıĢlar. 
Ġngilislər belə davranmaqla ermənilərin tərəfində olduqlarını və onlara yardım 
etdiklərini göstərərək müsəlmanların mənəvi güclərini qırmağa, onları köçə 
zorlamağa çalıĢmıĢlar. 
Ermənilər 1919-cu il 25 iyul günü SarıqamıĢa ingilis formasında zabit və 
əsgər olmaqla 200-ə yaxın əsgər və dörd ingilis topu ilə gəlmiĢlər. 
Ermənilərin bəziləri Kağızman və Mecengird kəndlərindəki 
müsəlmanlara: "Biz müsəlmanlarla xoĢ keçinmək istəyirdik. 
Bizi müsəlmanlar əleyhində təhrik edən və qətliama səbəb olan 
ingilislərdir. Onlar bizə "Siz bizim dostluğumuza baxmayın, müsəlmanları 
öldürün, silah bizdən" deyirlər. Beləliklə, ermənilər bu iĢdə həm də ingilisləri 
günahlandırmıĢlar. 
Ermənilərin BaĢ Naziri Hatisov ingilislərin ermənilərə çox əhəmiyyətli 
yardımlar etdiklərini belə etiraf edir: "Cənab Haqqa çox Ģükürlər olsun, erməni 
209 
 
davası hər yerdə çox yaxĢı qarĢılanır. Yeddi vilayət Ermənistana verilmiĢdir. Bu 
bir faktdır. Əsgərlərimiz hər yerdə alicənab himayəçimiz ingilislərin cəsur 
əsgərləri tərəfindən çox qiymətli yardımlar görməkdədirlər. Məsələn, əsgərlərimiz 
tərəfindən iĢğal edilmiĢ və ana vətənə qatılması lazım olan yerlərə dərhal bir 
miqdar ingilis əsgəri və zabiti gedərək müsəlmanları aldadır, sonra bizə təhvil 
verirlər. Əsgərlərimiz onların açdıqları yolda rəsmi kecid düzəldərək girilməsi 
çətin yerlərə asanlıqla girirlər. Naxçıvan, Vedi bölgələri də beləcə fəth edilmiĢdir." 
Ermənilər Qars, Ərdəhan, Naxçıvan, ġərur və Ġğdır bölgələrini iĢğal 
etdikdən sonra "Sərhəddimizə yaxın yerlərdə yeddi vilayət bizə verilmiĢdir"- 
deyərək, o bölgələrdə qarıĢıqlıq salmağa, müsəlmanları qorxudaraq köçə 
zorlamağa giriĢmiĢlər. 
Ermənilər xaricdən gördükləri yardımlarla iĢğal etdikləri Qars, 
Kağızman və Ərdəhan bölgələrində törətdikləri qorxunc qətliamlarla köçə məcbur 
etdikləri minlərcə müsəlmanın evlərinə Rusiyanın müxtəlif bölgələrindən təĢviq 
edərək gətirdikləri erməni ailələrini yerləĢdirmiĢ olmalarına baxmayaraq, o 
bölgələrdəki əhalinin çoxluğunu yenə müsəlmanlar təĢkil edirdilər. Nə olursa 
olsun, müsəlmanlar erməni hakimiyyətini əsla qəbul etmədilər. Xaricilərin, 
xüsusilə də ingilislərin ermənilərə itaət etmək çağırıĢı onları kədərləndirsə də, 
zülmə və qətliama qarĢı həyat mücadiləsi verdilər. 
1919-cu ilin iyul ayında Qarasurqanda olan erməni çətələri SarıqamıĢdan 
gələn 100 ev müsəlman köçərilərindən 9 inək, 6 at, 6 ton taxıl və ərzaqlarını zorla 
almıĢ, qadınların üst-baĢını aramıĢ, tapdıqları zinət əĢyalarını alıb onların gözləri 
qabağında bölüĢdürmüĢlər. 
Ermənilər 1919-cu il iyun ayının 4-də Qars ilə Oltu arasındakı Ağqalaya 
bağlı dörd kəndə basqın etmiĢlər. Onlar bu kəndlərdən birinin əhalisini tamamilə, 
digər kəndlərin hər birindən altmıĢ adamı əsir alıb Ģəhid etmiĢlər. Bu kəndlərə 
basqın edən erməni dəstələrinin komandanı tanınmıĢ erməni canisi ArĢak 
olmuĢdur. Ermənilərin müsəlmanlara qarĢı törətdikləri bu qətliamda altı top, çox 
sayda tüfəngdən istifadə olunmuĢdur. 
Ermənilər 1919-cu il iyul ayının 4-dən 12-nə qədər Qaraqurd 
bölgəsindəki müsəlman kəndlərinə çox sayda əsgər, top və avtomat silahlarla 
hücum edib oraları dağıtmıĢlar. 8 iyul tarixində Məscidli kəndində kəndin 
ağsaqqalı DərviĢ ağanı Ģəhid etmiĢlər. Dərbxana, BaĢkənd, Armudlu, Qaziantep, 
Qaziqaya, Hepork, Kalyav, Ağqoyunlu, Honik, Qanlıqaya, Gülayıntab, Kəlbantəpə 
kəndlərində yaĢayan müsəlmanları vəhĢicəsinə Ģəhid etmiĢ, onların mal-qara və 
əĢyalarını aparmıĢlar. Bu dəhĢətverici səhnələrdən qorxan müsəlmanların bir çoxu 
dağlara qaçaraq çadırlarda yaĢamaq məcburiyyətində qalmıĢ, bir çoxu da 
Türkiyəyə sığınmıĢdır. 
210 
 
Ġyul ayının 19-da 150 nəfərlik rum və erməni piyadası Bulaqlı kəndinə 
hücum edərək bu kəndi iĢğal edib kəndlilərin mal-qarasını və əĢyalarını qarət 
etmiĢlər. 
Ermənilər Qars bölgəsində də vəhĢiliklərini davam etdirmiĢlər. Onlar 
Qurudərə adındakı kəndi basaraq müdafiəsiz beĢ kiĢi və üç qadını Ģəhid etdikdən 
sonra 33 kiĢi, bir gəlin, bir qız uĢağını və 440 baĢ mal-qaranı alıb aparmıĢlar. 
Yürkəs qəsəbəsində bir müsəlmanın qardaĢı ilə zövcəsini və qızını həbs edib 
özlərilə aparmıĢlar. 
Ġyul ayının 20-də Qars Ģəhərinin yaxınlığındakı Berdin kəndinin 
müsəlmanlarından 93 öküz, 50 qoyun, Kaluk kəndi müsəlmanlarından 4 öküz, 10 
qoyun və bir çox qiymətli əĢyalarını alıb aparmıĢlar. 
Eyni gün erməni çətələri Qars Ģəhərindəki Yusuf paĢa camisinin imamı 
əzan oxuyarkən onu daĢlamıĢ və bağıraraq çirkin söyüĢlərlə söymüĢlər. 
Ümumiyyətlə, ermənilər Qars, Kağızman bölgələrindəki camilərdə əzan 
oxunmasına mane olmuĢlar. 
Ermənilər Erkək, Güreli, Bəvəkli, Savçaqqolu və digər iki kəndin xalqını 
kəndlərindən çıxarmıĢ, onların əĢya və heyvanlarını qarət etmiĢ, onlara qarĢı 
vəhĢiliklər törətmiĢ və bu məsum insanların dədə-baba yurdlarındakı evlərinə 
erməni köçərilərini yerləĢdirməyə baĢlamıĢlar. 
Ermənilər 1919-cu ilin iyun ayında Qarsda müsəlmanların yüzdən artıq 
irəli liderini, Osmanlı vətəndaĢı və casusu deyə toplamıĢ və naməlum bir 
istiqamətdə aparmıĢlar. Ermənilər Qars və SarıqamıĢda iyun və avqust aylarında 
gənc müsəlmanları toplayaraq vəhĢicəsinə Ģəhid etmiĢlər. Qars və Gölənin 
müsəlmanlarından irəli gələn səkkiz nəfəri Ģəhid etmiĢlər, Serjant ġükrü adındakı 
bir türkü gündüz-günorta cağı asaraq öldürmüĢlər. 
Ermənilər vergi və hərbiyyə adıyla bu bölgənin müsəlmanlarından at, 
öküz, araba və bütün qoyunlarını zorla alıb aparmıĢlar. Bunu vermək istəməyən 
Ağcaqala ətrafındakı səkkiz müsəlman kəndinə toplu, tüfəngli 300 nəfərlik 
birliklərilə hücum etmiĢlər. Nəticədə, müsəlmanlar Allahu Əkbər dağlarına 
çəkilmiĢ və mağaralarda pəriĢan bir halda yaĢamlarını davam etdirmək 
məcburiyyətində qalmıĢlar. 
Osmanlı torpağına köç etmək istəyən Fəxrəddin adında bir türkün və onun 
qardaĢı oğlu Əlinin 500 lirə pulu, bütün mal və əĢyaları erməni sərhədçiləri 
tərəfindən qarət edilmiĢ, onlara sərhəddən heç bir Ģey keçirmək haqlarının 
olmadığını söyləmiĢlər. 
Ermənilər SarıqamıĢda müsəlman köçərilərinə tərəf bir bomba ataraq bir 
qadın ilə bir kiĢinin ölməsinə, bir çoxlarının da əl və ayaqlarının qopmasına səbəb 
olmuĢlar. Onlar Qars və Oltu arasındakı müsəlman kəndlərinə hücum edərək bir 
çox qorxunc hadisələr və vəhĢiliklər törətmiĢlər. Diqor qəsəbəsin də Qars Milli 
211 
 
Ģurasının üzvü KeleĢ ilə digər bir qəsəbənin vətəndaĢlarından 12-ni həbs etmiĢ, 
mal və əĢyalarını qarət etmiĢlər. 
Ermənilər 1919-cu ilin iyul ayında Merdenin ətrafında Sucəvanq  
müsəlman kəndinə toplu-tüfəngli piyada dəstəsilə hücum etmiĢ, kəndlilərin 
bəzilərini öldürüb mal-qara və qiymətli əĢyalarını özlərilə aparmıĢlar. 
ZərĢat, Gölə, ġurgəl, Zağıbaba, Qurudərə, Nahküldür kəndlərinin 
müsəlman sakinləri ermənilərə xərac verməkdən təngə gəlmiĢ və bu iĢdən imtina 
etmiĢdilər. Ermənilər bunların mallarını zorla almıĢ, kiĢilərini də bir-bir 
vəhĢicəsinə öldürmüĢlər. 
Ermənilər bu zamanlar harada bir müsəlmanı tək, kimsəsiz görmüĢlərsə, 
ona iĢgəncə verərək vəhĢicəsinə öldürmüĢlər. 
Yenə 1919-cu ilin iyul ayında Məscidli, Ağkilsə, Hamamlı, Həpirtək, 
ġadvan kəndlərini basıb müsəlmanlara iĢgəncə verərək qətl etmiĢlər. 
Ermənilərin bu qorxunc zülm və iĢgəncələrindən qurtularaq Türkiyəyə 
sığmanlardan bəziləri bir neçə yerindən süngü ilə yaralı, bəziləri də qolları kəsik 
qadın və uĢaqlar olmaqla Bəyazitdə Amerika heyətinə göstərilmiĢ, fotoĢəkilləri 
çəkilmiĢ, ancaq bir nəticə əldə edilməmiĢdir. 
SarıqamıĢdakı erməni birliyinin komandanının Saatvirak və ġemsekyan 
kəndlərindəki müsəlmanların yox edilməsi haqqında verdiyi əmrin bir nüsxəsini 
Gülaynıtablı Süleyman əldə etmiĢ və ermənicə yazılan bu əmrin mənasını 
anlayınca Saatvirak kəndində yaĢayan müsəlmanlar qaçmağa baĢlamıĢlar. 
Ermənilər bu kəndlilərdən ancaq səkkizini tutub öldürə bilmiĢlər. 
Yenə 1919-cu ilin iyul ayında Zek kəndi üzərinə bir erməni zabitinin 
komandanlığında on erməni sıravi əsgəri gələrək müsəlmanlardan daĢına bilən 
nələri varsa, hamısını ahb aparmaq istəmiĢlər. Müsəlmanlar səslərini çıxartdıqda 
ermənilər onları öldürmüĢ və ələ keçən nə varsa, hamısını toplayıb aparmıĢlar. 
Ermənilər Gölə ətrafında axtarıĢlar aparmıĢ, dövlət malı deyə 
müsəlmanların ev əĢyalarını qəsb etmiĢlər. 
Ermənilər Kiçik Yusuflu kəndindən olan Ömər Ağazadə Osmanı 
ayaqlarından asaraq üç gün baĢı aĢağı asılı tutmuĢ, ona qeyri-insani iĢgəncələr 
verdikdən sonra 700 rubl rus pulunu alaraq buraxmıĢlar. 
Ermənilər Ağkilsədə Koroğlu adındakı bir müsəlmanı vəhĢicəsinə 
parçalamıĢlar. 
1919-cu ilin 19 sentyabr günü bir erməni təyyarəsinin dağlarda olan 
müsəlman kəndlərinin üzərində uçduğu və oraları bombaladığı Türkiyə 
sərhəddindən müĢahidə edilmiĢdir. 
Ermənilər 1919-cu il 30 avqust günü Qaraçayır və Sofulu kəndlərini 
yandırmıĢlar, bu kəndlərin ətrafındakı dörd kəndin mallarını qarət etmiĢ, 
sakinlərini əsir almıĢlar. 
212 
 
Ermənilər 1919-cu ilin sentyabr ayında Samanlı kəndinə basqın edərək 
Qurban ağanın 32 adamdan ibarət əqrəba və yaxınlarını çox qorxunc bir Ģəkildə 
Ģəhid etmiĢlər. 
1919-cu ilin 2 sentyabr tarixində topla, tüfənglə təchiz olunmuĢ erməni 
birliyi Koravt kəndinə hücum etmiĢ, oranın əhalisini qətl etmiĢ, ətrafındakı 3 
müsəlman kəndini əkin sahələrilə birlikdə yandırmıĢdır. 
1919-cu ilin 3 sentyabr ayında 300 nəfərdən ibarət silahlı erməni piyada 
dəstəsi Malakan yaylasına və Böyük Qumru kəndinə hücum edərək çox sayda 
müsəlmam öldürmüĢlər. Müsəlmanlardan bir çoxu canlarını qurtarmaq üçün 
dağlara qaçmağı bacarmıĢlar. 
Sülh müqaviləsindən sonra türk əsgəri Araz bölgəsindən çəkildiyinə görə 
çoxluğu Azərbaycan türklərinin təĢkil etdiyi Naxçıvan, ġaxtaxtı, ġərur, Vedi, 
Zəngibasar, Ġğdır bölgələrində müvəqqəti hökumət və Ģura quruldu. Qurulan 
müvəqqəti hökumət və Ģura bu bölgənin asayiĢ və təhlükəsizliyini təmin etməkdə 
müvəffəqiyyət əldə etdi. Ġngilislər Qars bölgəsində etdikləri kimi bu bölgələrə də 
əvvəl təmsilçilər göndərdilər. Müvəqqəti hökumət və Ģuranın ingilislərin 
ermənilərə itaət etmək təklifinə etiraz etmələrinə qarĢılıq onlar əsgəri birliklər 
göndərib dəmiryolunu iĢğal etdilər. Təbriz və Tiflis yolu üzərində olan bölgəni 
ermənilərə təhvil vermək üçün 24 may 1919-cu ildə ingilis zabitlərinin 
komandanlığında müxtəlif erməni siniflərindən qurulmuĢ 6.000 nəfərlik erməni 
birliyi ilə hücum edib oraları iĢğal etdilər. Ġngilislər buraları ermənilərə təslim 
etdilər. ĠĢğaldan üç gün sonra, yəni 27 may 1919-cu ildə ermənilər müsəlman 
kəndlərinə hücum etməyə baĢladılar. Beləcə, ermənilər ingilislərin yardımıyla iĢğal 
etdikləri yerlərdə müsəlmanlara qarĢı zülm və iĢgəncələr törədərək asayiĢ və 
təhlükəsizliyi yox edib, çox sayda müsəlmanın qanının tökülməsinə səbəb oldular. 
Ermənilər tərəfindən törədilən vəhĢilikləri nəzərə alaraq Naxçıvan, ġərur 
və Ordubad Milli ġurasına yardım edilməsinin lazım olduğunu ifadə edən 
Azərbaycanın Ermənistandakı təmsilçisi M.H.Tekinski Azərbaycanın Xarici ĠĢlər 
Nazirliyinə bir teleqraf çəkmiĢdir. 
Ermənilər Naxçıvan bölgəsinə girər-girməz müsəlmanların silahlarını 
toplamaq bəhanəsilə bir çox müsəlmanı öldürmüĢ, onların liderlərini toplamağa 
baĢlamıĢ, ərzaq anbarlarını mənimsəmiĢlər. Müsəlmanlar bu vəziyyətdən qorxmuĢ 
və ingilislərdən təminat istəmiĢlər. Ġstənilən təminat ingilislər tərəfindən 
verildikdən sonra müsəlmanlar silahlarını da ermənilərə təslim etmiĢlər. 
Ġngilislərə yaraĢmayan bu aldatma nəticəsində ermənilər Naxçıvanda və 
Yenicədə yaĢayan müsəlmanların silahlarını topladıqdan sonra silah arama 
bəhanəsilə hər gün bir kəndə basqın edib liderlərin təslim edilmələrini istəmiĢlər. 
Onlar ağıllı, əlindən bir iĢ gələn kəsləri yaxalamıĢ, bir çoxlarını da təqib edərək 
tənha olduğu zaman öldürmüĢlər. Bu zülmün sürüb getməsi, xüsusilə Vedidəki 
213 
 
müsəlmanlara iki erməni dəstəsinin hücum etməsi ətrafda çaxnaĢmaya səbəb 
olmuĢdur. Müsəlmanlar belə ölməkdənsə, hər cür fədakarlığa hazır olaraq 
ermənilərə qarĢı durmaq məcburiyyətində qalmıĢlar. Ermənilər Vedibasar deyilən 
yerdə müsəlman kəndlərinə (iyul ayı) təcavüz edib məsum insanlara vəhĢicəsinə 
zülm etməyə baĢlamıĢlar. Onlar silah toplamaq bəhanəsilə müsəlmanların mallarını 
qəsb etmiĢlər. KiĢilərin xüsusilə liderlərini yaxalamıĢ, qorxunc iĢgəncələrlə 
öldürmüĢlər. Ermənilər oralarda qarət etmədikləri bir kənd buraxmamıĢlar. 
Müsəlmanlar bu qorxunc zülm qarĢısında kəndlərini tərk edərək qaçmaq 
məcburiyyətində qalmıĢlar, qadınlarını ermənilərin Ģərindən qorumaq üçün Çəmən 
kəndinə toplanmıĢlar. Ermənilər müsəlman qadınlarının toplandığı Çəmən kəndinə 
on səkkiz gün hücum etmiĢlərsə də, kiĢilər qadınlarını qoruya bilmiĢlər. Ermənilər 
bu kəndi 25 gün top və avtomat silahlarla atəĢə tutaraq bir çox qadın və uĢağın 
ölümünə səbəb olmuĢlar. 
Erməni ordusunun Vedibasarda törətdiyi zülm haqqında Naxçıvan Milli 
ġurası rəhbərinin teleqrafinın mətni aĢağıda verilmiĢdir: 
"Naxçıvan Milli ġurasının rəhbəri Əli Səbri Qasımov tərəfindən 
Azərbaycan Xarici ĠĢlər Nazirinə göndərilən teleqrafda etibarlı Ģahidlərin verdikləri 
məlumata görə, ermənilərin Vedibasar bölgəsində qətliama davam etdikləri, 
qatardan müsəlman sərniĢinləri endirərək özlərilə apardıqları, ayrıca, Ermənistan 
hökumətinin Naxçıvan və ġərurda bir çox müsəlmanı həbs etdiyi, Naxçıvan və 
Aleksandrov vilayətlərində müsəlmanların liderlərindən Teymur Həsən Kazımov, 
Mirzəlibəy BəkdaĢov, Hüseynağa Novruzov, Cəfər bəyin günahları olmadan həbs 
edilib Ġrəvan həbsxanasına aparıldıqları və iki xalqın uyum içərisində yaĢamaları 
üçün bunların sərbəst buraxılmalarına dair" bir teleqraf çəkmiĢdir. 
Erməni çətələrinin, Van və Sasun hadisələri adınının verildiyi bu bölgədə 
öldürdükləri və vəhĢicəsinə yer üzündən sildikləri müsəlmanların çox olduğu 
anlaĢılmıĢdır. 
Ermənilər Vedi bölgəsində 1919-cu il iyul ayının əvvəllərində qətliam 
törətdikləri zaman ġərur, ġaxtaxtı, Naxçıvan bölgələrinə də hücum edərək 
müsəlmanların bir çoxunu öldürmüĢ, müxtəlif vəhĢiliklər törətmiĢlər... Onlar 
oralarda liderləri toplamıĢ, silah axtarma bəhanəsilə onların mallarını mənimsəmiĢ, 
gənclərini sürgün etmiĢlər. Ermənilər 13 müsəlman kəndini bir anda basaraq 
kiĢiləri qeyri-insani hərəkətlərlə Ģəhid etmiĢ, qadınları alçaqca kirlətmiĢlər. Bu 
hadisələr üzərinə müsəlmanlar qadınlarını bir yerə toplayaraq qorumağa 
çalıĢmıĢlar. Ermənilər isə bunların üstünə top, avtomat tüfənglərlə hücum edərək 
qadın, uĢaq və qocaları ayırd etmədən, qarĢılarına çıxanı öldürmüĢlər. 
Ermənilərin Vedi bölgəsində törətdikləri qətliama etiraz olaraq 
Azərbaycan Xarici ĠĢlər Naziri M.Y.Cəfərov Ermənistanın Bakıdakı təmsilçiliyinə 
1919-cu il iyul ayının 12-də bir etiraz notası vermiĢdir. Bu notada Azərbaycanın iki 
214 
 
ölkə arasındakı problemləri siyasi yollarla həll edilməsindən yana olduğunu, ancaq 
Ermənistanın bu düĢüncələrə yanaĢmayıb müsəlman kəndlərinə əsgəri birliklər 
göndərərək qətliamlar törətdiyi bildirilir. Xüsusilə Vedibasar və Milistan 
bölgəsindəki qətliamların dayandırılması istənməkdədir. Notanın bir surəti 
Ġngiltərənin Bakıdakı ordu komandanına və bütün diplomatik təmsilçilərə 
göndərilmiĢdir. 
Ermənilərin hazırladıqları planla Naxçıvan və ġərur bölgələrində 
törədəcəkləri basqın və hücumların proqramında komandanların birliklərinə 
verdikləri əmrlərdə eynilə bu cümlələr yer alır: "ġərur müsəlmanlarını Araz çayına 
tökmək üçüncü dəstə komandanının vəzifəsidir. Məqsəd ġaxtaxtı və Kuvanı basıb 
oradakı müsəlmanları belə Araz çayının arxasına tökməkdir." 
Ermənilər Zəngibasar bölgəsindəki on səkkiz kəndin müsəlmanlarına 
1919-cu il 14 iyul tarixində kəndlərini tərk edib getmələrini təklif etdilər. Bu 
təklifə qarĢı çıxan kiĢi və qadınları vəhĢicəsinə öldürdülər. Onların mal və 
əĢyalarını qarət etdilər. Vəziyyətin belə bir hal aldığını görən müsəlmanlar çaĢıb-
qaldılar, ermənilərə nə istəsələr verəcəklərini, yalnız can və namuslarına 
toxunulmamasını istədilər. Bu kəndlilər ermənilərə pul, mal, silah və əĢyalarını 
verərək bu qorxunc zülm və iĢgəncələrdən qurtulmuĢlar. 
Ġrəvanda yaranmıĢ vəziyyəti nəzərə alaraq Azərbaycanın Gürcüstandakı 
təmsilçi müavini F.Vəkilov 12 iyul 1919-cu ildə general Koriyə bir etiraz notası 
göndərmiĢdir. Notada ermənilərin müttəfiq ölkələrin ordularının bilgisi daxilində 
əsgəri qüvvədən istifadə edərək müsəlman kəndlərində törətdikləri qətliamların və 
Ġrəvan vilayətində yaĢayan müsəlmanlara qarĢı həyata keçirdikləri təzyiqlərin ağır 
nəticələr verəcəyi bildirilmiĢdir. Ayrıca, Ġngiltərə ordusunun nüfuzundan istifadə 
edən ermənilərin törətdikləri qətliamların dayandırılması istənmiĢdir. 
Verilən bu etiraz notasına baxmayaraq, ermənilər Ġrəvan Ģəhərində 
gecələri müsəlmanların evlərinə hücum edir, onların mallarını alır, namuslarını 
kirlədir və ən qorxunc zülmü həyata keçirməyə çalıĢırdılar. GünəĢ batdıqdan sonra 
Ģəhər xaricində və ya stansiyada görünən müsəlmanlar bir anda yox olurdular. 
Müsəlmanlar qorxularından əkin sahələrinə, tarlalara gedə bilmirdilər. Çünki 
yaxalandıqları zaman dərhal öldürülürdülər. Müsəlmanların zənginlərindən pulu 
alınmamıĢ bir nəfər belə qalmamıĢdı. Ġrəvan Ģəhərinin qəbristanlıq məhəlləsində 
Əli oğlu Cabbarın evinə zorla girən ermənilər onun gözünün qabağında qadınların 
namuslarına təcavüz etdikdən sonra hamısını öldürmüĢlər. Ermənilər bu qadınların 
döĢlərini kəsərək Eçmiadzinə göndərmiĢlər. Ayrıca, Eçmiadzinə göndərilən 
Kırbulaqlı müsəlmanların aqibətləri bilinməməkdədir. Ġrəvan müsəlmanlarının 
çoxu bu qorxunc zülmdən qaçmıĢ, dağlarda və mağaralarda ac, susuz, çılpaq 
dolaĢmaq məcburiyyətində qalmıĢlar. Onlar da qorxunc səfalət nəticəsində tif kimi 
yoluxucu xəstəliklərə yaxalanaraq vəfat etmiĢlər. 
215 
 
Ermənilər Banibək qara kilsəsinin cənubundan Maymaq dağının cənubi-
Ģərqindəki Dəriçiçək deyilən yerdə olan müsəlman kəndlərinə hücum edərək 
qətliam törətmiĢlər. Bu ətrafdakı müsəlmanların aqibətlərinin necə olduğu 
naməlum qalmıĢdır. 
Ermənilər Kəmərli ətrafındakı üç müsəlman kəndinin xalqını vəhĢicəsinə 
qətl etmiĢ, cəsədləri Araz çayına atmıĢlar. Ermənilərin acımasızca yaratdıqları bu 
vəziyyət o bölgədə yaĢayan müsəlmanları qorxutmuĢdur. Onlar nə edəcəklərini 
bilmədən mal-qara və əĢyalarını buraxaraq dağlara sığınmaq məcburiyyətində 
qalmıĢlar. 
Ġrəvan bölgəsindəki Gor, Abbas, Siran, Reyhan, Cafandır, Quranlı 
kəndlərindən Buruki tayfasının mənsubları bu gözü dönmüĢ ermənilərin qorxunc 
zülm və iĢgəncələrindən qorxaraq 900-dən artıq evdən 5.545 nəfər müsəlman 
olmaq üzrə köçərək Türkiyəyə sığınmıĢlar. 
Ermənilər 10 iyul 1919-cu il tarixində Ġğdır bölgəsindəki müsəlman 
kəndlərində yaĢayan insanlara silahlarını təslim etmələrini təklif etmiĢlər. Sürməli, 
Qarabulaq, Ġncəsu, Xaraba kəndlərinin müsəlman əhalisi ermənilərə inanaraq 
silahlarını təslim etmiĢlər. Ermənilər isə silahları aldıqdan sonra liderləri bir yerə 
toplayıb öldürmüĢlər. O bölgədəki yetmiĢə yaxın kənd sakinləri bu qorxunc 
hadisədən Ģübhələnərək ermənilərdən təminat istəmiĢlərsə də, ermənilər avtomat 
silahlarla hücum edərək o kəndlərdə vəhĢicəsinə qətliamlar törətmiĢlər. 
Ermənilər 1919-cu ilin 12 avqust tarixində Ġğdır bölgəsində Molla Ömər 
deyilən yerin cənubundakı Tovuz kəndinə qəflətən basqın edərək oranın əhalisini 
böyük-kiçik demədən tamamilə Ģəhid etmiĢlər. 
Ermənilər 1919-cu ilin 13 avqust tarixində Yuxarı və AĢağı Kartı 
kəndlərinin kiĢilərini bir yerə toplayaraq əksəriyyətini Ģəhid etmiĢlər. 
Yenə eyni günlərdə ermənilər Əli Xoca, Xamırkəsən, Parçatı kəndlərinin 
kiĢilərini qoca-cavan demədən hamısını qətlə yetirmiĢlər. 
Ermənilər Ġğdır ətrafındakı 21 kəndi basaraq yaxalaya bildikləri kiĢiləri 
öldürmüĢ, qadınları isə çırıl-çılpaq olaraq Eçmiadzinə göndərmiĢlər. O ətrafın 
liderləri Eçmiadzin və Qarabulaq tərəfinə göndərilmiĢlərsə də, onların 
aqibətlərinin necə olduğu bilinməmiĢdir. 
Ermənilərin törətdikləri qorxunc zülm və iĢgəncələr, namusa təcavüz, 
uĢaqlara olan hücumlar, qadınları çılpaq olaraq əsgərlərinin aralarında 
dolaĢdırmaları, heyvanlara mindirilib gəzdirmələri müsəlmanlar arasında 
qarıĢıqlığa səbəb olmuĢdur. Sürməli, Qarasaçlı, Yağlı kəndlərindən və Zilan 
tayfasından olan 87 evdən 555 nəfər mal və əĢyalarını ataraq sərhəddən keçib 
Türkiyəyə sığınmıĢlar. Ermənilər bunlara bir çox itkilər verdirdikləri kimi, onların 
öküz, qoyun, keçilərini də qəsb etmiĢlər. 
216 
 
Ermənilər Kağızman Ģurasının dağılmasından sonra Kağızmana girərkən 
liderləri iĢgəncələrlə Ģəhid etmiĢlər. Daha sonra qətliama baĢlamıĢlar. Kağızmanlı 
Kadı oğlu Əziz, bir dostu və ailəsilə Qarsa gedərkən Tiknis ilə Ağadəvələr 
arasında ermənilər tərəfindən həbs edilmiĢlər. Sonra ermənilər bunlara iĢgəncə 
verməyə baĢlamıĢlar. Onlar bunların gözləri qabağında qadınlarına təcavüz 
etdikdən sonra öldürmüĢlər. Sonra bunların əllərini kəsib vücudlarında ciblər 
açaraq əllərini bu ciblərə soxmuĢlar, burunlarını, qulaqlarını, dodaqlarını kəsib 
sinələrində açdıqları ciblərə doldurduqdan sonra gözlərini də oymuĢlar. Beləcə 
onların dördünü də vəhĢicəsinə Ģəhid etmiĢlər. 
Kağızmanın liderlərindən Mustafa Əfəndizadə Aslan bəy zövcəsi Ninə 
xanım və Ġsmailzadə Əhməd bəy ilə zövcəsi Kağızmandan Qarsa gedərkən bir 
erməni polis idarəsinin qarĢısından keçən yolun üstündən ermənilər bunlara hücum 
edib dördünü də Ģəhid etmiĢlər. Gözü dönmüĢ ermənilər bununla kifayətlənməyib 
dördünün də burun və dodaqlarını kəsmiĢlər. Hadisədən xəbər tutan erməni 
məmurları cəsədləri Kağızmana gətirib küçələrdə dolaĢdıraraq terrorçuluq 
nümayiĢi yaratmıĢlar. Bu qorxunc hadisəni görən Kağızmanlı müsəlmanlar bütün 
mal varlıqlarını arxada buraxaraq qaçmıĢlar. Bu fürsəti əldən verməyən ermənilər 
də müsəlmanların bütün mal və əĢyalarını qarət etmiĢlər. 
1919-cu ilin 17 iyulunda ermənilərin müsəlman kəndlərinə atdıqları 
topların səsi Türkiyənin sərhəddindən eĢidilmiĢdir. Ermənilər Çürük müsəlman 
kəndini qəflətən basmıĢ, kəndlilərin mallarını və əĢyalarını qarət etmiĢlər, kiĢiləri 
öldürmüĢ, qadınların namuslarına alçaqca təcavüz etmiĢlər. Ermənilər Kağızmanın 
mərkəzində də qadınlara belə iĢgəncə verməkdən çəkinməmiĢlər. 
Ermənilər 1919-cu il avqust ayının 11-də Kağızmanın liderlərini 
toplayaraq naməlum bir istiqamətdə aparmıĢlar. Bunlardan Məhməd bəyin cəsədi 
17 avqust 1919-cu ildə Qarsın cənubunda, Kiçik Zaim kəndinin yaxınlığında, 
bədəni cib Ģəklində yırtılmıĢ və əlləri bu ciblərə soxulmuĢ olduğu halda 
tapılmıĢdır. Ermənilər Kağızmanın müsəlman kəndlərinə hücum edərək uĢaq, 
qoca, qadın, xəstə, Ģikəst ayırmadan qarĢılaĢdıqları bütün müsəlmanları qətl 
etmiĢlər. 
Ermənilər 1919-cu il 10-20 avqust günlərində Kağızmandakı 
müsəlmanların bir çoxunu bir yerə toplayaraq qətl etmiĢlər. 
Onların çoxu camilərə doldurularaq vəhĢicəsinə yandırılmıĢdır. Bu 
qorxunc faciələri görən 200 nəfərə yaxın müsəlman mal və əĢyalarını ataraq 
Çukurcam və Kükürdlü dağlarına qaçmıĢ, günlərcə daĢ mağaralarda, ağac 
boĢluqlarında ac-susuz yaĢamıĢlar. 
 
 
 
217 
 
 
BƏZĠ SƏNƏDLƏR Sənəd №1. 
 
"...Biz Rusiyanın Revan vilayətində olan Zilan aĢirətindənik. Bundan bir 
neçə gün əvvəl ermənilər tərəfindən top, tüfəng gücü ilə məmləkətimizdən 
qovulduq. Ermənilər bütün əmlak və taxıllarımızı əlimizdən aldılar. Qarakilsə 
qəsəbəsinin sərhəd bölgəsindəki daĢlıq yerlərdə müvəqqəti olaraq yerləĢmiĢik. 
QıĢ yaxınlaĢır. Bizim olduğumuz yerdə qıĢ hazırlığı görmək imkanı 
yoxdur. Ġrəlidə yurdumuza dönmək mümkün olmadığı təqdirdə Osmanlı 
torpaqlarında uyğun bir yerdə yerləĢməyimiz üçün əmr buyrulmasını rica edirik. 
 
Qarakilsə Zilan AĢirəti  
BaĢqanı Abdulfəttah" 
 
Sənəd № 2. 
 
"...Kağızmanın Xorasan bölgəsindəki min evdən artıq bir qəsəbədə 
yaĢayan əhalininin hamısı aĢirətimizdən və əqrəbalarımızdan əmələ gəlir. Bunların 
bu günlərdə ermənilərdən gördükləri zülm və iĢgəncə insanımızı məhv etmək 
üzrədir. Onların yardım xüsusundakı fəryadları ciyərləri parçalayacaq dərəcəyə 
çatmıĢdır. Biz ailəmizi və varlığımızı müdafiə etmək məcburiyyətindəyik. Ancaq 
əsgər olduğuma görə yardıma gedə bilmirəm. QardaĢlarımın və tayfamın 
yardımına çata bilmədiyimə görə özümü məsuliyyət altında görürəm. Tayfamın 
çaxnaĢmasına əngəl olmağa gücüm çatmır. Necə hərəkət edəcəyimin bildirilməsini 
rica edirəm. 
 
Zilan AĢirəti BaĢqanı  
Ġxtiyar MinbaĢı Əli"  
 
Sənəd № 3. 
 
"...Qars və Kağızman sərhəddində olan din qardaĢlarıma və tayfama qarĢı 
ermənilərin törətdikləri qorxunc zülm hadisələri bizi məhv etməkdədir. Məndən 
hər gün kömək istəyirlər. Bu kömək istəkləri hər gün ciyərlərimizə qədər iĢləyir. 
Buna qatlanmaq gücümüzün xaricində olduğuna görə müsəlmanlara qarĢı 
törədilən, ürəkləri parçalayan zülmə qarĢı çıxmaq məcburiyyətində qalıramsa da, 
əsgər olduğuma görə əmr almadan ora getmənin uyğun olmayacağını düĢünərək 
dövlətimə sığınmaq məcburiyyətində qaldım. Əmrlərinizi səbrsizliklə gözləyirəm. 
Tayfama yardım etmək üçün getməyimə icazə verilmədiyi təqdirdə aĢirətimin 
218 
 
həyəcanını sakitləĢdirməyə gücüm çatmayacaq. Bütün aĢirətlər bu vəziyyətdədir. 
Bu zülmün millətimizin üzərindən qaldırılmasını və ya necə hərəkət edilməsinin 
bildirilməsinə lütf və mərhəmət buyrulmasını ərz edirəm. 
 
Sabiki AĢirəti BaĢqanı 
Ġxtiyar MinbaĢı Əbdülməcid." 
 
Sənəd № 4. 
 
"... Bu altı ildən bəri ermənilərdən gördüyümüz və görməkdə olduğumuz, 
açıqlanmasına imkan olmayan vəhĢət və zülmlər hər kəsə məlumdur. Bu 
zamanlarda canavarlıqlarla yanaĢı bir çox yerlərdəki böyüklərimizi yaxalayaraq 
hələlik həbs etdiklərini bilirsək də, daha sonra nə edəcəklərini bilmirik. Ermənilər 
rayonumuzda bir məhəllə hökuməti quraraq Qaraqurddan gəlib-gedən yolçuların, 
dəyirmana gedən müsəlmanların əllərindəki öküz, inək, qoyun və keçilərini, hətta 
yanlarındakı çörəklərini zorla alırlar. Və yenə minik atlarımızı, namus və 
Ģərəfimizi qorumaq üçün əllərimizdəki tüfənglərimizi bir-bir, iki-iki toplayırlar. 
Biz buralarda çox sahibsiz qalmıĢ bir vəziyyətdəyik. Ermənilər müsəlmanları 
açıqdan-açığa öldürürlər. ġikayət və sızlamalarımızın lazım olan böyüklərə 
bildirilməsini diləyirik. ġikayətlərimizi bildirəcək bizə yaxın böyük bir dövlət 
olmadığı kimi, ermənilərin qorxusundan uzaq yerlərə gedib dərdimizi anlada 
bilmirik. Bu niyaznaməmizi sizlərin vasitəsilə böyüklərimizin təqdiminə cəsarət 
edirik... 
 
Qarapınar əhalisi 
Adından Ömər." 
 
Sənəd № 5. 
 
"Məsum bir cəmiyyətin namus və Ģərəfinin tapdalanmasına qərar verən 
ermənilərin pis ayaqları altında qalmaması, millətimizin müdafiəsi, haqlarımızın 
müəyyən edilməsi və qorunması üçün Cənab Haqqa sığındığımız bir zamanda 
qaçaraq yanımıza gələn Vedibasarlı Musa oğlu Əkbər və Abdullah oğlu Ġbrahim 
öz ifadələrində müsəlmanların sığındığı dörd böyük qalanın və dörd qəsəbənin 
qapısı olan Böyük Vedi Ģəhəri və ətrafını ermənilərin çox qısa bir zamanda 
məzarlığa döndərmək istədiklərini bildirmiĢlər. Ermənilər bu məqsədlə top və 
təxminən dörd min nəfərlik bir qüvvə ilə mühasirəyə aldıqları, müxtəlif müdafiə 
imkanlarından məhrum və məzlum olan müsəlmanları 5 kilometr uzaqlıqdakı 
219 
 
qatarın vaqonlarından bombardman edirlər. Onlar məqsədlərinin müsəlmanları 
dağlara qaçıraraq tarladakı əkinlərini ələ keçirmək olduğunu söyləmiĢlər. 
Osmanlı dövlətini təmsil edən zati-alilərinin aciz, kimsəsiz, zəif 
dindaĢlarının bu qorxunc vəhĢiliyə qurban olmalarına əsla razı olmayacaqlarını üç 
aydan bəri sürüb gələn fəryadımızla açıqlayıb bildirmiĢik. Zavallı qadınların, ağ 
saqqallı qocaların, südəmər uĢaqların yardımçısı ola biləcək, ucları parıldayan 
süngü ilə təchiz olunmuĢ bir qüvvənin olması təbiidir. Ağladıq, sızladıq, yazdıq, 
bağırdıq, millət masqası altında insanlığı əzib yox etməyə can atanlara qarĢı belə 
fəryad etdik. Bu səslərimiz baĢımızda parıldayan güllə səsindən eĢidilməz. 
Müsəlman aləminin biricik Ģəfqətli hamısı olan xəlifəyə də fəryadlarımızı eĢitdirə 
bilməsək, artıq biz kimə deyək? Hansı xariciyə sarılaq? Bu Ģikayətlərimizin yerinə 
bildirilməsilə bərabər, bizə qorxunc zülmü və iĢgəncəni verənlərə qarĢı 
həyatımızın müdafiəsini rica edirik. 
 
 
Naxçıvan əhalisinin  
vəkili Naki" 
 
Ġngiltərənin ġərqi Anadoludakı türkləri kürdlük təhrikilə Türkiyədən 
ayırmaq, dövləti parçalamaq və beləcə ermənilərə yardımçı olmaq məqsədilə 
giriĢdikləri və göstərdikləri səyləri bildirməsi baxımından aĢağıdakı sənəd çox 
əhəmiyyətlidir. 
 
Sənəd № 6. 
 
"...Bundan üç gün əvvəl bir ingilis generalı Kötekə gələrək məni yanına 
çağırdı və ermənilərlə aramızdakı ixtilafın səbəbini soruĢdu. Bu ixtilafın yeni 
olmayıb keçmiĢ olduğunu, biz özlərindən üç qat artıq olduğumuz halda onlara 
imtiyaz verilib bizə nə üçün verilmədiyini söylədim. General nə istədiyimizi 
soruĢdu. Ərzurum, Ərzincan və bütün Ģərq əyalətlərini istədiyimizi söylədim. 
General Türkiyəni sevib-sevmədiyimizi, bunları verməyə razı olub-
olmayacağımızı soruĢdu. Mən də siyasəti sevmədiyimizi, məsələnin dövlətlərin 
həll edə biləcəklərini söylədim. General sülh konfransında düĢüncələrimizi 
müdafiə edəcək siyasət adamlarımızın olmadığını söylədi. Ona qardaĢlarımızın 
çağrılmayan bir yerə necə gedə biləcəyini, belə adamlarımızın Ġstanbulda 
olmadığını, Ġngiltərənin bunları nəzərə almasını rica etdim. Dörd-beĢ ildə bizim də 
siyasət adamı yetiĢdirəcəyimizi söyləyərək generalı məmnun etdim və ermənilərin 
törətdikləri zülmü anlatdım. Bunun üzərinə məni avtomobilinə mindirərək 
gəzdirdi, bizə yardım edəcəyinə söz verib Kağızmana getdi. Orada bir gecə 
220 
 
qaldıqdan sonra ixtilaf səbəbini anlamaq üçün Qaraqurda getdi. Ġndi ermənilər 
Qaraqurtda silah partlatmaqla və silahlarını verməyən müsəlmanları oradan 
qaçırmaq çarələrini axtarmaqla məĢğuldurlar. Çox yaxında bizim tərəfdə də bu iĢə 
baĢlayacaqlarını zənn edirəm. HÜSEYĠN BƏY." 
 
Sənəd № 7. 
 
"...Qaraqurd rayonuna gələn ermənilərin baĢımıza gətirdikləri fəlakətləri 
Allah rizası və Peyğəmbərin haqq və xatirinə Avropa dövlətlərinə bildirin. 
Bildirməsəniz, sabah qiyamət günündə məhĢər qurulduğu zaman Allah hakim olur, 
Peyğəmbər Ģəfaətçi. Biz hamımız da Ģikayətçi olarıq. 
1. Ermənilər kəndimizin liderlərini və ağlı kəsənləri bir-bir yaxalayıb üç 
gün, üç gecə ac, susuz buraxır və onlara gündə əlli dəyənək vururlar. Pulu olanlar 
qanlarını satın alırlar. Olmayanlar öldürülürlər. 
2. Ermənilər mal və öküzlərimizi alırlar. 
3. Hər gün iki kəndimizi top və avtomat tüfənglə yaxıb-yandırırlar. 
Müsəlman qadınlarının namuslarına təcavüz edirlər. Dünən ermənilər Məscidli, 
Ağkilsə, Hayviran və ġadırvan kəndlərindəki müsəlmanlara hücum etdilər. Ġyirmi 
adam Ģəhid oldu. Otuz beĢ nəfər yaralandı. Əgər belə gedərsə, Qars və Ġrəvan 
vilayətlərində müsəlmanların adları qalmayacaq. 600 ildən bəri bütün dövlətlərin 
içərisindəki müsəlmanlara heç bir zaman belə qorxunc zülm edilməmiĢdir. 
Qars, Ġrəvan, Batum vilayətlərilə yuxarıda adı keçən yerlərdəki 
müsəlmanlar, görəsən, necə böyük günah iĢləmiĢlər ki, ermənilər qudurmuĢ köpək 
sürüləri kimi hücum edirlər. Qorunmağımız üçün baĢqa bir dövlət yoxdurmu? 
Ermənilərin törətdikləri qorxunc zülm ġəddad, Nəmrud, Fironun zamanında belə 
olmamıĢdır. Ġndi hamımızın həyatı təhlükədədir. Gördüyümüz zülmləri lazım olan 
məqamlara bir an əvvəl bildirmənizi... 
 
Qazkiyan kəndindən Yuxarı və AĢağı Küplücə kəndindən 
Acem oğlu Osman Ağa oğlu Bəkir 
Vəli oğlu Əhməd Qadir oğlu Fika Süleyman 
Məhməd oğlu Əsəd əfəndi." 
 
Sənəd № 8.  
 
"...Qaraqurd qəsəbəsinə gələn ermənilər hər gün bir-iki kəndi xarabalığa 
çevirməyə çalıĢırdılar. Ermənilərin törətdikləri o qorxunc zülmlər ġəddad və 
Nəmrud zamanlarında belə olmamıĢdır. Hər gün bir-iki kəndimizi xarabalığa 
çevirirlər. Vəziyyət çox qorxuncdur. Zülm və iĢgəncə belə davam edərsə, 6-7 min 
221 
 
evlik müsəlman cəmiyyətinin məzara basdırılacağından Ģübhə yoxdur. Allah və 
Peyğəmbər xatirinə, bizim vəziyyətimizi lazım olan yerlərə bildirin. 
 
10 iyul 1919-cu il. 
Örtülü kəndi adından Külçə kəndlisi 
Sedik oğlu Bəkir Ağazadə Said Abid 
Luli Kazıka kəndi adından Zilan AĢirəti Rəisi Həsən 
Acem oğlu Osman Armudlu kəndlisi 
YüzbaĢı ġərif oğlu Hacı Salih Rüstəm oğlu Əli." 
 
Sənəd № 9. 
 
"...Dünyada ədalət və bərabərliyin təmsilçisi, insanlığın müdafiəçisi 
olduğunu elan edən Ġngiltərə dövləti bundan 3 ay əvvəl siyasət tələbi zəminində 
Ģuramızı ləğv edib üzvlərini qovduqdan sonra can, mal və namusumuzun 
təhlükəsizlikdə olacağına söz vermiĢ, Ģuramızın yerinə erməni hökumətini 
gətirmiĢdi. Əfsuslar olsun ki, bu vəd quru söz olaraq qalmıĢdır. Həyatımız, 
gələcəyimiz və bütün varlığımız məhv olmaqdadır. Erməni hökuməti tərəfindən 
ağıllara durğunluq verəcək zülm törədilməkdədir. Tarixdə indiyə qədər belə vəhĢi 
və qorxunc zülm və cinayətlər görülmədiyinə görə təfərrüata varmaq istəmirik. 
Namus, mal və canlarımız ermənilərin top və qılınclarının altındadır. Hər gün 
qorxunc cinayətlər olur. Ermənilərin hər an hücumlarına hədəf olan ailə fərdlərinin 
canları və qadınlarımızın namuslarının qorunacağı umudu ilə törədilən qorxunc 
cinayətdən bir neçəsini ərz edirik: 
Kağızman Ģura rəisi və keçmiĢ rəhbəri Aslan bəy və zövcəsi, liderlərdən 
Əhməd bəy iki xidmətçisi ilə Qarsa gedərkən silahlı ermənilər onların yollarını 
kəsərək Aslan bəyin gözünün qabağında zövcəsinin namusunu kirlətdikdən sonra 
hamısını canavarlardan daha artıq vəhĢiliklə öldürdülər. Kiçik Yusuflu Ömər 
Ağazadə Osmanın sərvətini özlərinə tərk etməsi üçün min cürə iĢgəncədən sonra 
baĢı aĢağı asaraq yeddi min rubl rus pulunu qəsb etdilər. Ermənilər müsəlmanları 
yox etmə siyasətini hər gün təkrar edirlər. Mal, can və namusumuz qudurmuĢ 
ermənilərin qorxunc zülmlərinə hədəf olmaqdadır. Fəryadımızın sakitləĢməyəcəyi 
onlara əmr edilmiĢ olmalıdır ki, beləcə qorxmadan törədilən canavarlıqlar sürüb 
gedir. Mədəniyyət və insanlığın inkiĢaf etdiyi əsrimizdə fəlakətimizə acıyaraq can, 
mal və namusumuzu qoruyacaq, fəryadlarımızı dinləyəcək və bizə yardım edəcək, 
insanlığa yardım və ədalət göstərəcək və bunu isbat edəcək olan hökumətin 
Amerika hökuməti olacağını təqdir edərək adı keçən hökumətin bizə sahib 
çıxmasına sığınırıq. Fəryadlarımızın eĢidilməsinə dəlalət buyrulmasını rica edirəm. 
Qars vilayəti müsəlman əhalisinin adından Millət Vəkili Beri." (282). 
222 
 
TanınmıĢ tarixĢünas Əhməd Rəfiq türk ordusunun Ərzuruma giriĢindən, 
yəni ermənilərin törətdikləri zülm və qətliamdan 55 gün sonra Ərzuruma çatmıĢ və 
gördüklərini belə anlatmıĢdır: 
"...6 may 1918-ci il Ərzurum. Bir yanğın yerindəyəm. Türklərin bu tarixi 
və fədakar Ģəhəri sanki bir xarabalıq halındadır... Küçələr, binalar, camilər, 
mədrəsələr baĢdan-baĢa dağıdılmıĢdır... Evlər insan cəsədlərilə doludur. YanmıĢ, 
dağıdılmıĢ evlərin çöküntüsü, qapqara kəsilmiĢ cəsədlər, diĢləri ağara qalmıĢ insan 
baĢlarına, uĢaq baĢlarına, qol, ayaq, sinə, gövdə və ayaq parçalarına rast gəlinir. 
Zavallı Ərzurum xalqı... Əsrlərdən bəri bütün varlığı ilə türk dövlətinə 
qulluq edərkən indi erməni çətələrinin zülmünə uğramıĢdır. UĢaqları çılpaq və 
pəriĢan, ailələrilə evlərinin sönən ocaqlarının qalıntıları altında qaralmıĢ, iylənmiĢ 
cəsədlər altında yatırlar. Nə minarələrində bir zamanlar Palantökən dağının qarlı 
təpələrinə əks edən əzan səsləri eĢidilir, nə də küçələrində o vüqarlı xalqının 
millətinə xas sıxlığı görülür. Zərif binalar, möhtəĢəm xanlar tarixi, türbələrlə 
bəzəkli dörd əsrlik türk qəhrəmanlığına Ģahid olan Ģəhərin üstündən müdhiĢ bir 
qan və atəĢ tufanı keçmiĢ, azyaĢlı uĢaqlar, qocalar, Ģikəst insanlar, övlad acısıyla 
belləri bükülmüĢ bəxtsiz analar sahibsiz, kimsəsiz, yanmıĢ, yıxılmıĢ və sönmüĢ 
ocaqlarının ətrafında gözlərində yaĢlar titrəyərək ağır və səssiz addımlarla 
dolaĢırlar..." (283). 
ġərqi Anadolunun halı: "Ermənilər moskvalıların geri çəkilmələrilə 
qəsəbə və kəndlərdə elə təxribatlar törətmiĢdilər ki, Trabzondan Qarsa qədər heç 
bir kənddə bir canlı qalmamıĢdı. Əsasən torpaq binalardan ibarət olan kəndləri 
yaxıb-yanmıĢdılar. Vətənlərinə dönən tək-tük biçarələrdən bəziləri - erməni 
zülmünün qurbanı qadınlar və uĢaqlar boĢ səhralarda, qarlı yollarda, soyuq 
vadilərdə ac, səfil dolaĢırdılar..." (284). 
"Mamahatun parçalanmıĢ övladlarını köksünə gömmüĢ, dağıdılmıĢ 
camiləri, yıxılmıĢ evlərilə sanki ağlayırdı. Ermənilər Ağqoyunlulardan qalma 
camini havaya uçurmuĢ, xalqın çoxunu qətl etmiĢdilər. AĢağıdakı dərə kənarında 
geniĢ bir çuxur yüzlərcə türk cəsədilə dolu idi. ĠylənmiĢ insan cəsədləri paltarları 
və çarıqlarıyla bir-birinə qarıĢmıĢdılar. Bu cəsədlər əriyən yağları, əzilmiĢ baĢları, 
qoparılmıĢ qolları və ayaqlarıyla yığınlar təĢkil edirdi..." (285). 
"Ġlıca xalqı ermənilər tərəfindən qanla boğulmuĢdu. Ərzurumun 
küçələrində minlərcə türk cəsədi vardı. Ermənilər yüzlərcə türkü Mürsəl bəyin və 
Enzirmikli Hacı Osmanın evinə doldurub yandırmıĢdılar. Aralarından bir neçəsi 
divarda açılan deĢikdən qaça bilmiĢdi. Torpaq bir az eĢildikdə ya bir insan qolu, ya 
baĢ, ya da gövdə görünürdü. Zavallı xalq bu qorxunc sıxıntılar içərisində ana və 
atalarını axtarmaqla məĢğul idi..." (286). Ahmet Refik türk ordusu Ərzuruma 
girdikdən sonra ermənilərlə birlikdə rus istehkamlarına əsir düĢən yüzbaĢı ilə 
görüĢməsini belə anladır: 
223 
 
- Bu bölgələri hey rus zabitləri idarə etmiĢlər - deyirlər. 
YüzbaĢı qıpqırmızı oldu. Ordusuna cinayət ləkəsi sürdürmək istəmədiyi bəlli 
olurdu. O, əlini yellədi: 
- Net (xeyr), biz qarıĢmadıq, hey ermənilər etdi. 
Bizim polkovnik-leytenant bunları yazdı... Onun xatirələrini oxuyun..." 
(287). 
Yazıçı xarabalıq halına gələn Ərzurumu gəzərkən yanına bir zabit 
soxulmuĢ və belə demiĢdir: "...Bu gördükləriniz hələ Ģəhərin təmiz haldır. Bu 
küçələr baĢdan-baĢa qadın və uĢaqların cəsədlərilə dolu idi. Qadınların döĢləri və 
məhrəm yerləri kəsilmiĢ, divarlara mıxlanmıĢdı. Bu teleqraf tellərinə hey uĢaq 
baĢları asılmıĢdı. Qarınları deĢilmiĢ yarıçılpaq qadın cəsədləri keçəcəyimiz yolun 
iki tərəfinə düzülmüĢdü. Talesiz millətimizin bu halını gördükdə dəli halına 
gəlmiĢdim. Baxaq görək mədəni Avropa bu böyük cinayətin icraçılarını 
cəzalandıracaqmı?.. Tarix belə bir vəhĢilik qeyd etməmiĢdir..." (288). 
Rus podpolkovniki Tverdo Xlebov öz xatirələrində rusları təmizə 
çıxarmağa çalıĢmaqla bərabər, Rusiyanın ordusundakı erməni əsilli zabit və 
əsgərlərin canavarlıqlarını da anlatmıĢdır. Onun sözlərinə görə, rus zabitlərinin 
erməni komandanı, insan qəssabı Andranik minarələrdən türkcə danıĢaraq təminat 
verib xalqın evlərindən çıxmalarına müvəffəq olmuĢ, onları tələyə düĢürərək qətl 
etdirmiĢdir. 
Erməni xalqı ilə erməni əsgərləri saysız kiçik türk uĢaqlarını divarların 
dibində yetim və kimsəsiz buraxmaq üçün əl-ələ vermiĢdilər. (General Kazım 
Qarabəkir minlərcə belə kimsəsi? uĢaqları sənət məktəblərində yetiĢdirmək və 
digər məktəblərdə oxutmaqla həyata, yaĢama hazırlatdırmıĢdır). 
12 mart 1918-ci il qurtuluĢ günündən sonra Ərzuruma gələn bir məmləkət 
övladının söylədiklərinə qulaq asaq: "Ġlıcaya gəldiyimizdə aldığımız xəbər çox acı 
idi. Ermənilər qətliam törətmiĢdilər... ġəhərdəki binalardan dumanlar çıxır, bəzi 
evlərdən ölülərimizin iyi gəlirdi. Böyük evlər, məktəblər insanlarla doldurulub 
güllələnmiĢ, süngülənmiĢdi və "içəridə sağ qalan ola bilər" düĢüncəsilə oraları 
yandırmıĢdılar..."(289). 
Bu hadisə türk əsgərinin Ərzuruma gəliĢindən bir gün əvvəl baĢ vermiĢdi. 
Bundan bir həftə əvvəl isə Ərzurum xalqı dəstə-dəstə vağzala aparılmıĢ, yolların 
açılmasında çalıĢdırılmaq bəhanəsilə müxtəlif istiqamətlərə sürgün edilmiĢdilər. 
SiviĢli və Uzun Əhməd dərəsi Ərzurum xalqının meyitlərilə doldurulmuĢdu. Onlar 
yaylım atəĢindən sonra süngülənmiĢdilər, sağ qalanlar varsa ortaya çıxsınlar deyə, 
türk əsgərini təqlid edərək əzan oxumuĢdular. 
Həsənqala yolu üzərindəki kəndlərdən SarıqamıĢa qədər qətliam 
törədilmiĢdi. Buralarda öldürülən türklərin sayı 80.000-dən artıq olmuĢdur. 
AĢıq Qəhrəman bu zülmləri bu ağıyla dilə gətirir (290): 
224 
 
Bir gəlin gördüm: ayağa qalxmıĢ, 
Sandım ki, canı var, üzümə baxmıĢ,  
Kafir mismar ilə dirəyə taxmıĢ, 
Mismar çivi səsi ərĢə dayandı.  
Bir hamilə qadın davranmıĢ qaça, 
Erməni eyləmiĢ hey parça-parça, 
Qılınc ilə vurmuĢ, bölünmüĢ kalça, 
Axan qızıl qanı, ərĢə dayandı... 
 
Onu da xatırlayaq ki, 1877-1878-ci illərdə rusların türklərə qarĢı 
baĢlatdıqları müharibə haqqında Osmanlı parlamentinin Ərzurum deputatlarmdan 
erməni Hamzasp, Edirnə deputatı Ruben belə deyirdilər: 
"...Rusiya illərdən bəri xristianları qorumaq hiyləsilə ortaya çıxmıĢdır. 
Onun giriĢdiyi intriqalar məlumdur. Lakin biz xristianlar halımızdan məmnun 
olub himayəyə əsla ehtiyacımız yoxdur. Bu qədərini bəyan edim ki, erməni 
milləti 500 ildən bəri Osmanlı dövlətindən tam bir himayə və asayiĢ görmüĢdür. 
Mən Ərzurum deputatı olan bir erməniyəm. Bundan 48 il əvvəl min bir hiylə ilə 
aldadılıb Rusiyaya köç etdirilən yüz min erməni oradakı həqiqəti gördükdən sonra 
təkrar ana Vətənə dönmək məcburiyyətində qaldı. Mən Osmanlı dövləti deyilən 
bir Vətənin övladıyam ki, indi bu Məclisdə Millət vəkilliyi sifətilə 
ĢərəflənmiĢəm..." (291). 
Oltuda da Birinci Dünya müharibəsi illərində Çar Rusiyasının silahlı 
qüvvələri yerli rum və erməniləri təhrik edərək türklərə qarĢı çox sərt 
davranmıĢlar, bir çox insanı ac və susuz buraxaraq çətin iĢlərə sövq etmiĢlər. 
(292). 
Müharibə illərində çox sayda uĢaq Cənub-qərbi Qafqaz, Ərdəhan, Oltu və 
Qars bölgələrində müharibə və erməni qətliamlarından sonra kimsəsiz və yetim 
qaldı. Bu uĢaqlardan bir qisminin təhlükəsizlik iĢini "Bakı Ġslam Cemiyeti 
Hayriyesi (Bakı Ġslam Xeyriyyə Cəmiyyəti)" öhdəsinə götürdü. 
1918-ci il 27 yanvar günü Oltunun idarəsi tək bir erməni qanı tökülmədən 
"Bakı Ġslam Xeyriyyə Cəmiyyəti'nə bağlı "Milli Ġslam Komitəsi" üzvləri tərəfindən 
ələ keçirildi. 
1915-ci ildə rusların törətdikləri qətliamda Bahçecik, Havdos, Terpink 
kəndlərində kiĢilərin tamamı qılıncdan keçirilərək qətl edildi. 
25 mart 1918-ci ildə Oltunun bütün yerləri Türk ordusuna təslim 
edilmiĢdir. 
Oltu-Acara bölgəsində ruslara rəhbərlik edən erməni çətələrinin 
müsəlman xalqına verdikləri zülm Oltu köçərilərindən Humzadə Hadis və qardaĢı 
Ramizin and içərək verdikləri ifadələrdən alınmıĢdır (Ərzurumdakı erməni 
225 
 
təxribatını və zülmünü istintaq etməklə vəzifələndirilən komissiyanın raportundan 
erməni komitəçilərinin məqsəd və hərəkati-ixtilaliyyəsi): "Oltuya üç saatlıq 
məsafədə olan qəsəbədə yaĢayırdıq. Buralara hücum edən erməni çətələri Sivri və 
Navərman qəsəbələrində yaĢayan müsəlman xalqın mallarını və öküzlərini 
əllərindən aldılar və müsəlman qadınlara təcavüzlər etdilər. Ermənilər Peneskert, 
Örek, Çolagir, Oğdadap, Hatdos və Kamis kəndlərinə hücum edərək: "Osmanlı 
əsgərini siz çağırmıĢdınız"- deyərək, kiĢiləri öldürdülər, qadınların namuslarını 
kirlətdilər və uĢaqları ata-analarının gözləri qabağında parçaladılar. 
Qaragördükoğlu Sülü adındakı Ģəxs ilə qapı qonĢusunu, zövcəsini və iki uĢağını 
erməni komitəçiləri Osmanlılara cəsusluq etməklə günahlandıraraq Ģəhid etdilər. 
Peneskir kəndində kiĢiləri caminin həyətinə topladılar, ətrafına silahlı 
erməni növbətçiləri qoydular. Sonra kəndin içərisinə dağılaraq evləri qarət etməyə 
baĢladılar. Qadınların namuslarını ayaqları altına aldılar, kiçik uĢaqları acımasızca 
öldürdülər. 
150-ə yaxın çətə mənsubu Keban kəndinə hücum edərək qadınları bir yerə 
toplamıĢ və ətrafdakı meĢəliyə aparmıĢlar. Orada onların namuslarını kirlətmiĢ, bir 
çoxlarını da vəhĢicəsinə öldürmüĢlər. 
Olur mərkəzinə gələn erməni çətə komandanı Artinov adam göndərib bizi 
yanına çağırtdırmıĢ, çatdığımızda bizə xitabən belə demiĢdi: "Ətrafınızdakı 
kəndlərdə "toy və Ģənlikləri" görüb eĢidirsiniz. BaĢqa kəndlərdən qaçaraq 
kəndinizə iltica etmək istəyənləri gizlətsəniz, sizin kəndinizdə də "toy" etməyə 
baĢlayacağıq. Sonra qadınlarınızı bir yerə toplayıb rus əsgərlərinə və sevimli 
erməni qəhrəmanlarına hədiyyə olaraq təqdim edəcəyik." 
Ortunun Perinik kəndində müsəlman xalqı erməni çətələri tərəfindən qətl 
edilmiĢ, cəsədləri qazılan xəndəklərə doldurulmuĢdur. Kiçik uĢaqlar da bunlarla 
birlikdə diri-diri basdırılmıĢlar. Bu cəsədlərlə dolan xəndəklər buralara gizlicə 
göndərdiyimiz Ģəxslər tərəfindən görülmüĢdür. Biz bir çox fəlakət və ölüm 
təhdidlərinə məruz qalaraq min bir çətinliklə hicrət etdiyimiz üçün bu qaniçən 
çətələrin törətdikləri zülmü canlı və açıq olaraq göstərəcək fotoĢəkil kimi 
sənədlərə, çox təəssüflər olsun ki, sahib deyilik. Söylədiklərimiz erməni zülmünün 
yüz mində birini belə təĢkil etməz!.. 
KOMĠSSAR POLĠS MƏMURU 
SEYĠD ġƏFĠQ." 
 
Narmanda erməniləri Mığırdıç adlı bir erməninin qurduğu çətə ilə türkləri 
öldürərək (Tuzla dərəsində) qazdıqları çuxurlara basdırmaq üzrə çalıĢdıqları bir 
zamanda bu xəbərin alınması ilə törədilən basqın ermənilərin tələf olmalarıyla 
nəticələnmiĢdir. 
226 
 
Ərzurum caddəsindən Narmana giriĢdə sağ tərəfə düĢən bir heykəl qanlı 
faciələrin bir çox acılarını görmüĢ və məhəllə döyüĢlərində böyük vətənsevərlilik 
göstərərək Ģəhidlik mərtəbəsinə yüksəlmiĢ bir narmanlmın heykəlidir. Bu heykəl 
narmanlıların xatirələrini canlandırır. (293). 
Ermənilər Tortumda vicdan və namus tanımadan zülmlərinə zülm 
qatmıĢdılar. 21 mart 1918-ci il tarixində qəhrəman türk ordusu ermənilərə qalib 
gələrək Tortuma girdiyi zaman oralarda öldürülən türklərin sayının 25.000-ə yaxın 
olduğu ortaya çıxmıĢdır. (294). 
Erməni komitələri Sivas, Ərzurum, ġəbinqarahisar, Van və Elazığ 
bölgələrinə silah ötürülməsini Qara dənizin Samsun və Trabzon limanları vasitəsilə 
etmiĢlər. Bu iĢdə ticarət əĢyası daĢıyan böyük tacirlərdən istifadə olunmuĢdur. 
Komitə Ģöbələri ixtilaf dövlətlərinin buradakı konsulları vasitəsilə Rusiya 
və digər xarici ölkələrlə xəbərləĢə bilirdilər. 
Silah ixracatı üçün Giresun limanına da böyük əhəmiyyət verilirdi. Silah 
qaçaqçılığı Vahan Badelyan və Kel Artin adlı iki erməni tərəfindən idarə edilirdi. 
Bir gün rus gəmisi basılarkən çıxarılmaqda olan bir saman bağlamasının 
dağıdılması nəticəsində samanların arasında olan 400 martin ilə çox sayda mauzer 
tüfəngləri və mərmilər ortaya çıxmıĢdır. Beləcə, gömrük anbarlarında aparılan 
axtarıĢlarda da ticarət əĢyaları arasından çox sayda tüfəng və digər silahlar ələ 
keçirilmiĢdir. 
Giresunun bombardımanı zamanı ermənilər böyük sevinc səhnələri 
nümayiĢ etdirmiĢ, müsəlman xalqına və hökumət məmurlarına həqarətlər 
yağdırmıĢlar. 
Ermənilər buralarda da müsəlman xalqına qarĢı zülm və iĢgəncələrlə 
qətliamlar törətmiĢlər. Aparılan rəsmi tədqiqatın nəticəsi aĢağıda verilmiĢdir (295): 
"Erməni çətələri BeĢikdüzü giriĢində Osman bəyin evinə sığınan bir çox qadın və 
uĢaqları canavarcasına Ģəhid etmiĢlər. Bundan əlavə, 30 nəfərlik bir erməni çətəsi 
tərəfindən mühasirəyə alınan bir neçə evin qadın və uĢaqlarını seçib bir dərəyə 
aparmıĢ və hamısını orada boğmuĢlar. Bu vəhĢətdən qurtara bilən yaralı iki qadın 
sağaldıqdan sonra baĢ verən hadisələri kədər içərisində anlatmıĢlar. 
Of qəsəbəsinin Kelali kəndindən beĢ nəfərlik bir erməni çətəsi bir qadına 
jandarmanın gözü qabağında təcavüz etmək istəmiĢdir. Qadını müdafiə etmək 
istəyən bu jandarmanı öldürüb zavallı qadının namusuna təcavüz etmiĢlər, sonra da 
yanağını diĢləyərək qoparıb atmıĢlar. Yenə bu canavarlaĢan erməni çətəsi bir elm 
adamını müxtəlif hərəkət və iĢgəncələrlə öldürmüĢlər. Daha sonra bu erməni çətəsi 
bir çox mal-qaranı qabaqlarına qatıb aparmıĢdır. 
Trabzon polisinə müraciət edərək and içdikdən sonra açıqlamalar verən 
bir Ģəxsin ifadəsinə görə, Of qəsəbəsinin Lazandos kəndinə girən erməni çətələri 
sakinlərin adlarını və evlərin sayını qeyd etdikdən sonra mövcud əĢyanın tamamını 
227 
 
Rusiyaya göndərmiĢlər. Kənd sakinlərindən Dilsizoğlu Əli Osmanın zövcəsi 
Yasəmənin bütün fəryadlarına baxmayaraq namusuna təcavüz olunmuĢ, əri isə çox 
ağır yaralanmıĢdır. Yenə Of qəsəbəsinə bağlı Pərvanə kəndindən Suiçməzoğlu 
Bican ağanın gözü qabağında zövcəsinin namusuna təcavüz etmiĢlər, sonra hər 
ikisini öldürmüĢlər. Erməni çətələri Purnak, Böyük Zimlə və Kiçik Zimlə 
kəndlərinin sakinlərindən qaça bilməyən qadın və uĢaqları qətl etmiĢlər. Alana 
kəndindən olan Çakıroğlu Süleymanın zövcəsinə təcavüz etmiĢlər, Telli oğlu 
Eminin, qəsəbə müəllimlərindən Əlinin, Hacı Mustafa oğlu Məhmədin, molla 
Mahmudun oğlu Əsgərin, Mahmudun və digər Mahmudun ailələrinin namuslarını 
kirlətmiĢlər. Kəmahçızadə Həmidin, Əli oğlu Məhmədin və Tabi oğlu Hüseyin 
ağanın qızlarına təcavüz etmiĢ və Ömər oğlu Osmanı öldürmüĢlər. 
Bütün bu hadisələr və tükürpədici alçaqlıqlar rusların təĢviq və yardımları 
ilə erməni çətələri tərəfindən törədilmiĢdir. 
Rusiyanın əsgərlərinə öncülük edən erməni çətələrinin zülmü haqqında 
müsəlmanların and içərək verdikləri ifadələrə görə, Yumra qəsəbəsinin Kalafka 
kəndinə girən ermənilər bir evə toplanaraq gizlənən Qulaq oğlu Hüseyni, zövcəsi 
Ülviyyə və gəlini Hüsniyyəni, yenə Qulaq oğlu Əlini, zövcəsi Zəlihəni və bir neçə 
baĢqa qadın və uĢağı gizləndikləri evdən çıxarıb kəndin qırağındakı dərədə əvvəl 
kiĢiləri qadınlarının gözləri qabağında boğub öldürdükdən sonra qadın və uĢaqları 
qoyun kəsən kimi kəsmiĢlər. Kənddə qalan Paslı oğlu Əlinin 18 yaĢındakı qızı 
Əminənin namusuna təcavüz etdikdən sonra öldürmüĢlər. Bacısı Xədicənin də yeni 
doğulmuĢ bir qız uĢağını havaya firladaraq altına süngü tutmuĢ və süngüyə taxılan 
uĢaq faciəvi Ģəkildə öldürülmüĢdür. Qulaq Həsənin zövcəsi Əminə ilə Mövlüdənin 
və 8 yaĢındakı qızı ġükriyyənin namuslarına təcavüz etmiĢlər. Ispila kəndindən 
Ələmdar oğlu Həsən, Dəli Balta oğlu Həsən, Əyyubzadə Məhməd, Hacı Əhməd 
oğlu Osmanı və Həsən ağanı süngülərlə öldürmüĢlər. Bunlardan Həsən ağanın 
əllərini, qollarını kəsərək özünü canlı olduğu halda atəĢə atıb yandırmıĢlar. Əyyub 
oğlu Mustafanın da çox azyaĢlı qızının namusunu kirlətdikdən sonra vəhĢicəsinə 
Ģəhid etmiĢlər. 
Ermənilər rusların bu bölgəni istilası zamanında qaça bilməyən polis 
məmurlarından Həsən bəy ilə keçmiĢ polislərdən Aldıqaçdızadə Hikmət bəyi misli 
görünməmiĢ zülm və iĢgəncəyə məruz buraxdıqdan sonra asaraq edam etmiĢlər. 
Bu gün Giresun Ģəhərinin bir qəsəbəsi olan ġebinqarahisar imperatorluq 
zamanında ġərqi Qarahisar adı ilə tanınan bir bayraqdar sayılırdı. 40-50 nəfərlik 
bir erməni cətəsi özlərini silah və bombalarla təmin edib, yanlarına 4-5 aya yetəcək 
qədər yemək-içmək alaraq bu ġərqi Qarahisarın yanındakı Qarahisar qalasına 
girdilər. Bu qala yüksəklikdə olduğuna görə qəsəbəni yuxardan aĢağı görmək 
mümkün idi. Erməni çətəsi bu qalaya yerləĢməzdən əvvəl teleqraf tellərini 
kəsmiĢdi. Ermənilər türk bölgələri ilə əlaqəsi kəsilən bu qəsəbəyə güllə və 
228 
 
bombalar yağdırırdılar. VuruĢmalar uzun müddət davam etmiĢdir. Qalaya 
yaxınlaĢmaq istəyən müsəlmanlar və jandarmalar asanlıqla öldürülürdülər. 
Nəhayət, bu vuruĢmadan xəbər tutan əsgəri birliklər qalanı mühasirəyə 
aldılar və erməni bandit sürüsünü təslim olmağa çağırdılar. Ermənilər bu çağırıĢa 
silahla qarĢılıq verdilər. Beləcə, bir neçə gün atıĢmalar davam etdi. Qaladakılar 
təslim olmaq məcbiriyyətində qalmıĢlarsa da bir çoxu fürsət tapıb qaça bilmiĢdir. 
Bu hadisədə yanğınların səbəb olduğu milyonlarca liralıq zərərdən baĢqa, 2 zabit, 
84 əsgər Ģəhid olmuĢ, 140-a yaxın əsgər də yaralanmıĢdır. 
Qalanın ələ keçirilməsilə aparılan araĢdırmalarda ortaya çıxan 4 metrə 
ölçüdə 80-90 sm dərinliyindəki bir anbarda un, buğda, çörək, yağ, yorğan və 
müdafiəyə əlveriĢli sipərlərin düzəldilmiĢ olması erməni qruplaĢmasının uzun 
tədqiqatdan sonra buranı özlərinə istehkam yeri olaraq seçdiyi ortaya çıxmıĢdır. 
(296). 
Ermənilərin Osmanlı dövlətinə qarĢı əvvəldən hazırladıqları planın bir 
parçası olan bu hadisə türk millətinin müdafiəsi və daxili hüzuru baxımından 
erməni çətələrinin bu bölgələrdən çıxarılmasını zəruri qılmıĢdır. Ermənilərin belə 
hazırlıq görüb türklərə qarĢı döyüĢmələri, alınmıĢ qərarın nə qədər doğru olduğunu 
göstərmiĢdir. 
 
QAZĠANTEPĠN MÜDAFĠƏSĠ 
 
Qaziantepin əvvəl ingilislər, sonra da fransızlar tərəfindən iĢğalı zamanı 
Ģəhərdəki ermənilər iĢğalçılarla əməkdaĢlıq edərək illərcə iç-içə yaĢadıqları türk 
millətini arxadan vurmuĢ, müdafiəsiz, məsum insanlara qarĢı qətliamlar 
törətmiĢlər. Qaziantepin 11 ay davam edən müdafiəsi zamanı ermənilərin 
törətdikləri türk millətinin tarixindən əsla silinməyəcək acı xatirələrdir. 
Qaziantepin iĢğalından sonra ingilislər türklərin əllərində olan silahları 
toplayaraq öz anbarlarına daĢıdılar. 
Erməni kollecinin müdiri Mr.Weril ingilis iĢğal komandanlığına müraciət 
edərək türklərin əlində daha 26 min silahın olduğunu xəbər verdi. Weril bu 
satqınlığıyla türklərin silahlarının ancaq dörddə birini verdiklərini söyləyirdi. 
(297). 
Ġngilislər yeni bir elan yayınladılar. Bu elan ilə nəticə alına bilməyincə 
Qaziantepin liderlərini, ziyalılarını Halepe sürgün etdilər. Küçələrə avtomat silahlı 
əsgərlər yerləĢdirildi, türklərin evləri bir-bir arandı, ermənilərə isə heç 
toxunulmadı. Beləcə, ingilislər türkləri silahsız erməniləri isə silahlı hala gətirmiĢ 
oldular. 
Somon adında bir erməni ingilis iĢğal komandanlığına müraciətlə 
Qaziantepin 30 km qərbindəki Levhan kəndində silah gizlədildiyini xəbər verdi. 
229 
 
Ġngilislər bir zabit bölümü ilə kəndi basdılar. Silahları topladılar. Erməni 
tərcüməçiləri Adro Leonyan ilə birlikdə, baĢda muxtar Həsən və ƏliĢən ağa 
olmaqla bir çox kəndlilərin baĢlarını uzunboğaz çəkmələri altında əzdilər. 
Ġngilislər ermənilərin getdikcə artan söyüĢ və azğınlıqlarını təĢviq 
edirdilər. Aralarındakı müqaviləyə görə, 1919-cu ildə Qaziantep fransızların 
iĢğalına tərk edildi. Qaziantepin fransızlar tərəfindən iĢğalı fransız iĢğal birliyi 
komandanının 5 noyabr 1919-cu il cümə günü Ağyol polis idarəsi qarĢısındakı türk 
bayrağını endirib yerinə fransız bayrağı çəkməsi ilə rəsmən baĢladı. 
Fransız birliklərində erməni könüllüləri yer almıĢdılar. Bu könüllülər 
fransız birliklərinin yarısından çoxunu təĢkil edirdilər. Bir baĢqa deyiĢlə, 
ermənilərlə fransızlar türklərə qarĢı əl-ələ vermiĢdilər. 
Türklərə qarĢı insanlıq tarixində görünməyən zülm və qətliamlar baĢladı. 
Yerli ermənilər türklərə rast gəldikləri yerdə həqarət edirdilər. 10 noyabr günü 
fransız birliklərindəki ermənilər bir türk qadınına hücum edərək namusuna təcavüz 
etdilər. Bu arada türk polisi də təhdid edildi. Türkiyə dövləti meydana gələn 
hadisələrə qarĢı çıxdısa da, heç bir nəticə ala bilmədi. 
12  yanvar 1920-ci il tarixində iki top və çox sayda avtomat silahlarla 
təchiz olunmuĢ, yarısı ermənilərdən mütəĢəkkil 400 nəfərlik piyada ordusu və 50 
nəfərlik zabitlər birliyi axĢamçağı MaraĢa doğru yola çıxdılar. Qaziantep 
yaxınlarındakı Arabdar kəndinə çatdıqda kəndlilərə iĢgəncə və zülm edərək soyuq 
qıĢ havasında qadın və uĢaqları evlərindən çölə atdılar. Bunlar qarlı və palçıqlı bir 
gecədə ətrafdakı kəndlərə sığındılar. 
Yarısını ermənilərin təĢkil etdiyi birlik evləri yandırıb talan etdi. Bəzi 
qadınların namusuna təcavüz edildi. Ətraf kəndlərə gedən bu xəbər üzərinə türklər 
Bivna oğlu Məmik və Yamaçobanlı Dədə ağanın baĢçılığında Arabdar kəndini 
sardılar. Fransız və erməni banditlərindən çoxu öldürüldü. Qalanları ətrafdakı 
meĢələrə qaçdılarsa da, fransız birliyi tamamən yox edildi. Hadisəni dəhĢətlər 
içərisində öyrənən fransız birliklərinin komandanı təlaĢ içərisində qaçıb dövlətə 
sikayət etdi. 
Bu, qazianteplilərin fransızlara qarĢı ilk silahlanması idi. Vəziyyəti 
öyrənən yerli ermənilər türk məhəllələrinə atəĢ açdılar. Bu vəziyyət axĢama qədər 
davam etdi. 
1 aprel 1920-ci ildə qazianteplilər fransızlara qarĢı müdafiə təĢkilatı 
qurmağa baĢladıqda ermənilər bu hərəkata qarĢı çıxaraq rast gəldikləri türkü 
güllələyirdilər. Fransızlarla türklər arasındakı ilk küçə döyüĢü 3 aprel 1920-ci ildə 
cümə günü baĢ verdi. 
Bu arada, Kılıç Əli bəy ermənilərin fransızlarla birlik yaradaraq düĢmən 
vəziyyətinə keçmələrinin qarĢısını almaq üçün çox çalıĢdısa da, ermənilər, "Ya 
230 
 
Ermənistan, ya ölüm!.."- deyərək bağırmağa davam edirdilər. O günkü 
çatıĢmalarda 3 türk öldürüldü. 
Ertəsi gün Kılıç Əli bəy, jandarma bölük komandanı, komissar müavini və 
daha bir neçə adamdan meydana gələn bir heyətlə Mardin qız məktəbinə gedərək, 
Erməni Millət Məclisi üzvlərindən Dr.Sipret, Mr.Mervill və əlaqəli insanlarla 
görüĢdülər. Ermənilər bitərəf qalacaqlarına söz verdilər. Ancaq bu bitərəflilik sözü 
iyirmi dəqiqə belə davam etmədi. Ermənilər türklərin göstərdiyi bu böyüklüyü 
zəiflik zənn etmiĢdilər. 
Fransızlarla ermənilər 7 aprel 1920-ci ildə türklərə qarĢı Ģiddətli hücuma 
keçdilər. Türklər sipərlərin (qum torbaları ilə sipərlər qurulmuĢdu) arxasına 
yerləĢdiklərinə görə hücumu asanlıqla qıra bildilər. 
Ermənilər fransızlarla birlikdə Çinarlı bölgəsinin qərb və cənubuna 
yerləĢdilər. DüĢmənin inadla hücum etməsi, xüsusilə 13-14 aprel 1920-ci il gecəsi 
ermənilərin Kozanlı, Balıqlı Suburcu və Çinarlı bölgələrinə etdikləri hücumlar bir 
nəticə vermədi. 
Qaziantep 15-16 aprel 1920-ci il gecəsi fransızlar tərəfindən tamamilə 
mühasirəyə alındı. Ermənilər bu kədərli gündə əvvəldən hazırladıqları Fransa 
bayraqlarını evlərinə asdılar, məhəllələrini bəzədilər, müsəlmanlara həqarətlər və 
söyüĢlər yağdırdılar. 
"Sevr müqaviləsfnin dəyiĢikliyinə görə, 30 may 1920-ci il tarixində 
fransızlarla bir müqavilə imzalanmıĢdı. Bu müqavi-ləyə görə, cəbhələrdə top, 
tüfəng və bomba səsləri kəsilərkən ermənilər türk cəbhəsinə qarĢı atəĢ açdılar və 
Xamırkəsən kəndindən olan Dədə oğlu Həmzəni yaraladılar. 
Bu müqavilənin Ģərtlərinə görə, fransızlar erməni məhəlləsini, türk 
xəstəxanasını, Bəyazoğlunun otelini və Mardin yetimxanasını boĢaltdırdılar. 
Cəbhələrdəki səssizlik ermənilərin 1920-ci il 8 iyun günü Çinarlı 
məscidinin həyətində türklərə daĢ atmaları və atlarına söyüĢ söymələri ilə pozuldu. 
30 may 1920-ci ildə bağlanan müqaviləyə görə, türk birlikləri türk 
xəstəxanasını təslim almıĢ, erməni məhəlləsi türk bölgəsində qalmıĢdı. Ermənilər 
cürbəcür yalanlarla türklərə sığındılar və fransızlardan gördükləri alçaldıcı 
hərəkətlərdən Ģikayət edərək türklərdən və türk idarəsindən bir daha 
ayrılmayacaqlarına, türk bayrağı altında qardaĢ kimi yaĢayacaqlarına and içdilər. 
Buna inanan türklər iki ay özlərinə güllə yağdıran ermənilərə yemək-
içmək verdilər. 
Uzun illər boyu erməni kilsələri, papazları, müəllimləri və komitəçiləri 
türk və müsəlman düĢmənçiliyini bir din və məzhəb halına gətirmiĢdilər. Buna 
görə də onların türklərə pislik etmələri hər zaman gözlənə bilərdi. 
231 
 
Ermənilərin istəyilə türk və ermənilərdən mütəĢəkkil bir inzibati dəstə 
qurulmuĢdu və bu dəstə Qaziantepli Əli Cənani bəyin erməni məhəlləsindəki 
evində qalırdı. Bu dəstə asayiĢi təmin etməklə vəzifəli idi. 
Bu arada, ermənilərin türklərə qarĢı çox hörmətlə davrandıqları gözdən 
qaçmırdı. Bu hörmətin ermənilərin yemək ehtiyaclarından əmələ gələ biləcəyi heç 
kəsin ağlına gəlməzdi. 
Bir gün türklərin "Ġldırım" birliyi erməni komitə baĢçılarından Adro 
Leonyan, Ohannes Kalemkar, Fıstıkçıyan və dostları Ģərəfinə bir ziyafət verdi. Hər 
iki cəmiyyətin bundan sonra qardaĢ kimi bir arada yaĢayacaqlarına dair nitqlər 
söyləndi. Bir neçə gün sonra da ermənilər "Ġldırım" birliyinin zabitləri Ģərəfinə bir 
ziyafət verdilər. 
Erməni məhəlləsində yerləĢən və türk məhəlləsinə yaxın olan Ġbn Əyyub 
Camisi türklərin ixtiyarına verilmiĢdi. Türklər bu camidə 30 nəfərlik bir əsgəri 
birlik yerləĢdirmək niyyətində idilər. 1920-ci il 23 iyul günü türklərin "Ġldırım" 
birliyi camini təslim almaq üçün gəldiklərində ermənilər silahla qarĢılıq verib türk 
əsgərlərini camiyə buraxmadılar. "Ġldırım" birliyinin birinci və dördüncü bölmələri 
çox soyuqqanlı davranaraq atəĢ açmadıqca ermənilər atəĢ açmağa cəsarət 
etmədilər. 
Müqavilə müddəti sona çatan kimi ermənilər təkrar silaha sarılıb 
qurduqları sipərlərə yerləĢdilər, türkləri məhəllələrinə buraxmaq bir yana dursun, 
yaralıların xəstəxanaya aparılmalarına belə mane oldular. Beləcə, ermənilərin iç 
üzü ortaya çıxmıĢ, türklərlə əvvəlki kimi düĢmən halına gəlmiĢdilər. 
Fransızlar 1920-ci il 10 avqust günü Samsun təpəsini iĢğal edib türklərə 
minlərcə mərmi yağdırdılar. Türk birlikləri olduqca böyük itki verdilər. Bu 
birliklər güclü top atəĢi altında geri çəkilmək məcburiyyətində qaldılar. YaranmıĢ 
vəziyyət erməniləri azdırdı. Dördüncü bölmə Mardin yetimxanasından çəkildikdə 
oralar ermənilərlə fransızlara qaldı. 
Digər tərəfdən Sarı xəstəxanasındakı üçüncü bölmə ilə Bəyazoğlu 
otelindəki birinci bölmənin də iki düĢmənin atəĢi altında qalmasıyla üzərinə 
onların da geri çəkilməsi uyğun görüldü. Ermənilər bunu fürsət bilərək 
fransızlarla birlikdə fransız bayrağı çəkərək türklərlə savaĢa baĢladılar. 
Fransızların türklərə "Təslim ol" çağırıĢı ilə bərabər, ermənilər də türklərin qeyd-
Ģərtsiz təslim olmalarını istədilər. 
Ġkiüzlü ermənilərin bu istəyi Qaziantep mücahidlərinə yeni bir güc 
vermiĢdi. Onlar türk bayrağını 1920-ci il 13 avqust günü qüllələrə tutaraq 
fransızlara və erməni çətələrinə qarĢı ciddi hazırlıq görməyə baĢladılar. 
Türklərin silaha böyük ehtiyacları vardı. Onlar jandarma anbarından xarab 
silahları təmir etdilər və 100 nəfərə yaxın silahlı bir dəstə təĢkil edib erməni 
232 
 
məhəlləsinə hücum etdilər. Ermənilər fransızlarla birlikdə mücahidlərə qarĢı atəĢ 
qusmağa baĢladılar. Mücahidlər Çinarlı təpəsinə çəkildilər. 
1920-ci il 5 oktyabr günü ermənilər ağır bir bombardımandan sonra 
fransızlarla birlikdə Çinarlı təpəsinə hücum etdilər. Qartal bəyin seçilmiĢ serjant və 
onbaĢılarının idarəsindəki birliklər və mücahidlər dəstəsi düĢmənin arxasında çox 
sayda ölü və yaralı buraxaraq geri çəkilməsini təmin etdilər. 
Fransızlar və ermənilər 1920-ci il 16 oktyabr günü Çinarlı təpəsinə 
yenidən hücum etməyə baĢladılar. Erməni və Fransa birliyi "Hamam damı" deyilən 
yerdən sipərlərə doğru irəliləyərkən ÇavuĢ Ġbrahim və dostları son saniyyələrədək 
səssiz qaldılar. DüĢmən atəĢ xəttinə girdikdə bir anda onların iyirmisini yerə 
sərdilər. Serjant Ġbrahimin bir az arxasındakı Mahmud xocanın istifadə etdiyi 
Ġldırım Yusuf adlı avtomat silah düĢməni daramıĢdı. Bu döyüĢdə əsgərlərə mərmi 
və su daĢıyan bir türk qadını kiĢilərlə birlikdə düĢmənə qarĢı döyüĢdə qəhrəmanlıq 
dastanı yazmıĢdır. 
1920-ci il 23 dekabrda fransızlar Musullu cəbhəsindən Qaziantepi top 
atəĢinə tutdular. Onlar Ģəhəri yenidən bombalayaraq xarabalığa çevirdilər. O 
zaman mücahidlər geri çəkilmək məcburiyyətində qalmıĢ, yerlərinə bir erməni, bir 
də fransız birlikləri girmiĢdilər. Bu vəziyyət türkə çox acı gəldi. Onlar geri dönüb 
ani bir hücuma, süngü hücumuna baĢladıqda düĢmən süursuzca ora-bura qaçırdısa 
da, türk süngüsü altında can verirdi. 
25 yanvar 1921-ci ildə Qaziantep ġanlı Türk ordusu tərəfindən 
qurtarıldıqda ermənilər də fransızların ardına qoĢularaq Suriyaya qaçdılar. 
Beləliklə, Qaziantep acgöz düĢmən əlindən qurtarılmıĢ oldu. 
Bu mövzunu qiymətləndirən Arnold J.Toynbee belə deyir: "Fransızlar 
ordunun yükünü azaltmaq üçün Kilikiyada qurduqları ġərqi Hərbi təĢkilatına 
erməni könüllülərini qatmaqla məsuliyyətsiz bir siyasət izləmiĢlər. Onlar 
ermənilərin baĢı xarab çətələr əmələ gətirib silahlanmalarına Ģərait yaratmıĢlar. 
Beləcə, fransızlar ermənilərin 1915-ci ildəki baĢqa türklərlə yaranan acı hadisələrin 
əvəzini digər məsum türklərdən almalarını təmin etmiĢdilər. Bu intiqam alma 
duyğularını əvvəl təĢviq edən, sonra da bu acı hadisələrə seyirici qalan fransızlar 
ermənilərdən daha çox günahkardırlar. (298). 
 
MONDROS SÜLH MÜQAVĠLƏSĠ 
 
Cənubda fransızların dəstəyilə qırğın törədən ermənilər ġərqdə də 
ingilislərin dəstəyinə güvənərək Qızıl çaya qədər uzanan bölgədə bir Ermənistan 
dövləti qura bilmək üçün türkləri qırmağa baĢladılar. Ġrəvan bölgəsində toplanan 
çox sayda erməni Ġngiltərədən dəstək və güc alaraq birlik və çətələr halında 
qətliam və qarət cinayətləri törədə-törədə Ərzuruma qədər gəldilər. Amma 
233 
 
ingilislər təhrik etdikləri erməniləri üzüstə buraxıb Amerikaya müraciət edərək bu 
ermənilərin geri dönüĢünün təmin edilməsini istədilər. Lord George vəziyyəti 
Amerika generalı Harborda xəbər verdisə də, bunun maliyyətinin yüksək olacağını 
açıqlayan general bu hadisəyə qarıĢmadı. 
Osmanlı dövləti Vilsonun ümumi sülh prinsiplərinə inanaraq, digər bəzi 
dövlətlər kimi müttəfiq dövlətlərə sülh təklif etdi və 30 oktyabr 1918-ci ildə 
"Mondros sülh müqaviləsi" imzalandı. Vilsonun sülh prinsiplərinin Osmanlı 
dövlətinə aid 12-ci maddəsi belə idi: 
"Türklərə aid olan kəsimdən Osmanlı dövlətinin hakimiyyəti altında olan 
digər xalqların da həyatlarından əmin olaraq müstəqil bir üsulla inkiĢaf etmələri 
təminat altına alınmalı və Çanaqqala bütün millətlərin ticarət gəmilərinə açıq 
olmalıdır." 
Ermənilərə və Ermənistana aid maddələr bunlar idi: 
Maddə 4. Müttəfiqlərin əsirləri, bütün erməni əsirləri Ġstanbulda 
toplanaraq qeyd-Ģərtsiz müttəfiqlərə təslim olunacaqlar. 
Maddə 11. Ġranın Ģimalı-qərbində və Qafqazda olan türk qüvvələri geri 
çəkiləcəklər. 
Maddə 24. Ermənistanın bir bölgəsində qarıĢıqlıq olduğunda müttəfiqlər 
bu bölgənin bir qismini iĢğal etməyə ixtiyar sahibidirlər." 
Daha əvvəl Ġstanbula gələn erməni heyəti Qafqaza döndü. Onların 
arasından Axaronyan sülh konfransında hazır olmaq üçün bir fransız zirehlisi ilə 
Parisə tərəf hərəkət etdi. 
Rəsmi ağızlardan "800.000 erməni öldürüldü" deyilən, ancaq heç bir 
rəsmi qeydlərə əsaslanmayan, sadəcə Osmanlı dövlətinin idarə və hökumətini 
tənqid edib qaralamaq üçün ifadə edilən bu rəqəm sülh konfransında Osmanlı 
dövlətinin əleyhində istifadə edilmiĢdir. 
Müttəfiq dövlətlər ABġ Prezidenti Vilsona Ermənistan mandatını qəbul 
etməsini və erməni - Osmanlı sərhəddini cızmasını təklif etmiĢdilər. Amerika 
dölətinin rəhbəri mandatı qəbul etməmiĢ, fəqət sərhəddi cızmıĢdı. 
Mondros müzarikəsindən sonra ümumi müharibənin qaydalarına uyaraq, 
Osmanlı-rus sərhəddinin xaricində qalan müsəlmanlar qorumasız qalınca, 
ermənilər yenə qırğına baĢladılar. Müsəlmanlara qarĢı törədilən qırğınlar isə 
Avropa və Amerika mətbuatında ermənilərə təzyiq olunduğu kimi təbliğ edildi. 
Qaçdıqları, gizləndikləri yerlərdən dönən erməni komitəçilərinin türklərin 
milli Ģərəf və ləyaqətlərini yaralayan hərəkətləri, xüsusilə də erməni birliklərinin 
və çətələrinin ingilislərin yardımıyla Ģərq bölgələrində törətdikləri qeyri-insani 
qırğınlar və qətliamlar həddi aĢmıĢ, faciəvi bir hal almıĢdı. 
13 aprel 1919-cu ildə Qars Milli ġura hökuməti ingilislər tərəfindən zəbt 
edilərək hökumət təmsilçiləri Malatiyaya sürgün edildilər. 16 aprel 1919-cu ildə 
234 
 
daĢnak ermənilərindən general Karqanov Qars hökumətinə bir vali olaraq təyin 
edildi. Beləcə, 23 aprel 1919-cu ildən baĢlayaraq müsəlmanlara iĢgəncə verməyə 
davam edildi. Milli ġuradan qovulan təxminən 100 əsgər toplanaraq öldürüldü. 
Milli ġuranın qtırucularından 17 nəfərin evləri və əĢyaları əllərindən alındı. 
Çörəkçi Məhməd oğlu Həsənin 700 qızıl pulu ilə 2.000 lirəsi vali yardımçısı 
ÇalquĢyan tərəfindən qəsb edildiı. 
Paslı kəndindəm olan molla Məhməd "Türkiyə ilə bir xəbərləĢmə edir." 
Nəticədə o, bu "iftirası" səbəbilə erməni qaniçənləri tərəfindən qalanın arxasına 
aparılır, baĢının sağ tərəfindən dərisi kəsilir, sonra böyürlərindən cib Ģəklində iki 
deĢik açılır və iki qolu kəsilərək bu ciblərə soxulur. Bir din adamı beləcə iĢgəncə 
verilərək öldürülür. Buna vəhĢilikdən baĢqa bir ad vermək mümkün deyildir. 
Kazım Qarabəkir paĢa ermənilərin bu cür hərəkətləri haqqında 
Ġstanbuldakı Müdafiə Nazirliyi ilə görüĢür (299), bu erməni təĢkilatları ilə əlaqəli 
Ermənistan Respublikasının Müdafiə Nazirliyinə məlumat verirdi. (300). Ancaq 
bu müraciətlər ermənilərin müsəlmanlara qarĢı törətdikləri vəhĢiliklərin qarĢısını 
ala bilmirdi. Bununla yanaĢı, Beynəlxalq qurtuluĢ müharibəsində Anadolu 
hərəkatına qatılan, Milli ordunu sonunadək dəstəkləyən və Anadoluya "Ladil" 
gəmisilə silah göndərən "La France" Ģirkətinin rəhbəri ġarl Kalçı Terziyan, 
Papazyanlar (iki qardaĢ), Karapet Xoqasyan və BedeĢ kimi erməni yurdsevənlərini 
də unutmamaq lazımdır. (301). 
Kazım Qarabəkir paĢa 15-ci Artilleriya komandanı, general-mayor imzası 
ilə 20 mart 1920-ci il tarixində Ərzurumda Ermənistan Respublikası Müdafiə 
Nazirliyinə göndərdiyi məktubda ermənilərin törətdikləri iĢgəncə və qiyamdan 
bəhs edərək, yaranmıĢ vəziyyəti bildirib məsələnin həllinə bir yol tapmalarını rica 
etmiĢdir. (302). 
Bu arada, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan hökuməti də 
Ermənistan hökumətinə nota vermiĢ və ermənilərin törətdikləri qiyamdan bəhs 
edərək general Osepyana və Ermənistan hökumətinə Xarici ĠĢlər Naziri Xan-
Xoyski imzası ilə xəbərdarlıq etmiĢdi. (303). 
Nəhayət, 10 avqust 1920-ci ildə "Sevr müqaviləsi" Ġstanbul hökuməti 
tərəfindən imzalandı. 
Bu müqavilənin ermənilərə aid bəzi maddələri belədir: 
Maddə 88. Türkiyə Osmanlı dövləti Ermənistanı müttəfiq dövlətlər kimi 
hürr və müstəqil bir dövlət olaraq tanıyacağını bildirir. 
Maddə 89. Osmanlı dövləti ilə Ermənistan və müqaviləni imzalayan 
digər dövlətlər Ərzurum, Trabzon, Van və Bitlis vilayətlərində Osmanlı dövləti ilə 
Ermənistan arasındakı sərhəddin təyinini ABġ Prezidentinin hakimliyinə buraxır... 
Maddə 92. Ermənistanın Azərbaycan və Gürcüstan ilə olan sərhəddi 
əlaqəli dövlətlər tərəfindən anlaĢaraq təyin ediləcəkdir. 89-cu maddədə açıqlanan 
235 
 
qərar qəbul edildikdən sonra əlaqəli dövlətlər sərhədlərinin təsbitini bacara 
bilmədikləri təqdirdə, bu sərhəd müttəfiq böyük dövlətlər tərəfindən təyin ediləcək 
və bunun ərazi üzərində tətbiqi özlərinə aid olacaqdır. 
Əslində Osmanlı dövləti bu müqaviləni imzalamaqla, Türkiyənin edam 
hökmünü və məhv edilmə qərarını imzalamıĢdı. Fəqət ABġ Prezidenti Vilsonun bu 
mövzuda qərar vermək üçün general Harbordu Anadoluya göndərməsi vəziyyəti 
dəyiĢdirmiĢdi. Çünki Ermənistan mandatı mövzusunun incələnməsi üçün 1 avqust 
1919-cu ildə Anadoluya göndərilən Harbordun ġərqi Anadoluda və Qafqazda 
tədqiqatlar aparıb oktyabr ayında yurduna dönərək Vilsona təqdim etdiyi təsbitləri 
o vaxta qədər Vilsona təqdim edilən məlumatlardan olduqca fərqli idi. "Yola 
çıxarkən, həqiqətən, bir Ermənistan və qətliamlar görəcəyimizi zənn etmiĢdik"- 
deyən general Harbord heyətinin aparmıĢ olduğu araĢdırmalar nəticəsində bu 
bölgədə heç bir zaman və heç bir Ģəkildə erməni çoxluğunun olmadığına Ģahid 
olmuĢdu. Harbordun rəhbərlik etdiyi heyət apardığı araĢdırmalar nəticəsində 
türklərlə ermənilərin xarici ölkələrin təsiri olmadan yüzlərcə illər bir yerdə sülh və 
təhlükəsizlik içərisində yaĢamıĢ olmalarına inanmıĢdı. Bundan əlavə, general 
Harbordun rəhbərlik etdiyi heyətin nümayəndələri türklərin ermənilərə qarĢı hər 
hansı bir Ģəkildə soyqırım hazırlığında olmadıqlarını da öz gözlərilə görmüĢdülər. 
Türk birliklərinin Rusiya sərhəddində toplanmıĢ olmalarına və Ərzurum ətrafında 
sivil xalqın ermənilərə qarĢı hücuma hazırlanmaqda olduqlarına dair ən kiçik bir 
dəlilə rastlanmadığı Vilsona verilən raportda qeyd edilmiĢdi. Əksinə, sərhəd 
bölgəsindəki türklərə sərhəddi aĢmamaları üçün çox qatı əmrlər verilmiĢ olub, 
buna qarĢılıq Türkiyəyə dönmək istəyən ermənilərin Türkiyə ermənisi olduqlarını 
isbat etmək Ģərtilə Türkiyəyə giriĢlərinin sərbəst buraxıldığı öyrənilmiĢdi. Heyət 
nümayəndələri Türkiyəyə geri dönən ermənilərin həyatlarının təhlükədə olduğunu 
düĢündürəcək heç bir hadisə ilə qarĢılaĢmamıĢdılar. Ərzurumun baĢdan-baĢa türk 
memarlığının xüsusiyyətlərini daĢıması, yüz illərdir buraya türklərin hakim 
olduqlarını isbat edərkən, qəbristanlıqların müsəlmanlara aid qisminin çoxluğu və 
Ərzurum Valisinin "Ərzurumun ölüsü də türk, dirisi də"- deməsi çoxluğun kimdə 
olduğuna heç bir Ģübhə yeri buraxmamıĢdır. Heyət nümayəndələrində türklərin 
ermənilər tərəfindən çox pis davranıĢlara məruz qaldıqları inamı da qətiləĢmiĢdi. 
Ermənilərin birlikdə yaĢadıqları xalqa özlərini sevdirmədiklərini qeyd edən 
Harbord buralarda keçmiĢdən bəri yaĢamaqda olan ermənilərin vəziyyətinin, zənn 
edildiyinin əksinə, pis olmadığını, hətta mülklərindən, yoxluqlarında belə kirayə 
pulu aldıqlarını bildirmiĢdi. (304). 
1920-ci ilin may ayında Ermənistanda bolĢevik hərəkatı baĢ verdi və 
parlamentar hökuməti devrilərək diktatorluq idarəsi quruldu. 
ġərqdəki erməni təzyiqi getdikcə artırdı. Buna görə 9 iyun 1920-ci ildə 
Türkiyənin ġərq bölgələrində müvəqqəti səfərbərlik elan edildi. ġərq cəbhəsinin 
236 
 
komandanlığına Kazım Qarabəkir gətirilmiĢdi. Bu arada, ermənilər Oltuda 
qurulmuĢ yeni türk idarəçilərinə qarĢı hücuma keçdilər. 7 iyul 1920-ci ildə 
Türkiyənin Xarici ĠĢlər Nazirliyinin verdiyi xəbərdarlıqla əks hücuma keçildi. 
Səfərbərlik elanından 3,5 ay sonra Kötek və Bardız bölgələrində gedən Ģiddətli 
döyüĢlər nəticəsində bu bölgələr geri alındı. Hücumunu gücləndirən türk birlikləri 
29 sentyabrda SarıqamıĢı, 30 sentyabrda isə Mendərəki ələ keçirdi. 30 oktyabr 
ayında Qars, 7 noyabrda Arpaçaydan Gümrüyədək olan bölgə türk orduları 
tərəfindən zəbt edildi. 
YaranmıĢ vəziyyəti görən ermənilər atəĢi kəsərək sülhün bağlanması üçün 
türk ordusunun rəhbərlərinə müraciət etdilər. Ermənilərin müraciətini qəbul edən 
türk tərəfi 8 noyabrda öz Ģərtlərini ermənilərə bildirdi. Parisdəki erməni təĢkilatı 
digər dövlətlərin iĢtirakını istədilərsə də, onların bu təĢəbbüsləri bir nəticə vermədi 
və erməni tərəfdarları olan xarici dövlətlər bu müqavilənin imzalanmasında iĢtirak 
edə bilmədilər. Ermənilər türk tərəfinin tələblərini qəbul etmək məcburiyyətində 
qaldılar və 2-3 dekabr gecəsi "Gümrü müqaviləsi" imzalandı. 
Bu müqavilənin imzalanmasında Türkiyə dövlətini ġərq cəbhəsinin 
komandanı Kazım Qarabəkir paĢa, Ərzurum Valisi Həmid bəy, Ərzurum Millət 
Vəkili Süleyman Nəcati bəy, Ermənistan tərəfini isə, keçmiĢ BaĢ Nazir Aleksandr 
Hadisyan, Maliyyə Naziri Avram Külhandanyan, Daxili ĠĢlər Naziri Stepan 
Qurqanyan təmsil etmiĢlər. 
"Gümrü müqaviləsi" 18 maddədən ibarətdir. Bu müqavilənin önəmli 
maddələri qısaca olaraq belədir: 
Maddə 1. Türkiyə ilə Ermənistan Respublikası arasındakı müharibə 
vəziyyətinə son verilmiĢdir. 
Maddə 2. Türkiyə ilə Ermənistan arasındakı sərhəd Araz çayı, Arpaçayı, 
Qaracan dərəsi, Tiknisin və Qımlının Ģərqi, QızıldaĢ və Böyük Ağbaba dağı ilə 
müəyyən edilir... 
Maddə 3. Yuxarıdakı maddədə gətirilən və hüquqi, tarixi və sosial 
baxımından Türkiyənin üstünlüyünün ayırd edilmədiyi ərazilərə Osmanlı hökuməti 
zamanında köçən ermənilər istəsələr üç il müddətində geri dönə bilərlər... 
Maddə 4. Ġmperialist dövlətlərin təsir və təhrik etməsinə imkan 
verməmək Ģərtilə, Ermənistan Respublikası, daxili səssizlik və intizamı qorumaq 
məqsədilə sərhədlərində müəyyən nisbətdə jandarma qüvvələri yerləĢdirə 
biləcəkdir 
Maddə 5. Bu vəziyyətdən Yerevandakı türk təmsilçilərinin hər zaman 
xəbəri olacaqdır. 
Maddə 6. Müharibə zamanı düĢmən ordularına qatılaraq, Osmanlı 
hökumətinə qarĢı silahlanıb iĢğal təĢəbbüsündə olanlardan baĢqa köçərilərin 
keçmiĢ yurdlarına dönərək ən mədəni ölkələrdəki azlıqlar kimi bütün hüquqi 
237 
 
haqlardan faydalanmaları təminat altına alınır. Fəqət bu insanlar bu dönüĢü bir il 
ərzində həyata keçirməzlərsə, heç bir Ģikayətə haqları yoxdur. 
Maddə 10. Ermənistan hökuməti Türkiyə Böyük Millət Məclisinin 
qətiyyətlə qəbul etmədiyi "Sevr müqaviləsi"ni bütünlüklə yox saydığını elan edir. 
Maddə 14. Ermənistan Respublikası hər hansı bir dövlətlə bağlanmıĢ, 
lakin Türkiyənin faydalarına zidd olan bütün müqavilələri yox sayar. (305). 
Hadisyan "Gümrü müqaviləsi"nin imzalanmasını kədər içərisində belə 
açıqlamıĢdır: "1920-ci ildə baĢ verən bütün rəzalətlərə daĢnaksutyun komitəsi 
səbəb olmuĢdur. Ətrafımızda olan dövlətlər də Ermənistanı tərk edincə Türkiyə 
bundan faydalandı..." (306). 
Ermənistan Respublikasının müstəqilliyini qaldırıb Sovet Ġttifaqı 
Respublikalarından birinin vəziyyətinə gətirilincə, 16 mart 1921-ci ildə Türkiyə 
Böyük Millət Məclisi və SSRĠ arasında bağlanan müqavilə ilə "Gümrü 
müqaviləsi" sağlamlaĢdırıldı, Qars və ətrafı Türkiyə sərhədləri içərisinə alındı. 
(307). 
13 oktyabr 1921-ci ildə yenə SSRĠ ilə "Qars müqaviləsi" imzalandı. Bu 
müqavilə ilə 29 aydan bəri davam edən Ģərq cəbhəsindəki müharibə hər Ģeyi ilə 
sona çatdı. 
 
LOZANNA KONFRANSI 
 
20 noyabr 1922-ci ildə baĢlayan və 24 iyul 1923-cü ildə imzalanan 
Lozanna Sülh Konfransında, əslində yalnız bir sülh müqaviləsi deyil, türklərlə 
millətlərarası sistemə hakim qüvvələr arasında böyük bir hesablaĢma aparılmıĢdır. 
(308). Osmanlı dövlətinin XIX və XX yüzillərdən qalan nə qədər məsələsi vardısa, 
hamısı konfrans masasına yatırılmağa çalıĢıldı. Tərəflər çox ciddi çibanlaĢmalı 
mübahisələrə baxmayaraq, qalıcı bir sülh müqaviləsinin imzalanacağına 
inanırdılar. Əsasən erməni məsələsinin əmələ gətirdiyi bu ixtilaflar seriyası 
Türkiyə ilə böyük güclər arasında saziĢ metodu ilə həll edildi. Bu sülh müqaviləsi 
1923-cü ildən günümüzədək öz gücünü qoruya bilən, həqiqi mənada yeganə sülh 
müqaviləsidir. (309). 
Erməni heyətinin nümayəndəsi A.Hadisyanın bildirdiyinə görə, 
"Ermənilər konfransdan əvvəl Ġngiltərə, Fransa, Ġtaliya, Yuqoslaviya və 
Yunanıstana müraciət edərək görüĢmüĢdülər, hətta ermənilərə dostluq göstərən 
bütün millətlər hərəkətə gətirilmiĢdilər..." (310). 
Ermənilərin Türkiyə dövlətinə qarĢı olan tələbləri: 
1. Türkiyədəki azlıqlara dil, din və digər mövzularda bəzi haqların 
tanınması və bu haqların Millətlər TəĢkilatı tərəfindən qorunması. 
2. Xristianların əsgərlik çəkməmələri, buna qarĢılıq bir "bədəl" ödəmələri. 
238 
 
3. Məzhəb imtiyazlarının qorunması. 
4. Ümumi əfv çıxarılması. 
5. KeçiĢ hürriyyətinin təmin olunması. 
6. Yerlərindən çıxmıĢ olan ermənilərin çıxdıqları yerlərə cəm halında 
dönmələrinin təmin olunması. 
7. Ermənilərə ġərq vilayətlərində və Kilikiyada bir yurd verilməsi. 
Lozanna Sülh Konfransı ilk iclasdan baĢlayaraq Ankara ilə London 
arasında bir duel Ģəklini almıĢdı. Əslində Ġngiltərə üçün də Ankara ilə bir an əvvəl 
razılığa gəlməkdən baĢqa bir çarə yox idi. Çünki Anadolu hərəkatı müstəqilliyini 
öz milli iradəsi ilə əldə etmiĢdi. 
Bu konfransın məqsədlərindən biri azlıqlar probleminə bir həll yolu 
tapmaq idi. A.Hadisyanın təĢəbbüsləri ilə "Gümrü müqaviləsi"nə qarĢı çıxılaraq 
Türkiyə Ermənistanı problemi konfransın gündəliyinə gətirilmək istəndi. B.Yeram 
ilə GümüĢgerdenin təmsil etdikləri BirləĢmiĢ Erməni TəĢkilatı ilə Karo 
Basdırmacıyan və dövlət hüquq mütəxəssisi rus A.Mandelsonun təmsil etdikləri 
Erməni Respublikası TəĢkilatı Fransa ilə Ġngiltərənin Xarici ĠĢlər Nazirliyinə 
müraciət etdi və 31 noyabr 1922-ci ildə Ġngiltərə Xarici ĠĢlər Naziri Lord Qurzonun 
təmsilçisi, Xarici ĠĢlərin ġərq bölümünün, xüsusilə türk-erməni iĢlərinin məsul 
iĢçisi Vankıdart və katib Akporn ilə görüĢərək Lozanna konfransında "Sevr 
müqaviləsi"nin istifadəsini istədilər. Bunlar konfransın məqsədinin boğazlar 
problemi olduğunu, razılığa gələn dövlətlərin Türkiyəyə pul və silah yardımı 
etdiklərini, artıq hər kəsin müharibədən bezmiĢ olduğunu, Türkiyə ilə siyasi və 
iqtisadi müqavilələri pozmaq bahasına erməni problemini gündəliyə gətirəcəklərini 
zənn etmədiklərini söylədilər. 
Erməni probleminin gündəliyə gətirilməsi üçün Fransaya müraciət edən 
erməni quruluĢları Londonda aldıqları cavaba bənzər bir cavab aldılar. Fransanın 
ġərq iĢləri ilə məĢğul olanlar da Norandukyana Franklin Bouillonun onlara "Əvvəl 
Türkiyə ilə qeyd-Ģərtsiz sülh bağlanılması, sonra bunların dostluğunun təmin 
edilməsi, sonra ancaq ermənilərin xüsusi istəklərinin bildirilməsini" uyğun 
gördüklərini söylədilər. 
Lozanna konfransına Türkiyədən təmsilçi olaraq Ġsmət paĢa (Ġnönü) 
göndərilmiĢdi. 
12 dekabr 1922-ci ildə Ġngiltərənin təmsilçisi Lord Qurzonun təklifilə 
"azlıqlar problemi" gündəliyə alındı. (311). 
Ġlk sözü Lord Qurzon aldı və: "Türkiyədəki azlıqlar problemi bütün dünya 
üçün maraqlıdır. Buna görə də bütün dünyanın gözü bu mövzuda veriləcək qərarın 
nəticəsi üçün Lozanna konfransına çevrilmiĢdir. AnlaĢanlar Türkiyə ilə müharibə 
etməyə baĢladıqları zaman məqsədlərinin biri də Anadoludakı azlıqların qorunması 
239 
 
və mümkünsə onların xilas olunması idi. Ermənilərə hələ "Berlin müqaviləsi"ndə 
belə bir güvənc verilmiĢdi,"-dedi. (312). 
Lord Qurzon bu giriĢdən sonra sözünə Türkiyədəki azlıqlardan kimlərin 
qorunmasının lazım olduğu mövzusuyla baĢladı. Ermənilər, rumlar, yəhudilər, 
kəldanilər, nəsturilər bunların arasında idilər. Ġngilis Lordu Qurzon xüsusilə 
ermənilərin qorunmasında təkid edərkən "xristian azlıqlar" dedikdə elə həyəcan 
keçirirdi ki, Ġngiltərənin Xarici ĠĢlər Naziri kimi deyil, Papanın yardımçısı vəz 
edirmiĢ kimi bir tövr, görünüĢ alırdı. 
ÇıxıĢının sonunda Ġngiltərənin baĢ təmsilçisi azlıqlar üçün üç əsas istək və 
tələb irəli sürdü: 
1. GeniĢ həcmdə ümumi bir əfv. 
2. Əsgərlikdən pul qarĢılığında qurtarılma. 
3. Sərbəst dolaĢım. 
Lord Qurzon: "Bunlar təmin edildikdən sonra Millətlər TəĢkilatının 
davamlı nəzarəti altında tutulması üçün Türkiyədə bir nümayəndənin təmsil 
edilməsi lazımdır" - deyərək, sözlərinə davam etdi. 
Lord Qurzondan sonra söz alan Fransanın təmsilçisi M. Barrere də 
azlıqların qorunmasını təmin etmək mövzusunda uzun-uzadı bir nitq söylədi. 
Ġtaliya təmsilçisi M.Qarioni də bu mövzuda çıxıĢ etdikdən sonra çıxıĢ etmək 
növbəsi Ġsmət paĢaya gəldi. (313). 
Türkiyə təmsilçisi Ġsmət paĢa özü ilə gətirdiyi mətni oxumağa baĢladı. 
Azlıqlar və ayrıcalıqlar mövzusunda çox mənalı və əlaqəli bir Ģəkildə hazırlanmıĢ 
olan bu mətn Türkiyədə azlıqlara tanınan haqq və təhlükəsizlik baxımından bitərəf 
düĢüncələrlə dinləyənlərə yetdi. Bu azlıqlar mövzusunda türklər ittihamlarla o 
qədər üz-üzə qalmıĢdılar ki, bu mövzuda tarixi ortaya çıxarmaq zəruri hala 
gəlmiĢdi. Amma Ġsmət paĢanın bu çıxıĢını öz təkliflərinə bir qarĢılıq olmaqdan çox 
ümumi bir açıqlama olduğu kimi anlayan erməni, yunan tərəfdarı dövlətlərin 
nümayəndələri Ġsmət paĢanı dinləməkdən sıxıldılar. Lakin Ġsmət paĢa oxuduğu 
mətnə dərin məna verərək diqqətli və gur bir səslə oxumağa davam etdi. Ġsmət 
paĢa üç saat davam edən bu çıxıĢın mətninin gecəyarısı Türkiyənin təmsilçilərinə 
bir gündəlik göndərən Lord Qurzon üçün də bir açıqlama olduğunu saydı. 
O məĢhur mətnin müdafiə etdiyi mövzu budur: 
Türklər öz idarələrində olan azlıqlara qarĢı geniĢ haqlar tanımıĢ və yaxĢı 
düĢüncələrlə hərəkət etmiĢlər. Onlar ən güclü olduqları zamanlarda belə müsəlman 
olmayanlara qarĢı çox yaxĢı davranmıĢ və onların haqlarına hörmətlə yanaĢmıĢlar. 
Ġsmət paĢanın oxuduğu mətn bu istəklərlə sona çatır: 
1) Xarici təhriklərin kəsilməsi. 
2) Türk-rum xalqlarının dəyiĢdirilməsi. 
3) Digər azlıqlar haqqında türk siyasətinin verdiyi etibarnamənin yerinə 
240 
 
yetirilməsi. 
Ġsmət paĢa öz çıxıĢını bitirdikdə Lord Qurzon söz aldı: 
"Təmsilçilər indiyədək Ġsmət paĢanı müvəffəq, xoĢ bir general və güclü 
bir diplomat kimi tanıyırdılar. Halbuki bu gün Ġsmət paĢa özünün bir tarix 
professoru olduğunu da isbat etmiĢdir. O bizə Fatih Sultan II Məhmədin 
dönəmindən günümüzədək türk tarixi haqqında uzun bir konfrans verdi. Bu 
konfransın bir çox yerləri maraqlı olmaqla birlikdə, bütün mətnin bugünkü mövzu 
ilə bir əlaqəsi yoxdur. Təmsilçilər bir daha belə bir Ģey yazmaq istəsələr, onu 
oxumaq üçün dostlarına göndərmələri kifayət edər..."- dedi. (314). 
Ġsmət paĢanın oxuduğu mətn Lord Qurzonun bildirdiyi kimi, həqiqətən, 
əvvəldən hazırlanmıĢ olub, konfransa qatdan erməni və yunan tərəfdarlarının 
suallarına bir cavab ola bilməzdi. Daha sonra Yunanıstan təmsilçisi Venizelosun 
rum azlıqları haqqındakı problemləri cavablandıran Ġsmət paĢa çıxıĢını belə davam 
etdirdi: 
"Türk milləti inkiĢaf etmiĢ mədəni dünyanın haqlarını azlıqlara tanıyır. 
Amma özünün müstəqilliyini təhlükə altında qoyacaq heç bir təklifi təsdiq etməz. 
Azlıqları qurtarmanın ən doğru yolu onları ləkələyəcək əlaqələrlə təhrik etməmək, 
bu kimi əlaqələrdən qorumaqdır. Bunlar xaricdən gələn yaxınlığa istinad 
etməməlidirlər. Bax o zaman onların hamısı sülhdən sonra türk yurddaĢları 
arasında yaĢaya bilərlər. 
Erməni problemini yaĢayıĢ vasitəsi və ya bir silah olaraq istifadə edən, 
xaricdə fəaliyyət göstərən komitəçilər aradan qalxarlarsa, iki tərəf də yaralarını 
sağalda bilərlər. Türkiyədə qalmaq istəyən ermənilər türk yurddaĢları ilə qardaĢca 
yaĢayarlar. Ancaq türk torpaqları hər hansı bir erməni yurdu üçün parçalanmaz. 
Nə ġərq vilayətlərində, nə də Kilikiyada ana yurddan ayrılması mümkün olan bir 
yer yoxdur. Onsuzda bu gün Türkiyə müstəqil Ermənistan Respublikası ilə 
müqavilələr bağlamıĢdır. BaĢqa bir Ermənistanın qurulmasını Türkiyə tanımaz. 
Azlıqların gedib-gəlmələri və mallarının qorunması isə Türkiyə 
Cümhuriyyəti qanunlarının həll edə biləcəyi bir iĢdir. Azlıqlar üçün nəzarət və ya 
təmsilçi göndərilməsinin Türkiyənin daxili iĢlərinə qarıĢma sayılacağına görə əsla 
təsdiq edilməz. Azlıqların qorunmasını Türkiyənin bütünlüyünə və müstəqilliyinə 
zərərverici bir səbəb olduğuna görə istifadə olunmasına yol vermərik." 
Ġsmət paĢanın bu qətiyyətli sözləri böyük diqqətlə dinlənildi. Bütün 
iĢtirakçılar Türkiyənin baĢ təmsilçisinin bu mövzu üzərində heç bir bazarlığa 
giriĢməyəcəyini onun hal və davranıĢlarından anladılar. 
Ġsmət paĢa: "Azlıqlar mövzusunda yaradılmıĢ çətinliklərin xarici 
təhriklərdən ortaya çıxdığını və bu dürtülərin, xüsusilə Çar Rusiyasından gələn 
təbliğatlar nəticəsində olduğunu və bu təbliğatların bolĢevik idarəsi zamanında da 
tamamilə kəsilmədiyini, ermənilərin keçmiĢdən bəri türk idarəsindən məmnun 
241 
 
olduqlarını, iki millət arasında qardaĢlıq duyğularının davamlı olduğunu, son 
zamanlarda ermənilərin uğradıqları dağılımın səbəblərinin rusların dəlicə 
davranıĢları və xaricin təhrikləri nəticəsində olduğunu söyləyərək sizdən 
soruĢuram, bu tezis doğrudurmu? Nə üçün yüz minlərcə erməni bütün dünya üçün 
bir qalmaqal mövzusu oldu? Türklərin ermənilərə dostluq duyğuları 
göstərmələrindən mən xoĢbəxtəm. Bütün dünyanın gözləri türklərə və ermənilərə 
tərəf çevrilsə də, ümumi dünya ictimaiyyətinin bu zavallı insanlara türk 
hökumətinin istədiyi ölçüdə dostluq duyğularının göstərilməsinə razı olduğunu 
zənn etmirəm,"- dedi. 
Lord Qurzon isə azlıqlar mövzusunda bütün dünyanın türklərə düĢmən 
olduğunu söylədikdən sonra sözlərinə belə davam etdi: 
"Bu böyük ölkədə ermənilər üçün bir parça yer yoxdurmu?.. Biz burada 
böyük bir milləti təmsil edirik. Bu millətin vətəndaĢlan arasında milyonlarca 
azlıqlar vardır. Biz Millətlər TəĢkilatının qarıĢmasından qorxmuruq. Çünki 
əllərimiz təmizdir. Ġsmət paĢa Türkiyənin Millətlər TəĢkilatına hörmət bəslədiyini 
söylədi. Əgər onlar Millətlər TəĢkilatına hörmət bəsləyirlərsə, onda bəs nə üçün bu 
cəmiyyətə üzv olmurlar? Artıq Millətlər TəĢkilatı haqqında da türklərin davranıĢ 
və düĢüncələrini müəyyən etmənin zamanı gəlmiĢdir. Türklər Millətlər 
TəĢkilatının üzvü olmaq, bu təĢkilatın etibarından faydalanmaq istəmirlərmi? 
AnlaĢıldığına görə, türklər azadlıq və müstəqilliklərindən qorxurlar. Türklərin 
müstəqillik və azadlığına hər kəs hörmət bəsləyir. Türklərdən ricam yenə inkiĢaf 
edə bilmək üçün sərbəst Türkiyənin bizimlə könül təmizliyi içərisində 
çalıĢmasıdır. Belə bir Türkiyə dünyanın hörmətinə layiq olar." 
Qurzon azlıqların haqları haqqında millətin andının beĢinci maddəsini 
oxuyaraq Ġsmət paĢaya müraciətlə belə bir açıqlama verdi: "Ġndi Ġsmət paĢa 
həzrətlərinə demək istəyirəm ki, mən bu gün çox əhəmiyyətli sözlər söylədim. 
Çünki istər bu mövzuda, istərsə də baĢqa mövzularda türklər bizim vəziyyətimizi, 
məqsədimizi anlamırlar. Bizim yalnız bir istəyimiz, bir məqsədimiz vardır. Bu 
məqsədə çatmaq üçün qarĢımıza çıxan bütün əngəlləri aĢmaq istəyirik. Amma 
türklər yeni əngəllər yaratmaq istəyirlər. Bu idarə sonunadək davam edə bilməz. 
Avropanın və bizim baĢqa iĢlərimiz vardır. Azlıqların məsələsi dünya 
mənfəətlərindən daha əhəmiyyətlidir. Bu konfransın çalıĢmalarını azlıqlar 
mövzusunun alacağı vəziyyət müəyyən edəcəkdir. Əgər türklər xoĢgörülü olmayan 
davranıĢlarla konfransı kəsintiyə uğradıb Lozannanı tərk edərlərsə, dünyada 
onların məsələsiııi müdafiə edəcək tək bir söz eĢidilməz. Mən dostluq və hörmət 
duyğuları ilə düĢüncələrimi söylədim. Mənim bu düĢüncələrimi incələməyinizi rica 
edirəm. Siz düĢüncələrinizi indimi, yoxsa günortadan sonramı açıqlayacaqsınız?"- 
deyə soruĢdu. 
Ġsmət paĢa: "Sonra cavab verərəm,"- dedi. 
242 
 
Lord Qurzon bu mövzu ilə maraqlanacaq bir komissiya daha quracağını 
və Ġsmət paĢanı ondan əvvəl bir dəfə daha dinləmək istədiyini sözlərinə əlavə etdi. 
Nəticədə, toplanacaq komissiyaya bir dəfə olmaq üzrə bütün baĢ təmsilçilərin 
getməsi və Ġsmət paĢanın orada cavab verməsi qərara alındı. 
Beləcə, toplantıda boğazlar probleminin ümidverici havasından sonra 
birdən-birə qarıĢıqlıq çıxmıĢdı. 
Ertəsi gün Ġsmət paĢa Türkiyənin Millətlər TəĢkilatına girməmək kimi bir 
qərarının olmadığını, sülh müqaviləsi imzalandıqdan sonra Millətlər TəĢkilatına 
girəcəklərini söylədikdə qızğın görünən Lord Qurzon yumĢalacaqdı. Ġsmət paĢanın 
çox mənalı çıxıĢından sonra heç kəs konfransın kəsilməsindən, ya da türklərin 
çətinlik çıxaracağından söz etməyəcək, hətta Lord Qurzonun sərt sözlərini, xristian 
dünyasına əsaslanan gücünü haqlı görənlər belə Ġsmət paĢanın bu çıxıĢı nəticəsində 
ortaya çıxan sülh və müqavilə istiqamətlərini olduqca təbii görəcəkdilər. 
Toplantı saat 11-də baĢladı. Lord Qurzonun hər bir sualına cavab verən 
Ġsmət paĢa Qurzonun: "Biz Millətlər TəĢkilatına giririk, çünki əllərimiz təmizdir,"- 
sözlərinə qarĢı, "Bizim əllərimiz xüsusilə təmizdir"- deyərək çıxıĢına baĢladı. 
Böyük təsir yaradan bu sözlər iclasda olan hər kəsə Ġsmət paĢanın hörmətli bir 
insan olduğunu açıqladı. 
Azlıqlar mövzusu gündəliyə gəldikdə Ġsmət paĢa Lord Qurzonu hər 
zamankından fərqli bir dildən istifadə etdiyi üçün qınadı və azlıqların düĢdükləri 
vəziyyətin yaradıcısının özlərinin olması nöqtəsində dirəndi. Bitərəf kitabların 
Türkiyədəki ermənilərin 1.290.000 - 1.500.000 olaraq göstərdiklərini anladaraq 
Qurzonun səhvini ortaya qoyan və sözlərini davam etdirən Ġsmət paĢa (315): "Xalq 
dəyiĢmə təklifi əvvəl Doktor Nansen tərəfindən irəli sürülmüĢ, sonra da rəsmi 
olaraq Müsyo Venizelos və Lord Qurzondan gəlmiĢdi. Cənab Lord "Türkiyə kimi 
böyük bir ölkədə ermənilər üçün bir parça yer yoxdurmu?"- deyə soruĢdu. Ölkələri 
Türkiyədən çox böyük olan dövlətlər vardır. Həm də onlar bizdən yeni ayrılan 
torpaqlardan olduqca böyük yerlər əldə etmiĢlər. Türkiyə olaraq geri qalan ölkə heç 
bir zaman parçalana bilməz. ġərq vilayətlərimizdəki xalq öz yerlərini heç kəsə 
verməz. Lord Qurzon əhəmiyyətli azlıqların yaĢadıqları bir çox ölkələri olduğu 
üçün Millətlər TəĢkilatından qorxmadıqlarından və əllərinin təmiz olduğundan 
bəhs etdi. Burada bir yanlıĢ anlama olduğunu vurğulamaq istəyirəm: "Türkiyənin 
də Millətlər TəĢkilatından qorxusu yoxdur,"- deyərək, gözlərini Lord Qurzona 
çevirdi və sözlərinə belə davam etdi: "Xaricin mediyası üzündən yıxılıb-dağıdılmıĢ 
ölkəsində çalıĢan türkün əlləri xüsusilə təmizdir. Bu əllər heç bir zaman bir ölkəyə 
nə hücum, nə təzyiq etmiĢ, nə də onu yıxılıb-dağılmağa uğratmamıĢlar, qorxmadan 
digər əllərlə qarĢılaĢmağa dəyərlər və bu mənada haqlıdırlar." 
243 
 
Ġsmət paĢanın bomba kimi partlayan bu sözləri olduqca əlaqə və həyəcan 
yaratdı. Artıq bütün konfrans iĢtirakçıları Türkiyənin baĢ təmsilçisini daha yaxĢı 
tanıyır və qarĢılarında necə bir adamın olduğunu anlayırdılar. 
Konfransın kəsiləcəyi qorxusunu yayanlara da Ġsmət paĢanın cavabı bu 
oldu: "Əgər bu kəsimlərdən Türkiyə cavabdeh tutulmaq istənirsə, mövzu bu 
Ģəkildə ortaya qoyulmalıdır. Çünki Lord Qurzonun söylədiklərindən əvvəl azlıqlara 
haqq tanımağa biz özümüz səs vermiĢdik. Sonra Türkiyənin quruluĢu heç bir 
çətinlik yaratmıĢ deyildir. Konfransın kəsilməsi üçün azlıqlar mövzusunu uyğun 
bir səbəb olaraq istifadə etdilər və bu həqiqətlər öyrənilərsə, o zaman bizim 
lehimizdə yüksələcək səslərdən zənn etdiyi kimi, yalnız Ankaranın səsi 
olmayacaqdır." 
Ġsmət paĢa sözlərini bu ifadələrlə bitirdi: "Bir daha söyləyirəm, Türkiyə 
sülh müqaviləsindən sonra Millətlər TəĢkilatına girəcəkdir. Müsəlman olmayan 
azlıqlara isə ancaq Avropa dövlətlərinin təsdiq etdiyi təməl qaydalarda haqq 
tanıyacaqdır." (316). 
Ġsmət paĢanın nitqi nəticəsində konfransın havası yumuĢalmıĢ, təmsilçilər 
və razılıqda olan böyük dövlətlərin nümayəndələri paĢaya təĢəkkür edib, verdiyi 
etibarnaməni kifayət edici görərək sevinclərini bildirdilər və mövzunu ara 
komissiyaya göndərdilər. 
Beləliklə, Ġngiltərə, Fransa, Rusiya təxminən 50 ildir Osmanlı dövlətinə 
qarĢı üsyan etdirdikləri erməniləri azad, müstəqil Ermənistan aldatmacası ilə 
imperialist məqsədləri naminə istifadə etmiĢ, Anadoluda Mustafa Kamal paĢanın 
rəhbərliyində bitən müharibədən sonra onları üzüstə buraxaraq çəkilib getmək 
məcburiyyətində qalmıĢdılar. Bundan əlavə 50 ildir özlərinin mənfəətlərinə xidmət 
edən erməniləri Lozanna sülh görüĢmələrinə belə almaq istəməmiĢ, ancaq üzüstə 
buraxmanın və uduzduqlarının əvəzini ödəyirlərmiĢ kimi "Azlıqlar problemi" 
baĢlığı altında özlərinin yaratdıqları erməni probleminə də mənasız tərzdə Türkiyə 
Cumhuriyyətinin bir həll yolu tapmasını istəyəcək qədər ifrata varmıĢlar. 
Erməni məsələsini ələ almalarında nə qədər səmimi olduqlarını göstərmək 
baxımından Ġngiltərə nümayəndələrinin yazıĢmalarına baxmaq kifayət edəcəkdir. 
Konfransın ikinci dövrəsində Türkiyənin nümayəndələri azlıqların statusu 
mövzusunda Millətlər TəĢkilatının standartlarına uyacaqlarını ifadə etdikdə 
Ġngiltərənin təmsilçisi Forbes Adam da bu Ģərtlər altında "torpaq baxımından 
erməni yurdunu və Türkiyədə erməni məsələsini gündəliyə salmanın tamamən 
lüzumsuz olduğunu" qəbul etmək məcburiyyətində qalmıĢdır. Bundan əlavə, Ser 
Xorace Rumbold: "Ermənistan Respublikasında baĢqa bir milli yurd və ya 
ermənilər üçün bir vətən torpağı təyin etmək praktik olaraq mümkün deyildir. 
Müqavilənin azlıqlarla əlaqəli ehtiva etdiyi hökmlər bütünlüklə faydalı və 
yetərlidir," - deyəcəkdir. Erməni milli nümayəndəliyinin rəhbərlərindən biri, bir 
244 
 
zamanlar Osmanlı dövlətinin Xarici ĠĢlər Naziri Qabriyel Norandukyan Ġngiltərə 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinə müraciət etdikdə ona verilən cavab diplomatik 
yazıĢmaların ola biləcəyi qədər sərt və qəti idi: "Cənabların bugünkü Ģərtlərdə bu 
məsələ üzərində çox dura bilməyəcəyini, müzakirələri təhlükəyə düĢürə biləcəyi 
düĢüncəsilə mümkün olmadığını və buna görə də indiki türk hökumətinin 
məqsədində dərhal və böyük bir dəyiĢiklik gözləmə ümidinin olmadığını 
bildirməklə mütəəssirdir." (317). Konfransın yenidən toplanmasından sonra 
müqavilədə ermənilərin milli yurdundan bəhs edilmədiyi aydın olunca, 
millətlərarası erməni tərəfdarı birliyi qərara Ģiddətlə qarĢı çıxaraq bunu 
"millətlərarası ədalətin iflası" kimi xarakterizə etdi. (318). Buna cavab olaraq 
Qurzon özündən sonra Ġngiltərə nümayəndəliyinə rəhbərlik edən M.E.Navillaya 
türklərin qəbul etdiyi mətnin xaricində bir qərarın konfransdakı Ġngiltərə 
nümayəndəliyinin vəzifə həcmini aĢacağını, cavabdehliklərinin konfransa çağrılan 
dövlətlərlə Türkiyə arasında sülhü təmin edə bilmək olduğunu təkrarladı. Bundan 
əlavə Rumbold: "Ġngiltərə deleqasiyasının ermənilər üçün sərf etdiyi səy və 
əməllərin artıq bitdiyini... və sizi razı salacaq bir cavabı göndərə biləcək 
vəziyyətdə olmadığını bildirməkdən səmimi olaraq təəssüf edirəm,"- deyə əlavə 
etdi. (319). 
Yuxarıda qeyd olunanlardan ingilislərin erməni məsələsində "Kraldan 
artıq kral tərəfdarı" olmaqla konfransın gediĢatını irəlidə görüləcəyi kimi, hüquqi 
təslim olmalar mövzusunda olduğuna bənzər bir daha təhlükəyə atmaq 
istəmədikləri anlaĢılmaqdadır. Ġngiltərənin Lozannadakı nümayəndəliyinə bir 
mütəxəssis olaraq qatılan və Osmanlı Türkiyəsindəki Londonun son draqunu olan 
Ser Andrey Ryanın bu gün Ġngiltərə dövlət arxivində mühafizə edilən sənədi 
Ġngiltərənin bu mövzuya münasibətini aydınladacaq sənədləri ehtiva edir. Ryan 
xüsusi məktublarından birində belə yazmıĢdır: "Erməni milli yurdu mövzusunun 
konfransın hardasa ən böyük partlayıĢlarından birinə səbəb olmasına baxmayaraq, 
ciddi bir məsələ deyildi. Qorxuram, bu məsələ bir vitrin dekorasiyası olaraq ortaya 
atılmıĢdı. Bu məsələnin daxili də mağazalarda rəf-rəf gördüyümüz süd qabları 
qədər boĢdu." (320). 
Lord Qurzonun baĢda erməni milli yurdu olmaqla azlıqlar mövzusunu 
irəli sürməsi bir taktika məsələsi idi. Zorla köçürülməni gündəliyə gətirməklə 
türkləri dünya millətləri qarĢısında rüsvay edəcəyini, utandıracağını zənn edirdi. 
Beləliklə, Qurzon elə bilirdi ki, Ankara müdafiə olunmağa çalıĢacaq, o da onların 
bu geriləyən vəziyyətindən faydalanaraq istədiklərini diktə edəcəkdir. Bundan 
əlavə o, bu taktika ilə Moskva və Ankaranın arasının pozulmasını istəyirdi. Belə ki, 
Qurzon Ġsmət paĢaya azlıqlar mövzusunda Millətlər TəĢkilatının hökmlərini qəbul 
etdiyi və bu təĢkilata üzv olduğu təqdirdə erməni məsələsini daha artıq 
qurcalamayacağını eyham etmiĢdi. Millətlər TəĢkilatının imperialistlərin kollektiv 
245 
 
bir təĢkilatı olduğuna inanan Sovet Ġttifaqı Türkiyə kimi ideologiyası fərqli olsa 
belə, yaxın dostu olaraq gördüyü bir ölkənin bu təĢkilata girməsini təbii olaraq xoĢ 
qarĢılamayacaqdı. Qısacası, Qurzon Ġsmət paĢaya erməni məsələsini unutma 
qarĢılığında Millətlər TəĢkilatına üzv olma alıĢ-veriĢini təklif edirdi. 
Demək, Rusiya və ya bolĢevik təhlükəsi Ġngiltərənin Lozannada erməni 
məsələsində mümkün olduğu qədər səssiz qalmasını təmin etmiĢdi. Üzünə 
Türkiyədən erməni yurdu adı altında bir torpaq parçasını qopartmanın haqsız və 
uyğun olmadığını yazan Ryanaya Henderson Ġstanbuldan bu cavabı verirdi: 
"Doğrusu, mən Türkiyəni heç sevmirəm. Fəqət yenə bir nəticə verici siyasət əldə 
etmək üçün onlarla dost olmaq, onları istifadə etmək tərəfdarıyam. Ancaq bir 
küncə çəkilib: "Biz sizin Ģeytanlıqlar arxasınca qaçdığınızı bilirik və sizi 
durdurmağa çalıĢacağıq,"- deyə bilmirəm. Mən üzügülər bir siyasətin tərəfdarıyam 
və türklərlə heç olmasa dost olmağa çalıĢacağam. Gec-tez belə bir siyasətin 
içərisinə düĢəcəyimiz bir çuxuru qazmağa deyil, Britaniya imperatorluğuna böyük 
yardımlar edəcəyinə inanıram." (321). 
Ġngiltərənin Xarici ĠĢlər Nazirliyi artıq dinamikləĢmiĢ bir Atatürk 
Türkiyəsinin ixtilalçı Sovet Rusiyasına qarĢı erməni dövlətindən daha güclü bir 
tampon bölgə əmələ gətirəcəyinə inanırdı. Bu, çərçivə içərisində görünürdü. 
BaĢlarına nələrin gələcəyini anlayan erməni komitələri və bunlara bənzəyən 
diplomatik dərnəklər Qurzonu bir daha etirazlarla boğunca Xarici ĠĢlər Naziri 
cavab yazısında diplomatik nəzakəti bir yana qoymaq məcburiyyətində qalmıĢdı. 
Lord Qurzon Williamın müraciətini eynilə belə qarĢılamıĢdır: "Sizdən belə bir 
məktubun gəlməsi, həqiqətən, son dərəcə məyusedicidir. Çünki siz həqiqətləri ən 
az mənim qədər bildiyinizə baxmayaraq, Ġngiltərə hökumətinin düĢdüyü vəziyyəti 
anlamamaqda təkid edirsiniz. Ġngiltərəyə etibara gəlincə, etimadınızı sarsıtmaq 
üçün Ġngiltərə nə etmiĢdir, deyə bilərsinizmi? Ermənilərin böyük qüvvələr arasında 
ən yaxĢı dostlarının və ən davamlı dəstəkcilərinin krallar hökumətinin olduğunu 
bildiklərini zənn edirəm... Lakin siz bu ölkənin və ya hər hansı bir ölkənin 
Türkiyənin laləli bir bölgəsini seçib, oradakı digər bütün irqləri səbətə boĢaldaraq 
ingilis süngülərinin ətrafında böyük miqdarda erməni mühacirlərilə doldurulmasına 
razı ola və beləliklə, ingilis vətəndaĢlarından alınacaq vergilərlə orada bir erməni 
milli valığını təĢkilatlandıra bilməzsiniz. Bunu düĢünmək belə, 
xamxəyaldır..."(322). Ġngiltərənin erməniləri dəstəkləməkdən vaz keçməsinin 
səbəblərindən biri də erməni komitəçilərinin Mondros mütarikəsindən sonra ġərqi 
Anadoluda törətdikləri qətliam qarĢısında hiss etdikləri əsəb və narazılıqlar 
olmuĢdur. Ermənilərin xüsusilə 1915-1920-ci illər arasında istər ġərqi 
Anadoludakı, istər Qafqazdakı müsəlmanlara qarĢı törətdikləri qətliam ermənilər 
tərəfindən gizlədilməyə, hətta bu qətliamın müsəlmanlar tərəfindən onlara qarĢı 
törədildiyi göstərilməyə və Avropaya çatdırılmağa çalıĢılsa da, dünyanın ən yaxĢı 
246 
 
məlumat agentliyinə rəhbərlik edən Ġngiltərə hökumətini sadə vətənaĢları 
aldatdıqları kimi, aldatmaq mümkün deyildi. Üstəlik, zaman keçdikcə hadisələrin 
həqiqi üzü Qərb ictimaiyyətinə əyan olunca, xalq öz dövlətlərini belə vəhĢət 
törədən dəstələri müdafiə etdiyinə görə tənqid etməyə baĢlayacaqdı. YaranmıĢ 
vəziyyətdə müttəfiqlərin siyasi platformda əli qanlı caniləri müdafiə etmələri, 
onların davalarına yardımçı olmaları keçmiĢə nisbətən asan olmayacaqdı. 
Ġngiltərənin Tiflisdəki təmsilçisi 4 mart 1920-ci ildə Qurzona belə yazırdı: "Heç 
tərəddüd etmədən deyə bilərəm ki, müsəlmanların can və mallarını daĢnakçı bir 
erməni hökumətinə əmanət etmək insanlıq baxımından tövsiyə edilməz. 
Ermənilərin müsəlman idarəçilərinin rəhbərliyi altında daha salamat olacaqlarına, 
lakin müsəlmanların daĢnak erməni idarəsi altında təhlükəsizlikdə olmayacaqlarına 
inanıram."(323). 
Bu raportdan mütəəssir olan Qurzon Nubar Aqaronyan və Ġrəvan 
yepiskopundan təĢkil olunmuĢ bir erməni nümayəndəliyinə vətəndaĢlarının 
hərəkətlərinin çılğınca və dayanılmaz olduğunu söylədi. Ermənilər bu qədər 
"istiqrarsızlıq və iğtiĢaĢ sövdası" göstərdikləri təqdirdə, heç kəsin Ermənistana 
baxmayacağını etiraf etdi. Erməni rəhbərləri bu qırğını inkara və günahı türklərə 
yükləməyə səy göstərdilərsə də, əldə bir Ģey edə bilmədilər. (324). 
Ġngiltərə xarici siyasətləri daxilində daĢnaklara Qars və Naxçıvana doğru 
yayılmalarında arxa çıxırdı. Ermənilərin fikrincə, ingilislər eyni yardımı Denikin 
yayılmacılığı və bolĢeviklər əleyhində də verə bilərdilər. Denikin ancaq bolĢeviklər 
üçün deyil, eyni zamanda gürcülər, azərbaycanlılar və ermənilər üçün də təhlükə 
təĢkil etdiyinə görə qüvvələrini və azərbaycanlılar güclərini birləĢdirərək öz 
aralarında bir müdafiə paktı imzaladılar. Onlar bu imzanı atarkən ermənilərin də bu 
pakta qatılmalarını istədilər. Fəqət ermənilər bu ittifaqa qatılmadılar. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ermənilər tarixdə rast gəlmədiyimiz 
anlamazlıqla hələ də "Böyük Ermənistan" uydurmasının arxasınca qaçır, 
Türkiyənin torpaqlarını ələ keçirmək üçün çabalayırdılar. Ermənilər "Böyük 
Ermənistan"ın Amerika baĢda olmaqla, bir Qərb dövlətinin himayəsində, hətta 
mandatı altında tutula biləcəyinə inanır və bu qüvvələrin iĢğalına dəvətnamə 
çıxarırdılar. 
Ermənilərin bu düĢüncələri bolĢeviklərin Rusiya imperatorluğunu yenidən 
ortaya çıxarma yolunda qarĢılarına çıxa biləcək ən böyük əngəllərdən biri idi. 
BolĢeviklər artıq ermənilərin bu fəaliyyətinə "dur" demənin zamanının gəldiyini 
anlamıĢdılar. Odur ki, bolĢeviklərin Millətlər Komitəsi Komissarı Ġ.Stalin öz 
komissarlığına bağlı bir erməni alt Ģurasını əmələ gətirərək baĢına Avanesovu təyin 
etdi. Aralarında bolĢevik ermənilərin də olduğu bu komissarlığı təĢkil edən 
səlahiyyət sahibləri erməni kütləsinin burjua mentaliteti ilə hərəkət etdiyini, onların 
marksist prinsiplərini həzm etməkdən aciz olduqlarını düĢünür və bir an əvvəl 
247 
 
daĢnaksütyun kimi əksinqilabi qüvvələrin bitərəf edilməsini millətlərarası 
sosializmin hədəflərinə çatmaq baxımından vaz keçilməz bir əməliyyat olaraq 
görürdülər. Nəhayət, komussarlığın əmrilə aralarında Nazarbekyanın və Zavrevin 
də olduğu erməni milliyyətçiləri bir-bir həbs edilməyə baĢlandı. Bundan əlavə, 
ermənilərin Rusiya içərisində fəaliyyət göstərən nə qədər dərnək, təhsil, dini və 
siyasi təĢkilatları vardısa, hamısı bağlandı, erməni mediyası tamamilə dağıdıldı. 
Bunların yerini yerli bolĢevik qrupları və quruluĢları aldılar və alır-almaz öz 
səylərini görülməmiĢ bir Ģiddətlə sürdürməyə baĢladılar. (325). 
Qafqazdakı hadisələr təhlil olunduqda, daĢnakların Ġrəvan xanlığında elan 
etdikləri "Ermənistan"ın həyatına son verən ölkənin Türkiyə deyil, Sovet 
Rusiyasının olduğu ortaya çıxır. Yəni Sovet Rusiyası Gürcüstana, Naxçıvana və 
digər bölgələrə sığınan erməniləri azərbaycanlıların ata-baba yurdu olan Ġrəvan 
xanlığına sıxıĢdırıb orada yüzdə 12 faiz olan erməni azlığını yüzdə 42-yə 
çatdıraraq, Beynəlxalq qanunlara uyğun olmasa belə, bir "Ermənistan 
Respublikası" qurmuĢ, oraları öz səlahiyyəti altına almıĢdır. Beləliklə, ermənilərə 
rəsmi müstəqillik verilmiĢ, onların 2500 illik tarixlərində hər zaman qurmaq 
istədikləri Ermənistan Azərbaycan torpaqlarında qurulmuĢdur. Bu azmıĢ kimi 
Qarsda, Sürməlidə və Ərdəhanda yaĢayan erməni azlıqlarını da Ġrəvan xanlığı 
baĢda olmaqla, Azərbaycan torpaqlarına yerləĢdirib "Ermənistan"ın torpaq sahəsini 
bir az da geniĢləndirmiĢdir. Azərbaycanın torpaq sahələrinin bir bölümünün də 
zorla Gürcüstanın sərhədləri içərisinə alınmasını da unutmamaq lazımdır. 
1921-ci ildən sonra ermənilərin Sovet Rusiyasına olan münasibəti 
müstəqil Ermənistan Respublikasının ilk BaĢ Naziri Ohannes Kaçaznuni 
tərəfindən 1923-cü ildə Buxarestdə toplanan daĢnaksütyun konfransında 
dəyərləndirilmiĢdir. Ġfadələrinin tezliklə sərf edilmiĢ düĢüncəsiz sözlərdən ibarət 
olmadığını xatırladan Kaçaznuni ermənilərin Rusiyanı korcasına qucaqladıqlarını, 
halbuki bu dövlətin "öz Ģəxsi mənfəətləri naminə onların cəsədlərini çeynəməkdə 
bir an belə tərəddüd etmədiyini" qeyd etmiĢdir. Sonra o, 1923-cü ildə Ermənistan 
Respublikasının kommunist bir diktaturaya çevrildiyini bildirib, özlərinə heç bir 
əhəmiyyət kəsb etməyən bir Rusiyaya qarĢı nə daxildən, nə də xaricdən bir anti-
bolĢevik hərəkatın izlənməsinin mümkün olmadığını da sözlərinə əlavə etmiĢdir. 
 
ERMƏNĠLƏRĠ KÖÇƏ ZORLAMA MƏSƏLƏSĠ 
 
Türk Vətəninin hər tərəfindəki cəbhələrdə türkün qanı axmaqda ikən, 
ermənilər "Xəyali Ermənistan" uğrunda könüllü çətələr təĢkil edib rus ordusu ilə 
birlikdə Anadolunu iĢğal etməyə giriĢmiĢdilər. Osmanlı ordusundan silahlarıyla 
birlikdə qaçaraq çətələr quran ermənilər türk kəndlərini yaxıb-yandıraraq talan 
etməyə baĢlamıĢ, kiĢiləri cəbhədə olan kəndlərin müdafiəsiz xalqını vəhĢicəsinə 
248 
 
qırmıĢ, qadınların və qızların namuslarına təcavüz etmiĢlər. Onlar rus ordusuna 
yardım etmək məqsədilə planlı üsyanlar törətmiĢ, düĢmənə casusluq etmiĢlər. Van 
iĢğal edildikdə isə artıq Vanın erməni vətəni olduğunu, bundan sonra rus 
bayrağının yanında erməni bayrağının da dalğalanacağını, Vanın iĢğal edilməsi 
səbəbilə dünyanın hər tərəfində zəfər Ģənlikləri təĢkil etdiklərini qəzet və 
jurnallarında bəyan etmiĢdilər. 
Bütün bu hadisələr ermənilərin hər mövzuda düĢmənlə əməkdaĢlığa 
girdiklərini, dövlətin və millətin varlığını hədəf alan fəaliyyətlərdə olduqlarını 
ortaya qoyur. Buna görə də Osmanlı dövləti öz varlığını qorumaq məcburiyyətində 
qalaraq və ermənilərin xəyanətini nəzərə alaraq, onları köçə zorlamıĢdır. 
Bu hadisələrə və rəsmi sənəd və dəlillərə baxmayaraq, bəzi xristian 
yazıçılar ermənilərin köçə zorlanmadan əvvəl üsyan etmədiklərini, ancaq köçə 
zorlandıqdan sonra özlərini müdafiə etmək məqsədilə silaha sarıldıqlarını 
yazmıĢlar. Fəqət həqiqət olan ermənilərin zorlandıqdan sonra üsyan etdikləri deyil, 
onların xəyanət və satqınlıqlarına qarĢı Osmanlı dövlətinin köçə zorlama qərarını 
almasıdır. Bu həqiqət hətta erməni yazıçılarının əsərlərindəki vəsiqələrlə də isbat 
olunmuĢdur. 
Ermənilərin bu gün belə keçirdikləri iclaslarda, mitinqlərdə, 
nümayiĢlərdə, konfranslarda erməni komitəçilərinin törətdikləri cinayətlərdən 
sonra irəli sürdükləri məsələlərin baĢında "erməniləri köçə zorlama" məsələsi gəlir. 
Bu kitabda anladılan hadisələr, göstərilən mənbələr, rəsmi və xüsusi 
sənədlər, erməni komitəçilərinin etirafları, yerli və xarici qəzet, kitab və jurnallarda 
hadisələri yaĢamıĢ və ya bu məsələ ilə əlaqəli Ģəxslərin ifadələri isbat edir ki, 
Osmanlı dövlətinin 21 iyul 1914-cü ildə elan etdiyi səfərbərlikdən və Birinci 
Dünya müharibəsinə girməsindən sonra ermənilərin davranıĢları, onların 
törətdikləri üsyanlar, erməni çətələrinin türk və müsəlman əhalini qırıb yox etməyə 
çalĢmaları, onların düĢmənlə sözləĢib əməkdaĢlıq etmələri və türk ordusunu 
arxadan vurmaları Osmanlı dövlətini ermənilər haqqında bir qərar almağa məcbur 
etmiĢdir. Alınan qərar erməniləri qırıb yox etməkdən deyil, sadəcə onları baĢqa 
yerlərə köç etdirməkdən ibarət olmuĢdur. 
"Köçə zorlama" qanunu 14 may 1915-ci ildə rəsmiləĢdirilərək bu 
maddələri ehtiva edir: 
Maddə 1. Səfər zamanı ordu, artilleriya və diviziya komandanları, 
bunların vəkilləri və mövqe komandanları əhali tərəfindən hər hansı bir hərəkətlə 
hökumətin əmrlərinə, Vətənin müdafiəsinə və asayiĢin mühafizəsinə aid icraat və 
tərtibatına qarĢı çıxma və silahlı təcavüz görülərsə, əsgəri güclər belə təcavüzü və 
tərtibata qarĢı çıxmanı ən Ģiddətli surətdə dərhal yox etməyə izinli və məcburdur. 
249 
 
Maddə 2. Ordu, müstəqil artilleriya, diviziya komandanları əsgəri 
tələblərə dayanaraq casusluq və xainliklərini hiss etdikləri kənd və qəsəbələrin 
əhalisini tək və ya cəm halda digər yerlərə ötürə və yerləĢdirə bilər. 
Maddə 3. Bu qanun nəĢr edildiyi tarixdən qüvvəyə minir. 
Göründüyü kimi, bu qanun ancaq ermənilərə aid deyil, imperatorluq 
sərhədləri içərisində hökumətin icraatına qarĢı çıxan, əmrlərə itaət etməyən, silahlı 
müqavimət göstərən, düĢmənə casusluq edən hər kəsə aiddir. Bu qanunun ancaq 
ermənilərə qarĢı istifadə olunması olarm müxtəlif cəbhələrdə vuruĢan Osmanlı 
ordularının və dövlətin təhlükəsizliyini təhlükəyə soxmaları, yəni dövlətə qarĢı 
üsyan etmiĢ olmalarındandır. 
Türkün qanı Vətənin hər tərəfində su kimi axarkən ermənilər "Böyük 
Ermənistan" xəyali ilə rus, fransız və ingilis ordularının arxasına düĢüb Anadolunu 
iĢğal etmək istəmiĢlər. Onlar Osmanlı ordusundan oğurladıqları silahlarla çətələr 
qurub müsəlman kəndlərini talan etmiĢ, yaxıb-yandırmıĢ, qadın, uĢaq, qoca 
demədən müdafiəsiz xalqı vəhĢicəsinə öldürmüĢ, mallarını mənimsəmiĢ, qadınların 
namuslarına təcavüz etmiĢlər. Bax, buna görə də Osmanlı dövləti "köçə zorlama" 
qanununu uyğun görmüĢ və tətbiq etmiĢdir. 
AĢırı xristian və xaçlı zehniyyəti içərisində gözləri dönmüĢ Röne Pinan 
Marqethaw, Dr.RStumer, James Bryec və Papz Lespins kimi türk düĢməni 
yazıçılarına görə, erməni üsyanları ancaq özünü müdafiədir, guya ermənilər köç 
etməyə zorlandıqlarına görə üsyan etməyə baĢlamıĢ, türk əsgərinə qarĢı çıxmıĢlar. 
Halbuki tarix bunun tam tərsini göstərir, yəni "köçə zorlama" qanununun qəbul 
edilməsi ermənilərin türk insanına qarĢı törətdikləri vəhĢiliklərdən sonra baĢ 
vermiĢdir. 
DaĢnaksütyun komitəçilərindən Van Millət Vəkili Vahan Papazyan 
yazdığı əsərdə "Türk hökumətinin aldığı qərarlara çox böyük əhəmiyyət 
verdiklərini, belə məlumatları Cercle dorient klubunda öz aralarında çox 
ciddiyyətlə qiymətləndirdiklərini, könüllü təĢkilatları ilə ruslara yardım etdiklərini, 
türk ordusunu çətin vəziyyətə salmaq üçün üsyan etdiklərini..." qeyd etmiĢdir. 
(326). 
Yenə bir erməni yazıcısı olan Boryan rusca yazdığı əsərində, "DaĢnak 
komitəsinin Rusiyanın imperialist əməllərinə xidmət etmək üçün ortaya 
çıxdığını..." yazır. (327). 
Erməni yazıçısı Leo Mazi də 1915-ci ildə Tiflisdə nəĢr olunan "Erməni 
probleminin sənədləri" adlı əsərində ermənilərin türk ordusuna qarĢı "çar ordusu 
sıralarına giriĢlərini..." anladır. (328). 
Leoya görə, erməni üsyanları "erməniləri köçə zorlamadan" əvvəl 
baĢlamıĢdır. Leo bu mövzunu bu sözlərlə sənədləĢdirir: "MuĢda 7.000 erməni 
silahlandırılmıĢ və kəndlərə dağıdılmıĢdır. Bunların bir çoxu silahları ilə birlikdə 
250 
 
türk ordusundan qaçmıĢdılar. Rus ordusu yaxınlaĢdıqda bu bölgədə hazır vəziyyətə 
gətirilmiĢ ermənilər üsyan bayrağını açmağa hazırdılar..." (329). 
Vanın rus ordusu tərəfindən iĢğal edildiyi gün ermənilərin rus ordusu 
Ģərəfinə verdikləri ziyafətdə Van üsyanının dəstə baĢçısı Aram Manukyan adlı bir 
partizanın rus komandanı Nikolayevə söylədiyi bu sözlər yenə "köçə zorlama" 
qərarından əvvəl olmuĢdur: "Üsyan etdiyimiz bir aydan bəri dirənirdik. Lakin 
vəziyyətimiz çox təhlükəli idi. Biz ya təslim olmalı, ya da ölməli idik. Ölməyi 
üstün tutduq. Siz gözləmədiyimiz halda imdadımıza çatdınız..." (330). 
Heç Ģübhəsiz, erməniləri bu vəziyyətə salan və "köçə zorlama" 
hadisələrinə səbəb olan erməni patriarxxanası olmuĢdur. Patriarxxananın bu 
fəaliyyətinin keçmiĢi 1877-1878 türk-rus müharibəsinə dayanır. Erməni Patriarxı 
Matyos Ġzmirliyanın Vahan Vartapet Minasyana, hncak komitəsinin liderlərindən 
Cangülyanın Patriarx AĢiqyana göndərdikləri məktublar erməniləri təhriklərlə 
"köçə zorlama" səbəblərinin çox-çox əvvəllərə dayandığını göstərən 
sənədlərdirdir. 
General Mayevski öz əsərində: "Erməni komitələri türklərlə ermənilər 
arasında elə bir soyuqluq yaratmıĢdılar ki, onların yenidən bir araya gəlmələri 
mümkün deyildi,"- deyir. (331). 
Eyni əsərin digər bölümlərində bu ifadələrə rast gəlirik: "Erməni 
komitəçiləri qadın, qoca və uĢaqların qanları ilə dərələri bəyadılar... BaĢ 
komandanlıq Vanda yaranmıĢ vəziyyəti nəzərə alaraq Xəlil bəy 
komandanlığındakı əsgəri birliyin Vana getməsinə əmr verdi..." (332). 
Göründüyü kimi, Osmanlı dövləti "köçə zorlama" qərarını qəbul etməyə 
məcbur olmuĢdur. Harada bir komitəçi görülürdüsə, orada hökuməti çətin 
vəziyyətə salacaq hadisələr baĢ verirdi. 
Səfərbərliyin elan edildiyi 21 iyul 1914-cü ildən 11 aprel 1915-ci ilə 
qədər keçən 8 ay 20 günlük qısa bir zaman içərisində bir zamanlar dövlətə qarĢı 
göstərdikləri büyük bağlılıq sədaqətin niĢanı olaraq "Milləti Sadıka" adı verilən 
ermənilərin komitəçilərin rəhbərliyində türk və müsəlman kəndlərini talan edib 
qətliam hadisələri törətmə, yanğınlar çıxarma, müsəlman qadın və qızlarının 
iffətlərinə təcavüz etmə, casusluq cdib Vətəni dağılmağa aparan hər cür hadisələri 
törətdiklərinə görə, Osmanlı dövlətinin "köçə zorlama" qərarını qəbul etməyə 
məcbur olduğunu görə bilməmək bağıĢlanması mümkün olmayan bir naqislikdir. 
Osmanlı dövlətinin erməni patriarxına dəfələrcə müraciətlə bu iĢin bu 
Ģəkildə davam etməsinin mümkün olmayacağını, ixtilal və üsyanların mal, can və 
namus güvənliyini ortadan qaldırdığını, bu çətin müharibə Ģəraitində hər yerdə 
kifayət qədər əsgər və jandarma tutmanın mümkün olmadığını, ölkənin 
təhlükəsizliyini və asayiĢi qorumaq məqsədilə Ģiddətli tədbirlər almaq 
251 
 
məcburiyyətində qalacağını əvvəlcədən söyləməsi, Ģübhəsiz ki, son dərəcə müsbət 
bir niyyətin məhsuludur. 
Patriarxxana bu müraciətlərə qulaq asmaq yerinə erməniləri və çətəçiləri 
bu alçaqlığa daha da təhrik etmiĢdir. Ermənilər bununla da qane olmayıb əsgəri 
hərəkat və ordu haqqındakı bütün bilgiləri düĢmənə məlumat vermək surətilə 
casusluq etməyə davam etmiĢlər. 
11 aprel 1915-ci ildə bütün ölkə ərazisindəki erməni komitələrinin 
bağlanmasına qərar verdiyi zaman çox belə gec qalmıĢdı. Bu qərardan sonra 
erməni komitələrinin bu çirkin fəaliyyətlərini daha da artırdığını və komitə üzvü 
olmayan tək bir erməninin belə qalmadığı görülmüĢdür. 
Erməni komitələrinin ən kiçik kəndlərdə belə qurduqları erməni çətələri 
türk ordusunu təhlükəyə soxmuĢ və hökuməti "köçə zorlama" qanununu qəbul 
etməyə məcbur etmiĢdir. 
Beləcə, sözdə erməni din adamları və erməni ziyalıları illərdən bəri 
arxasından qaçdıqları müstəqil Ermənistan xəyalı ilə həm Türkiyə dövlətinin, həm 
də özlərinin baĢlarına bəlalar açmıĢlar. 
O zamanlar baĢ verən fəlakətlərdə hadisələri tərs iĢıqlandıran ermənilərin 
Ģikayət etdikləri rus, ingilis və fransızların böyük tarixi məsuliyyətləri və rolları 
vardır. 
Ġngiltərə əvvəldən bəri erməni məsələsini təhrik etmiĢ, yalançı, uydurma 
sənədlər hazırlamıĢ və özlərinin siyasi mənfəətləri üçün bol vədlər etmiĢdir. 
Ġngiltərə hökumətinin erməni məsələsinə dair nəĢr etdirdiyi 149 sənədə əsaslanan 
"Mavi kitab" bunlardan biridir və erməniləri aldadıb getdikləri qanlı yolda 
irəliləməyə təĢviq edən türk düĢmənçiliyinə aid bir əsərdir. 
Osmanlı hökumətinin çətin müharibə Ģərtləri altında, "köçə zorlama" 
qanununu qəbul etmədən əvvəl ermənilərin gedəcəkləri yerdə və yollarda müxtəlif 
ehtiyaclarını təmin edəcək Ģəkildə hazırlıq görülməsini istəmiĢ olması, 
ixtiyarındakı nəqliyyat vasitələrindən bir çoxunu bu iĢə ayırması, onların 
yerləĢdiriləcəkləri bölgələrdə zərər görməmələri üçün hər cür tədbir görməsi, 
gedəcəkləri yollarda intiqam hissi ilə hərəkət edə biləcək, haqsızlığa məruz qalmıĢ 
və ya Ģiddətə təhrik olmuĢ xalqdan qorunması, daĢınır və daĢınmaz mallarının 
qorunmasına dair qanun qəbul etmiĢ olması Böyük Türk millətinin tarixə keçmiĢ 
insani xüsusiyyətiərinin bir ifadəsidir. 
Buna baxmayaraq, ermənilər, əsgəri birliklərinin himayəsi altında gələn 
qafilələrin ətrafını sararaq çox sayda jandarma və əsgərlərin Ģəhid olmalarına və 
bir çox erməninin ölməsinə səbəb olmuĢlar. 
"Köçə zorlama" qanununu ilk olaraq Kayseri, Amasiya, Yozqat, Ġzmit və 
Bursa kimi orta və Qərbi Anadoluda yerinə yetirilməsi istənmiĢdir. Köçə hazırlıqla 
252 
 
əlaqədar bu Ģəhərlərdə aparılan axtarıĢlar nəticəsində ermənilərin çalıĢdıqları 
atelyelərin ambarlarında böyük həcmdə gizlədilmiĢ silahlar ortaya çıxarılmıĢdır. 
Ermənilər tərk etdikləri bölgələrdəki evlərini və bəzən bütün kəndi 
yandırmaqla yanaĢı, türk və rumların da ev və dükanlarını atəĢə verib 
yandırmıĢlar. ġəbinqarahisarda, Ġzmit və Adabazarında türk məhəllələri talan 
edilib kül halına gətirilmiĢdir. Haçində törədilən yanğın hadisəsi 53 saat davam 
etmiĢdir. Burada 2.000 ev, 5 kilsə, 5 məktəb, 150-ə qədər dükan, bələdiyyə və 
dövlət evləri atəĢə verilmiĢdir. Nəticədə, bütün qəsəbədə 100-ə yaxın ev 
qalmıĢdır. Ermənilər Trabzon, Ordu, Bursa və daha bir çox Ģəhərdə də yanğınlar 
törətmiĢlər. 
Rusiya, Ġngiltərə, Fransa və Amerikalı misyonerlər Anadolunun hər 
yerində erməniləri Osmanlı dövlətinin əleyhində təhrik etmiĢ, türkləri onlara 
"barbar" kimi tanıtmıĢlar. 
Əslində ruslar ermənilərə qarĢı heç bir zaman yaxĢı niyyətdə olmayıb, 
hətta qətliamlar törədib onları Anadoluya köçə zorlamıĢdılar. Buna baxmayaraq, 
Anadolu erməniləri rusların türklər əleyhindəki təhriklərinə aldanmıĢ, hətta onların 
arxasınca düĢüb yerli vətəndaĢlarına qarĢı vəhĢiliklər törətmiĢlər. Erməniləri təhrik 
edən imperialist dövlətlərin dünya tarixində bir çox məzlum milləti də əzib 
keçdikləri bir həqiqətdir. Bu dövlətlər istifadə etdikləri azlıqlara belə heç bir haqq 
tanımamıĢlar. Belə ki, 1916-cı ilin əvvəllərində rus ordusu Ərzurumu iĢğal etdiyi 
zaman, BaĢ komandanlığın əmrindəki bu önəmli sətirlərə rast gəlirik: "...Ermənilər 
Ərzurumda yerləĢmə haqqına sahib deyildirlər..." (333). 
 
SEVR MÜQAVĠLƏSĠ 
 
Ermənilərin bu gün belə ortaya atıb bütün dünyada müzakirə mövzusu 
etdikləri "soyqırım" məsələsinə keçməzdən əvvəl onların həyata keçirmək 
arzusunda olduqları "Sevr müqaviləsi"ni bir daha müzakirə etmək istərdik. Çünki 
dünya ermənilərinin təbliğatı "Sevr müqaviləsi"nin hələ də qüvvədə olduğunu və 
buna əsaslanaraq müqavilədə bildirilən "erməni torpaqlarının" ermənilərə geri 
qaytarılmasını müdafiə edir. 
Bu müqaviləni imzalayan dövlətlərin müqavilənin rəsmiyyət qazanmadan 
aradan qalxdığını və yerini "Lozanna müqaviləsi"nin aldığını öz imzalarıyla təsdiq 
etmələrindən sonra bu gülünc iddia necə ola bildiyi məlum deyil. Bir də 
ermənilərin bir dövlət olaraq imzaladıqları baĢqa müqavilələr də vardır. Bunların 
baĢında Batumda imzalanan müqavilə gəlir. DaĢnaklar 28 may 1918-ci ildə Ġrəvan 
xanlığında bir "Ermənistan Respublikası"nı elan etmiĢdilər. Osmanlı dövləti də 4 
iyun 1918-ci il tarixində ermənilərlə Batumda imzaladığı müqavilə ilə bu 
respublikanı tanımıĢdı. 
253 
 
Ermənistan Respublikası Xarici ĠĢlər Naziri Hadisyan bu müqavilədən 
sonra bunları söyləmiĢdir: "Türkiyə erməniləri Osmanlı imperatorluğundan 
ayrılmağı düĢünmüĢlər. Türkiyədəki ermənilərlə əlaqəli problemlər Osmanlılar ilə 
Ermənistan Respublikası arasında görüĢmə mövzusu belə ola bilməz. Osmanlı 
Ġmperatorluğu ilə Ermənistan Respublikası arasındakı əlaqələr əladır və belə də 
olmalıdır. Bütün erməni siyasi partiyaları bu mövzuda eyni fikirdədirlər. Bu yaxĢı 
qonĢuluq əlaqələrinin davam etdirilməsi Xarici ĠĢlər Naziri olduğum Ermənistan 
hökuməti tərəfindən izlənən proqramın əsas nöqtələrindən biridir." (334). 
DaĢnak mətbuat orqanı "Hairenik" də 28 iyun 1918-ci il tarixli nüsxəsində 
bunları yazmĢdır: "Rusiyanın Türkiyəyə qarĢı düĢməncə güddüyü siyasət Qafqaz 
ermənilərini də cəsarətləndirirdi. Ġki dost arasında döyüĢlərə Qafqaz erməniləri 
səbəb oldu. Çox Ģükürlər ki, bu vəziyyət uzun sürmədi. Rusiya inqilabı sonrasında 
Qafqaz erməniləri sabitliyin yalnız Türkiyədə olduğunu anladılar və əllərini 
Türkiyəyə uzatdılar. Türkiyə də keçmiĢdə olanları unutmaq istədi və uzadılan əli 
kavaler ruhu ilə sıxdı. Artıq erməni probleminin həll edilmiĢ və tarixdə qalmıĢ 
olduğunu qəbul edirik. Xaricilərin ajanı bir neçə macərapərəstin əsəri olan 
qarĢılıqlı inamsızlıq və düĢmənçilik hissləri aradan qalxmalıdır." (335). 
Bu maraqlı bəyanlardan aĢağıdakı nəticələr çıxır: 
a) erməni məsələsi bağlanmıĢdır; 
b) hadisələrdən türklər yox, ruslar və ermənilər məsuldurlar; 
c) bir haqsızlıq varsa, buna uğrayan türklərdir. 
 
Göründüyü kinıi, bizim bu gün dediklərimizin doğru olduğu bundan 88 il əvvəl 
daĢnaklar tərəfindən də etiraf edilmiĢdir. Ancaq bıı açıq etiraflara baxmayaraq, 
məsələ ermənilər tərəfindən bağlanmıĢ sayılmır və erməni çevrələri ilk fürsətdə öz 
etiraflarını unudub keçmiĢ xəyallarının ardınca gedirlər. Belə ki, Batum, Gümrü, 
Qars və Lozanna müqavilələrinə baxmayaraq, erməni hərəkatı bu gün belə davam 
edir: "soyqınm" məsələsi bütün dünyanın gündəliyində, "Ermənistanda" 
azərbaycanlıların yaĢadıqları Ģəhər, qəsəbə və kəndlərdə, Dağlıq Qarabağdakı 
Ģəhər, qəsəbə və kəndlərdə qətliamlar, qarətlər, yanğınlar, qadın, uĢaq və qocalara 
qarĢı törədilən vəhĢiliklər, dağıdılan tarixi abidələr, kitabxalar və qəbristanlıqlar, 
yandırılan təbii gözəlliklər, dağıdılan yaĢayıĢ binaları, dövlət idarələri və dəmir 
yolları... (bunları saymaqla bitməz), bir milyondan artıq azəri türkləri ata-baba 
yurdundan zorla qovulmuĢ, didərgin salınmıĢlar. (Bu məsələlər barəsində 
kitabımızın 2-ci cildində rəsmi sənədlərlə geniĢ açıqlamalar veriləcəkdir). BMT bu 
mövzuda dörd dəfə qərar vermiĢ və ermənilərin iĢğal etdikləri Azərbaycan 
torpaqlarını qeyd-Ģərtsiz tərk etmələri istənmiĢdir. Ermənilər isə BMT qərarlarını 
heçə sayaraq Xəzər dənizi, Qara dəniz və Ağ dənizə çıxıĢı olan "Böyük 
Ermənistan" xəyalındadırlar. 
254 
 
Osmanlı dövlətinin Birinci Dünya müharibəsində məğlub olmaları və 30 
oktyabr 1918-ci ildə Mondros mütarikəsinin imzalanması erməniləri yenidən 
hərəkətə gətirmiĢdir. Onlar yuxarıda qeyd etdiyimiz mənbələrdəki yazılanları 
unudub, böyük xəyallar arxasınca qaçan daĢnak komitəsinin nəzarəti altında olan 
"Ermənistan Respublikası"nın quruluĢunun birinci ildönümü günü, 28 may 1919-
cu ildə "Türkiyənin Ermənistanı istila etdiyini" açıqlamıĢdılar. Bu açıqlama 
ittifaqda olan dövlətlər daxil olmaqla, heç kəs tərəfindən ciddi qarĢılanmamıĢdır. 
Sevr diktəsi ilə nəticələnən Paris konfransı Ermənistanın sərhədləri mövzusunu 
ABġ Prezidenti Vilsonun hakimliyinə buraxmıĢ, Vilson da General J.G.Harbordun 
rəhbərliyində bir Amerika heyətini bu məsələni araĢdırmaq üçün 1919-cu ilin 
payızında Türkiyəyə göndərmiĢdir. 1919-cu ilin sentyabr aymda Türkiyədə 
tədqiqatlar aparan Harbord heyəti əldə etdiyi nəticələri bir raport halında ABġ 
konqresinə təqdim etmiĢdir. Həqiqətləri ehtiva edən bu raportda "Türklər ilə 
ermənilərin yüzillərcə yan-yana, sülh içərisində yaĢadıqları, "köçə zorlama" 
zamanı türklərin də ermənilər qədər acı çəkdikləri, türk kəndlərinin yandırıldığı, 
döyüĢə gedən türklərin ən çox yüzdə 20-nin geri dönə bildiyi, Birinci Dünya 
müharibəsinin baĢlanğıcından ermənilərin "Türkiyə Ermənistanı" deyilən 
bölgələrdə heç bir zaman çoxluqda olmadıqları, "köçə zorlanan" ermənilərin geri 
dönmələri halında tək bir yerləĢmə mərkəzində belə çoxluğu əmələ gətirə 
bilməyəcəkləri, geri dönən ermənilərin təhlükə içərisində olmadıqları və hadisələrə 
aid qorxunc iddiaların doğru olmadığının təsbit edildiyi" qeyd edilmiĢdir. (336). 
ABġ konqresi bu raport nəticəsində 1920-ci ilin aprel ayında Ermənistana mandat 
verilməsini rədd etmiĢdir. 
10 avqust 1920-ci ildə erməniləri bir daha ümidləndirən "Sevr 
müqaviləsi" Osmanlı dövlətilə Ġngiltərə, Fransa, Ġtaliya və Yunanıstan arasında 
Fransanın paytaxtı Parisin Sevres qəsəbəsində imzalandı. Fəqət, Osmanlı Sultanı 
Vəhdəddin xan ilə ingilis, fransız və Ġtaliya parlamentləri tərəfindən təsdiq 
edilmədiyi üçün hökmsüz qaldı. Müqavilə Osmanlı dövlətinin Ermənistanı azad və 
müstəqil bir dövlət olaraq tanımasını hökm edirdi. 
Bilindiyi kimi, 10 avqust 1920-ci ildə Türkiyədə biri Ġstanbulda Osmanlı 
hökuməti, digəri Ankarada Milli Məclis hökuməti olmaqla iki hökumət var idi. 
"Sevr müqaviləsi"ni imzalayan Osmanlı hökumətidir. Mustafa Kamal Atatürkün 
Ankara hökuməti erməni "problemini" özbaĢına həll edəcəkdir. 
Mondros mütarikəsindən sonra fransızlar Adana vilayətini, ingilislər də 
Urfa, MaraĢ və Qaziantepi iĢğal etmiĢdilər. Daha sonra ingilislər iĢğal etdikləri 
bölgələri fransızlara buraxmıĢdılar. Fransızların öz əsgəri formasını geydirib 
özlərilə gətirdikləri ermənilər Anadoluda daha geniĢ sahələr əldə etmək üçün 
türklərə hücum etməyə baĢladılar. Ermənilərin bu hücumu türklərin acıqlı 
müqaviməti ilə qarĢılaĢmıĢ, fransız-erməni iĢğalına qarĢı türk müqaviməti 
255 
 
təĢkilatlanmıĢdır. Bu müqavimət yenə türklərin erməniləri qətl etdikləri təbliğatını 
baĢlatmıĢ, ancaq baĢda fransız komandanlığı olmaqla bu dəfə ermənilərə heç kəs 
inanmamıĢdır. 
ABġ konqresinin Ermənistan üçün mandat verməyi qəbul etməməsindən 
sonra Qafqaz "Ermənistan Respublikası"na bağlı tam tərtibli ordu birlikləri və 
çətələr 1920-ci ilin iyun ayında Türkiyəyə qarĢı hücuma keçmiĢlər. 1920-ci ilin 
sentyabr ayında bu dəfə Ankara hökuməti əks hücumu əmr etmiĢ və türk ordusu 
erməni çətələrini ağır itkiyə və məğlubiyyətə uğradaraq bütün türk torpaqlarını 
erməni iĢğalından azad etmiĢ, sərhəddi aĢaraq Gümrüyə girmiĢlər. Bu məğlubiyyət 
qarĢısında erməni hökumətinin sülh istəməsi nəticəsində 3 dekabr 1920-ci ildə 
"Gümrü müqaviləsi" imzalanmıĢdır. Bu müqavilə ilə ermənilər "Sevr 
müqaviləsi"nin keçərsiz olduğunu qəbul etmiĢ və Türkiyədən torpaq tələblərindən 
rəsmən vaz keçmiĢlər. Ancaq bu müqavilə təsdiq edilmədən Qızıl ordu Ġrəvana 
girmiĢ və Azərbaycan torpaqlarında "Ermənistan Sovet Sosialist Respublikası" 
qurulmuĢdur. 
18 fevral 1921-ci ildə Vrantsyanın baĢlatdığı üsyan ilə Ġrəvandakı 
rəhbərlik təkrar daĢnak komitəsinin əlinə keçmiĢ və Vratsyanın rəhbərliyində bir 
hökumət qurulmuĢdur. Vrantsyan hökuməti 18 mart 1921-ci ildə Ankaraya bir 
heyət göndərərək Ankara hökumətindən bolĢeviklərə qarĢı yardım istəmiĢdir. 
Tarixin nə gözəl cilvəsi! Hələ 2 il əvvəl ġərqi Anadolu torpaqlarını mənimsədiyini 
açıqlayan ermənilər bu dəfə varlığını davam etdirmək üçün Ankaranın yardımını 
istəmiĢdir. 
Bu daĢnak hökuməti uzunömürlü olmamıĢ və bolĢeviklər iqtidarı yenidən 
ələ keçirmiĢlər. Türkiyə 16 mart 1921-ci il tarixində Sovet Ġttifaqı ilə "Moskva 
müqaviləsi"ni imzalamıĢ və Türkiyə - SSRĠ sərhəddi təsdiq edilmiĢdir. Bu 
müqavilənin tamamlanması məqsədilə bu dəfə 13 oktyabr 1921-ci ildə "Ermənistan 
Respublikası" ilə "Qars müqaviləsi" imzalanmıĢdır. Hər iki müqavilədə də "Sevr 
müqaviləsi"nin tanınmadığına dair hökmlər yer alır. Beləcə, daĢnak hökumətindən 
sonra qurulan "Ermənistan Respublikası" hökuməti də hər cür tələbdən vaz keçmiĢ, 
"Sevr müqaviləsi"nin təsirsiz olduğu rəsmiləĢmiĢdir. 
"Ermənistan Respublikası" ədalət və fəhlə komitəsinin komissarı 
ġaxverdiyevin "Qars müqaviləsi"nin imza mərasimindəki çıxıĢında, "Bundan 
sonra iki millətin baĢqalarının mənfəətləri uğrunda bir-birlərinə qarĢı təhrik 
edilməsinin mümkün olmayacağını" qeyd etmiĢdir. 
Bütün bu çıxıĢlara, verilən sözlərə və imzalanan müqavilələrə 
baxmayaraq, ermənilər dəvət olunmasalar da Lozanna konfransına da qatılmıĢ, 
yuxarıda qeyd etdiyimiz iddialarını ortaya ataraq, erməni məsələsinin konfransını 
ikinci komissiyasında müzakirə edilməsinə müvəffəq olmuĢlar. Fəqət 24 iyul 
1923-cü ildə imzalanan "Lozanna müqaviləsi"ndə ermənilər haqqında heç bir 
256 
 
hökm yer almamıĢdır. Beləliklə, Türkiyə-Ermənistan məsələsi Lozannada 
tamamilə həll edilmiĢdir. Bu gün ermənilərin "Sevr müqaviləsi”nə dayanaraq 
müxtəlif iddialar irəli sürmələri heç bir məna daĢımır. 
 
SOYQIRIM 
 
Birinci Dünya müharibəsinin baĢlanması və Osmanlı dövlətinin 1914-cü 
ildə ittifaq bağlamıĢ dövlətlərə qarĢı Almaniyanın yanında müharibəyə qatılması 
ermənilər tərəfindən bir fürsət olaraq görülmüĢdür. Loise Nalbandyanın bildirdiyi 
kimi, "Erməni komitələrinin qarĢılarına qoyduqları hədəfləri yerinə yetirmək üçün 
üsyan baĢlatmanın ən uyğun zamanı Osmanlı dövlətinin müharibə halında olduğu 
zaman idi." (337). 
Erməni komitələrinin Birinci Dünya müharibəsində fəaliyyətə 
baĢlayacaqlarından Ģübhələnən Osmanlı dövləti, müharibədən əvvəl 1914-cü ilin 
avqust ayında Ərzurumda daĢnak idarəçilərilə bir iclas keçirdilər. DaĢnaklar bu 
iclasda osmanlıların müharibəyə girməsi halında, sadiq bir vətəndaĢ olaraq öz 
vəzifələrini Osmanlı ordusu sıralarında lazımınca yerinə yetirəcəklərini vəd etdilər. 
Təəssüflər olsun ki, onlar bu vədlərini yerinə yetirmədilər. Çünki onlar bu iclasdan 
əvvəl iyun ayında yenə Ərzurumda keçirilən daĢnak konfransında Osmanlı 
dövlətinə qarĢı aparılan mübarizənin davamına qərar vermiĢdilər. (338). 
Rusiya erməniləri də rus ordusu ilə birlikdə Osmanlı dövlətinə qarĢı 
müharibə hazırlıqlarına baĢlamıĢdılar. Eçmiadzin katolikosu ilə Qafqazın ümumi 
valisi arasında "Rusiyanın Osmanlı dövlətinə ermənilər üçün aparılacaq islahatın 
icra tələbləri qarĢılığında Rusiya ermənilərinin qeyd-Ģərtsiz Rusiyanı 
dəstəkləmələri" yolunda razılığa gəlinmiĢdi. Daha sonra katolikos Tiflisdə çar 
tərəfindən qəbul edilmiĢ, o da çara "Anadoludakı ermənilərin qurtarılmasının 
ancaq türk hakimiyyətindən ayrılaraq avtonom bir Ermənistan təĢkil etmələri və bu 
Ermənistanın Rusiyanın himayəsilə mümkün ola biləcəyini" bildirmiĢdi. (339). 
Əslində Rusiyanın niyyəti ermənilərdən istifadə edərək ġərqi Anadolunu ilhaq 
etmək olmuĢdur. 
Rusiyanın Osmanlı dövlətinə müharibə elan etməsilə daĢnak komitəsi 
mətbuat orqanı "Horizon"da bu məlumatı yayınlamıĢdır: "Ermənilər ən kiçik bir 
tərəddüd göstərmədən ittifaq yaratmıĢ dövlətlərin yanında yer almıĢlar. Onlar 
bütün güclərini Rusiyanın əmrinə vermiĢ və könüllü dəstələr təĢkil etmiĢlər." 
(340). 
DaĢnak komitəsi öz təĢkilatlarına bu təlimatı vermiĢdi: "Ruslar sərhəddi 
keçdikdə və Osmanlı orduları geri çəkilməyə baĢladıqda hər yerdə üsyanlar 
çıxarılmalı, Osmanlı iki atəĢ arasına alınmalıdır. Osmanlı ordularının irəliləməsi 
257 
 
halında isə erməni əsgərlər silahları ilə birlikdə yerlərini tərk edəcək və çətələr 
təĢkil edib ruslarla birləĢəcəklər." (341). 
Hncak komitəsi də öz təĢkilatlarına göndərdiyi təlimatında bunları 
bildirmiĢdi: "Komitə bütün gücü ilə mübarizəyə qatılaraq ittifaq qurmuĢ 
dövlətlərin, xüsusilə də Rusiyanın yanında yer alacaq və Türkiyə Ermənistanında, 
Kilikiya, Qafqaz və Azərbaycanda zəfəri təmin etmək üçün bu dövlətlərə hər cür 
vasitə ilə yardım edəcəkdir." (342). 
Osmanlı məclisində Van deputatı olan Papazyan isə bir məlumat 
yayınlayaraq, "Qafqazda könüllü erməni dəstələrinin hazır tutulmalarını, onların 
rus ordularının öncüləri olaraq ermənilərin yaĢadıqları bölgələrdəki kilid nöqtələri 
ələ keçirmələrini və Anadolu torpaqlarında irəliləyərək erməni dəstələri ilə 
birləĢdirilmələrini" istəmiĢdir. (343). 
Bütün bu əmrlər artıqlamasıyla yerinə yetirilmiĢdir. Rus orduları Osmanlı 
dövlətində yaĢayan ermənilərlə Rusiyada yaĢayan ermənilərdən qurulmuĢ könüllü 
dəstələrin öncülüyündə Osmanlı torpaqlarına Ģərqdən müdaxilə etmiĢlər. Osmanlı 
ordularında əsgərlik edən ermənilər isə silahları ilə birlikdə aradan çıxaraq məktəb 
və kilsələrdə gizlədilən silahları ortaya çıxarmıĢ, əsgərlik Ģöbələrini dağıdaraq yeni 
silahlar təmin etmiĢ, yeni çətələr qurmuĢlar. 
Silahlanan çətələr terrorçu komitələrin "Qurtulmaq istəyirsənsə, əvvəl 
qonĢunu öldür" təlimatıyla kiĢilər cəbhələrdə olduqlarına görə müdafiəsiz qalan 
türk Ģəhər, qəsəbə və kəndlərinə hücum edərək qətliamlar törətmiĢlər. Bu çətələr 
Osmanlı ordularını arxadan vurmuĢ, onların hərəkətlərini əngəlləmiĢ, təchizat 
yollarını kəsmiĢ, körpü və yolları dağıtmıĢ, Ģəhərlərdə üsyan edərək rus iĢğalını 
asanlaĢdırmıĢlar. 
Rus ordularındakı erməni könüllü dəstələrinin törətdikləri qətliamlar o 
qədər ağır və dəhĢətverici olmuĢdur ki, rus komandanlığı belə bəzi erməni 
dəstələrini cəbhədən uzaqlaĢdıraraq arxa xətlərə ötürmək məcburiyyətində 
qalmıĢdır. O zamanlar Rusiyanın ordularında vəzifəli olan zabitlərin xatirələri bu 
qətliamlara bütün açıqlığı ilə Ģahidlik edir. (344). 
Erməni qətliamı ancaq məzlum türkləri hədəf almamıĢ, Trabzon 
tərəfindəki rumlar və Hakkari tərəfindəki müsəvilər də erməni çətələri tərəfindən 
qətliama uğramıĢlar. (345). Erməni komitələrinin məqsədi bu torpaqlar üzərində 
yaĢayan ermənilər xaricində bütün vətəndaĢları yox etmək və ya köçə zorlamaq 
olmuĢdur. Beləcə, qurulması xəyal edilən "Böyük Ermənistan" dövlətinin təĢkili 
üçün ermənilərin çoxluqda olmalarını təmin etmək istənmiĢdir. 
Rus orduları ilə birlikdə sərhəddi ilk keçən könüllü erməni dəstələrinin 
baĢında Armen Garo ləqəbilə tanınan, keçmiĢ Osmanlı idarəsinin deputatı Karekin 
Bastırmaçıyan olmuĢdur. Yenə Osmanlı idarəsinin keçmiĢ deputatlarından olan, 
Murad ləqəbilə tanınan Ambarsum Bəyacıyan erməni çətələrinin baĢında türk 
258 
 
qəsəbə və kəndlərinə hücum etmiĢ və müdafiəsiz türk insanını öldürtməklə 
qalmamıĢ, erməni milləti üçün "təhlükə" təĢkil edən türk uĢaqlarını belə 
öldürtmüĢdür." Osmanlı idarəsinin baĢqa bir deputatı Papazyan könüllü erməni 
dəstələri və çətələrilə Van, Bitlis və MuĢ bölgələrində qətliamlar törətməklə 
qalmamıĢ, oraları yaxıb-yandırtmıĢdır. 
Rus ordusunun 1915-ci ilin mart aymda Van bölgəsində hərəkətə keçməsi 
11 apreldə Vanda böyük bir erməni üsyanı baĢlatmıĢ və bu üsyan nəticəsində Van 
asanlıqla rusların əlinə keçmiĢdir. Rusiya çarı II Nikolay 21 aprel 1915-ci ildə 
Vandakı erməni komitəsinə bir teleqraf göndərərək Rusiyaya göstərdikləri 
xidmətlərə görə komitə rəhbərlərinə təĢəkkür etmiĢdir. 
ABġ-da yayınlanan erməni qəzeti "Goçnak," 24 may 1915-ci il tarixli 
sayında "Vanda ancaq 1.500 türkün qaldığını" iftixarla bildirmiĢdir. 
DaĢnak təmsilçisinin 1915-ci ilin fevralında Tiflisdə toplanan Erməni 
Milli Konfaransında söylədiyi nitqində "Rusiyanın Osmanlı ermənilərini 
silahlandırmaq, hazırlamaq və onların üsyanlar çıxarmalarını təmin etmək üçün 
müharibədən əvvəl 242.900 rus rublu verdiyini"- söyləməsi (346) rus-erməni 
ittifaqı və erməni komitələrinin müharibədən əvvəl necə ciddi bir hazırlıq 
içərisində olduqlarını bütün açıqlığı ilə göstərəcək səviyyədədir. 
Ermənilər bu üsyanların və qətliamların Osmanlı dövlətinin "köçə 
zorlama" qərarı ilə baĢladılan və özünümüdafiə xüsusiyyəti daĢıyan bir hərəkat 
olduğunu bildirirlər. Halbuki o zamanlar hələ ortada qüvvəyə minmiĢ bir "köçə 
zorlama" qərarı yox idi. Üsyanlar "köçə zorlama" qərarına görə deyil, əksinə, 
"köçə zorlama" üsyanlar nəticəsində alınan bir qərardır. 
Osmanlı dövləti yaranmıĢ vəziyyət qarĢısında Erməni patriarxını, 
deputatları və liderlərini çağıraraq ermənilərin müsəlmanları qətl etməyə davam 
etmələri halında lazım olan qərarları alacağını bildirmiĢdir. Alınan müdafiə 
qərarları bir nəticə verməyincə, 24 aprel 1915-ci ildə erməni komitələrini ləğv 
etmiĢ və idarəçilərdən 235 nəfəri dövlət əleyhində fəaliyyət göstərdiklərinə gorə 
həbs etdirmiĢdir. 
Xaricdəki erməni cəmiyyətlərinin hər il "qətliam" ildönümü deyə yad 
etdikləri tarixi "qətliam" hadisəsi, bax bu 24 aprel günü 235 nəfər erməninin 
yaĢadıqları ölkəyə qarĢı xəyanət və ikiüzlülüklərinə görə həbs edildikləri hadisədir. 
Osmanlı dövləti məruz qaldığı bu böyük daxili və xarici təhlükələr 
səbəbilə bənzər təhlükələrlə qarĢılaĢan bütün ölkələrin almaqda tərəddüd 
etməyəcəkləri 27 may 1915-ci ildə müvəqqəti bir qərar almıĢdır. Beləliklə, döyüĢ 
gedən bölgələrin yaxınlığında yaĢayan ermənilər Cənubdakı Osmanlı torpaqlarına, 
Suriyaya köçürülmüĢlər. 
259 
 
Erməni tarixĢünası Leonun da bildirdiyi kimi, Osmanlı dövləti "Rusiyanın 
təhriklərinə uyaraq və rus silahlarına güvənərək qarıĢıqlıq və üsyanlar çıxaran 
erməni komitələri qarĢısında öz varlığını qorumaq haqqından istifadə etmiĢdir." 
Üstəlik, "köçə zorlama" bir cəza deyil, ancaq təhlükəsizklik səbəbilə 
müəyyən bir qrupu müəyyən bir yerdə yaĢamaqdan vaz keçirməkdir. Bir 
müharibədə düĢmən ilə əlbirlik etdiyi isbat olmuĢ bir cəmiyyətin zərərli 
fəaliyyətlərinin qarĢısını almaq üçün müəyyən edilmiĢ bölgələrdə məcburi 
yaĢamağa zorlanmaları etiraz ediləcək bir xüsus deyildir. Bu tədbir Ġkinci Dünya 
müharibəsində belə bir çox dövlətlər tərəfindən həyata keçirilmiĢdir. 
Bu da bir həqiqətdir ki, Osmanlı dövləti ermənilərin "köçə zorlama" 
zamanı zərər görmələrinin qarĢısını almaq üçün konkret bir istək də göstərmiĢdir. 
Bu məqsədlə yayınlanan əmrlər bunun isbatıdır: "Bəhs edilən qəsəbə və kəndlərdə 
yerləĢmiĢ və köçürülməsi lazım olan ermənilərin yeni yerləĢmə bölgələrinə hərəkət 
etdirilmələri və səfərləri zamanı rahatlıqları təmin olunmalı, canları və malları 
qorunmalıdır. Onların yeni yurdlarına tamamilə yerləĢincəyə qədər qidalanmaları, 
mültəci quruluĢlar tərəfindən qarĢılanmalıdır. Onlara daha əvvəlki maddi 
vəziyyətləri və hal-hazırdakı ehtiyaclarına görə mal və torpaq sahələri 
paylanmalıdır. Dövlət ehtiyac sahibləri üçün evlər tikməli, kəndçiləri toxum və 
kənd təsərrüfatı alətlərilə təmin etməlidir." (347). 
"Bu əmrin tamamilə erməni üsyanının geniĢləməsinə qarĢı bir tədbir 
olduğuna görə, müsəlman və erməni dəstələrinin qarĢılıqlı qətliama giriĢmələrinə 
yol verilməməlidir." (348). 
"Yenidən yerləĢdirilən erməni qruplarına rəfaqət etməyə xüsusi 
vəzifəlilərin təmini üçün planlamalar olmalı, köçərilərin yemək və digər ehtiyacları 
təmin edilməlidir. Bu məqsədlə lazım olan xərcləmələr köçərilərə ayrılan dövlət 
təhsisatından qarĢılanmalıdır." (349). 
Yoxsul köçərilərin yerləĢə bilmələri üçün kredit verilməlidir. Səfər 
halındakı adamlar üçün qurulan düĢərgələr müntəzəm olaraq yoxlanmalıdır. Bu 
adamların rifahı üçün lazım olan ehtiyatlar görülməlidir. Ayrıca, asayiĢ və 
təhlükəsizlik təmin olunmalıdır. Köçərilərə kifayət qədər yemək verilməli və 
onların sağlamlıqları hər gün həkimlər tərəfindən yoxlanılmalıdır... Xəstələr, qadın 
və uĢaqlar qatarla, digərləri isə dözümlüklərinə görə qatırla, arabayla və ya piyada 
olaraq göndərilməlidirlər. Hər konvoya bir dəstə mühafiz rəfaqət etməli, hər 
konvoyun yeməkləri göndəriləcəkləri yerlərə qədər qorunmalıdır... DüĢərgələrə və 
ya yolçuluq zamanı köçkünlərə qarĢı bir hücum olarsa, bu hücumlar dərhal 
püskürtülməlidir." (350). 
Ermənilərin ġərqi Anadoludakı döyüĢlər və "köçə zorlama" zamanı itki 
verdikləri doğrudur. Əslində bunu heç kəs inkar etmir. Bir dünya müharibəsi, bir 
ixtilal və ya üsyan "köçə zorlama" məsələsini ortaya çıxarar. Müharibə 
260 
 
vəziyyətindən ortaya çıxan ümumi asayiĢsizlik Ģəraiti, Ģəxsi kin və intiqam 
duyğuları "köçə zorlanan" qafilələrin bir neçə hücumlara uğramasına səbəb 
olmuĢdur. Osmanlı dövləti bu vəziyyətin qarĢısını hər zaman almağa çalıĢmıĢ və 
məsul gördüyü Ģəxsləri cəzalandırmıĢdır. 
Digər tərəfdən, müharibə günlərinin çətin Ģəraitlərini, minik, yanacaq, 
qida, dərman və digər imkanların yetərsizliyini, ağır iqlim Ģəraitini və tif kimi 
epidemik xəstəliklərin yol açdığı təxribatı da nəzərə almaq lazımdır. 90 min 
nəfərlik bir Osmanlı artilleriyasının ġərq cəbhəsində soyuq və xəstəlikdən qırıldığı 
yaddan çıxmamalıdır. Cəbhələrə uzaq bölgələrdə, hətta Paytaxt Ġstanbulda belə, 
çox böyük sıxıntılar ortaya çıxmıĢdır. Bu sıxıntılar yalnız ermənilər üçün deyil, 
bütün osmanlılar üçün də keçərlidir və çəkilən acılar hər kəs üçün ortaq acılar 
olmuĢdur. 
Ermənilərin "XX əsrin ilk soyqırımı" deyə elan etdikləri hadisənin əsli 
bax bundan ibarətdir. Bu gün ermənilər "soyqırım" deyə elan etdikləri hadisələrdə 
1,5 milyon erməninin öldürüldüyünü iddia edirlər. Onlar bu hadisələrdə əvvəl 600 
min, sonra 800 min erməninin öldüyünü irəli sürmüĢlər. Lozanna konfransında 
birləĢmiĢ erməni heyətinin Lozanna konfransındakı müttəfiq dövlətlər 
təmsilçilərinə verdiyi rəsmi sənəddə: "...Türkiyə Ermənistanının 2.250.000 
ermənisindən 1.250 mini yox edilmiĢdir..."- deyilir. Daha sonra bu rəqəm 1,5 
milyona çıxarılmıĢdır. Bu açıq artırmanın davam etməsinə və sabah, biri gün 
ermənilərin bu hadisələrdə ölənlərin sayını 2 milyona, hətta daha artıq bir sayıya 
çıxaracaqlarına çaĢmamaq lazımdır. Belə ki, artıq bu itkinin 2 milyon olduğundan 
bəhs edilməyə baĢlanmıĢdır. Təəssüflər olsun ki, bu açıq artırmaya ciddiyyətlərilə 
tanınan bəzi yayın orqanları da qatılmıĢlar. Məsələn, "Britannica Encyclopedia"nın 
1918-ci ilki nəĢrində ölən ermənilərin sayı 600 min olaraq qeyd edilir, 1968-ci ilin 
nəĢrində isə bu rəqəm 1,5 milyon olaraq göstərilmiĢdir... 
Bəs həqiqətən, o zaman ölən ermənilərin sayı nə qədər olmuĢdur? Gəlin, 
bu rəqəmin təsbitinə baĢqa cür yanaĢaq. Hər Ģeydən əvvəl onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, bunu qəti olaraq təsbit etməyə, əlbəttə, imkan yoxdur. Ancaq ortada 
əsas olaraq götürə biləcəyimiz təməl bir mənbə vardır, bu da o zaman Osmanlı 
dövlətində nə qədər erməninin yaĢamasıdır. 
Mənbələrdə Osmanlı dövlətində yaĢayan erməni vətəndaĢlarının sayı 
barədə müxtəlif rəqəmlər verilmiĢdir. Təxmin ediləcəyi kimi, erməni mənbələrində 
açıqlanan və ya bu mənbələrə əsaslanaraq irəli sürülən rəqəmlər daha yüksəkdir. 
Osmanlı dövlətindəki erməni vətəndaĢların sayı haqqındakı məlumatları 
belə bir tablo halında göstərmək mümkündür: 
 
 
 
261 
 
Erməni patriarxxanasının rəqəmlərini 
əsas alan erməni əsilli Marcel Learta görə 2.500.000 
 
Erməni tarixĢünası Basmacıyana görə 2.380.000 
Lozanna konfransına qatılan erməni heyətinə  
görə 2.250.000 
 
Erməni tarixĢünası Gevork Aslana görə 1.800.000 
Fransanın sarı kitabına görə 1.555.000 
 
"Ensiklopedia Britannica”ya görə 1.500.000 
Ludovic de Constensona görə 1.400.000 
 
H.F.B. Lyncha görə 1.345.000 
Revue de Parisye görə 1.300.000 
 
Osmanlı statistikasına görə 1.295.000  
Ġngilis illiyinə görə 1.056.000 
 
Erməni mənbələrində açıqlanan rəqəmlərin mübahisəli olduğu açıq-aydın 
bilinir. Biz bu mənbələri bir kənara qoyaq. 
Qərb mənbələrinin rəqəmləri 1.056.000 ilə 1.555.000 arasında dəyiĢdiyini 
görürük. O zamanlar Osmanlı dövlətində yaĢayan ermənilərin sayında Osmanlı 
statistikasına uyğun gəlməsə də, qərb mənbələrinin ortaya qoyduqları rəqəmlərin 
ortalamasını deyil, hətta ən yüksək, yəni 1.555.000 rəqəmini götürsək belə, yenə 
də 1,5 milyon erməninin öldürüldüyünü söyləmək mümkün deyildir. Çünki 
Osmanlı dövlətini tərk edən ermənilərin sayında həm Osmanlı, həm qərb, həm də 
erməni mənbələrinin üstündə durduqları rəqəm 700 mindir. Demək, erməni 
təbliğatının bu iddiasının həqiqətlə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
Elə isə, bəs öldürülən ermənilərin sayı nə qədərdir? 
Tələt paĢa Ġttihad və Tərəqqi partiyasının son iclasında ölən ermənilərin 
sayının 300 min olaraq təxmin edildiyini söyləmiĢdir. 
Fransız din alimi Monseigneur Touchet Oeuvre dorient quruluĢunda 
verdiyi bir konfransda 500 min erməninin öldüyünün zənn edildiyini, ancaq bunun 
mübahisəli olduğunu ifadə etmiĢdir. 
Toynbee ölən ermənilərin sayını 600 min olaraq göstərmiĢdir. 
"Encyclopedia Britannica"nın 1918-ci il nəĢrində də eyni rəqəm vardır. 
Ermənilər özləri də əvvəllər bu rəqəmi irəli sürmüĢlər. 
 
 
262 
 
Türkiyə baxımından bu mövzudakı bir səhv mütarikədən sonra iĢ baĢına 
gələn və iĢğalçı qüvvələrlə əməkdaĢlıq edən Osmanlı Hürriyyət və Ġttifaq 
hökumətinin Ġttifaq və Tərəqqi iqtidarını məhkum etmək məqsədilə, "köçə 
zorlama"da 800 min erməninin öldüyünü iddia etməsi olmuĢdur. ĠĢğalçı qüvvələrə 
faydalı olmaq məqsədilə uydurulan bu rəqəm ermənilərin ölü sayını yüksək 
göstərmələrində önəmli rol oynamıĢdır. 
Bununla bərabər, həqiqi ölən ermənilərin sayı haqqındakı təxminlər 600 
min civarındadır. Ġngiltərə və Fransa mənbələrinin də əvvəllər bu rəqəmi verdikləri 
bilinir. 
Lozanna konfransında BirləĢmiĢ Erməni Heyətinin Lozanna 
konfransındakı müttəfiq dövlətlər təmsilçilərinə verdiyi rəsmi sənəddə: "...Hələ də 
Türkiyə Ermənistanında, kəndlərdə 130.000, Ġstanbulda isə 150.000 erməni 
vardır..."- deyildiyinə görə o zaman Türkiyədə 280 min erməninin qaldığı, 700 min 
erməninin isə baĢqa ölkələrə köçdüyü doğrudursa, cəmi erməni vətəndaĢının 
sayını, qərb mənbələrinin ortaya qoyduqları ən yüksək rəqəmlə, yəni 1.555.000 
olaraq götürsək belə, yenə də ölən ermənilərin sayı 600 mini aĢmır, hətta 600 
minin altında qalır. Bundan əlavə, unutmamaq lazımdır ki, bu itki rəqəminə çətə 
hərəkatında və düĢmənlərin yanında yer alaraq türklərə qarĢı vuruĢub ölən 
ermənilərin sayı da daxildir. 
Göründüyü kimi, 1,5 milyon erməninin öldürülməsini iddia etmək tarixi 
həqiqətləri azdırmaqdan və ölü istismarı etməkdən baĢqa bir məna daĢımır. 
Bu mövzunu bitirərkən istər erməni təbliğatında, istərsə də qərbdəki bəzi 
çevrələrin diqqətə almadıqları bir mövzunu-türk tərəfinin itkisini də xatırlatmaq 
istərdik. Türk tərəfindən öldürülənlərin sayı erməni tərəfindən öldürülənlərin 
sayından qat-qat artıqdır. Erməni yazıçısı Boqos Nubara inanmaq olarsa, ġərqi 
Anadoluda öldürülən müsəlmanların sayı 1,4 milyondur. Fəqət bir çox mənbələrin 
ortaya qoyduqları rəqəm 2 milyonun üzərindədir!.. 
Tarixi hadisələrin tərəfsiz və ciddi bir Ģəkildə təhlili erməni iddialarının 
həqiqətlərdən uzaq olduğunu ortaya qoyur. Elmi ölçülərə sadiq olan bütün 
tədqiqatçıların gec-tez bu nəticəyə gələcəkləri qaçılmazdır. Çünki ermənilərin 
iddiaları tarixin süzgəcindən keçirildiyi zaman bu iddiaların tarixi həqiqətlərdən 
uzaq olması açıq bir Ģəkildə ortaya çıxır. 
Ġsmət paĢanın Lozanna konfransında vurğuladığı kimi, Türkiyənin heç 
kəsə torpaq borcu yoxdur. Doğrudur, ermənilər bir azlıq olaraq Anadoluda 
türklərlə birlikdə yüz illər boyu yaĢamıĢlar. Bunu inkar edən də yoxdur. Ancaq 
bəlli bir tarix kəsimi içərisində müəyyən bir yerdə yaĢamıĢ olmaq heç kəsə o 
torpaqlara sahib çıxma haqqını verməz. Əgər belə olarsa, onda ermənilərin Ġrəvan 
xanlığını, Göyçə mahalını, Zəngəzuru... dərhal boĢaltmaları lazımdır. Çünki onlar 
heç bir zaman bu torpaqlarda çoxluq təĢkil etməmiĢlər. Bu həqiqəti araĢdırmaq 
263 
 
üçün tarixin dərinliklərinə getməyə ehtiyac yoxdur. XX əsrin baĢlarında Ġrəvan 
xanlığında yaĢayan ermənilərin yüzdəsi 12 faiz olmuĢdur. Sonradan Anadoludan, 
Ġrandan, Ġraqdan, Naxçıvandan və Gürcüstandan köçürülən ermənilər Ġrəvan 
xanlığına doluĢduruldular. Hələ bu da onlara bir üstünlük vermədi, çünki "Ermə-
nistan Respublikası" elan olunduqda o torpaqlarda yaĢamağa baĢlayan ermənilərin 
yüzdəsi cəmi 42 faizi təĢkil edirdi. Hər bir millətin və ya cəmiyyətin bir zamanlar 
yaĢadığı torpaqlara dönməyə qalxması və ya bunları tələb etməsi nəticəsində 
dünyanın necə bir mənzərə alacağı göz qabağındadır. Qaldı ki, erməniləri qovan da 
olmamıĢdır. Onlar düĢmənlə əlbir olub dövlətə qarĢı xəyanət, satqınlıq etdiklərinə 
və türklərə qarĢı qeyri-insani hərəkət və qətliamlar törətdiklərinə görə, ölkə 
torpaqlarının bir yerindən digər bir yerinə və ya sərhədyanı ölkələrə 
yerləĢdirilmiĢlər. Bir də ermənilərin hamısı bu davranıĢa tabe tutulmamıĢlar. Belə 
ki, Lozanna konfransında BirləĢmiĢ Erməni Heyətinin, Lozanna konfransındakı 
müttəfiq dövlətlər təmsilçilərinə verdiyi rəsmi sənəddə eynən belə deyilir: "...Hələ 
Türkiyə Ermənistanında, kəndlərdə 130.000, Ġstanbulda isə 150.000 erməni 
vardır..." 
Bu da bir həqiqətdir ki, ermənilər üçün talesizliyi onların fransızlar, 
ingilislər və ruslar kimi iĢğalçı güclərin quyruğuna taxılmaları təĢkil etmiĢdir. Yəni 
bu talesizliyi ermənilər özləri yaratmıĢlar. 
Uydurma mövzuların təbliğatı və terror hadisələri xaricində qalan 
ermənilərə bunu xatırlatmaqda fayda vardır: ermənilər uzun illər boyu özlərinə 
yardım edər kimi görünən bəzi ölkələr tərəfindən aldatılmıĢlar; onlara yardım edər 
kimi görünüb müxtəlif vədlərdə olanların əslində xüsusi faydaları arxasınca 
getdiklərini və erməni cəmiyyətini irəli sürüb onları bu xüsusi faydaları uğrunda 
tələf etdiklərini hələ anlamamıĢlarsa, çox təəssüflər olsun!.. 
 
 
ERMƏNĠ MƏNBƏLƏRĠNDƏ 
LOZANNA KONFRANSI VƏ SONRASI 
 
22 dekabr 1922-ci ildə Lozanna konfransında baĢ vermiĢ, ermənilər üçün 
çox önəmli olan bir hadisəni oxucularımızın nəzərinə çatdırmaq istərdik. Məsələ 
burasındadır ki, bu konfransda ermənilərin uydurmaları bir dəstək görmür, hər Ģey 
onlara qarĢı cərəyan edirdi. Odur ki, Türkiyə erməniləri ilə Ermənistan 
Respublikasının təmsilçiləri Lozanna gələrək özlərinin də konfransda dinlənmələri 
üçün konfrans rəhbərlərinə müraciət etdilər. Onlar özlərinin erməni millətinin 
səlahiyyətli təmsilçiləri olduqlarını irəli sürərək konfransa etdikləri müraciətlərini 
qəbul etdirdilər və onların konfransın ikinci komissiyasında dinlənmələri 
264 
 
qərarlaĢdırıldı. Türk heyəti bu komissiyanın iclasında iĢtirak etməyi uyğun 
görməyib salonu tərk etdi. 
Komissiyada aparılan bu müzakirənin ermənilər üçün çox önəmli və son 
bir təĢəbbüs olduğuna görə iclasda baĢ verənləri, erməni Hadisyanın, "Ermənistan 
Respublikasının doğuĢu və irəliləməsi" və Novosartyanın, "Artıq DaĢnaksütyunun 
görəcəyi iĢ yoxdur" mənbələrindən əldə etdiyimiz bilgiləri və komissiyanın 
protokol xülasəsini kitabımıza daxil etdik. 
22 dekabr 1922-ci il  
Protokol xülasəsi 
 
Heyət: K.Norandukyan, A.Axaronyan, A.Hadisyan, L.PaĢalyan 
komissiyanın qarĢısına çıxmıĢdır. 
Norandukyan və Axaronyan ermənilərin istəklərini komissiyaya təqdim 
etmiĢ, Norandukyan oxumuĢ, Axaronyan izahatlar vermiĢdir. 
Müzakirə belə cərəyan etmiĢdir: 
Ser Xoras Rumbold: 
- Erməni yurdunu və Türkiyə əlaqələrini necə düĢünürsünüz? 
Axaronyan: 
- Arzu etdiyimiz yurd Türkiyədən ayrı və müstəqil olmalıdır. 
Müttəfiqlərə asanlıq olsun deyə türklərin mənfəətlərini sağlamlaĢdıran Ģəkillər də 
hazırdır. Məsələn, Britaniya istismarçıları rejimi kimi. Norandukyanın da bu 
mövzuda mənimlə eyni fikirdə olduğunu düĢünürəm. 
Norandukyan: 
- Mən bu xüsusda bir az əvvəl raportumu oxudum. 
Rumbold: 
- Yerevan sərhədlərinin geniĢləməsi və erməni yurdu haqqında nə 
düĢünürsünüz? Belə olduqda iki Ermənistan olmazmı? 
Axaronyan: 
- Ermənistan Respublikasının sərhədlərinin geniĢlənməsi oranın Sovet 
Ġttifaqı rejimində olduğuna görə çətin bir iĢdir. Çünki Rusiya onunla məĢğul 
deyildir. Rusiya Ermənistanında yeni bir erməni yurdunun quruluĢu bir Ģey ifadə 
etməz.  Biz Türkiyə tərəfindən zəbt edilmiĢ, ABġ Prezidenti tərəfindən cızılmıĢ 
sərhədləri istəyirik. Ancaq bir kəsim ilə kifayətlənirik. KeçmiĢ Ermənistan 
məsələsinin həllinə gəldikdə isə, Bolqarıstan və ġərqi Rumelidəki idarə Ģəkli bu 
xüsusda sizə bir nümunə ola bilər. 
Rumbold: 
- Sizcə, ən əlveriĢli torpaq parçası haradır? Xəritə üzərində göstərə 
bilərsinizmi? 
265 
 
(Axaronyan xəritə üzərində Rizə və Həsənqaladan keçərək Ərzurumu 
xaricdə buraxıb MuĢa gedən və içərisinə Van gölünü alaraq Ġran sərhəddinə qədər 
olan bir sərhəd cızdı). 
Rumbold: 
- Bu sərhədlər içərisində 700.000 erməni köçərilərini yerləĢdirmək 
mümkündürmü? Bunların hamısı Türkiyə erməniləridirmi? 
Axaronyan: 
- Bəli, Türkiyə erməniləridirlər və bu ərazidə yerləĢdiriləcəklər. 
Rumbold: 
- O zaman Türkiyədə erməni qalmayacaqdırmı? 
Axaronyan: 
- Erməni yurdu qurulduqdan sonra ermənilərlə türklər arasında güclü bir 
sülh və dostluq yaranacaq və Türkiyədə qalmaq istəyən ermənilər yaxĢı bir 
vətəndaĢ olacaqlar. 
Rumbold: 
- Ġndi bu ərazidə kimlər vardır? 
Axaronyan: 
- BaĢçıları kürdlərdir. Bunlar hələ müharibədən əvvəl böyük bir nüfuz 
təĢkil edirdilər. Türklər isə azlıqda idilər. Çoxluq kürdlər və ermənilərdə idi. 
Kürdlər Ari irqinə mənsubdular və  çox çətinliklə müsəlmanlaĢmıĢdılar. 
Delacroiks: 
- Kürdlərə olan inamımız mübahisəli ola bilər. Bütün kürdlər sizdən yana 
deyildirlər. Onlardan bir çoxları erməni qətliamlarında iĢtirak etmiĢdilər. Kürd 
qoruyucu ordularının rolları meydandadır. 
Axaronyan: 
- Kürdlər qətliamdan artıq talançıdırlar. Bir çox kürd vardır ki, bizimlə 
birlikdədirlər. Ermənistanda iki kürd polkumuz vardı. Bunlar sonuna qədər 
türklərlə vuruĢdular. 
Delacroiks: 
- Bu mövzuda Norandukyanın da fikirini öyrənmək istərdim. 
Norandukyan: 
- Kürdlərdən bəhs edilərkən onların 200-dən artıq olan 
tayfalarını da nəzərə almağımız lazımdır. Yezidilər və qızılbaĢlılar ermənilərlə 
dostdurlar. Bunların 1905-ci ildə 20.000 ermənini gizlətmiĢ olduqları 
unudulmamalıdır. Lakin məsələn, cəlalilər ermənilərə qarĢı müxalifdirlər. 
Kürdlərin qoruyucu orduları bunlardan əmələ gətirilmiĢdi. Bunlar türk paltarı 
geyərək banditliklərini törədirdilər. Onlar baĢqa yerə göndərilmək istənildikdə, 
ikinci ordu komandanı Zəki paĢa: "Bunlar hara getsələr, ənənələri olduğuna görə 
eyni Ģəkildə hərəkət edəcəklər"- deyərək, buna qarĢı çıxmıĢdı. 
266 
 
Delacroiks: 
- Bəhs etdiyiniz 700.000 erməninin hamısı Türkiyə ermənisidir, yoxsa 
onların arasında Rusiya erməniləri də vardır? 
Axaronyan: 
- Onların hamısı Türkiyə ermənisidir və geri dönmək üçün 
bir iĢarət gözləyirlər. 
Delacroiks: 
- Türkiyə Ermənistanı vilayətlərində yerləĢmiĢ 130.000 erməni haqqında 
necə məlumatlarınız vardır? Onlar oralardan sürgün edilirlər, yoxsa öz arzularıyla 
çıxırlar? 
Axaronyan: 
- Həqiqət budur: küçələrdə, gəmilərdə ermənilərin müəyyən bir zaman 
içərisində çıxıb getmələri üçün elanlar yapıĢdırılmıĢdır. Sonra türk xalqı 
ermənilərə öz tərəflərində qalanların baĢına kim bilir nələr gələcəyini söyləmiĢlər. 
Qara qıĢa baxmayaraq bir çox çətinliklər altında Qara dəniz və xüsusilə də 
Suriyaya keçmək üçün ermənilər müxtəlif istiqamətlərdə getmiĢlər. Suriyadakı 
ermənilərin sayı 140 mini keçmiĢdir. Ərəb xalqının da belə pəriĢan köçərilərdən 
məmnun olmadıqları bilinir. 
Laport: 
- Bununla bərabər, bu, iqtisadi bir məsələdir. Ermənilərin 
gəlməsilə əməyin dəyəri düĢmüĢdür. Bu da təbii olaraq ərəblərin 
xoĢlanmayacaqları bir Ģeydir. 
Norandukyan: 
- Ġskəndərun bölgəsindəki ermənilərin vəziyyəti daha yaxĢıdır. 
Laport: 
- Mən də eyni düĢüncədəyəm Rumbold: 
- Ġndi Ermənistan Respublikasındakı xalqın əhalisi nə qədərdir və hansı 
irqlərdən əmələ gəlmiĢdir? 
Axaronyan: 
- Dostum Hadisyan məmləkətimizi yaxĢı tanıyır. O, iki il BaĢ Nazir 
vəzifəsində iĢləmiĢdir, sizə məlumat verə bilər. 
Hadisyan: 
- Ermənistan Respublikasının əhalisi 1.400.000 mindir. Bunun 1.200.000-i 
erməni, 60.000-i müsəlmandır. Bu xalq 26.000 kv. km. ərazi üzərində yerləĢmiĢdir 
ki, bunun da 9.000 kv. km. kənd təsərrüfatına əlveriĢlidir. Son vaxtlarda bura yeni 
köçərilərin göndəriləcəyi sözü ortaya çıxınca, Ermənistan Respublikası bunu rədd 
etdi. Əlcəzairdən gəlmiĢ olan 10.000 adamı yerləĢdirmək üçün çox çətinliklər 
çəkildi. Ancaq Ermənistam deyil, Qafqazın da bir qismini bəsləyən bu verimli 
ərazi Qars, Sürməli və Naxçıvan türkləri tərəfindən iĢğal edilmiĢdir.  
267 
 
Rumbold: 
- Ermənistanda yaĢayan müsəlmanlar necə oldu?  
Axaronyan: 
- Onların bir qismi Türkiyəyə, bir qismi Qars vilayətinə, bir qismi də 
Azərbaycana köçdü. 
Rumbold: 
- XahiĢ edirəm, Kilikyanın hansı kəsimində yurdunuzu 
qurmaq istədiyinizi xəritə üzərində göstərin. 
Norandukyan Ocak, Ceyhan, Suriya sərhədlərilə Fərat arasındakı 
bölgənin içərisinə Sis və MaraĢı da alaraq göstərdi. 
 Rumbold: 
- Bu bölgəyə nə qədər erməni yerləĢdirə bilərsiniz?  
Norandukyan: 
- 5-6 yüz min.  
BaĢqan: 
- Cənablar, məlumatlarınız qeyd edilmiĢdir. Biz müzakirə edər, lazım 
olsa sizi yeni məlumatlar almaq üçün təkrar dəvət edərik... 
AĢağıda Norandukyanın Lozanna konfransının ikinci komissiyasında 
oxuduğu məruzənin mətni verilmiĢdir. 
Məruzə: 
"...Cənablar, bilirsiniz ki, bizim istəklərimiz çox normaldır. Ermənilərin 
nə qədər sülhə möhtac olduqlarını və bu konfransda onların xeyirli qayələri yerinə 
yetirildikdə nə qədər xoĢbəxt olacaqlarını da bilirsiniz. Fəqət ortada bəzi 
məsələlərin olduğunu və bunlar üçün izahat verməyimizin lazım olduğunu 
anlayırıq. 1915-ci il hadisələri ermənilər və türklər arasında böyük bir uçurum 
yaratmıĢdır. Gənc türklərin idarəçiləri qanunsuz Ģəkildə ancaq ermənilərə - 
Türkiyə hökumətinin sadiq vətəndaĢlarına qarĢı deyil, məmləkətlərinin maddi 
mənfəətlərinə qarĢı da bilgisizlik göstərmiĢlər. Alman səfirinin və digərlərinin 
Ģahidliyini nəzərə almadan Türkiyə erməniləri əsgərə alınmıĢ, əsgəri xidmətlərini 
yerinə yetirmiĢ, sürgünə, qətliama uğramıĢ və sayılarının çox hissəsini itirmiĢlər. 
Türk siyasətinin bu vəziyyəti olduqca acınacaqlı halda olmaqla bərabər, 
biz o məsələlərə qayıtmaq istəmirik. Gözlərimizi indiki vəziyyətə və gələcəyə 
çevirməyi daha üstün görürük. Təəssüflər olsun ki, türklər və ermənilər arasında 
qarĢılıqlı səmimi bir dostluq yoxdur. Türkiyədə hökm sürən, sərt və qəti bir 
görünüĢ ərz edən vəziyyəti yüngülləĢdirmək mümkün deyildir. 
Ġsmət paĢa həzrətləri bizim erməni yurdu qurmağımızı lazım bilmir, 
sadəcə xarici məmləkətlərdə olan mühacirlərimizin Türkiyəyə dönmələrinə izin 
verilməsini sülh üçün kifayətedici görür. Fəqət təəssüflər olsun ki, biz indiyə qədər 
meydana gələn və gələcəkdəki hadisələri nəzərə alıb yalnız bununla kifayətlənə 
268 
 
bilmərik. Baxın, bir nümunə: Balıqkəsir, Bursa və Biqada yaĢayan ermənilər 
türklərin sözlərinə güvənərək evlərində qalmıĢlar və sonra son hadisələr zamanı 
öldürülmüĢ, yox edilmiĢlər. Digər tərəfdən, Mondros mütarikəsindən sonra 
Anadoluya getmək cəsarətini göstərmiĢ olan həyatda qalan ermənilər də təkrar köç 
etmək yolunu tutmuĢlar. Hər Ģeyini itirmiĢ olan qadınlar, uĢaqlar, qocalar qıĢın 
soyuğunda, buzlar arasında Qara dəniz və Suriya yollarını tutmuĢ, sağlam olanlar 
isə həbsxanalarda saxlanmıĢlar. 
Bu gün 700.000 Türkiyə ermənisi bu ölkələrə dağılmıĢlar: 
345.000 Qafqazın müxtəlif yerlərinə, 140.000 Suriyaya 120.000 
Yunanıstan və Adalar dənizindəki adalara, 40.000 Bolqarıstana, 50.000 Ġrana, geri 
qalanları isə baĢqa yerlərə. Bütün bunlar və bunların arasından xeyriyyə quruluĢları 
tərəfindən nəzarət altına alınan 110.000 yetim uĢaqlar nəzərə alınmayaraq köçə 
zorlanmıĢlar. Bütün bu köçkünlər böyük çətinliklər görmüĢ, saysız qurbanlar 
vermiĢ və indi də səbrsizliklə özlərinin bu acınacaqlı hallarına son veriləcək günü 
gözləyirlər. Bu çalıĢqan və fəal insanlar xeyriyyə təĢkilatları tərəfindən nəzarət 
altındadırlar. Lakin belə bir yardımın da davam edə bilməyəcəyi ortadadır. 
Heyf ki, həqiqət budur. 
Cənablar, Ģübhəsiz ki, bu ailələrin qorxunc xatirələr buraxdıqlarını, onlar 
üçün bitməz-tükənməz mübarizələrin təkrar baĢlayacağını və onların keçmiĢ 
yurdlarına dönmələrinin təbii olduğunu qəbul edərsiniz. Heç bir izin, heç bir əmr, 
hec bir vəd güvən verə bilməz. Ancaq milli bir yurdun yaradılması keçmiĢin 
üzərinə bir pərdə çəkər, düĢmənçilik hisslərini aradan götürər və güvənliyi təmin 
edər. 
Ġttifaq dövlətlərinin daha əvvəl milli yurd haqqında aldıqları bir qərar 
vardı. Bu qərar 1921-1922-ci illərdə London, Paris iclaslarında sağlamlaĢdırıldı. 
Türklərin öz müstəqillikləri üçün savaĢmıĢ olan və əvvəllər imperatorluqlarının bir 
parçasını təĢkil edən digər müsəlman millətlərinin müstəqilliklərini tanımıĢ 
olduqları halda, niyə yenə digər vətəndaĢlarına aid olan bu qədər alçaq könüllü bir 
istəyi rədd etdiklərini anlamırıq. Ġstər türk hökuməti, istərsə də xüsusi Ģəxslər 
bütün bu qarıĢıq irqlər içərisində erməniləri də idarə etmiĢdilər. 
Biz Ankara Milli Məclis hökuməti konstitusiyasının Böyük Britaniya 
hökuməti idarəsi altında müstəmləkə Ģəklində olacaq bir idarəyə, milli bir yurdun 
qurulmasına əngəl olacaq bir görüĢ irəli sürəcəyini zənn etmirik. 
Təyin ediləcək yurda gəlincə, heyətimiz əsasən bunun yerini konfransa 
vermiĢdir. Bu yurd ya ġimal, ya da minlərcə ildən bəri ermənilərin yaĢadıqları və 
ümumi müharibə səbəbilə müsəlmanların azalmıĢ olduğu Kilikiyada olacaqdır. 
Bunu da xatırlatmama izin verin ki, dünyanın bütün millətləri bizim 
davamızın haqlı olduğunu və bu yurdun qurulmasını qəbul etmiĢlər. Baxın, 
masanızın üstündə minlərcə amerikalı və avropalı xristian kilsələr və etibarlı 
269 
 
Ģəxslər tərəfindən imzalanmıĢ Ģikayət ərizələri vardır. Ġzin verin, bunu da 
diqqətinizə çatdırım: belə düĢünənlər yalnız xristianlar deyillər, Hindistandan, 
Ġrandan, Azərbaycandan, yenə Türkiyədən bir erməni yurdunun qurulmasını haqlı 
və faydalı görən müsəlmanlar da vardır. 
Nəhayət, problemin türk və insanlıq baxımından düĢünülməsindən sonra, 
hörmətli cənablar, haqq qavramı baxımından da bir neçə kəlmə ifadə etməyə izin 
verin. Haqq adına savaĢmıĢ olan güclü müttəfiqlər minlərcə dəfə Türkiyədəki 
millətlərə hürriyyət vəd etmiĢlər. 1915-ci ildəki faciəvi sürgündən sonra 
Amerikada və digər yerlərdəki ermənilər fransızların əmri altında (ġərq ordusunu) 
təĢkil etmiĢlər. Vətənlərinin qurtuluĢu iĢini müdafiə və himayə etmək üçün əsgərə 
alınma kağızını imzaladıqdan sonra (General Allenby) komandanlığı altında 
Fələstin, Suriya sərhədlərində müvəffəqiyyətlə vuruĢmuĢlar. 
1920-ci ildə "Sevr müqaviləsi”ndə erməni sərhədlərinin cızılması ABġ 
Prezidentinin hakimliyinə verilməsi və Millətlər TəĢkilatının 22-ci maddəsi 
müttəfiqlərin erməni milləti haqqındakı xoĢ niyyətlərini doğrulayan böyük 
isbatlardır. 
Siyasi vəziyyət Yaxın ġərqin taleyini təyin etmək və sülhün davamı üçün 
tərəfinizdən yeni bir müqavilənin hazırlanmasına ehtiyac göstərmiĢsə, əminik ki, 
türklərin istəklərindən əvvəl erməni məsələsi mövzusunda haqq-ədalətin həyata 
keçirilməsini unutmazsınız. 
Müttəfiqlərin güclü olduğu nəzərə alınmayaraq - hələ vəziyyət belədir - 
"Sevr müqaviləsi" zamanı erməni heyətinə yanınızda yer alma izni verilmiĢdi. 
Prinsiplərinizi və vədlərinizi yerinə yetirəcəyiniz haqqında heç bir Ģey bizi ümidsiz 
buraxa bilməz. Sözlərimi bitirərkən demək istəyirəm ki, türklər erməni yurdu 
mövzusundakı fikirlərini dəyiĢdirəcəklər. Çünki bu vəziyyət, bu yeni quruluĢ 
Türkiyə üçün Ģərəfverici olmaqla yanaĢı, gələcəkdə özləri üçün çalıĢqan, sadiq, 
fəal bir ünsuru əldə etmək baxımından hər tərəfdən ağıllıca bir addım atmaq demək 
olacaqdır. 
Biz Yaxın ġərqdə sülh məsələsinin bu vəziyyətin təmini ilə sağlam əsaslar 
üzərində qurulacağına güvənirik." 
AĢağıda Axaronyanın Lozanna konfransının ikinci komissiyasında 
oxuduğu məruzənin mətni verilmiĢdir. 
Məruzə: 
"Dostum Norandukyanın çıxıĢından sonra söz alıramsa, bu ancaq erməni 
millətinin partiyalarıyla, mühacirlərilə burada sizə ərz etdiyimiz istəklərdə 
birləĢmiĢ olduğunu bildirmək üçündür. Bundan əlavə, bura özləri üçün ədalət 
istəmək məqsədilə gəlmiĢ olan türklərin bizə qarĢı törətdikləri ədalətsizlikləri 
söyləmək istədim. Bu gün onlar ancaq Türkiyə Ermənistanının deyil, Ermənistan 
Respublikasının da böyük bir hissəsini zorla almıĢlar. Mən Rusiyaya və 
270 
 
müttəfiqlərə aid məsələləri qarıĢdırmaq fikrində deyiləm. Fəqət bunu da 
deməliyəm ki, 1920-ci ilin axırlarında Ermənistan Respublikası müttəfiqlər 
tərəfindən təsdiq edildiyi zaman Kamal ordusu Ermənistana hücum etmiĢ və Qars 
Ģəhəri ilə Ərdəhan, Sürməli və Naxçıvanı iĢğal etmiĢlər. 
Türklər Qafqaz ermənilərinin vəziyyətini olduqca ağırlaĢdırmıĢlar. Çünki 
iĢğal olunan yerlərdən 180.000 erməni türklərin irəliləməsindən qaçmıĢ və 
respublika ərazisinin geri qalan qisminə sığınmıĢlar. Bu rəqəmə müharibə 
zamanında, yenə ġərq Ģəhərlərindən qaçmıĢ və buralara sığınmıĢ olan 350.000 
erməni də əlavə edilərsə, o zaman bu yerlərdə hökm sürmüĢ qıtlığın, yoluxucu 
xəstəliklərin səbəbləri aydın olar. Yalnız Amerikanın və Avropanın yardımıyla 
bunların böyük təsirləri yüngülləĢdirilmiĢdir. 
Türklərin bu müdhiĢ hərəkətləri 1921-ci il noyabr ayının 13-də Qarsda 
imzalanan müqavilə ilə haqlı göstərilmiĢdir. Həqiqətdə isə, yalnız bu müqavilə 
deyil, daha bir çox müqavilələr vardır. Bunlar da "Brest-Litovsk" (1918), 
"Aleksandropol" (Gümrü, 1920), "Qars" (1921) müqavilələridir. Sonrakı 
müqavilələr "Brest-Litovsk" müqaviləsinin təkrarıdır və hamısı da yuxarıda 
sayılan yerləri bizdən alırdılar. Mondros mütarikəsilə "Brest-Litovsk" və "Batum" 
müqavilələri hökmsüz qaldı. 1921-ci il "Batum müqaviləsi" tamamən ortadan 
qalxmıĢ qəbul edildi. Böyük dövlətlərin heç biri "Qars müqaviləsi"nin varlığını 
tanımaq istəmədi. 
Türklər bütün bu Ģəhərlərin hələ 1877 türk-rus müharibəsindən əvvəl də 
özlərinə aid olduğunu söyləyirlər. Əgər belə düĢünəcək olsaq, o zaman Bolqarıstan 
da Türkiyəyə aid idi. Əgər özləri bir qədər uzaqlara gedərlərsə, o zaman iddia 
etdikləri hakimiyyət haqları, görəsən, haralara qədər uzanar? 
Bu da nəzərə alınmalıdır ki, türklər çox güvəndikləri (Misak-i Milli) ilə 
Qarsı, Ardahanı, Batumuni iddia edirdilər. Bundan əlavə xatırlatmalıyam ki, 
Sürməli və Naxçıvan əsla türklərə aid olmamıĢdır. Bunları ruslar iranlılardan 
almıĢlar. Lakin türklər bu ikisinə də hakim oldular. Sürməlini özlərinə saxlayaraq 
Naxçıvanı Azərbaycana verdilər. 
Ġndi erməni milli yurdu probleminə keçərkən, bu məsələnin çox zaman pis 
bir Ģəkildə müzakirə mövzusu olduğunu və yanlıĢ anlaĢıldığını nəzərinizə 
çatdırmağıma izin verin. Bizim xahiĢ etdiyimiz bir sığınacaq, bir mühacir yeri 
deyildir, biz köhnə vətənimizə, milli bir yurda sahib olmaq istəyirik. 
Bilirsiniz ki, erməni millətinin çox acı zülm görməsi və əzilməsi 
məsələsilə birlikdə siyasi problemləri də vardır. Erməni məsələsindən 1856-cı il 
Paris və 1878-ci il Berlin konfranslarında bəhs edilmiĢdir. Əbdülhəmidin səltənət 
günlərində törədilən qətliamlardan sonra 1895-ci ildə islahat iĢi müzakirə olundu 
və nəticədə, yeddi Ģəhər haqqında qərarlar verildi. AlınmıĢ qərarlar nəticəsində 
Ermənistana Vestenenk və Xof adlarında, biri hollandlı, digəri norveçli iki yüksək 
271 
 
komissar göndərildi. Böyük müharibə çıxdı, türklər bu komissarların ikisini də 
qovdular və erməni problemini erməniləri yox edərək ortadan qaldırmağa 
çalıĢdılar. Bu faciəvi tarix hamımız tərəfindən bilinir və təkrarına ehtiyac yoxdur. 
Müttəfiqlərin tərəfini əsrlik iztirablarımıza qarĢı böyük bir etimad və fədakarlıqla 
qəbul etdik. Onlar da bizə Türkiyədən, Rusiyadan ayrılmıĢ, müstəqil və azad bir 
Ermənistan verməliydilər. 
Bu gün bizə Qafqaz Ermənistanını və yenə ABġ Prezidentinin cızdığı 
sərhədləri bir tərəfə qoyaq, heç olmasa bir Ermənistanın təĢkili üçün nə qədər 
yetərsiz olsa da, dənizə bir çıxıĢ limanıyla bərabər milli bir yurd vermək ən 
azından bir ədalətin yerinə yetirilməsi üçün olmazdımı? 
Millətimiz 2500 il davamlı olaraq o qitələrdə yaĢamıĢdır. Türklər oralarda 
bir üstünlük əsla göstərməmiĢlər. Ermənilərin alçaq könüllü olduğu qədər haqlı 
olan bu iddialarına qarĢı, Ġsmət paĢa 700.000 erməni mühacirlərimizə Kanada və 
Avstraliya yollarını göstərir. Bugünkü nöqtəyə çatıncaya qədər biz vətənimiz üçün 
çox iztirab çəkmiĢ və çox qanlar axıtmıĢıq. Millətimiz Kanada və Avstraliyaya 
getməmək üçün bir ruh və bir ürək olaraq ümumi qarmaqarıĢıqlığa atılmıĢ və 
yalnız indiki vəziyyətini, gələcəyini deyil, keçmiĢini də ortaya qoymuĢdur. Çünki 
bu hərəkət bütün bir nəslin keçmiĢ və gələcəkdəki nəsillərlə fizioloji bağlarının yox 
olmasını lazım bilirdi. Ümumi müharibəyə qatılmıĢ olan heç bir bəyük və ya kiçik 
müttəfiq millətin kiçik erməni milləti qədər iztirablı günləri olmamıĢdır. Bu 
iztirablar da nə qədər kiçik ölçüdə olursa olsun, bir Vətən istəmək haqqını ona 
verməkdədir. 
Bizə deyirlər ki, erməni qurtuluĢ hərəkatı Britaniyadan və çar 
Rusiyasından gələn təsirlərlə baĢlamıĢdır. Burada eĢitdirmək istəyirəm ki, çar 
hökuməti və sultan Türkiyə Ermənistanındakı zülmü yox etməyi hədəf alan bütün 
hərəkatı məhv etmək xüsusunda eyni fikirdə olmuĢlar. Türk Ermənistanındakı 
qardaĢlarının imdadına çatmaq üçün qurulmuĢ olan bütün Qafqaz dəstələri sərhəd 
boyunca rus ordusu tərəfindən yox edilirdilər. Çünki çar hökuməti sərhədlərinin 
cənub kəsimində bir Ermənistan yaratmaq istəmirdi. 
Ġngiltərənin təsirli olduğu xəbərlər də baĢqa bir əfsanədir. 
Bizim qurtuluĢ hərəkatımız Balkan millətlərinin hərəkatlarına yol açan 
dərin səbəblərdən irəli gəlmiĢdir. Türklərin və onlardan ayrılmıĢ millətlərin 
qarĢılaĢdırılması tarixin nə qədər haqlı, bu hərəkatların insanlıq və mədəniyyətlər 
baxımından nə qədər faydalı olduğunu göstərmək üçün kifayətedici bir əsas ola 
bilər. 
Bəli, biz daima vətənimizin hürriyyəti üçün çalıĢmıĢıq. BirləĢmiĢ 
Ermənistan bizim idealımız olacaqdır. Əgər bu gün müttəfiqləri bir Ermənistan 
yerinə kiçik bir Ermənistan cızmağa zorlayan çətinliklər varsa, Kilikiyada milli bir 
272 
 
yurdun qurulması təklifini müttəfiqlərin arzusuna hörmət etmək və çalıĢmalarını 
asanlaĢdırmaq üçün qəbul edəcəyik. 
Biz ədalətə çatacağımıza inanırıq. Çünki Ġngiltərə, Fransa və Ġtaliyanın 
bizə verdikləri sözlərə güvənirik. O Ġngiltərə ki, bir gün içərisində bütün dünyaya 
qarĢı Beynəlxalq müqavilələrin ancaq bir kağız parçasından ibarət olmadığını 
göstərmək üçün ayağa qalxmıĢdır. O Fransa ki, müttəfiqlərə bağlı qalmaq və insani 
böytik prinsiplərin ayaq altına alınmasının qarĢısını almaq üçün bütün varlığı ilə 
meydana atılmıĢdır. O Ġtaliya ki, xaricilərin boyunduruğunu tanımamıĢ və o 
boyunduruğu qırmaq üçün ortaya çıxmıĢdır. Onlar bizi tərk etməməlidirlər. Bu 
baxımdan biz inam içindəyik. Bu konfransın bizim davamızı adil bir Ģəkildə 
çözmədən dağılmayacağına inanırıq. Biz bu iĢin ağırlığını bilirik. Lakin əminik ki, 
ədalətin tam və həqiqi olması üçün müttəfiqlərin ortaq və birləĢmiĢ arzuları 
kifayətdir." 
Türk millətinin düĢüncələrinə tərcüman olan böyük dövlət adamı, 
bacarıqlı siyasətçi Ġsmət Ġnönünün: "Türk torpaqları bir erməni yurdu üçün 
parçalana bilməz. Nə ġərqi vilayətlərdə, nə də Kilikiyada ana vətəndən ayrılması 
mümkün olan bir qarıĢ torpağımız belə yoxdur. Onsuzda Türkiyə bu gün mövcud 
və müstəqil olan Ermənistan Respublikası ilə müqavilələr bağlamıĢdır. Digər bir 
Ermənistanın ola biləcəyini Türkiyə xəyalından belə keçirməz" Ģəklindəki sözləri 
bu məsələni dibindən söküb atdı. Ermənilərin bütün təĢəbbüsləri nəticəsiz qaldı. 
Erməni heyəti bütün bu nəticələrə baxmayaraq öz fəaliyyətlərindən geri 
durmurdu. Bu arada, daĢnaksütyun komitəsi heyət təmsilçilərinə sırf siyasi 
qayələrinə görə özlərindən istifadə etmiĢ və bir zamanlar özlərinə vədlər vermiĢ 
dövlətlərin vasitəsilə erməni "problemini" yeni yollarla davam etdirmələrini 
bildirdi. Buna görə də BirləĢmiĢ Erməni Təmsilçilər Heyəti Lozannadan ayrılarkən 
konfrans iĢtirakçılarına bu bildiriĢi verdi: 
 
Erməni heyətinin bildiriĢi 
2 fevral 1923, Lozanna 
 
"Heyətimiz Lozanna konfransı komissiyasının bildiriĢlərində və 
mətbuatda yayınlanan sülh müqaviləsi proyektinin ittifaq dövlətləri tərəfindən 
erməni problemini üzüstə buraxmıĢ olduğunu anlamıĢdır. 
Təmsilçilər heyəti bu Ģərtlər altında ittifaq dövlətləri və ermənilər üçün 
olduğu qədər türklər üçün də çox kədərli olan bu üzüstü buraxılmanın səbəblərini 
axtarmaq və müzakirə etmək istəməz. Lakin erməni heyətləri erməni məsələsinin 
təkrar çözülməmiĢ olaraq qaldığını və talesiz bir millətin vəziyyətinin daha da 
faciəvi bir Ģəkil aldığını göz qabağına qoymağa özlərini məcbur görürlər. 
273 
 
Böyük dövlətlər Türkiyə ermənilərinin qurtulması haqqında ancaq siyasi 
və insani baxımdan deyil, ermənilərin ümumi müharibə zamanı ittifaq dövlətlərinə 
göstərdikləri saysız xidmətlər səbəbilə verdikləri vədləri, Ģübhəsiz, xatırlayırlar. 
Ġttifaq dövlətlərin çağrısı səbəbilədir ki, erməni könüllüləri dəstə-dəstə 
bunların bayraqları altında toplanmıĢdılar. Bu erməni könüllüləri vətənlərinin 
hürriyyəti vəd edilmiĢ Ģərtnaməni imzalamıĢdılar. Fələstin və Kilikiyada 
məĢhurlaĢmıĢ Ģərq ordusunu meydana gətirmiĢdilər. 
1918-ci ildə təkbaĢına Qafqaz sərhədlərində vuruĢan və türklərin 
Britaniya ordusuna və Ġraqa doğru irəliləmələrinə əngəl olan ermənilərin əsgəri 
gücü olmuĢdur. Nəhayət, Bakıda qəhrəmanca müdafiə olunmalarıyla neftin qərb 
cəbhəsindəki Alman ordusuna çatmasının qarĢısını alan da erməni əsgəri olmuĢdur. 
Alman komandanlarının ifadələrinə görə, bu qıtlıq hərbin bitməsini 
tezləĢdirmiĢdir. 
Belə öyüləcək və ölçülə bilməyəcək dərəcədə çox olan fədakarlıqlar 
erməni millətinə çox baha baĢa gəlmiĢdir. Əgər onların maddi və həyati itkilərinə 
bir nəzər salsaq, 1.500.000 erməninin qətliam və sürgülərlə məhv olduğunu və 
700.000 erməninin yersiz-yurdsuz dolaĢdığını, 100.000 yetimin xeyriyyə 
cəmiyyətlərinə yük olduğunu və Türkiyədə 10 milyon frank itkiyə uğradıqlarını 
görürük. Beləcə, erməni milləti övladlarından böyük bir qismini itirmiĢ, 
kilsələrindən, məktəblərindən və vətənindən məhrum qalmıĢdır. 
1878 Berlin konqresi və bundan sonra erməni məsələsinin böyük 
dövlətlər tərəfindən ələ alınması üzərində durmayaraq, böyük dövlətlər tərəfindən 
ümumi müharibənin qayələri arasında haqq və ədalətin olduğu haqqında verilən 
bildiriĢi xatırlamağımıza izin verin. 
1919-cu ildə Versaillesdə bağlanan müqavilənin 22-ci maddəsi əsaslarıyla 
müttəfiqlər Osmanlı imperatorluğunda olan bir çox millətləri qurtarmaq istəmiĢlər 
ki, bunların baĢında ilk yeri ermənilər alırdı. "Sevr müqaviləsi" ilə 1920-ci ildə 
ittifaq dövlətləri müstəqil Ermənistanın sərhədlərini cızdılar. 1921-ci ildə London 
konfransında erməni yurdunun qurulmasını qərarlaĢdırdılar. 1922-ci ildə Paris 
toplantısında "Böyük Dünya müharibəsi zamanı özlərinə qarĢı müttəfiqlərin o 
qədər borclu olduqları ermənilərin içərisində olduqları pis vəziyyətə xüsusi olaraq 
diqqət göstərilməsini" bildirdilər. Nəticədə, Millətlər TəĢkilatının ənənəvi 
arzularını təmin etmək üçün kiçik millətlərin müdafiə olunması əsasına riayət 
edilərək müttəfiqlər tərəfindən müharibə əsnasında döyüĢən bir millət və hərbdən 
sonra müttəfiq olaraq tanınmıĢ olan ermənilər üçün 1923-cü ildə Lozannada 
vədlərini həyata keçirəcək heç bir Ģey qərarlaĢdırılmamıĢ olduğunu diqqətinizə 
çatdırmağımıza, Ģübhəsiz, izin verərsiniz. 
Bu Ģərtlər altında yaradılmıĢ olan təmsilçilər heyəti zülm görmüĢ və 
qurban edilmiĢ bir millət adından dövlətlərdən bir dəfə daha ədalət və haqsevərlik 
274 
 
yolundakı iztirablarına, əməllərinə mədəni aləmin dayana bilməyəcəyi erməni 
millətinin gələcəyi üzərində qərar vermələrini xahiĢ edər. Belə bir sülhün Yaxın 
ġərqdə istəniləni verməyəcəyini əlavə etmək də bizə düĢər. 
Bu bildiriĢi imzalayan təmsilçilər heyəti sizdən buna əhəmiyyət 
verməyinizi xahiĢ edərək səbrsizliklə cavabınızı gözləyir. 
 
BĠRLƏġMĠġ ERMƏNĠ HEYƏTĠNĠN  
TƏMSĠLÇĠLƏRĠ." 
 
 
 
Erməni dostları birliyinin təmsilĢiləri tərəfindən Çiçerinə belə bir yazı 
verildi: 
"Lozanna konfransının nəticəsi nə olursa olsun, erməni məsələsi qəti 
olaraq bir nəticəyə bağlanmadıqca bir müqavilə imzalanmamalıdır. Bu gün 
milyonlarca imza ilə erməni milli yurdunun qurulmasını istəyən mədəni dünyanın 
ümumi düĢüncəsi Türkiyə Ermənistanının varlığına son verəcək bir sülhün qəbul 
edilməməsi istəyindədir. 
Erməni dostları birliyi və onun Lozanna təmsilçiləri bu gün türk 
təhlükəsinin xaricində olan Qafqaz Ermənistan Respublikasını Sovet Ġttifaqı 
Rusiyasının qurtarmıĢ olduğunu bilirlər. Fəqət bura yurdu gözləyən 800.000 
erməni qaçqınını almaq üçün çox kiçikdir. 
Ruslar Qafqaz Ermənistanının sərhəddini Van və Bitlis istiqamətində 
geniĢlətmək üçün türklərlə bir müqavilə bağlaya bilərlər. Beləcə, ruslar sərhədləri 
içərisində müstəqil bir hökumət yaratmaq üçün türklərin qarĢı çıxmasıyla çətinliyə 
uğrayan müttəfiq dövlətlərlə və türklərlə erməni problemini çözmüĢ olarlar. 
 
ERMƏNĠ DOSTLARI BĠRĠLĠYĠNĠN  
TƏMSĠLÇĠLƏRĠ" 
 
Çiçerin bu məktuba belə cavab vermiĢdir: 
"Sizinlə və yanınızda olan Beynəlxalq Ermənistan Birliyi üzvlərilə olan 
görüĢmələrim nəticəsində Lozanna konfransında Rusiya, Ukrayna və Gürcüstanın 
erməni məsələsinin gözdən keçirilməsilə maraqlanmamıĢ olduqlarını eĢitdim. 
Halbuki bizim qatılmağımız bu problemin doğru bir Ģəkildə və həqiqət olaraq həll 
edilməsini təmin edərdi. 
Ġndi isə Rusiya və Ukrayna hökumətlərinin sayları doğru olaraq müəyyən 
ediləcək erməni mühacirlərini sərhədləri içərisinə almağı təklif etdiklərini 
bildirirəm. Bu təklifimin əlaqədar Ģəxslərə eĢitdirilməsini xahiĢ edirəm. 
275 
 
Dərin hörmətlə, ÇĠÇERĠN." 
 
Mussoliniyə də Millətlər TəĢkilatında erməni yurdu fıkrinin müdafiəsini 
təmin etmək məqsədilə bu teleqraf çəkildi: 
"Ekselans, bu sabahkı gorüĢməmizin nəticəsi olaraq sizə erməni yurdunun 
yaradılmasını asanlaĢdıracaq aĢağıdakı təklifləri ərz edirik. Əgər ittifaqda olan 
dövlətlər saysız vədlərinə baxmayaraq, erməni yurdu üçün bir Ģey edə bilməzlərsə, 
heç olmasa bunları təmin edə bilərlər: 
1. Lozanna müqaviləsinə həyata keçirilməsini Millətlər TəĢkilatına 
buraxmaqla, prinsip olaraq erməni milli yurdunun qurulması üçün bir maddə qoya 
bilər və ya: 
2.  Erməni milli yurdunun qurulmasını prinsip olaraq qərarlaĢdırdıqdan 
sonra bunun həyata keçirilməsini səfirlərin konfransına və yaxud da meydana 
gətiriləcək bir xüsusi komissiyaya verə bilərlər. 
Yüksək Ģəxsinizdən bizim məsələmiz haqqında göstərdiyiniz xoĢ 
düĢüncənizə görə təĢəkkürlərimizin qəbulunu xahiĢ edirik. Müdaxilənizin istər 
ittifaq dövlətləri tərəfindən, istərsə də bütün vicdanı ilə iztirab çəkməkdə olan bir 
millət tərəfindən mükəmməl anlaĢılacağına inanmağınızı istəyirik. 
Dərin hörmətimizi qəbul edin. 
 
BĠRLƏġNĠġ ERMƏNĠ HEYƏTĠNĠN  
TƏMSĠLÇĠLƏRĠ." 
 
BirləĢmiĢ Erməni Heyəti Millətlər TəĢkilatına belə müraciət etmiĢdir (9 
avqust 1923): 
"Rəis həzrətləri, erməni milləti tərəfindən səlahiyyətli qılınan Ermənistan 
Respublikası Təmsilçilər Heyəti 24 iyul 1923-cü ildə Lozannada müttəfiqlərlə 
türklər arasında bağlanmıĢ müqaviləni sükut içərisində keçirə bilməz. "Sevr 
müqaviləsi"nin yerini tutan bu müqavilə "Sevr müqaviləsi"lə və onu təqib edən 
konfransların ümumi müharibə zamanında və ondan sonra müttəfiqlər tərəfindən 
verilən sözlərə əsaslanaraq ermənilərə vermiĢ olduğu haqları nəzərə almamaqla 
qalmır, açıq olaraq ermənilərin varlığını da rədd edir. Bu üz ilə Ermənistan 
Respublikası Təmsilçilər Heyəti böyük dövlətlərin rəhbərlərinə müraciət etməklə, 
bu məsələ haqqında Millətlər TəĢkilatının hörmətlə və önəmlə diqqətini çəkər. 
Erməni məsələsinə aid olan bütün iĢlər hələ həll edilməmiĢ bir vəziyyətdə 
qalmaqdadır. Ġndiyə qədər Millətlər TəĢkilatının müttəfiq dövlətlər yanında edilən 
müdaxilələri və qərarlarıyla erməni millətinə qarĢı olan hissləri və marağından 
dərin minnətdarlıq daĢıyan erməni təmsilçi heyəti adından sizdən bu ərizəmizdə 
276 
 
bəhs edilən məsələlərin gündəliyə alınmasına yardım etməyinizi hörmətlə xahiĢ 
edirəm. 
Dərin hörmətlərimi qəbul buyurmanızı xahiĢ edirəm, rəis həzrətləri. 
 
ERMƏNĠSTAN RESPUBLĠKASI HEYƏTĠNĠN 
RƏĠSĠ A.AXARONYAN." 
 
Müttəfiq dövlətlərin təmsilçilərinə lazımi səbəbləri açıqlayan bu protest 
yazısı verilmiĢdir (9 avqust 1923): 
"Lozanna konfransından sonra "Sevr müqaviləsi"nin yerinə yeni bir sənəd 
imzalanmıĢdır ki, bunda erməni probleminə dair bir söz belə yoxdur. Müharibə 
edən millətlərdən ən çox yara alan, ittifaq qurmuĢ dövlətlərin böyük prinsiplərinə 
güvənərək müstəqilliyini əldə etmək üçün savaĢa atılan və əhalisinin tam üçdə 
birini itirən millət bu gün özünü yalqız və unudulmağa məhkum bir vəziyyətdə 
hiss edir. Müttəfiqlərin parlaq vədlərinin nəticəsi və saysız qurbanlarının mükafatı 
olaraq Ermənistanın varlığını təmin edəcək nöqtələr "Sevr müqaviləsinə 
qoyulmuĢdu. Müstəqillik və ədalət üçün savaĢan millətlərdən heç biri müstəqil 
yaĢamaq haqqını əldə etmək üçün ermənilər qədər baha ödəməmiĢdir. Ümumi 
sülhün müharibədən əvvəlki problemləri həll etdiyi doğrudursa, o halda vəziyyəti 
proqramlanamayacaq dərəcədə ağırlaĢan tək millətin ermənilər olduğu da 
doğrudur. Zəfərin müsbət nəticələrindən yoxsul qalan və bunun bütün acılarını 
dadan erməni millətidir. Türkiyədə və bolĢevik rejimi altında yaĢayan iki milyon 
erməniyə toxunmayaraq deməliyəm ki, hələ bütün dünyaya yayılmıĢ, ağır 
məhrumiyyətlərə, xəstəliklərə uğramıĢ bir milyondan artıq erməni vardır. 
Bunlardan ancaq onda biri öz gücü ilə yaĢamaqda və az-çox yaxĢı bir 
vəziyyətdədir. Geri qalanı qanunların himayəsindən yoxsul və mühacir zopası 
əlində dolaĢmaqdadır. Türkiyə ermənilərinin ölkələrinə dönmələrinə və 
mallarından faydalanmalarına izin vermir. On mindən artıq yetim uĢaq miras 
hüququndan məhrumdur. Müraciət edən ermənilər isə qanun xaricində sayılırlar. 
Nə ödəmə, nə də geri dönə bilmə? 
Vətəndə qalan və zərərləri milyonları aĢan mallar, kilsələr, məbədlər, 
kitabxanalar haqqında bir məlumatımız yoxdur. Bunların hamısı ya yanmıĢ, ya da 
yox olmuĢdur. QalmıĢsa da, türk hökuməti tərəfindən zəbt edilmiĢdir. 
Bu qədər tez unudulmağa tərk edilən erməni millətinin faciəvi vəziyyətini 
göstərmək üçün bunların hamısını hazırlamaq lazımdır. Bütün bu problemlər və 
bunlardan irəli gələn digər bir çoxları da indiyə qədər həll edilməmiĢ olaraq 
qalmıĢdır. Məlumdur ki, erməni məsələsi üçün Lozanna aldatma Ģəklini aldı. Bu 
müqavilə ermənini nəzərə almayaraq, erməni milləti yoxmuĢ kimi imzalandı. Bir 
277 
 
Ģərəfli millətin gələcəyini qərarsızlıq içərisində buraxan Lozanna müqaviləsi nə 
sülhə, nə də haqq və ədalətə yaraya bilər. 
Heyətimiz bu Ģərtlər altında, ittifaq dövlətləri tərəfindən müharibədən 
əvvəl, müharibə zamanı söz verilmiĢ "Sevr müqaviləsi" və onu təqib edən 
müqavilələrlə gücləndirilmiĢ olan bütün haqlarına bağlı məsələlər mövzusunda 
daha ehtiyatlı olacaqdır. Etiraz notamız necə Ģərh edilərsə edilsin, Ermənistan 
Respublikası heyəti erməni milləti tərəfindən özünə verilmiĢ ixtiyara hörmət 
edərək bütün gücüylə "Lozanna müqaviləsi"nə qarĢı çıxır. 
Tarixin ən yaxĢı hakim olacağı ümidlərilə doluyuq. 
 
ERMƏNĠSTAN RESPUBLĠKASI HEYƏTĠNĠN  
RƏĠSĠ, A.AXARONYAN." 
 
 
LOZANNADAN SONRA 
ERMƏNĠLƏRĠN VƏZĠYYƏTĠ 
 
Bu tarixi əsərimizin 1-ci cildini "Lozanna sülh müqaviləsi"ndən sonra 
ermənilərin düĢdükləri vəziyyətdən bəhs etməklə bitirməyi uyğun gördük. 
Ġllərdən bəri ermənilərin "qoruyucusu" vəziyyətində olan və sırf "insani" 
duyğularla hərəkət etdiklərini elan edib bir çox sözlər verən dövlətlər artıq özləri 
üçün bir fayda qalmayınca, Lozannada erməniləri silib atmıĢdılar. 
Avropanın müdaxiləsilə erməni məsələsinin həll ediləcəyinə illərcə böyük 
ümidlər bəsləyən ermənilər Türkiyədə hər Ģeyi itirdikdən sonra gözlərini təkrar 
Rusiyaya çevirdilər. Ermənilər türklərin Rusiyanı əzəldən bəri düĢmən qəbul 
etdiklərini və arada milli bir nifrətin mövcud olduğunu düĢündüklərinə görə, 
ümidlərini köhnə idarənin Rusiyaya dönüĢünə bağlamağı və rus idarəsi ilə məĢğul 
olmağı uyğun gördülər. Onlar Rusiyadakı rejimin erməniləri qoruyacağını və 
ermənilər üçün faydalı olacağını sandılar. 
Lozannadan sonra erməni çevrələrində bu düĢüncəyə bir proqram Ģəkli 
vermək uyğun görüldü. Beləcə, bu dörd əsas üzərində çalıĢılmasına qərar verildi: 
1) Ermənistan Respublikasındakı rejimdə müstəqil olaraq iqtisadiyyat və 
mədəniyyət əsaslarını gücləndirmək. 
2) Bütün dünyaya dağılmıĢ olan ermənilərdə dili, mədəniyyəti, milli ruhu 
və siyasi idealı yaĢatmaq və qorumaq. 
3) Avropa dövlətləri qarĢısında, Millətlər TəĢkilatında və siyasi 
cəmiyyətlər arasında ermənilərin iddialarını davam etdirmək və onların 
gerçəkləĢməsi üçün Ģəraitlər hazırlamaq. 
4) Ermənistan xalqına və mültəcilərinə xeyriyyə cəmiyyətlərinin mali 
278 
 
yardımlarını hər nə bahasına olursa olsun təmin etdirmək, yetimləri oxutmaq, 
onları həyata yetiĢdirmək, möhtac ermənilərə yardım etmək, xəstələri müalicə 
etdirmək. 
Avropada yaĢayan ermənilərdən onları idarə edəcək bir təĢkilat yaratmaq 
düĢüncəsi, bəzi müxaliflərə baxmayaraq, yenə daĢnaksütyun komitəsinin 
keçmiĢdəki kimi, birləĢmiĢ və müstəqil bir Ermənistanın bayraqdarlığını təmin 
etmiĢdi. 
DaĢnaksütyun komitəsinin baĢçılarından biri olan Kaçaznuninin 
"Lozanna müqaviləsi"ndən sonra söylədiklərinə bir nəzər salaq ("Artıq 
DaĢnaksütyunun görəcəyi iĢ yoxdur" əsərindən alınmıĢdır): 
"1922-ci ildə Türkiyə ermənisinin davası çözülməyə baĢlandı. Lozanna 
konfransında ilk dəfə rəsmən (home) kəlməsi söyləndi. "Sevr müqaviləsi" 
unudulmuĢdu. Artıq nə müstəqil bir Ermənistan, nə də yarı müstəqil bir 
Ermənistandan bəhs edilirdi. Milli bir yurd, baĢqasının evi içərisində Ģübhəli bir 
yurd düĢüncəsi ortaya atılmıĢdı. Buna sülhü qorumaq üçün son bir fədakarlıq 
deyilirdi. Məsələ mart ayında belə idi. 
Ġl sonunda iĢ bir az fərqli bir vəziyyət aldı. (Yurd), dostca bir təklif və 
istək Ģəklində türklərin lütfünə verildi. Bir operetta dialoqu baĢlandı. Türklər bu 
düĢüncəni rədd etməkdən və əhəmiyyət verməkdən, mədəni bir Ģəkildə çox üzgün 
göründülər. Müttəfiq Böyük dövlətlər, yaslı və ümidsiz jestlər etdilər: "Zavallı 
ermənilər üçün bütün vasitələrimizdən istifadə etdik, hər bir çarəyə baĢ vurduq, 
mümkün olan və olmayan hər Ģeyə təĢəbbüs göstərdik, artıq bir Ģey etməyə 
gücümüz çatmaz..."- dedilər və kuponlar probleminə keçdilər. 
Burada ortaya çıxan Çiçerin Sovet Rusiyası adından böyük yardım olaraq 
Türkiyə ermənilərinin həyatda qalanlarına Volqa çayı sahillərində və Sibirdə yer 
təklif etdi... 
Hökumət yurda, yurd da köçlərə, Sibirə döndü. 
Dağ sıçanmı doğdu? Xeyr. Dağ tərif edilə, anladıla bilməyəcək dərəcədə 
iztirablar keçirdi, təməlindən sarsıldı, parça-parça oldu, içərisindən qanlar fıĢqırdı 
və sonra heç bir Ģey, hətta sıçan belə doğulmadı..." 
Daha sonra Kaçaznuni belə demiĢdir: 
"Bizim üçün hökumətin təĢkili və siyasi bir liderlik daima qüdrətimizin 
üstündə bir Ģey olmuĢdur. Biz daima hesablarımızda yanıldıq, uzaqgörən olmadıq, 
görəcəyimiz iĢlər haqqında bilgi sahibi olmadıq. 
Hələ Ermənistanın vəziyyəti nədir? 
Araz və Sevan (Göyçə gölü) arasında olan kiçik bir cəmiyyət. Adı 
müstəqildir, lakin həqiqətdə Rusiya imperatorluğunun yarımmüstəqil üç 
respublikasından biridir. Türkiyə Ermənistanı yoxdur. Nə hökumət, nə yurd, nə də 
millətlərarası bir məsələ. Dava bağlanmıĢ, öldürülmüĢ və Lozannada dəfn 
279 
 
edilmiĢdir. Bundan əlavəsi də var: Artıq Türkiyə Ermənistanında erməni də 
yoxdur. Bundan sonra olması da məlum deyildir. Türklər qapılarını bərk-bərk 
bağladılar. Bunu zorlayaraq açmaq üçün də bizdə güc yoxdur. 
Bir milyona yaxın əhali Ermənistan Respublikası içərisində, bir 
milyondan artığı da xaricdə, - Gürcüstan, Azərbaycan, ġimali Qafqaz, Ġran, Suriya, 
Ġstanbul və dünyanın hər tərəfinə dağılmıĢ bir halda. Çöldəkilərin ancaq bir qismi 
Ermənistanda sığınacaq bir yer tapa bilər. Çox dar olan sərhədlər erməni 
Ģəhərlərindən çıxmıĢ olanların içəriyə köç etmələrinə əngəldir. DaĢnakların bir 
qismi də ticarətə bağlıdır. Ümumiyyətlə, xaricdəki ermənilər bugünkü Ermənistan 
üçün bir ünsur sayıla bilməzlər. Bugünkü vəziyyət belə davam etdikcə də bunlar 
Ermənistan üçün ögey övladdırlar. DaĢnaklar birlikdə çalıĢmaq üçün əsasən 
ixtilalçı sosialist bolĢeviklərə müraciət etmiĢlər, ancaq rədd olunmuĢlar. Onlar 
istək və arzularıyla xaricdə yaĢayırlar, daxilə alınmırlar. O halda qeyri leqal, 
fəsadçı Ģəklində və ya daha geniĢ ölçüdə ixtilalçı olaraq çalıĢmaq qalır. 
Biz çarlıq və sultan dövlətləri tərəfindən təqib edilmiĢdikmi? Ġllərcə 
Türkiyə Ermənistanında etdiklərimizi indi Ermənistanda edə bilmərikmi? 
ġübhəsiz, buna sahibik. Ġranın Qaradağında bir yuva qura bilərik (bir zamanlar 
Selmasda qurduğumuz kimi). Və oradan Arazın digər tərəfinə insan və silah keçirə 
bilər, gizli əlaqələr qura bilərik. Biz silahlı çətələr saxlaya bilərik, Sünik və ya 
Tarlakyazı dağlarında, Sasun dağlarında, ġatak təpələrində, girilməz, alınmaz 
yerlərdə bir neçə kəndi üsyan etdirməyə, oradakıları ya xaricə və yaxud qırmağa 
gücümüz çatar. Sonra gurultulu nümayiĢlər törətməyə, hətta Yerevan içərisində bir 
neçə saat üçün hər hansı bir rəsmi idarəni bir zamanlar Osmanlı bankasını iĢğal 
etdiyimiz kimi, iĢğal edər, bu və ya digər bir idarəni havaya uçurmağa, təĢkilat 
qurmağa, Ģəxsi tədhiĢlərə, cinayətlər törətməyə qadirik. Sultanın və çarın vəzifəli 
Ģəxslərini öldürdüyümüz kimi, bir neçə bolĢeviki öldürə bilərik. Ulduzcada Sultan 
Həmidin ayaqları altında partlatdığımız kimi, Miyasnikyan və ya LukaĢinin 
qarĢısında bombalar partlada bilərik. Bütün bunları edə bilərik, lakin ortaya bir sual 
çıxır: hansı ümidlə edək? 
Türkiyədə bu hərəkətləri törətdiyimiz zaman bu surətlə üzərimizə böyük 
dövlətlərin dostca marağını çəkirdik, lehimizə müdaxilələrini təmin etdiyimizi 
zənn edirdik. Artıq indi bu müdaxilənin həqiqi bir qiyməti yoxdur və mənə elə 
gəlir ki, belə sınaqlara da ehtiyacımız yoxdur. 
Əgər Avropa bizə Türkiyədə yardım etmədi və ya edə bilmədisə, artıq 
bundan artığını etmək istəməyəcəyini də anlamaq çətin deyildir. Rusiya yardım edə 
bilər. Buna görə iĢi Rusiyaya buraxmalı. Onsuzda bolĢeviklər Ermənistanı istila 
etməmiĢ olsaydılar, onları çağırmağa biz məcbur olardıq." 
 
280 
 
MƏNBƏLƏR 
 
1.  Evald Banse, "Türkei," Berlin 1915. 
2.  Dr.Daqavaryan, "Erməni  tarixi haqqında bir qaralama, 
" Venedik, 1908. 
3.  "Peopls of all Nations" jurnalı, 1934, № 3. 
4.  Memoir sur Asie Centrale, 1875. 
5.  The Historians of the World, cild VI, s. 401. 
6.  Renee Crousset, Histoire de IAsie, cild I, s. 72. 
7.  Renee Crousset, Histoire de IAsie, cild I, s. 72-73. 
8.  Sait Martin, Histoire des Arsacides, cild I, s. 28. 
9. QaĢqarlı Mahmud, "Divani lüğət-it türk," cild I, s. 286. 
10. Bedros Keresteciyan, Dictonnaire Etymologique de la Langue  
Türk, cild I, s. 191-192. 
11. Moise de Khoren, Histoire dArmenien, cild III, s. LXXI. 
12.  Ġnayetullah Cemal Ozkaya, Le Pekple Armenien et Les  
Tentavites de Reduire Le Peuple Turc en Servitude, Ġstanbul 1971, s. 10. 
13.  Qafqaz dilləri və xüsusilə köhnə ermənicə və köhnə  
gürcücə ixtisasçısı, SSRĠ dil alimi Prof.N.Marrın dediyi kimi: "Erməni 
kilsəsinin ortodoks kilsəsindən ayrılmasına qədər ermənilərin milli bir 
adları yox idi."Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara 
1950, s. 97. 
14.  Revue des Etudes Armaniennes, cild I, Paris 1920, s. 2. Yahya  
Akyüz, "Türk KurtuluĢ SavaĢı və Fransız Kamuoyu," 1921-1922, Ankara 
1975, s. 87. 
15.  M.Streck, "Ermeniye," Ġslam ensiklopediyası, cild XXXIII, 1964,  
s. 322; Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi,"  
Ankara 1950, s. 101-106. 
16.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara 
1950, s. 104. 
17.  N.Adontz, Histoire dArmenie: Les Origines du Xe Siecle ak  
VI (Av.J.C), Paris 1946, s. 27-34. 
18.  RGrousset, "Histoire de IArmenie: Des Originrs 1071," 
Payot-Paris 1973, s. 42. 
19.  C.A.Burney, D.M.Lang, The Peoples of the Hills: Ancient  
Ararat and Caucasus, 1971, s. 179. 
* Ġpsos və ya Ġsos, Nuh dağının Ģərqində Suriya ilə Kilikiya arasında  
olan bir bölgədir. 
20.  Ayyıldız Ġlakkı Raif, "Ermənistan," Çıburi biradelier basım evi,  
281 
 
1946, s. 27. 
21.  Abdullah Yaman, "Erməni Məsələsi və Türkiyə," Ġstanbul 1972, s. 15. 
22.  Sadi KoçaĢ, "Tarix boyunca ermənilər və türk-erməni 
 əlaqələri," Ankara, Alatürk basım evi, 1967, s. 42. 
23.  Sadi KoçaĢ, "Tarix boyunca ermənilər və türk-erməni  
əlaqələri," Ankara, Atatürk basım evi, 1967, s. 42. 
24.  Sadi KoçaĢ, "Tarix boyunca ermənilər və türk-erməni  
əlaqələri," Ankara, Atatürk basım evi, 1967, s. 42. 
25.  Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik etüt BaĢkanlığı arĢivi, 
 №1 / 2, klasör 339, Dosya 1361, F.12. 
26.  ATASE arĢivi, № 1 / 2, klasör 401, dosya 1578, F.l-3. 
27.  Sadi KoçaĢ, "Tarix boyunca ermənilər və türk-erməni 
əlaqələri," Ankara, Atatürk basımevi, 1967, s. 42. 
28.  M.Hamidullah, "Ġslamda dövlət idarəsi," s. 127-128. 
29.  Həsən ibn Kahtaba, - Bizanslılarla müharibə edən Abbasi komandanı. 
30.  Böyük Buğa, Abbasi dövlətinin Babək üzərinə göndərdiyi  
türk komandanlarından AfĢinin dostudur. 
31.  Aqratuni, ermənilərin tarixində çox mühüm mövqeləri olan bir  
kral sülaləsinin adıdır. M.VII əsrdən onbirinci yüzilə qədər üçə ayrılmıĢ 
olaraq hökumətlərini sürdürmüĢlər. Sülaləyə əvvəl Əməvi Mərvan 
zamanında AĢot Baqratuni rəyasət edərək Ermənistanı idarəsi altına almıĢ, 
sonra məğlub olaraq idarəni Mamikonyan xanədanına buraxmıĢkən 
Abbasilər zamanında təkrar hakimiyyəti əllərinə aldılar. Sonra bu sülalə 
bu Ģəkildə üçə bölündü. 
a)  Ani Baqratları 885 - 1045. 
b)  Qars Baqratları 968 - 1064. 
c)  TaĢirk Baqratları 982 - 1064. 
Son Baqratlı kralı Qagik Kapadokiyada üsyan zamanı öldürüldü  
(1079). Beləliklə, xanədanlıq söndü. 
32.  Ġslam ensiklopediyası, cild IV, s. 320. 
33.  Ahmet Hulki Saral, "Erməni məsələsi," s.39. 
34.  Ġslam ensiklopediyası, cild IV, s. 319. 
35.  Claude Cahen, Pre-Ottoman Türkey, New York 1968.  
Türkcəsi: Yıldız Moran, "Osmanlılardan əvvəl Anadoluda türklər," 
Ġstanbul 1979, s.79. 
36. Kimmerlərin prototürklər olduqları haqqında M.Taner Tarhanın  
bu mühüm təbliğinə bax. "KeçmiĢ çağda kimmerlər problemi," VIII türk 
tarix kongresi, cild I, Ankara 1979, s.355-369. 
37.  Bu gün irəli bir səviyyədə olan "Saka / Ġskit araĢdırmaları,"  
282 
 
Sakaların bir çox məsələlərə və əks düĢüncələrə baxmayaraq, mənĢələrini 
Orta Asiyaya bağlamaqda və bunların türk əsilli olduqlarını qətiyyətlə 
ortaya qoymaqdadır. Bx. A.Zeki Velidi Toqan, "Ümumi türk tarixinə 
giriĢ," I, cild II. Baskı Ġstanbul 1970, s. 33-36,405-409; romen tarixçisi 
Mixail Guboğlu sakaların (iskitlər) türklüyü haqqında bunları 
söyləməkdədir: "Proto-türkər tarixdə Seytsi ya da Ġskit adı ilə tanınmıĢlar. 
Ġskitlərin çox qarıĢıq mənĢəyi haqqında da bəzi etüdlər yazılmıĢdır, amma 
elmi əsaları çox zəifdir. Çünki ancaq qrek - iskit və qrek - helen 
əfsanələrinə əsaslanır... Acizanə fikrimcə ġərqi Avropaya miladdan əvvəl 
mininci ildən baĢlayaraq köçmüĢ iskitlərin damarlarında on keçmiĢ terk ya 
da proto-türk qanı olmuĢdur... Ġskitlərin yediyinə komas, içdiyinə kısrak 
sütündən hazırlanmıĢ kımız deyilirdi. Bu növ bir içki indiyə qədər istər 
Orta Asiyada, istərsə də Monqolustanda istifadə edilir. Sənətləri haqqında 
keçmiĢ qrek yazıçısı Anakreon (Sincilər çox yaxĢı oxçular idi...) deyə 
yazar." Mixail Quboğlu, "Romen millətinin keçmiĢ türk dövlətləri ilə 
əlaqələri haqqında," VTII türk tarix kongresi, cild II, Ankara 1981, s. 753; 
Sakalar ilə əlaqəli son tədqiqatlar və köçlər haqqında bx. Babaeddin Ög, 
"Böyük Hun imperatorluğu tarixi," cild I, Ankara 1981, s. 182-186, 194-
198, 461-464, 478-482. 
38.  "Ġdil (Volqa) bolqarların ġərqi Anadoluya gəliĢləri haqqında,"  
bx. A.Zeki Velidi Toqan, "Ümumi türk tarixinə giriĢ" s. 168-169; "tdil 
(Volqa) bolqarlarının türklüyü və fəaliyyətləri haqqında" bx. Akdes 
Nimet Kurat, "IV-XVIII yüzillərdə Qara dənizin Ģimalındakı türk 
qövmləri və dövlətləri," Ankara 1972, s. 108-118. 
39.  Çin mənbələrində "Hiunqan" adı ilə keçən hunlar miladi 
 363-373 illəri arasında Qafqazı aĢaraq ġərqi Anadoluya girmiĢlər və 
Urfaya qədər uzanan bölgəni istila etmiĢlər. Daha artıq məlumat üçün 
bx."Gyula Nemeth, Atilla və Hunları." Tərcümə edən: ġerif BaĢtav, 
Ġstanbul 1962, s. 60; Artvin, Ərzincan, MuĢ, Bingöl və Əlazığda hun və 
hunlar adlı kəndlərin olması, ġərqi Anadolunun səlcuqlulardan çox əvvəl 
türkləĢdiyini göstərməkdədir. 
40.  Sabir türkləri haqqında ətraflı bir tədqiqat ġerif BaĢtav  
tərəfindən aparılmıĢdır. Bx. "Sabir türkləri," bülleten, cild V, sayı: 17-18. 
Ankara 1941, s. 53-99. 
41. Xəzərlərin türklüyü və Qafqazdakı fəaliyyətləri haqqında bu  
əsərlərə baxın: Bahaəddin Öget, "Ġslamiyyətdən əvvəl türk kültür tarixi: 
Orta Asiya tapıntılarına görə," Ankara 1962, s. 223-237; Akdes Nimet 
Kurat, "IV-XVIII yüzillərdə Qara dənizin Ģimalındakı türk qövmləri və 
dövlətləri," Ankara 1972, s. 30-43; "Ġbn Fazlan Səyahətnaməsi," 
283 
 
hazırlayan Ramazan ġeĢen, Ġstanbul 1975, s. 76-80; Arthur Koestler, "On 
üçüncü qəbilə: Zəzər imperatorluğu və mirası." Tərcümə edən Belkis 
Çorakçı, 2-ci basqı, Ġstanbul 1977. 
42. Peçenək və peçenək qitələrinin Anadolu  
torpaqlarında yerləĢdirilmələri haqqında, bx. A.N.Kurat, "Peçenek tarixi," 
Ġstanbul 1937; Ġbrahim Kafesoğlu, "Türk milli kültürü," Ankara 1977, s. 
171-172. 
43. Prof.Dr.Arif Erzen, "Eastern Anatolia and Uratians," Ġstanbul  
1979, adlı əsərində ermənilərin Urartular ilə qəti surətdə bağlarının 
olmadığını və Urartu mədəniyyətinə sahib çıxma səylərinin elmi əsasdan 
nə dərəcədə yoxsul olduğunu ortaya qoymuĢdur. 
44. Türklər haqqındakı mənfi təbliğat istər erməni və rum, istərsədə  
erməni və rum tərəfdarları olan bəzi yazıçılar tərəfindən keçmiĢdən bəri 
aparılmaqdadır. ġübhəsiz ki, bu nöqtədə onları xristianlıq birləĢdirir. 
Onların ortaya atdıqları siyasi mahiyyətdəki təbliğat artıq bu gün öz 
əhəmiyyətini itirmiĢdir. Bunlar tərəfindən irəli sürülən müxtəlif görüĢlər, 
türk və bitərəf xarici elm adamları tərəfindən çürüdülmüĢdür. Bu mövzuda 
yazılan iki mühüm əsəri: M.Fuad Köprülü, "Bizans Müəssisələrinin 
Osmanlı müəssisələrinə təsiri." Yayınlayan F.Köprülü, Ġstanbul 1981; 
Stanford J.Shaw and Ezel Kural Shaw, "History of the Ottoman Empire 
and Modern Türkey," 2 vol., London: Cambridge University Press, 1976-
1977, incələmənizi məsləhət bilirik. 
45. "Urfalı Mateos Vekayinaməsi və Papaz Qriqorun zeyli,"  
Türkcəyə tərcümə edən: Hrant D.Andreasyan, Ankara 1962, s. 48. 
46. Mehmet Altay Köymen, "Səlcuqlu dövrü, türk tarixi,"  
Ankara 1963, s.243. 
47. Yaves Ternon, Les Armeniens: Histoire dun genoside (Ermənilər:  
Bir soyqırımın tarixi), Paris 1977. 
48. "Urfalı Mateos Vekayinaməsi və Papaz Qriqorun zeyli,"  
Türkcəyə tərcümə edən: Hrant D.Andreasyan, Ankara 1962, s. 122; 
R,Grousset, "Histoire de IArmenie: Des Originrs 1071," Payot-Paris 
1973, s. 615-617. 
49. "Urfalı Mateos Vekayinaməsi və Papaz Qriqorun zeyli,"  
Türkcəyə tərcümə edən: Hrant D.Andreasyan, Ankara 1962, s. 111-112, 
122. 
50. Enver Ziya Karal, "Yaxın ġərq ticarət tarixi," Ankara 1975, s.407. 
51 Türk hökmdarlarının ermənilərlə yaxĢı davrandıqlarını bildirən erməni 
tarixçilərinin sözləri diqqətə dəyər. Urfalı Mathieu Səlcuqlu sultanı Məlik 
Ģah barəsində: "Məlik Ģah hakimiyyəti boyunca Uca Allahın yardımına 
284 
 
nail oldu. O, bütün ölkələri fəth etdi, Ermənistanı sülh və asayiĢə 
qovuĢdurdu,"- deyir. 
("Urfalı Mateos vekayinaməsi və Papaz Qriqorun zeyli," Türkcəyə 
tərcümə edən: Hrant D. Andreasyan, Ankara 1962, s.146). Türkiyə 
ermənilərinin patriana ġinork Qalustyan da: 'Türklərin əsrlər boyunca 
ermənilərin dini və mədəni inkiĢafinı təmin etməsini ifadə etmiĢdir." Bx. 
"Türk ermənilərindən gerçəklər," Ġstanbul 1980, Jamanak yayını, türkcə 
bölümü, s. 28. 
52. Franz Babinger,"Mehmed der Eroberor und seine Zeit," Munich 
 1953, s.226, Zikr eden Halil Ġnancık. The ottoman Empire: "The klassikal 
age 1300-1600," London and New York 1973, s. 56-57. 
53. Fatihin bu nitqi üçün bx. Kritovulos, "Tarihi Sultan Mehmed  
Hani sani," Karolidi tərcüməsi, Ġstanbul 1328, s. 24-37. 
54. Aspirations et Agissement Revolutionnaries des Comitens, avant  
et apres la proqlamation de la Constitution Ottomane, Ġstanbul 1917, s.7; 
R.H.Y.G.Gark, "Türk dövləti xidmətində ermənilər," 1453-1953, Ġstanbul 
1953, s. 8. 
55.  Fuad Köprülü, "Türk ədəbiyyatının erməni ədəbiyyatı 
 üzərindəki təsirləri," ədəbiyyat araĢdırmaları, Ankara 1956, s. 239-269. 
56. Enver Ziya Karal, "Osmanlı tarixi: Birinci məĢrutiyyət və  
istibdad dövrləri (1876-1907)," cild VIII, Ankara 1962, s.126-127; Enver 
Ziya Karal, "Question Armenian, 1878-1923, Ankara 1975, s. 7. 
57. Mikascha, II, Leipziq 1793, s.171. Türkcə tərcüməsi: B.Sıtkı  
Baykal, "Osmanlı tarixi," cild V, 1774-1912, Ankara 1948, s. 616. 
58. Revue des deux Mendes, iyun 1867, s. 903-928. Edqar Granville, 
 "La tsarizme en Asie Mineure." Revue Politique Ġnternationale, 1917; 
Türkcə tərcüməsi: Orhan Arman, "Çarlık Rusiyasının Türkiyədəki 
oyunları," Ankara 1967, s. 26-27. 
59. Orhan Arman, "Çarlıq Rusiyasının Türkiyədəki oyunları," 
Ankara 1967, s. 30. 
60. Y.Gark, "Türk xidmətində ermənilər," Ġstanbul 1952, s.l. 
61. M.Vartanyan, "Erməni hərəkatının tarixi," Cenevrə 1914. 
62. Varan, Van ilə MuĢ Ģəhərinin arasında bir monastırdır. 
63. Doğan Avcıoğlu, "Türkiyənin nizam-intizamı," Ankara 1968, s. 59. 
64. Prof.N.Yurqa, "Gesçhichte des Osmanisten Reciches," cild V, s. 606. 
65. Ġsmail Hamdi DamĢment, "Osmanlı tarixinin xronologiyası," 
cild , s. 228. 
66. Sadi KoçaĢ, "Tarix boyunca ermənilər və türk-erməni 
əlaqələri," Ankara, Atatürk basımevi, 1967, s. 90. 
285 
 
67 Stanford J.Shaw and Ezel Kural Shaw, "History of the Ottoman  
Empire and Modern Türkey," və II, s. 202; Metin Kirath, 
"Modern Türkiyənin doğuĢu," Ankara 1970, s.353. 
68. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara  
1950, s. 156. 
69. Enver Ziya Karal, "Question Armenian, 1878-1923, Ankara 1975, s. 9. 
70.  Stanford J.Shaw and Ezel Kural Shaw, "History of the Ottoman  
Empire and Modern Türkey," 2 vol, London Cambridge University Press, 
1976-1977. 
71.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara  
1950, s. 547-548. 
72.  Erməni patriarxı IV Ohannesin tarixində söylədiyini Esat  
Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," adlı əsərində nəql etmiĢdir. 
73.  Necdet Sevinc, "Ajan məktəbləri," Ġstanbul 1975, s.40-42. 
74.  Necdet Sevinc, "Ajan məktəbləri," Ġstanbul 1975, s.48-49. 
75.  Ali Nadi Ünler, "Qaziantepin müdafiəsi," Ġstanbul 1969. 
76.  Uğurol Barlas, "Qaziantep Tibb Fakültəsinin tarixi," Karabük 1971. 
77.  Necdet Sevinc, "Ajan məktəbləri," Ġstanbul 1975, s. 50. 
78.  Necdet Sevinc, "Ajan məktəbləri," Ġstanbul 1975, s.l 16. 
79.  Altan Deliorman, "Türklərə qarĢı erməni komitəçiləri," Ġstanbul  
1975, s. 34. 
80.  Altan Deliorman, "Türklərə qarĢı erməni komitəçiləri," Ġstanbul 
1975, s. 35. 
81.  Necdet Sevinc, "Ajan məktəbləri, "Ġstanbul 1975, s.128; A. 
Deliorman, "Türklərə qarĢı erməni komitəçiləri," Ġstanbul 1975, s. 25-26. 
82.  Necdet Sevinc, "Ajan məktəbləri," Ġstanbul 1975, s.129. 
83. "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Ġstanbul 1916. 
84.  Mme Zabel və H Asadoryan, "Orta məktəblər üçün dil  
bilgisi," Ġstanbul 1914, s. 16. 
85.  Mme Zabel və H. Asadoryan, "Orta məktəblər üçün dil b 
ilgisi," Ġstanbul 1914, s. 16. 
86.  Mme Zabel və H Asadoryan, "Kitabxana," s. 40. 
87.  Mme Zabel və H Asadoryan, "Ġkinci sinif dil bilgisi," s.32. 
88.  K.N. Basmacıyan, "Rəsmli erməni tarixi," Ġstanbul 1910, s.l. 
89.  K.N. Basmacıyan, "Rəsmli erməni tarixi," Ġstanbul 1910, s.82. 
90.  K.N. Basmacıyan, "Rəsmli erməni tarixi," Ġstanbul 1910, s.87. 
91.  K.N. Basmacıyan, "Rəsmli erməni tarixi," Ġstanbul 1910, s.88. 
92. "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Ġstanbul 1916, s.l 15. 
93.  Tesavir ve Vesaik Albümünden Haklen Zave, s. 5. 
286 
 
94.  Tesavir ve Vesaik Albümünden Haklen Zave, s. 5. 
95.  BaĢ vəkalət arxivi, "Yıldız Evrakı," 1-ci qisim, No 35. 
96. BaĢbakanlıq arxivi, "Yıldız Evrakı," 35-ci qisim 
97.  BaĢ vəkalət arxivi, "Yıldız Evrakı," 18-ci qisim. 
98.  BaĢbakanlıq arxivi, "Yıldız Evrakı," 18-ci qisim. 
99.  BaĢbakanlıq arxivi, "Yıldız Evrakı," 18-ci qisim. 
100. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara 1950,  
s. 428. 
101. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara 1950, 
 s. 429. 
102. "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Ġstanbul 1916, s. 34. 
103. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara 1950,  
104. s. 44. 
105. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi,"  
Ankara 1950, s. 447. 
106. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi,"  
Ankara 1950, s. 447. 
107. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi,"  
108. Ankara 1950, s. 448. 
109. Avcıoğlu, "Milli qurtuluĢ tarixi," cild III, s 1084. 
110. Sarkis Atamyan, "The Armenian Community," Philosofikal 
Library, New York 1955, s. 136-137. 
111. A.J.Alberry, "Reliqion in the Middle East," vol I, Camberidge  
University Press, Camberidge 1969, s. 498. 
112. Avendis K.Kojlan, "The Armenian in Syria Under  
Ottoman Deminion," Harvard University Press, Camberidge 1965, s. 31. 
113. Riçard Davey, "The Sultan and His Subjets," vol II, Charman  
and Hall Ltd., London 1897, s. 205. 
114. George HHepworth, "Through Armenia on Horsback,"  
E.P.Dutton, New York 1898, s. 325. 
115. General Mayevski, "Van və Bitlis vilayətləri əsgəri statistikası," 
Mat-baa-i Asgeriye, Ġstanbul 1330, s. 134. 
116. General Mayevski, "Van və Bitlis vilayətləri əsgəri  
statistikası," Matbaa-i Asgeriye, Ġstanbul 1330, s. 137. 
117. General Mayevski, "Van və Bitlis vilayətləri əsgəri statistikası,"  
Mat-baa-i Asgeriye, Ġstanbul 1330, s. 215. 
118. BaĢbakanlıq arxivi, "Yıldız Evrakı," 35-ci və 36-cı qisimlər. 
119. Mavi kitab, 1896, № 3, Türkiyə s. 115. 
120. Turqut Ġsıksal, "Erməni fəaliyyətləri ilə əlaqəli  
287 
 
araĢdırmalarda Osmanlı sənədlərinin əhəmiyyəti və 1893 Merzifon 
hadisəsi, B.T.T. jurnalı, sayı: 79-80-81, s.50-52. 
Barbara Jelavich, The Ottoman Empire, The Creat Powers and the  
Strait Question, P. IX. A.MTK № 553, 18.05. 1893. 
120. Barbara Jelavich, The Ottoman Empire, The Creat Powers and 
the Strait Question, P. IX. A.MTK  № 394, 22.04. 1893. 
121. Barbara Jelavich, The Ottoman Empire, The Creat Powers and  
the Strait Question, P. IX. A.MTK  № 9541. 
122. Barbara Jelavich, The Ottoman Empire, The Creat Powers and 
the Strait Question, P. IX A.MTK  № 17370-17461-17469. 
123. General Mayevski, "Van və Bitlis vilayətləri əsgəri statistikası,"  
Mat-baa-i Asgeriye, Ġstanbul 1330, s. 142. 
124. Graves Robert, "Storm Centres of the Near East," Hutchinson 
and Co.Ltd., London 1975, s. 124. 
125. Graves Robert, "Storm Centres of the Near East,"  
Hutehinson and Co. Ltd., London 1975, s. 143. 
126. Pears Edvin, "Türkey and Ġts People," Meuthuen and Co. Ltd.,  
London 1911, s. 280-281. 
127. Tahsin PaĢa, "Əbdülhəmid və ulduz xatirələri," M.Ahmet  
Halim kitabxanası, Ġstanbul 1933, s. 174. 
128. George Hepworth, "Throegh Armenia on Holsback," E.P. 
Dutton, New York 1898, s 339-342. 
129. Ġsmət Bozdağ, "II Əbdülhəmidin xatirə dəftəri," karvan  
yayınları, Ġstanbul 1975, s. 55. 
130. Ġsmət Bozdağ, "II Əbdülhəmidin xatirə dəftəri," karvan  
yayınları, Ġstanbul 1975, s. 57. 
131. General Mayevski, "Van və Bitlis vilayətləri əsgəri statistikası,"  
Mat-baa-i Asgeriye, Ġstanbul 1330, s. 136. 
132. William L.Langer, "The Diplomasy of imperializm 1890-1902,  
Alfred A.Knopf, New York 1972, s.163. 
133. Dr.Fridtjof Narsen, "Armenia and the Near East," George Allen  
and Unwing Ltd., London 1928, 290. 
134. Cəlal Bayar, "Mən də yazdım," cild V, Baha mətbəəsi, Ġstanbul  
1967, s.240. 
135. Fəxrəddin Ərdoğan, "Türk ellərində xatirələrim," Yeni  
mətbəə, Ġstanbul 1954, s. 10. 
136. Əhməd RəĢid Bəy, "Gördüklərim, etdiklərim," Türkiyə yayın  
evi, Ġstanbul 1955, s. 21. 
137. "Müfəssəl Osmanlı tarixi," cild VI, s. 3367. 
288 
 
138. Hüsamətdin Ərtürk, "Ġki dövrün pərdə arxası," Pınar yayın  
evi, Ġstanbul 1964, s. 41,42. 
139. Levon Dabağyan, "Sultan II Əbdülhəmid və ermənilər," Son  
Havadis qəzeti, 28 noyabr 1981, s. 6. 
140. Tahsin PaĢa, "Əbdülhəmid və ulduz xatirələri." M. Ahmet  
Halim kitabxanası, Ġstanbul 1933, s. 114. 
141. Camal PaĢa, "Xatirələr," ÇağdaĢ yayınları, Ġstanbul 1977, s. 211. 
142. Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," cild II, k.4, s.125 
143. Ahmet Bedevi Kuran, "Ġnqilab tariximiz və jontürklər,"  
Tan mətbəəsi, Ġstanbul 1946. s. 234-235. 
144. Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," cild I, k.l, s.387, 388. 
145. E.Ramseur, "Jon Türklər və 1908 ixtilalı," Sander yayınları,  
Ġstanbul 1972, s. 144. 
146. E. Ramseur, "Jon Türklər və 1908 ixtilalı," Sander yayınları, 
Ġstanbul 1972, s. 156. 
147. II Əbdülhəmidin xatirə dəftəri, s. 59. 
148. Dabağyan, "Sultan II Əbdülhəmid və ermənilər," Son Havadis  
qəzeti, 12 oktyabr 1981, s. 6. 
149. "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i  
amire, Ġstanbul 1332, s. 231. 
150. E.Mondel, "What Realy Happened of Paris the Conference,"  
Hodler and Stoughton, London 1921, s. 180. 
151. "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i  
amire, Ġstanbul 1332, s. 42. 
152. Fəxrəddin Ərdoğan," Türk ellərindən xatirələrim," Yeni  
mətbəə, Ġstanbul 1954, s. 39. 
153. Ġsmail Hakkı DanıĢmend, "31 mart hadisəsi," Ġstanbul kitab 
evi, Ġstanbul 1961, s. 143. 
154. "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i 
amire, Ġstanbul 1332, s. 48. 
155. Yümaz Öztuna, "BaĢlanğıcından zamanımıza qədər Türkiyə 
tarixi," cild XII, Həyat yayınları, Ġstanbul 1967, s. 142. 
156. Ġsmail Hami DanıĢmend, "Osmanlı tarixi xronologiyası,"  
Türkiyə yayınları, Ġstanbul 1972, cild. IV, s. 373. 
157. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə 
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 551. 
158. Damar Arıkoğlu, "Xatirələrim," Tan mətbəəsi, Ġstanbul 1961, s.  
46-47. 
159. Camal PaĢa, "Xatirələr," ÇağdaĢ yayınları, Ġstanbul 1977, s. 442. 
289 
 
160. Ənvər Bəlayir, "Tələt paĢanın xatirələri," Güvən basımevi,  
Ġstanbul 1946, s. 16. 
161. F.HurĢid Günday, "Həyatım və xatirələrim," Çeltik mətbəəsi,  
Ġstanbul 1960, s.36. 
162. Lütfi Bəy "Osmanlı Sarayının son günləri," Hürriyyət  
yayınları, Ġstanbul, s. 153. 
163. M.Ali Ayni, "Milliyyətçilik," Maarif basım evi, Ġstanbul 1943, s. 6. 
164. Camal Kutay, "31 mart ixtilalında Sultan Həmid," Camal  
Kutay kitablığı, Ġstanbul 1977, s. 246. 
165. Ahmet Bedevi Kuran, "Ġnqilab tariximiz və jontürklər,"  
Tan mətbəəsi, Ġstanbul 1946. s. 315. 
166. Ġsmail Hami DanıĢmend, "Osmanlı tarixi xronoligiyası,"  
Türkiyə yayınları, Ġstanbul 1972, cild. IV, s. 391. 
167. Cəlal Bayar, "Mən də yazdım," cild III, Baha mətbəəsi, 
Ġstanbul 1967, s.758. 
168. Əhməd RəĢid Bəy, "Gördüklərim, etdiklərim," Türkiyə yayın  
evi, Ġstanbul 1964, s.157. 
169. Qalib Kemali Söylemezoğlu, "Hariciyye hidmetinde otuz il," 
 Sakam mətbəəsi, Ġstanbul 1949, cild I, s. 56. 
170. "Ġnönünün xatirələri," Ulus qəzeti, 15 sentyabr 1968, s. 4. 
171. "Tələt paĢanın xatirələri," Güvən basım evi, Ġstanbul 1946, s. 60. 
172. "Tələt paĢanın xatirələri," Güvən basım evi, Ġstanbul 1946, s. 45. 
173. Ahmet Rza, "Xatirələr," Cumhuriyyət qəzeti, 10 fevral 1950, s. 2. 
174. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 453. 
175. Vartanyan, "Yeni doğulan vətən və bizim rolumuz," Cenevrə  
1910, s. 113-115. 
176. Altan Dəliorman, "Erməni komitələri," s. 31. 
177. "Erməni kabusu," Boston 1916, s. 150-151. 
178. Mavi kitab, № 6, Türkiyə 1896, s. 38. 
179. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə 
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 455-456. 
180. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 540-542. 
181. Mehmet Hocaoğlu," Arxiv vəsiqələrilə Türkiyədə erməni  
məzalimi və ermənilər," QardaĢ mətbəəsi, Ġstanbul 1977, s.172. 
182. Mixail Hovakimyan,"Kafqaz Vanteası," Tiflis, ermənicə. 
183. Vartanyan, "DaĢnaksütyunun tarixi," s. 358. 
184. Vartanyan, "DaĢnaksütyunun tarixi," s. 38. 
290 
 
185. Mixail Hovakimyan,"Kafqaz Vanteası," Tiflis, ermənicə. 
186. "DaĢnak" № 4, 20.04.1914, s. 262. 
187. K Küdülyan, "Andrianikin savaĢları," Beyrut 1929, ermənicə. 
188. BaĢ vəkalət arxivi, "Yıldız Evrakı," 24-cü qisim. 
189.  "5 mayıs 1879 tarixi genelge," BaĢbakanlıq dövlət arxivi,  
"Yıldız Evrakı," 24-cü qisim. 
190.  Abdullah Yaman, "Erməni məsələsi və Türkiyə," Ġstanbul 
1973, s. 15. 
191.  BaĢbakanlıq arxivi, "Yıldız Evrakı," 35-ci qisim. 
192.  Mehmet Hocaoğlu, "Tarixdə erməni məzalimi və  
ermənilər," Ġstanbul 1976, s. 197. 
193.  BaĢbakanlıq arxivi, "Yıldız Evrakı," 35-ci qisim. 
194.  Mehmet Hocaoğlu, "Tarixdə erməni məzalimi və 
ermənilər," Ġstanbul 1976, s. 10. 
195.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ankara  
1950, s. 458, 459. 
196.  Hayrenik qəzeti, 1927, № 1. 
197.  Prof.Dr. Zeki BaĢar, "Ermənilərdən gördüklərimiz," 
Ankara Universiteti yayınları, 354, 1974, s. 29. 
198.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ġstanbul 1976, 
199.  s. 134. 
200.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Ġstanbul  
1976, s. 146. 
201.  Kemal Taran, "Erməni iddiaları tutarsızdır," Ġstanbul 1984, s. 26. 
202.  Prof.Dr. Zeki BaĢar, "Ermənilərdən gördüklərimiz," 
Ankara Universiteti yayınları: 354, 1974, s. 43. 
203. "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Ġstanbul 1916. 
204.  M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Qars Ģəhəri ətrafında erməni 
məzalimi," s.114. 
205.  Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," Türk tarix  
qurumu yayınları, Ankara 1963, cild II, k. 2, s. 41. 
206.  "Tələt paĢanın xatirələri," Qivən basım evi, Ġstanbul 1946, s. 65. 
207.  Camal PaĢa, "Xatirələr," ÇağdaĢ yayınları, Ġstanbul 1977, s. 415. 
208.  "Tələt paĢanın xatirələri," Güvən basım evi, Ġstanbul 1946, s. 55. 
209.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 587. 
210.  "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i  
amire, Ġstanbul 1332 (1916), s. 105. 
211.  "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i  
291 
 
amire, Ġstanbul 1332 (1916), s. 201. 
212.  Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," Türk tarix 
qurumu yayınları, Ankara 1963, cild III, k. 3, s. 55. 
213. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsəlasi," Bəlgə 
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 769. 
213.  Matthew Smith Anderson “The Eastern Question 
1774-1923",  Macmillan Co., New York 1966, s. 340. 
214.  Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," Türk tarix  
qurumu yayınları, Ankara 1963, cild III, k. 3, s. 31-66. 
215.  Prof.Dr. Nimet AktaĢ Kurat, "Türkiyə və Rusiya," Ankara 
Ü.D.T.C. fakültəsi, Ġstanbul 1946, s.285. 
216.  M.Philips Price, "Türkiyə tarixi," Çev. S.Atalay, Ararat yayın 
evi, Ġstanbul 1979, s. 153. 
217.  Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," Türk tarix 
qurumu yayınları, Ankara 1963, cild III, k. 3, s. 7. 
218.  "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i  
amire, Ġstanbul 1332 (1916), s. 237, 238. 
219.  Camal PaĢa, "Xatirələr," ÇağdaĢ yayınları, Ġstanbul 1977, s. 
442-443. 
220.  E.Mondel, "What Realy Happened of Paris the Conference,"  
Hodler and Stoughton, London 1921, s. 182. 
221.  A.J.Alberry, "Reliqion in the Middle East," vol. I, Camberidge  
University Press, Camberidge 1969, s. 460. 
222.  Dr.M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Qars Ģəhəri ətrafında erməni  
məzalimi (1918-1920), "Qars turizm və tanıtma dərnəyi yayınları, Ankara 
1970, s. 37. 
223.  Dr.M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Qars Ģəhəri ətrafında erməni  
məzalimi (1918-1920), "Qars turizm və tanıtma dərnəyi yayınları, Ankara 
1970, s. 37, 38. 
224.  Cevdet Dursunoğlu, "Milli mücadələdə Ərzurum," Ziraət 
bankasının mətbəəsi, Ankara 1966, s. 25-43. 
225.  Camal PaĢa, "Xatirələr," ÇağdaĢ yayınları, Ġstanbul 1977, s. 441. 
226.  A.D.Adamov, "Sovet dövləti arxivinin gizli  
sənədlərindən Anadolunun bölünməsi planı," Bəlgə yayınları, Ġstanbul 
1972, s.140, 141. 
227.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 634. 
228.  Jean Levn, "Daima hiyləgər," Çevirən Əli RəĢad, cild II,  
Qənaət kitabxanası, Ġstanbul 1339 (1923), s. 181. 
292 
 
229.  Erol Ulubelen, "Ġngilis gizli sənədlərində Türkiyə," 
Yaylacıq mətbəəsi, Ġstanbul 1967, s.171. 
230.  Fəxrəddin Ərdoğan, "Türk ellərindən xatirələrim," Yeni 
mətbəə, Ġstanbul 1954, s. 175. 
231.Fəxrəddin Ərdoğan, "Türk ellərindən xatirələrim," Yeni mətbəə, 
Ġstanbul 1954, s. 225. 
232. Ġlqar, "Həyat, tarix," Oktyabr 1975, s. 34. 
233.  Dr.Ġ.Etem Güzel, "Kürdçülük gerçəyi," Kömen yayınları,  
Ankara 1977, s.52-53. 
234.  General Veysel Ünüvar, "Ġstiqlal müharibəsində bolĢeviklərlə 
səkkiz ay," ġirketi Mürettebiye basım evi, Ġstanbul 1948, s. 4. 
235.  Mustafa Nurəddin, "Hubbi istiqlalın abidəsi Qaziantepin  
müdafiəsi," Matbaa-i Milli, Ġstanbul 1340 (1924) s.25-28. 
236.  Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," Türk tarix  
qurumu yayınları, Ankara 1963, cild III, k. 4, s. 120. 
237.  Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," Türk tarix  
qurumu yayınları, Ankara 1963, cild III, k. 3, s. 120, 121. 
238.  Matthew Smith Anderson, "The Eastern Question  
1774-1923", Macmillan Co., New York 1966, s. 274. 
239.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 634. 
240.  Gotthard Jaeschke, "QurtuluĢ müharibəsi ilə əlaqəli 
ingilis sənədləri," Türk tarix qurumu yayınları, Ankara 1971, s. 47. 
241.  Gotthard Jaeschke, "QurtuluĢ müharibəsi ilə əlaqəli 
ingilis sənədləri," Türk tarix qurumu yayınları, Ankara 1971, s. 47,48. 
242.  Rize Mebusu Esat, "Adananın qurtuluĢ mücadiləsi xatirələri,"  
Ülkü mətbəəsi, Ġstanbul 1934, s. 20. 
243.  Rize Mebusu Esat, "Adananın qurtuluĢ mücadiləsi xatirələri,"  
Ülkü mətbəəsi, Ġstanbul 1934, s. 23. 
244.  Rize Mebusu Esat, "Adananın qurtuluĢ mücadələsi xatirələri,"  
Ülkü mətbəəsi, Ġstanbul 1934, s. 24. 
245.  Ali Saib, "Urfanın qurtuluĢu və Kilikiya faciəsi," Ankara  
1340 (1923)," s. 16-20. 
246.  Erol Ulubelen, "Ġngilis gizli sənədlərində Türkiyə,"  
Yaylacıq mətbəəsi, Ġstanbul 1967, s.229. 
247.  Doc.Dr.Yahya Akyüz, "QurtuluĢ savaĢımız və Fransada 
erməni propaqandası," Sənədlərlə Türk tarixi jurnalı, sayı 66 s. 23. 
248.  "Hərb tarixi vəsiqələri jurnalı," sayı 13, sənəd 350. 
249.  Hikmət Bayur, "Türk inqilabının tarixi," Türk tarix 
293 
 
qurumu yayınları, Ankara 1963, cild III, k. 3, s. 87. 
250.  Bu zamanlarda Rusiyanın ordu qərargahı Ərzincandan  
Ərzuruma köçmüĢdü. 
251.  Bu zaman kəsimində Brest-Litovck müqaviləsi müzakirə 
edilməkdə idi, buna görə Osmanlı ordusu ciddi tədbirlər almıĢdı. 
Ayastefanos müqaviləsindən 40 il sonra Sovet Rusiyası ilə Osmanlı 
imperatorluğu arasında Brest-Litovckda 03 mart 1918-ci il tarixində 
imzalanan müqaviləyə görə Türkiyənin sərhəddi 1877-1878-ci ildəki 
sərhəd olacaqdı, yəni Qars, Ərdəhan və Batumi təkrar Türkiyə sərhədləri 
içərisinə girəcəkdi. 
253. I Ordu məzalim dosyası. 
254. Ahmet Refik, "Ġki komitə, iki qırğın," Ġstanbul 1919, s.71. 
255. Ahmet Refik, "Ġki komitə, iki qırğın," Ġstanbul 1919, s.71, 72. 
256. M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Qars Ģəhəri ətrafında erməni  
məzalimi (1918-1920)," Ankara 1970, s. 83. 
257. Ahmet Hulki Saralı, "Erməni məsələsi," Ankara 1970, s.396-402. 
258. Bəlgələr dosyası, bəlgə № 20. 
259. Bəlgələr dosyası, bəlgə № 21-22. 
260. Bəlgələr dosyası, bəlgə № 23. 
261. Bayburt dosyası, belge № 24. 
262. I Ordu məzalim dosyası. 
263. III Ordu məzalim dosyası. 
264. Tarixçi Ahmet Refik (Altınay), "Qafqaz yollarında," adlı əsərində, 
s. 45. 
265. Tverdo Xlebov, "Xatirə," Ermənilər haqqında məqalələr  
məcmuələr, s.273, 274; Memories of a Türkish Statesman, 1913 1919, By 
Dj-emal Pasha, New York 1922, s.284. 
266. III Ordu məzalim dosyası. 
267. Bəlgələr dosyası bəlgə № 25. Ayrıca bx: "Memories of a  
Türkish Statesman (1913-1919)," s. 285-298. 
268. M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Qars Ģəhəri ətrafında erməni  
məzalimi (1918-1920)," Ankara 1970, s. 85. 
269. III Ordu məzalim dosyası. 
270. III Ordu məzalim dosyası. 
271. III Ordu məzalim dosyası. 
272.  Bəlgələr dosyası, bəlgə № 31. 
273.  M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Ədəbiyyatımızda Qars," - 2-ci  
kitab, Ġstanbul 1958, s.123-124. 
274.  Bəlgələr dosyası, bəlgə № 28. 
294 
 
275.  Bəlgələr dosyası, bəlgə № 29. 
276.  Bəlgələr dosyası, bəlgə № 30. 
277.  Bəlgələr dosyası, bəlgə № 32. 
"Ermənilərin Ahılkələkidəki türklərə qarĢı törətdikləri vəhĢət və 
qırğınlar." Ermənilər haqqında məqalələr-məcmuələr, cild II, s. 279-281; 
M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Qars Ģəhəri ətrafında erməni məzalimi (1918-
1920)," Ankara 1970, s. 50, 51 
279.  1919-1920-ci illərdə Qafqazda müsəlmanlara qarĢı törədilən  
erməni məzalimi T.B.M.M. hökuməti, ġərq cəbhəsi komandanlığı 10-cu 
Ģöbəsinin yayını, 1 yanvar 1921, Qars. 
280.  1919-1920-ci illərdə Qafqazda müsəlmanlara qarĢı törədilən 
erməni məzalimi T.B.M.M. hökuməti, ġərq cəbhəsi komandanlığı 10-cu 
Ģöbəsinin yayını, 1 yanvar 1921, Qars. 
281.  M.Fəxrəddin Kırzıoğlu, "Qars Ģəhəri ətrafında erməni  
məzalimi (1918-1920)," Ankara 1970, s. 97-113. 
282.  General Kazım Qarabəkir, "Ġstiqlal hərbimiz," s. 292- 304. 
283.  Ahmet Refik, "Ġki komitə, iki qırğın," Ġstanbul 1919, s.43. 
284.  Ahmet Refik, "Ġki komitə, iki qırğın," Ġstanbul 1919, s.68. 
285.  Ahmet Refik, "Ġki komitə, iki qırğın," Ġstanbul 1919, s.73. 
286.  Ahmet Refik, "Ġki komitə, iki qırğın," Ġstanbul 1919, s.74. 
287.  Ahmet Refik, "Ġki komitə, iki qırğın," Ġstanbul 1919, s.75. 
288.  Mehmet Hocaoğlu, "Tarixdə erməni məzalimi və  
ermənilər," Ġstanbul 1976, s. 748-764. 
289.  Sadrettin Ġbrahim Hakkıoğlu," Tarix yolunda Ərzurum," say:  
11-12, s. 16. 
290.  Prof.Dr.Zeki BaĢar, "Ermənilərdən gördüklərimiz," 
Ankara Universiteti yayınları, 354, 1974, s. 29, 30. 
291.  ġevket Süreyya Aydemir, "Ənvər PaĢa," cild I s. 75. 
292.  Sami Önal, "Milli mücadilədə Oltu," Ankara 1968, s. 24,25. 
293.  Prof.Dr.Zeki BaĢar, "Ermənilərdən gördüklərimiz,"  
Ankara Universiteti yayınları, 354, 1974, s. 43. 
294.  Prof.Dr.Zeki BaĢar, "Ermənilərdən gördüklərimiz,"  
Ankara Universiteti yayınları, 354, 1974, s. 44. 
295.  "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i  
amire, Ġstanbul 1332 (1916), s. 194, 195. 
296.  "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Matbaa-i  
amire, Ġstanbul 1332 (1916), s. 277-290. 
297.  Mustafa Nurəddin, "Hubbi istiqlalın abidəsi Qaziantepin  
müdafiəsi," Matbaa-i Milli, Ġstanbul 1340 (1924) s.26. 
295 
 
298.  Arnold J.Toynbee, "The Westtren Question in Grece and  
Türkey," New York 1970, s. 312. 
299.  Kazım Qarabəkir, "Ġstiqlal hərbiniz," Ġstanbul 1969, s.549, 627, 727. 
300.  Kazım Qarabəkir, "Ġstiqlal hərbiniz," Ġstanbul 1969, s.523. Kamal 
Kocer, "QurtuluĢ savaĢında Ġstanbul (ĠĢğal illərində M.M. qruppasının 
gizli fəaliyyətləri)," Vakit basım evi, Ġstanbul 1946, 
 s. 30, 31, 41, 195. 
302. Kazım Qarabəkir, "Ġstiqlal hərbiniz," Ġstanbul 1969, s.523, 524. 
303. Türkiyə Böyük Millət Məclisi, ġark Ceh. Kom. onuncu Ģöbə, 1  
yanvar 1921, xülasə. 
304. S.Akgün, "General Harbordun Anadolu gəzisi və raportu:  
"QurtuluĢ müharibəsi baĢlağıcında." Ġstanbul 1981, s. 243. Raport üçün 
bx. "(Amerikan Military Mission to Amerika), Conditions in the Near 
East, 66 th Congress, 2 nd Session," Senat sənədi, № 266 (Washington 
1920) və Mandatory Over Armenia, raport made to Major General 
Harbord by brigadier General Gvan, H.Moseley, 66 th Congress, 2 nd 
Session, Srnato № 281, Washington 1920. 
305. Türk istiqlal hərbi, cild III (ġərq cəbhəsi), s.308-311. 
306. Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 701, 702. 
307. Beynəlxalq əlaqələr tarixi. Diplomatiya tarixi, 3 may yayını,  
Ġstanbul 1978, s. 236, 237. 
308. The Louzanne Conferece 1922-1923): The mes and Congres in  
the Archives of Great Britain. 
309. S.L.Meray, Lozanna konfransı: protokollar, sənədlər, Ankara  
1978, cild I, s. IX. 
310. A.Hadisyan:"Ermənistan Respublikasının doğuĢu və irəliləməsi," 
 s. 335. 
311. S.L.Meray, Lozanna konfransı: protokollar, sənədlər,  
A.Ü.S    yayınları №291, dəstə I, cild I, kitab I, A.Ü. Basım evi 1969, s.l. 
312. S.L.Meray, Lozanna konfransı: protokollar, sənədlər,  
A.Ü.S. yayınları № 291, dəstə I, cild I, kitab I, A.Ü. Basım evi 1969. 
313. S.L.Meray,Lozanna konfransı: protokollar, sənədlər,  
A.Ü.S.B.F. yayınları  № 291, dəstə I, cild I, kitab I, A.Ü. Basım evi 1969, 
s. 187. 
314. S.L.Meray, Lozanna konfransı: protokollar, sənədlər,  
A.Ü.S.B.F. yayınları № 291, dəstə 1, cild I, kitab I, A.Ü. Basım evi 1969, 
s. 200. 
315. S.L. Meray, Lozanna konfransı: protokollar, sənədlər,  
296 
 
A.Ü.S.B.F. yayınları № 291, dəstə I, cild I, kitab I, A.Ü. Basım evi 1969, 
s. 220. 
316.  Ali Naci Karacan, "Lozanna konfransı və Ġsmət paĢa," 
T.Ġ.T.E. yayını, 3, maarif mat. 1943, s. 127-137. 
317.  PRO, FO, CP. № 12404. Futher Correspondance  
Respekting Türkey," part V, April to June 1923. 
318.  PRO, FO. 839 / 12, 20.01.1923. 
319.  PRO, FO. 839 / 12, 25.01.1923. 
320. PRO, FO. 800 / 240 (Ryan papers), 15.01.1923. 
321.  PRO, FO. 800 / 240 (Ryan papers), 09.01.1923. 
322.  PRO, FO. 800 / 151, 06.12.1921. 
323.  PRO, FO. 321 / 4954 E 2775, Wardropdan (Tiflis) Qurzona  
(London), 04.03.1920. 
324.  PRO, FO. 371 / 4954 E 2775, Wardropdan (Tiflis) Qurzona 
(London), 04.03.1920. 
325.  R. H. Dekmenjiyan, "Soviet - Türkish Relabions and politics in 
the Armenian SSR" Soviet studies, cild XIX / 4 (aprel 1968). 
326.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 606-608. 
327.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 608. 
328.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 609. 
329.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 626. 
330.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 626,627. 
331.  General Mayevsky, Les Massecres  dArmenie, St. Peterburg, 1916. 
332.  General Mayevsky, Les Massecres dArmenie, St. Peterburg,  
1916, s. 43. 
333.  Leo, "KeçmiĢ," s. 356. 
334.  Schemsi Kara, "Turcs et Armeniens devant Histoire,"  
Geneve, Ġmprimerie Nationale, 1919, s. 19. 
335.  Schemsi Kara, "Turcs et Armeniens devant Histoire,"  
Geneve, Ġmprimerie Nationale, 1919, s. 31-32. 
336.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 149. 
337.  Loise Nalbandyan, "Armenian Revolutionary Movement,"  
University of Californiya Press, 1963, s.110-111. 
297 
 
338.  "Erməni komitələrinin amal və ixtilal hərəkatı," Ġstanbul 
1917, s. 144-146. 
339.  Tchalkovchian Gr. "Le Livre Rouge," Paris 1919, s.12. 
340.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 594. 
341.  Mehmet Hocaoğlu, "Tarixdə erməni məzalimi və  
ermənilər," Ġstanbul 1976, s. 570-571. 
Mehmet Hocaoğlu, "Tarixdə erməni məzalimi və ermənilər,"  
Ġstanbul 1976, s. 570-572 
343.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə  
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 596-600. 
344.  Məsələn, "Jurnal de Guerre du Deuxieme Regiment dartillerie 
de Forteresse Erzurum, 1919." 
345.  Schemsi Kara, "Turcs et Armeniens devant Histoire,"  
Geneve, Ġmprimerie Nationale, 1919, s. 19. 
346.  Esat Uras, "Tarixdə ermənilər və erməni məsələsi," Bəlgə 
yayınları, Ġstanbul 1976, s. 604. 
347.  1915 may ayı tarixli, "Bakanlar Kurulu Talimatı,"  
BaĢbakanlık arxivi, Ġstanbul Meclisi Vukala Mazbataları, c. 198, qərar № 
1331 / 163. 
348.  Ġngiltərə Xarici ĠĢlər arxivi, F.O. 371 / 4241 / 170751. 
349.  Ġngiltərə Xarici ĠĢlər arxivi, F.O. 371 / 9158 / E 5523. 
350. Ġngiltərə Xarici ĠĢlər arxivi, F.O. 371 / 9158 / E 5524 
 
  
298 
 
 
 
 
 
Prof. Fazil QARAOĞLU 
 
ERMƏNĠLƏR VƏ HƏQĠQƏTLƏR 
(RƏSMĠ SƏNƏDLƏRLƏ) 
 
 
 
                      Texniki redaktor:         Rauf KƏRĠMOV 
Bədii redaktor:   Elnur ƏHMƏDOV 
Səhifələyici:   Fəxri VƏLĠYEV 
Korrektor:         Suğra OSMANOVA 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 01. 06. 2007. 
Çapa imzalanmıĢdır: 10. 07. 2007. 
NəĢrin ölçüsü: 84x108 1/32. Ofset çapı. 
Fiziki çap vərəqi: 25,0. 
SifariĢ: 80. Sayı: 1000 ədəd. 
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
 
N   U   R  L  A  R 
NƏġRĠYYAT-POLĠQRAFĠYA MƏRKƏZĠ 
 
Bakı-Az1122, H.Zərdabi pr. 78. 
Tel: 4977021, 4971362. Faks: 4971295. 
E-mail: office@nurprint.com 
 
 
