E r m д n i  T e r r o r u
Armenian Terr or
Армянский Террор
Баш мяслящятчи: ЕЛДАР МАЩМУДОВ   Азярбайъан Республикасы ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш
вятяндашларла ялагядар Дювлят Комиссийасынын сядри
Senior consultant: ELDAR MAHMUDOV Chairman of the State Commission on Prisoners of war, 
Hostages and Missing persons
Главный консультант: ЭЛЬДАР МАХМУДОВ   Председатель Государственной Комиссии Азербайджан 
ской Республики по делам военнопленных, заложников и без
вести пропавших граждан
Мяслящятчиляр: ФЯРЩАД ВАЩАБОВ, ШАЩИН САЙЫЛОВ 
Consultants: FARHAD VAGABOV, SHAHIN SAYILOV
Консультанты: ФАРХАД ВАХАБОВ, ШАХИН САИЛОВ
Тяртибчиляр: ЕЛДАР СЯМЯДОВ, ЕМИН АЬАЙЕВ, АЙЭЦН ЩЯСЯНОЬЛУ
Compositor: ELDAR SAMADOV, EMIN AGAYEV, AYGUN HASANOGLY
Составители: ЭЛЬДАР САМЕДОВ, ЭМИН АГАЕВ, АЙГЮН ГАСАНОГЛЫ
Редактор групу: ФИРУДИН САДЫГОВ, ИЛГАР ГУЛИЙЕВ, МАЩИР ЪАВАДОВ, ШАЩИН РЗАЙЕВ
Editor's group: FIRUDIN SADIGOV, ILGAR QULIYEV, MAHIR JAVADOV, SHAHIN RZAYEV
Редакторская группа: ФИРУДИН САДЫГОВ, ИЛЬГАР ГУЛИЕВ, МАХИР ДЖАВАДОВ, ШАХИН РЗАЕВ
Ермяни террору-Armenian terror-Армянский террор. Бакы-Вятян-2005, 168 сящ.
ISBN 9952-8058-0-2
Азярбайъан Республикасы Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла ялагядар Дювлят Комиссийасы тяряфиндян
щазырланмыш бу няшр ермяни терроризми щаггында щягигятляри Дцнйа иътимаййятиня чатдырмаг цчцн едилян нювбяти бир ъящддир.
… Инэилис, рус, алман, тцрк, ермяни дилляриндя няшр олунан албом бяшяриййятин бу бяла щаггында дцшцнмясиня бир
чаьырышдыр…
… Вя нящайят бу кювряк планетимизин бцтцн эцнащсыз террор гурбанларынын мцгяддяс хатирясиня бир итщафдыр.
This edition prepared by the State Commission of the Republic of Azerbaijan on prisoners of war, hostages and
missing persons, is an another attempt to communicate the truth about the Armenian terrorism to the International
community.
… This album published in English, Russian, German, Turkish, Armenian and other languages is an appeal to
humankind to become concerned about this terrible misfortune …
… At last, it is dedicated to sacred memory of all innocent victims of terror in our vulnerable planet.
Это издание, подготовленное Государственной Комиссией Азербайджанской Республики по военнопленным,
заложникам и пропавшим без вести гражданам, является очередной попыткой донести до Мировой
общественности правду об армянском терроризме.
... Альбом, изданный на английском, русском, немецком, турецком, армянском и прочих языках, является
призывом к человечеству задуматься об этой страшной напасти...
... И, наконец, он посвящен святой памяти всех невинных жертв террора нашей хрупкой планеты.
Терроризм тарихи 
303.6/25-ДС.21 © Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла ялагядар Дювлят Комиссийасы. 
Юн сюз
Foreword
Введение
Щядяф 
Target
Под прицелом... 
Ишьал вя террор 
Occupation and terror 
Оккупация и террор
Хоъалы сойгырымы
Khojaly genocide
Ходжалинский геноцид
Ишэянъяляр  
Tortures
Пытки
Онлары ясирликдя эюрмцшляр
They were seen in captivity
Их видели в плену 
Етник тямизлямя / Ethnic purges / Этническая чистка
Зорла кючцрцлмя
Deportation
Депортация
5/7/9
13
21
41
57
65
71
M Ь N D Д R I C A T /  CONTENTS /  CОДЕРЖАНИЕ
.
Гачгынлар
Refugees
Беженцы
Вящшилик вя виран етмя
Brutality and barbarity
Жестокость и варварство 
Вандализм
Vandalism
Вандализм
“Немезис” - террор щярякаты
The terrorist movement “Nemezis”
Террористическое движение -“Немезис”
Ермяни террорчулары
Armenian terrorists
Армянские террористы
Ермяни терроризми
Armenian terrorism
Армянский терроризм
Ермяниляр щаггында ня демишляр?
What they say about Armenians?
Что бы ло ска за но об ар мя нах?
79
93
103
113
125
133/141/149
158/161/164
XIX яс рин яв вял ля рин дя мей да на эя лян вя узун мцддят тяк-тяк,
сей ряк ак сийа лар ки ми та ри хя дцшян тер рор ке чян яср дя хцсу си ля дя
онун сон ла ры на доь ру аь ла сыь маз бир сцрят ля ар та раг юз фял ся фя си, юз
иде о ло э ийа сы, юз ях ла ги дяйяр ля ри, юз “яф са ня ля ри”, юз “гящ ря ман ла ры”,
тя ряф дар ла ры, ар ды ъыл ла ры, дайаг ла ры, тя лим эюрмцш дюйц шян дяс тя ля ри, си -
лащ-сур сат ъяб бя ха на ла ры олан, мца сир ел мин, тех ни ка нын им кан ла рын дан
ис ти фа дя ет мяк ля бцтцн дцнйа да ща мы нын щяйа ты, вар лыьы цчцн ре ал тящ -
лцкя тяш кил едян, бцтцн дцнйа ны да и ми эя рэ ин лик дя сах лайан мцдщиш
бир гцв вяйя чев рил миш дир. 2001-ъи илин 11 сентйабр фа ъи я си яйа ни су рят -
дя нцмайиш ет дир ди ки, бу эцн дцнйа нын щеч бир йе рин дя, щят та ян
гцдрят ли иг ти са дий йа та, ел мя, тех ни кайа ма лик олан юл кя ляр дя бе ля, ин -
сан ла рын тер рор тящлцкя син дян ре ал тя ми на ты йох дур. Тер рор бу эцн
сюзцн щя ги ги мя на сын да гло бал тящ лц кя ляр сы ра сы на да хил дир вя та ма ми -
ля тя бии ола раг дюв лят ляр юз мил ли тящлцкя сиз лик стра те э ийа сы ны ща зыр -
лайар кян ону ня зяр дя ту тур, бя зян ся щят та мил ли тящлцкя сиз лик стра те э -
ийа сы ны бцсбцтцн тер рор тящ ди ди вя она гар шы ся мя ря ли мцба ри зя вя зи фя -
ля ри цзя рин дя гу рур. 
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы да бу ъя щят дян ис тис на тяш кил ет мир. О юз
щяр би, иг ти са ди, сийа си гцдря ти ни да им ар тыр маг ла йа на шы тер ро риз мя гар шы
мцба ри зя тяд бир ля ри ни дя ар ды ъыл щяйа та ке чи рир. Бей нял халг тер ро ри зм -
дян ян чох зийан чя кян юл кя ляр дян би ри ки ми Азяр бай ъан бей нял халг
ан ти тер рор ко а ли сийа сы на го шу ла раг йе ни ми нил лийин бу мцдщиш бя ла сы на
гар шы цму ми мцба ри зяйя юз тющ фя си ни ве рир. Бу мцба ри зя бей нял халг
тер ро риз мин сис те ми ни, узун ил ляр яр зин дя фор ма лаш мыш эе ниш шя бя кя си ни
пар ча лайыр, она гар шы мцба ри зя нин ъяб щя си ни эе ниш лян ди рир.  Бу нун ла йа -
на шы да ща бир  ис ти га мят дя тящлцкя сиз лик си пя ри йа рат маг Азяр бай ъан
дюв ля ти нин баш лы ъа гайьы пред ме ти ола раг га лыр. Рес пуб ли ка бу ъи нащ да
(да ща ко а ли сийа ща лын да дейил, тяк-тян ща) бей нял халг тер ро риз мин ис тяр
идейа ъа, ис тяр ся дя щяр би, сийа си ъя щят дян мцкям мял тяш кил олун муш
вя ар тыг дюв лят тер ро риз ми вя зиййя ти ня гал ды рыл мыш, ян мякр ли вя щий ля -
э яр бир  дяс тя си олан ер мя ни тер ро риз ми иля цз-цзя гал мыш дыр. 
Чох тя яс сцф ки, бу бе ля дир. Бей нял халг тящлцкя сиз лийи тя мин ет мяк
мя су лиййя ти ни юз цзя ри ня эютц рян ляр, ай ры-ай ры сийа сят чи ляр ня щайят ра зы -
лаш ма лы дыр лар ки, буэцнкц елм дя чох ящя миййят ли, уни вер сал бир “сис тем”
ан лайы шы вар вя щяр щан сы бир сис тем ону тяш кил едян мцяййян прин си пин
сайя син дя тя шяк кцл та пыр. Ис тя ни лян сис тем о вах та гя дяр йа шайа би лир ки,
ону тяш кил едян прин сип ляр йа шайыр, фя а лиййят эюс тя рир. Дцнйа да, онун
тящлцкя сиз лийи дя бир сис тем дир. Ня гя дяр ки, дцнйа сийа ся тин дя ики ли стан -
да рт лар вар, ня гя дяр ки, тер рор чуйа тер рор чу, тя ъа в цзка ра тя ъа в цзкар, га -
ти ля га тил дейил мир, ети бар лы бей нял халг тящлцкя сиз лик сис те мин дян сющ бят
эе дя бил мяз. Ики ли стан да рт ла ра ясас лан маг ла тящлцкя сиз лик йа рат маг сяй -
ля ри нин юзц тящлцкя сиз лик цчцн бир нюм ря ли тящлцкя дир. 
Ц N S Ц Z
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /6
Бу мцддяа ер мя ни тер ро риз ми ня мцна си бят дя хцсу си ля ва ъиб, ня -
зяр дян га чы рыл ма ма лы бир мцд дя а дыр. Ер мя ни тер ро риз ми дцнйа нын де -
мяк олар ки, бцтцн эу шя ля ри ня йайыл мыш тер рор тяш ки лат ла ры шя бя кя си ня
ма лик дир. Бе ля йайыл ма ъоь ра фийа сы на ма лик ди э яр бир шя бя кя ни тя ся в -
вцря эя тир мяк чя тин дир: АБШ, Ка на да, Фран са, Австрийа, Лцксем бург,
Ис па нийа, Ита лийа, Тцркийя, Ру сийа вя ня щайят Азяр бай ъан ер мя ни тер -
рор чу ла ры нын кцтля ви тер рор акт ла ры ке чир дик ля ри юл кя ля рин щеч дя там ол -
майан сийа щы сы дыр. Гур бан лар сы ра сын да ися чох мил ля тин нцмайян дя си
вар: инэ и лис, фран сыз, тцрк, йя щу ди, ал ман, рус, яряб, ис вечряли, иран лы,
азяр бай ъан лы вя и.а. Бу нун ла бе ля онун баш лы ъа щя дяф ля ри тцркляр вя
азяр бай ъан лы лар дыр.
Инан ды ры ъы ол ма са да тер рор чу лар ер мя ни ля ри дя гур бан ве рир ляр. Юз
мяг сяд ля ри ня чат маг цчцн тер рор чу лар он ла ра гар шы чы хан вя бу ишя
янэ ял тю ря дян ер мя ни ля ри бе ля, юлдцрмяк дян чя кин мир ляр. Ер мя ни иъ -
ти ма иййя ти ня гар шы йю нял миш бу тер рор ком па нийа сы динъ ер мя ни ля ри
гор хут маьа вя он ла ры юз фя а лиййят ля ри ба ря дя сус маьа мяъ бур ет мяк
цчцн дцшцнцлмцш ад дым дыр.
Мя лум дур ки, марк сист-ле нин чи тер рор чу тяш ки лат олан “Ер мя нис та нын
азад лыьы уь рун да ер мя ни эиз ли тяш ки ла ты"нын (АСА ЛА) йа ра ды ъы сы Акоп
Акопйан юз “карйе ра сы на” 1972-ъи ил дя Мцнщен Олим пийа ойун ла рын -
да ис ра ил ат лет ля ри ни гят ля йе тир миш тер рор чу гру пун тяр ки бин дя баш лайыб.
Аме ри ка Бир ляш миш Штат ла ры ад ми н стра сийа сы тя ря фин дян тяс диг едил -
миш мя лу мат лар да гейд олу нур ки, ер мя ни тер рор чу тяш ки лат ла ры Бей рут -
да Бир ляш миш Штат ла рын дя низ пийа да ла ры нын ба рак ла ры нын бом ба лан ма сы
цчцн мя су лиййят да шыйан груп лар ла ямяк даш лыг ет миш ляр.
Ер мя ни тер рор чу ла ры бир чох юл кя ляр дя фя а лиййят эюс тя рир, ан ъаг он -
лар яса сян ер мя ни иъ ма сы нын нар ко тик мад дя ля рин да шын ма сы иля ачыг
мяшь ул ол дуьу Ли ван да, хцсу сян Бей рут да йер ля шир. Вах ти ля Фран са
мят бу а ты нар ко тик мад дя ля рин са ты шын дан ял дя еди лян эя ли рин бир щис ся -
си нин тер рор чу ла рын ъи би ня ах дыь ы ны тяс диг едир ди. Бей нял халг тер ро ризм
цзря екс пе рт ляр дя ер мя ни тер рор чу ла ры нын нар ко тик мад дя ля рин эя ли рин -
дян юз ъи найят кар ямял ля ри нин ма лиййя ляш ди рил мя си ни тя мин ет мяк
цчцн ис ти фа дя ет дик ля ри ни тяс диг ляйир ляр.
Тер ро ризм мцтя шяк кил ъи найят кар лыг - ин сан, си лащ вя нар ко тик мад -
дя ля рин ал ве ри ня шя ра ит йа ра дан аг рес сив се па ра ти зм ля дя сых яла гя ли дир.
Ясир вя ит кин дцшмцш, эи ров эютцрцлмцш вя тян даш лар ла яла гя дар
Дюв лят Ко мис сийа сы тя ря фин дян ща зыр ла на раг оху ъу нун мцща ки мя си ня
ве ри лян бу ки таб ики яср лик ган лы ъи найят ляр йо лу кеч миш ер мя ни тер ро -
риз ми нин азяр бай ъан лы ла ра гар шы тю рят дийи щя ля “га ны гу ру ма мыш” сай -
сыз-ще саб сыз тер рор акт ла ры щаг гын да йыь ъам бир хцла ся дир. 
Бу ки таб ел ми тяд ги гат иши дейил, тяд ги гат да дейил. Са дя ъя, факт ла ра,
ря гям ля ря, фо то шя кил ля ря щоп муш ин сан ща райы на щай вер мяк ъящ ди дир.
О ей ни за ман да ня сил-ня сил реп рес сийа ла ра, де пор та сийа, ет ник тя миз ля -
мя вя сой гы ры мы на мя руз гал мыш бир хал гын мящ кя мя-щюкмсцз,
сцбут суз-дя лил сиз гят ля йе ти рил миш вя йа ишэ ян ъя ляр ве рил миш чох сай лы
юв лад ла ры нын ха ти ря си ня бир ещ ти рам ни ша ня си, йад даш рям зи дир. Ня -
щайят, о тяк ъя тер рор гур бан ла ры на дейил, щям дя бу мцдщиш бя лайа гар -
шы мцба ри зя гящ ря ман ла ры на бир ит щаф дыр. 
проф. Ялик рам Аб дул лайев
F O R E W O R D
The terror initially appeared in the beginning of the 19th century
and entered into the history in shape of discrete attacks rapidly
growing especially by the end of the 20th century had turned into the
terrible force with own philosophy, ideology, moral values, “leg-
ends”, “heroes”, supporters, followers, trained fighting units and
armories, employing modern scientific and technological achieve-
ments for posing a real threat to humankind and keeping world in a
constant pressure. The attacks of 9/11, 2001 evidently demonstrated
that today no one can feel insured against terrorist threats nowhere
in the world, even in the countries with huge economic, scientific
and technical potential. Today terrorism had taken its place among
the global threats, in true meaning of this word, and it's quite natu-
ral that the states bear it in mind while creating the national securi-
ty strategy and sometimes they build their strategies solely on threat
of terrorism and commitment of effective fight against it.
The Republic of Azerbaijan doesn't make exception in this respect.
While strengthening its military, economic and political power
Azerbaijan consistently fights terrorism. Azerbaijan as one of the
countries terribly suffered from the international terrorism has joined
to the international antiterrorist coalition and contributes greatly to the
universal combat against this terrible misfortune of the new millenni-
um. This fight disrupts the system of the international terrorism and
its comprehensive network generated for many years, and also
expands the frontline of fight against it. At the same time the Republic
of Azerbaijan still has to take care about creation of the safety barrier
at another direction. On this flank the Republic (not in the coalition,
but alone) is standing face to face with the most filthy and perfidious
part of the international terrorism represented by Armenian terrorism,
which is irreproachably organized from ideological, military and
political point of view and lifted to the level of the state terrorism. 
Unfortunately, this is the case. Those in charge for the interna-
tional security and individual politicians at last should have to
accept the fact of existence of the universal concept of “system”,
which is present in the modern science and formed on the basis of
certain principles. Any system exists as long as exist and function its
basic principles. The world and its security are systems as well.
There's no place for talk about reliable international security system
while “double standards” are in place, while terrorist is not called
terrorist, aggressor is not acknowledged as an aggressor, killer is not
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /8
named a killer. The attempt to form security on the double standards
is No.1 challenge to security itself. 
This idea is extremely important and shouldn't be out of sight in
case of Armenian terrorism. The Armenian terrorism has network of
the terrorist organizations widespread all over the world. It is diffi-
cult to imagine another network with similar geographic spread: the
USA, Canada, France, Austria, Luxembourg, Spain, Italy, Turkey,
Russia and Azerbaijan do not conclude the full list of the countries
where Armenian terrorists committed their attacks. Representatives
of the English, French, Turkish, Jewish, German, Russian, Arabic,
Swiss, Iranian, Azerbaijani and other peoples are among the vic-
tims. But Turkish and Azerbaijanis is the main target of Armenian
terrorism. It is ridiculous, but terrorists sacrificed Armenians as
well. Terrorists don't deliberate to kill Armenians if they present
encumbrance for achievement of the pursued goals. This terrorist
campaign directed against the Armenian public was deliberate
attempt of terrorists to intimidate overwhelming majority of peace-
ful Armenians and to force them to keep silent about their activity.
It is common knowledge that Akop Akopyan, the founder of the
“Armenian Secret Army for the Liberation of Armenia” (АSАLА)
the Marxist-Leninist terrorist organization, began his notorious
career as a member of terrorist group slaughtered Israeli athletes
during Olympic games in Munich in 1972. The reports confirmed by
the administration of the United States stated that the Armenian ter-
rorist organizations cooperate with those who are responsible for
bombardment of the United States marines' barracks in Beirut.
The Armenian terrorists operate in many countries, but basically
they are located in Lebanon and especially in Beirut where members
of the Armenian community appreciably engaged in transportation
of drugs. As the French press once asserted some share of the drugs
trade income falls in a pocket of terrorists. Experts on the interna-
tional terrorism assert that the Armenian terrorists use income from
drugs trade for financing their lethal activities. Terrorism is closely
linked to the aggressive separatism, organized crime, drugs trade,
trafficking in arms and human beings.
This book submitted today for the judgment of readers and pre-
pared by the State Commission of the Republic of Azerbaijan on
prisoners of war, hostages and missing persons, is the review of
countless and not avenged acts of terrorism committed by two-cen-
tury aged bloody Armenian terrorism against Azeri people.
This book is neither research work, nor investigation. It is an
attempt to respond to the people's scream reflected in photos, facts
and figures. It is also a sign of respect to the memory of countless
sons and daughters of people generations after generations subjected
to repression, deportations, genocide, murder and tortures without
trial and sentence. And, at last, it is dedicated not only to victims of
terror, but also to heroes of struggle against this terrible misfortune.
Professor Alikram Abdullayev
Тер рор, по я вив ший ся в на ча ле XIX ве ка и во шед ший в ис -
то рию еди нич ны ми ак ци я ми, в кон це прош ло го ве ка стал рас -
ти с не мыс ли мой ско ростью. Он прев ра тил ся в страш ную си -
лу, име ю щую свою фи ло со фию, иде о ло гию, свои “мо раль ные
цен нос ти”, “ле ген ды”, сво их “ге ро ев”, сто рон ни ков, пос ле до -
ва те лей, свои обу чен ные бо е вые от ря ды и ар се на лы бо еп ри па -
сов, си лу, сос тав ля ю щую ре аль ную уг ро зу для жиз ни че ло ве че -
ст ва и дер жа щую весь мир в пос то ян ном нап ря же нии, поль зу -
ясь воз мож нос тя ми сов ре мен ной на у ки и тех ни ки. Тра ге дия 11
сен тяб ря 2001-го го да наг ляд но по ка за ла, что се год ня ни в од -
ной точ ке ми ра, да же в стра нах вы со ко го эко но ми чес ко го, на -
уч но го, тех ни чес ко го раз ви тия, лю ди не заст ра хо ва ны от тер -
ро ра. Тер рор се год ня вхо дит в пе ре чень гло баль ных опас нос -
тей и впол не ес те ст вен но, что го су да р ства, соз да вая стра те гию
на ци о наль ной бе зо пас нос ти, учи ты ва ют его, а иног да да же
пол ностью стро ят свою стра те гию на уг ро зе тер ро ра и ра ци о -
наль ной борь бе с ним.
Азер байд жа нс кая Рес пуб ли ка в этом от но ше нии то же не
сос тав ля ет иск лю че ния. Она, на рав не с уси ле ни ем сво ей во ен -
ной, эко но ми чес кой и по ли ти чес кой мо щи, сис те ма ти чес ки
про во дит ме ры по борь бе с тер ро риз мом. Азер байд жан, как
од на из пост ра дав ших от тер ро ра стран, при со е ди нив шись к
меж ду на род ной ан ти тер ро рис ти чес кой ко а ли ции, вно сит свой
вклад в борь бу с этой страш ной на пастью но во го ты ся че ле тия.
Эта борь ба раз ры ва ет сис те му меж ду на род но го тер ро ра и его
все объ ем лю щую сеть, сфор ми ро вав шу ю ся на про тя же нии дол -
гих лет, рас ши ря ет фронт борь бы про тив не го. В то же вре мя,
ос нов ным пред ме том за бо ты Азер байд жа нс ко го го су да р ства
ос та ет ся соз да ние бе зо пас но го зас ло на с дру го го нап рав ле ния.
Рес пуб ли ка на этом флан ге (уже не в ко а ли ции, а в оди но че -
ст ве) ос та лась ли цом к ли цу с ар мя нс ким тер ро риз мом, ко то -
рый яв ля ет ся бе зуп реч но ор га ни зо ван ным как с иде о ло ги чес -
кой, так и с во ен ной, по ли ти чес кой сто ро ны, под ня тым до
уров ня го су да р ствен но го тер ро риз ма и са мым ко вар ным зве -
ном меж ду на род но го тер ро риз ма. 
К боль шо му со жа ле нию, это так. Раз лич ные по ли ти ки, взяв -
шие на се бя от ве т ствен ность за обес пе че ние меж ду на род ной бе -
зо пас нос ти, долж ны, на ко нец, приз нать, что в се год няш ней на -
у ке есть та кое уни вер саль ное по ня тие “сис те мы” и что лю бая
В В Е Д Е Н И Е
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /10
сис те ма фор ми ру ет ся на ос но ве прин ци пов. Лю бая сис те ма су -
ще ст ву ет, по ка су ще ст ву ют и действу ют сос тав ля ю щие ее прин -
ци пы. Мир и его бе зо пас ность то же яв ля ет ся сис те мой. По ка
су ще ст ву ют двой ные стан дар ты, по ка не на зо вут тер ро рис та
тер ро рис том, аг рес со ра аг рес со ром, убий цу убий цей, не мо жет
ид ти ре чи о на деж ной сис те ме меж ду на род ной бе зо пас нос ти. 
Эта идея яв ля ет ся очень важ ной, осо бен но по от но ше нию к
ар мя нс ко му тер ро риз му. Ар мя нс кий тер ро ризм об ла да ет сетью
тер ро рис ти чес ких ор га ни за ций, расп ро ст ра нен ных во всех
час тях ми ра. Труд но предс та вить дру гую сеть с та кой ге ог ра -
фи ей расп ро ст ра не ния: США, Ка на да, Фран ция, Австрия,
Люк сем бург, Ис па ния, Ита лия, Тур ция, Рос сия и, на ко нец,
Азер байд жан сос тав ля ют не пол ный спи сок стран, где про во -
ди лись мас со вые тер ро рис ти чес кие ак ты со сто ро ны ар мя нс -
ких тер ро рис тов. А сре ди жертв есть предс та ви те ли раз лич ных
на ций: анг ли ча не, фран цу зы, тур ки, ев реи, нем цы, рус ские,
ара бы, швей ца ры, иран цы, азер байд жан цы и дру гие. И вмес те
с этим его ос нов ной ми шенью яв ля ют ся тур ки и азер байд жан -
цы. Это не ле по, но тер ро рис ты при но си ли в жерт ву и са мих
ар мян. Тер ро рис ты не ко леб лют ся убить ар мян, ес ли ви дят в
них пре пя т ствия для прес ле ду е мых ими це лей. Эта ком па ния
тер ро ра, нап рав лен ная про тив ар мя нс кой об ще ст вен нос ти, бы -
ла соз на тель ной по пыт кой тер ро рис тов за пу гать по дав ля ю щее
боль ши н ство ми ро лю би вых ар мян и зас та вить их мол чать о
сво ей де я тель нос ти. Всем из ве ст но, что ос но ва тель марк си с -
тско-ле ни нс кой тер ро рис ти чес кой ор га ни за ции “Ар мя нс кая
Сек рет ная Ар мия Ос во бож де ния Ар ме нии” (АСА ЛА) Акоп
Ако пян на чал свою пе чаль но из ве ст ную карь е ру чле ном тер -
ро рис ти чес кой груп пы, ко то рая учи ни ла рез ню из ра ильс ких
ат ле тов на Олим пийс ких иг рах в Мюн хе не в 1972 го ду. 
В со об ще ни ях, подт ве рж ден ных ад ми ни ст ра ци ей Со е ди нен -
ных Шта тов, от ме ча ет ся, что ар мя нс кие тер ро рис ти чес кие ор -
га ни за ции сот руд ни ча ют с те ми, кто от ве т стве нен за бом бар -
ди ров ку ба ра ков морс кой пе хо ты Со е ди нен ных Шта тов в Бей -
ру те.
Ар мя нс кие тер ро рис ты действу ют во мно гих стра нах, но, в
ос нов ном, они ба зи ру ют ся в Ли ва не, осо бен но в Бей ру те, где
чле ны ар мя нс кой об щи ны за мет но фи гу ри ру ют в пе ре воз ке
нар ко ти ков. Как ког да-то ут ве рж да ла фран цу зс кая прес са, по -
хо же, что ка кая-то до ля до хо да от нар ко биз не са по па да ет в
кар ман тер ро рис тов. 
Экс пер ты по меж ду на род но му тер ро риз му ут ве рж да ют, что
ар мя нс кие тер ро рис ты ис поль зу ют до хо ды от тор гов ли нар ко -
ти ка ми, что бы обес пе чить день га ми свои смер тель ные предп -
ри я тия.
Тер ро ризм тес но свя зан с аг рес сив ным се па ра тиз мом, ор га -
ни зо ван ной прес туп ностью, нар ко биз не сом, тор гов лей ору жи -
ем и людь ми.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 11
Эта кни га, под го тов лен ная Го су да р ствен ной Ко мис си ей
Азер байд жа нс кой Рес пуб ли ки по во ен ноп лен ным, за лож ни кам
и про пав шим без вес ти граж да нам, яв ля ет ся сбор ни ком бес -
чис лен ных кро ва вых тер ро рис ти чес ких ак тов, со вер шен ных
на тер ри то рии Азер байд жа на и дру гих стран.
Кни га не яв ля ет ся на уч но-ис сле до ва тельс кой ра бо той. Она
яв ля ет ся по пыт кой отк лик нуть ся на вопль лю дей, от ра жен ный
на фо тог ра фи ях, фак тах и циф рах. Она яв ля ет ся так же данью
па мя ти сы нам на ро да, по ко ле ни я ми под ве рг шим ся пыт кам,
реп рес си ям, де пор та ци ям, эт ни чес кой чист ке и ге но ци ду. И,
на ко нец, она пос вя ще на не толь ко жерт вам тер ро ра, но и ге -
ро ям, бо рю щим ся про тив этой страш ной на пас ти.
Про фес сор Алик рам Аб дул ла ев
Target
Под прицелом...

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /14
Тер рор цсул ла ры “Ар ме на -
кан” (1885), “Щнчак”
(1887) вя “Даш на к с цт -
йун” (1890) ки ми ер мя ни
пар тийа ла ры нын прог ра мы нын
яса сы ны тяш кил едир. XIX
яс рин сон ла ры, XX яс рин
яв вял ля рин дя бу вя ди э яр
ер мя ни тер рор тяш ки лат ла ры
тя ря фин дян Тцркийя вя
Азяр байъ ан да он мин ляр -
ля эц нащ сыз ин сан гят ля
йе ти рил миш дир.
The terrorist tactics con-
stitute the basis of the
charters of such parties
like “Ar me nakan” (1885),
“Hn chak” (1887) “Dash -
nak sut yun” (1890). In the
end of the 19th century
and beginning of the 20th
cen tury these and other
Ar me nian ter ro rist or ga -
ni za tions had slaughtered
tens of thou san ds of inno-
cent people in Turkey and
Azer bai jan.
Тер рор яв ля ет ся сос -
тав ной частью прог -
рам мы та ких  пар тий,
как “Ар ме на кан” (1885),
“Гн чак” (1887) и “Даш -
нак цу тюн” (1890). В
кон це XIX -в на ча ле XX
ве ков эти ми и дру ги ми
ар мян с ки ми тер ро рис -
ти чес кими  ор га ни за ци -
я ми уби ты де сят ки ты -
сяч мир ных жи те лей
Тур ции и Азер байд жа на.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 15
Тцркийя, Анадолу бюлэяси. Гятля йетирилмиш гадын вя ушаглар. 
The Anatolia region of Turkey. Executed women and children.
Турция, провинция Анатолия. Убитые женщины и дети.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /16
Тцркийя, Анадолу бюлэяси. Ермяни террорчулары тяряфиндян балталанараг гятля йетирилмиш динъ сакинляр.
The Anatolia region of Turkey. The civilians axed by Armenian terrorists.
Турция, провинция Анатолия. Разрубленные армянскими террористами мирные жители.
Тцркийя, Анадолу бюлэяси. Гятля йетирилмиш динъ сакинляр. 
The Anatolia region of Turkey. The executed civilians.
Турция, провинция Анатолия. Убитые мирные жители.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 17
Тцркийя, Анадолу бюлэяси. Гятля йетирилмиш ушаглар.
The Anatolia region of Turkey. The executed children.
Турция, провинция Анатолия. Убитые дети.
Тцркийя, Анадолу бюлэяси, Ярзинъан вилайяти. Гятля йетирилмиш тцрк аиляси.
The Arzindjan province of the Anatolia region of Turkey. The executed Turkish family.
Турция, провинция Анатолия, провинция Арзинджан. Уничтоженная  турецкая семья.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /18
Тцркийя, Анадолу бюлэяси,
Сарыгамыш кянди. Ермяниляр
тяряфиндян сцнэцляняряк
гятля йетирилмиш тцрк. 
The Sarigamish village of the
Anatolia region of Turkey.
Turkish man bayoneted by
Armenians.
Турция, провинция Анатолия,
населенный пункт Сары -
гамыш. Турок, которого
армяне закололи штыком.
Тцркийя, Измит вилайяти. Ермяниляр тяряфиндян балталанмыш инсанлар. 
The Izmit province of Turkey. The people axed by Armenians.
Турция, область Измит. Разрубленные армянами турки.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 19
Тцркийя, Анадолу бюлэяси. Башлары вя голлары кясиляряк гятля йетирилмиш тцркляр. 
The Anatolia region of Turkey. The Turks quartered by Armenians. 
Турция, провинция Анатолия. Турки, которым отрубили голову и руки.
Тцркийя, Анадолу бюлэяси. Ермяни силащлы басгынынын гурбаны олмуш тцрк ушаг вя гадынлары.
The Anatolia region of Turkey. The Turkish children and women - the victims of Armenian armed raid.  
Турция, провинция Анатолия. Турецкие дети и женщины, ставшие жертвами вооруженного нападения
армянских бандформирований.
М s х a l  v д  t e r r o r
Occupation and terror
Оккупация и террор

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /22
Азяр байъ ан яра зи ля ри нин
Ер мя нис тан си лащ лы гцв вя -
ля ри тя ря фин дян ишь а лы иля
йа на шы, бу юл кя нин хцсу си
хид мят ор ган ла ры дюйцш зо -
на ла рын дан узаг мцлки об -
йе кт ляр дя, сяр ни шин няг -
лиййа тын да он лар ла тер рор
акты тю рят миш, ня тиъ я дя
2000-дян ар тыг эц нащ сыз
ин сан щя лак ол муш дур.
Tens of terrorist attacks
committed by special
services of Armenia
against civil facilities and
passenger transport away
from the battle theatre
has complemented the
occupation of Azerbaijani
territories by military
forces of that country,
killing more than 2 thou-
sands of innocent people. 
На ря ду с ок ку па ци ей
азер байд жа нс ких зе мель,
во ору жен ны ми си ла ми и
спецс луж ба ми Ар ме нии
со вер ше ны де сят ки тер -
ро рис ти чес ких ак тов в
от но ше нии граж да нс ких
объ ек тов, пас са жи рс ких
тран с по рт ных средств. В
ре зуль та те по гиб ло бо лее
2 ты сяч мир ных жи те лей.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 23
16 сентйабр 1989-ъу ил. “Тбилиси-Бакы” сярнишин автобусу партладылмыш, 5 няфяр щялак олмуш, 25 няфяр йараланмышдыр.
September 16, 1989. The “Tbilisi-Baku” passenger bus was blown up, 5 people were killed and 25 wounded. 
16 сентября 1989 года. Взорван пассажирский автобус “Тбилиси-Баку”,погибли 5 человек, ранены  25.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /24
"Тбилиси-Бакы” автобусунда
тюрядилмиш террор актынын
гурбанлары. 
September 16, 1989. The vic-
tims of the terror act in the
“Tbilisi-Baku” bus.
Жертвы террористического
акта в автобусе 
“Тбилиси-Баку”.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 25
18 феврал 1990-ъы ил. “Шуша-Бакы” сярнишин автобусу парт ла дыл мыш, 13 няфяр йара лан мышдыр.
February 18, 1990. The “Shusha-Baku” passenger bus was blown up, 13 people were wounded.
18 февраля 1990 года взорван автобус, сле дую щий по маршруту “Шуша-Баку”, ранено 13 человек.
10 август 1990-ъы ил. “Тбилиси-Аьдам” сярнишин автобусу партладылмыш, 20 няфяр щялак олмуш, 30 няфяр
йараланмышдыр. Ъинайятин тяшкилатчылары А.Аванесйан вя М.Татевосйан ъинайят мясулиййятиня ъялб олунмушдур.
August 10, 1990. The “Tbilisi-Agdam” passenger bus was blown up, 20 people were killed and 30 wounded.
Culprits of that crime A.Avanesian and M.Tatevosian were charged for the committed offence
10 августа 1990 года. Взорван пассажирский автобус “Тбилиси-Агдам”, погибло 20 человек, ранено 30.
Организаторы теракта - А.Аванесян и М.Татевосян -привлечены к уголовной ответственности. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /26
24 март 1990-ъы ил. Азярбайъан, Га зах
району. Ермянистан ярази синдя фяалиййят
эюстярян террорчу групун силащлы басгыны
нятиъясиндя 6 няфяр гятля йетирилмишдир. 
March 24, 1990. Gazakh district of
Azerbaijan Republic. 6 people have
been killed in the armed raid commit-
ted by terrorist group, functioning in
the Armenian territory.
24 марта 1990 года. Азер бай джан,
Газахский район. Во время во ору жен -
ного нападения со сто роны Армении
убиты 6 человек.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 27
9 йанвар 1991-ъи ил.  “Молодйож Азербайъана” гязетинин мцхбири Салатын Ясэярова вя 3 рус щярби гуллугчусу
автомобилин атяшя тутулмасы нятиъясиндя гятля йетирилмишдир. 
January 9, 1991. The reporter of the “Molodyoj Azerbaygana” newspaper Salatin Askerova and 3 Russian
military officers were killed аs a result of terrorist attack against their car. 
9 января 1991 года. В автомобиле расстреляны корреспондент газеты “Молодежь Азербайджана”
Салатын Аскерова и 3 русских военнослужащих.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /28
9 йанвар 1991-ъи илдя тюрядилмиш террор актынын иштиракчылары-А.Мкртчйан, Г.Петросйан, А.Мангасарйан вя
Г.Арустамйан щадися йериндя ифадя веряркян.
A.Mkrtchian, G.Petrosian, A.Mangasarian and Q.Arustamian culprits of the January 9, 1991 terrorist
attack are confessing at the crime scene. 
Участники преступления 9 января 1991 года А.Мкртчян, Г.Петросян, А.Мангасарян и Г.Арустамян во
время дачи показаний.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 29
30 май 1991-ъи ил. Русийа Федерасийасы Даьыстан  Республи ка сы нын
Хасавйурд стансийасы йахын лыьында “Москва-Бакы” сяр нишин гатары
партладылмыш, 11 няфяр щялак олмуш, 22 няфяр йараланмышдыр.
May 30, 1991. The “Moscow-Baku” passenger train was blown up
near the Khasavyurd station in Daghestan Republic of the Russian
Federation, as a result 11 people were killed, 22 wounded.
30 мая 1991 года В Дагестане, недалеко от станции Хасавюрт,
взорван пассажирский поезд “Москва-Баку”, в результате 11
погибших, 22 раненых.  
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /30
November 20, 1991. The MI-8 helicopter was shot down by Armenian terrorists near the village of
Garakent of the Khojavend district. All of 19 people on board - the crew and passengers, including promi-
nent state and government officials of Azerbaijan, observers from Russia and Kazakhstan headed to
Nagorno Karabakh - died.
20 ноября 1991 года. В результате обстрела армянскими террористами вертолета “МИ-8” вблизи
села Гаракенд в Нагорном Карабахе погибли 19 человек, в т.ч. видные государственные деятели
Азербайджана и наблюдатели из России и Казахстана.
20 нойабр 1991-ъи ил. Хо ъавянд
районунун Гаракянд кян ди
йахынлыьында ер мяни террорчулары
тяряфиндян атяшя тутулан “Ми-8”
вертолйотунда 19 няфяр, о ъцм -
лядян Азярбайъанын эюр кямли
дювлят хадимляри, Русийа вя
Газахыстандан олан мцшащи дя -
чиляр щя лак олмушдур.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 31
8 йанвар 1992-ъи ил. Тцркмянистандан “Крас но вод ск-
Бакы” маршруту иля щярякят едян дяниз бярясиндя
террор акты тюрядилмиш, 25 няфяр щялак олмуш, 88 няфяр
йараланмышдыр.
January 8, 1992. 25 people were killed and 88
wounded as a result of the terrorist act in the pas-
senger ferry sailing from Krasnovodsk  (now
Turk menbashi) to Baku. 
8 января 1992 года. Террористический акт на
морс ком пароме по маршруту “Красноводск -
Баку”, погибло 25, ранено 88 человек.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /32
1 феврал 1994-ъц ил. Бакы дямирйолу ваьзалында “Кисловодск-Бакы” гата -
рын да террор акты тюрядилмиш, 3 няфяр щялак олмуш, 20 няфяр йара лан мышдыр.
Партлайышын Ермянистан хцсуси хидмят органлары тяряфиндян тяшкил едилдийи
сцбута йетирилмишдир. 
February 1, 1994. The terrorist act was committed on the passenger
train “Kislovodsk-Baku” in the railway station of Baku, as a result 3
people were killed and 20 wounded. It was proved that this explosion
had been arranged by special services of Armenia.
1 февраля 1994 года. Террористический акт в поезде 
“Кисловодск-Баку”, погибло 3, ранено  20 человек.  Доказано, 
что взрыв организо ван спецслужбами Армении. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 33
19 март 1994-ъц ил. Бакы метро по ли тенинин “20 Йанвар” стансийасында партлайыш нятиъясиндя 14 няфяр щялак олмуш,
49 няфяр йараланмышдыр.  Парт ла йышын Ермянистан хцсуси хидмят органлары тяряфиндян тяшкил едилдийи вя “Садвал”
террорчу тяшкилаты тяряф ин дян щяйата кечирилдийи сцбута йетирил мишдир. 
March 19, 1994. 14 people were killed and 49 wounded as a result of an explosion of train in the “January 20” sub-
way station of Baku. It was proved that this terrorist act was prepared by the special services of Armenia and com-
mitted by members of the terrorist organization “Sadval”.
19 марта 1994 года. В результате взрыва на станции метро “20 января” Бакинского метрополитена
погибли 14, ранены 49 человек. Доказано, что взрыв организован спецслужбами Армении и осуществлен
террорис ти чес кой организацией “Садвал”.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /34
3 ийул 1994-ъц ил. Бакы мет ро по литенинин “28 Май” вя “Эянъ лик” стансийалары арасында електрик гатары партладылмыш,
13 ня фяр щялак олмуш, 42 няфяр йа ралан мышдыр. Партлайышын ер мя ниляря ясир дцш мцш вя Ер мя нистан хцсуси хид мят
органларынын ямякдашлары-пол ковник Карен Багдасарйан, ка питан Сейран Саркисйан тяря фин дян мяхфи ямякдашлыьа
ъялб едилмиш Азяр Асланов тяряфиндян тюрядилдийи сцбута йетирилмишдир.
July 3, 1994. 13 people were killed and 42 wounded as a result of an explosion of train between the “May 28”
and “Genjlik” subway stations of Baku. It was proved that this terrorist act was committed by Azer Aslanov
former prisoner of war recruited by officers of Armenian special services colonel Karen Bagdasarian and cap-
tain Seyran Sarkisian.
3 июля 1994 года. В результате взрыва между станциями Бакинского метрополитена “28 Мая” и
“Гянджлик” погибло 13, получили ранения 42 человека. Доказано, что террористический акт совершил
Азер Асланов, военнопленный, завербованный сотрудниками спецслужб Армении полковником Кареном
Багдасаряном и капитаном Сейраном Саркисяном.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 35
1984-ъц ил. Бакы сярнишин няглий -
йатынын 106 сайлы автобусунда
тюрядилмиш террор акты
1984. The terrorist act in the Baku
passenger bus № 106
1984 год. Террористический
акт на бакинском пасса жир -
ском автобусе № 106.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /36
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 37
Ъаан Оганесйанын Москва дакы
эизли мянзилиндян Руси йа хцсуси
хидмят орган лары тяряфиндян мц -
са диря едилмиш силащ вя партлайыъы
маддяляр. 
The explosives and weapons
withdrawn from the secret flat
of Djan Ohanesian in Moscow.
Взрывчатые вещества и ору -
жие, конфискованные спец -
службами России в Москве
на конспиративной квартире
Джаана Оганесяна.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /38
Имран Гянбяр оьлу Щцсейнов. 10 август 1990-ъы ил “Тбилиси-Аьдам” сярнишин автобусунда тюрядилмиш террор
актынын гурбаны.
Imran Ganbar ogly Huseynov. August 10, 1990. The victim of the terror act in the “Tbilisi-Agdam” passenger
bus.
Имран Ганбар оглы Гусейнов. 10 августа 1990 года, жертва террористического акта в пассажирском
автобусе “Тбилиси-Агдам”.
10 август 1990-ъы ил. Партладылмыш
“Тбилиси-Аьдам” сярнишин автобусу.
August 10, 1990. The “Tbilisi-
Agdam” passenger bus was blown
up.
10 августа 1990 года. Взорван
пассажирский автобус,
следующий по маршруту
“Тбилиси-Агдам”.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 39
10 август 1990-ъы ил. “Тбилиси-Аьдам” автобусунда
тюрядилмиш террор актынын гурбанлары.
August 10, 1990. The victims of the terror act in the
“Tbilisi-Agdam” bus.
10 августа 1990 года. Жертвы террористического
акта в автобусе “Тбилиси-Агдам”.
Эюрмя габилиййятини итирмиш Елнаря
Мящяррямова. 10 август 1990-ъы ил
“Тбилиси-Аьдам” сярнишин
автобусунда тюрядилмиш террор
актынын гурбаны.
The blind Elnara Maharramova.
August 10, 1990. The victim of the
terror act in the “Tbilisi-Agdam”
passenger bus.
Слепая Эльнара Магеррамова.
10 августа 1990 года, жертва
террористического акта в
пассажирском автобусе
“Тбилиси-Агдам”.


/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /42
1992-ъи ил фев ра лын 25-дян 26-а ке чян эеъя Ер -
мя нис тан си лащ лы гцв вя ля ри, Даь лыг Га ра баь
яра зи син дя ки ер мя ни ля рин гей ри-га ну ни си лащ лы
дяс тя ля ри кеч миш ССРИ-нин Хан кян ди дя йер ля -
шян 366-ъы мо то а тыъы алайы нын шях си щейя тинин
вя щяр би тех ни ка сы нын би ла ва си тя иш ти ра кы иля
Хоъ а лы шя щя ри ни зябт едя ряк, Азяр байъ ан хал -
гы на гар шы сой гы рымы щяйа та ке чир миш дир. Хоъ а -
лы нын ишь а лы за ма ны бир эеъ я дя динъ яща ли дян
613 ня фяр, о ъцмля дян 63 ушаг, 106 га дын, 70
гоъа  хцсу си аман сыз лыг ла,  ишэ янъ я ляр ля
юлдцрцлмцш, йцзляр ля ин сан ясир вя эи ров
эютцрцлмцш, ит кин дцшмцшдцр. 
On midnight from February 25th to 26th,
1992 the military forces of the Republic of
Armenia and illegal armed units of the local
Armenians in Nagorno Karabakh supported
by staff and fighting equipment of the 366th
motor-shooting regiment of the former Soviet
army deployed in Khan kendi have seized city
of Khojaly and committed an act of genocide
against Azeri people. That night 613 civilians,
including 63 children, 106 women, and 70 old
people were tortured and brutally killed,
hundreds of people became captives, hostages
and missing.
В ночь с 25 на 26 фев ра ля 1992 го да во ору -
жен ные си лы Ар ме нии,не за кон ные ар мян ские
во ору жен ные от ря ды На гор но го Ка ра ба ха
при не пос ре д ствен ном учас тии лич но го
сос та ва и тех ни ки 366-й мо то с трел ко во го
пол ка ар мии быв ше го СССР, рас по ло же н но -
го в Хан кен ди, зах ва ти ли го род Ход жа лы,
учи нив ге но цид про тив азер бай джан с ко го
на ро да. Во вре мя зах ва та го ро да Ход жа лы
толь ко в те че ние од ной но чи без жа ло ст но,
с осо бой жес то костью за му че ны и унич то -
же ны 613 мир ных жи те лей, в т.ч. 63 ре бен -
ка, 106 жен щин, 70 ста ри ков, сот ни мир -
ных жи те лей бы ли зах ва че ны в за лож ни ки,
мно гие про па ли без вес ти.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 43
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /44
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 45
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /46
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 47
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /48
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 49
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /50
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 51
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /52
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 53
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /54
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 55
I еgд n c д l д r
.
Tor tures
Пытки

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /58
Ер мя нис та нын Азяр байъ а на
щяр би тяъ авцзц ня тиъ я син дя
5000-дян ар тыг Азяр байъ ан
вя тян да шы, о ъцмля дян 55
ушаг, 326 га дын, 409 гоъа ит -
кин дцшмцшдцр. Ер мя ни ясир -
лийин дян азад едил миш 1500-я
йахын вя тян да шы мы за, о ъцм -
ля дян ушаг, га дын вя гоъ а ла ра
иш кянъ я ляр ве рил миш, он лар
юмцрлцк ши кяст ол муш лар.
More than 5000 citizens of
Azerbaijan, including 55
children, 326 women and
409 old people are missing
as a result of the military
aggression of the Republic
of Armenia. About 1500 of
Azer baijani citizens released
from Armenian captivity,
including women, children,
and the elderly had been
subject to unbearable tor-
ture, and became crippled. 
В ре зуль та те во ен ной аг -
рес сии со сто ро ны Ар ме нии
про тив Азер байд жа на без
вес ти про па ли бо лее 5000
граж дан Азер байд жа на, в
т.ч. 55 де тей, 326 жен щин,
409 че ло век по жи ло го воз -
рас та. Око ло 1500 граж дан
ос во бож де ны из ар мя нс ко го
пле на, мно гие из них, в т.ч.
де ти, жен щи ны и ста ри ки,
за му чен ные пыт ка ми ста ли
ин ва ли да ми. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 59
24 ийул 1993-ъц илдя Аьдам районунун ишьалы заманы ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрцлмцш 3 йашлы Шювги
Ялийевин базу сцмцйц Ханкяндидя ермяни “щякимляри” тяряфиндян чыхарылмыш, нятиъядя Шювги юмцрлцк шикяст
олмушдур. 
Three-years-old boy Shovgi Aliyev was taken hostage at the time of occupation of Agdam region on July 24,
1993.  Armenian “doctors” in Khankendi removed his humerus crippling him for the rest of his life.
3-хлетнему Шовги Алиеву, взятому в заложники 24 июля 1993 года во время оккупации Агдамского
района, армянские “врачи” в г.Ханкенди вырезали кость предплечья, в результате чего Шовги стал
инвалидом на  всю жизнь. 
Фикрят Щцсейнов.1993-ъц илдя  ясирликдя ишкянъялярля гятля йетирилмишдир.
Fikrat Huseynov tortured to death in Armenian captivity on June 18, 1993. 
Фикрет Гусейнов. В 1993 году зверски замучен и убит в плену армянами. 
31 март 1993-ъц илдя Кялбяъяр ра йо ну нун
ишьалы заманы эиров эютцрцлян Эцл ъамал
Гулийеванын эировлугда дцнйайа эялмиш
оьлу Арзу Щаъыйевя ермяни “щя кими”
Аида Серобйан намялум тяркибли ий няляр
вурмушдур. Юмцрлцк шикяст олмуш
А.Щаъыйев 2003-ъц илин май айында вяфат
етмишдир.
Armenian “doctor” Aida Serobian in -
jected an unknown substance to Arzu
Ha ji yev born in captivity son of Gul ja -
mal Guliyeva taken hostage on March
31, 1993 during the occupation of the
Kelbajar district. A.Hajiyev be ca me dis-
abled and had died in May 2003. 
Арзу Гаджиев-новорожденному сыну
Гюль джамал Гулиевой, взятой в за лож -
ницы 31 марта 1993 во время ок -
купации Кельбаджарского района, ар -
мян ский врач Аида Серобян сделала
инъекцию неизвестного состава, в ре -
зуль тате чего Арзу Гаджиев стал ин ва -
лидом и в мае 2003 года скончался.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /60
Бир илдян артыг аъ сахланылан ясир Илщам Нясиров 23 нойабр 1993-ъц илдя Йереван щярби щоспиталында кяскин кахексийа
(аъындан юлмя) диагнозундан вяфат етмишдир.
Ilham Nasirov died from hunger in a military hospital in Yerevan on November 23, 1993 after a year of starving.
Ильхам Насиров, будучи в армянском плену, больше года содержался голодным и в результате скончался
23 ноября 1993 года в Ереванском военном госпитале от острой кахекции (от голода).
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 61
21 октйабр 1992-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян ясир
эютцрцлмцш Майыл Мяммядовун синяси гыздырыл -
мыш хачла дамьаланмышдыр.
Mail Mammadov was captured on October 21,
1992. He had his breast branded with scorch-
ing cross.
Маил Мамедов - был  взят в плен 21 ок тя -
бря 1992 года. На груди Маила армяне вы -
жгли крест.
Рцстям Аьайев. 1994-ъц илдя
ясирликдя ба шын дан эцл ля ля няряк
гятля йе тирилмишдир. 
Rustam Agayev died from
gunshot into his head in
Armenian captivity in 1994.
Рустам Агаев. В 1994 го ду
убит в плену выстрелом в
голову.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /62
26 декабр 1992-ъи илдя йаралы вязиййятдя ясир
эютцрцлмцш Ябдцлязим Мяммядов мцх тялиф
ишкянъяляря мяруз галмыш-резин дяйянякля
дюйцлмцш,дамарына бен зин йеридилмиш, цстцня
тялим эюрмцш ит бурахылмышдыр.  
Taken hostage on December 26, 1992 wounded
Abdulazim Mammadov suffered subtle tortures -
he was beaten with rubber club, had his veins
filled with petrol, and hunted by specially
trained dog.
Абдулазим Мамедов - 26 декабря 1991 года
будучи раненым взят в плен. За мучен, избивали
резиновыми ду бин ками, вводили в вену бензин,
травили специально обученными собаками. 
Янвяр Ъяфяров. 1994-ъц илдя ясирликдя гятля йетирилмишдир. 
Anver Jafarov was executed in Armenian captivity in 1994. 
Энвер Джафаров. В 1994 году убит в плену. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 63
Эцлшад Мяммядов. 1994-ъц илдя ясирликдя башындан эцлляляняряк гятля йетирилмишдир. 
Gulshad Mammadov died from gunshot into his head in Armenian captivity in 1994.
Гюльшад Мамедов. В 1994 году убит в плену выстрелом в голову.
Ермяни ясирлийиндя юлмцш Фярщад Атакишийевин мейитинин галыгларынын мящкямя-тибби експертизасы сцбут етмишдир ки,
о, мцнтязям дюйцлмяляр вя аьыр ишкянъяляр нятиъясиндя гятля йетирилмишдир.
The court-medical examination of the body fragments of Farhad Atakishiyev deceased in captivity proved
that he was regularly beaten and tortured to death.
Результаты судебно-медицинской экспертизы останков тела умершего в армянском плену Фархада
Атакишиева доказывают, что его смерть наступила в результате тяжких пыток и регулярных побоев.
Onlarн дsir l ikdд gцrmuеlдr
They were seen in captivit y
Их видели в плену

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /66
Ер мя ни ясир лийин дян гайы дан шяхс -
ля рин ифа дя ля ри яса сын да ит кин ляр
сийа щы сын да олан 783 ня фяр Азяр -
байъ ан вя тян да шы нын ер мя ни ляр тя -
ря фин дян ясир эютцрцлдцйц, ла кин он -
ла рын бей нял халг тяш ки лат лар дан эиз -
ля дил дийи мцяййян едил миш дир. Як -
ся риййя ти ушаг лар, га дын лар вя гоъ а -
лар дан иба рят олан бу шяхс ляр ба ря -
син дя Ер мя нис тан тя ря фи мя лу мат
вер мяк дян им ти на едир. 
Through the testimonies of peo-
ple released from Armenian cap -
tivity it was established that 783
Azerbaijan citizens from the list
of missing persons had been cap -
tured by the Armenian party, but
hidden from international orga -
nizations. The Armenian side
doesn't give the information
about these people, the majority
of which are children, women
and old people.
По сви де тель ству возв ра тив -
ших ся из ар мя нс ко го пле на лю -
дей ус та нов ле но, что 783 граж -
дан Азер байд жа на, счи тав ших ся
без вес ти про пав ши ми, скры ты
от меж ду на род ных ор га ни за ций.
Ар мя нс кая сто ро на от ка зы ва -
ет ся о да че ка кой-ли бо ин фор -
ма ции об этих лю дях, боль -
шинство ко то рых жен щи ны, 
де ти и ста ри ки. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 67
31 март 1993-ъц ил тарихдя Кялбяъяр районунун сакини, 7 йашлы
Бяндялийев Хяйал Елбрус оьлу ермяниляр тяряфиндян эиров
эютцрцлмцшдцр. Онун барясиндя мялумат эизлядилир.
On March 31, 1993 Armenians captured 7 years-old Kelbadjar
resident Bandaliyev Khayal Elbrus ogly. 
The information about him is hidden.
7-летний Бандалиев Хаял Эльбрус оглы, житель
Кельбаджарского района, 31 марта 1993 года взят армянской
стороной в заложники. Информация о нём скрывается.
31 март 1993-ъц ил тарихдя Кялбяъяр районунун сакини, 7 йашлы
Алышова Вясиля Ъяфяр гызы ермяниляр тяряфиндян эиров эю тц рцл мцш -
дцр. Онун барясиндя мялумат эизлядилир.
On March 31, 1993 Armenians captured 7 years-old Kelbadjar
resident Alishova Vasila Jafar gizi. The information about her is
hidden. 
7 летняя Алышова Василя Джафар гызы, жительница Кель -
баджарского района. 31 марта 1993 года взята армянской
стороной в заложники. Информация о ней скрывается.
31 март 1993-ъц ил тарихдя Кялбяъяр районунун сакини, 9 йашлы
Зейналов Фариз Давуд оьлу ермяниляр тяряфиндян эиров
эютцрцлмцшдцр. Онун барясиндя мялумат эизлядилир.
On March 31, 1993 Armenians captured 9 years-old Kelbadjar
resident Zeynalov Fariz Davud ogly. The information about him
is hidden.
9-летний Зейналов Фариз Давуд оглы, житель
Кельбаджарского района, 31 марта 1993 года взят армянской
стороной в заложники. Информация о нём скрывается.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /68
26 феврал 1992-ъи ил тарихдя Хоъалы шящяринин сакини Щцсейнова Мещ рибан
Аллащверди гызы ювладлары-йени доьулмуш Мящсял, 4 вя 5 йашлы Сябиня вя
Ряъяфля бирликдя ермяниляр тяряфиндян эи ров эютцрцлмцшдцр. Онларын талейи
барядя мялумат эизлядилир.
On February 26, 1992 Khohaly resident Guseynova Meh ri ban Allahverdi
gizi with her children – newborn Meshel, 4 years-old Sabina and 5 years-
old Rajaf were taken hostage by Armenians. The information about their
destiny is hidden.
Жительницу города Ходжалы Гусейнову Мехрибан Аллах вер ди гызы
вместе с детьми (новорожденный Мехсел, 4-хлетняя Сабина и 
5-летний Раджаф) — 26 февраля 1992 года армяне взяли в заложники.
Дальнейшая их судьба  скрывается.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 69
31 март 1993-ъц ил та рихдя  Кял бя ъяр ра йо нунун са -
кини,12 йашлы Гу ли йе ва Шащ наз Мящяммяд гызы ер мя -
ниляр тяряфиндян эиров эю тцрцл мцш дцр. Онун барясиндя
мялумат эиз ля ди лир.
On March 31, 1993 Armenians captured 12 years-
old Kelbadjar resident Guliyeva Shakhnaz
Mahammed gizi. The information about her is
hidden. 
12-летняя Гулиева Шахназ Магомед гызы,
жительница Кельбаджарского района, 31 марта
1993 года взята армянской стороной в
заложники. Информация о ней скрывается.
26 феврал 1992-ъи ил та рих дя Хо ъалы шящяр сакини, 34
йашлы Яли йе ва Свет лана Ъа ван шир гызы ер мя ниляр
тяряфиндян эиров эютцрцлмцшдцр. Онун барясиндя
мялумат эиз лядилир.
On February 26, 1992 Armenians captured 34
years-old Khojali resident Aliyeva Svetlana Ja -
vanshir gizi. The information about her is hidden. 
34-хлетняя Алиева Светлана Джваншир гызы,
жительница города Ходжалы. 26 февраля 1992
года взята армянской стороной в заложники.
Информация о ней скрывается.
Zorla koзьrьlmд
Deportation
Депортация
E t n i k  t д m i z l д m д
E t h n i c  p u r g e s
Этническая чистка

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /72
Ер мя нис тан яра зи син дя азяр бай -
ъан лы ла ра гар шы ет ник тя миз ля мя
сийа ся ти щяйа та ке чи рил миш дир.
1988-ъи илин йан ва рын дан ети ба рян
Ер мя нис та нын 185 йа шайыш мян тя -
гя син дян 250 мин дян ар тыг азяр -
байъ ан лы зор ла го вул муш, 217
азяр байъ ан лы ер мя ни ляр тя ря фин -
дян хцсу си гяд дар лыг ла гят ля йе -
ти рил миш дир. 
The policy of ethnic cleansing
had been carried out against
Azeri people on the territory of
Armenia. Since January 1988
over 250000 of Azerbaijanis had
been exiled from 185 settlements
of Armenia, 217 brutally killed
by Armenians.
На тер ри то рии Ар ме нии осу ще -
с твле на по ли ти ка эт ни чес кой
чист ки в от но ше нии азер бай -
джан цев. В ре зуль та те с ян ва ря
по де кабрь 1988 го да из 185-ти
на се лен ных пунк тов на силь -
ствен но изг на ны бо лее 250 ты -
сяч азер байд жан цев, 217 че ло век
уби ты ар мя на ми с осо бой жес -
то костью. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 73
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /74
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 75
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /76
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 77
Qaзqнn lar
Refugees
Беженцы

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /80
Азярбайъан Республикасынын
Даьлыг Гарабаь яразиси вя онун
ятрафындакы 7 инзибати районун
Ермянистан Республикасы силащлы
гцввяляри тяряфиндян ишьалы няти -
ъясиндя  20 миндян чох  инсан
гятля йетирилмиш, 50 миндян артыг
адам йараланмыш вя шикяст олмуш -
дур. Бир милйондан артыг инсан ися
10 илдян чохдур ки, гач гын вя
мяъбури кючкцн шяраит индя
йашамагдадыр.
Over 20,000 of people were
killed, and over 50,000 wounded
and disabled due to the occupa-
tion of the territory of Nagorno
Karabakh and 7 adjoining admi -
nis trative districts of Azer baijan
by military forces of the Republic
of Armenia. Over 10 years, more
than a million of people have
been living as refugees and dis-
placed persons. 
Вооруженными силами Рес -
публики Армения оккупи рованы
территория Нагорного
Карабаха, а также 7
прилегающих к нему
административных районов
Азер байджана. В результате
этого убито более 20 тыс.
человек, ране но и искалечено
более 50 тыс. человек. Более 1
млн. человек вот уже более 10
лет живут в положении бежен -
цев и вынужден ных переселенцев.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 81
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /82
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 83
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /84
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 85
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /86
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 87
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /88
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 89
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /90
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 91
Vдhеi l ik vд viranetmд
Brutalit y and barbarit y
Жестокость и варварство 

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /94
Азяр байъ ан яра зи ля ри нин ишь а лы ня -
тиъ я син дя 900-дян ар тыг йа шайыш
мян тя гя си та лан едил миш, йан ды рыл -
мыш вя даь ы дыл мыш, 6 мин ся найе,
кянд тя ся р рцфа ты мцяс си ся си вя ди -
эяр обйе кт ляр мящв едил миш, цму -
ми йа шайыш са щя си 9 млн. м2-дян ар -
тыг 150 мин йа шайыш би на сы даь ы дыл -
мыш, 4366 со си ал мя дя ни обйект,
ей ни за ман да 695 тибб оъаьы мящв
едил миш дир.
Due to the occupation of the
territories of Azerbaijan Republic
more than 900 of settlements were
robbed, burnt and des tro yed, 6
thousands of industrial, agri cultural
and other enterprises were broke
down, 150 thousands of dwellings
with total area of 9 million sq.m
were wrecked, 4366 facilities of
public-cultural destination were
razed to the ground, and 695
medical centers and institutions had
the same lot.
В ре зуль та те ар мя нс кой ок ку па -
ции бо лее 900 на се лен ных пунк -
тов разг раб ле но, сож же но и
раз ру ше но, 6 тыс. про мыш лен -
ных, сельс ко хо зяй ствен ных
предп ри я тий и дру гих объ ек тов
унич то же но, 150 тыс. жи лых
зда ний об щей пло щадью бо лее 9
млн. кв. м. раз ру ше но, унич то -
же но 4366 объ ек тов со ци аль но-
куль тур но го наз на че ния, в т.ч.
695 мед пу нк тов.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 95
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /96
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 97
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /98
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 99
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /100
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 101


/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /104
Ер мя нис та нын Азяр байъ а на щяр би
тяъ авцзц ня тиъ я син дя 927 ки таб ха -
на, 464 та ри хи аби дя вя му зей, 100-
дян чох ар хе о ло жи аби дя, 6 дюв лят
те ат ры вя кон серт сту дийа сы даь ы дыл -
мыш дыр. Та лан едил миш му зей ляр дян
40 мин дян чох гий мят ли яшйа вя
на дир екс по нат оь ур лан мыш дыр. 
As a result of the military aggres-
sion of the Republic of Armenia
927 libraries, 464 historical mon-
uments and museums, over 100
archeological monuments, 6 state
theatres and concert studios have
been destroyed and plundered.
Over 40,000 precious articles and
exhibits have been robbed from
these museums. 
На зах ва чен ных в ре зуль та те
во ен ной аг рес сии тер ри то ри ях
Азер байд жа на раз ру ше но бо лее
927 биб ли о тек, 464 ис то ри чес -
ких па мят ни ков и му зе ев, бо лее
100 ар хе о ло ги чес ких па мят ни -
ков, 6 го су да р ствен ных те ат ров
и кон це рт ных сту дий. Из раз -
граб лен ных му зе ев по хи ще но
более 40 тыс. цен ных пред ме тов
и ред ких экс по на тов. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 105
1918-ъи ил. Шуша шящяри. Ермяни дашнак силащлы дястяляринин ишьалындан сонра.
1918. Shusha after the occupation by dashnak armed groups.
1918 год. Город Шуша. После оккупации дашнакскими вооруженными формированиями.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /106
Азярбайъанын дащи мцьянниси Бцл-Бцлцн бцстц Шуша
шящяринин ишьалы заманы эцллялянмишдир. 
Monument of the genius Azerbaijani singer Bul-Bul
was fired during the occupation of Shusha city. 
Бюст известного азербайджанского певца Бюль-
Бюля, обстрелянного в оккупированной Шуше.
Азярбайъанын дащи шаири Натяванын бцстц Шуша шящяринин ишьалы заманы
эцллялянмишдир.
Monument of the genius Azerbaijani poetess Natavan was fired
during the occupation of Shusha city.
Бюст известной азербайджанской поэтессы Натаван,
обстрелянной в оккупированной Шуше.
Азярбайъанын дащи бястякары
Цзейир Щаъыбяйовун бцстц Шуша
шящяринин ишьалы заманы
эцллялянмишдир. 
Monument of the genius
Azerbaijan composer Uzeyir
Hadjibekov was fired during
the occupation of Shusha city.
Бюст известного азер -
байджанского ком позитора
Узеира Гаджибекова,
обстрелянного в
оккупированной Шуше.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 107
Ермянистан, Масис району.
“Аьа Дядя” адлы мцсялман
гябиристанлыьы ермяниляр
тяряфиндян дармадаьын
едилмишдир.
The Masis region of Armenia.
The ancient Muslim cemetery
"Aga-Dede” was destroyed.
Армения. Масиский район.
Разрушенное армянами
мусульманское кладбище
“Ага Деде”.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /108
Шуша шящяри. Мядяниййят сарайы (илк вя даьыдылмыш тясвирляр).
Shusha. The Palace of Culture. The original view. The destroyed view
after the occupation by dashnak armed groups.
Город Шуша. Дворец Культуры. Первоначальный вид. Разрушенный
вид после оккупации дашнакскими воору женными формированиями.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 109
Шуша шящяри. Натяванын сарайы. XVIII яср (илк вя даьыдылмыш тясвирляр).
Shusha. The Palace of Natavan. 18th century. The original view. The destroyed view
after the occupation by dashnak armed groups.
Город Шуша. Дворец Натаван. XVIII век. Первоначальный вид. Разрушенный вид
после оккупации дашнакскими вооруженными формированиями.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /110
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 111
Шуша шящяри. Карвансарай. XVIII яср абидяси (даьыдылмыш тясвири).
Shusha. The Karvan-saray. 18th century. The destroyed view after the
occupation by Armenian vandals.
Город Шуша. Карван-сарай. XVIII век. Разрушенный вид после
оккупации армянскими вандалами 


/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /114
1919-ъу ил дя “Да на к с цтйун” пар тийа сы
Иря ван да ке чир дийи ЫХ гу рул тайын да
“Не ме зис” ин ти гам чы тер рор щя ря ка ты на
баш ла маг щаг гын да гя рар вер миш дир.
Ар мен Га ро нун рящ бяр лик ет дийи “Не -
ме зис"ин  сийа щы сы на 650 ня фяр
Тцркийя нин вя Азяр байъ а нын дюв лят
ха дим ля ри нин, зийа лы ла ры нын ад ла ры са лын -
мыш дыр.  Ай ры-ай ры юл кя ляр дя фя а лиййят
эюс тя рян 3-5 ня фяр лик тер рор чу лар ад ла ры
сийа щы да олан шяхс ля ри ах та рыб та пыр вя
гят ля йе ти рир ди ляр. Тцркийя нин вя Азяр -
байъ а нын дюв лят ха дим ля ри, зийа лы ла ры
“Даш на к с цтйун"ун “Не ме зис” тер рор
щя ря ка ты нын щя дя фи ня чев рил миш ляр.  
In 1919 on IX congress of
“Dashnaksutyun” party in Yerevan
was passed a resolution to begin ter-
rorist act “Nemezis”. Under the
leadership of Armen Garo in the list
of “Nemezis” was included the
statesmen and intellectuals of
Turkey and Azerbaijan. In different
counties was created the operating
group consist of 3-5 persons each for
finding and killing the persons from
list. The statesmen and intellectuals
of Turkey and Azerbaijan became a
target of terrorist act “Nemezis” of
“Dashnaksutyun” party.
В 1919 г. в Ере ва не на IX съ ез де
пар тии “Даш нак цу тюн” бы ло при -
ня то ре ше ние о на ча ле ак ции “Не -
ме зис”. Под ру ко во д ством  Ар ме на
Га ро в спис ки “Не ме зис"а бы ли
вклю че ны име на 650 вид ных по ли -
ти чес ких и го су да р ствен ных де я те -
лей Тур ции и Азер байд жа на. Бы ло
соз да ны опе ра тив ные груп пы по 3-5
че ло век для по ис ка и вы пол не ния
ре ше ния пар тии. По ли ти чес кие и
го су да р ствен ные де я те ли Тур ции и
Азер байд жа на прев ра ти лись в ми -
шень тер ро рис ти чес ких ак ции “Не -
ме зис” пар тии “Даш нак цу тюн”. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 115
Щясян бяй Аьайев. Азярбайъан Демократик Рес пуб ли ка сы парламентинин сядри.
1920-ъи илдя Тифлис шящяриндя ер мяниляр тяряфиндян гятля йетирилмишдир.
Hasan bey Agayev. The Speaker of the Parliament of the Azerbaijan
Democratic Republic killed by Armenians in Tiflis in 1920.
Гасан бей Агаев. Председатель парламента Азер бай джан ской
Демократической Республики. Убит армянами в 1920 году в Тифлисе.
Нясиб бяй Йусифбяйли. Азярбайъан Демократик Республикасы Назирляр Шурасынын
сядри. 1920-ъи илдя Тифлис шящяриндя ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилмишдир.
Nasib bey Yusifbeyli. The Chairmen of the Council of Ministers of the
Azerbaijan Democratic Republic killed by Armenians in Tiflis in 1920.
Насиб бей Юсифбейли. Председатель Совета Министров
Азербайджанской Демократической Республики. Убит армянами в 1920
году в Тифлисе.
Фятяли хан Хойски. Азярбайъан Демократик Республикасынын хариъи ишляр назири.
1920-ъи илдя Тифлис шящяриндя ермяни террорчусу Арам Йерканйан тяряфиндян
гятля йетирилмишдир. 
Fatali khan Khoysky. The Minister of Foreign Affairs of the Azerbaijan
Democratic Republic killed by Armenian terrorist Aram Yerkanian in
Tiflis in 1920. 
Фатали хан Хойский. Министр иностранных дел Азербайджанской
Демократической Республики. Убит армянским террористом Арамом
Ерканяном в 1920 году в Тифлисе. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /116
15 март 1921-ъи ил. Османлы империйасынын дахили ишляр назири Тялят паша Берлиндя
гятля йетирилмишдир. 
March 15, 1921.Talat pasha, the Minister of Internal Affairs of the Ottoman
Empire, was killed by Armenians in Berlin.
15 марта 1921 года. В Берлине убит министр внутренних дел Османской
империи Талят-паша.
Бещбуд хан Ъаваншир. Азярбайъан Демократик Республикасынын дахили ишляр назири.
18 ийул 1921-ъи илдя Тцркийянин Истанбул шящяриндя “Дашнаксцтйун” партийасынын
цзвц Мисак Торлакйан тяряфиндян гятля йетирилмишдир. 
Behbud khan Javanshir. The Minister of Internal Affairs of the Azerbaijan
Democratic Republic killed by Armenian terrorist Misak Torlakian a mem-
ber of the “Dashnaksutyun” party in
Istanbul on July 18, 1921. 
Бехбуд хан Джаваншир. Министр внутренних дел Азербайджанской
Демократической Республики.Убит 18 июля 1921 года в Стамбуле членом
партии “Дашнакцутюн” Мисаком Торлакяном. 
4 август 1922-ъи ил. Османлы империйасынын щярби назири Янвяр паша Яфганыстан
йахынлыьында ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилмишдир.
August 4, 1922. Anver pasha, the Military Minister of the Ottoman
Empire, was killed by Armenians near Afghanistan. 
4 августа 1922 года. Вблизи Афганистана армянами убит Энвер-паша
- военный министр Османской империи.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 117
25 ийул 1922-ъи ил. Тифлис шящяри. Ъамал паша вя онун мцавини ермяни
террорчулары Петрос Тер-Погосйан вя Арташес Эеворкйан тяряфиндян гятля
йетирилмишдир. 
July 25, 1922. Armenian terrorists Petros Ter-Poqosian and Artashes
Qevorkian killed Jamal pasha and his deputy in Tiflis.
25 июля 1922 года, г.Тифлис. Армянскими террористами Петросом
Тер-Погосяном и Арташесом Геворкяном убиты Джамал-паша и его
помощник.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /118
Левон Елмекчйан. 7 август 1982-ъи илдя Есенбоьа щава
лиманында террору щяйата кечирян АСАЛА цзвц. 
Levon Ekmekchan. The member of ASALA engaged in the
terrorist attack in the Esenboga airport on August 7, 1982.
Ле вон Экмекчан. Террорист, член АСАЛА, учас т во ва в ший
в вооруженном нападении в аэропорту Эсенбога 7.08.82.
16 ийун 1983-ъц ил. Тцркийя, Истанбул. АСАЛА террор тяшкилатынын “Гапалы чаршы” адланан базарда тюрятдийи
партлайыш нятиъясиндя 3 няфяр щялак олмуш, 21 няфяр йараланмышдыр. 
June 16, 1983. Istanbul, Turkey. As a result of explosion committed by ASALA in the “Qapaly Charshi”
bazaar 3 people were killed and 21 wounded.
16 июня 1983 года. Турция. Стамбул. В результате взрыва, произведенного террористами АСАЛА на
базаре “Гапалы чаршы”, погибли 3 человека, 21 ранен.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 119
15 ийул 1983-ъц ил. Франса, Парис. Орли щава лиманында “Тцрк Щава Йоллары”нын кассасы гаршысындакы партлайыш
нятиъясиндя 8 няфяр щялак олмуш, 60 няфяр йаралан мышдыр. 
July 15, 1983. Paris, France. As a result of the bombing of the Turkish Airlines bo oking-desk at Orly air-
port 8 people were killed and 60 wounded.
15 июля 1983 года. Франция. Париж, аэро порт Орли. В резуль тате взрыва перед кассой турецкой
авиали нии погибли 8 чело век, 60 ранены.
20 ийун 1984-ъц ил. Австрийа, Вйана. Тцркийя ся фир ли йи -
ня мях сус автомобилин ермяни террор чулары тя ря финдян
парт ла дылмасы нятиъясиндя мцшавирин кю мяк чиси
Ердоьан Юзен щялак олмуш, 5 няфяр йараланмышдыр.
June 20, 1984. Vienna, Austria. Assistant to the
consoler of the Turkish embassy Erdogan Ozen was
killed and 5 more people wounded in a car explo-
sion committed by Armenian terrorists.
20 июня 1984 года. Австрия, Вена. Армянские
тер ро ристы взорвали автомобиль турецкого
посоль ства. Погиб помощник советника Эрдоган
Озен, 5 человек ранены.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /120
8 йанвар 1977-ъи ил. Русийа, Москва. Метронун “Измайловскайа” вя “Первомайскайа” стансийалары  арасында гатар
партладылмышдыр. 
January 8, 1977. Moscow, Russia. The subway train was blown up between “Izmaylovskaya” and
“Pervomayskaya” stations.
8 января 1977 года. Россия, Москва. Между станциями метро “Измайловская” и “Первомайская” взорван поезд. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 121
8 йанвар 1977-ъи ил. Русийа, Москва. “25 Октйабр” кцчясиндяки маьазада
партлайыш тюрядилмишдир. Щяр ики террор акты нятиъясиндя 7 няфяр щялак олмуш,
37 няфяр хясарят алмышдыр. Истинтаг сцбут етмишдир ки, террор актларыны Степан
Затикйан, Акоп Степанйан вя Завен Багдасарйан тюрятмишляр. С.Затикйан
Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь вя Нахчыван бюлэяляринин Ермянистана
бирляшдирилмяси тялябини иряли сцрян Ермянистан Милли Бирлик Партийасынын цзвц
олмушдур.
January 8, 1977. Moscow, Russia. A shop in “25th October” street was
blown up. As a result of both terrorist attacks 7 people were killed and
37 wounded. The investigation proved that the terrorist act have been
committed by Stepan Zatikian, Akop Stepanian and Zaven
Bagdasarian. S.Zatikian was a member of the National Unity Party of
Armenia, which demand joining the territories of the Nakhchivan and
the Nagorno-Karabakh of Azerbaijan to Armenia.
8 января 1977 года. Россия, Москва. Взрыв в магазине на улице “25
Октября”. В результате этих двух взрывов погибло 7 человек, 37 че -
ло век получили ранения. Следствием доказано, что оба взрыва произ -
ве дены Степаном Затикяном, Акопом Степаняном и  Завеном Баг да -
сар яном. С.Затикян был членом партии “Национальное Единство Ар -
ме нии”, которая выдвигала требования о присоединении к Армении ис -
конных территорий Азербайджана - Нагорного Карабаха и Нахичевани.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /122
1975-ъи илдя йарадылан АСАЛА ермяни
террор тяшкилатынын цзвляри. Тяшкилатын ясас
мягсяди  Тцркийя, Русийа, Иран,
Азярбайъан вя Эцръцстан яразиляри щесабына
“Бюйцк Ермянистан” йаратмагдыр.
The members of ASALA founded in 1975.
It's aimed to create “the Great Armenia”
by joining the territories of Turkey,
Russia, Iran, Azerbaijan and Georgia.
Члены созданной в 1975 году  армянской
террористической организации АСАЛА.
Цель организации - создание государ -
ства “Великая Армения”, включающего
в себя территории Турции, России,
Ирана, Азербайджана и Грузии. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 123
7 август 1982-ъи ил,Тцркийя, Анкара.  Есенбоьа щава лиманы. АСАЛА-нын террор басгыны нятиъясиндя  9 няфяр щялак
олмуш,  82 няфяр йараланмышдыр.
August 7, 1982. Ankara, Turkey. The Esenboga airport. As a result of terrorist attack by ASALA 9 people
were killed and 82 wounded.
7 августа 1982 года. Турция, Анкара, аэропорт Эсенбога. В результате вооруженного нападения
террористов АСАЛА 9 человек убиты, 82 человека получили ранения.
E r m д n i  t e r r o r з u l a r i
A r m e n i a n  t e r r o r i s t s
Армянские террористы

/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /126
XX ясрин 70-80-ъи илляриндя
дцнйанын мцхтялиф юлкя ляр индя,
ясасян Тцркийя дипломат ларына
гаршы ермяни террор тяшкилатлары
тяряфин дян 200-дяк террор акты
тюрядилмишдир. 
In the 70-80's of the 20th century
Armenian terrorist organizations
have committed approximately
200 terrorist attacks in different
countries of the world mainly
against Turkish diplomats.
В 70-80-е годы XX века армян -
скими террористическими орга -
низациями совершено около 200
террористических актов в
различных странах мира, в
основном против дипломатов
Турции.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 127
ХХ ясрин яввялляриндя Тцркийядя вя Азярбайъанда минлярля динъ инсана
гаршы сойгырымына рящбярлик етмиш  ермяни террорчу бирляш мялярин
команданы Андроник. 
Andronik-a leader of the Armenian terrorist units, who had ruled
genocide against thousands of innocent people in Turkey and
Azerbaijan.
Андраник - командир армянских террористических соединений,
осущес т влявших геноцид против десятков тысяч мирных жителей
Турции и Азербайджана.
Варужан Карапетйан. АСАЛА тер рор тяшкилатынын Франса бюлмясинин башчысы.
Орли щава лиманында тюрятдийи террор актына эюря юмцрлцк щябс ъязасына
мящкум едилмиш, 2001-ъи илин апрелиндя Франса мящкямяси тяряфин дян
азад олунмуш вя Ермянистанда рясми сыьынаъаг тапмышдыр.
Varujan Karapetian. The leader of the ASALA in France, committed a
terrorist act in the Orly Airport. He was sentenced to life imprison-
ment, but released by French court in 2001 and has found an official
shelter in Armenia. 
Варужан Карапетян. Руково дитель филиала террористической ор -
га ни за ции АСАЛА во Франции. За про ве дение террорис ти ческого
ак та в аэропорту Орли осужден на пожиз ненное заключение. В
апреле 2001 года судом Франции был осво бож ден и получил
официальное убе жище в Армении.
ХХ ясрин яввялляриндя Тцркийядя вя Азярбайъанда минлярля динъ инсана
гаршы сойгырымына рящбярлик етмиш ермяни террорчу бирляш мялярин
команданы Амазасп.
Amazasp-a leader of the Armenian terrorist units, who had ruled
genocide against thousands of innocent people in Turkey and
Azerbaijan.
Амазасп - командир армянских террористических соединений,
осущест влявших геноцид против десятков тысяч мирных жителей
Турции и Азербайджана.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /128
Монте Мелконйан. Гярби Ав ро па да “АСАЛА-нын ингилаби
щярякаты” адлы груп лашмасынын (АСАЛА-Р) рящ бяри. 28 но -
йабр 1985-ъи илдя 6 ил мцд дятиня щябс олмуш, 1990-ъы илдя
вах тындан яввял азадлыьа бурахыл мыш дыр. Даьлыг Га ра баь да
динъ азяр байъанлылара гаршы щяйата ке чир и лян террор  ямялий -
йатларынын иш тир ак чы сы олмушдур. 
Monte Melkonian. The leader of the “Revolutionary
Movement of ASALA” grouping in the Western Europe.
On November 28,1985 he was sentenced to six years of
jail and was prematurely released in 1990. Participant of
terrorist attacks against the Azerbaijani civilians of
Nagorno-Karbakh.
Монте Мелконян. Руководитель группировки “Револ -
юцион ное движение ASALA” (ASALA-R) в За пад ной Ев ро -
пе, в 1985 году арестован за терроризм, досрочно ос во -
божден в 1990 году. Участвовал в террористических
операциях против мирных жителей Нагорного Карабаха.
1993-ъц илдя Гарабаьда юлдцрцлян М.Мелконйан Йереванда Ермянистан президентинин иштиракы иля дяфн едилмиш,
милли гящряман елан олунмушдур.
Monte Melkonian deceased in Nagorno-Karabakh in 1993 and was buried in Yerevan with personal attendance of
President of Armenia and later was declared a national hero.
В 1993 году М.Мелконян убит в Карабахе, объявлен национальным героем Армении, в церемонии его
похорон в Ереване участвовали официальные лица, в т.ч. президент Армении.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 129
Ъаан Оганесйан. Ермянистан Респуб ли ка сы Милли Тящлцкясизлик Баш
Идарясинин шюбя ряиси. 13 май 1994-ъц илдя Русийа хцсуси хидмят органлары
тяряфиндян Москвада щябс олунмушдур. Онун рящбярлийи иля 1992-1994-ъц
иллярдя Русийадан Бакыйа эялян сярнишин гатарларында силсиля партлайышлар
тюрядилмишдир. 
Djan Ohanesian - the chief of unit of the Head Department of National
Security of Armenia. On May 13, 1994 he was arrested in Moscow by
special services of Russia. In 1992-1994 he organized explosions in the
passenger trains moving from Russia to Baku.
Джаан Оганесян. Начальник отдела Главного Управления На ци о -
наль ной Безопасности Республики Армения. Арестован в Мос кве 13
мая 1994 года. В 1992-1994 годах под его руководством было
осуществлено несколько взрывов пассажирских же лез но до рож ных
поездов, следовавших из России в Баку.
Ашот Галойан. Ермянистан Республикасы Милли Тящлцкясизлик Баш Идарясинин
ямякдашы. 13 май 1994-ъц илдя Русийа хцсуси хидмят органлары тяряфиндян
Москвада щябс олунмушдур. “Москва-Бакы” сярнишин гатарларында
партлайышларын тяшкилатчыларындан бири.
Ashot Galoian - officer of the Head Department of National Security
of Armenia.  On May 13, 1994 he was arrested in Moscow by special
services of Russia. One of the organizers of explosions in passenger
trains “Moscow-Baku”.
Ашот Галоян. Сотрудник  Главного Управления Национальной
Безопасности Республики Армения. Арестован 13 мая 1994 года в
Москве спецслужбами России и осужден. Один из орга ни за то ров
взрывов в пассажирских поездах “Москва-Баку”. 
Борис Симонйан. Русийа Федерал Якс-кяшфиййат Хидмятинин тер ро -
ризм ля мцбаризя идарясинин баш ямялиййат мцвяккили. Ермянистан хц -
су си хидмят органлары тяряфиндян мяхфи ямякдашлыьа ъялб олун муш -
дур. 13 май 1994-ъц илдя Русийа хцсуси хидмят органлары тяряфиндян
Мос квада щябс олунмушдур. “Москва-Бакы” сярнишин гатарларында
партлайышларын тяшкилатчыларындан бири.
Boris Simonian - senior operative inspector of the Counter-terror-
ism department of the Federal Service of Counter-Intelligence. He
was recruited by special services of Armenia. On May 13, 1994 he
was arrested in Moscow by special services of Russia. One of the
organizers of explosions in passenger trains “Moscow-Baku"
Борис Симонян. Старший уполномоченный по борьбе с тер ро -
риз мом Службы Контрразведки Российской Федерации, за вер -
бо ван спецслужбами Армении. Арестован 13 мая 1994 года в
Мос кве спецслужбами России и осужден. Один из
организаторов вз ры вов в пассажирских поездах “Москва-Баку”. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /130
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 131
Тцркийядя вя Азярбайъанда силащлы басгынлар нятиъясиндя динъ инсанлары гятля йетирмиш “Дашнаксцтйун” вя
“Щнчак” ермяни террорчу тяшкилатларын цзвляри.
The members of “Dashnaksutyun” and “Hnchak” terrorist organizations committed the armed raids and
killed innocent people.
Члены армянских террористических организаций “Гнчак” и “Дашнакцутюн”, совершавшие вооруженные
нападения в Турции и Азербайджане, в результате которых были убиты мирные жители.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /132
1991-ъи ил. Азярбайъанын Даьлыг
Гарабаь бюлэясиндя фяалиййят
эюстярян ермяни террорчу групун -
дан мцсадиря едилмиш силащ-сурсатын
бир щиссяси.
1991. One part of weapons and
ammunitions withdrawn from the
Armenian terrorist group, func-
tioning in Nagorno-Karabakh
region of Azerbaijan.
1991 год. Оружие и бое при пасы,
конфискованные у тер рорис -
тической груп пировки,
действую щей  на территории
Нагорного Карабаха.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 133
Ер мя нис тан дюв ля ти нин вя ер мя ни ди ас по ра сы нын ма лиййя вя тяш -
ки ла ты йар ды мы иля дцнйа нын мцхтя лиф юл кя ля рин дя фя а лиййят эюс тя рян
ер мя ни тер рор чу тяш ки лат ла ры нын Азяр байъ а на гар шы апар дыг ла ры тер рор
мцща ри бя си 1980-ъи ил ляр дян баш лайа раг ар дыъ ыл ха рак тер ал мыш дыр.
Азяр байъ а нын Даь лыг Га ра баь бю лэ я си вя онун ят ра фын да кы 7 райо -
нун ишь а лы за ма ны кцтля ви ва щи мя йа рат маг, чох лу ин сан тя ля фа ты на
на ил ол маг мяг ся ди иля Ер мя нис та нын хцсу си хид мят ор ган ла ры щяр -
би ямя лиййат ла рын эет дийи яра зи ляр дян хей ли узаг да, динъ азяр бай -
ъан лы яща ли си нин йа ша дыьы мян тя гя ляр дя тер рор акт ла ры тяш кил ет миш,
ня тиъ я дя мин ляр ля эц нащ сыз ин сан щя лак ол муш дур.
16 сентйабр 1989-ъу ил. “Тби ли си-Ба кы” марш ру ту иля щя ря кят
едян сяр ни шин ав то бу су парт ла дыл мыш, 5 ня фяр щя лак ол муш, 25 ня фяр
йа ра лан мыш дыр.
18 фев рал 1990-ъы ил. “Йев лах-Ла чын” йо лу нун 105-ъи км-дя
“Шу ша-Ба кы” марш ру ту иля щя ря кят едян ав то бус парт ла дыл мыш, чох лу
ин сан тя ла фа ты ол муш дур.
11 ийул 1990-ъы ил. “Тяр тяр-Кял бяъ яр” сяр ни шин ав то бу су парт ла -
дыл мыш, динъ яща ли олан ма шын кар ва ны на гар шы тер рор ак сийа сы ке чи рил -
миш, ня тиъ я дя 14 ня фяр гят ля йе ти рил миш, 35 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
10 ав густ 1990-ъы ил. “Тби ли си-Аь дам” марш ру ту иля щя ря кят
едян сяр ни шин ав то бу су парт ла дыл мыш, 20 ня фяр щя лак ол муш, 30 ня фяр
йа ра лан мыш дыр. Ъи найя тин тяш ки лат чы ла ры А.Ава несйан вя М.Та те -
восйан ъи найят мя су лиййя ти ня ъялб олун муш лар.
Щя мин эцн “Шям кир-Эян ъя” ав то мо бил йо лун да Хан лар райо ну -
нун На дел кян ди йа хын лыь ын да “ЛАЗ” мар ка лы 43-80 АГФ дюв лят
нюм ря ни шан лы ав то бус парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 17 ня фяр щя лак ол муш,
26 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
30 нойабр 1990-ъы ил. Хан кян ди ае ро пор ту йа хын лыь ын да сяр ни шин
ав то бу су парт ла дыл мыш, 2 ня фяр щя лак ол муш, 11 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
9 йан вар 1991-ъи ил. “Мо лодйож Азер байъ а на” гя зе ти нин мцхби -
ри Са ла тын Ясэ я ро ва вя 3 щяр би гул луг чу нун ол дуьу ав то мо би ля гар шы
тер рор ак ты ня тиъ я син дя 4 ня фяр гят ля йе ти рил миш дир. Тер рор чу гру пун
цзвля ри А.Мк р т чйан, Г.Пет росйан, А.Ман га сарйан вя Г.Арус тамйан
ъи найят мя су лиййя ти ня ъялб олун муш лар. 
ЕРМЯНИ ТЕРРОРИЗМИ
Азярбайъан
яразисиндя
тюрядилян 
террор-тяхрибат
фактлары
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /134
30 май 1991-ъи ил. Ру сийа Фе де ра сийа сы Даь ыс тан Рес пуб ли ка сы -
нын Ха савйурд стан сийа сы йа хын лыь ын да “Моск ва-Ба кы” сяр ни шин га -
та ры парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 11 ня фяр щя лак ол муш, 22 ня фяр йа ра лан -
мыш дыр.
19 ийун 1991-ъи ил. “Йев лах-Ла чын” ав то мо бил йо лу нун 106-ъы
ки ло мет рин дя 5459 сай лы щяр би щис сяйя мях сус “УАЗ-469” мар ка лы
ав то ма шын парт ла дыл мыш, 3 ня фяр щя лак ол муш, 3 ня фяр аь ыр йа ра лан -
мыш дыр. 
31 ийул 1991-ъи ил. Даь ыс тан Рес пуб ли ка сы нын Те мир тау стан сийа -
сы йа хын лыь ын да “Моск ва-Ба кы” сяр ни шин га та ры парт ла дыл мыш, ня тиъ я -
дя 16 ня фяр щя лак ол муш, 20 ня фяр йа ра лан мыш дыр.
2 ав густ 1991-ъи ил. Щад рут райо ну нун До лан лар кян дин дя
“ГАЗ-53” мар ка лы ав то ма шын парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 4 ня фяр щя лак
ол муш, 8 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
21 ав густ 1991-ъи ил. Щад рут райо ну нун Ша дахт кян ди йа хын лыь -
ын да “КАВЗ” мар ка лы 70-30 АГО дюв лят нюм ря ни шан лы ав то бус
парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 2 ня фяр щя лак ол муш, 10 ня фяр аь ыр бя дян хя -
са ря ти ал мыш дыр. 
8 сентйабр 1991-ъи ил. “Аь дам-Хоъ а вянд” сяр ни шин ав то бу су -
нун атя шя ту тул ма сы ня тиъ я син дя 5 ня фяр гят ля йе ти рил миш, 34 ня фяр
мцхтя лиф дя ряъ я ли хя са рят ал мыш дыр. Тер ро рун Ха ча турйан Во ло ди,
Йе ремйан Са ро, Чалйан Са ша, Арус тамйан Ар мо тя ря фин дян тю ря дил -
дийи сцбу та йе ти рил миш дир.
Щя мин эцн “Аь дам-Га ра даь лы” марш ру ту иля иш ляйян ав то бус
ер мя ни гул дур ла ры тя ря фин дян атя шя ту тул муш, 8 ня фяр щя лак ол муш,
42 ня фяр мцхтя лиф дя ряъ я ли хя са рят ал мыш дыр.
26 сентйабр 1991-ъи ил. “Йев лах-Ла чын” йо лун да “ВАЗ-2106”
мар ка лы Д 72-07 АГ нюм ря ни шан лы ав то ма шын парт ла дыл мыш, ня тиъ я -
дя 2 ня фяр щя лак ол муш, 14 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
19 октйабр 1991-ъи ил. Аь дя ря райо ну нун Сыр ха вянд кян ди йа -
хын лыь ын да “УАЗ-469” мар ка лы ав то ма шын парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 3
ня фяр щя лак ол муш, 2 ня фяр аь ыр йа ра лан мыш дыр. 
20 нойабр 1991-ъи ил. Хоъ а вянд райо ну нун Га ра кянд кян ди йа -
хын лыь ын да “Ми-8” вер толйо ту нун атя шя ту тул ма сы ня тиъ я син дя вер -
толйот щейя ти вя сяр ни шин ляр - Азяр байъ а нын эюр кям ли дюв лят вя
щюкц мят нцмайян дя ля ри, Ру сийа вя Га за хыс тан дан олан мцша щи дя -
чи ляр - 19 ня фяр щя лак ол муш дур.
26 де кабр 1991-ъи ил. “Шу ша-Ла чын” йо лу нун 4-ъц ки ло ме тр лийин -
дя “ЗиЛ-130” вя “Моск вич” ма шын ла ры парт ла дыл мыш, 5 ня фяр щя лак
ол муш, 4 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 135
8 йан вар 1992-ъи ил. Тцркмя нис тан дан “Крас но водск-Ба кы”
мар шу ру ту иля щя ря кят едян дя низ бя ря син дя тю ря ди лян тер рор ак ты ня -
тиъ я син дя 25 ня фяр щя лак ол муш, 88 ня фяр йа ра лан мыш дыр.
28 йан вар 1992-ъи ил. “Аь дам-Шу ша” марш ру ту иля учан Ми-8
мцлки вер толйо ту Шу ша шя щя ри йа хын лыь ын да ер мя ни тер рор чу ла ры тя ря -
фин дян ву рул муш дур. Ня тиъ я дя чо ху га дын вя ушаг олан 44 ня фяр щя -
лак ол муш дур.
1992-ъи илин йан вар айын да ер мя ни тер рор чу дяс тя ля ри Кяр киъ а щан
гя ся бя син дя 80 ня фяр, 1992-ъи илин фев рал айын да Хоъ а вянд райо ну -
нун Га ра даь лы кян дин дя 77 ня фяр вя 26 фев рал 1992-ъи ил та рих дя
Хоъ а лы шя щя рин дя 613 ня фяр динъ са ки ни гят ля йе тир миш, 650 ня фя ри
ися йа ра ла мыш лар. 
22 март 1992-ъи ил. “УАЗ 469” мар ка лы 60-25 АЗУ дюв лят ни -
шан лы ав то ма шын Га зах райо ну яра зи син дя парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 3
ня фяр щя лак ол муш, 2 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
28 март 1992-ъи ил. “Ка мАЗ-5410” мар ка лы 40-53 АГШ дюв лят
ни шан лы ав то ма шын парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 3 ня фяр щя лак ол муш, 2 ня -
фяр йа ра лан мыш дыр. 
18 ап рел 1992-ъи ил. “Га зах-Ъя фяр ли” йо лу нун 10-ъу ки ло ме тр -
лийин дя “ВАЗ” мар ка лы ма шын си лащ лы бас гы на мя руз гал мыш, ня тиъ я -
дя 2 ня фяр юлцмъцл йа ра лан мыш дыр. 
20 май 1992-ъи ил. Зя нэ и лан райо ну нун Га зан чы кян ди йа хын лыь -
ын да “УАЗ-469” мар ка лы 80-33 АГД дюв лят нюм ря ни шан лы ав то ма -
шын си лащ лы бас гы на мя руз гал мыш, ня тиъ я дя 2 ня фяр щя лак ол муш, 2
ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
28 фев рал 1993-ъц ил. Ру сийа нын Ши ма ли Гаф газ яра зи син дя Гу -
дер мес стан сийа сы йа хын лыь ын да “Кис ло водск-Ба кы” сяр ни шин га та ры
парт ла дыл мыш, 11 ня фяр щя лак ол муш, 18 ня фяр йа ра лан мыш дыр.
2 ийун 1993-ъц ил. Ба кы дя мирйо лу ваь за лын да сяр ни шин га та ры нын
парт ла дыл ма сы ня тиъ я син дя дюв ля тя кцлли миг дар да мад ди зийан дяй -
миш дир. Парт лайы шын иъ ра чы сы Ру сийа вя тян да шы Игор Хат ко вс ки Ер мя нис -
тан Рес пуб ли ка сы Мил ли Тящлцкя сиз лик Баш Ида ря си кяш фиййат шю бя си нин
ря и си, пол ков ник Ъа ан Оща несйан тя ря фин дян мях фи ямяк даш лыьа ъялб
еди ля ряк, ъа сус луг вя тер рор чу луг мяг ся ди ля Азяр байъ а на эюн дя рил -
дийи ни, бюйцк ин сан тя ля фа ты иля ня тиъ я ля няъ як парт лайыш лар тю рят мяк
тап шы рыьы ал дыь ы ны ети раф ет миш дир. Ис тин таг за ма ны сцбу та йе ти рил миш дир
ки, щя мин груп 1992-1994-ъц ил ляр дя Ру сийа яра зи син дян Ба кыйа эя -
лян сяр ни шин га тар ла рын да сил си ля парт лайыш лар тю рят миш дир. 
22 ийул 1993-ъц ил. Тяр тяр райо нун да тю ря дил миш парт лайыш ня тиъ -
я син дя 5 ня фяр щя лак ол муш, 18 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /136
Щя мин эцн Га зах райо ну нун мяр кя зин дя тю ря дил миш парт лайыш
ня тиъ я син дя 6 ня фяр щя лак ол муш, 10 ня фяр йа ра лан мыш дыр. 
30 ав густ 1993-ъц ил. Щад рут райо ну яра зи син дя “ЗиЛ” мар ка лы
ма шын парт ла дыл мыш, ня тиъ я дя 2 ня фяр щя лак ол муш дур. Щя мин ща ди ся -
дян бир не чя эцн сон ра ичя ри син дя 12 ня фяр кянд са ки ни олан “ГАЗ-
66” мар ка лы сяр ни шин ав то бу су район дан чы хар кян парт ла дыл мыш, ня ти -
ъ я дя 4 ня фяр щя лак ол муш, 8 ня фяр аь ыр дя ряъ я дя йа ра лан мыш дыр. 
1 фев рал 1994-ъц ил. Ба кы дя мирйо лу ваь за лын да “Кис ло водск-
Ба кы” сяр ни шин га та рын да тер рор ак ты тю ря дил миш, 3 ня фяр щя лак ол муш,
20 ня фяр йа ра лан мыш дыр.
18 март 1994-ъц ил. Хан кян ди шя щя ри йа хын лыь ын да Иран Щяр би
Ща ва Гцв вя ля ри ня мях сус “Щер ку лес” тип ли тяййа ря ву рул муш, 34
дип ло мат вя он ла рын аи ля цзвля ри щя лак ол муш лар. 
19 март 1994-ъц ил. Ба кы мет ро по ли те ни нин “20 Йан вар” стан -
сийа сын да тю ря дил миш парт лайыш ня тиъ я син дя 14 ня фяр щя лак ол муш, 49
ня фяр йа ра лан мыш дыр. Мящ кя мя сцбут ет миш дир ки, тер рор ак сийа сы Ер -
мя нис тан хцсу си хид мят ор ган ла ры тя ря фин дян ща зыр лан мыш, се па рат чы
“Сад вал” ля зэи тяш ки ла ты нын цзвля ри тя ря фин дян щяйа та ке чи рил миш дир. 
Мцяййян олун муш дур ки, “Сад вал” се па рат чы тяш ки ла ты нын щя мин
фя ал ла ры 1992-ъи ил дян ети ба рян дя фя ляр ля Ер мя нис тан да ол муш, бу юл -
кя нин Мил ли Тящ лц кя сиз лик Баш Ида ря си тяш ки ла тын фор ма лаш ма сын да,
ма лиййя ляш мя син дя вя си лащ лан ма сын да йа хын дан иш ти рак ет миш дир.
1992-ъи илин ап рел-май ай ла рын да мил лиййятъя ля зэи олан 30 ня фяр
Азяр байъ ан вя тян да шы Ер мя нис та нын На и ри райо ну нун Лу са керт гя -
ся бя син дя йер ля шян тя лим-мяшг ба за сын да хцсу си тер рор-тях ри бат ща -
зыр лыьы кеч миш дир. Ис тин таг за ма ны мцяййян ляш ди рил миш дир ки, тях ри -
бат чы лар тя ли ма та уйь ун ола раг, “20 Йан вар” стан сийа сы иля йа на шы
Ба кы нын “Ни за ми” ки но те ат рын да, Рес пуб ли ка Са райын да вя Ба кы
лам па за во дун да да парт лайыш лар тю рят мяйи план лаш дыр мыш лар.
"20 Йан вар” мет ро стан сийа сын да парт лайы шын тю ря дил мя син дя ит -
ти щам олу нан вя Ер мя нис тан да хцсу си тер рор-тях ри бат ща зыр лыьы кеч -
миш 30 сад вал чы ъи найят мя су лиййя ти ня ъялб едил миш дир.
13 ап рел 1994-ъц ил. Даь ыс тан Рес пуб ли ка сы нын “Да гес та нс кийе
Ог ни” стан сийа сы йа хынль ын да “Моск ва-Ба кы” сяр ни шин га та ры парт ла -
дыл мыш, 6 ня фяр щя лак ол муш, 3 ня фяр йа ра лан мыш дыр.
3 ийул 1994-ъц ил. Ба кы мет ро по ли те ни нин “28 Май” вя “Эянъ -
лик” стан сийа ла ры ара сын да елект рик га та рын да кы парт лайыш ня тиъ я син дя
13 ня фяр щя лак ол муш, 42 ня фяр мцхтя лиф дя ряъ я ли бя дян хя са ря ти ал -
мыш дыр.
Тер рор ак сийа сы Азяр байъ ан Рес пуб ли ка сы нын вя тян да шы, Даь лыг
Га ра баь уь рун да эе дян дюйцшляр за ма ны - 13 йан вар 1994-ъц ил дя
ясир дцшмцш вя Ер мя нис тан хцсу си хид мят ор ган ла ры тя ря фин дян
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 137
мях фи ямяк даш лыьа ъялб едил миш Ас ла нов Азяр Сал ман оь лу тя ря фин -
дян тю ря дил миш дир. Мящ кя мя араш дыр ма ла ры за ма ны мцяййян олун -
муш дур ки, 14 йан вар 1994-ъц ил дя ер мя ни се па рат чы ла ры нын иде о лог -
ла рын дан би ри, йа зы чы Зо ри Ба лайан щяр би ясир, мил лийятъя ля зэи Азяр
Ас ла нов ла эюрцшмцш, азяр байъ ан лы ла ра гар шы мцба ри зя дя бцтцн аз -
сай лы халг ла рын би рэя фя а лиййят эюс тяр мя ля ри нин ваъ иб лийи ни бил дир миш -
дир. 9 ийун 1994-ъц ил дя Ер мя нис тан хцсу си хид мят ор ган ла ры нын Ар -
тур ад лы ямяк да шы А.Ас ла но вун Ба кы да кы мян зи ли ня зя нэ ву ра раг
онун саь ол дуь у ну бил дир миш вя азад олун ма сы цчцн йа хын го щум -
ла рын дан би ри нин Йе ре ван шя щя ри ня эял мя си нин зя ру ри лийи ни гейд ет -
миш дир. 16 ийун 1994-ъц ил та ри хин дя А.Ас ла но вун ана сы Таъ и бат Ас -
ла но ва Йе ре ва на эял миш дир. Азяр Ас ла но ва ана сы нын щяйа ты нын
тящлцкя ал тын да ол дуьу бил ди рил миш, бу тящ дид ляр ал тын да о, Ер мя нис -
тан хцсу си хид мят ор ган ла ры иля “Юмяр-75” тя хял лцсц иля да и ми
ямяк даш лыьа ъялб едил миш дир. Азяр байъ а на ма не я сиз эял мя си цчцн
Азяр Ас ла но вун ады на сах та ся няд ляр ща зыр лан мыш, парт лайыъы мад дя
ися мцва фиг гай да да пе ченйе, шо ко лад вя де зо да рант гу ту ла рын да
эиз ля дил миш дир.
А.Ас ла нов “Йе ре ван-Ми не рал ныйе Во ды-Ба кы” марш ру ту иля Азяр -
байъ а на эя ля ряк, 3 ийул 1994-ъц ил дя Ба кы мет ро су нун “28 Май” вя
“Эянъ лик” стан сийа сы ара сын да га тар да тер рор ак ты ны щяйа та ке чир миш вя
йе ни дян Ер мя нис та на гайыт мыш дыр. Бу мцддят яр зин дя Йе ре ван да эи -
ров сах ла ны лан ана сы йал ныз бун дан сон ра азад олун муш дур. 
Ис тин таг за ма ны мцяййян едил миш дир ки, тер рор ак ты нын тя ли мат чы -
ла ры Ер мя нис тан хцсу си хид мят ор ган ла ры нын пол ков ни ки Ка рен Баг -
да сарйан вя ка пи тан Сей ран Сар кисйан ол муш лар. Азяр байъ ан Рес -
пуб ли ка сы нын Али Мящ кя мя инс тан сийа ла ры тя ря фин дян апа рыл мыш араш -
дыр ма лар про се син дя эюс тя ри лян тер рор акт ла ры нын щяйа та ке чи рил мя син -
дя Даь лыг Га ра баь ын гей ри-га ну ни ре жи ми нин функ си о нер ля ри вя Ер -
мя нис тан Рес пуб ли ка сы нын хцсу си хид мят вя ди э яр дюв лят ор ган ла ры -
нын тяш ки лат чы лыьы, ма лиййя вя тех ни ки дяс тяйи, як сяр щал лар да ися би -
ла ва си тя иш ти ра кы про сес су ал гай да да сцбу та йе ти рил миш дир. 
ССРИ даь ыл дыг дан сон ра мцстя гил лик га зан мыш Ер мя нис тан Рес -
пуб ли ка сы дюв лят ся виййя син дя тер ро ру дяс тяк ляйя ряк, тер рор чу луьу
тяъ а в цзкар сийа ся ти нин ясас ва си тя ля рин дян би ри ня че вир миш дир. Чох -
сай лы факт лар, мящ кя мя ма те ри ал ла ры сцбут едир ки, Азяр байъ а нын
динъ яща ли си ня гар шы, о ъум ля дян няг лиййат ва си тя ля рин дя тю ря ди лян
тер рор акт ла ры Ер мя нис тан щю ку мя ти тя ря фин дян ма лиййя ляш ди ри ля ряк,
бу юл кя нин хцсу си хид мят ор ган ла ры тя ря фин дян щяйа та ке чи рил миш дир. 
90-ъы ил ля рин яв вя ля рин дя Ер мя нис та нын ряс ми да и ря ля ри “Даш на -
к с цтйун”, АСА ЛА, МАГ, “Ер мя ни бир лийи”, “Ер мя ни Азад лыг Ъяб -
щя си” вя ди э яр мяш щур ер мя ни тер рор тяш ки лат ла ры фя ал ла ры нын ре а би ли -
та сийа сы мяг ся ди иля эе ниш мигйас лы кам па нийайа баш ла мыш, он ла ра
сыь ы наъ аг вер мяк ля йа шайыш вя фя а лиййят ля ри цчцн шя ра ит йа рат мыш,
мцва фиг ма лиййя дяс тяйи эюс тяр миш ляр.
Ер мя нис тан 
Рес пуб ли ка сы 
тер ро ру дяс тяк ляйян
дюв лят дир
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /138
1983-ъц илин ийул айын да Па рис дя Ор ли ае ро пор тун да 8 ня фя рин
юлцмц вя 60 ня фя рин йа ра лан ма сы иля ня тиъ я лян миш тер рор ак ты на эю -
ря юмцрлцк щябс ъя за сы на мящ кум едил миш тер рор чу Ва роъйан Га -
ра бедйа нын азад олун ма сы цчцн Ер мя нис тан да дюв лят ся виййя син дя
им за топ ла ма кам па нийа сы ке чи рил миш дир. 2001-ъи илин ап ре лин дя
Фран са мящ кя мя си тя ря фин дян азад олу нан тер рор чу Ер мя нис тан да
ряс ми сыь ы наъ аг тап мыш дыр. 
Мяш щур тер рор чу, Гяр би Ав ро па да “АСА ЛА-нын ин ги ла би щя ря ка -
ты” ад лы груп лаш ма сы нын рящ бя ри, 28 нойабр 1985-ъи ил дя 6 ил мцд дя ти -
ня щябс олун муш Мон те Мел конйан 1990-ъы ил дя Фран са щябс ха на сын -
дан бу ра хы ла раг Ер мя нис та на эял миш вя тер рор фя а лиййя ти ни да вам ет -
дир мяк цчцн бу ра дан Даь лыг Га ра баьа эюн дя рил миш дир. М.Мел конйан
Азяр байъ а нын Хоъ а вянд райо ну нун ишь а лы за ма ны ер мя ни тер рор дяс -
тя си нин ко ман дири ол муш дур. 1993-ъц ил дя Даь лыг Га ра баь да
юлдцрцлян тер рор чу нун Йе ре ван да дяфн мя ра си мин дя ряс ми шяхс ляр, о
ъцмля дян Ер мя нис тан пре зи ден ти дя иш ти рак ет миш дир. Ер мя нис та нын
мил ли гящ ря ма ны елан олун муш бу бей нял халг тер рор чу нун ады Мцда -
фия На зир лийи нин ди вер сийа мяр кяз ля рин дян би ри ня ве рил миш дир.
Мяш щур тер рор чу, Даш на к с цтйун пар тийа сы нын “Дро” тер рор гру -
пу нун цзвц Грант Мар карйан Даь лыг Га ра баь да тер рор чу дяс тя ля ри
йа ра дан лар дан вя Ер мя нис тан дан эя ти ри лян си лащ лар ва си тя си ля бу ра -
да кы тер рор чу груп ла рын си лащ лан ды рыл ма сын да фя ал иш ти рак едян ляр дян
би ри ол муш дур. 
1981-ъи ил дя Па рис дя Тцркийя ся фир лийи ня бас гы нын тяш ки лат чы сы
Ваз ген Сислйан 1992-ъи ил дя Йе ре ван дан Хан кян ди йя эюн дя рил миш -
дир. Ва зэ ен Сислйан азяр байъ ан лы ла ра гар шы тер рор акт ла ры нын ке чи рил -
мя син дя фя ал иш ти рак ла ры на эю ря пре зи дент Ро берт Ко чарйан тя ря фин -
дян “Га ра баь мцща ри бя си нин гящ ря ма ны” ады на лайиг эюрцлмцшдцр.
Га ра баь ын динъ азяр байъ ан лы яща ли си нин юлдцрцлмя син дя Ер мя нис -
тан хцсу си хид мят ор ган ла ры нын щи майя ет дийи Ябу Яли вя Щил берт Ми -
насйан ки ми Йа хын Шярг мян шя ли тер рор чу лар да фя ал иш ти рак ет миш ляр.
Дцнйа нын мцхтя лиф мян тя гя ля рин дя ган лы ак сийа лар тю рят миш ер -
мя ни тер рор тяш ки лат ла ры нын ад ла ры: 
"Ар ме на кан” пар тийа сы: 1885-ъи ил дя йа ра ды лыб. Тцркийя нин
Ван, Муш, Бит лис,Траб зон бюл гя ля рин дя вя Ис тан бул да си лащ лы тог гуш -
ма лар вя тер рор акт ла ры тю ря дян бу пар тийа Иран вя Ру сийа да йа шайан
ер мя ни ляр ля ямяк даш лыг да олуб.
"Щнчак” пар тийа сы: 1887-ъи ил дя Ъе нев ря дя йа ра ды лыб. Гу ру -
мун ясас мяг ся ди Тцркийя нин Ана до лу бю лэ я си ни, “Рус” вя “Иран”
Ер мя нис тан ла ры ад лан дыр дыг ла ры яра зи ля ри бир ляш дир мяк ля “Бюйцк Ер -
мя нис тан” дюв ля ти йа рат маг дыр. Пар тийа нын прог ра мы нын 4-ъц бян дин -
дя эюс тя ри лир; “Гар шыйа гойул муш мяг ся дя чат маг цчцн тяб лиь ат, тяш -
ви гат, тер ро ризм вя даь ы дыъы тяш ки лат йа ра дыл ма сы ме то ду се чил мя ли дир"
Ер мя ни тер рор 
тяш ки лат ла ры
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 139
"Даш на к с цтйун” - ер мя ни фе де ра тив ин ги лаб пар тийа сы: 1890-ъы
ил дя Тиф лис дя йа ра ды лыб. Ясас гайя си Азяр байъ а нын Даь лыг Га ра баь,
Нах чы ван вя Тцркийя нин Ана до лу тор паг ла рын да “Бюйцк Ер мя нис -
тан” дюв ля ти гур маг дыр. 1892-ъи ил дя Тиф лис дя илк гу рул тайы ны ке чи рян
“Даш на к с цтйун” тцркля ря гар шы суи-гясд ля рин тяш кил олун ма сы ба ря дя
гя рар чы хар мыш дыр. Мящз бу гу рул тай дан сон ра “Даш на к с цтйун”
“тцркц, кцрдц щяр йер дя, щяр бир шя ра ит дя юлдцр, сюзцндян дю нян ля -
ри, ер мя ни ха ин ля ри ни юлдцр, ин ти гам ал!” ям ри ни вер миш дир.
“Даш на к с цтйун” пар тийа сы тя ря фин дян йа ра ды лан бир сы ра тер рор
груп ла ры мювъ уд дур: 1973-ъц ил дя фя а лиййя тя баш ла мыш “Ер мя ни “сой -
гы ры мы нын” ин ти гам чы ла ры” гру пу 1980-82-ъи ил ляр яр зин дя Австрийа,
Да ни мар ка вя Пор ту га лийа да тцрк дип ло мат ла ры ны гят ля йе ти риб; Мях фи
тер рор гру пу ДРО вя онун бюл мя ля ри: ДРО-8, ДРО-88, ДРО-888,
ДРО-8888. Даш нак ла рын бу ис ти га мят дя фя а лиййя ти да вам едир.
"Ер мя ни эиз ли азад лыг ор ду су” (АСОА): 1975-ъи ил дя Бей рут -
да йа ра ды лыб. Мян зил-гя ра рэ а щы Дя мя шг дя йер ля шир. Фя ляс тин ба за ла -
рын да ща зыр лыг ке чян мин дян ар тыг дюйцшчцсц вар дыр. Тяш ки лат фя а -
лиййя ти нин илк 6 илин дя дцнйа нын мцхтя лиф юл кя син дя 19 тцрк дип ло ма -
ты нын юлцмцня ся бяб олан тер рор акт ла ры ке чи риб. 
"Ер мя нис та нын азад лыьы уь рун да ер мя ни эиз ли ор ду су”
(АСА ЛА): 1975-ъи ил дя йа ра ды лан тяш ки ла тын гя ра рэ а щы Бей рут да, тя -
лим-мяшг ба за ла ры ися Су рийа да йер ля шир. Тяш ки ла тын мяг ся ди Шяр ги
Тцркийя, Ши ма ли Иран вя Азяр байъ а нын Нах чы ван вя Даь лыг Га ра баь
яра зи ля ри цзя рин дя “Бюйцк Ер мя нис тан” гур маг дыр. АСА ЛА яса сян
Тцркийя вя Азяр байъ ан вя тян даш ла ры на гар шы тер рор акт ла ры щяйа та
ке чи рир. Тяш ки ла тын “Ябу Ни дал”, “Га ра сентйабр” ки ми тер рор груп ла -
ры иля ямяк даш лыг ет мя син дя ясас фи гур лар дан би ри АСА ЛА-нын ли де -
ри Акоп Акопйан ол муш дур. Афи на да 1980-ъи ил дя гят ля йе ти рил миш
тцрк ся фи ри нин юлцмцня эю ря мя су лиййя ти юз цзя ри ня эютцрмцш
А.Акопйан 01.08.80-ъи ил дя “Нйу-Йорк Таймс” гя зе ти ня вер дийи
мцса щи бя дя бил дир миш дир: “Би зим дцшмя ни миз тцрк ре жи ми, НА ТО
вя биз ля ямяк даш лыг ет мяйян ер мя ни ляр дир”. 
АСА ЛА 1980-ъи илин ап ре лин дя би рэя тер рор ак сийа ла ры нын ке чи рил -
мя си ня да ир ПКК иля ра зы лыьа эял миш вя бу ниййят ля ри ни Ли ван да ряс -
ми ляш дир миш ляр. Бей рут шя щя рин дя 28.08.1993-ъц ил дя ачыг ла нан
бяйа на тын да АСА ЛА “пант цркист нефт бо ру су” (Ба кы-Тби ли си-Ъей -
щан) иля баь лы лайи щя нин щяйа та ке чи рил мя си ня им кан вер мяйяъ яйи ни
бил дир миш дир. 
"Geqaron": 2001-ъи илин фев ра лын да АСА ЛА тя ря фин дян йа ра -
дыл мыш дыр. Мяг сяд- Ъя ну би Гаф газ вя Ор та Асийа яра зи ля рин дя тцрк
мян шя ли сийа си ли дер, дип ло мат вя биз нес мен ля ря гар шы тер рор акт ла ры -
нын ке чи рил мя си дир. 
"Ер мя ни азад лыг щя ря ка ты” (АОД): 1991-ъи ил дя Фран са да йа -
ра ды лыб. Тер рор фя а лиййя ти ни АСА ЛА иля сых яла гя дя щяйа та ке чи рир. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /140
"Ер мя ни азад лыг ъяб щя си": 1979-ъу ил дя йа ра ды лан бу тер рор
тяш ки ла ты АСА ЛА-нын тяр киб щис ся си сайы лыр. Тцркийя вя Азяр байъ ан
ялей щи ня тер рор чу лар ща зыр лайыр. 
"Ор ли гру пу": 1981-ъи ил дя Фран са да йа шайан ер мя ни эянъ ля ри
тя ря фин дян йа ра ды лыб. Тяш ки лат 1987-ъи иля дяк дцнйа нын мцхтя лиф ща -
ва ли ман ла рын да 10-дан ар тыг тер рор ак ты щяйа та ке чи риб. 
"Ер мя ни сой гы рымы яда лят ко ман дос ла ры": 1972-ъи ил дя Вйа -
на да “Даш на к с цтйун” пар тийа сы нын гу рул тайы за ма ны йа ра ды лыб. “Ер -
мя ни сой гы ры мы яда лят ко ман дос ла ры"нын мяг ся ди ер мя ни ясил ли
эянъ Ли ван вя тян даш ла ры ны щяр би бир ляш мя ляр дя ъям ляш дир мяк,
тцркляря вя азяр байъ ан лы ла ра гар шы ган лы тер рор ак сийа ла ры тяш кил ет -
мяк дир.  
"Ер мя ни бир лийи": 1988-ъи ил дя Моск ва да йа ра дыл мыш дыр.
“АСА ЛА” иля сых яла гя ля ри вар дыр, кеч миш со вет мя ка нын да тер рор -
чу ла рын фя а лиййя ти цчцн он ла ры сах та ся няд ляр ля тя мин едир. Даь лыг
Га ра баьа си лащ вя музд лу ла рын ютцрцлмя син дя иш ти рак едир. 
"Де мок ра тик ъяб щя": АБШ, Ка на да вя Гяр би Ав ро па да фя а -
лиййят эюс тя рир. Баш лыъа мяг ся ди тцрк дюв ля ти нин пар ча лан ма сы дыр.
"Апос тол": 2001-ъи ил ап рел айы нын 29-да яса сян Ер мя нис тан,
Су рийа вя Ли ван вя тян даш ла рын дан иба рят олан Ер мя нис тан Мцда фия
Бир лийи тя ря фин дян йа ра дыл мыш дыр. Тяш ки ла тын мяг ся ди Тцркийя вя
Азяр байъ ан яра зи ля рин дя тер рор акт ла ры щяйа та ке чир мяк дир.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 141
Beginning since the late 1980s, Armenian terrorist orga ni zations,
functioning in various countries of the world, began a constant and
horrible terrorist war against Azerbaijan with the fi na ncial support of
Armenia and the Armenian Diaspora. To spread horror among the
population, to achieve great casualties during the occupation of the
Nagorno-Karabakh territory of Azer bai jan and the adjoining 7 ad -
minis tra tive districts, the special intelligence services of Ar me nia
organized and committed terrorist actions in locations populated by
peaceful Azer bai janis far from the territories where the battles were
waged, and as a result more than 2 thousand of innocent people were
killed and wounded. 
September 16, 1989. A bus mo ving by the route “Tbilisi-Baku”
was blown up, as a result 5 people were killed, and 25 we re wound-
ed.
February 18, 1990. A bus moving along the route “Shusha-
Baku” was blown up at the 105-th km of the highway Yevlakh-
Lachin, as a result 6 persons were killed, 15 wounded.
July 11, 1990. Тhe passenger bus “Tartar"-Kelbadjar” was
blown up and as a result of terror attack against car column with
civilians 14 men were killed and 35 persons were wounded.
August 10, 1990. A bus moving along the route “Tbilisi-Agdam”
was blown up, as a result 20 people were killed, and 33 were wound-
ed. A.Avanesyan and M.Tatevosyan were charged for the commit-
ted crime.
At the same day on “Shamkhor-Ganja” road near Nadel village
of Khanlar district passenger bus “LAZ” (state number-plate 43-80
AGF) was blown up, as a result 17 men perished, 26 were wound-
ed. 
November 30, 1990. Тhe passenger bus was blown up near the
Khankendi airport, 2 persons perished, 11 were wounded.
January 9, 1991. Аs a result of terrorist attack against the car
with the reporter of newspaper “Molodyoj Azer bagana” Salatin
Askerova and 3 militants inside 4 persons were killed. The members
ARMENIAN TERRORISM
Terrorist-subversive
actions 
committed in the 
territory of Azerbaijan
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /142
of terrorist group A.Mkrtchyan, G.Pet ras yan, A.Mangasaryan and
G.Arustamyan were put on trial.
May 30, 1991. The “Mos cow-Baku” passenger train was blown
up near the station of Kha savyurd in the territory of Dagestan of the
Russian Federation, as a result 11 people were killed, 22 wounded.
June 19, 1991. Аt the 106-th km. of “Yevlax-Lachin” road the
car “UAZ-469” was exploded, 3 men was perished, 2 were heavily
wounded.
July 31, 1991. The “Moscow-Baku” passenger train was blown
up near the station of Temirtau in the territory of Dagestan of the
Russian Federation, as a result 16 people were killed, 20 were
wounded.
August 2, 1991. In the village Dolanlar of Hadrut district was
exploded the car “GAZ-53”, as a result 4 men perished, 8 were
heavily wounded.
August 21, 1991 Near the village Shadakht of Hadrut district
was exploded passenger bus (state number-plate: 70-30 AQO), as a
result 2 men perished, 10 were injured.
September 8, 1991. A bus moving along the route “Agdam-
Khojavend” was machine-gunned, as a result 6 people were killed,
34 people received injuries of various degrees. It was proved that the
terrorist action was committed by ethnic Armenians Valodi
Khachaturyan, Saro Yeremyan, Sasha Chalyan, Armo Arustam yan.
At the same day a bus moving along the route “Agdam-Gara -
dagli” was  machine-gun ned by the Armenian terrorists, as a result
8 people were killed, 42 people got injuries of various degrees.
September 26, 1991. On the road “Yevlah-Lachin” was explod-
ed the car “VAZ-2106” (state number-plate: D 72-07 AQ), as a
result 2 men perished, 14 were wounded.
October 19, 1991. Near the village Sirhavend of Agdere district
was exploded the car “UAZ-469”, as a result 3 men perished, 2 was
heavily wounded.
November 20, 1991. Helicopter MI-8 was shot down near the
village of Garakent of the Khojavend district. All 19 passengers and
the crew of the helicopter were killed. They included public figures
and government officials of Azerbaijan and also observers from
Russia and Kazakhstan.
December 26, 1991. On the 4-th km of Shusha-Lachin district
were exploded the cars “ZIL-130” and “Moskvich”, as a result 5
men perished, 4 were wounded.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 143
January 8, 1992. As a result of the terrorist action in the ferry
sailing from Krasnovodsk to Baku 25 people were killed, 88 were
wounded.
January 28, 1992. Civil helicopter MI-8 flying along the route
“Agdam-Shusha” was shot down by the Armenian terrorists. As a
result 44 people were killed, including mostly children and women.
In January 1992 Armenian terrorist groups killed 80 men in the
village Kargigahan, in February 1992 Armenians killed 77 persons
in the village Garadagli of Khogavend district and on February 26,
1992 in the city Khojali 613 civilians were killed and 650 wound-
ed.     
March 22, 1992. On the territory of Gazakh district was explod-
ed the car “UAZ 469” (state number-plate: 60-25 AZU), as a result
3 men perished, 2 were wounded.
May 20, 1992. Near the Qaranchi village of Zangilan district the
car “UAZ 469” (state number-plate: 80-33 AQD) was attacked by
armed persons, as a result 2 men were killed, 2 injured.
February 28, 1993. A passenger train moving along the route
“Kislovodsk-Baku” was blown up near the station of Gudermes in
the Southern Caucasian territory of Russia; as a result 11 people
were killed and 18 were wounded.
June 2, 1993. An explosion in a van in the Baku railway station
inflicted enormous material losses and damages. The terrorist action
was committed by Igor Khatkovsky, a Russian citizen, who con-
fessed that he was mobilized by the chief of the main intelligence
department of the ministry of National Security of Armenia colonel
Djaan Ohanesyan and sent to Azerbaijan for spying and committing
terrorist actions. He had been tasked to carry out explosions result-
ing in numerous casualties. The investigations proved that the
group, to which he belonged, committed explosions in the passen-
ger trains coming from Russia to Baku.
July 22, 1993. As a result of explosion in Tartar district 5 men
perished, 18 were wounded.
At the same day as a result of explosion in Gazakh district 6 men
perished, 10 were wounded.
August 30, 1993. On the territory of Hadrut district was explod-
ed the car “ZIL”, as a result 2 men perished. Several days later on the
same territory was exploded passenger bus “GAZ-66” with 12 pas-
sengers inside. As a result 4 persons have perished, 8 heavily wound-
ed;
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /144
February 1, 1993. A terrorist action was committed in the pas-
senger train “Kislovodsk-Baku” in the railway station in Baku, as a
result 3 people were killed and 20 people were wounded.
March 18, 1994. Near the city Khankendi the plane “Herkules”
belonging to Iran Air Forces was shot down, as a result perished 34
diplomats and their family members. 
March 19, 1994. As a result of an explosion in the subway sta-
tion “January 20” of Baku, 14 people were killed and 49 people
were wounded. It was proved in court that this terrorist action was
prepared by the special services of Armenia and committed by
members of the separatist Lezghi organization (Sadval).
It became known that the activists of the separatist organization
(Sadval) had visited Armenia several times since 1992. The main
department of National Security of Armenia has closely participat-
ed in the formation, financing and armament of this organization. In
April-May 1992, 17 Azerbaijani citizens, Lezghi by nationality,
underwent special training in subversion at the training base located
in the settlement of Lusakert in the district of Nairi of Armenia. It
has become evident in the process of investigation that the saboteurs
planned to commit explosions in the cinema house of Nizami of
Baku and in the Republican Palace, in the Baku Lamp Producing
Plant in conformity with the instructions given to them. 
30 former members of the separatist Sadval organization were
charged with the explosion in the subway station of “January 20”,
all of them had undergone special terrorist-subversive training in
Armenia.
April 13, 1994. The Moscow-Baku passenger train was blown up
near the station “Dagestanskie Ogni” of the Republic of Dagestan,
as a result 6 people were killed and 3 people were wounded.
July 3, 1994. 13 people were killed and 42 people injured as a
result of the explosion between the subway stations “May 28” and
“Genjlik” in Baku.
The terrorist action was committed by Aslanov Azer Salman
oglu, citizen of Azerbaijan. He was taken captive by the Armenians
in the battles in Nagorno-Karabakh in 1994 and then recruited by
special agencies of Armenia. It was proved in court that on January
14, 1994, one of the ideologists of the Armenian separatist's writer
Zori Balayan met Azer Aslanov, a military captive, Lezghi by
nationality, and tried to persuade him that it is necessary to unite all
the minorities and fight against Azerbaijan and make use of terror-
ist actions. On June 9, 1994, a man by name of Arthur from the spe-
cial service agency of Armenia rang the flat of A.Aslanov in Baku,
saying that he was alive and asked one of his close relatives to come
to Yerevan for negotiations for his release. On June 16, 1994,
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 145
Tajibat Aslanova, mother of Azer Aslanov, went to Yerevan. Azer
Aslanov was told that the life of his mother was in danger and under
the threat he was compelled to be recruited as a permanent agent
under the pseudonym of “Omar-75”. To organize his arrival in
Azerbaijan without any obstacle he was provided with false docu-
ments, explosives were hidden in boxes of chocolate, biscuits and
perfumery. 
A.Aslanov arrived in Baku by the route “Yerevan-Mi neral -
nievodi-Baku”, and on July 3, 1994, he committed the terrorist
action in the underground train between the stations “May 28” and
“Genjlik” in Baku and again returned to Yerevan. Only then his
mother, who had remained as a hostage in Yerevan, was released.
The investigation revealed that the organizers of the terrorist
action were Karen Bagdasaryan (colonel) and Seyran Sarkisyan
(captain) from the special service agency of Armenia.
It was completely proved during the investigation led by
Supreme Court of the Republic of Azerbaijan that all terrorist
actions mentioned above were organized, sponsored and logistical-
ly supported by functionaries of the illegal regime of Nagorno-
Karabakh, Special Services and other governmental institutes of
Armenia.     
After the collapse of the Soviet Union, when Armenia gained
independence, it began to support terrorism on an official level, as a
state, it adopted terrorism as an integral part of its aggressive poli-
cy. 
Much evidence and forensic investigations prove that terrorist
actions against civil population of Azerbaijan (among them explo-
sions of vehicles) were committed by special services of Armenia
and financed by the Government of this state. 
In the beginning of the 1990's the official circles of Armenia
started to campaign for the rehabilitation of the activists of
Dashnaksutyun, ASALA, MAG, the Armenian Unity, the Armenian
Liberation Front and of other terrorist organizations, they were ren-
dered shelters, necessary financial support and created conditions
for their living and activities.
Armenia began officially to collect signatures for the release of
Varojyan Garabedyan who committed a terrorist action in the Orly
Airport of Paris in the July of 1983. As a result of this action, 8 peo-
ple were killed and 60 were wounded. The terrorist was sentenced
to life imprisonment. In 2001, the French court released him and he
has found shelter in Armenia officially.  
Monte Melkonyan, a popular terrorist, leader of the grouping of
The Republic of
Armenia as 
the supporter of the 
terrorism.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /146
the revolutionary movement of ASALA in the Western Europe,
was sentenced to for six-year imprisonment by the French court on
November 28, 1985 and was released in 1990. He came to Armenia
and then sent to the Nagorno-Karabakh to continue his terrorist
actions. Monte Melkonyan was the commander of the Armenian
terrorist detachment during the occupation of the Khojavand dis-
trict of Azerbaijan. He was killed in Nagorno-Karabakh in 1993
and buried in Yerevan. The officials of Armenia, including the
Armenian president, took part in his funeral. He was declared a
national hero of Armenia and one of the subversive centers of the
Ministry of Defense began to bear the name of this international
terrorist.
A popular terrorist, a member of the terrorist group of “Dro” of
Dashnaksutyun party Grant Markaryan was one of the creators of
the terrorist group in Nagorno-Karabakh and active participant of
arming of the terrorist groups with the aid of arms, which were
brought from Armenia. 
Vazgen Sislyan, organizer of the attack on the Turkish embassy
in Paris in 1981, was awarded with the title of the heroes of the
Karabakh war by the Armenian President Robert Kocharyan for his
active participation in the terrorist actions against Azerbaijanis.
Abu Ali and Hilbert Minasyan, terrorists from the Middle East by
origin, are protected by special intelligence agencies of Armenia for
slaughtering the peaceful Azerbaijani citizens. 
Names of the Armenian terrorist organizations guilty in bloody
terrorist actions in various corners of the world:
Armenakan party: founded in 1885, committed armed clashes
and terrorist actions in Van, Mush, Bitlis, Trabzon of Turkey, col-
laborated with Armenians living in Russia and Iran.
Hnchak party: founded in Geneva in 1887, its aim is to create a
Greater Armenia by joining the Anadolu region of Turkey, the ter-
ritories called the Russian and Iranian territories of Armenia. Article
4 of the charter of the party says: “The method of propagation, agi-
tation, terrorism and destruction must be used for achieving the
goal, an organization must be founded for using this method."
Dashnaksutyun (Dashnaks): Armenian Federal Revolutionary
party: founded in 1890 in Tbilisi. The main purpose was to create
the Great Armenia in the territories of the Nagorno-Karabakh and
Nakhchivan of Azerbaijan and Anatolia of Turkey. It held its first
Terrorist 
organizations 
of Armenia
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 147
congress in Tbilisi in 1892 and adopted a resolution on the organi-
zation of terrorist acts attempts on Turkey. Just after the resolution,
Dashnaksutyun ordered to kill the Turks, Kurds everywhere, in all
circumstances, to kill those who break their promise, the treacher-
ous Armenians, take revenge! 
There are several terrorist groups created by Dashnaksutyun:
Revengers of the Armenian genocide, founded in 1973, murdered
the Turkish diplomats in 1980-1982 in Austria, Denmark and
Portugal. Secret terrorist group of DRO and its divisions: DRO-8,
DRO-88, DRO-888 and DRO-8888. The Dashnaks continue their
activities in this direction.
Armenian Secret Liberation Army (ASOA): founded in Beirut
in 1975. Its headquarters is in Damask. It has over 1000 militants
undergone training in the bases in Palestine. In the first six years of
its activities it has murdered 19 Turkish diplomats in various coun-
tries of the world by committing terrorist actions. 
Armenian Secret Army for the Liberation of Armenia
(ASALA): founded in 1975. Its headquarters is in Beirut; its mili-
tary training bases are in Syria. Its aim is to create a Greater
Armenia by joining the territories of the eastern Turkey,
Nakhchivan and the Nagorno-Karabakh of Azerbaijan and the
Northern Iran. ASALA is engaged in terrorist actions against the
citizens of Turkey and Azerbaijan. It collaborates with such terror-
ist organizations as Abu Nidal and the Dark September. The leader
of the organization Akop Akopyan plays an important role in the
relations with the mentioned organizations. He took the responsi-
bility for the murder of the Turkish ambassador in Athens in 1980.
His pseudonym is Mujahid. In an interview published in The New-
York Times on August 1, 1980, he declared: Our enemy is the
Turkish regime, NATO and those Armenians who do not cooperate
with us. 
In April 1980, ASALA reached an agreement in Lebanon with
the Kurdish terrorist organization the Kurdistan Workers Party
(PKK) on joint terrorist actions. In its statement disclosed in
Beirut on August 28, 1993, ASALA announced that it would not
allow the construction of a Pan-Turkish oil pipeline (Baku-Tbilisi-
Geyhan).
Geqaron: founded by ASALA in the February of 2001. Its aim
is to organize terrorist actions against political leaders, diplomats
and businessmen of Turkic origin in the Southern Caucasus and
Central Asia.
Armenian Liberation Movement (AOD): founded in 1991 in
France. It commits terrorist actions in close cooperation with
ASALA. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /148
Armenian Liberation Front: founded in 1979, it is an integral
part of ASALA. It is engaged in the training of terrorists against
Turkey and Azerbaijan. 
Orly group: founded in 1981 by the youth of Armenian origin
living in France. It committed over 10 terrorist acts in various air-
ports of the world before 1987.
Armenian genocide justice commandos: founded in 1972 in
Vienna in the congress of Dashnaksutyun. Its purpose is to draw the
young Lebanese citizens of Armenian origin to military formations,
to organize terrorist actions against the Turkish and Azerbaijanis.
Armenian Unity: founded in 1988 in Moscow. It has close links
with ASALA, supplies the terrorists in the former Soviet space with
false documents. It participates in the supply of Karabakh with arms
and mercenaries.
Democratic Front: It was founded in the United States, Canada
and Western Europe. Its main aim is to split Turkey. 
Apostle: founded on April 29, 2001 by the Union of the Defense
of Armenia which consists mainly of the citizens of Armenia, Syria
and Lebanon. Its aim is to commit terrorist actions in the territories
of Turkey and Azerbaijan. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 149
Тер ро рис ти чес кая вой на про тив Азер байд жа на, ко то рую ве -
ли ар мя нс кие тер ро рис ти чес кие ор га ни за ции раз лич ных стран
ми ра при фи нан со вой и об ще ст вен ной под де рж ке ар мя нс кой
ди ас по ры, на чи ная с 1980 го да, при об ре та ет сис те ма ти чес кий
ха рак тер. Ок ку пи ро вав На гор но-Ка ра ба х с кую зо ну и тер ри то -
рии дру гих при ле га ю щих к не му райо нов, они по се я ли па ни ку
и при нес ли мас со вую ги бель лю дей, при чем спецс луж бы Ар -
ме нии ор га ни зо ва ли тер ро рис ти чес кие ак ты на зна чи тель ном
рас сто я нии от мес та во ен ных действий, в на се лен ных пунк тах.
В ре зуль та те этих вар ва рс ких ак тов по гиб ли ты ся чи не вин ных
лю дей.
16 сен тяб ря 1989 го да. Был взор ван пас са жи рс кий ав то бус,
сле ду ю щий по марш ру ту «Тби ли си—Ба ку», по гиб ло 5 че ло век,
ра не но 25. 
18 фев ра ля 1990 го да. На 105-м км ав тот рас сы Ев лах-Ла -
чын был взор ван ав то бус, сле ду ю щий по марш ру ту «Шу ша-Ба -
ку», по гиб ло боль шое ко ли че ст во лю дей.
11 ию ля 1990 го да. Был взор ван пас са жи рс кий ав то бус, сле -
ду ю щий по марш ру ту Тер тер-Кель бад жар, по гиб ло 14 че ло век,
ра не но 35.
10 ав гус та 1990 го да. Был взор ван пас са жи рс кий ав то бус,
сле ду ю щий по марш ру ту «Тби ли си-Аг дам», по гиб ло 20 че ло -
век, ра не но 30. Ор га ни за то ры прес туп ле ния - А.Ава не сян и М.
Та те во сян бы ли прив ле че ны к уго лов ной от ве т ствен нос ти.
В этот же день на ав то мо биль ной до ро ге «Шам кир-Гянд жа»
не да ле ко от се ла На дел Хан ла рс ко го райо на был взор ван ав -
то бус мар ки «ЛАЗ» за гос. но ме ром 43-80 АГФ, в ре зуль та те
17 че ло век по гиб ло, 26 бы ло ра не но.
30 но яб ря 1990 го да. Не да ле ко от аэ ро пор та г. Хан кен ди
был взор ван пас са жи рс кий ав то бус, 2 че ло ве ка по гиб ло, 11 че -
ло век бы ло ра не но.
9 ян ва ря 1991 го да. Был под ве рг нут тер ро рис ти чес ко му ак -
ту ав то мо биль с кор рес пон ден том га зе ты «Мо ло дёжь Азер -
АРМЯНСКИЙ ТЕРРОРИЗМ
Террористическо —
диверсионные 
акты в
Азербайджане
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /150
байд жа на» Са ла тын Ас ке ро вой и тре мя во ен нос лу жа щи ми. В
ре зуль та те все чет ве ро бы ли уби ты. Чле ны тер ро рис ти чес кой
груп пы А.Мкр т ч ян, Г.Пет ро сян, А.Ман га са рян и Г.Арус та мян
бы ли прив ле че ны к уго лов ной от ве т ствен нос ти.
30 мая 1991 го да. Поб ли зос ти от стан ции Ха са вюрт Да гес -
та нс кой Рес пуб ли ки Рос сийс кой Фе де ра ции был взор ван пас -
са жи рс кий по езд «Моск ва—Ба ку», в ре зуль та те 11 по гиб ших,
22 ра не ных.
19 ию ня 1991 го да. На 106-м км ав то мо биль ной до ро ги Ев -
лах-Ла чин был взор ван ав то мо биль мар ки «УАЗ-469», при над ле -
жа щий во инс кой час ти №5459, 3 че ло ве ка по гиб ло, трое бы ли
тя же ло ра не ны.
31 ию ля 1991 го да. Поб ли зос ти от стан ции Те мир тау Да гес -
та нс кой Рес пуб ли ки во взор ван ном пас са жи рс ком по ез де
«Моск ва—Ба ку» по гиб ло 16 че ло век, ра не но 20.
2 ав гус та 1991 го да. В се ле До лан лар Гад ру тс ко го райо на
был взор ван ав то мо биль мар ки «ГАЗ-53», в ре зуль та те 4 че ло -
ве ка по гиб ло, 8 че ло век ра не но.
21 ав гус та 1991 го да. Вбли зи се ла Ша дахт Гад ру тс ко го
райо на был взор ван ав то бус мар ки «КАВЗ» за гос. но ме ром
70-30-АГО. В ре зуль та те двое по гиб ли, 10 че ло век по лу чи ли
тя жё лые те лес ные пов реж де ния.
8 сен тяб ря 1991 го да. В ре зуль та те обстре ла ав то бу са, сле -
ду ю ще го по марш ру ту «Аг дам—Ход жа венд», бы ло уби то 5 че -
ло век, 34 че ло ве ка по лу чи ли ра не ния раз лич ной сте пе ни тя -
жес ти. До ка за но, что этот прес туп ный акт со вер ши ли чле ны
тер ро рис ти чес кой груп пы Ха ча ту рян Ва ло ди, Ере мян Са ро,
Ча лян Са ша, Арус та мян Ар мо. 
В этот же день ар мя нс кие бан ди ты обстре ля ли ав то бус, сле -
ду ю щий по марш ру ту Аг дам—Га ра даг лы, по гиб ло 8 че ло век, 42
че ло ве ка по лу чи ли ра не ния раз лич ной сте пе ни тя жес ти.
26 сен тяб ря 1991 го да. На до ро ге Ев лах-Ла чин бы ла взор -
ва на ав то ма ши на мар ки «ВАЗ-2106» за но ме ром Д 72-07 АГ,
2 че ло ве ка по гиб ло, 14 бы ло ра не но.
19 ок тяб ря 1991 го да. Вбли зи се ла Сыр ха венд Аг де ри нс ко -
го райо на бы ла взор ва на ав то ма ши на мар ки «УАЗ-469», в ре -
зуль та те 3 че ло ве ка по гиб ло, 2 че ло ве ка бы ли тя же ло ра не ны.
20 но яб ря 1991 го да. В ре зуль та те обстре ла ар мя нс ки ми
тер ро рис та ми вер то ле та “МИ-8” вбли зи се ла Га ра кенд Ход жа -
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 151
ве н дско го райо на по гиб ло 19 че ло век, эки паж вер то ле та и пас -
са жи ры-вы да ю щи е ся де я те ли го су да р ства и пра ви тель ства
Азер байд жа на, наб лю да те ли из Рос сии и Ка за хс та на.
26 де каб ря 1991 го да. На 4 ки ло мет ре до ро ги Шу ша-Ла чин
бы ли взор ва ны  ав то ма ши ны мар ки «ЗИЛ-130» и «Моск вич»,
5 че ло век по гиб ло, 4 бы ли ра не ны. 
8 ян ва ря 1992 го да. В ре зуль та те тер ро рис ти чес ко го ак та на
морс ком па ро ме по марш ру ту «Крас но водск-Ба ку», по гиб ло
25 че ло век, 88 че ло век по лу чи ли ра не ния.
28 ян ва ря 1992 го да. Ар мя нс кие тер ро рис ты вбли зи го ро да
Шу ша сби ли граж да нс кий вер то лет «МИ-8», вы пол няв ший
рей сы по марш ру ту «Аг дам-Шу ша», в ре зуль та те по гиб ло 44
че ло ве ка, сре ди ко то рых, в ос нов ном, жен щи ны и де ти.
В ян ва ре 1992 го да ар мя нс ки ми тер ро рис ти чес ки ми груп -
пи ров ка ми бы ло уби то: в по сёл ке Кяр кид жа хан 80 че ло век, в
фев ра ле 1992 го да в по сёл ке Ка ра даг лы Ход жа ве н дско го райо -
на 77 че ло век и 26 фев ра ля 1992 го да в го ро де Ход жа лы 613
мир ных жи те лей, а 650 че ло век бы ло ра не но.
22 мар та 1992 го да. На тер ри то рии Га за хс ко го райо на бы -
ла взор ва на ав то ма ши на мар ки «УАЗ-469» за гос. но ме ром 60-
25 АЗУ, по гиб ло 3, ра не но 2 че ло ве ка.
28 мар та 1992 го да. Бы ла взор ва на ав то ма ши на мар ки «Ка -
маз-5410» за гос. но ме ром 40-53 АГШ, по гиб ло 3, ра не но 2 че -
ло ве ка.
18 ап ре ля 1992 го да. На 10 ки ло мет ре до ро ги Га зах-Джа -
фар ли во ору жён но му на па де нию под ве рг лась ав то ма ши на мар -
ки «МАЗ», бы ли смер тель но ра не ны 2 че ло ве ка.
20 мая 1992 го да. Вбли зи се ла Га ран чи Зан ги ла нс ко го райо -
на ав то ма ши на мар ки «УАЗ-469» за гос. но ме ром 80-33 АГД
под ве рг лась во ору жён но му на па де нию. 2 че ло ве ка по гиб ло,
двое ра не но.
28 фев ра ля 1993 го да. Вбли зи стан ции Гу дер мес на тер ри -
то рии Се вер но го Кав ка за (Рос сия) взор ван пас са жи рс кий по -
езд «Кис ло водск—Ба ку», по гиб ло 11 че ло век, ра не но 18 че ло -
век.
2 ию ня 1993 го да. В ре зуль та те взры ва ва го на пас са жи рс ко -
го по ез да на же лез но до рож ном вок за ле Ба ку го су да р ству на не -
сен ог ром ный ма те ри аль ный ущерб. Учи нив ший взрыв граж да -
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /152
нин Рос сии Игорь Хат ко вс кий приз нал ся в том, что он был
прив ле чен к сек рет но му сот руд ни че ст ву и зас лан в Азер байд -
жан с целью шпи о на жа и тер ро рис ти чес кой де я тель нос ти на -
чаль ни ком от де ла раз вед ки Глав но го уп рав ле ния на ци о наль ной
бе зо пас нос ти Рес пуб ли ки Ар ме ния  пол ков ни ком Джа аном
Ога не ся ном. Имен но от не го граж да нин Хат ко вс кий по лу чил
за да ние про из вес ти взры вы, ко то рые при ве ли к боль шим че ло -
ве чес ким жерт вам. Во вре мя след ствия бы ло до ка за но, что
прес туп ная груп па в 1992-1994 го ды уст ра и ва ла се рию взры вов
в пас са жи рс ких по ез дах, сле ду ю щих из Рос сии в Ба ку. 
22 ию ля 1993 го да. В ре зуль та те взры ва, учи нён но го в Тер -
те рс ком райо не, по гиб ло 5, ра не но 18 че ло век.
В этот же день в ре зуль та те взры ва в цент ре Га за хс ко го
райо на по гиб ло 6, ра не но 10 че ло век.
30 ав гус та 1993 го да. На тер ри то рии Гад ру тс ко го райо на
бы ла взор ва на ма ши на мар ки «ЗИЛ», по гиб ло 2 че ло ве ка. Че -
рез нес коль ко дней пос ле это го при вы ез де из Азер байд жа на
был взор ван пас са жи рс кий ав то бус мар ки «ГАЗ-66» с две над -
цатью сельс ки ми жи те ля ми, по гиб ло 4, тя же ло ра не но 8 че ло -
век.
1 фев ра ля 1994 го да. На же лез но до рож ном вок за ле Ба ку в
пас са жи рс ком по ез де, сле до вав шим по марш ру ту «Кис ло -
водск—Ба ку» со вер шен тер ро рис ти чес кий акт, по гиб ло 3 че ло -
ве ка, ра не но 20.
18 мар та 1994 го да. Вбли зи го ро да Хан кен ди был под бит
са мо лет ти па «Гер ку лес», при над ле жа щий Иранс ким Во ен но-
Воз душ ным Си лам. По гиб ло 34 че ло ве ка-дип ло ма ты и чле ны
их се мей.
19 мар та 1994 го да. В ре зуль та те взры ва на стан ции мет ро
«20 Ян ва ря» Ба ки нс ко го мет ро по ли те на по гиб ло 14 че ло век,
ра не но 49.
Суд до ка зал, что тер ро рис ти чес кий акт был под го тов лен ор -
га на ми спецс лужб Ар ме нии, а осу ще с твлен чле на ми лез ги нс -
кой се па ра ти с тской ор га ни за ции «Сад вал». Бы ло до ка за но,
что ак ти вис ты лез ги нс кой се па ра ти с тской ор га ни за ции «Сад -
вал», на чи ная с 1992 го да, не од нок рат но на хо ди лись на тер ри -
то рии Ар ме нии. Глав ное уп рав ле ние на ци о наль ной бе зо пас -
нос ти этой стра ны при ни ма ло тес ное учас тие в фор ми ро ва нии,
фи нан си ро ва нии и во ору же нии дан ной ор га ни за ции. В ап ре ле-
мае 1992 го да 17 граж дан Азер байд жа на лез ги нс кой на ци о -
наль нос ти в по сел ке Лу са керт На и ри нс ко го райо на Ар ме нии
прош ли спе ци аль ную под го тов ку по со вер ше нию тер ро рис ти -
чес ки-ди вер си он ных ак тов. В хо де рас сле до ва ния бы ло ус та -
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 153
нов ле но, что в со от ве т ствии с инструк ци ей, кро ме стан ции
мет ро «20 Ян ва ря» ди вер сию так же пла ни ро ва лись про вес ти в
г. Ба ку в ки но те ат ре «Ни за ми», во Двор це «Рес пуб ли ка» и на
Ба ки нс ком лам по вом за во де.
30 чле нов ор га ни за ции «Сад вал», об ви ня е мых в осу ще с -
твле нии взры ва на стан ции Ба ки нс ко го мет ро по ли те на «20 Ян -
ва ря» и про шед ших в Ар ме нии спе ци аль ную под го тов ку по со -
вер ше нию тер ро рис ти чес ки-ди вер си он ных ак тов, бы ли прив -
ле че ны к уго лов ной от ве т ствен нос ти.
13 ап ре ля 1994 го да. Вбли зи стан ции «Да гес та нс кие ог ни»
Рес пуб ли ки Да гес тан в пас са жи рс ком по ез де «Моск ва—Ба ку»
по гиб ло 6 че ло век, ра не но трое.
3 ию ля 1994 го да. В ре зуль та те взры ва на элект ро по ез де
меж ду стан ци я ми Ба ки нс ко го мет ро по ли те на «28 Мая» и
«Гянджлик» по гиб ло 13 че ло век, 42 по лу чи ли ра не ния раз лич -
ной сте пе ни тя жес ти. 
Тер ро рис ти чес кий акт был со вер шен граж да ни ном Азер -
байд жа на Ас ла но вым Азе ром Сал ман ог лы, ко то рый 13 ян ва -
ря 1994 го да по пал в плен и позд нее был за вер бо ван ор га на ми
спецс лужб Ар ме нии к сек рет но му сот руд ни че ст ву. В хо де су -
деб но го рас сле до ва ния бы ло ус та нов ле но, что 14 ян ва ря 1994
го да один из иде о ло гов ар мя нс ких се па ра тис тов пи са тель Зо -
рий Ба ла ян встре тил ся с во ен ноп лен ным лез ги нс кой на ци о -
наль нос ти Азе ром Ас ла но вым и за я вил ему о не об хо ди мос ти
сов ме ст ной де я тель нос ти всех ма ло чис лен ных на ро дов и ис -
поль зо ва ния тер ро ра в борь бе про тив азер байд жан цев. 9 ию ня
1994 го да сот руд ник ор га нов спецс лужб Ар ме нии по име ни
Ар тур, поз во нив на квар ти ру А.Ас ла но ва в Ба ку, со об щил о
том, что тот жив, и для его бо лее ус ко рен но го ос во бож де ния
ко му-ни будь из близ ких родствен ни ков не об хо ди мо сроч но
при быть в Ере ван. 16 ию ня 1994 го да мать А.Ас ла но ва-Тад жи -
бат Ас ла но ва при бы ла в Ере ван. Азе ру Ас ла но ву со об щи ли о
том, что жизнь его ма те ри на хо дит ся в опас нос ти. Под дав ле -
ни ем этих уг роз ор га на ми спецс лужб Ар ме нии он был при нуж -
ден к пос то ян но му сот руд ни че ст ву под клич кой «Омер-75».
Для бесп ре пя т ствен но го про ник но ве ния в Азер байд жан, на
имя Азе ра Ас ла но ва бы ли под го тов ле ны под дель ные до ку мен -
ты, а взрыв ча тые ве ще ст ва со от ве т ству ю щим об ра зом бы ли
зап ря та ны в ко роб ках от пе ченья, шо ко ла да и де зо до ран та.
А. Ас ла нов, при быв в Азер байд жан по марш ру ту «Ере ван-
Мин во ды-Ба ку”, 3 ию ля 1994 го да осу ще ст вил тер ро рис ти чес -
кий акт в по ез де меж ду стан ци я ми Ба ки нс ко го мет ро по ли те на
«28 Мая» и «Гянджлик» и вновь вер нул ся в Ар ме нию. И толь -
ко пос ле это го его мать, до тех пор ос та вав ша я ся за лож ни цей
в Ере ва не, бы ла ос во бож де на. 
В хо де след ствия бы ло ус та нов ле но, что инструк то ра ми тер -
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /154
ро рис ти чес ко го ак та бы ли сот руд ни ки ор га нов спецс лужб Ар -
ме нии пол ков ник Ка рен Баг да са рян и ка пи тан Сей ран Сар ки -
сян.
В ре зуль та те су деб ных рас сле до ва ний, про ве ден ных инс тан -
ци я ми Вер хов но го Су да Азер байд жа нс кой Рес пуб ли ки в про -
цес су аль ном по ряд ке, бы ло до ка за но, что вы ше у ка зан ные те -
рак ты бы ли ор га ни зо ва ны и осу ще с твля лись при фи нан со вой
и тех ни чес кой под де рж ке, а в боль ши н стве слу ча ев и не пос ре -
д ствен ном учас тии спецс лужб и дру гих го су да р ствен ных ор га -
нов Ар мя нс кой Рес пуб ли ки, а так же функ ци о не ров не ле галь -
но го ре жи ма На гор но го Ка ра ба ха.
По лу чив шая не за ви си мость пос ле рас па да СССР Рес пуб ли -
ка Ар ме ния, ока зы вая по ли ти ке тер ро ра вся чес кую под де рж ку
на го су да р ствен ном уров не, прев ра ти ла тер ро ризм в один из
глав ных спо со бов про ве де ния сво ей аг рес со рс кой по ли ти ки.
Мно го чис лен ные фак ты, ма те ри а лы су деб ных рас сле до ва ний
до ка зы ва ют, что все тер ро рис ти чес кие ак ты про тив мир но го
на се ле ния Азер байд жа на, заб ла гов ре мен но бы ли фи нан си ро ва -
ны влас тя ми Ар ме нии и про ве де ны в жизнь спе ци аль ны ми
служ ба ми этой стра ны.
В на ча ле 90—х го дов офи ци аль ные кру ги Ар ме нии на ча ли
ши ро ко ма сш таб ную кам па нию с целью ре а би ли та ции де я тель -
нос ти «Даш нак цу тюн», ASALA (Ар мя нс кая сек рет ная ар мия
ос во бож де ния Ар ме нии), MAГ, «Ар мя нс кий ос во бо ди тель ный
фронт» и дру гих из ве ст ных ар мя нс ких тер ро рис ти чес ких ор -
га ни за ций. Им бы ло пре дос тав ле но по ли ти чес кие убе жи ще,
соз да ны бла гоп ри ят ные для их жиз ни и де я тель нос ти ус ло вия,
а так же со от ве т ству ю щая фи нан со вая под де рж ка.
Из ве ст ный тер ро рист Ва род жан Га ра бе дян был при го во рен
к по жиз нен но му зак лю че нию за осу ще с твле ние в на ча ле ию ля
1983 го да в Па ри жс ком аэ ро пор ту Ор ли тер ро рис ти чес ко го ак -
та, в ре зуль та те ко то ро го 8 че ло век по гиб ло и 60 че ло век ра -
не но. Од на ко позд нее в Ар ме нии в ап ре ле 2001 го да на го су -
да р ствен ном уров не бы ла про ве де на кам па ния сбо ра под пи сей
в поль зу его ос во бож де ния, что и бы ло ис пол не но фран цу зс -
ким су дом. В.Га ра бе дян по лу чил офи ци аль ное убе жи ще в Ар -
ме нии.
Мон те Мел ко нян - из ве ст ный тер ро рист, ру ко во ди тель
груп пи ров ки «Ре во лю ци он ное дви же ние ASALA» в За пад ной
Ев ро пе, осуж ден ный 28 но яб ря 1985 го ду на 6 лет ли ше ния
сво бо ды. Вый дя, из фран цу зс кой тюрь мы, на сво бо ду в 1990
го ду при был в Ар ме нию для про дол же ния тер ро рис ти чес кой
де я тель нос ти. Во вре мя зах ва та Ход жа ве н дско го райо на Азер -
Рес пуб ли ка 
Ар ме ния — 
го су да р ство, 
под дер жи ва ю щее 
тер ро ризм
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 155
байд жа на Мон те Мел ко нян был ко ман ди ром ар мя нс ко го тер -
ро рис ти чес ко го от ря да. Он был убит в На гор ном Ка ра ба хе в
1993 го ду, и в Ере ва не на его по хо ро нах участ во ва ли офи ци -
аль ные ли ца, в том чис ле и пре зи дент Ар ме нии. Име нем это -
го меж ду на род но го тер ро рис та, объ яв лен но го на ци о наль ным
ге ро ем Ар ме нии, наз ван один из ди вер си он ных цент ров Ми -
нис те р ства обо ро ны Ар ме нии.
Из ве ст ный тер ро рист Грант Мар ка рян, член груп пы «DRO»
пар тии «Даш нак цу тюн», был од ним из ор га ни за то ров тер ро -
рис ти чес ких груп пи ро вок в На гор ном Ка ра ба хе, при ни мал ак -
тив ное учас тие в снаб же нии этих тер ро рис ти чес ких груп пи ро -
вок ору жи ем, пос тав ля е мым из Ар ме нии.
Ваз ген Сис лян, ор га ни зо вав ший в 1981 го ду на па де ние на
по соль ство Тур ции в Па ри же, в 1992 го ду был пос лан из Ере -
ва на в Хан кен ди. За ак тив ное учас тие в про ве де нии тер ро рис -
ти чес ких ак тов про тив азер байд жан цев пре зи ден том Ар ме нии
Ро бер том Ко ча ря ном Ваз ге ну Сис ля ну бы ло прис во е но зва ние
“Ге рой Ка ра ба хс кой вой ны”.
Тер ро рис ты Абу Али и Гиль берт Ми на сян - вы ход цы из
Ближ не го Вос то ка, опе ка е мые спецс луж ба ми Ар ме нии, так же
при ни ма ли ак тив ное учас тие в унич то же нии мир но го азер -
байд жа нс ко го на се ле ния.
Наз ва ния ар мя нс ких тер ро рис ти чес ких ор га ни за ций, со вер -
шив ших кро ва вые ак ции в раз лич ных точ ках ми ра:
Пар тия «Ар ме на кан»: соз да на в 1885 го ду. Эта пар тия, ор -
га ни зо вав шая кро ва вые столк но ве ния и тер ро рис ти чес кие ак -
ты в ре ги о нах Тур ции-Ва не, Му ше, Бит ли се, Траб зо не, Стам -
бу ле, сот руд ни ча ла с ар мя на ми, жи ву щи ми в Ира не и Рос сии. 
Пар тия «Гнчак»: соз да на в 1887 го ду в Же не ве. Ос нов ная
цель ор га ни за ции — соз да ние го су да р ства «Ве ли кая Ар ме ния»
пу тем объ е ди не ния ре ги о на Ана до лу в Тур ции и тер ри то рий,
так на зы ва е мой, «Рос сийс кой» и «Иранс кой» Ар ме ни ей. В
пунк те №4 офи ци аль ной прог рам мы пар тии ука за но: «Для дос -
ти же ния пос тав лен ной це ли долж ны ис поль зо вать ме то ды аги -
та ции, про па ган ды тер ро риз ма и соз да ния тер ро рис ти чес ких
ор га ни за ций».
«Даш нак цу тюн»-ар мя нс кая фе де ра тив ная ре во лю ци он ная
пар тия: соз да на в 1890 го ду в Тиф ли се. Ос нов ная цель — соз дать
го су да р ство «Ве ли кая Ар ме ния» на тер ри то ри аль ных зем лях
Ар мя нс кие 
тер ро рис ти чес кие 
ор га ни за ции
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /156
Азер байд жа на: в На гор ном Ка ра ба хе и На хи че ва ни, а так же на
тер ри то рии об лас ти Тур ции—Ана до лу. На пер вом съ ез де пар тии,
про ве ден ном в 1892 го ду в Тиф ли се, «Даш нак цу тюн» при ня ла
ре ше ние об ор га ни за ции по ку ше ний на тур ков. Имен но пос ле
это го съ ез да «Даш нак цу тюн» при ка зал: «Всю ду и при лю бых ус -
ло ви ях уби вай тур ка, кур да, уби вай на ру шив ших сло во, ар мя нс -
ких пре да те лей, мсти!». 
Пар ти ей «Даш нак цу тюн» соз дан це лый ряд тер ро рис ти чес -
ких групп: 
Груп па «Мсти те ли за ар мя нс кий «ге но цид», на чав шая свое
функ ци о ни ро ва ния в 1973 го ду, в 1980-х го дах осу ще ст ви ла
убий ство ту рец ких дип ло ма тов в Австрии, 
Да нии и Пор ту га лии. Сек рет ная тер ро рис ти чес кая груп па
«DRO» и ее под раз де ле ния: «DRO-8», «DRO-88», «DRO-
888», «DRO-8888». В нас то я щее вре мя де я тель ность даш на ков
в этом нап рав ле нии про дол жа ет ся.
«Сек рет ная ар мя нс кая ос во бо ди тель ная ар мия» (АСОА):
соз да на в 1975 го ду в Бей ру те. Штаб—квар ти ра на хо дит ся в Да -
мас ке. АСОА нас чи ты ва ет свы ше ты ся чи ак тив ных бо е ви ков,
про шед ших под го тов ку на па лес ти нс ких ба зах в Си рии. 
Толь ко за пер вые шесть лет де я тель нос ти она ор га ни зо ва ла
убий ства 19 ту рец ких дип ло ма тов в раз ных стра нах ми ра. 
«Ар мя нс кая сек рет ная ар мия ос во бож де ния Ар ме нии»
(ASALA): штаб-квар ти ра соз дан ной в 1975 го ду ор га ни за ции
на хо дит ся в Бей ру те, а учеб но-тре ни ро воч ные ба зы—в Си рии.
Цель ор га ни за ции —соз дать «Ве ли кую Ар ме нию» за счет тер -
ри то рий Вос точ ной Тур ции, Се вер но го Ира на и тер ри то ри аль -
ных зе мель Азер байд жа на - На хи че ва ни и На гор но го Ка ра ба -
ха. Тер ро рис ти чес кие ак ты нап рав ле ны, в ос нов ном, про тив
граж дан Тур ции и Азер байд жа на. Од ной из глав ных фи гур ор -
га ни за ции был Акоп Ако пян, сот руд ни чав ший с та ки ми тер ро -
рис ти чес ки ми ор га ни за ци я ми как «Абу Ни дал» и «Чер ный
сен тябрь». А.Ако пян пос ле взя тия на се бя от ве т ствен нос ти за
убий ство ту рец ко го пос ла в Афи нах в 1980 г., в ин тервью га -
зе те «Нью-Йорк Таймс» от 1 ав гус та 1980 го да за я вил: «Наш
враг - ту рец кий ре жим, НATO и ар мя не, ко то рые не с на ми». 
В ап ре ле 1980 го да ASALA под пи са ла до го вор с ПКК, сог -
лас но ко то ро му АSАLА бе рет на се бя под го тов ку и фи нан си -
ро ва ние тер ро рис тов, а ПКК пе ре хо дит к отк ры то му тер ро ру. 
28 ав гус та 1993 го да пос ле до ва ли за яв ле ния ASALA, в ко -
то ром го во ри лось, что АSАLА не до пус тит прок лад ки “пан -
тюр ки с тско го тру боп ро во да «Ба ку-Тби ли си—Джей хан».
«Gеqаron»: соз да на ор га ни за ци ей ASALA в фев ра ле
2001 го да с целью осу ще с твле ния на тер ри то рии Юж но го
Кав ка за и Сред ней Азии тер ро рис ти чес ких ак тов в от но ше -
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 157
нии по ли ти чес ких ли де ров, дип ло ма тов и биз нес ме нов ту -
рец ко го про ис хож де ния.
«Ар мя нс кое ос во бо ди тель ное дви же ние» (AOД): соз да на в
1991 го ду во Фран ции. Осу ще с твля ет тер ро рис ти чес кую де я -
тель ность в тес ном сот руд ни че ст ве с ASALA.
«Ар мя нс кий ос во бо ди тель ный фронт»: соз дан ная в 1979
го ду тер ро рис ти чес кая ор га ни за ция вхо дит в сос тав «ASALA».
Го то вит тер ро рис тов для пос ле ду ю щей заб рос ки на тер ри то -
рию Тур ции и Азер байд жа на.
«Груп па Ор ли»: соз да на в 1981 го ду ар мя нс кой мо ло дежью,
жи ву щей во Фран ции. До 1987 го да груп пой бы ло осу ще с твле -
но бо лее 10-ти тер ро рис ти чес ких ак тов в аэ ро пор тах раз ных
стран, при вед ших к тя же лым пос ле д стви ям. 
«От ря ды (ком ман дос) спра вед ли вос ти ар мя нс ко го «ге но -
ци да»: соз да на в 1972 го ду на XX съ ез да пар тии «Даш нак цу -
тюн» в г. Ве не (Австрия). Цель — объ е ди нить мо ло дых граж -
дан Ли ва на ар мя нс ко го про ис хож де ния в но вое во е ни зи ро ван -
ное под раз де ле ние, ор га ни зо вать кро ва вые тер ро рис ти чес кие
ак ты про тив тур ков и азер байд жан цев.
«Со юз Ар мян»: соз да но в 1988 го ду в Моск ве. Име ет тес -
ные свя зи с ASALA, обес пе чи ва ет де я тель ность тер ро рис тов в
прост ра н стве быв ше го СССР, снаб жа ет  их под дель ны ми до -
ку мен та ми. Ак тив но участ ву ет в воп ро сах обес пе че ния пос та -
вок  ору жия и на ем ни ков в На гор ный Ка ра бах.
«Де мок ра ти чес кий фронт»: действу ет в США, Ка на де и
За пад ной Ев ро пе. Ос нов ная цель —до бить ся рас па да ту рец ко го
го су да р ства.
«Апос тол»: соз да на 29 ап ре ля 2001 го да Объ е ди не ни ем Ар -
мя нс кой Обо ро ны, сос то я щим из граж дан Ар ме нии, Си рии и
Ли ва на. Цель — про ве де ние тер ро рис ти чес ких ак тов на тер ри -
то рии Тур ции и Азер байд жа на.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /158
Ермяниляр щаггында чох-чох гядимлярдян пис фикир йараныб вя
щеч шцбщясиз ки, бу ясассыз дейилдир, ясасы олмасайды бир чох халг -
ларда, щям дя мцхтялиф дюврлярдя беля бир фикир йарана билмязди… 
…мящз онлар щяр ъцр бящаня иля щай-кцй гопармаг габилий -
йятиня маликдирляр. Онлары юзэя евиня бурахмадыгда, йахуд щяр
щансы бир щийляляринин цстцнц ачдыгда, йа да оьруларыны мящкямяйя
вердикдя тякъя юзляри щай-кцй гопармырлар, щям дя юзэя халгдан
олан, сяфещ, йахуд сатгын адамлары да щай-кцй гопармаьа мяъбур
едирляр.
Рус тядгигатчысы В.Л.Величко. “Кавказ” ясяриндян.
Ялащязрят, мяркязи рус торпагларында ермянилярин мяскунлаш -
масы на иъазя вермяйин. Онлар еля тайфадырлар ки, бир нечя он ил
йашадыгдан сонра дцнйайа щай-кцй салараг бура бизим гядим дядя-
баба торпаьымыздыр дейяъякляр.
А. С. Грибойедов. Рус императоруна мяктубундан. 
Загафгазийада йашайан 1 милйон 300 мин няфяр ермянинин 1
милйону  йерли дейилдир. Вя онлар вилайятя бизим тяряфимиздян
кючцрцлцб. 
Н.И.Шавров. “Новая угроза русскому делу в Закавказье:
предстоящая распродажа Мугани инародцам. 
С. Петербург. 1911, сящ. 59-61. 
Бу кился бир мцддят сахта пул дцзялдянлярин йувасы олмушдур. Бу
монастр мяндя дини мяркяздян чох сийаси мяркяз тяяссцраты
йаратды. 
Франсыз алими де-Бан. Ечмиядзин килсясиня сяфяри щаггында. 
Кяндляря апарылан йоллара мцсялман кяндлиляринин сцнэцйя
кечирилмиш мейитляри, кясилмиш бядян щиссяляри вя йыртылыб тюкцлмцш
дахили органлары сяпялянмишди… Ясасян гадынлар вя ушаглар!
Щакимляр вя сащибкарлар гятлляри тяшкил етмиш, ермяни ордусу ону
йериня йетирмишдир. Дярин гуйулар газылмыш вя кюмяксиз инсанлар
щейван кими кясиляряк бир-биринин ардынъа гуйулара атылмышдыр.
Гятлляр цчцн мясулиййят дашыйан ермяниляр бир евя сяксян няфяр
мцсялман долдурур, сонра ися онларын башларыны кясирди.
Полковник-лейтенант Грйазновун 1915-ъи илдя Ярзинъандакы
гырьынлар щаггында рапортундан.
Ермяниляр щаггында 
ня демишляр?
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 159
11-12 март эеъяляриндя ермяни ъялладлары Ярзинъан
ятрафындакы яразилярдя мцсялманлары сцнэцляр вя балталарла гятля
йетирдиляр. Бу вящшиляр юз гурбанларыны яксярян юз мяшум
планлары мягсядиля газылмыш хяндякляря атырдылар. Мяним
йавярим 200 беля хяндяк саймыш вя ъинайятлярин цстцнц
ачмышды.
Рус ордусунун эенералы Л.Одише Лийетзенин 1915-ъи ил тарихли
мялуматындан.
Ара бир аз сакитляшян кими Шушаны йеня эюрдцм. Шящярин тцрк
мящяллясиндя Даш-кясяк йыьынларындан башга бир шей галмамышды.
Бцтцн евляр йандырылмыш, онларын сащибляри ися юлдцрцлмцшдц. Ейни
щал Ханкяндиндяки тцрк мящяллясинин дя башына эятирилмишди…
Бакыда ермяниляр инэилислярин йардымы иля бу бюйцк нефт шящярини
яля кечирдиляр вя шящярин тцрк ящалисиндян 25.000 няфярини
гырдылар”.
Ощанес Апресйанын хатиряляриндян. Леонард Рамсден
Щартвилл. “Инсанлар белядир. 1918-1922-ъи илляр Азярбайъан
щадисяляри бир ермянинин хатиряляриндя”, АБШ, Индианаполис,
“Боббс Мерил компани” няшриййаты, 1928. 
Гарабаьын тарихи кюкляри антик дювря эедиб чыхыр. Бу,
Азярбайъанын тарихи яйалятляриндян биридир. Бу реэион Азярбайъанын
ваъиб сийаси, мядяни вя мяняви мяркязидир… Бяднам “Гарабаь
проблеми” ермяниляр тяряфиндян сахта иддиалар ясасында йарадыл -
мышдыр. 
Самуел А.Уимс. “Ермянистан террорчу “христиан” юлкянин
эизлинляри”, Ермянилярин бюйцк фырылдаг серийалары, Ы ъилд.    
“Биз Хоъалы фаъиясинин шащидийик. Биз Хоъалы мцдафиячиляринин,
йцзлярля динъ сакининин-гадынларын, ушагларын, гоъаларын ейбяъяр
щала салынмыш ъясядлярини эюзляримизля эюрдцк… Ермяниляр бизим
вертолйоту да атяшя тутдугларына эюря чякилиши баша чатдыра билмядик.
Амма еля йцксякликдян эюрдцкляримиз дя тюрядилян вящшиликляри
тясяввцря эятирмяк цчцн кифайят едирди. Бу, тцкцрпядиъи мянзяря
иди. 5-6 йашлы ушаглары, гундагдакы кюрпяляри, щамиля гадынлары
вящшиликля юлдцрян ермяниляр ъялладлыгда щеч кясля мцгайисяйя
эялмязляр.
Хоъалы гырьынынын шащиди франсыз журналисти Жан Ив Йунет.
…Ясирляр вар. Лакин артыг йашамаьа йарарлы дейилляр. Гышда онлары
сящярляр айагйалын гарын-бузун цзяриня чыхарырлар. Тяпяляриндян
сойуг су тюкцр, башларында шцшя сындырыр, сонра тязядян камерайа
салырлар. Ясл ишэянъяляр ися бундан сонра башланыр. Бармагларыны
гапынын арасына гойуб гырыр, чыьырдыгъа резин дяйянякля дюйцрляр.
Чоху язаблара таб эятирмяйяряк дяли олуб юлцр.  Биз нювбяти кянди
зябт едяндя бир ермянинин дири кюрпяни эютцрцб ики бюлдцйцнц
эюрмцшям. Сонра бядянин бир щиссяси иля анасынын сифятиня, башына о
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /160
гядяр дюйдц ки, ювладынын ал ганына булашмыш гадын дяли олуб
эцлмяйя башлады. 
“Московский комсомолец” гязети, 29.01.1994. “Нефтяной
синдром” мягалясиндян
... “Муса Даь” ермяни рийакарлыьына, ермяни цсйанларынын
сябябляриня айдынлыг эятирян вя сцбут едян ян йахшы фактлардан
биридир... 
...Ермяниляр тонгалла ишаря веряряк Аралыг дянизиндя кешик чякян
инэилис вя франсыз эямиляри иля ялагя сахлайырдылар. Беляликля, инэилис
вя франсыз эямиляри минлярля гачгыны гябул едяряк Мисиря вя
Исэяндяриййяйя кечирирдиляр. Анъаг онларын хилас олундуьу
эизлядилмишдир. Ермяниляр щесаб едирдиляр ки, бу адамларын юлцмц
щаггында уйдурма онлар цчцн даща сярфялидир. 
"Муса даьын гырх эцнц” адлы китабын мцяллифи, мяним язиз
мярщум достум Франс Верфел щеч вахт о реэионда олмамыш вя
йаздыглары барядя арашдырма апармамышдыр. О, Вйанада олан ермяни
достларынын дедиклярини олдуьу кими гялямя алыб. Юлцмцндян яввял
Франс Верфел бу китабы йаздыьына эюря хяъалят вя виъдан язабы
чякдийини, ермянилярин щядсиз сахтакарлыг вя йаланла онун бейнини
думанландырдыьыны мяня етираф етмишди. Лакин о, террорчу дашнак -
ларын ялиндя юлдцрцляъяйиндян горхараг бунлары ачыг етираф етмяйя
ъцрят етмямишдир.       
Эрих Файгл.  “Правда о терроре”, сящ. 11,83. Бакы, 1999.                  
Тцрклярля ермяниляр арасындакы зиддиййятлярин йаранмасынын ясас
сябябляриндян бири дя тцрк вя азярбайъан халгларынын щуманизминя,
гайьыкешлийиня, вятянпярвярлийиня гаршы ермяни миллятчиляринин
арамсыз гяддарлыьыдыр.
Америкалы ермяни йазычысы Л.З. Сцрмялийан. “Ханымлар вя
ъянаблар, мцраъиятим сизядир” китабындан. 
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 161
The negative opinion about Armenians had formed long ago, and
naturally it has its ground, otherwise it could not occur at many peo-
ples and various epochs …
… they are inclined to shout in any occasion. They not only
shout when they were not allowed to somebody's house or some
of their tricks were disclosed, or thieves of their race were prose-
cuted, but they force foreigners, silly or corrupted people to do
the same”. 
V.L. Velichko, Russian explorer. Abstract from “Caucasus”.
Your majesty, do not allow Armenians to settle in the cen-
tral lands of Russia by no means. They are such a race, which
having lived there for several decades, would start declaring
all over the world, that those places were their primordial
lands.
A.S. Qriboyedov. Abstract from the letter 
to Russian emperor.
1 million of Armenians of those 1 million and 300 thousands, liv-
ing in Transcaucasia, are not local. We have them moved to this
area.    
N.I. Shavrov. “New threat to Russian business in
Transcaucasia: forthcoming sale of Mugan to foreigners”. St.
Petersburg. 1911, page 59-61.
This church was a jack of counterfeiters for a while. This
monastery has made on me an impression that it was more political,
rather than the spiritual center. 
French academic De-Ban. Notes about his trip to
Echmiadzin church.
The bayoneted corpses, cut off body parts and disemboweled
internal organs of Muslim villagers were scattered along roads to
Muslim villages. Mostly women and children! The judges and
businessmen have organized that massacre, and the Armenian
army had carried it out. Helpless people one after another were cut
like cattle and thrown to the specially dug deep wells. The
What they say about
Armenians?
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /162
Armenians responsible for murders, filled eighty Muslims in one
house and cut their heads off.   
Abstract from the official report of lieutenant colonel
Grjaznov about bloodsheds in Erzindjane in 1915.
At night on March 11 and 12 the Armenian butchers bayoneted
and axed Muslims from neighboring territories of Erzindjane. These
savages threw down their victims in the deep wells specially dug for
their ominous plans. My aide-de-camp has counted 200 of such
holes and disclosed these crimes.   
Abstract from information of Russian army general L.
Odishe Lietze in 1915.
I saw Shusha again as soon as a calm had ensued there. Nothing
remained in the Turkic quarter of the city, but heap of ruins. All
houses were burnt and their owners were killed. The same had hap-
pened to the Turkic quarter of Khankendi city. In Baku Armenians
took this big oil city in hands with the help of Englishmen and killed
25.000 of the Turkic population of the city.
From memoirs of Oganes Apresian. Leonard Ramsden
Hartville. “People are like that. Events of 1918-1922 in
Azerbaijan in memoirs of one Armenian”, the USA,
Indianapolis, the “Bobs Merrill Company” edition house, 1928.
The historical roots of Karabakh date back to the antique period.
This is one of the historical provinces of Azerbaijan. This region is
the important political, cultural and spiritual center of Azerbaijan…
Armenians had created the malicious “problem of Nagorno
Karabakh” on the ground of false arguments.     
Samuel A. Weems. “Armenia: The great deception - Secrets
of a “Christian” terrorist state”, 1st volume
We are the eyewitnesses of Khojaly tragedy. We saw the mutilat-
ed corpses of defenders, hundreds civilians - women, children, old
men of Khojaly… We could not finish filming because of bombard-
ment of our helicopter by Armenians. But even that picture seen
from this height was enough to imagine the committed brutalities. It
was horrifying show. The Armenians, brutally killing 5-6-years-old
children, babies in cradles, pregnant women, are incomparable in
cruelty”.
Eyewitness of Khojaly tragedy, French journalist 
Jean Eves Unette.
… There are captives. However they are not so viable. In winter
mornings they are turn out barefoot on snow and ice. They pour cold
water and break glass on captives' heads, and then throw them back
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 163
in cells. The true tortures begin after that. Their fingers are broken
by pinching between doors, and the more they scream, the more they
clubbed. Most people succumbing tortures go mad and then die.
When we occupied the next village, I witnessed one Armenian has
torn the alive child in two. He started beating the child's mother on
face and head by one part of the body, until the woman, stained with
scarlet blood of the child, has gone mad and began to laugh. 
The “Moscowsky komsomolets” newspaper, 29.01.1994.
From article “The oil syndrome”.
… “Musa-dag (Mountain of Musa) is indeed the best proof of the
Armenian hypocrisy and reasons of the Armenian revolts…
Armenians by means of signal lights contacted the English and
French ships patrolling high waters of the Mediterranean Sea.
Thousands of refugees were taken by the English and French ships
aboard and ferried to Alexandria and Egypt. Armenians thought that
they were interested to pretend, that those thousands had died. The
fact of their rescue, was kept in secret. 
My dear late friend Franc Verfel, the author of the book “Forty
days of Musa-dag”, never visited this region to explore the subject
he was writing about. He was writing in line of what his Armenian
friends in Vienna prompted him. Before death Franc Verfel has con-
fessed me about feeling of shame and remorse for writing that book,
as well as for huge dozes of falsifications and deceit, which
Armenians made a fool of him. But because of the fear to be killed
by dashnak-terrorist he did not dare to admit it publicly”.   
Eric Faigle. “The truth about terror”, 
page 11, 83. Baku, 1999.
The furious cruelty of Armenians against humanism, care, patri-
otism of Turkish and Azeri peoples is one of the main reasons of
contradictions between Turks and Armenians.    
American writer L.Z. Surmalian. Abstract from the book
“Ladies and gentlemen, I address you”.
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /164
"Об ар мя нах из дав на сло жи лось пло хое мне ние,  - и это, са -
мо со бою ра зу ме ет ся, не ли ше но ос но ва ния, так как ина че оно
не мог ло бы воз ник нуть у це лых на ро дов и при том в раз лич -
ные вре ме на ...  
... они имен но склон ны кри чать по вся ко му по во ду.  Не пус -
тят их в чу жой дом или раск ро ют ка кие-ли бо их шаш ни, или
от да дут под суд во ри шек их ней сре ды, они не толь ко кри чат,
но и зас тав ля ют сде лать это иноп ле мен ни ков, глу пых или про -
даж ных лю дей”.
Рус ский ис сле до ва тель В.Л. Ве лич ко.
Из про из ве де ния “Кав каз”. 
"Ва ше ве ли че ст во, ни в ко ем слу чае не поз во ляй те ар мя нам
по се лить ся на цент раль ных рус ских зем лях. Это та кой род, ко -
то рый, про жив там нес коль ко де сят ков лет, объ я вит все му ми -
ру, что это их ис кон ные зем ли”.
А.С. Гри бо е дов. Пись мо рус ско му им пе ра то ру.
1 000000 ар мян из 1 300000 ты сяч, про жи ва ю щих в За кав -
казье, не яв ля ют ся мест ны ми. Они бы ли пе ре се ле ны на ми в
эту об ласть.    
Н.И.Шав ров. “Но вая уг ро за рус ско му де лу в За кав казье:
предс то я щая расп ро да жа Му га ни ино род цам”. С.Пе тер -
бург. 1911, стр. 59-61. 
"Эта цер ковь один пе ри од бы ла гнез дом фаль ши во мо нет чи -
ков. Этот мо нас тырь соз да ет у ме ня впе чат ле ние боль ше по ли -
ти чес ко го, не же ли ду хов но го цент ра”.
Фран цу зс кий учен ный Де-Бан. 
О по езд ке в цер ковь Эч ми ад зин.
Вдоль до рог к му суль ма нс ким се лам бы ли разб ро са ны на де -
тые на шты ки тру пы, раз ре зан ные те ла и рас пот ро шен ные
внут рен ние ор га ны жи те лей сел.  В ос нов ном жен щи ны и де -
ти! Судьи и предп ри ни ма те ли ор га ни зо ва ли убий ства, а ар мя -
нс кое войс ко их вы пол ни ло. Бы ли вы ры ты глу бо кие ямы и
бес по мощ ные лю ди, бы ли за ре за ны как скот и бро ше ны ту да
Что бы ло ска за но 
об ар мя нах?
/ Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор / 165
друг за дру гом. Ар мя не, от ве т ствен ные за убий ства, за пол нив
один дом восьмью де сятью му суль ма на ми, от ре за ли им го ло вы.  
Из ра пор та пол ков ни ка-лей те нан та Гряз но ва о кро воп -
ро ли ти ях 1915-го го да в Ер зи нд жа не.
Ночью 11 и 12 мар та ар мя нс кие па ла чи шты ка ми и то по ра -
ми уби ли му суль ман с ок ре ст ных тер ри то рий Ер зи нд жа на. Эти
ди ка ри ски ды ва ли свои жерт вы пре и му ще ст вен но в глу бо кие
ямы, вы ры тые для сво их зло ве щих пла нов. Мой адъ ю тант
раск рыл эти прес туп ле ния, нас чи тав 200 та ких ям.   
Из со об ще ний ге не ра ла рус ских войск Л.Оди ше Ли ет зе -
ни на 1915-го го да.  
Как толь ко нас ту пи ло за тишье, я сно ва уви дел Шу шу. В
тюркском квар та ле го ро да ни че го не ос та лось, кро ме гру ды
кам ней. Все до ма бы ли сож же ны, а их вла дель цы уби ты. То
же про и зош ло и в тюркском квар та ле го ро да Хан кен ди. В Ба -
ку с по мощью анг ли чан ар мя не взя ли в ру ки этот боль шой
неф тя ной го род и пе ре би ли 25.000 че ло век сре ди тюркско го
на се ле ния.
Из ме му а ров Ога не са Ап ре ся на. Ле о нард Рамс ден Гарт -
вилл. “Лю ди та ко вы. Со бы тия 1918-1922гг в Азер байд жа не
в вос по ми на ни ях од но го ар мя ни на”, США, Ин ди а на по лис,
из да ние 1928-го го да “Боббс Ме рил ком па ни”. 
Ис то ри чес кие кор ни Ка ра ба ха ве дут к ан тич но му пе ри о ду.
Это од на из ис то ри чес ких про вин ций Азер байд жа на. Этот ре -
ги он яв ля ет ся важ ным по ли ти чес ким, куль тур ным и ду хов ным
цент ром Азер байд жа на.     
Са му ил А.Уимс. “Ар ме ния: Ве ли кий об ман - Сек ре ты
“хрис ти а нс ко го” тер ро рис ти чес ко го го су да р ства”, I том.
"Мы оче вид цы Ход жа ли нс кой тра ге дии. Мы сво и ми гла за -
ми ви де ли изу ро до ван ные тру пы ход жа ли нс ких за щит ни ков,
со тен мир ных жи те лей - жен щин, де тей, ста ри ков... В свя зи с
обстре лом ар мя на ми и на ше го вер то ле та мы не смог ли за вер -
шить съ ем ки. Но да же то го, что бы ло вид но с этой вы со ты,
дос та точ но, что бы предс та вить со вер шен ные звер ства. Это бы -
ло ужа са ю щим зре ли щем. Ар мя не, зверс ки уби ва ю щие 5-6-ти
лет них де тей, мла ден цев, бе ре мен ных жен щин, не под да дут ся
срав не ни ям в жес то кос ти ни с кем”.
Оче ви дец  Ход жа ли нс кой тра ге дии, фран цу зс кий жур на -
лист Жан Ив Лю нет.  
... Есть плен ные. Од на ко они уже не жиз нес по соб ны. Зи мой
по ут рам их бо со но ги ми вы во дят на снег. Ль ют хо лод ную во -
ду им на го ло вы, ло ма ют на го ло вах стек ла, а по том сно ва за -
во дят в ка ме ру. А нас то я щие пыт ки на чи на ют ся пос ле это го.
Ло ма ют паль цы, при ще мив их дверь ми, а при вскри ках из би -
ва ют ре зи но вы ми ду бин ка ми. Мно гие, не вы дер жав пы ток и
сой дя с ума, уми ра ют. Ког да мы ок ку пи ро ва ли оче ред ное се -
ло, я был сви де те лем то го, как ар мя нин ра зор вал жи во го ре -
бен ка на две час ти. По том од ной частью, стал бить мать по ли -
цу и по го ло ве до то го, что жен щи на, об ли тая алой кровью
сво е го ре бен ка, сош ла с ума и ста ла сме ять ся. 
Га зе та “Мос ко вс кий ком со мо лец”, 
29.01.1994. Из статьи “Неф тя ной синд ром"
... "Му са-Даг (Го ра Му сы) яв ля ет ся в действи тель нос ти на -
и луч шим до ка за тель ством ар мя нс ко го ли це ме рия и при чин ар -
мя нс ких вос ста ний... Ар мя не при по мо щи сиг наль ных ог ней
под дер жи ва ли  связь с анг лийс ки ми и фран цу зс ки ми ко раб ля -
ми, ко то рые пат ру ли ро ва ли прос то ры Сре ди зем но го мо ря. Ты -
ся чи бе жен цев бы ли взя ты на борт ко раб лей анг ли чан и фран -
цу зов и пе реп рав ле ны в Алек са нд рию и в Еги пет. Ар мя не счи -
та ли, что в их ин те ре сах бы ло со чи нить, что эти ты ся чи по -
гиб ли. То, что их спас ли, дер жа лось в сек ре те. 
Мой до ро гой по кой ный друг Франц Вер фель, ав тор кни ги
“Со рок дней Му са-да га”,  ни ког да не был в этом ре ги о не, что -
бы ис сле до вать то, о чем он пи сал. Он пи сал так, как ему
подс ка зы ва ли его ар мя нс кие друзья в Ве не. Пе ред смертью
Франц Вер фель приз нал ся мне, что ис пы ты ва ет чувство сты да
и уг ры зе ний со вес ти за то, что на пи сал эту кни гу, за ог ром ные
до зы фаль си фи ка ций и об ма на, ко то ры ми ар мя не оду ра чи ли
его. Но он не ос ме ли вал ся приз нать ся в этом пуб лич но, из
стра ха по гиб нуть от рук тер ро рис тов-даш на ков”   
Эрих Файгл.  “Прав да о тер ро ре”, стр. 11, 83. Ба ку,
1999.        
Глав ной при чи ной воз ник но ве ния про ти во ре чий меж ду тур -
ка ми и ар мя на ми бы ла сви ре пая жес то кость ар мян про тив гу -
ма низ ма, за бот ли вос ти, пат ри о тиз ма ту рец ко го и азер байд жа -
нс ко го на ро дов.
Аме ри ка нс кий пи са тель Л.З.Сур ма ли ян. Из кни ги “Да -
мы и гос по да, я об ра ща юсь к Вам”.
166 / Ermдni Terroru / Armenian Terror / Армянский Террор /
Графика вя дизайн: МЦБАРИЗ МЯММЯДРЗАЙЕВ, ЪЕЙЩУН МАЩМУДОВ, АРАЗ АШУРОВ
Graphics and design: MUBARIZ MAMMADRZAYEV, JEYHUN MAHMUDOV, ARAZ ASHUROV
Графика и дизайн: МУБАРИЗ МАМЕДРЗАЕВ, ДЖЕЙХУН МАХМУДОВ, АРАЗ АШУРОВ
Ряссам: ЦЛКЯР ШАЩИН ГЫЗЫ
Artist: ULKER SHAHIN GIZI
Художник: УЛЬКЯР ШАХИН ГЫЗЫ
Тяръцмя: СЯЛИМЯ ВЯЛИЗАДЯ, НАИЛЯ ДАДАШОВА
Translation: SALIMA VELIZADEH, NAILYA DADASHOVA
Перевод: САЛИМА ВЕЛИЗАДЕ, НАИЛЯ ДАДАШЕВА
Няшриййат редактору: ЗЯРИФ ЪЯФЯРОВА
Едитор оф публисщ: ZERIF JAFAROVA
Редактор издания: ЗЯРИФ ДЖАФАРОВА
Йыьылмаьа верилмиш: 16.12.2004. Чапа имзаланмыш: 10.02.2005.
Няшрин форматы 60/90 1/8. Тябаширли каьыз. Ядяби гарнитур. Офсет чапы.
Физики чап вяряги 21. Сифариш        . Тиражы 5000.
ISBN 9952-8058-0-2
«ВЯТЯН» Няшриййат Полиграфийа Мяркязиндя
чап олунмушдур.
Ермяни Террору
(азярбайъан, инэилис, рус дилляриндя)
Бакы - Вятян - 2005
