Xankəndi
Qubadlı
Cəbrayıl
Zəngilan
Tbilisi BMT-nin 822 və 853 saylı qətnamələrindən 
əvvəl işğal olunmuş Azərbaycan ərazisiRUSIYA
BMT-nin 853 saylı qətnaməsindən sonra işğal 
olunmuş Azərbaycan ərazisi
Azərbaycanın Qarabağla heç bir sərhəddi 
olmayan və BMT-nin 874 saylı qətnaməsindən 
sonra işğal olunmuş ərazisiAğstafa
•Qazax
Tovuzlcevan
Şəmkir #Gəncə
YevlaxDilican
Gədəbəy Xanlar
Sumqayıt
Tərtər •  Bərdə
BAKI
Vardenis
Erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olun 
muş Kəlbəcər və Laçın rayonlarının ərazisi
Erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olun 
muş Qarabağ ərazisi
Erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olun 
muş Ağdam ərazisi
Erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olun 
muş Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və Zəngilan ra- 
yonlarının ərazisi
Erməni silahlı qüvvələrinin işğaletmə istiqa- 
mətləri
Kəlbəcər
•  Beyləqan
Gorus
Sisyan
Qafan#
Qeyd: Bu qətnamələr suveren Azərbaycan 
ərazisinin azad olunmasını tələb edir. Ermə- 
nistanın hərbi təcavüzü nəticəsində 1 milyon 
dan çox azərbaycanlı Ermənistandan və Qa- 
rabağdan qovulub qaçqın vəziyyətinə düşüb.
ŞÖHRƏT SƏLİMBƏYLİ 
NİZAMİ ZAMANOV RAUF ƏLİYEV
ERMƏNİ TiRRORII
QARARACDA MÜHARİBƏNİN BAŞLAMASI 
HADİSƏLƏR... FAKTLAR...
I KİTAB
Azərbaycan R« Bpublikası Prezidentinin
/*9 fk iaf-jjjBresi
P R E 2 İ S a ä ^ A B X A N A S I
«AVROPA» NÖŞRIYYATI BAKI. 2008.
Az-2 
S-42-t REDAKTORU:
RƏYÇİLƏR:
NUSRƏT ABDULOV,
Əməkdar ixtiraçı, Texnika elmhri namizatii. 
«Qızıl q»hm» mükafatı laıtreatı
BABƏK QURBANOV,
Falsəfa elmləri doktoru, prnfessor
FÜZULİ RZAQULİYEV,
Qarabağ müharibəsinin iştirakçısı. 
ehtiyatda olan polkovnik
ŞAHİD HƏBİBULLAYEV,
Qarabağ müharibasinin iştirakçısı, 
-Azərbaycan Bayrağt» ordenli
S-42. «ERMƏNİ TERRORU. QARABAĞDA MÜHARİBƏNİN BAŞLAMASI.
HADİSƏLƏR... FAKTLAR...» «AVROPA» NƏŞM.YYATI. BAKI. 2008. 400 səh.
Bu kitabda XIX-XX əsrdə Azərbaycatı torpaqlannın erməni və rus 
hərbi birləşmələri təıəfindən işğah, parçalanması, xalqımızın öz yurd- 
yuvalanndan didəıgin salınması təsvir edilmişdir. Həmçinin 1988-ci 
ildən başlayaraq Ermənistanın Azərbaycana qarşı olan soyqınm və de- 
portasiya aktları, əsassız torpaq iddialan, Rusiyamn terrorçulara gös- 
təıdiyi hərbi yardımiar da kitabda dəqiq faktlarla öz əksini tapmışdır.
Kitab geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
S 4702060 104 qrifli nəşr
8032-2008
«AVROPA» NƏŞRİYYATI. 2008.
ön soz evazi
AVROPA DÖVLƏTLƏRİNİN YARATDIĞI 
«ERMƏNİ MƏSƏLƏSİ»
İki yiiz ildən artıq bir raüddətdir ki, tarixin baş ağrısma çevril- 
raiş, «erməni məsələsi» vaxtaşm müəyyən siyasi dairələr tərəfin- 
dən gündəmə gətirilir. İstifadə olunur, problem öz aktuallığını 
itirdikdən sonra isə yenidən işlədilmək üçün dincə qoyulur.
ERMƏNİ MƏSƏLƏSİ NƏDİR VƏ NƏ VAXT YARANMİŞDIR!
Türk tədqiqatçısı və tarixçisi İsmət Binark yazır: «Erməni 
məsələsi» «Şərq məsələsi»nin tərkib hissəsi olaraq XIX əsrin ikinci yarısmda 
Avropja dövlətləri tərəfındən ortaya atılmış və 13 iyun 1878-ci il tarixli Ber- 
lin Konfransında rəsmiləşdirilmişdir. Bu Konfransın guya ki, Türkiyə ərazisin- 
də yaşayan ermənilərin hüquqi təminatlarının yaradılması məqsədi daşıyan 
qətnaməsi, əslində, Osmanh Türkiyəsini içəridən dağıtmaq məqsədi güdürdü».
Təəssüflər olsun ki, Osmanlı imperatorluğu dağıdıldıqdan son- 
ra da «erməni məsələsi» tarixin arxivinə göndərilmədi, vaxtaşın 
Müasir Türkiyə dövlətinə və Azərbaycana qarşı istifadə olunma- 
ğa başladı.
«Erməni məsələsi» Birinci Dünya müharibəsi zamam Türkiyə 
vətəndaşları olan ermənilərin öz dövlətlərinə xəyanət edərək tö- 
rətdikləri separatçılığa, terrora və milli qırğına lıaqq qazandırmaq 
üçün bəzi Qərb dövlətlərinə lazım olduğu kimi, ikinci Dünya mü- 
haribəsindən sonra (1948-ci il) Ermənistan SSR-də yaşayan 100 
mindən artıq azərbaycanlınm tarixi-etnik torpaqlanndan deporta- 
siyası zamanı, həmçinin 1988-ci ildə Dağlıq Qarabağın Azərbay-
-------------------------------------- o ---------------------------------- ------
canın tərkibindən çıxanlıb Ermənistana birləşdirilməsi ideyasmı 
«əsaslandırmaq» üçün ermənilərə və SSRİ-nin ermənipərəst rəh- 
bərliyinə lazım olmuşdur.
«Erməni məsələsi»ndən son illərdə Avropa Birliyinın qapıia- 
rmı daha inadla döyməkdə olan Türkiyəyə qarşı bir siyası təzyiq 
vasitəsi kimi istifadə olunması da göz qabağmdadır. Bir sıra Qərb 
dövlətlərinin guya ki, 1915-ci ildə Türkiyədə törədilən, əslində 
isə, olmayan «erməni genosidi»ni tanımaq cəhdləri də Avropaya 
çox sürətlə inteqrasiya edən Türkiyəyə göstərilən siyasi basqıdan 
başqa bir şey deyildir.
TÜRKLƏR VƏ  ERMƏNİLƏR
Tarixi həqiqət isə bundan ibarətdir ki, nə Türkiyədə, nə də 
onun hiidudlarmdan kənarda heç bir zaman «erməni soyqırımı» 
deyilən bir hadisə baş verməmişdir. «Erməni məsələsi»ndən qay- 
naqlanan milli zəmində münaqişələr olmuşdur ki, bu qırğmlardan 
da ən çox zərər çəkən türklər və azərbaycanlılar olmuşlar.
TARİXİ HADİSƏ
Amerika şərqşünaslan, professor Castin və Karolin 
Makkartilər «Türklər və ermənilər» kitabmda yazırlar:
«Tarixi həqiqət budur ki, Rusiya imperiyasının sərhədlərinin genişləndirilmə- 
si Qafqazda və Şərqi Anadoluda yaşayan xalqların ənənəvi nisbətini alt-üst et- 
mişdir. Biz dəqiq bilirik ki, 1828-ci ildən 1920-ci ilədək 600 min erməni Ru- 
siya ərazisınə köçürülmüş, 2 milyon müsəlman isə Rusiyadan getmişdir. Sizi 
əmin edirik ki, dediklərimizin hamısı həqiqətdir, qısa da olsa bu insan əzabları 
haqqında tarixdir, belə əhvalatların çoxunda olduğu kimi, burada da ne 
qəhrəman var, nə cəllad, yalnız qurbanlar vardır, insan qurbanları, onlarm türk 
və ya erməni olduqlarmın məsələnin mahiyyətinə dəxli yoxdur».
Ermənilər Osmanlı imperatorluğunun tabeliyində yaşadıqları 
500 il ərzində onlarm dinlərinə, dillərinə, adət-ənənələrinə hör- 
mətlə yanaşılmışdır. Bu dövlətin içərisində ermənilər türklərdən 
daha yaxşı yaşamışlar. Bu da bir paradoksdur ki, ilk erməni ter- 
rorçu təşkilatı olan inqilabçı-separatist təmayüllü «Armenakan» 
partiyası 1885-ci ildə İstanbulda, Osmanlı dövlətinin ən sərt 
hökmdarlarmdan biri sayılan sultan Əbdülhəmidin dövründə ya- 
ranmışdır. Sultan Əbdülhəmidin baş məsləhətçisi erməni, həkimi 
isə yəhudi olmuşdur.
Tarixi həqiqət bundan ibarətdir ki, erməni siyasətçilərinin 90 
ildən bəri dil-boğaza qoymadan çığırdıqlan, 1915-ci il «geno- 
sid»indən 10 il əvvəl, ermənilərin tərəfındən Azərbaycan türklə- 
rinə qarşı soyqmm və etnik təmizləmə əməliyyatı apanlmışdır. 
Sovet Alman müharibəsi zamanı Türkiyə ilə sərhəddə yaşayan 
axıska türkləri, knm tatarları, çeçenlər, şimali qafqaz xalqlan Or- 
ta Asiyaya və Qazaxıstana sürgün edildi. 1905-1906-cı illərdə er- 
mənilər təkcə Irəvan və Yelizavetpol qubemiyalannda 20 mindən 
çox azərbaycanlmı qətlə yetirmiş, 250-dən çox kəndi dağıdıb 
yerlə-yeksan etmişdir. Cəmi bir ay ərzində Zəngəzur qəza- 
sının Şəki, Qarakilsə, Ağdü, Vağadi, Urud, Qatar, Xələc, İn- 
cəvar, Karxana, Yeməzli, Daşnov, Çullu, Lök, Saldaşlı, Mol- 
lalar, Oxçu-Şabadin, Atqız, Pirdovdan, Zürül, Fərcan, Sənanlı, 
Çullan və s. kəndləri erməni silahlıları tərəfindən yandırılıb 
dağıdılmış, əhali soyqırıma məruz qalmışdır.
1905-1906-cı illərdə ermənilərin İrəvanda, Gəncədə, Zəngə- 
zurda, Qarabağda azərbaycanlı əhaliyə qarşı törətdikləri qanlı ci- 
nayətlər və deportasiya aktları görkəmli Azərbaycan yazıçısı
Məmməd Səid Ordubadinin «Qanlı sənələr» və Mir Möhsün 
Nəvvabm «1905-1906-cı il erməni-müsəlman davaları» kitab- 
larında şahid ifadələrinə və faktlara əsaslanaraq olduqca əya- 
ni şəkildə təsvir olunmuşdur.
Birinci Dünya müharibəsinə qatılmış Osmanlı Türkiyəsi 1913- 
ci ilin aprelində ağır bir hərbi durumda idi. Ingiltərənin və Fran- 
sanın birləşmiş donanması Çanaqqalaya 250 min nəfərlik desant 
çıxarmış, rus qoşunları isə Van və Ərzurum tərəfdən yerli ennə- 
nilərin açıq və fəal dəstəyi ilə Türkiyənin içərilərinə doğru irə- 
liləyirdi. Silahlı erməni əsgər və zabitləri kütləvi şəkildə ordudan 
fərarilik edərək Türkiyənin Şərq əyalətlərinə toplanaraq bu əra- 
zilərdə xüsusilə Ərzurum, Van, Bitlis, Xarput, Diyarbəkir, Sivas 
vilayətlərində «Qərbi Ermənistan» dövləti yaratmaq məqsədi ilə 
bu ərazilərdə milli-dini zəmində (türklsrə və kürdlərə qarşı) qır- 
ğmlar törətməyə başladılar. Getdikcə artan erməni separatiz- 
mini və milli qırğını dayandırmaq üçün Türkiyə hökuməti 
1915-ci ilin 24 aprelində İstanbulda bir qrup erməni siyasi və 
hərbi liderlərini həbs etdirdi. Bir nəfər erməninin də bumu qa- 
namayan bu günü sonralar ermənilər «genosid» günü kimi 
qeyd etməyə başladılar.
Əsl genosid isə ermənilər tərəfindən türklər və azərbaycanh- 
lara qarşı törədilmişdir.
Türkiyə ərazisində erməni dövləti yaratmaq planı puça çıxan- 
dan sonra daşnaklar eyni planı Azərbaycanda həyata keçirmək 
üçün fəaliyyətə başladılar.
1918-ci ilin mart-aprel aylarında bolşeviklərin güclü dəstə- 
yindən istifadə edən ermənilər Bakıda azərbaycanlılara qarşı əsl
soyqınm əməliyyatı apardılar. Qocalar və qadınlar qılmcdan ke- 
çirildi, uşaqlar nizələrə sancıldı, əsir götürülmiiş kişilərin gözləri 
qarşısmda onlann qadınlannın namusu tapdalandı, körpələrin ət- 
ləri diri-diri kəsilərək ata-analarma yedizdirildi, müsəlman şəhə- 
ri olan Bakıda minlərlə Qurandan qalanmış tonqahn alovu və hə- 
min tonqallarda diri-diri yandınlan din xadımlərinin ah-fəğänı gö- 
yə bülənd oldu.
Daşnak-bolşevik hərbi birləşmələri tərəfındən 1918-ci ilin 
yazında Quba, Lənkəran, Şamaxı, Gəncə bölgələrində 300- 
dən artıq Azərbaycan kəndi dağıdıldı, yandırıldı, talan edildi. 
Bütün bu qırğın və talanlara bolşevik daşnaklar Stepan Şaum- 
yan, Avetisyan, Avakyan, Lalayev rəhbərlik edirdilər.
Azərbaycanın qərbində isə 10 min nəfərlik qoşunla Türkiyə 
ordusundan fərarilik etmiş tayqulaq Andronik Ozanyan misli gö- 
rünməmiş qəddarlıqlar törətmişdir. Andronikin quldur dəstəsi tə- 
rəfindən Göyçə, İrəvan, Naxçıvan, Dərələyəz və Zəngəzurun bü- 
tün Azərbaycan kəndləri (500-dən çox) dağıdılıb yandınldı, bu- 
rada yaşayan 600 min nəfərdən çox azərbaycanhmn böyük bir 
hissəsi qətlə yetirildi, qalanları isə öz doğma yurd-yuvalanndan 
didərgin salındı.
Andronik Ozanyanın Zəngəzurdakı qanlı əməlləri 1922-ci ilə 
qədər daşnak quldurlan Dro və Nijde tərəfindən davam etdirildi.
Bax, budur soyqınm, bax budur deportasiya, bax budur bir 
millətə qarşı genosid siyasəti!
Təəssüflər olsun ki, ermənilər tərəfındən azərbaycanlılara qar- 
şı törədilən etnik təmizləmə əməliyyatlan Sovet hakimiyyəti gə- 
ləndə də davam etdirilmişdir.
SSRİ Nazirlər Sovetinin qəran ilə 1947-1953-cü illərdə Er-
mənistan SSRİ-də yaşayan 100 mindən çox azərbaycanlı tanxi -et- 
nik torpaqlanndan deportasiya olundu, 1988-ci ildə isə 200 mino 
yaxm azərbaycanlı öz dədə-baba yurdlarından didərgin salrndı.
Daha sonra isə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgosi və Qa- 
rabağ ətrafmdakı 7 rayonu Ermənistan ordusu tərəfindən ışğal 
olundu. Burada yaşayan 800 minə yaxm azərbaycanlı deportasiya 
edildi, 20 min nəfər öldiirüldü, 50 mindən çox insan yaralandı, 
əlil oldu, itgin düşmüş minlərlə insanm öldüsü-qaldısı hələ də bi- 
linmir.
Daha sonra isə Xocalı soyqırxmı törədildi. 1992-ci ilin 26 
fevralmda bir gecənin içərisində 6000-ə yaxm əhali yaşayan 
azərbaycanlı şəhəri Xocalmm altı üstünə çevrildi. 613 nəfər 
qoca, uşaq, qadm qətlə yetirildi, 2000-dən çox insan yaıalan- 
dı, onlardan 1000 nəfəri ömürlük şikəst oldu, 1250 nəfər in- 
san əsir edilərək işgəncəyə məruz qaldı. Onlardan 150 nəfə- 
rin taleyi bu gün də məlum deyildir. Bu insanlarm yalnız bir 
«günahı» var idi - onlar azərbaycanlı idilər.
Bax, budur soyqırım, bax budur bir millətə qarşı törədilmiş ci- 
nayət!
Bir var tarixi həqiqət, bir də var siyasi reallıq. Təəssüf ki, bu 
gün bütün diinyada demokratik dəyərlərin, insan haqlannın mii- 
dafiəçisi və daşıyıcısı kimi çıxış edən Qərb ölkələri bir qayda 
olaraq hadisələrə tarixi həqiqətin güzgüsündən deyil, özlərinə la- 
zım olan siyasi reallıqlann gözü ilə baxmağa üstünlük verirlər. 
Əgər belə olmasa idi, 90 il bundan öncə çox qanşıq tarixi, siya- 
si, hərbi şəraitdə Türkiyədə milli zəmində baş vermiş qanşıq qır-
— —  o---------------------------------------------------
ğmı «erməni soyqmmı» kimi tanımağa Türkiyədən təkidlə tələb 
edən Avropa Birliyi ölkələri, gözlərinin qabağmda Azərbaycanın 
torpaqlarım işğal edən Ermənistanı işğalçı dövlət kimi tanıyardı- 
lar, ona dəstək verməzdilər, yardım göstərməzdilər.
Təəssüflər olsün ki, terrorla mübarizəni bir nÖmrəli vəzifə 
elan edən qərb ölkələri son 20 ildə Azərbaycana qarşı 30-dan 
çox terror əməliyyatı (avtobuslarda, qatarlarda, metropolitendə) 
törədən Ermənistana gözün üstə qaşın var demirlər.
Təəssüflər olsun ki, Azərbaycanda az qala zərrəbinlə siya- 
si məhbus axtaran qərbli hüquq müdafiəçiləri neçə illərdir 
məcburi köçkün vəziyyətində yaşayan bir milyona yaxın azər- 
baycanlmm ən fundamental insan haqqını - yaşamaq hüququ- 
nu müdafiə etmirlər.
Türkiyənin Avropa Birliyinə qəbul olunmasmm «erməni geno- 
sidini» tanımaqla şərtləndirilməsini olduqca ədalətsiz mövqe, iki- 
li standartlann eybəcər təzahürü hesab edirəm.
Tarixdəki faciələrdən ibrət dərsi götürmək lazımdır, lakin fa- 
ciələri siyasi alver predmetinə çevirmək sivil dünyaya üz qaralı- 
ğından başqa bir şey gətirmir.
Musa URUD,
millət vdkili
ERMƏNİ ORDUSU TƏRƏFİNDƏN 
İŞĞAL EDİLMİŞ AZƏRBAYCAN 
TORPAQLARI
Q&ZAX RAYONU - 6 yaşayış məntəqəsi - avqust 1990-cı ii 
NAXÇIVAN MR - 1 yaşayış məntəqəsi - 20 vanvar 1991-ci H
LAÇIN RAYONU - 18 nıay 1992-ci il
KƏLBƏCƏR RAYONU - 2 aprel 1993-cü il
AĞDAM RAYONU - 23 iyul 1993-cü il
CƏBRAYIL RAYONU - 26 avqust 1993-cü il
QUBADLI RAYONU - 31 avqust 1993-cü il
FÜZULİRAYO NU - 23 avqust 1993-cü il
ZƏNGİLAN RAYONU - 30 oktyabr 1993-cü il
AZƏRBAYCANDA QAÇQINLAR VƏ  
M ƏCBURİK ÖÇKÜNLƏR
1. Ermənistandan qaçqınlar - 250.000
2. Azərbaycanın işğal olunmuş
ərazilərindən məcburi köçkünlər - 760.000
Cəmi: - 1010.000
İŞĞAL OLUNMUŞ AZƏRBAYCAN ƏRAZİLƏRİNDƏ 
ERMƏNİ QOŞUN KONTİNGENTİ
1. KƏLBƏCƏR. Ağdaban 538-ci alay tank 10, 
ərazisiııdə zirehli maşın və artilleriya
2. AĞDƏRƏ ərazisində. Motoatıcı diviziya tank 60,' 
zir. maşın71, artilleriya 67.
3. XOCALI ərazisində. Hərbi təlim m ərkəzi. tank 40, 
zir. maşın 4, artilleriya 39.
4. AĞDAM ərazisində. Motoatıcı alay. tank 38, 
zir. maşın 51, artilleriya 38. j
5. XANKƏNDİ ərazisində. Motoatıcı alay. tank 12, 
zir. nıaşın 24, artilleriya 22.
6. XOCAVƏND ərazisində.
7. ŞUŞA ərazisində.
Motoatıcı alay. tank 38, 
zir. maşın 51, artilleriya 38.
Motoatıcı alay. tank 5, 
zir. maşın 7, artilleriya 8.
8. QARAXANBƏYLİ ərazisində.
9. HADRUT ərazisində.
2-ci motoatıcı briqada. tank 23, 
zir.maşın 20, artilleriya 34.
:
Motoatıcı alay. tank 20, 
zir. maşın 25, artilleriya 18.
10. DAŞKƏSƏN ərazisində. Motoatıcı briqada. tank 18, 
zir.maşın 25, artilleriya 20.
AZƏRBAYCANIN İŞĞAL OLUNMUŞ 0R A Z İL Ə R İN D 0  
YERLƏŞDİRİLMİŞ E R M 0N İ SİLAHLI QÜVVƏLƏRİ
TANKLAR - 316
ARTİLLERİYA - 322
PDM - 324
ŞƏXSİ HEYƏT - 50.000
AZƏRBAYCANIN İŞĞAL OLUNMUŞ ƏRAZİLƏRİ
C əbhə xəttinin uzunluğu - 246 km
DAĞLIQ QARABAĞ ZONASI
Ərazi
Əhali (1989) 
Erm ənilər  
Azərbaycanlılar 
Sair
Sərhəddin uzunluğu
- 4.388 kvJkm
- 189.085
- 145.450 (76,9%)
- 40.688 (21,5%)
- 2.947 (1,6%)
- 485 knı
ŞUŞA RAYONU
Ərazi - 289 kv.km.
Əhali - 20.579
Azərbaycanhlar - 19.036 (92,5%)
Erm ənilər - 1.377 (6,2%)
İşğal olunmuşdur - 1992-ci il, 8 may
ERMƏNİ TERRORUNUN QURBANLARI
ERMƏNİ TERRORU NƏTİCƏSİNDƏ AZƏRBAYCAN 
ƏRAZİSİNDƏ OLAN DAĞINTILAR
Yaşayış m əntəqələri - 890
Evlər - 150.000
İctimai binalar - 7.000
M əktəblər - 693
Uşaq bağçalan - 855
Tibb müəssisələri - 695
Kitabxanalar -9 2 7
Kilsəiər -4 4
M əscidlər - 9
Tarixi saraylar - 9
Tarixi abidələr və muzeylər - 464
Muzey eksponatlan - 40.000
Sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələri - 6.000
Avtomobil yolları - 800 km
Körpülər - 160
Su konımunikasiyaları - 2.300 km
Qaz komınunikasiyaları - 2.000 km
Elektrik xətləri - 15.000 km
M eşələr - 280,000 ha
Kənd təsərriifatı üçün yararlı torpaqlar - 1.000.000 ha 
İrriqasiya sistemləri - 1.200 km
BÜTÜN DAĞINTILAR 70 MİLYARDDAN ÇOX ABŞ 
DOLLARI HƏCMİNDƏ QİYMƏTLƏNDİRİLİR.
Ərazisi
Sarhad 
kv. km uzunluğu
Əhalisi
Laçın rayonu 835 303 64900
K əlbəcər rayonu 3054 228 67500
Ağdam rayonu 1154 198 160 000
Cəbrayıl rayonu 1051 193 62 000
Qubadlı rayonu 802 171 35 000
Füzuli rayonu 1386 180 142 000
Zəngilan rayonu 707 188 38 000
0
QAFQAZDA İLK DİNİ-ETNİK 
MÜHARİBƏLƏR
Xristianlar arasında müsəlman etnik-dini kartı ilə ilk oy- 
nayanlar ruslar oimuşdur. Osmanlı imperiyası siiquta uğra- 
mağä başlayanda Rusiya, Avstriya, İtaliya və başqaları Osman- 
lı torpaqlarını eiə keçirməyə başladılar. Müharibə döyüşləri, 
arxasınca isə barışıqlar getdi. 1774-cü ildə Osmaniılar və rus- 
lar belə barışıqdan birinə imza atdılar. Həmin müqaviləyə 
əsasən ruslara Osmanlı İmperiyasında yaşayan xristianlarm ma- 
raqlarını müdafiə etmək hüququ verildi. Bu hüquq osmanlıla- 
rın daxili işlərinə Avropanm birbaşa təsiri üçün bütün qapıları 
açdı. Hələ 1536-cı ildə Osmanlı hökuməti Fransa ilə bağla- 
dığı müqaviləyə əsasən fransızlara bütün Osmanlı torpaqların- 
da ticarət etməyə icazə vermişdi. Fransızlara əlahiddə dini 
azadlıq da bəxş olundu. Onlara, hem də ərazideki bütün mü- 
qəddəs yerlərə nəzarət hüququ da verildi ki, bu da Osmanlı 
tmperiyasında katoliklər üzərində fransızların protektoratının 
fəaliyyətinə imkan yaratdı.
Xristianların zorla islamı qebul etməsi haqqında Osmanlı 
İmperiyasının siyasetindən xeyli yazılmışdır. Bu, fantaziyadan 
başqa bir şey deyildir! Əslinde Osmanlı İmperiyasmda dini 
azadlığa teminat verilmesi hemin imperiyanm süqutunu şert- 
lendirmişdir. Ruslar osmanlıların bu sehvinden öyrenmiş ve öz 
imperiyalarını yaradarken müvafiq addımlar atmışdır.
Bu, Osmanlı İmperiyasında yaşayan xristianlarm Qerb dün-
---------- 0 -------- :--
yası ilə yaxın dostluğunun başlanğıcı oldu. Bu, həm də Osman- 
lı İmperiyasında yaşayan azsaylı əhalinin millətçi hərəkatları- 
nın dayanışr oldu. ■
Osmanlılar 1453-cü ildə xristian Konstantinopolunu zəbt
etdilər. Sonra bu böyük şəhər İstanbul adlandı. Osmaniı sulta- 
nı artıq ortodoks xristianlığı tanımış və 1461 -ci ıldə Bursanm 
erməni yepiskopu Hovakim Ovakimi Osmanh İınperiyasında 
yaşayan bütün ermənilərin patriarxı təyin etmişdı.
Miisəlmanlar və erməni xristianları arasında yaranımş dost- 
luq bundan sonra 300 ildən çox davam etmişdir. Bu elə bir 
dövr idi ki, oradakı xristian əhali arasında Avropa təbliğatı 
aparılmırdı.
Sultan erməni kiisəsinin yaranmasına kömək edəndən sonra 
70 mindən artıq ermənini krımlılardan xilas etdi. Bu xristian- 
lar Vizantiya hökuməti tərəfindən Krıma sürgün edilirdi. O er- 
məni xristianlarını İstanbulun cənubundakı Mərmərə dənizi sa- 
hilləri boyunca məskunlaşdırdı.(l)
OSMANLI İMPERİYASININ SÜQUTU
Ermənilər özlərini Osmanlı İmperiyasmda elə etibarlı apa- 
rırdılar ki, sultana ən sadiq adamlar kimi tanınırdılar. Sultan 
onlarm xristian dinini tanımışdı, onlara hüquqlar və azadlıqlar 
veımişdi. Buna baxmayaraq, Osmanh İmperiyası süquta uğ- 
ramağa başlayanda ermənilərin bəziləri uzun əsıiər boyu 
Osmanlı sultanlarının onlar üçün etdiklərini danmağa baş- 
ladılar. Həmin yeni yaranmış satqın erməni liderləri Avropa 
dövlətlərinin himayədarlığı altında Osmanlı torpaqlarını qeyd- 
şərtsiz ələ keçirmək üçün Avropalılarla danışıqlara başladılar.
--------------------------------------- o ...........  ...............
Bu azsaylı erməni liderləri ilə əlaqə quran ilk güciü dövlət Ru- 
siya oldu. Erməni liderləri Osmanlı torpaqlarmı ələ keçirmək 
məqsədi ilə iş aparsalar da eyni zamanda özlərini sultana sə- 
daqətli kimi göstərirdilər.
Əsrlər boyu münasibətləri əsasən qarşıdurma şəraitində 
cərəyan etmiş Osmanlı İmperiyası və Rusiyanm siyasi ma- 
raqları ilk dəfə olaraq XVIII əsrin əvvəllərində Qafqaz re- 
gionunda, ilk növbədə, Azərbaycanda toqquşur.
SƏFƏVİ DÖYLƏTİNİN TƏNƏZZÜLÜ
Səfəvi dövlətinin tənəzzülii nəticəsində giiclənən mər- 
kəzdənqaçma qüvvələrinin siyasi sabitliyi pozmağa yönəl- 
miş fəaliyyətləri həm Osmanh Imperiyasmm, həm də Rusi- 
yanm hökumət dairəiərinin diqqət mərkəzində idi. Şamaxı- 
da rus taciriərinin qarət edilməsindən bəhanə kimi istifadə 
edən Rusiyanm və səfəvilərə qarşı Qəndəharda üsyana baş- 
lamış əfqanların qərbə doğm hərəkətini ölkənin şərq hissə- 
ləri üçün təhlükə kimi yozan Osmanlı İmperiyasının məq- 
sədləri Səfəvi dövlətindən ərazi ələ keçirmək və məsələni 
hərbi toqquşmaya gətirib çıxarmamaq üçün danışıqlar yolu- 
nu tutmağa məcbur olurlar. Lakin 1722-1723-cü illərdə iki 
ölkənin nümayəndələri arasmda aparılan danışıqlarm nəti- 
cəsi yeni ərazi əldə etmək istəyinə cavab verdiyi üçün fay- 
dasız olmuşdur.
PYOTRUN QAFQAZ SİYASƏTİ
Çar Böyük Pyotr (1689-1725) Qafqazm işğalında er- 
məni sataınlığından məharətlə v a «am araii istifadə etdi.
siyaya köməkli-
yini davam etdirdilər. Lakin nə I Pyotr, nə də 11 Yekatirina 
ermənilərə verdikləri vədi yerinə yetirmədilər. Buna bax- 
mayaraq, azad torpaqlar və orada quracaqları dövlətlərinin 
xəyalı ilə yaşayan ermənilər osmanhlara satqmhğı və rusla- 
ra köməkliyini davam etdirirdi. Ermənilərin həm diinyəvi, 
həm də dini liderləri Qafqazdakı müsəlman torpaqlarmm 
ruslar tərəfındən işğalmı müdafiə edirdi.
OSMANLI YƏ RUS ORDUSUNUN SƏFƏVİ DÖVLƏTİNƏ 
QARŞI HƏRBİ ƏMƏLİYYATLARI
Osmanh sultanı III Əhmədin və. Rusiya çarı I Pyotrun 
əmrinə əsasən 1723-cü ildə osmanlı və rus orduları Səfə- 
vi dövlətinə qarşı hərbi əməliyyatlara başlayırlar. Az bir
vaxt ərzində rus ordusu Bakı və Dərbənd qalaları daxil ol- 
maqla Xəzərboyu ərazini, osmanlı ordusu isə Səfəvi dövlə- 
ti ifə Osmanlı Ümperiyasmın şərhədlərində nisbətən zəif 
cəbhə olan Çıldır və Qars əyalətlərindən Səfəvi dövlətinin 
torpaqlarma girərək Tiflis və Qori qalaları da daxil olmaq- 
la Tiflis əyalətini və Borçalı torpaqlarım ələ keçirirlər.
Qarşı-qarşıya gələn iki imperiyadan birini mühüm stra- 
teji ərazi olan Qafqaza - Avropa və Asiyanm intensiv tica- 
rət əlaqələrini təmin edən ən qədim «ipək yolu»na nəza- 
rətdən məhrum etmək, nəticə etibarilə də Avroasiya regi- 
onunun böyük bir hissəsində geosiyasətin həmin dövlətin 
maraqları üzərində qurulmasmın qarşısmı almaq üçün Av- 
ropa ölkələri münaqişənin siyasi yolla həllinə girişirlər. 
Osmanlı Ümperiyası ilə Rusiya arasmda 1723-1724-cü illər- 
də aparılan danışıqların məqsədi bu dövlətlərin Səfəvi 
dövləti ilə bağlı maraqlarınm aydınlaşdırılması, bu məsələ-
nin müəyyənləşdirilməsindən sonra isə bir-biri ilə hərbi 
münaqişəyə girmədən istəklərinə nail olmanın yollarmm 
aranması olmuşdur. Ardıcıl aparılan dantşıqlardan sonra çı- 
xış yolu tapılmışdır. Səfəvi dövlətinin Osmanlı İİmperiyası 
ilə Rusiya arasmda bölüşdürülməsi ideyatsı üzərində quru- 
lan müqavilə imzalandı. 1724-cü ildə İstanbulda imzala- 
nan müqavilənin bütün şərtlərini çox sərt bir şəkildə rədd 
edən sonuncu Səfəvi şahı II Təhmasib hər iki dövlətin or- 
duları ilə döyüşə hazır olduğunu bildirir. Lakin şimaldan 
Rusiyanm, qərbdən Osmanlı İİmperiyasmm, şərqdən əfqan- 
larm hücumuna məruz qalan, daxildə isə siyasi sabitliyi 
pozulmuş bir ölkənin ordusunun müqaviməti 1725-ci ilin 
sonuna qədər çəkə bildi. Səfəvi dövlətinin şimal və qərb 
hissəsi Rusiya və Osmanlı Ümperiyası arasmda bölüşdürül- 
dü. Ütirilən torpaqlarm əksəriyyəti Osmanlı İtmperiyasmın 
idarəsinə keçdi.
1796-cı ildə ruslar Dərkənd şəhərini mühasirəyə aldı.
Özlərini osmanlılara sadiq gösətərən erməni sakinləri şəhərin 
su ilə təchizi haqqında məlumatı ruslara çatdırdılar və məhz 
bunun nəticəsində ruslar döyiişdə qələbə çaldılar.
Erməni arxiyepiskopu Arqutinskiy-Dolqorukov 1790-cı il- 
lərdə verdiyi bəyanatda ümid etdiyini və inandığını bildirirdi 
ki, ruslar «erməniləri müsəlman boyunduruğundan azad edə- 
cəkdir.» (2) Erməni kilsəsinin rusları müdafıə etməsi və erkən 
1800-cü illərde ruslarla qurduqları və bu gün də davam edən 
iş birliyi və əməkdaşlıq haqqmda lazım olduğundan da çox 
faktlar mövcuddur.
I ALİKSANDRIN DÖVRÜNDƏ ERMƏNİ KİLSƏSİNİN FƏALİYYƏTİ
1808-ci ildə çar I Aliksandr (1801-1825) ruslara kömək 
məqsədi ilə apardığı cəsusluq fəaliyyətinə görə erməni kilsə- 
sinin katolikosu Danieli birinci dərəcəli M üqqədəs Anna orde- 
ni ilə təltif etdi. Ruslar qəıbə hiicum edib Osrnanlı torpaqları- 
nın dərinliklərinə irəliləyəndə də erməni kilsəsi daim onlara 
kömək edir və ardıcıl olaraq aıslann onlan «müsəlman ziil- 
mündən» xilas etməyə səsləyirdi.(3)
Xristian erınəniləri ilə miisəlman osmanlıları arasmdakı nif- 
rətin artmasının kökləri erməni kilsəsinin fəaliyyəti və cəhdlə- 
ri ilə bağlıdır. Hər halda, mslar Osmanlı torpaqlannı zəbt edən 
kimi erməni kilsəsi ilə birlikdə işləyərək oradakı miisəlman 
əhalini kompensasiya ödəmədən qovmuş, keçmiş miisəlman 
evlərinə və torpaqlarına erməniləri köçürmüşdülər.
1988-ci ildən başlayaraq qonşu Azərbaycanın bir hissəsi Qa- 
rabağa ermənilərin heç bir əsası olmayan hücumlan haqqmda 
çox yazılmışdir. Həmin hücum rusların ermənilərə bir milyard 
dollaıiıqdan artıq hərbi silah və ləvazimatı hədiyyə etməsi nə- 
ticəsində baş tutmuşdu. Erkən 1800-cü illərdə çoxsaylı mii- 
səlman əhali bu torpaqda məskunlaşmışdı. Lakin ruslar bu tor- 
paqları osmanlılardan alan kimi ermənilər müsəlman evlərinə 
köçdülər. Bu gün isə ermənilər Qarabağm onların «qədim» və- 
təni olduğunu bəyan edirlər. «Qədim» sözüniin erməni izahı- 
nın bu baxımdan təxminən iki yüz yaşı vardır.
Ermənilər müstəqil vətən yaratmaq üçün eynilə yunanlarm 
1821-ci ildə etdiyi hərəkətin təkrarını arzulayırdılar. Ortada 
məhz ermənilərlə bağlı olan praktik problem yar idi. Yununlar 
malik olmaq istədikləri torpaqlarda əksəriyyət təşkil etdilər,
Rus imperiyası tərəfindən işğal edilmiş Dəmir qapı Dərbənd şəhəri
ermənilər isə həmişə azlıqda olmuşlar. Ona görə də ermənilər 
dərhal başa düşdülər ki, özlərinin müstəqil hökumətlərini, dik- 
tatorluğunu və sair qurmaq üçün onlara xarici müdaxilənin kö- 
məyi və dəstəyi lazımdır. (4)
RUS-FARS, RUS-OSMANLI MÜHARİBƏSİ
Yalnız 1827-1829-cu illərdəki rus-fars (müasir İran) və 
rus-Osmanlı müharibələri vaxtı erməni liderləri və onlann 
xristian din xadimləri hiss etdilər ki, onların müstəqil dövlət 
qurmaq vaxtı yetişmişdir. Bu müharibələr ərzində Rus impe- 
riyasmda yaşayan ermənilər İranda və Osmanlı İmperiyasmda 
yaşayan ermənilərlə birləşərək öz dostlarmm və qonşularınm 
əleyhinə döyüşən ruslara kömək edirdilər.
Bu və bundan sonra olan miiharibələfdə ruslar müsəlman 
torpaqlarmı zəbt edəndə ermənilər həmişə rusların tərəfini 
saxlayırdı. Ruslarm işğal etdiyi ərazilərdəki çoxsaylı müsəlman 
əhalisi çoxlu adam itkisi bahasma öz ev-eşiyindən qovulur, on- 
ların arxasınca isə erməni xristianlar həmin ev-eşiklərə sahib 
dururdu. Bax, məhz bu üsulla indi Ermənistan Respublikası ad- 
lanan ərazidə erməni əhalisinin üstünlüyü əmələ gəlmişdir - bu 
üstünlük ruslarm hərbi gücü sayəsində yaradılmışdır.
Ruslar müsəlman torpaqlarının şimali əyaiətlərini zəbt 
edəndə də Eçmiadzin monastrı həmin ərazinin içində idi. Bu, 
bütün erməni katoliklərinin arxiyepiskopluğu (və ya əyalətin 
ən yüksək rütbəli yepiskopu) idi. Ruslar indiyə kimi İstanbul- 
dakı erməni patriarxı ilə əlaqələri kəsilmiş katoliklərin çürii- 
məkdə olan nüfuzunu bərpa etməyə nail oldular. Xristianlarm 
bu qrupu bütün rus çarlarmın sadiq nökərlərinə çevrildilər.
Osmanlı İİmperiyasmm ələ keçirdiyi ərazilərdən biri də 
xanları XIX əsrin əvvəllərinə qədər Qacarlardan olan Gən- 
ce -Qarabağ bəylərbəyliyi idi. Azərbaycanm döıd (Şirvan, 
Çnxursəd Irəvan, Azərbaycan Təbriz) bəylərbəyliyindən 
biri olan Gəncə - Qarabağ bəylərbəyinin ərazisi, əsasən 
Kür və Araz arasmdakı ərazini, Şah I Təhmasibin dövrün- 
də Tiflisə qədər olan torpaqları əhatə etmişdir. I Şah Ab- 
basm dövründən başlayaraq isə Gəncə - Qarabağ bəylər- 
bəyinə Lori və Pəmbək də tabe edilmişdir.
GƏNCƏ-QARABAĞ ƏYALƏTİNİN İCMAL DƏFTƏRİNDƏN:
G əncə - Qarabağ əyalətinin 1593-cü il tarixli «icmal dəftəri»nə 
görə Qarabağ əyaləti 36 nahiyəyə bölünən 7 sancaqdan ibarət ol- 
muşdur.
1991-ci il. Laçm şəhərindən bir görünüş
Bırnlar 12 nahiyəli - «Gəncə, Gəncə Aranı, Dağlıq Gəncə, Şəm- 
kir Aranı, Dağlıq Sunqur, Kürəkbasan Aranı, Şütur, Danqı, Zəyəm  
Aram, Yevlax, Tovuz və Dəmirhəsən
Gəncə sancağı: İi/irmidördlü tayfasınm uluslannm da yaşadığı 4 
nahiyəli - Bərdə, Sir, Pətəklik və İhcərud
Bərdə sancağı: Otuzikili və Hacılı tayfasmın uluslarmm da yaşa- 
dığı 7 nahiyəli - Xaçm, Qarağac, Ağcabədi, Dağlıq Çelaberd, Çela- 
berd, Qarqar və Məğaviz
Xaçm sancağı: 5 nahiyəli - Axıstabad - başqa adı Böyükçay, Qü- 
zey, Güney, Dağhq İhcə və İİıcə
Axıstabad sancağı: 3 nahiyəü - Arasbar, Dağlıq Dizaq və Dizak
Dizaq sancağı: 4 nahiyəli - Keştasf, Həkəri, Zans və Alpaut
Həkəri sancağı: 1 nahiyəli Vərəndə sancağı idi.
I NİKOLAYIN ZAQAFQAZİYADA AZƏRİ-TÜRK QIRĞINLARI
Çar I Nikolay (1825-1855) ilk dəfə Osmanlı İmperiyası- 
nın «Avropanın xəstə adamı» olduğunu söyləmiş şəxsdir. O 
özıinü Osmanlı Tmperiyası hüdudlarında yaşayan xristianlann 
ən ali himayədarı elan etmişdi. İrəvan şəhərini hiicum və işğal 
edərək farslardan alan ruslar olmuşdur və indi həmin şəhərdə 
Ermənistanın paytaxtı yerləşir. 1827-ci ildə rusların işğahndan 
qabaq burada, o dövrün bütün Zaqafqaziyasında olduğu kimi, 
əhalinin 80 faizindən çoxunu azərbaycan türkləri təşkil edirdi. 
Ümumən bütün ərazidə müsəlmanlar və ms əleyhinə olan mil- 
lətlər məskunlaşmışdı. Məhz rusların və onların əraziyə yerit- 
diyi ermənilərin qəddarcasına apardığı siyasətin nəticəsində 
sonralar tənasüb dəyişmişdir.
Krım müharibəsi dövründə (1853-1858) osmanlılar öz 
qüvvələrini Qərb dövlətləri ilə rusların əleyhinə birləşdirdi. 
Anadolunun şərq əyalətlərində (indiki Türkiyə) yaşayan er- 
məni liderləri casusluq fəaliyyəti göstərərək Rusiyaya fəal 
köməklik edirdi. 1854-cü ildə Qarsda bir neçə erməni həbs 
edildi.
Çarlara kömək lazım olanda onlar erməniləri hərəkətə gəti- 
rir, onlara vədlər verir, onlan komplimentlər içində çimizdirir- 
dilər. Çarlarm ermənilərə ehtiyacı olmayanda isə vədlərini heç 
vaxt yerinə yetirmirdilər. Buna baxmayaraq. erməni xristianlar 
rusları müdafiə etməkdə davam edirdi.
Osmanlıların əleyhinə göstərdiyi bütün fəaliyyəti müqabi- 
lində katolikos Nerses Asdarakes çar I Nikolaydan cəmi bir tə- 
şəkkür məktubu almışdır. Rusların Eçmiadzin katolikosuna 
verdiyi bütün vədlərini yerinə yetirməməsinə baxmayaraq, kil- 
sə Rusiyaya sadiqliyini davam etdirirdi.
XX ƏSRİN ƏWƏLLƏRİNDƏ AZƏRBAYCANA 
QARŞI OLAN ERMƏNİ TERRORLARI
11 may 1905-ci il.
Beş erməni terrorçu Qafqaz xalqları arasmda dostluq 
mövqeyindən çıxış edən knyaz M.A.Nakaşidzeni və Q.Ta- 
kayşvilini qətlə yetirmişdir. Bunu şahid P.P.Şubinski öz xa- 
tirələrində təsdiqləyir. Elə həmin gün general Alixanov da 
öldürülmüşdür. QətHərlə əlaqədar yayılmış intibahnamədə 
qeyd edilmişdir ki, bunları "Daşnaksütyun" erməni terror 
təşkilatı törətmişdir. Bəzi məlumatlara görə, qatillərdən bi- 
ri Dro ləqəbli Drastamat Kanayan idi. Bu hadisələrdən əv- 
vəl Dro Zəngəzur mahalmda müxtəlif erməni quldur dəstə- 
lərinin tərkibində dinc əhaliyə - türklərə, kürdlərə, azər- 
baycanlılara qarşı qanlı əməliyyatlarda iştirak etmişdi.
Sonra, "Daşnaksütyun" terrorçuları tərəfmdən qətlə yeti- 
rilənlərin siyahısmda göstərilir: qəza rəisləri Pavlov, Neş- 
şanski, Boquslavski, vitse-qubemator Andreyev, polkovnik 
Bıkov və başqaları.
24 may 1905-ci il. İrəvan quberniyası.
İrəvan qubemiyasmda erməni saqqallılar dinc müsəlman- 
lara atəş açmışlar. Adamlar arasmda çaxnaşma düşməsindən 
istifadə edən erməni quldurlar onlara amansızcasma divan 
tutmuşlar. Bunun nəticəsində 11 vətəndaş - 4 qadxn, 2 uşaq 
və 5 kişi öldürülmüşdür.
May 1905-ci il. Naxçıvan.
Naxçıvanda erməni quldur birləşmələri dinc əhaliyə qar- 
şı qanlı azğınlıq törətmişlər. Öldürülənlər arasmda qadınJar, 
qocalar, uşaqlar var.
1905-ci il. Zəngəzur.
Erməni quldur birləşmələri Qafan şəhərinin azərbaycanlı 
dinc əhalisinə qanlı divan tutmuşlar. Şahidlərin dediklərinə 
görə, erməni cəlladlar adamları əl-ayaqlarmdan nəhəng 
ağaclarm əyilmiş budaqlarma bağlayırdılar. Sonra kəndiri 
kəsərək budaqları buraxırdılar..
2 iyun 1905-ci il.
Silahlanmış çoxsaylı erməni quldur birləşmələri Mənkus 
müsəlman kəndinə basqm etmişlər. Silahsız kəndlilər öz ai- 
lələri ilə birlikdə qaçmağa məcbur olmuşlar. Ins-cins qal- 
mayan kənddə 80 yaşlı əlil qoca erməni quldurlaıın əlinə 
keçmişdir. Həmkəndlilərinin təkidli yalvar-yaxaıiarına bax- 
mayaraq, o, evdə qalmışdı. Qoca işgəncələıiə öldürül- 
müşdür. Ona erməni saqallılar şişiərlə işgəncələr vermişlər.
8 iyun 1905-ci il.
Silahlanmış erməni quldur birləşməsi Eçmiədzin qəzasm- 
dakı Uşu azərbaycanlı kəndini mühasirayə almışdır. Yalnız 
qılıncla müqavimət göstərən müsəlmanları tüfəngin qabağı- 
na qatıb güIiəJəyirdiJər. Erməni cəJladlar kəndi tutduqdan 
və kişiləri qırdıqdan sonra südəmər uşaqları, qocaları 
. .... .. .................................. .............
i 3 iyul 1994-cü il.
«28 may» və 
| «Ganclik» metru 
stansiyaları 
arasm da erməni 
terrorçularının 
türətdiyi bu 
ter ror 
hadisəsində 14 
nəfər həlak 
ulmuş, 54 nəfər 
azərbaycanlı 
isə
yaralanmışdır.
Ərzurum. Erməni terrorçuları 
tərəfindən kütləvi şəkildə qətlə 
yetirilmiş türklərin qazmtı 
zamanı tapılmış sümükləri
öldürürdülər. Məscid yandırıldı. 
Şahidlərin dediklərinə görə, kən- 
din kişiləri hər ev uğrunda dəya- 
nətlə vuruşurdular, lakin qüw ə- 
lər bərabər deyildi.
9 iyun 1905-ci il.
Eçmiədzin qəzasmdakı Persi, 
Nazrevan, Kiçikkənd, Kotuklu, 
Qoşabulaq, İİrgu müsəlman kənd- 
ləri yandınhb külə döndərildi. 
Erməni quldurlar dinc əhaliyə 
vəhşicəsinə divan tutduqdan so- 
nra Təkyə müsəlman kəndinə 
basqm etdilər.
30 iyun 1905-ci il.
Erməni quldur dəstəsi Gə- 
zəcik kəndini mühasirəyə alaraq, odlu silahdan hara gəidi, 
atəş açdıiar. Quldurlar məscidi, müsəlmanlarm müqəddəs 
kitablarmı yandifdılar. Onlar qoca kəndli Novruz kişini tu- 
taraq ona dəhşətli işgəncə verdilər. Erməni keşiş Hayrapet 
onun başmı öz əli ilə vurdu. Gəzəcik kəndində qırğmdan 
sonra bütün bunlar barədə faciəli hadisələrin şahidi və iş- 
tirakçısı olmuş bir erməni danışmışdır.
8 avqust 1905-ci il. Şuşa.
Gəncə qubemiyasının Şuşa qəzasmda Vəng (Ağdərənin 
kəndidir) kəndinin 300-dən çox erməni qulduru yaxınlıqdan
keçən karvana basqm etmişdir: tacirlər öldürülmüş, əmlak- 
ları talanmışdır. Sonra onlar qonşu müsəlman kəndinə bas- 
qm edərək, burada kənd sakini Abbas bəyin oğlunu, qarda- 
şmı və bir neçə nökər-naibini qətlə yetirmişlər. Bundan 
azca sonra kəndin bütün sakinləri qəddarcasma öldürülmüş, 
evləri isə yandırılmışdır. Kazarmalardan qaçan və özləri si- 
tah götürən erməni əsgərlər də onlara qoşulmuşlar.
"Ermənistanm siyasi ərazisi" proqramım həyata keçir- 
məyə başlayan erməni terrorizminin ideoloqları belə bir 
faktdan açıqca narazı idilər ki, demoqrafik vəziyyəti ermə- 
nilərin Azərbaycan ərazilərinə hətta kütləvi şəkildə
Türkiyə. İğdır. Hakmehmet köyü. 1999-cu ilin arxeoloji 
qazıntılan. Erməni terrorçulan tərəfmdən kütləvi şəkildə qətlə yetirilmiş 
türklərin skletləri.
köçürülməsi də dəyişdirilməmişdir. Buna rus alimi 
M.A.Skibitskinin tədqiqatı da siibutdur. O yazır ki, XX əs- 
rin əvvəllerində Qarabağm dağlıq hissəsində erməniləriə 
azərbaycanlılarm etnik nisbəti müvafıq surətdə 1:4 qis.nin- 
də idi. Başqa sözlə, yaylaq və otlaq istifadəçilərinin 72,6 fa- 
izini azərbaycanlılar təşkil edirdilər. Kitabda ms tədqiqatçı- 
sınm tərtib etdiyi "Qarabağın döviət yaylaqlarmm xəritəsi" 
də verilmişdir. Bu nadir xəritə sonıalar Sankt-Peterburqun, 
Moskvanm, Tbilisinin, Yerevanm kitabxanalarından yoxa 
çıxmışdır.
21 avqust 1905-ci il. Şuşa.
Erməni quldurlar Şuşa qəzasmm kəndlərindən birində 
məktəbin təmiri ilə məşğul olan 17 azərbaycanlı ustaya bas- 
qın etmiş və onlarm başlarını kəsmişlər.
20 avqust 1905-ci il. Bakı.
Yaxşı silahlanmış erməni quldur birləşməleri şəhərin 
əhalisi sıx olan müsəlman məhəllələrinə basqm etmiş lər. 
Çox böyük sayda insanlar vəhşicəsinə öldürülmtişdür. Kişi- 
lərin başını kəsir, hamilə qadmlarm qammı yırtır, uşaqları 
tonqallara atır, ya da su quyularmda boğurdular. Meyitlörin 
bir qismi dənizə atılmışdır.
1905-ci il avqustun axırları. Bakı.
Erməni quldur birləşmeləri şəhərin sakinlərinə - etnik 
azərbaycanlılara dəhşətli divan tutmuşlar. Şahidlerin dedik- 
lərinə görə, Bakıda avqustun axırlarmda baş vermiş bu ha-
Erməni terrorçuları tərəfindən partladılmış Bakı-Moskva qatarı.
disələr öz qəddarlığma və kütləviliyine görə elə həmin ilin 
fevralmda Bakıda tÖrədilmiş faciəni kölgədə qoymuşdur.
Rusiya arxivlərinin materiallarma görə, 1905-1906-cı il- 
lərdə "Daşnaksütyun" erməni terror təşkilatı əslinde ikili 
oyun oynamışdır: əvvela, qisasın heç olmasa bir qismi 
müselmanlardan alınmış, ikincisi isə, mətbuat və təbliğatın 
köməyi ilə bütün bu hadisəlerə baiskar Rusiya hökuməti 
hesab edilmişdir, belelikle, tekcə erməniləri deyil, Qafqazm 
digər sakinlərini de inqilabiləşdirmək üçün yeni güclü təş- 
viqat materialı meydana gelmişdir... Nəticəde, ermənilerin 
xoşu gelməyən çoxlu rus memuru və mülki şəxsləri həlak 
olmuşlar.
--------------------------------------------------------------------------------------
1905-ci il sentyabrın axırları. Qazax.
"Daşnaksütyun" beynəlxalq erməni terror təşkilatınm 
saqqalıları qədim Azərbaycan şəhəri Qazaxı tuturaq yandır- 
mışlar. Dinc əhali arasmda çoxlu tələfat olmuşdur.
3 oktyabr 1905-ci il. Qarabağ. Ağdərə. Sırxavənd.
Erməni terror və quldur birləşmələrinin stivari və piyada 
dəstələri Sırxavənd müsəlman kəndinə basqm etmişlər. 
Əməliyyata erməni terrorçu Hamazasp başçılıq edirdi. "Daş- 
naksütyun" beynəlxalq terror təşkilatmın komitəsi dinc 
kəndliləri xüsusi vəhşiliklə qırdığma görə ona general 
rütbəsi vermişdir. Çox qısa bir müddətdə viran qoyulan Sır- 
xavənd kəndi azərbaycanlılarm meyitləri ilə dolmuşdur. 
Quldurlar hətta qocalara da rəhm etmir, körpələri isə bir ye- 
rə yığıb kütləvi surətdə öldürürdülər.
15-18 noyabr 1905-ci il. Gəncə.
Erməni qüldür birləşmələri "Daşnaksiityun" terror təşkila- 
tınm göstərişini yerinə yetirərək şəhərin dinc əhalisinə qan- 
h divan tutmuşlar. Tarixçilərin qeyd etdikləri kimi, bu, hə- 
min illərdə erməni quldurlarm dinc əhaliyə qarşı ən aman- 
sız vəhşiliklərindən biri idi. Adamları dəstə-dəstə binalara 
(çox vaxt məscidlərə) dolduraraq diri-diri yandırırdılar.
O dövrdə erməni terror təşkilatlarınm liderləri azər- 
baycanlılarm miidafıəsinə qalxanların hamısma mətbuat va- 
sitəsilə xəbərdarlıq etmişdilər: "M.A.Nakaşidzenin, Çarako- 
vun aqibətini yadımza salm..." Adları çəkilən şəxslərin ha- 
mısı "Daşnaksiityun" beynəlxalq erməni terror təşkilatı rəh- 
bərliyinin əmri ilə öldürülmüşdür.
Ermənı terrorçuları tərəfindən partladılmış Ağdam-Tbilisi avtobusu.
21 noyabr 1905-ci il. Tiflis. Gürcüstan.
"Daşnaksiityun" beynəlxalq erməni terror təşkilatımn 
saqqallıları Tiflis sakinlərinə Gürcıistan tarixində ən qanlı 
və amansız divan tutaraq, onları qıııb-çatmışlar. O hadisə- 
lərin şahidləri söyləmişlər ki, erməni quldur dəstələri gəl- 
mə erməniləri məskunlaşdırmaq üçün "yer təmizləyərək", 
provoslav gürcü kəndlilərini elliklə və Tiflis şəhəri məhəl- 
lələrini bütövlüklə kəsib doğrayırdılar. Nə uşaqlara, nə qa- 
dınlara, nə qocalara, nə də əlillərə rəhm edirdilər. Yaralıla- 
rın nəfəsini kəsirdilər. Həmin gün erməni quldurlar Tiflis- 
də çox sayda azərbaycanlıları da qətlə yetirdilər. Dini ənə-
nələrə uyğun olaraq azərbaycanlı ailələri öldürülənlərin cə- 
sədlərini meyitxanäya aparmaqdan imtina etdiklərinə və 
birbaşa məscidə gətirdiklərinə görə, Tiflis meyitxanasında 
axşamtərəfı cəmi 10 miisəlman meyidi aşkar olunmuşdur. 
Qətllərin əsl miiqəssirlərini beynəlxalq ictimaiyyətdən giz- 
lətməyə can atan erməni mətbuatı öz səhifələrində bütün 
dünyaya "ermənilərin Tiflis faciəsi" deyə car çəkmişdir.
1 yanvar 1906-cı il. Papravənd. Ağdam.
Erməni quldur birləşmələri azərbaycanlıların Papravənd 
kəndinə basqm etmişlər. Sakinlər ciddi cəhdlə müqavimət 
göstərsələr də, kənd işğal olunmuşdur. Kişilərin başlarını 
kəsir, hamilə qadmlarm isə qamım qılmcla yarır və hələ 
dünyaya gəlməmiş uşaqların başlarmı vururdular. Qırğına 
erməni quldur Andranikrəhbərlik edirdi.
12 iyul 1906-cı il. Şuşa.
Yaxmlıqdakı erməni kəndlərindən toplanmış təxminən
10 min nəfərdən ibarət quldur birləşmələri Şuşaya geniş 
miqyasda hücuma keçmişlər. Döyüşlər beş gün-beş gecə da- 
vam etmişdir. Bütün müsəlman evlərinə bombalar yağdırıl- 
mışdır. Azğınlaşmış quldurlar südəmər körpələri elə beşik- 
lə birlikdə yandırır, uşaqları analarm əllərindən alıb başla- 
rmı daşa çırpırdılar.
29 iyul 1906-cı il. Karxana. Ağdərə.
Erməni quldur birləşmələri azerbaycanlılarm Karxana 
kəndinə basqm etmişlər. Onlar kəndi tezliklə tutmağa 
müvəffəq olmuşlar, çünki silahsxz kəndlilərin müqavimət
göstermək üçün heç nəyi yox idi. Yaxşı silahlanmış ermə- 
m quldıırlar kəndin bütün kişilərini öldürmüşlər. Qaçıb tə- 
pəliklər arxasmda gizlənmiş 30 qadm və uşağı gəric ana Pa- 
kizənın uşağı ağladığına görə tezliklə tapmışlar. Tarix bu 
köıpə qızın admı da saxlamışdır - Firuzə. Qaçqmlar 
rəhmsizcəsinə məhv edilmişlər.
Karxana kəndinin sakinlərindən heç kim canını qurtara 
bilməmişdir. Bu kənd erməni quldurları tərəfindən 1991-ci 
ilin sentyabrmda yenidən yandırıldı.
1908-1909-cu illər.
Tədqiqatçı İ.Bağırova yazır ki, "Daşnaksütyun" teıror təş- 
kilatından olan erməni quldurlarmın Yelizavetpolun (indiki 
Gəncə) şərab sənayeçiləri Forer qardaşlarının həyatma qəsd 
etməsi, şərabçı Qurru, Tiflis mühafızə şöbəsinin xəfıyyələ- 
ıi Poleskonu və Ulyanovu, Tiflis qorodovoyu Valiyevi, 
tütün fabrikantı A.Səfərovun oğlunu, irəvanlı kənd starşina- 
sı K.Azaryanı qətlə yetirmələri də həmin dövrə dtişür. Təd- 
qiqatçı yazır. "Daşnaklar məqsədlərinə çatmaq üçün nə özg- 
ələrə, nə də özünkülərə rəhm edirdilər. "Özlərinkilər" üçün 
qorxutma təşkilatı fəaliyyət göstərirdi. Bu təşkilat o illərdə 
”Daşnaksütyun"un 5-6 üzvünü məhv etmişdir (onlardan biri 
- "Miqran" IV qurultaym qərarı ilə öldürülmüşdür).
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
"Daşnaksütyun" erməni terror təşkilatının saqqallıları Şa- 
maxmı təkrarən ələ keçirmiş və sovet komtnunist hakimiyy- 
əti admdan şəhərin dinc əhalisinə qarşı daha qəddarcasına
qətl-qarət törətmişlər. Küçələr, həyətlər, məscidlər meyit- 
lərlə dolu idi. "Bütün məscidlər, on üç məhəllə kilsəsi, 
Ciimə məscidi və onların yanmdakı səcdəgahlar yandırıl- 
mışdır. Şamaxıdan ancaq xarabalıqlar və təxminən 800 illik 
tarixə malik memarlıq abidəsi olan Cümə məscidinin mina- 
rələri qalmışdır". Şamaxıya basqm zamam yanğmlar, qətl 
və qarətlər "Daşnaksütyun" terror təşkilatmın əvvəlcədən 
hazırladığı plan əsasında herekə( eden ermeni kəşflyyat
qrupunun rəhbərliyi ilə həyata keçirilirdi. İLstintaq erməni 
qatillərin adlarmı müəyyən etmişdir: Stepan Lalayev, Qav- 
ril Qaraoğlanov, Arşak Gülbəndov, Mixail Arzumanov, Se- 
drak Vlasov, Samvel Doliyev, "dəllək Ovanes" ləqəbli Pet- 
rosyants və başqaları.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
"Daşnaksütyun" terror təşkilatımn erməni quldurlarmın 
Şamaxı kəndlərində törətdiyi cinayətlər xüsusi qəddaılığı 
ilə fərqlənirdı: kişilər ayaqlarından asılır və sallaqxanada 
cəmdəklər şaqqalandığı kimi qılıncla doğranırdı.bəzilərini 
taxtalara bağlayır, xalçaya və ya palaza bürüyərək üstlərinə 
kerosin töküb yandırırdılar. Çoxlarını diri-diri döşəməyə, 
qapıya, masaya mıxlayırdılar. Dini kitabları (əsasən Quranı) 
qalaq-qalaq yığaraq tonqal çatır, əl-ayaqları bərk-bərk bağ- 
lanmış din xadimlərini bu tonqallara atırdılar. Erməni 
quldurları adamların əl-qolunu kəsir ve süngüləyerək, öz 
bədəninin kəsilmiş tikələrini yemeye mecbur edirdilər... 
Bütün bu vəhşilikləri erməni quldurlar sovet kommunist ha- 
kimiyyəti adından törədirdilər.
— ■ - ^
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
"Daşnaksütyun" erməni terror təşkilatmın başçıhq etdiyi 
yaxşı silahlanmış quldur birləşməsi Cəmcəmli Azərbaycan 
kəndinə basqm etmişdir. Kənd yandırılmışdır. Camaata di- 
van tutulan yerlərdə 15 kişi, 5 qadm və 6 uşaq meyiti qal- 
mışdır. Sovet kommunist hakimiyyəti admdan erməni qul- 
durların Cəmcəmli kəndində törətdiyi vəhşiliyin nəticələri 
belədir.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
17 evden ibarət Mirikend Azərbaycan kəndi gecə ermə- 
ni quldur dəstəsinin basqmına məruz qalmışdır. 8 kişi, 9 qa- 
dm və 2 uşaq öldürülmüşdür. Quldur dəstəsi kəndlilərin 
emlakını yağmalayaraq 17 evin hamısına od vurmuşdular.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
Erməni quldurlarra azğjncasma basqmı nəticəsində Şərə-  
dil Azərbaycan kəndində 10 kişi, 5 qadm, 5 uşaq 
öldürülmüşdür. Onlardan bəzilərinin başları kəsilmiş, bəzi- 
ləri də şaqqa-şaqqa edilmişdir.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
Odlu silahla silahlanmış erməni quldurlar Qaravəlli Azəı- 
baycan kəndinə soxulmuşlar. Onların yerli camaata qarşı tö- 
rətdikləri qətliam nəticəsində 40 kişi, 50 qadm və 30 uşaq 
Öldürülmüşdür. Körpələri diri-diri tonqala atır, ya da onlara 
ölənəcən işgəncələr verirdilər.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
Erməni quldur dəstəsi 14 evdən ibarət Borbor Navaçı 
Azərbaycan kəndinə basqm edərək, 15 kişini, 10 qadını, 5 
uşağı qətlə yetirmişdir. Onların meyitlərində vəhşilik və zo- 
rakılıq izləri vardı. Müsəlmanların müqəddəs sandığı yerlər 
murdarlanmışdır.
Əvvəlki faciələrdə olduğu kimi Borbor Navaçı kəndində 
də dinc camaatın qınlmasma görə "Daşnaksütyun" beynəl- 
xalq erməni terror təşkilatı məsuliyyət daşıyırdı.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
Şıxməscid Azərbaycan kəndində erməni quldurlar 10 ki- 
şini, 5 qadını. 3 uşağı öldürmüşlər. 25 evdən ibarət kənd ta- 
mamilə yandırılmışdır.
... ....... ...........
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
Təms Caparlı Azərbaycan kəndində erməni saqqalhlar 
kəndliləri bır-birinə bağlayaraq üstlərinə kerosin töküb diri- 
diri yandırmışlar. Natamam hesablamalara görə həmin gün
10 kişi, 15 qadm, 10 uşaq məhv edilmişdir.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
260 evdən ibarət Təkəli Azərbaycan kəndində 360 kişi, 
412 qadın, 150 uşaq bir neçə erməni quldur dəstəsi tərəfin- 
dən vəhşicəsinə öldürülmüşdür. Kənd yandırılmışdır.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
"Daşnaksütyun" erməni terror təşkilatının göstərişini ye- 
rinə yetirən erməni quldur dəstəsi 9 evdən ibarət Ağabəyli 
Azərbaycan kəndinə basqın etmişdir. 7 kişi, 3 qadm və 4 
uşaq edam olunmuşdur. Dörd uşağın meyitlərinin gözləri çı- 
xarılmışdır. Erməni quldur dəstəsi bu qətlləri "etnik təmiz 
zonalar" yaradılmasma dair əvvələcədən hazırlanmış ssena- 
ri əsasında törətmişdir.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
Bağırlı Azərbaycan kəndində gecə erməni quldurlar mis-
11 görünməmiş, eşidilməmiş vəhşiliklər törətmişlər. Kəndli-
lərdə odlu silah olmadığmdan onlar el-obanı xilas edə bil- 
məmişlər azğınlaşmış erməni quldurlar əl-ayaqları bağlan- 
----------------------------------- © -------------------------------------
mış kişilərin (80 nəfər) gözləri qarşısında 140 uşağı və 150 
qadmı edam etmişlər. "Daşnaksütyun" erməni terror təşkila- 
tmdan olan digər bir təbliğatçı xarabalığa çevriimiş Bağırlı 
kəndində kommunist hakimiyyətinin qurulduğunu elan et- 
mişdir.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
"Daşnaksütyun" erməni terror təşkilatmın göstərişini ye- 
rinə yetirən erməni quldurlar Hacıman Azərbaycan kəndin- 
də 130 dinc sakini öldürmüşlər. Onlarm 30-u uşaq, 60-ı qa- 
dın, 40-ı kişi idi.
Mart-aprel 1918-ci ili. Şamaxı.
Erməni qulduriar azərbaycanlı kəndlilərə növbəti dəfə 
divan tutmuşlar. Bu dəfə Dilman kəndində. Burada silahsız 
300 kişiyə, 235 qadma və 50 uşağa işgəncə və əzab-əziyyət 
verib onları öldürmüşlər. "Daşnaksütyun" erməni terror təş- 
kilatınm göstərişi Dilman kəndində tamamilə yerinə yetiril- 
mişdir.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
Silahlanmış erməni quldurlar Kəlviyə Azərbaycan kən- 
dində dəhşətli qırğm törətmişlər. 250 kişi, 150 qadm və 100 
uşaq vəhşicəsinə öldiirülmüşdür. Qətlə yetirilənJərin hamı- 
sının gözləri çıxarılmışdır. Kəlviyə kəndində qətllərdən so- 
nra "Daşnaksütyun" terror təşkilatınm saqqallıları kef məc- 
lisi düzəldərək Leninin sağhğma badələr qaldırmışlar. 
..........................  • • • -
Ermani işğalında qalmış 
Şuşa şəhərindəki Molla 
Pənah Vaqifin  
dağıdılmış m əqbərəsi.
Mart-aprel 1918-ci il. Şamaxı.
"Daşnaksütyun" terror təşkilatmın göstərişini yerinə yetirən 
erməni quldurlar Tərcan Azərbaycan kəndində 300 kişini, 40 
qadım və 20 uşağı öldürmüşlər. Bu dinc sakinlər öldürülməz- 
dən əvvəl onlara vəhşicəsinə işgəncələr verilmişdir.
1918-ci il aprelin axırlan. Şamaxı.
Erməni quldur dəstəsi Şamaxı qəzasmm Kacatan Azər- 
baycan kəndini ələ keçirmişdir. Silahsız kəndliləri «Qurban 
bağı» adlı yerə toplamışlar. Saqqallılar qadmları uşaqlardan 
ayırmış, onları tüfənglərdən açdıqları atəşlə və xəncərlə 
öldürmüşlər. Kişiləri isə yerə uzanmağa məcbur etmiş və 
başlarmı kəsmişlər. Kacatan kəndində cəmi 50 kişi, 60 qa- 
dm və 21 uşaq məhv etmişlər. Erməni cəlladlar dinc əha- 
liyə qarşı vəhşiliklərin və qətllərin sovet kommunist haki- 
miyyəti admdan törədildiyini bəyan etsələr də, tədqiqatlar 
sübut edir ki, mülki əhalinin qırıhb-çatılmasına görə "Daş- 
naksütyun" erməni terror təşkilatı məsuliyyət daşıyır.
Dəfələrlə erməni-rus terrorçuları tərəfindən yandırılmış 
Qars şəhərindən bir görünüş
1918-ci il aprelin axırları. Dəvəçibazar. Qızılburun.
Hamazaspm erməni quldur dəstəsinin hətta südəmər kör- 
pələrə də rəhm etmədiyindən xəbər tutan Dəvəçibazar və 
Qızılburun Azərbaycan kəndlərinin sakinləri yığmcaq keçi- 
rərək bir neçə (15 nəfər) hörmətli ağsaqqalı erməni quldur 
dəstəsini duz-çörəklə qarşılamağa göndərməyi qərara almış- 
lar. Bu yerlərin sakinləri - azərbaycanlılar, tatar, ləzgilər 
əmin idilər ki, Qafqaz adətinə uyğun olaraq ağsaqqalların 
duz-çörəklə qarşıya çıxması sülhsevərlik və qan tökülməsi- 
nə yol verməməyə çalışmaq rəmzi sayılır. Amma Hamazas- 
pın quldurlarımn bu qocalara qarşı törətdikləri vəhşilik bütün 
mahalı sarsıtdı...
-    ..................... ..... ..............................................■■ — ..............................................................................................
1918-ci il aprel.
Fövqəladə İİstintaq Komissiyasmm üzvü A.F.Novatskinin 
məruzəsmə görə, qısa bir müddətdə erməni quldur dəstəsi 
Dəvəçi mahalmda 122 kəndi yerlə yeksan etmişdir, o 
cümlədən bu ən iri yaşayış məntəqələrini: Dəvəçi, Siyəzən, 
Sədən, Xaçmaz, Xudat, Sarvan, Böyük Moruq, Üçkənd, 
Həsənqala və s. Kəndlilərin bütün əmlakı yağmalanmış, ev- 
lərinə od vurularaq yandırılmışdır. Yüzlərlə azərbaycanlı, 
tat, ləzgi, yəhudi vəhşicəsinə öldürülmüşdür. Uşaqlara və 
qocalara işgəncələr verilmişdir.
©
1-2 may 1918-ci il. Quba.
Fövqəladə Istintaq Komissiyasımn üzvü A.F.Novatskinin 
məruzəsinə görə, "Daşnaksütyun" erməni terror təşkilatının 
fəal üzvlərindən biri, uşaqlarm və qocalarm qənimi Hama- 
zaspm erməni quldur dəstələri səhər tezdən şəhəri mühasi- 
rəyə almışlar. Mülki əhalinin silahsız olduğundan xəbər tu- 
tan erməni saqqallılar Qubaya soxulmuşlar. Müsəlmanların 
200 evi və 22 məscid dağıdılmış və yandırılmışdır. Təxmi- 
nən 3000 adam vəhşicəsinə öldürülmüşdür. Erməni quldur- 
lar evlərə soxulur və bütöv ailələri qırıb-çatır, südəmər kör- 
pələrə də rəhm etmir, onları güllələyir və ya "analarmın 
qucağmdaca doğrayırdılar".
1992-ci 11. 
Naxçıvan.
Grməni 
terrurçuları 
tərəfindən 
dağıdılmış 
Sədərək kəndl.
QARABAĞ HADİSƏLƏRİNİN 
BAŞLAMASI
Dağlıq Qarabağdan həyəcanlı xəbərlər gəlirdi. 
Nədənsə vilayətə Ermənistanm şovinist yazıçıları, şairləri 
və mədəniyyət işçiləri axışırdı. Bakıdan isə hadisələrə re- 
aksiya verilmirdi. Komsomolda işləyirdim. Azərbaycan 
Kommunist Partiyasına K.M.Bağırov rəhbərlik edirdi. Biz 
Qarabağda necə bir təhlükəli hadisənin bünövrəsinin qo- 
yulduğunu görürdük. Ona görə də Kamran Bağırova rahat- 
hq vermir, hadisələrə qəti münasibət bildirməsini tələb 
edirdik. Bağırov da arxaym-arxaym Moskvanm tədbir gö- 
rəcəyini deyirdi. Moskva isə tədbir görmək əvəzinə hadi- 
sələrə ermənilərin xeyrinə istiqamət verir, daha da 
qızışdırırdı. Getdikcə Dağlıq Qarabağda ictimai asayiş po- 
zulur, sosialist qanunçuluğuna əməl olunmur, hədisələr 
normal axarından çıxırdı.
1987-Cİ İLİN NOYABRI:
1987-ci ilin sonunda Qərbdə və Azərbaycanın özündə 
yenidənqurmaya maraq göstərənlər əvvəlkindən fərqli ola- 
raq ona əmin oldular ki, SSR5-də başlamış yenidənqurma 
sözçülük burulğanında boğulur.
SovİKP. MK-nın oktyabr plenumunda Boris Yeltsinin 
şəxsi qiyamı adı altında Kreml çevrilişi başda Aleksandr
©
Q açqınlar. Erməni terrorunun törətdiyi faciələr
Yakovlev olmaqla Siyasi Biirodakı «akademik-ateistlər»in 
açıq improvizasiyası və təleskənliyi üzündən boşa çıxdı. 
«Hakimiyyət zirvəsindəki dissident» (Vaşinqtonda Mixa.il 
Qorbaçova belə ad vermişdilər) Yer üzündə «Parçala və 
hökmranlıq et» prinsipinin çox mahir form alarla, əsasən 
qeyri-iqtisadi məcburiyyətlə həyata keçirildiyi son imperi- 
yanın - SSR İİttifaqmm sönük həyatmm bütün qollarmı bir- 
dəfəlik smdıran uzunmüddətli süje! hazırlamağa başladı. O 
biri imperiya - Amerika Birləşmiş Ştatları isə daha çox iq- 
tisadi zorakılıq hesabına nəzərə çarpacaq böyük nəticələr 
əldə edirdi.
Qeyd edək ki, həm də xeyli yuvarlaq ildönümü ya-
xınlaşırdı: XX əsrdə 70 il əvvəl Brest müqaviləsinə (fev- 
ral-mart 1918-ci il) əsasən dünya yenidən bölüşdürülmüş 
və o dövrün dörd imperiyası
- Rusiya, Osmanlı, Albaniya və Avstriya-Macanstan
eyni zamanda dağıdılmışdı. Hitlerin üçüncü Reyxi yenidən 
dirçəltmək cəhdi isə Almaniyanm bölünməsi və Avropa- 
Asiya ərazisində 1922-ci ildə SSRÜ adlandırılmış yeni Ru- 
siya imperiyasmın geosiyasi hökümranlığmm başlanması 
ilə nəticələnmişdir.
Sovet partiya iyerarxiyasınm zirvəsinə qalxmış, demok- 
ratiya və aşkarlığı elan etmiş dissident, Ceyms Beykerin 
sonradan etdiyi etirafa görə ABŞ və onun müttəfiqlərinə 
son yüzillikdə bu «şər imperiyasmı» parçalamaq üçün ye- 
ganə şans verirdi.
UDUZULMAYAN GEDİŞLƏR: MİLLİ 
VƏ OİNİ DÜŞMƏNÇİLİK TÖRƏTMƏK
Parçalama süjeti 1987-ci ilin ilk aylarından axtarılıb 
öyrənilirdi və orta əsr üsulları ilə müqayisədə yeni heç nə 
yox idi. Uduzulmayan gedişlər nəzərdə tutulmuşdu: milli 
və dini düşmənçilik törətmək. Prezident Karterin sabiq kö- 
məkçisi Zbiqnev Bjezinski «Vaşinqton Tayms» qəzetinin 
bir qrup repartyoruna və^İredaktoruna verdiyi bəyanatda 
irəlicədən deyirdi:
«Gələcək 20-30 ildə dünyada milli və etnik münaqişələrin 
mərkəzi Sovet Ittifaqı olacaqdır. Burada millətçilik canlı dina- 
mik qüwəyə çevriləcəkdir. Sovetlər öz millətlərinin problemini 
nəzarətdə saxlaya bilməyəcəklər. Onların sistemi ölümcül böh- 
ran ərəfəsindədir».
1992-ci il. Naxçıvan. Erməni terrorçulan tərəfıııdən dağıdılmış evlər.
QORBAÇOV, BJEZİNSKİ VƏ AĞAMBEKYANIN 
QARABAG PLANLARI
Bjezinski nə ərazi, nə də etnos adı çəkib, lakin onun 
irəlicədən dedikləri o qədər düz çıxdı ki, artıq il yarım son- 
ra kitab mağazalarmm vitrinlərində onun «Möhtəşəm iflas: 
XX əsrdə kommunizmin doğulması və məhvi» bestsellə- 
ri göründü. Memar öz yarımçıq əsərini tamamlandığmı 
gördüjöi kimi, o da həmişə hadisələri bir-iki addım qabaq- 
layırdı.
Moskva mümkün münaqişələrin ünvanlarını axtarırdı.
Həiə 1987-ci ilin əw əlində «Literaturnaya qazeta»
t
İqor Belyayevin «İslam» məqaləsini dərc etdi. Məqalə- 
nin məzmunu ondan ibarət idi ki, bu din ölkəmiz üçün təh- 
lükəlidir və düşməndir, müsəlmanlar isə çox məkrli və xa- 
indırlər. Hələ Əfqamstanda döyüşlər gedirdi ,və oradan 
sink tabutlarda oğuiları təkcə Bakıya, Aşqabada, Daşkəndə 
deyil, həm də Minskə, Ryazana, Riqaya gətiridilər. Yeri 
gəlmişkən, möhtərəm islamşünaslar rus imperiya 
qoşunlarmm Əfqanıstana fəlakətli, faciəli soxulmasmm 
qarşısmı heç olmasa Siyasi Büroya göndərilmiş bir kiçicik 
yazı ilə də olsa almağa cəhd göstərmədilər.Onlar ki, Orta 
Asiyada basmaçılarm hökumətə 20 ildən artıq davam edən 
gərgin: müqavimətindən xəbərdar idilər.
«Literatumaya qazeta»nm ardmca 1987-ci ilin fevralın- 
da və maymda oxşar ssenari üzrə «Pravda» («Özündm  
bədgümanliğın nəticəsi» və «Ya.lnız dostluq xeyirxahlrq ya- 
ra.dır» məqalələri. ilə) çıxış edir . Sov. İİKP MK-nın orqa- 
nı həmin məqalələrdə qazaxları və qırğızları «milli qapa- 
lılıq meylinə, milli lovğalıq əhval ruhiyyəsinə» və «ayrı- 
ayrı millətçilik təzahürlərinə» görə məzəmmət edirdı. Bu 
məqalələr 1986-cı ildə Gennadi Kolbinin Qazaxıstana 
fitnəkarcasına canişin təyin edilməsi ilə əlaqələndirilirdi. 
Ündi bütün Qazaxıstan prezident Nursultan Nazarbayevi ta- 
nıdıqdan (əvvəl o, Qazaxıstan vilayətlərindən birinə başçx- 
lıq edirdi) sonra inamla demək olar ki, Kolbinin təyinatı 
Bjezinskinin dediyi «milli və etnik münaqişələr» zəminin- 
də Qorbaçovun birinci fıtnəkarlığı idi.
1987-ci ilin iyununda Avropa parlamentinin «Ermənis- 
    .....— ' - —...........  -------------  —1-------- — ......
tanda genosid qurbanlarının xatirə günü» təsis etməsi SSRÜ 
ictimaiyyətinin demək olar ki, nəzər-diqqətindən kənarda 
qaldı. Yerevanda isə 1915-ci ildə Osmanlı jİmperiyasının 
şərq ucqarlarmdan qovulmuş və həlak olmuş həmtayfaları- 
na əvvəlcədən abidə qoyulmuşdu. Maili, hündür, qara 
mərmərlə üzlənmiş daş sütunlar altmda əbədi məşəl yanır, 
matəm musiqisi səslənirdi. Bu memoriäla hər gəliş sultan 
hökumətinin birinci dünya müharibəsində erməni əhalisinə 
qarşı qanlı Zorakılıq hərəkətləri barədə hekayətlərlƏ və bu- 
nu onlara etiraf etdirmək çağırışları ilə müşayiət olunurdu. 
Halbuki, həmin hakimiyyət yetmiş ildən artıq idi ki, Tür- 
kiyə Respublikasmm Ö2ündə də mövcud deyildi. Erməni 
mətbuatı Zori Balayanm və Silva Kaputikyamn yazılarmda 
türklərə qarşı olan hipertrofıyaya uğramış nifrət açıq-aşkar 
azərbaycanlılara da şamil edilirdi və onlar azərbaycanlıları 
başqa cür yox, elə «türk» adlandırırdılar.
Strasburqdakı Şərq Tədqiqatları İİnstitutunun direktoru 
Pyer Dümon erməni genosidi barədə maraqlı açıqlama ilə 
çıxış etdi. 1989-cu ildə ABŞ senatı qarşıdan gələn 1990- 
cı ilin «erməni genosidi ili» elan olunmasmı təklif etdikdə 
Peyr Dümon Avropa və Amerika qəzetlərində serisasi- 
ya doğuran belə bir bəyanat yaydı: «Osma.nlı İmperiyası 
Hökumətinin Türkiyə ərazisini erməni əhilisindən tamamilə 
təmizləmək barədə qoşımlara əmr gondərdiyi və bu işdd 
marağı olan siyasətçihrin son 70 il ərzində tarixi dəlit fd- 
mi istinad etdiyi xüsusi teleqram həyatda iimumiyyətlə möv- 
cud olmamışdır».
Bakı. 1988-ci il. Erməni separatizminə qarşı mitinqlər.
. Sonra tamnmış alim birinci dünya müharibəsində Türki- 
yənin şərqində erməni burjuaziyasınm rus və ingilis müşa- 
virlərinin köməyi ilə rus və ingilis tüfəngləri, pulemyotları 
və hətta topları ile silahlanmış zinvor (boyevik) dəstələrinin 
yaradıldığı aylarla bağlı süjeti təsvir etmişdir. Qeyd edim ki, 
Türkiyə Üçlər Üttifaqmm tərkibində Sngiltərə və Rusiyaya 
qarşı çıxış edirdi. Zinvorlarm fəaliyyəti nəticəsində 60 minə 
yaxm dinc əhali - kürdlər və türklər həlak oldu (bu və baş- 
qa məlumatlan Pyer Dümon təkcə Türkiyə arxivlərindən deyil, 
həm də Böyük Britaniya və Fransa Xarici İşlər Nazirliklərinin ar- 
xivlərindən götürmüşdür), Türkiyə hökuməti erməni zinvorla- 
rınm tələblərini qəbul etdi və şərqi Türkiyənin ruslar tərə- 
fmdən işğal edilməsinə razılıq verdi. Elə general Yudeviç də 
o zaman Ərzurumu alarkən məşhurlaşdı, lakin onun famili- 
yası yanmdan «Erzurumski» əlavəsi itdi.
Ümidsiz vəziyyətə sahnmış kürdlər işğalçı rus qoşun- 
larına və zinvor birləşmələrinə amansız partizan muharibə- 
si elan etdilər. Usyançılara nizami türk ordusunun hissələ- 
ri kömək edirdiler. Rus qoşunları və zinvor dəstələri Ru- 
siya İmperiyası ərazisinə - Zkqafqaziyaya qaçırdılar. 
Türkiyənin erməni əhalisi faktiki olaraq girov veziyyətin- 
də qaldı. Dümön Türkiye əleyhinə kütləvi çıxışlar törət- 
mək məqsədilə libasım dəyişmiş zinvorlarin ermeni 
, kəndlərinə hücum etmələri ilə bağlı çoxlu hadisəni də qey- 
də almışdır. Fanatikliyin nəticeləri çox a,cınacaqlı oldu: qi- 
sasçılığa xas olan əvəzə-əvəz prinsipinə uyğun olaraq öz 
əməllerinin cavabmda 300 minədək ermeni əhalisi amän- 
sızcasına məhv edildi.
Bundan əvvəlki yüzilliklərdə Türkiyə tarixində bir də- 
nə də olsa ermənilərin kütləvi təqib olunması faktı olma- 
yıb, faciəli 1915-ci ilədək onlarm bir çoxu yüksək dövlət 
vezifələri tuturdular və türklərin ermənilərə həmişə xüsu- 
si münasibət bəslədiyini iddia etmək - müasir siyasətbaz- 
larm xülyasımn məhsuludur. Türkiyədə bu gün də yaşa- 
maqda davam edən on minlərlə erməni qalmışdır. Lakin 
divantutmanm miqyasmdan qorxuya düşən 400 mindən 
çox erməni Rusiyaya, Avropa ölkələrinə və Yaxm Şərqə 
mühacirət etmişdir. Pyer Dümon belə bir nəticəyə gəlir- 
di: «Dinc türk, Jdird və ermərıi əhilisi arasında tələfat, hərbi 
qarşıdurmanın güclənməsini kəsldrıləşdirən xarici işğalçı qo- 
şunların iştirakı ilə hər ild tərəfin apardığı hərbi əməliyyatla- 
rın nəticəsidir və bu genosid hesab edilə bilməz». Bu hadisə-
lərin ətrafmda möhtəkirlik nəticəsində qurbanlarm sayını 2 
milyona çatdırmışlar. Halbuki, o zaman Osmanlı Türkiyə- 
sinin və Rusiya İİmperiyasmm sərhədləri daxilində cəmi 
1.4 milyon erməni yaşayırdı.
Pyer Dümon «Qoy siyasətçilər tarixə müdaxilə etmə- 
sinlər» adlandırdığı və ABŞ senatma ünvanladığı bəyanatı 
aşağıdakı sözlərlə tamamlayırdı: «Onlarm müdaxiləsi hə- 
mişə saxtakarlıqla müşayiət olunur».
Strasbuqdakı Şərq Tədqiqatları İİnstitutu direktorunun 
nə dərəcədə düz olduğunu deyə bilmərəm təkcə ABŞ-m 
yəhudi icması başçısmın elə həmin mövzuya həsr olun- 
muş çıxışmı misal gətirmək istərdim: «Bəşəriyyət tarixi 
yalnız bir genosid - yəhudi xalqının genosidini tanıyır, lakin fa- 
ciədən ucuz balaqan düzəltməyə bizim qürurumuz yol verməz».
ERMƏNİ SİYASƏTÇİLƏRİNİN KOSMOPOLİT TƏBLİĞATI
Hazırki Ermənistan siyasətçiləri və diplomatları xarici 
bazarda təmamilə kosmopolit (vətənpərvərlik hissindən və 
s. uzaq) baxışlar təbliğ edirlər, genosidə güc verməkdən 
isə daxildə istifadə olunur. Aydmdır ki, müsəlmanlara giz-
li nifrət bəsləmək, elə xristianlara və ya yəhudilərə gizli 
nifrət bəsləmək qədər faydasızdır.
Bu mexanikanı daha qabarıq göstərmək üçün İİstanbul 
jumalisti Murad Arvasm söylədiklərinə müraciət etmək is- 
tərdim. Yerevanda onu və Fransadakı «Le monda» qəzeti- 
nin müxbirini mətbuatla əlaqələr üzrə məmur Aşot Nazar- 
yan müşayiət edirmiş. Həmin səfər 1991-ci ilin yanvarm-
da baş verdiyindən Murad bəy təzə press-attaşeyə sual ve- 
rir: respublikadakı çoxminlik ordu kimə qarşı yaradılmış- 
dır? Əgər Azərbaycana qarşıdırsa, onda axı onlar da sizin 
kimi Sovet Respublikasıdır... Nazaryan belə cavab vermiş- 
dir: «Ordunu biz ruslara qarşı yaratmışıq: bax onlardır bi- 
ziım əsas düşmənimiz».
Aydındır: Həmin günlər Yerevana Türkiyə hökuməti- 
nin nümayəndəsi Ermənistanla iqtisadi saziş barədə danı- 
şıqlar üçün gəlmişdi. Onda Rusiya ziyalılarını niyə inandı- 
rırlar ki, Yerevan - demokratik Rusiyanm Qafqazdakı əsas 
istehkamı və xristianlara heç bir təhlükə yaratmaq fıkri ol- 
mayan müsəlmanlardan və pantürkistlərdən müdafıəçisi- 
dir? Qoy olsun, Belə siyasəti Murad bəy bu cür müəy- 
yən etdi: «Dovşana canıyananlıqla deyirlər qaç, tazıya de- 
yirlər tut!» Hüquq təhsilini Fransada almış A.Nazaryan 
1915-ci il faciəsi barədə jurnalistlərə günün konyukturası- 
na uyğun olaraq, əsaslandırılmış cavab verdi: «Türklər və 
ermənilər yüzillər ərzində mehriban yaşamışlar - erməni 
kəndlisinin türk kəndlisi ilə bölməli heç nəyi yoxdur. Birinci 
diinya müharibəsində rus fitnəsinə uyaraq Rusiyanın və Qər~ 
bin komandası ilə Türkivəyə qarşı miiharibəyə girdik, nəticədə 
erməni xalqı genosidə məruz qaldı və Türkiyə ərazisindən qo- 
vuldu. Biz yeni dövlət qurduq, bizi diasporumuz və qərbdəki 
dostlarımız müdafiə edir və bizim əsas düşmənimiz Sovetlər, 
Sovethr Jttifaqıdır»,
1915-ci il hadisələrinə dair öz münasibətini türk jur- 
nalisti də şərh etdi: «Ermənilər əsrlər boyu Osmanlı İmpe-
0
riyası ərazisirıdə yaşamış, ticarətlə və sənətlə məşqul olmuşlar. 
Osmanlı Imperiyası çox güclü idi, lakin Birinci Di'mya müha- 
tibəsi başladı: Fransa və Jtaliya bizim qərb ərazilərimizə qo- 
şun çıxardılar, Y u n a n ıs ta n  jzmiri, jngiltərə Jstanbulu işğa/ et- 
di. Rusiya da Türkiyəyə qarşı əməliyyatlara başladı. Və bu şə- 
raitdə 400 ildən çox Tiirkiyə ərazisində yaşayan ermənilər daş- 
nakların təhriki ilə Türkiyənin läşisiz qalmış köməksiz kəndləri- 
nə zərbə endirdilər. Həddən çox heç bir giinahı olmayan qadın, 
uşaq və qoca həlak oldu.
Dinc əhalini qorumaq üçiin cəbhədən hərbi. hissələr geri. 
çağırıldı. Müharibə odundan çıxmış əsgərlər, onların evlərini 
talamış, heç bir giinahı olmavan köməksiz adamları öldiirmüş 
daha hiyləgər və xäin düşmənlə üzləşdilər. Nizami ordunun hii- 
cumları altında daşnaklar qaçırdılar. Daşnakların əsaslı sıırət- 
də hazırladıqları cinayətə görə bu dəhşətli fitnəyə uymuş bii- 
tiın ermənilər cazalandırıldılar».
Niyəsə Murad bəy Yerevanı tərk edərkən qüssə ilə söy- 
lədi ki, ermənilərin Türkiyə, firan, Azərbaycan və Gürcüstan 
torpaqlarmın xeyli hissəsinə böyük iddiaları var. GÖrəsən, 
Avropa parlamenti 1987-ci ilin yazmda «erməni məsələsini» 
qoyanda, bu sərsəm əhval-ruhiyyələri nəzərə alırdımı?
«Təpənin o üzündən» isə Qarabağ barədə mərkəzi 
hökumətə - Moskvaya ilk siqnallar daxil olurdu. 1987-ci 
ilin noyabrın ortalarında akademik Abel Ağambekyan 
Fransanm Erməni Institutu və erməni veteranları Assosasi- 
yasının onun şərəfinə düzəltdikləri qəbul zamanı «Qaraba- 
ğm erməninin olduğunu eşitmək» - arzusunda olduğunu 
bildirdi. Akademik söylədi ki, «bir iqtisadçı kimi belə hesab 
--------------------------------  0 ' ------------ - -----------------------------
Rus ordusu tərəfindən bağlanmış Ağdam-Şuşa yolu.
edirəm ki, o Azərbavcana nisbətən Ermənistanla daha sıx bağ- 
hdır». Yeri gəlmişkən, o zaman DQMV-nin xarici mal 
dövriyyəsində Ermənistan SSR-in payı 1.5 faizdən çox de- 
yildi. Özümüzə təskinlik verək ki, iqtisadçı akademik bu- 
nu bilmirdi və bu, böyük təbii ehtiyatları olan nəhəng öl- 
kənin indiki iqtisadi iflasmm səbəbləri barədə suala qis- 
mən cavab verir.
Öz dövrünü və insanlarm arzu və istəklərini incəliklə- 
rinədək duyan Marietta Şaginyan isə tamam əks fıkirdə - 
Qarabağm məhz Azərbaycana meyl etməsi fikrində idi. 
1927-ci ildə hadisələrin izi soyumamış, bu vilayəti uzun- 
müddətli gəzintiyə çıxan M.Şaginyan görürdü ki, bu tor- 
paq «özünün iqtisadi və çoğrqfi mövqeyi. baxımından üziinü 
daha çox Azərbaycana çevirmişdi. Əsrarəngiz meşəli yaylaqla-
rı buraya enir, çaylar buraya axıb gedir, yollar burava uzanır, 
çay axarı və yollar boyunca kəndlər və adamlar da öz iqtisa- 
di maraqları ilə birlikdə yerini buraya dəyişir: ticarətlə məş- 
ğul olur, mal alır, mal dəyişir, uyğunlaşır, tələbata cavab ve- 
rir, məişət cizgilərini mənimsəyir, iimumi məqsədlərlə bir-biri- 
lə bağlanırlar»■
Bu da Zaqafqaziyanın partiya bosslarından biri olan 
Levon Mirzoyamn daha əw ələ  - 1923-cü ilə aid olan fı- 
kirləri: «Xalis Qarabağ məsələsi yoxdur. Erməni kəndlisi 
Bakı və Ağdamla sıx əlaqəsi olmadan yaşaya bılməz, yal- 
nız onun ovalıq hissəyə yolunu. təhliikəsiz etmək və mədəni 
inkişafma imkan vermək lazımdır».
Bu əcaib akademikə ibrət üçün daha bir sitat gətirək. 
Hələ Azərbaycanda və Ermənistanda Sovet Hakimiyyəti 
qurulmazdan əvvəl-1919-cu il mayın 22-də Anastas Mi- 
koyan V.İ.Leninə məlumat verirdi: «Erməni hökumətinin 
daşnak agentləri Qarabağı Ermənistana birləşdirməyə çalışır- 
lar. Bu, Qarabağ əhalisi üçün Bakıdakı həyat mənbəyindən 
məhrum olmaq və heç zaman və heç nə ilə əlaqəsi olmadığı Ye- 
revanla bağlamaq deməkdir. Erməni kəndlüən beşinci qıırul- 
tayda Azərbaycanı tanımağı və ona birləşməvi qərara aldılar».
Necə deyərlər, hər şey axır, hər şey dəyişir: elə həmin 
Anastas Mikoyan SSRÜ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin səd- 
ri olandan sonra 10 il əvvəl Krımm müvəffəqiyyətlə Uk- 
raynaya verildiyini nəzərə alaraq 1964-cü ıliii əvvəlində
N.S.Xruşşova DQMV-ni Ermənistana birləşdirməyi tək- 
Iif etdi. O zaman Xruşşov əsəbiliklə demişdir: «Bir sut- 
ka ərzində DQMV ermənilərini Ermənistana köçürmək 
üçün 12 min hərbi yük maşınım onlarm ixtiyarına vermə- 
yə hazıram».
Qorbaçov belə suala cavab verməyə hazır deyildi və 
güman etmək olar ki, insanın çox zəif yeri olan millətçi- 
liklə manipulyasiya etmək tək Zbiqnev Bjezinskinin planı- 
na daxil deyildi. Və uzun illər eyni ərazidə yaşamış hansı 
xalqlar bir-birinin xatirinə dəyməmişlər? İİnsanlarda milli 
qəzəbi söndürən qüvvələr həmişə tapılırdı, çünki, millət- 
lərdə ayrı-seçkilik yaranması yalnız qanla və qarmaqarışıq- 
laqla nəticələnə bilir.
Tarix belə deyir. Yalnız ağlmı itirmiş şöhrətpərəstlər 
və cinayətkarlar düşmənçilik hərəkətində olurlar. Birincilər 
şöhrətlənmək istəyirlər, ikincilər isə ümid edirlər ki, ümu- 
mi qarmaqarışıqlıqda onların cinayətlərini unudacaqlar.
Parisin «İnterkontinental» otelində yerli erməni eli- 
tası qarşısında səslənmiş və «Humanite» səhifələrində
1987-ci il noyabrın 18-də dərc olunmuş DQMV-nin 
Azərbaycandan ahnıb, Ermənistana verilməsinin «iqti- 
sadi məqsədəuyğunluğu» barəsindəki yalan qanunsuz- 
luq üçün geniş meydan açdı. Halbuki həqiqəti birbaşa 
düzgün demək lazım idi: ümumi uğursuzluğun səbəbi nor-
mal dövlətçiliyin Gİmamasmdadır; yalnız bu, bizleri qəzəb- 
ləndirir və alçaldır, qəzəbli adamlar isə, fərqi yoxdur mol- 
davan olsun, özbək və ya yakut, çox asanlıqla milli düş- 
mən obraz) yarädır. «Nifrət üçün obyektiəri seçin» - deyə, 
Gebbels öyrədirdi.
NİŞANLANMIŞ QARABAĞ KARTI
Nişanlanmış Qarabağ kartı oyuna belə girdi. SSRİ 
Kostitusivasına və Azərbaycan SSR Konstitusiyasına ilk 
sui-qəsd bütöv bir xalqın mənüyinə vurulmuş sillə kimi 
səsləndi.
Azərbaycan milli xarakterinin özəyi türk hərbi-feodal 
namus kodeksinin müəyyənedici təsiri altmda formalaşmış- 
dır: mərdlik qazancdan irəlidir, namussuzluq - ölümdən 
pisdir, kömək almaq adamı alçaldandır, ailə və uşaq mü- 
vəffəqiyyətdən və vəzifədən üstündür. Varlanmağa çalış- 
maq əxlaqa zidd deyil, kişi pulu dünyanı gözəlləşdirir, - 
deyilir Quranda.
Gəlmə adama münasibətdə azərbaycanlıda etibar və 
qonaqpərvərlik həmişə var. Bu zaman ev yiyəsi tez-tez 
səhv edir. və elə bilir ki, onun evinin qayda-qanunu qona- 
ğa məlumdur. Qədim bir hekayət bu qaydaları belə izah 
edir. Gələn qonağı qəbul etdilər, yedizdirdilər, içirtdilər, 
gecələməyə yer verdilər. Həyasız qonaq bir ucdan hər şe- 
yi tərifləməyə başlayır, bilir ki, yerli qanuna görə qonağın 
nədən xoşu gəlsə, onunkudur. Qonağa çoxlu hədiyyələr 
verdilər, getmək istədikdə, xahiş etdilər ki, çəkməsini çı-
Xocalı şə h ərin in  m üdafiəçiiəri.
xarsm və altmdakı torpağı çırpıb tökdülər. «Torpağımız bir- 
cədir, - deyirlər Azərbaycanda, onu biz hədiyə vermirik».
Torpağma istənilən iddia hər bir xalqm qeyrətinə və 
mənliyinə ağır zərbədir, hətta insanlar uzaq Parisdə səslə- 
nən qanunsuzluğa çağırışm onlarm dinc həyatlarmda tüstü- 
lənən oeaqlarınm sonu olduğunu dərk etməsələr belə.
Abel Aqanbekyan Qarabağ haqqmda bəyanatı ani oia- 
raq bir çox xarici erməni qəzet və jumallarmm, Parisdəki 
«Ayb» radio stansiyäsmm, «Azadlıq» və «Amerikanm sə- 
si» radiolarmm erməni redaksiyalarmm mərkəzi mövzüsu- 
na çevildi. , ;
Var-dövletinə görə ikinci diasporun çoxsaylı siyasi təş- 
kilatları həyata gəldi:
«İnqiIabçı daşnaklar»,
«İnqiiabçı erməniiər ittifaqı»,
«KəndIi azadlığı»,
«Birləşmiş Ştatların Şərq erməniləri», 
«Kilikiya»,
«Jirair»,
«Ermənistanın müdafiəçisi»
və «Gənc erməni daşnakları» partiyaları.
ABŞ o zaman növbəti prezident seçkilərinə hazırlaşır- 
dı. Erməni lobbisi prezidentliyə əsas nəmizədlərdən uzaq- 
da dura bilməzdi. Murad Topalyan Maykl Dukakisin milli 
məsələlər üzrə müşaviri oldu, ABŞ-dakı erməni icmasınm
Zöngilan.
Erməni
terrorçuları
tərəfınden
partlladılmış
körpü
©
başçısı Paruyr Zorçyan isə Corc Buşun namizədliyini mü- 
dafiə ilə çıxış etdi.
] 987-ci ilin sonlarından televizoru qoşub «Novosti» və 
ya «Vesti»yə baxdıqda görürdüm ki, reportaj müəlliflərinin, 
jurnalistlərin və operatorlarm tən yarısı erməni familiyasm- 
dan olan adamlardır, başa düşürəm ki, xarici lobbistlərin 
göstərdiyi pis nümunə Rusiya televiziyasınm rəhbərlərin- 
dən biri, «müstəqil» jumalist, telekompaniyaya «Den» qə- 
zetinin melumatma görə öz «şəxsi» 17 milyon vəsaitini 
qoymuş Eduard Saqalayevə və «Vesti»nin Baş redaktoru, c- 
b Saqalayevdən az məhşur olan işbaz c-b Minasyana da yo- 
luxmuşdur.
KREMLİN SARAY İQTİSADÇISI - ABEL AĞANBEKYAN
1987-ci il dekabr. Respublikaçılar partiyasının Nyu-Or- 
leandakı qurultayında erməni icmasından olan nümayəndə- 
lər təkid edirdiler ki, partiyanm proqramına «Sovet İİttifa- 
qmda öz müqeddəratmı təyin etmək hüququnu əldə etmə- 
yə çalışan xalqlarm müdafıəsi» barədə maddə daxil edil- 
sin. SSRÜ-de hakimiyyətin zirvəsində olan erməni lobbisi- 
nə gəldikde ise Abel Ağanbekyan heç cür yanıla bilməzdi, 
onları adbaad tanıyırdı: Baş katibin köməkçiləri Şahnaza- 
rov ve Brutensden tutmuş, yeni Baş nazir Rıjkovun yaxm 
adamlafi olan Sitaryana ve Xaçaturovadek.
Bir de ki, yüksek vezifeli partiya və dövlet nökerleri- 
nin ve hetta medeniyyet xadimləri - ermənilərin açıq siya- 
si fəallığına ümid beslemek olmazdı. Əsas o idi ki, onlar-
.............................................. — .................. ' 'T T ...... ..............--------------------- ---..............................................................................................
Bakı. 1989-cu il. Erməni separatizminə qarşı mitinqlər.
dan heç biri elan edilmiş konstitusiya özbaşnalığma qarşı 
çıxış etməyəcəkdir.
SSR xalq artisti leninqradlı Ruben Ağamirzyanın 
dedikləri:
«Əlbəttə, bir erməni kimi istəyirəm ki, Dağlıq Qarabağ Er- 
mənistana keçsin, - mən bunu ədalətli sayardım. Digər tərəf- 
dən isə mən başa düşürəm ki, aksiya nəticəsi bilinməyən xa- 
rakterli zəncir\’ari reaksiya yarada bilər».
Lakin, elə Qarabağ süjetinin müəlliflərinin bütün 
ümidi də məhz nəticəsi əvvəlcədən bilinən xarakterli bu 
zəncirvari reaksiya idi: Zbiqnev Bjezinskinin proqnozunu 
yada' salaq.
Əgər akademik Ağanbekyan da rejissor Ağamirzyan ki- 
mi özünün Parisdəki çıxışını ondan başlasaydı ki, o bir er- 
mənı kimi Dağlıq Qarabağm Ermənistana keçməsini istə- 
yır, bu zaman onun milli mənliyini millətçiliklə səhv sal- 
maq olardı, Ona görə də Kremlin saray iqtisadçısı, 
LÜ.Brejnevin BAM üzrə baş məsləhətçisi Abel Ağanbek- 
yan Ruben Sergeyeviç Ağamirzyandän daha hilləgər rejis- 
sor çıxdı. Görəsən, millətçilik çıl-çırpısma odu birinci tul- 
layan Abel Ağanbekyanm Ermənistanın özündəki Qara- 
bağ hərəkatmdan xəbəri vardımı? Şübhəyə yer qalmır. 
Yerevanm elçiləri bütün 1987-ci il ərzində Qarabağa gedə- 
rək müəssisələrdə və erməni kəndlərində yığmcaqlar təş- 
kil edir, muxtar vilayətin statusunu dəyişmək qətnamələri- 
nin altma imzalar toplayırdılar. Sadəlövh millətçilik ideya 
millətçiliyi ilə, iki «yad» millətin bir ərazidə yaşamasının 
qeyri-mümkün olması fıkri ilə çulğalaşırdı. Yerli kitabxa- 
nalardan Azərbaycan klassiklərinin rus dilində nəşr edilmiş 
kitabları götürülürdü, hətta, erməni xalqımn əməksevərliyi- 
ni, işguzarlığını öz həmtayfalarına səmimi simpatiya ilə 
misal gətirən Cəlil Məmmədquluzadənin uşaq hekayələri 
də. İİdeoloji artilleriya hazırlığmda əsas yeri .Zori Balayanm 
bir çox erməni kəndlərində stolüstü kitaba çevrilmiş 
«Ocaq» yol oçerkləri tutdu. «MiIlətin çiçəklənməsi hüqu- 
qunu mən insanm bütün hiiquqlarından uca tuturam - özü- 
nə çoxmənalı Qayk Qarabaxçi təxəllüsü götürmüş publisis- 
tin əqidəsi və leytmotivi belədir. Yalnız bu hüququ həyata 
keçirən əsl vətəndaş və vətənpərvərdir. Bütün yerdəqalan- 
lar- satqınlardır. Əxlaqa ziddir...»
Özünü və öz xalqını həmişə haqlı sayan Zbri Balayan 
şəxsi qəzəbinə beynəlxalq miqyas verirdi: «Biz barbarlct- 
rın doğrayıb-tökdükləri. həmvətənlərimizi heç vaxt yaddan çı- 
xarmırıq. Şəxsən mən başa düşmürəm ki, bu giin yaponlar 
amerikanlarla necə dostluq edirlər. Xirosima və Naqasakidən 
sonra yapon adalarında amerika təyyarəçilərini necə qəbul et- 
mək olardı? On beş saniyə ərzindəyüz qırx min yaponiyalı öm- 
riinii tapşırdı. Yüz milyonlarla başqaları sonradan əziyyət çə- 
kəcəklər. Minlərlə və minlərlə adam indiyədək əziyyət çəkir. Və 
bu vaxt təyyarəçi forması geymiş amerikalılar yapon adaların- 
da sakitcə gəzişirlər.»
Amerika təyyarəçilərinə arxadan hücum etməyi və 
Amerika konsulluğuna partladıcı qurğu qoymağı Qayk Qa- 
rabaxçi yaponlara əmr etmədi, əvəzində «türk diplomatmı 
öldürməyi qarşılarma məqsəd qoymuş erməni millətindən 
olan gənc oğlanlar» barədə hərarətli fıkir söylədi.
«Tarixi Arsaxı» tərənniım edərkən, müəllif azərbaycanlıla- 
rı «gəlməiər», «türk köçəriləri» adlandıraraq miilətlərarası 
münasibətlər etikasını pozmuşdur: «bizim yerimiz necə də dar- 
dır? Rayon mərkəzləri arasında yol əvəzinə şəhər keçir. Bizim 
yerimiz heç kimdə və heç yerdə olmadığı qədər dardır».
Təsvir olunan süjetin personajlarma bir şey lazım idi: 
Tarixi vətəndəki darısqallıqlar barədə təntənəli nəğmələr- 
lə milli hissələri qızışdırmaqdan kütlənin despotiyasma 
keçmək.
Ağanbekyanm Parisə uçuşundan təxminən bir ay 
ə w ə l - 1987-ci ilin oktyabrında Yerevandakı Puşkin adı- 
na parkda «Qarabağ» komitəsinin ilk mitinqi keçirildı.
- ......—-- --------— -..... ....................  ....................... ..."
Onun liderləri İİqor Muradyan və Levon Ter-Petrosyan o 
zaman ən çoxu 250 adam yığa bilirdilər. Lakin elə ondaca 
kifayət qədər davakar «Qaräbağımızı xilas etmək üçün 
ölümdən və həbsxanadan qorxmamağı bacarırıq» sonluğu 
i]ə bitən «Axı bu gün Qarabağa canlı bütlər gərəkdir» mü- 
barizə himni səsləndi.
Şairə Silva Kaputikyan bu hərəkatı «yenidənqurmanm, 
kütlələrin sosial aktivliyinin övladı» adlandırmışdı.
Dinc qarabağlılar öz məmləkətlərinin gələcək «xilası» 
barədə düşünmürdülər, lakin azərbaycanlı qonşulara əyri 
baxmaq halları artırdı və bu narahatçılığı ilk hiss edənlər 
qarışıq nigahlardan yaranan ailələr oldu.
1988-Cİ İL 20 FEYRAL. QARABAĞIN «LİDERLƏRİ»
Bu gün həmin səhvlər o qədər əhəmiyyətsiz görünür 
ki, onları heç yada salan da yoxdur. Gah 1963-cü il üçün 
«Kalendar vraça»da, gah N.V.Voronovun «Monumental- 
naya skulptura» (1984 -cü il) kitabmda və ya hətta «Os- 
novı sovetskoqo qosudarstvennoqo prava» (1987-ci il) 
dərsliyində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Ermənistan 
SSR-ə aid edilmişdi. Naşirlər və müəlliflər bu saxtakarlıq- 
ları korrektorların günahı kimi izah edirdilər: gözdən qaçıb. 
Vəssalam. Azərbaycanm hökumət dairələri və xüsusən 
oxucular elə bir ciddi etiraz məsələsi qaldırmırdılar.
Zbri Balayanın «Ocaq» kitabınm tənqidi təhlilinə və 
iki xalqm qarşılıqlı münasibətlərinin əsl tarixinə həsr etdi- 
yi esaslı meqalesi ile bağlı Azerbaycanın xalq yazıçısı 
Mirze İİbrahimovun payına «Literatumaya qazeta»dan edi-
Türkiyə. Sarıqaınış. Erməni terrorçulan tərəfindən qətlə yetirilmiş 
m ehm etciklərə ucaldılmış abidə.
lən təkcə bir telefon zəngi düşdü. Burada daha korrektor- 
lara istinad etmirdilər, lakin Aleksandr Çakovskinin tapşı- 
rığma əsasən yazıçıya məlumat verirdilər: kitab Yerevanda 
nəşr edildiyindən, redaksşiyamn ümumittifaq və dünya 
miqyasma çıxarmağı lazım bilmədiyi m əsələyə aid oldu- 
ğundan sizin məqalənin çapı qeyri-mümkündür.
Amma «Bakinski raboçi» qəzetində Ermənistan haq- 
qmda, qonşu respublikaya və onun sakinlərinə dərin hör- 
mət ruhunda yazılmış silsilə oçerklər verilərkən başlığm 
yanmda yerləşdirilən Ermənistan gerbində Araratm kontur 
təsviri düşməyəndə Yerevanm reaksiyası texniki mətbeə 
brakma adekvat olmadı. Artıq növbəti nömrədə (oçerklərin 
verilməsi davam edirdi) mətbəə bu brakı aradan götürə
#
bılsə də Yerevandan təkcə Moskvaya və Azərbaycanm ali 
hakimiyyət orqanlarına protestlər göndərilmədi, həm də 
Ennənistanm özündə haylı-küylü narazılıq-təbliğat kompa- 
niyası başlandı. Bir qrup mətbəə və redaksiya işçisi yuxa- 
rılarda çox sərt şəkildə söyülüb, danlandıqdan sonra təqib- 
lərə və işdən çıxarılmaya məruz qaldılar.
Zaqafqaziya Azərbaycanm və Dağıstan xalqlarınm əc- 
dadlarmdan biri, Zaqafqaziyanm az məlum olan və az öy- 
rənilmiş üç qədim xalqlarmdan biri olan albanlarm siyasi 
və mədəni həyatmm mənzərəsini yaratmaqla məşğul olan 
tarixçilərin əsərləri xüsusi müşayiət və nəzarət altma alın- 
dı. Qədim Albaniyanı öyrənən mərkəz SSRİ Elmlər Aka- 
demiyası Rəyasət Heyətinin göstərişi ilə Bakıdan Yereva- 
na köçürüldü.
Fəridə Məmmədovanın 1985-ci ildə nəşr olunan və
doktorluq dissertasiyası kimi 1987-ci ildə müdafiə etdiyi 
«Qafqaz Albaniyasının şiyasi tarixi coğrafiyası (b.e.ə. III 
əsr - b.e-nın VIII əsri)» (rus dilində) Yerevanm «Qrakan 
tert» («Ədəbiyyat qəzeti») qəzetində dəhşətli tənqidə mə- 
ruz qaldı. Ədib Albert Muşeqyan yuxarı partiya orqanları- 
nm və AAK-m diqqətini F.Məmmədovanm erməni tarixi- 
nə aid çoxsaylı faktlara qeyri-elmi şərh verdiyinə və on- 
ları qərəzli şəkildə təhrif etdiyinə yönəldir, müəllifi əsas- 
sız iddialarma görə və orta əsrlər ernıəni ədəbiyyatı, me- 
marlığı və mədəniyyətini mənimsəməyə çalışmaqda gü- 
nahlandırırdı.
1991-ci il. 
Qarabağ. Azəri 
türkləri doğma 
yurdun keşiyində
Akademik Ziya Bünyadov «Qrakan tert»dən olan həm- 
karma xəbərdarlıq edirdi ki, albanistikanı elm sahəsindən 
çıxarıb siyasət meydanma çevirmək, üstəlik «yuxarı orqan- 
lara» xəbərçilik etmək yaramaz; axı qədim Albaniya bir 
çox xalqlarm, ilk növbədə Azərbaycmm irsidir. Ziya Bün- 
yadov bu zaman albanistikanm və Ermənistan Elmlər Aka- 
demiyasınm banilərindən biri, vaxtıilə haqlı olaraq «ermə- 
ni millətçilərinin zahirən elmi görünən uydurmalarmı» pis- 
ləyən akademik jİosif Abqaroviç Orbeliyə istinad edirdi.
Başqa dövr - akademiklərin yox, «Qarabağ» komitəsin- 
den olan və «qazışdırıcı mövzuya həqiqi mənada dişləri ilə 
yapışmış» ortabab filoloqların dövrü gəlmişdi.
Erməni kilsəsi də öz intellektuallarından geri qalmırdı. 
Hətta zəif müşahidəçi də görə bilirdi ki, Eçmiədzin təm-
........  1
kinlə, artıq emosialara yol vermədən antiazərbaycan əhval- 
rühiyyəsini hazır vəziyyətdə saxlayırdı. O dövr üçün yal- 
nız iki vəsaitin adını çəkmək istərdim:
«Erməni xalqmın inqilaba qədərki və inqilabdan sonra- 
kı düşmənləri» (1978-ci il) və «Ermənistanm taleyinin həll 
olunmasında doqquz məsələ» (1983) Təbii ki, Ermənista- 
nm taleyinin həllində Qarabağdan başqa səkkiz məsələdə 
üstünlük təşkil edirdi.
«Qarabağ ətrafmda» 1987-ci il hadisələrinin çox az his- 
səsini təhlil edə bilsəm də, adı çəkilən və məcburən oy- 
nanılan bu dramm süjeti bizi 1987-ci ilə, Dağlıq Qarabağm 
özünə və bu muxtar vilayətin mərkəzinə, vaxtılə Xankən- 
di olmuş Stepanakert şəhərinə aparır.
1988-ci il fevrahn 20-də DQMV vilayət sovetinin ək- 
sər deputatları vilayətin Azərbaycan SSR-in tərkibindən çı- 
xarılıb Ermənistan SSR-nə verilməsi qərarma səs verdi. 
Bakıya, Yerevana və Moskvaya Ali Sovetlərin ünvanma 
müvafıq müraciətlər göndərildi. Hələ bu ali orqanlardan 
cavab alınmamış bayraqlar və Ermənistan SSR-in yurisdik- 
siyasma keçirilmiş müəssisələrin adlarmı bildirilən lövhə- 
lər dəyişdirildi.
1988-ci il fevrahn 22-də Dağlıq Qarabağda Moskva- 
nın iştirakı ilə partiya fəallarının yığıncağı keçirildi. Yığm- 
caqda Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində baş vermiş 
mənfi halların aradan qaldırılması üçün təxirəsalınmaz təd- 
birlər müzakirə edildi.
-------------------------------------- Q ----------------------------------------
1992-ci U.
Naxçıvan.
Ermänilər
tərəfındən
dağıdılmış'
evlər.
Fəallar yığıncağmda SovÜKP MK Siyasi Bürosu 
üzvlüyünə nəmizəd, Sov. İİKP MK katibi G.P.Razu- 
movski, SSR Ali Sveti Rəyasət heyəti sədrinin birinci mü- 
avini P.N.Demiçev iştirak edirdilər.
Yığmcaqda G.Razumovski çıxış etmişdi. O demişdi: 
«Son vaxtJar Sov. İKP MK-nın, SSRİ.Ali Sovetinin Rəyasət He- 
yətinin və digər mərkəzi orqanların iinvanına DQMV-nin er- 
məni əhalisinin göndəridiyi məktublarda və ərizələrdə- vilayəti 
Ermənistan SSR ilə birləşdirmək xahiş edilfr. Dağlıq Qarabağ- 
da baş verən çıxışların gedişində də bu ciir tələblər irəli sürü,- 
lür. Deməliyəm Jä, Sov. İKP MK mövcud milli-ərazi quruluşun 
dəyişdirmək məqsədini güdən hərəkətləri və tələbləri Azərbay-
can SSR və Ermənistan SSR zəhmətkeşlərinin mənafelərinə 
zidd hərəkətlər və tələblər Idmi qiymətləndirir. Belə hərəkətlər 
və tələblər onların millətlərarası münaksibətlərinə ziyan vurur, 
əgər indi məsul tədbirlər görülməsə, ciddi nəticələrə gətirib çı- 
xara bilər.
Vəziyyətin normal hala salınması üçün məsuliyyət biitün- 
liiklə bıı respublikaların KP MK bürolarının üzərinə şəxsən 
MK-ların birinci katibləri K.M.Bağırov və K.S.Dəmirçiyan yol- 
daşların iizərinə düşür.
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti dinamik surətdə inkişaf 
edir. Dəmir yolu, elektrik xətləri, qaz kəmərləri - bütün bunlar 
DQMV-ni Azərbaycan SSR ilə ən sıx surətdə bağlayır. Vilayət- 
də çoxlu sənave miiəssisəsi işləyir: Xankəndi isə iri sənaye və 
mədəniyvət mərkəzinə çevrilmişdir. Fäktlar göstərir ki, çox 
mühüm iqtisadi və sosial göstəricilər iizrə Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti bir çox hallarda orta respublika səviyyəsini 
qabaqlayır».
22 fevral 1988-ci il Stepanakertdə keçirilən partiya fə-
allar yığmcağma Ermənistan KP MK-nm birinci katibi
K.S.Dəmirçyan da gəlmişdi. Bizimkilər, yəni, Azərbaycan
hökuməti Ermənistandan Dağlıq Qarabağa «təşrif buyur-
muş» ayrı-ayrı adamlarm məsuliyyətsiz, cinayətkar çağırış-
larma, hərəkətlərinə görə Ermənistan KP MK bürosu qar-
şısmda məsələ qaldıra bilmədilər. Həmin yığmcaqda Azər-
baycan sovet orqanlärmm işçiləri passiv və gözləmə möv-
qeyi tutdu. Yığıncaq ərəfəsində Stepanakert şəhər partiya 
i N 
komitəsiriin birinci katibi ZlM.Movsesyan və Qarabağ
©
ipək kombinatı partiya komitəsinin katibi R.S.Koçaryan 
(red. Ş.S.- Koçaryan indi Ermənistanın prezidetidif) Azər- 
baycan Kommunist Partiyasınm birinci katibi K.Bağırovu 
iclas zalına buraxmaq belə istəmirdilər. Poqosyan vilayət 
sovetinin girəcəyində Kamran Bağırovun qabağında 
dayandı ki, içəri keçməsin. Kamran Bağırov da əl atıb 
onun boğazından tutdu və kənara tulladı. N.Paqosyan 
arxası üstə yerə dəydi. Ermənilər qapımn ağzından qaçıb 
hərəsi bir tərəfə dağılışdılar.
Dağlıq Qarabağ Vilayət Partiya təşkilatının fəallar 
yığıncağı 1988-ci il 22 fevral tarixli qətnamə qəbul etdi. 
Qətnamədə deyilirdi: «DQMV-nin mövcud milli-ərazi qııru- 
luşunu dəvişdirmək məqsədini güdən hərəkətlər və tələblər 
Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR zəhmətkeşlərinin mənafe- 
lərinə ziddir, millətlərarası miinasibətlərə zərər vurur və indi 
məsul tədbirlər göriHməsə, bəlli olmayan və hətta çətin düzəl- 
dilə bilən nəticələr verə bilər. Bütün bunlar məsuliyyətsiz 
şəxsiərin çağırışları, habelə muxtar vilayətin partiya və sovet 
orqanlarının passiv mövqe tutması nəticəsində mümkiin olmuş- 
dur. Bu orqanların rəhbərliyi yayılmış əhval-ruhiyyələrə lazı- 
mınca əhəmiyyət vermir, yaranmış vəziyyətə qiyməi verilməsi- 
nə səthi. yanaşır».
Səhəri günü - fevralın 23-də Dağlıq Qarabağ Vilayət 
Partiya komitəsinin plenumu keçirildi. Plenumda təşkilat 
məsələsinə baxıldı.
Plenum B.S.Gevorkovu işdə yol verdlyi nöqsanlara 
görə vilayət partiya komitəsinin birinci katibi vəzifəsindən
və büro üzvlüyündən.azad etdi. Əslində Baris Gevorkovun 
nöqsanlarmı göstərə bilmədilər. Ermənilər plenumun 
gedişatında səs-küy salırdılar.
Maraqlı bir hadisə isə sonra baş verdi. Bundan əvvəl 
vilayət icraiyyə komitəsi sədrinin birinci müavini - Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti Aqrosənaye Komitəsinin sədri 
vəzifəsində işləmiş H.A.Paqosyan Moskvadan gələnlərin 
təzyiqi ilə Dağlıq Qarabağ Vilayət Portiya Komitəsinin bi- 
rinci katibi «seçildi».
Plenumda Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
K.M.Bağırov çıxış etdi. Plenumun işində V.N.Konovalov, 
T.X.Orucov, R.V.Axundov, Sov.KP MK-nm bölmə müdiri 
V.A.Kondratyev, Sov. jİKP MK-nın məsul işçisi V.M.Ya- 
şin iştirak edirdi.
Düz bir ay sonra «Pravda» bu, «ölkəmiz üçün gö- 
rünməmiş hidisə» ilə bağlı sual verirdi:
«Elə görünür ki, burada pis və qorxulu nə var? Axı, istə- 
nilən məsələ iiə bağlı yalnız bir fikir mövcud olan dövrlər keç- 
di. Əgər başqa fikir yaranıbsa o, niyə müzakirə edilməsin, açıq 
söhbətlə yoxlanılmasın? İnsanlara dəlillərlə izah etmək lazım- 
dır ki, baxılan halda yerliçilik marağı dövlət marağından üs- 
tün olubdur».
Özbaşnalığm hökumranlığından qanunun hökumranlığı- 
na keçidin (xatırlayırsınızsa, biz SSRİ-də hüquqi dövlət qur- 
maq istəyirdik) heyrətə gəlmiş bütün SSRİİ tamaşaçılarmm 
gözü qarşısında millətçilik azarma tutulmuş, başqa, demə- 
li, daha qanlı özbaşnalıqla əvəz edildiyini deməyə «Prav- 
da» cürət etmədi. O dövrdə hələ də partiya senzurusının
o
zülmü altmda olan digər kütləvi informasiya vasitələri haq- 
qmda danışmaq isə yersiz olardı.
Jurnalistlərə xəbərdarlıq edirdilər: Ölçiilüb-biçilmiş 
fikir söyləmek lazımdır, vəziyyət mürəkkəbdir, hər sözə 
qarşı reaksiya kəskindir; Moskvada «qarşılıqlı giizəştli sülh 
konsepsiyası» işlənib hazırlanırdı, sanki, Azərbaycamn da 
Ermənistan ərazisinin bir hissəsinə iddiası vardı.
Konfliktin ilk günlərindən yazanların çaşqmlığı ba- 
rədə «İzvestiya»nın müxbiri A.Qazıxanov bildirirdi:
«Mən təxminən belə düşiiniirdüm. Hadisələrin əsasında nə 
durur? Anlaşdmazlıq. Böyiik, möhtəşəm, faciəli, dəhşətli nəti- 
cələr verə biləcək anlaşılmazlıq. Amma, anlqşılmazlıq. Mənə 
daim belə gəlirdi ki, əgər bir nəfər ağıllı, dərrakəli, tamamilə 
qərəzsiz, həm azərbavcanlılara, həm də ermənilərə hörməti 
olan və onları sevən adam tapüsa, birtəhər işləri yoluna qoy- 
maq olar. Hərgah bu adam yaranmış narazılıqlan, qarşüıqlı 
karlığı və korluğu müdriklik və incəliklə aradan götiirə bilsə, 
hər şey öz yerini tutacaqdır».
Doğrudur, Stepanakert Ipək fabrikinin klubunda fabri- 
kin direktoru R.Atayan çıxış edərkən orada yaranmış və- 
ziyyət A.Qazıxanovu bir qədər şübhələndirdi və bu barə- 
də o, ermənicə damşırdı. Mən gənclərə müraciət edərək 
direktörun danışığını tərcümə etməyi xahiş etdim, lakin 
kəskin rədd cavabı aldım. Onda mən yanımda dayanmış və 
güman ki, bü fabrikin fəhləsi olan orta yaşlı adamdan xa- 
hiş etdim ki, direktorun nə danışdığmı heç olmasa qısaca
Erməni işğahnda qalmış Laçın.
Ağdam. 1992-ci U. Dağıdılmış ticarət mərkəzi.
o
tərcümə etsin. Fəhlə lütfükarlıqla dedi ki, «o, bizim tari- 
ximizdən danışır. O, deyir ki, ...»sonrasını eşidə bilmədim. 
Üzü qırxılmamış bir neçə adam qəzəblə ona nəsə dedilər. 
Fəhlə pərt halda özünə bəraət qazandırmağa çalışırdı».
Qərəzsiz fıkrə malik istənilən adama aydm idi ki, Qa- 
rabağm hakim dairələri muxtariyyat çərçivəsində, muxta- 
riyyatın mahiyyətini daha da dolğunlaşdırmaq, mehribançı- 
lıq yaratmaq üçün çevik və güclü iradə göstərmək hesabı- 
na praktiki müstəqilliyə nail olmağı bacarmır və istəmir. 
Onlar «üzü tüklü cavanlarm» təzyiqi altmda idilər. Qorxu- 
ya düşən Vilayət Sovetinin sədri, fevralm 20-də axşam 
möhürü itirdiyini elan etmiş, lakin axırda onu tapmış sə- 
nədləri təsdiq etmiş və bununla da deputat səsverməsinin 
nəticələrini qanuniləşdirmişdir.
«İİzvestiya» və «Pravda»nm jumalistləri Qarabağ ermə- 
nilərindən öyrenməyə çalışırdılar ki, DQMV tutaq ki, er- 
mənilərə keçdi, bunun hansı konkret müsbət cəhətləri 
var? Onu kim və necə hesablamışdır? Ağanbekyanm «iq- 
tisadi məqsədəuyğunluğun» yaddan çıxararaq onlar cavab 
verirdilər: «Söhbət müqəddəs bir işdən gedərkən, hər şeyi 
hansısa haqq-hesaba necə bağlamaq olar?»
«Qarabağ verilməsə, bizə heç bir yenidənqurma lazım 
deyil», - «deye Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Sero Xanzad- 
yan Yerevandan hədəliyirdi.
Növbəti defə petisiyalar tertib edilir, imzalar toplanır, 
Moskvaya nümayəndə heyəti gönderilirdi ki, orada 
DQMV-ni Ermənistana birləşdirmek ideyasmın müdafıe 
--------------- - -------------------^ ------ - ----------------------------
edilmesine nail olsunlar. Şaiyələr yayılırdı ki, guya 
Moskva demək olar ki, «hə» deyir, ämma bir az da qətiy- 
yətlə teləb etmek lazımdır.
Stepanakertdə mitinqlər başlandı. Burada «Lenin, 
partiya, Qorbaçov» triadasmı qışqırırdılar. Yenidənqurma- 
nm cəbbəxanasında bu yenilik idi: aşağıdan təzyiq, kütlə 
despotiyası.
Sadəlövh jurnalistlər sual verirdilər: «Axı DQMV- 
də əhalinin dörddə birini azərbaycanlılar təşkil edir. Onlar- 
dan heç olmasa bir nəfəri mitinqdə varmı? Bəlkə onlar 
üçün torpaqlan, evləri ve mal-qarası ilə birgə qonşu res- 
publikaya verilecəklər, yaxud burada qalacaqlar əhəmiyyə- 
ti yoxdur.
Cavabında eşidirdilər: «Biitün bunların işə nə dəxli var? 
Onlara sadəcə olaraq izah etmək lazımdır ki, DQMV-nin Ermə- 
nistana verilməsi onlar üçiin pis olmayacaqdır».
Məhz belə - soruşmaq yox, izah etmək - sanki dilsiz- 
ağızsız məxluqlardır.
Vilayət sovetinin azərbaycanlı deputatları 20 fevral- 
dakı səsvermədə iştirak etməkdən imtina etdilər.
Stepanakertdə bütün dünyada məşhur olan sessiyanm 
çağırılmasma nail olan ve şadyanalıq edən piketçilər hirslə 
deyirdiler: ne olsun səs vermedilər, çoxluq onsuz da «hə» 
deyib.
llk  dövrlerde obyektiv ve qerezsiz yazmağa çalışan 
jumalistləri stepanakertli ermeniler inandırmağa çalışırdılar 
ki, «Bizim baremizde yaxşı yazmaq, ya da heç ne yazma-
Erməııilər tərəfındən əsir 
ahnmış azərbaycaıılı tjadma 
verilmiş işgəncələrin izləıi.
Vəhşilər bu qadımn kürəyində 
siqaret söndürmüşlər.
maq lazımdır». - «Bəs pis barədə necə məlumat verək? - 
«Pisi yalnız azərbaycanlılar barədə yazm».
Bu sadə məsləhət tezliklə Rusiyanın bütün demokratik 
mətbuatı tərəfindən qəbul edildi. «Pravda» və «ttzvesti- 
ya»da Stepanakertdəki millətçilik fəlakətinin heç olmasa 
əks-sədasını çatdıran o ilk məqalələrin müəllifləri isə tez- 
liklə qəzet səhifələrindən yox oldu. Bir ay sonra «Emosi- 
ya və ağıl» məqaləsinin müəlliflərindən biri, pravdaçı 
A.Arakelyan özünün Yerevandakı müxbir postundan məh- 
rum edildi. Həmin jurnalistlər öz erməni həmsöhbətlərinin 
tələblərini («yalnız onları dinləmək, yalmz onlara inan-
maq») məyusluqla qarşılayırdılar; bütün bu tələblər qonşu- 
larla dostluq etmək vədləri, demokratiya və ədalət norma- 
Iarı ilə çətin uyuşurdu. Jurnalistlər etiraf edirdilər ki, iki 
qonşu Zaqafqaziya respublikasmm ümumi problemləri elə 
bıl həmişəlik yox olmuş və yalnız bir problemə - ərazi 
probleminə gətirib çıxarılmışdır. Mübahisəli və çıxış yolu 
görünməyən bir problemə.
«İİzvestiya»nm o dövrdəki müxbirləri S.Dardıkin və 
R.Lmev, A.Qazıxanov, elə «Pravda»dan olan həmin 
A.Arakelyan haqlı idilər. Qarabağdakılarla eyni vaxtda Ye- 
revanm Teatr meydanmda daha izdihamlı və müəssisələr- 
də tətillərə çağıran mitinqlər işə düşdü. Bu, süjetdəki ikin- 
ci yenilik idi. Dağılma poliqonu tam gücü ilə işə başlamış- 
dı. SSRİt dağılmağa doğru gedirdi. Bunu ağıllı adamlar 
yaxşı dərk edirdi. Azərbaycan isə özünün savadsız və 
qorxaq rəhbərlərinin əsirinə çevrilmişdi.
«Bəli, biz görürük və oxuyuruq ki, bizim kimi çalışqan, 
sadə cavanlar soruşurlar: «Niyə biz ermənilərə görə əzab 
çəkməliyik»- deyən rele zavodunun tokarı, tətil komitəsi- 
nin lideri Ovanes «Komsomolskaya pravda»nm müxbirinə 
öz mülahizəsini bildirirdi.
- Soruşmaq istəyirəm: bəs bu cavanlar bizim üçün nə 
ediblər? Onlar bizim problemimiz barədə nə bilirlər?
İİlk günlərində Yerevanın Baqramyan prospektində 
yaşayan şairə Silva Kaputikyan xüsusilə məşhurlaşdı. Hal- 
buki, dörd il keçməyinə baxniayaraq onun xidmətləri nə 
«Krunk» intellektualları, nə də Ermənistanm indiki haki-
miyyəti tərəfındən layiqincə qiymətləndirilmedi. Ona 
mexsus olan sözü çılğmlıqla Balayandan da parlaq üzə de- 
yirdi. Məsələn, deyək ki, türk müəlliflərindən sitat gəti- 
rir, sonra əlavə edirdi: «Türk özü lənətlənməlidir, amma 
doğrudur» və bunu erməni hikmətli kəlamı kimi təqdim 
edirdi. Teatr meydanmdakı tribunadan «birdən tabe olma- 
mağa cürətlənmiş xalqı (1988-ci ildə onu kim tabe etmək fik- 
rindəydi?) salamlayan şairə onları inandırırdı ki, mərkəzi 
hakimiyyət bizi başa düşəcək ve kömək edəçək. Yoxsa 
biz... Türkiyəye müraciət edəcək və deyəcəyik ki, Rusiya- 
ya meyl etdiyimizə görə gunahımızı boynumuza alırıq.
Sonra əlavə edirdi: «Amma bu satqmlıq heç vaxt baş 
verməyəcək, onda biz Araratm üzünə necə baxa bilərik?! 
Qarabağı türk-azərilərin (Silva Kaputikyan Viktor Hüqonun 
«Yunan oğlan» əsərindən «Burdan türk keçibdir - hər yerdə 
ölüm və xarabalıqdır» sətrini sitat gətirməklə azərbaycanlıları 
belə adlandırırdı) häkimiyyəti aİtmdan çıxarmaq, milləti ye- 
ni, daha etibarlı qoruyub saxlamaq yolları aramaq da bizim . 
axtarışımızdır. Cuşa gəİənde isə, - AHah xatirinə lazım de- 
yil bizə bu «dadlı tikə»,- deyə özü öz sözünü kesirdi, - biz 
otuz min kvadrat kilometrden az olan qayalıq torpaqda ya- 
şamağa öyrenmişik, onun üstünə Qärabağın dörd min beş 
yüz kvadrat kilometrini gəlməklə onsuz da Çin ola bilmə- 
yəcəyik... O rabitəsiz şəkilde özünün hökumətin ğözündən 
düşmüş göygöz, kürən Nazim Hikmətle görüşünü, bağrma 
basmaq istədikdə əllərini «Əvvəlcə torpaqlarımızı qaytarm,
bizim torpaqları sonra qucaqlaşarıq» - qışqırdığmı yadma 
salırdı. Və bütün bunları ciddi şəkildə, acıqla, kütlə qarşı- 
smda deyirdi. Qonşularm ermənilər və azərbaycanlıları «ço- 
xəsrlik qardaşlar» adlandırmasmı nifrətlə rədd edirdi. Bu 
sözləri heç dımaqsız demək olarmı? Hətta müsəlmanlarm, 
«Novruz bayramı» - yeni il günlərində gördüyü almalar və 
sitrus meyvələri də yerli ermənilərin mənliyini alçaldır, qı- 
cıqlandırır. «Dördüncü əsrdən biz bu ermənilərə dözürük, 
daha nə qədər dözmək olar?»
Milli ədavəti qızışdıran bu cür yazılı və şifahi çıxişları 
üçün Silva Kaputikyan nə Rusiyada, nə də Azərbaycanda 
məzəmmət olunmadı. Halbuki, o, xüsusilə Xocalıda 
«Türk-azərilər» üzərindəki vəhşiliklərdən sonra daha aydm 
göründüyü kimi, lap döyüş ordeni almağa layiqdir. Yaxud 
da xalqm lənetini?
Şaire ağzı köpüklənə-köpüklənə erməni millətinin xü- 
susiyyətləri və müstəsnalığı barəde yazmaqda, öz həmtay- 
falarmda davakarlıq, barışmazlıq hissləri oyatmaqda davam 
edirdi və bunu yerevanlı jumalist Mura Arvas yaxşı başa 
düşürdü: «Qoy doğma ölkəmiz ərazisində toplanaq, torpaqla- 
rımızın onda doqquzu respublikamızın sərhədlərinin kənarında 
qalmasın, qoy hər səhər gözümüz Önündə sərhədlərimizdən kə- 
nara düşmüş, Hamletin atasımn gölgəsi kimi təkcə gecələr de- 
yil, gündüzlər də lal tənə ilə bizə baxan və ədalətin təntənəsi- 
ni gözləyən Ararat durmasın».
«Qarabağ» komitəsinin Uderi Levon Ter-Petrosyan 
isə lap əw əldən  başqa taktika götürdü. O, «berdanka və
kəfəni» inkar etmədən Ermənistanm özündə hakimiyyət 
uğrunda mübarizəyə girərək daha uzağa baxırdı. Komitə- 
çilərin tam ixtiyarma verilmiş Yerevandakı yazıçılar evin- 
də 1988-ci ilin həmin fevral günlərində fəaliyyət proqramı 
elan edildi. Proqramda aşağıdakılar nəzərdə tutulurdu: 
müəssisələrin partiya təşkilatlarmın rəhbərlərini işdən çı- 
xarmaq, yenilərini seçmək, xalq deputatlarını geri çağır- 
maq, «Qarabağ» komitəsinin ilk təşkilatlarmm yaradılma- 
sına mane olarsa, hamısmı partiyadan xaric etmək. Az son- 
ra «Tayms» qezetinə verdiyi müsahibədə Levon Ter-Pet- 
rosyan bildirirdi ki, hətta ermənilərin DQMV-nin Ermənis- 
tana verilməsi tələbi ödənildiyi halda belə etiraz hərəkatı 
saxlanılmamalıdır. Suveren Ermənistanın gələcək prezi- 
denti deyirdi: «Əgər biz öz məqsədimizə çatarıqsa, onda hə- 
rəkat xalqın iradəsinin ifadəsi kimi mövcud olacaqdır».
Demokratik lideri Stepanakertdə və Yerevandakı mi- 
tinqlərdə olan total həmrəylik narahat etmirdi, onda kiçicik
də olsa şübhə yaranmırdı ki, görəsən rüşvətxor direktorla 
çox çətinliklə dolanan fəhləni, möhtəkir-alverçi ilə vicdan- 
lı ziyalını nədir birləşdirən!
Knsanlar qanunsuzluq vakumunu hiss etdilər və oraya 
liderləri öz aparatı və idarəetmə üsulları olan özünəməx- 
sus paralel həkimiyyət mexanizmi yaradırdılar.
«Qarabağ» fəalları öz fıliallarmı «Krunk» («Duma») 
adı ilə Stepanakertin özündə yaratdılar. Buradakı ehtiyatda 
olan podpolkovniklər və pedinstitutun dossentləri özlərinin 
aşağıdakı hərəkat planını müəyyən etdilər: əvvəlcə partbi- 
letləri yerə qoyacağıq, sonra partizan müharibəsi başlaya- 
cağıq.
Kimə qarşı?
«Biz - ölümə gedənlərik. Bizi ayırmasalar (Azərbaycan 
SSR-dən - red.) onda biz hər şeyə gedəcəyik!» - deyə 
«Krunk»dan zinvorlar olan üzütüklü cavanlar «Üzvesti- 
ya»nm xüsusi müxbiri A.Qazıxanovun sifətinə əsəbi halda 
qışqırırdılar.
Hər şeyə gedecəyik - kimə qarşı?
AZƏBAYCANA MÜHARİBƏ ELAN EDİLDİ
1988-ci il fevralm 20-də, məhz Brest müqaviləsinin 
70 illiyi günlərində əslində Azərbaycana müharibə elan 
edildi. Brest müqaviləsindən sonra Rusiya imperiyasmm 
bir ucqarları, o cümledən Azərbaycan və Ermənistan döv- ' 
lət statusu əldə etdilər. O zaman qardaş qırğmma sebeb
olan vətəndaş müharibəsi nəticəsində Qarabağ əhalisinin 
demək olar ki, beşdə biri məhv edilmişdi.
Rəsmi şəkildə heç yerdə qeyd olunmayan bu yubileym 
təfsilatma və siyasi nəticələrinə toxunmaq istəmirəm, hər- 
çənd ki, mən bizim müasir tariximizdə bu yubileyə mühüm 
əhərriiyyət verirəm. Yalnız iki respublikanm başlanmış qar- 
şıdurması ilə bağlı bir mühüm faktı qeyd etmək istərdim 
(Azərbaycan indi 70 il əwəl olduğu kimi şikayət etməyən, küy 
salmağı və «yaxşı mətbuat» yaratmağı bacarmayan ağır tərpə- 
nən nataraz adam rolunu oynayırdı; ona hər tərəfdən edilən 
təqiblərə mütiliklə qulaq asmaq rolu hazırlanmışdı): Nə Yere- 
vanda, nə də Stepanakertdə bir dəfə də olsa millətin öz 
müqəddəratmı təyin etmək hüququ barədə tələb səslənmə- 
mişdi (siyasi ehtirasların bu mərhələsini Moskvada Q.Staro- 
voytova hazırlayırdı), ilk dövrdə açıq və aqressiv şəkildə 
qonşuya ərazi iddiaları edilmişdi.
«Qarabağ» Komitəsinin Yerevandakı iclaslarmdan birin- 
də DQMV-nin inkişafının sosial-iqtisadi proqrammın 
bəndləri oxunduğu zaman çıxış edənin sözünü qətiyyətlə 
kəsdilər: «Əgər bu tələbləri Azərbaycan rəhbərliyi yerinə yetir- 
sə, Ermənistan Dağlıq Qarabağın üzünü görməyəcəkdir».
Əvəzində isə «Qarabağ» komitəsinin intellektualları 
tam ciddiyyətlə Ermənistanı öz atom bombasını yaratma- 
ğa, onun vasitəsilə Türkiyə və Azərbaycandan müdafıə 
olunmağa çağırırdılar (bu ild həmsərhəd respublika dörd il 
keçdikdən sonra da Ermənistana etiraz etməyə vaxt tapmadı- 
lar, etiraza əsas isə nə qədər desəniz var idi).
Erməni vəhşiləri tərəfmdən işgəncələrə məruz qalaraq ayaqlanna xaç nişanı 
çəkilmiş azərbaycanlı.
Bəs onda məsələ nədədir? Əgər Moskva bizimlə o də- 
qiqə həmrəy olduğunu elan etmirsə, onda xristian Ermə- 
nistanla xristian Rusiyanm srateji Üttifaqı dağılmağa başla- 
yır. Qarabağ erməninin olana qədər biz total aclıq elan 
edəcəyik.
Komitə mövcud Konstitusiya qaydalarmı aşmaq üçün 
sərsəm də olsa, xəyanətkar tövsiyələr düşünüb tapırdı.
Birinci ideya: Qarabağ erməniləri SSRI-nin tərkibin- 
dən çıxmağa nail olsunlar ve yenidən Sovet Üttifaqma da- 
xil olmaq (amma Ermənistan SSR-in tərkibində) xahişilə 
müraciət etsinler.
İkinci variant: bir halda ki, SSRİİ Konstitusiyasma əsa- 
sən DQMV-nin müqəddəratmı təyinetmə hüququ yoxdur, 
Ermənistan SSR-in isə bu hüququ var, qoy onda Ermənistan 
özü Dağlıq Qarabağm tərkibinə daxil olmağı elan etsin və 
paytaxtı Stepanakert olan yeni Arsax Respublikası yaratsm.
Bəlkə də bir şey çıxdı. Dörd il keçəndən sonra Xoca- 
lı, Cənubi Osetiya və Pridnestrovye qan girdabmda çimdik- 
dən sonra əvvəllər cəfəngiyyat kimi qəbul edilən, millət- 
çiliyin xarab etdiyi təxəyyülün yaratdığı mənzərə kifayət 
qədər real cizgilər ala bilər: marionet Arsax-DQR yaradıl- 
dı ki, üstəlik referendum da keçirildi.Doğrudur, Qarabağ 
azərbaycanlıları bu referendumda iştirak etmədilər. Onlar 
artıq öz torpaqlarından qovulmuşdular, torpaqlarmı da er- 
mənilər işğal etmişdi.
Bəs Eçmiədzin? Din xadimləri 20 fevralda başlanan 
konfliktlə bağlı öz mövqelərini rəsmi şərh etməsələr də 
bəyan edirdilər:
Arxaym ola bilərsiniz ki, qardaşlarımızdan ötrü ürəklə- 
rimiz qanla dolur. Avstriya jumalisti Meyzelin «yerində 
saymadan Qarabağda olan ermənilərin hüququnu necə mü- 
dafiə etmək olar» - sualma erməni kilsəsinin yüksək vəzi- 
fəli xadimlərindən biri qeyri-müəyyən bir cavab verdi: 
«Biz tək deyilik Diaspordakı qardaşlarımıza heç bir siyasi 
məhdudiyyət qoyulmamışdır. Onlar öz hökumətləri qarşısında 
bizim haqq işimizi müdafiə etmək tələbi qoya bilər. Və bu təz- 
yiq şiibhəsiz ki, tezliklə öz nəticəsini göstərəcəkdir».
AMERİKANIN ERMƏNİSTANA DƏSTƏYİ
Tezliklə Kaliforniya ştatmın qubernatoru Corc Duk- 
maçyan «milyonlarla ermənilərin arzusunun» müdaflə- 
sinə qalxdı. Amerika konqresmeni Paşayan və Qərbin bir 
sıra başqa siyasi xadimləri də uyğun bəyanatlar verdi. On- 
ların mövqelərindən aşkarcasma belə bir ümid sezilirdi ki, 
Dağlıq Qarabağ və onun ətrafmdakı hadisələr zəncirvari 
reaksiya kimi ölkənin başqa regionlarma da keçəcəkdir. 
Başlanmış konflikt sönməməlidir. «Amerikanm səsi» radi- 
osunun məlumatma görə erməni kilsəsi «aşkarlıq şüarı» al- 
tında erməni hərəkatmm xalqınm başında durdu və 
DQMV-nin Ermənistan SSR-in tərkibinə verilməsini tələb 
etməyə başladı.
Ruhanilər isə elan etdilər ki, «Mixail Qorbäçov bu 
məsələni ermənilər üçün müsbət həll etməsə, onlar daha 
qəti tədbirlər ğörəcəklər».
RUSLARIN NÖVBƏTİ SATQINLIĞI
Ermənilərin Nyu-Yorkdakı mitinqində arxiyepiskop 
Mesrop elan etdi: «Biz dünya ictimaiyyətinə göstərməliyik Id, 
erməni xalqı yekdildir və öz tələblərinin həyata keçməsinə na-
il olacaqdır».
Çıxış birdir: Moskvaya təzyiq etmək, yenə də təzyiq 
etmək lazımdır; orada nəhayət başa düşəcəklər ki, bütün 
dünyaya istibdad üsuli-idarəli bir dövlət kimi tamnmaqdan- 
sa, güzəştə getmək yaxşıdır.
1992-ci il. Naxçıvan.
Öz ev-eşiyindən didərgin 
düşmüş qaçqınlar.
Moskvaya ilk nümayəndə heyəti yola düşərkən «elçi- 
lər» qorxu hissi keçirirdilər. Aleksandr Proxanovun dediyi- 
nə görə, «nümayəndələr düşünürdülər ki, qayıtmayacaqlar, 
onları həbs edəcəklər. Onları əzabkeşlər, öz başmı erməni 
ideyası qurbangahma qoyan quzular kimi yola salırdılar.
Qorxu təbii idi, amma əbəs idi. Proxanovun dediyinə 
görə, Moskva «onları dinlədi, başa düşməyə cəhd etdi». 
Aydın oldu ki, Hüquqi özbaşnalığm qarşısmda Kostitusiya 
hasarı olsa da, o çürükdür, tüfəngin qundağı ilə vur, dağı- 
lacaqdır. Partiya taxt-tacına yaxın olan təsir agentlərinin tə- 
kidi ilə Moskva yalandan tərəf çıxmaq, oyunbazlıq etmək 
siyasətini başlamaqla öz hökmran barmağmı müvəffəqiy- 
yətlə Qarabağ separatizminin qıcanmış dişləri görünən ağ- 
zına soxdu.
AZƏRBAYCAN SSR-in DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR 
VİLAYƏTİNDƏ XÜSUSİ İDARƏ FORMASININ TƏTBİQİ 
HAQQINDA
SSRİİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
FƏRMANI
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində və onun ətrafında millətlə- 
rarası münasibətlərin gərginliyinin davam etməsi ilə əlaqədar olaraq 
onların kəskinləşməsinin qarşısını almaq və bu regionda vəziyyəti 
sabitləşdirmək məqsədilə, Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR 
partiya və dövlət orqanlarmın, habelə Millətlər Soveti komissiyası- 
nın təkliflərini nəzərə almaqla SSRİİAli Sovetinin Rəyasət Heyəti 
bu məsələni Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti ilə mü- 
zakirə edib SSR Kostitusiyasmm 119-cu maddəsinin 14-cü bəndihə 
müvafiq surətdə qərara alır:
1. Dağlıq Qavrabağm Azərbaycan SSR tərkibində nıuxtar 
vilayət statusünu saxlamaqla Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətin- 
də müvəqqəti olaraq xüsusi idarə forması tətbiq edilsin.
A.İİVolski yoldaşın sədirliyi ilə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayə- 
tinin xüsusi idarə komitəsi yaradılsm.
İyirminci çağırış Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti xalq deputat- 
ları Sovetinin və onun icraiyyə komitəsinin səlahiyyətləri Sovetin 
yeni tərkibinin seçkiləri keçirilənədək dayandmlsm.
2. Müəyyən edilsin ki, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti- 
nin xüsusi idarə komitəsi bilavasitə SSR İttifaqının ali dövlət 
hakimiyyəti və idarə orqanlarına tabedir, muxtar vilayətin
xalq deputatları Sovetinin və onun icı aiyyə konıitəsinin bütün 
səlahiyyətlərinə, kom itənin sədri isə vilayət xalq deputatlan  
Soveti icraiyyə kom itəsi sədrinin hüquqlarına və vəzifələrinə  
m alikdir.
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yerli dövlət hakimiyyəti 
və idarə orqanlanna rəhbərlik etmək göstərilən kom itəyə tapşı- 
nlsm , Habelə vilayət xalq deputatlan Soveti icraiyyə komitəsinin 
aparatı əm əli orqan kimi ona verilsin.
3. M üəyyən edilsin ki, bu fərm am n qüvvədə olduğu
9
dövrdə Dağlıq Qarabağ M uxtar V ilayətinin ərazisindəki itti- 
faq və  respublikalar tabeli m üəssələr, idarələr və təşkilatlar, 
habelə onların filialları, sexləri və  digər struktur bölm ələri 
A zərbaycan SSR N azirlər Sovetinin m üəyyən etdiyi m əsələlər  
dairəsi üzrə kom itəyə tabedirlər.
Mətbuat, radio, televiziya orqanlan digər kütləvi infomıasiya 
vasitələri, nəşriyyatlar, poliqrafiya m üəssisələri, daxili işlər or- 
qanlan, Habelə m ədəniyyət, xalq təhsili, səhiyyə m üəssisələri və  
qeyri-istehsal sahəsinin digər təşkilatlan tabeliyindən və  idarə 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq komitənin və ya onun vəkil 
etdiyi şəxslərin bilavasitə rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərirlər.
4. Dağlıq Qarabağ M uxtar V ilayətinin xüsusi idarə komi- 
təsinə ixtiyar verilsin:
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti rayon, şəhər, kənd, qəsəbə 
xalq deputatlan Sovetlərinin, onlann icra və sərəncam orqanlan- 
nın səlahiyyətlərini dayandırsm, Habelə göstərilən yerli Sovetlə-
rə seçkilər təyin etsin və onlann keçirilməsini təşkil etsin;
ictimai təşkilatlann və özfəaliyyət birliklərinin SSR Kostitu- 
siyasma və qanunvericiliyinə zidd olan fəaliyyətlərini dayandır- 
sm, yafud lazım g'əldikdə onlan buraxsm. Respublika və ya 
Ünmmittifaq orqanlan olan həmin təşkilatlar və  birlikdə bu or- 
qanlann razıhğı ilə qeydə ahnır və ya buraxılır;
lazım olduqca dövlət, təsərrüfat quruculuğu və sosial-mədə- 
ni quruculuq m əsələləri barəsində SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət 
Heyətinə, SSRİ' Nazirlər Sovetinə, SSRİ. nazirliklərinə, dövlət 
komitələrinə və baş idarələrinə təkliflər verilsin.
5. «DövIət m üəssisəsi (birliyi) haqqında SSRİ qanunun 6- 
cı m addəsinin 2-ci, 3-cü bəndlərinin və 5-ci bəndin üçüncü ab- 
zasının və  7-ci m addəsinin qüvvəsi Dağlıq Q arabağ M uxtar  
Vilayətinin ərazisində m üvəqqəti dayandınlsm .
6. A zərbaycan SSR AIi Sovetinin R əyasət H eyəti bu fər- 
mandan irəli gələn  müvafiq qərarlar qəbul etsin.
7. Bu fərm an 1989-cu il yanvarın 20-dən qüvvəyə m insin.
M.QORBAÇOV
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri
T.MENTEŞAŞVİLİ
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi
Moskva, Kreml, 12 yanvar 1989-cıı il
QARABAĞ ERMƏNİLƏRİNİN QORBAÇOVLA 
İLK GÖRÜŞÜ
Həmin günlərdə Siyasi büroda başqa mülahizə var idi- 
mi? Gəlin üç il sonra «La Stampa» qəzetinə verdiyi müsa- 
hibədə Yeqor Liqaçovun dediyi fıkrə nəzer yetirək.
Sual: - Sizinlə Qorbaçov arasında, xüsusən millətçi- 
lik təzahürləri məsələsində ayrılıq var idimi?
Liqaçov: - Bəli, bu bizim aramızdakı ixtilafm üçüncü 
və bəlkə də ən ciddi bəndi idi. 1988-ci ildə Dağlıq Qara- 
bağda konflikt başlayanda biz çox tez-tez görüşər və çox- 
lu mübahisə edərdik. O. əlbəttə olduqca narahat idi. Lakin, 
həmişə olduğu kimi (bir a z d a  dğh çatmayan adarhlar 
kimi) ekstremist qüvvələrdən danışır və həmişəki kimi 
qayda-qanunun bərpa olunması üçün zəruri tədbirləri gör- 
mek istəmirdi. Nəticəsi məlumdur: minlərlə həlak olanlar, 
yüz minlərlə qaçqm, bütün İttifaq üçün təhlükəli gərginlik.
Sual: Siz hesab edirsinizmi ki, bu Qorbaçovun təqsi- 
ri üzündəndir?
Liqaçov: Mən indi də o vaxt təkrar etdiyimi deyirəm. 
Yenidənqurma üçün əsl təhlükə konservatizm yox, ölkeni par- 
çalayan separatçı antisosialist millətçilikdir. Men bilirəm ki, in- 
di Qorbaçov da bu fıkirle razıdır. Lakin bir neçə il ərzində bu 
neticəye ehəmiyyət verməmək faciə ilə neticəlendi.
***
Mən belə hesab etmirəm ki, o zaman Liqaçov sağlam 
düşüncə sahibi idi, Qorbaçov isə yox. Sadəcə onlar öz tə- 
sir dairələrini bölmüşdülər və hər birinin öz xəbərçiləri 
vardı. Bir də xatırladım ki, Qorbaçovun şəxsi məsləhətçi- 
sı onunla Qarabağ nümayəndə heyətinin görüşünü təşkil 
edən Georgi Şahnazarov olmuşdu və bu gün də qalır. Nü- 
mayənde heyetinin həmin vaxtadək dəfələrlə özlərinin 
«türklərə» - azərbaycanlılara zooloji nifrətini açıq söyləmiş 
Yerevan edibləri Zori Balayan və Şilva Kaputikyan təşkil 
edirdi. Qorbaçovun siyasi ikiüzlülüyü müsəlmanlara olan 
pataloji nifrəti və onun millətlerarası ehtiraslar girdabının 
yaradılması sahəsində fəaliyyəti və fəaliyyətsizliyində 
abırsızlığı heyrət doğururdu. Yalnız kiçik bir xronikaya 
diqqət verin:
Dekabr, 1986-cı il ilk sınaq şarı - Alma-ata; milli ze- 
minde toqquşma? Belə olsa nə var ki? Yälana və dezin- 
formasiyaya vərdiş edin. Müsəlmanlar üzərində ilk sınaq.
Fevral, 1988-ci il fevrai Dağlıq Qarabağ və Əsgəran- 
Sumqayıt dupleti. Məhz bu ardıcıllıqla. Talanın ilk qur- 
banları. Şəhərdə ordu. Komendant saatı.
RUS İMPERİYASININ MİİSƏLMAN ÖLKƏLƏRİNƏ 
QARŞI YENİ HƏMLƏLƏRİ
Seiıtyabr 1988-ci il. Regiona Saxarov, Bonrier ve Sta- 
rovoytovanm gəlişinden sonra iki yüz minədek azerbay- 
canlınm Ermenistandan qovulması. Bakı ve Yerevanda
çoxgünlük xüsusi vəziyyət və komendant saatı. Ordu şəhə- 
rin küçələrində.
5 dekabr, 1988-ci il. Xüsusi təyinatlı qüvvələrin Bakı- 
da Lenin adma meydanı boşaltması. Silahsız adamlarm dö- 
yülməsi.
9 aprel, 1989-cu il Tbilisi. Ordu 4 ay əvvəl olduğu ki- 
mi yenə də polis rolunu oynayır. Bakıda olduğu kimi ye- 
nə də xalqm mılli mənliyi ağılasığmaz dərəcədə alçaldılır.
May 1989-cu il. Fərqanədə vəhşilik.
Rus şovinistlərinin yeni oyunları başlayır. Ordu artıq 
fəaliyyətsizlik göstərir. Milis gücsüzdür. Qırx minə yaxm 
məshəti türkü kainatm ənginliklərinə atılmış olur. Onlar nə 
Rusiyada, nə də Gürcüstanda heç kimə gərək deyil. Qaç- 
qmlarm bir çoxu kasıb qeyri-qaratorpaq Rusiyasmda və 
tapdalanmış Azərbaycanda özünə sığmacaq tapır.
1989-cu ilin yayı, yeni zərbələr: Uzen, yenidən Dağ- 
lıq Qarabağ, Abxaziya.
Bəs Qorbaçov? Bu ikiüzlü alçaq 1989-cu ilin sentyab- 
rmda MK plenumunda o, milli məsələyə dair platforma ilə 
çıxış edir. Yeni sözbazlıq və yeni gücsüzlük: «Ümumiy- 
yətlə, kim bizim bir-birinə çuiğalanmış, bütüın iqtisadi, si- 
yasi, sosial, mənəvi, insani və ailəvi tellərlə bağlı cəmiyyə- 
ti biçib-doğramağı öz üzərinə götürə bilər».
Bir ay sonra İtaliya şəhəri Assizidə o, Qərbdən özü- 
nün ilk mükafatını - «Sülh zəw arı 1989» mükafatmı alır.
İşğal edilmiş Şuşa qalası.
Sülh uğrunda Nobel mükafatma layiq görülmək üçün Ba- 
kıda bir dərya müsəlman qanı tÖkmək ordunu tam biabır 
etmək lazım idi.
1988-ci ilin əw əlinin erməni qəzetləri isə başqa ça- 
ğınşlaria dolu idi: «Biz tələb edirik, siz razılaşın! Qoy bütün 
dünya odda yansın, təki Qarabağ bizim olsun!»
Diasporun millətçi xadimlərinin ləyihələri dərc olu- 
nurdu: Ermenistan SSR-in Iİttifaqın tərkibindən çıxması, 
Qərb ölkələrinde «vahid, müsteqil erməni dövlətinin» kon- 
sulluqlarmm açılması, əsgerleri respublika ərazisinde qul- 
luq etmeli olan milli herbi hissəlerin yaradılması.
Bu artıq uzunmüddetli realist proqram idi. Ve hem de 
təkce Ermenistan üçün üox. Lakin ilk növbede onun üçün.
Işğal ediimiş Qarabağ. Ağa körpüsü.
Məqsəd müəyyənləşdirildi, vəsait ayrıldı, əvvəllər de- 
yildiyi kimi, iş başma, yoldaşlar!
«Bütün dünya erməniləri bizə baxır» - Yerevandakı 
«Kommunist» qəzeti bu başlıqla çıxdı.
...XRİSTİAN DÜNYASININ SƏLİB YLİRLİŞÜ
Təsəvvür edin ki, Sumqayıt hadisəsi günlərində mən 
Dağlıq Qarabağda - Stepanakert şəhərində idim. Hadisələr- 
lə maraqlanırdım. Bu vaxt camaat toplandı. Onlara dedim 
ki, Sumqayıt hadisələrini sizin öz erməniləriniz törətdilər. 
Hadisədən əvvəl həmin cinayətkarlar əmanət banklarından 
pullarmı çıxartmış, ailələrini köçürmüşlər. Ermənilərə bil- 
dirdim ki, siz bura köçüb gəlmisiniz, Erməniler heç ne
ERMƏNİ TERRORU
başa düşmek istemirdiler. Onlar menim - komsomol 
işçisinin gelişinə bele ciddi etiräzlarını bildirirdilər. Özü də 
men Qarabağa könüllü getmişdim. Axı Qarabağ menim 
doğma yurdumdur.
1988-ci ilin mart ayından etibaren Dağlıq Qarabağda 
yaşayan soydaşlarımız öz yerİərindən qovulmağa başladı- 
lar. Gözlənilməz hadisələrdən biri Stepanakertdeki Qara- 
bağ Ipək Kombinatmda töredilmişdi. Erməniler azərbay- 
canlıları q z  iş yerlərinə buraxmırdılar. lİpək Kombinatı Par- 
tiya Komitəsinin katibi Robert Koçaryan (indiki Ermənis- 
tan prezidenti) hadisələrin önündə gedirdi. Mən onunla da 
görüşdüm. Azərbaycanhlarm iş yerlərine qaytarılmasmı tə- 
leb etdim. Dedim ki, Robert, bu camaatı niyə işə buraxmır- 
sınız? O iki əlini açaraq, ara, mən nə edirem, gəlib işlə- 
sinlər, dedi...
Səhəri gün azerbaycanlılar öz iş yerlərinə qayıtdıla^ 
Onu da deyim ki, heç qayıdıb işləmək de mümkün deyif- 
di. Ermənilər azərbaycanlılara imkan vermirdiler. Söyüş, 
təhqir ermənilerin iç üzünü açmışdı.
1988-ci ilin may-iyun aylarmda Qazax bolgesine yol- 
landım. Bölğe Ermenistandan qovulan qaçqınlarla dolu idi. 
Onları öz yurd-yuvalarına qaytarmaq çetinleşmişdi. Bize 
şifahi tapşırıq verilmişdi ki, qaçqınlar Azerbaycanda 
yerleşmelidir.
1988-ci ilin avqust-sentyabr aylaruıda SSRÜ komsomolu 
nümayəndə heyetinin .tərkibində Ermənistana getdim. 
Ermənistanda zəlzələ olan günü biz yenicə yola çıxmışdıq. 
Dedilər ki, Türkiyə ilə sərhəddə olan Amasyä rayonunda 
xeyli azərbaycanlı qalıbdır. Gedirdik onları Azərbaycana 
göndərek, Bu, da Moskvanm tapşırığı idi. SSRÜ 
komsomolunun nümayəndələri mənə dedilər ki, köçürülmə 
şəxsən Qorboçovun tapşırığıdır.
Ermənistanda tək-tək qalan soydaşlarımızla görüşdük. 
Həqiqətən onlarm vəziyyəti ağırlaşmışdı. Yaşamağa imkan 
yöx idi. Eİiz vəziyyəti ətrafiı öyrənmək üçün Ermənistanm 
dükan-bazarlarmda da olduq. Azərbaycanlılarm üzünə bax- 
maq belə İstəmirdilər. Azərbaycanlılara mənəvi təzyiqlər 
göstərirdilər. Ermənilər insan hüquqlarma zidd hər qeyri- 
insani vəhşiliklər törədirdilər. Amasya rayonunun 
kəndlərində tək-tək qocalar qalmışdılar. Hətta bir kəndde 
70-75 yaşlarmda olan ağıl bir kişini biz kənddəp çıxara 
bilmədik. Men onu nə qədər dilə tutdumsa, ö, yola 
gelrrçədi. Dedi ki, men heç hara gedən deyiləm. 
Azərbayçanda mənim kimim var ki, onun yanına gedim. 
Aradan uzun illər keçməsinə baxmayaraq, o qocänın dediyi 
sözler hələ də qulaqlarımdan getmir.
Amasyanın bu kəndində qalan azeri türkü idi. Bu 
məğrur türk oğlu öz torpağmı, yurdunu tərk etmedi. Biz 
kəmdden çıxanda dönüb arxaya baxırdım. O qoca elindeki 
ağaca söykənib o biri eli ilə bize el edirdi. Görüşüb 
ayrılanda hiss elədim ki, onun gözleri yaşarıbdır...
AZƏRBAYCAN SSR ALİ SOVETİNİN 
RƏYASƏT HEYƏTİNDƏ
Azərbaycan SSR Ali Sovetinijı Rəyasət Heyəti millətlərara- 
sı münasibətlərin daha da kəskinləşməsinin qarşısını almaq və  
Dağlıq Qarabağda vəziyyəti sabitləşdirmək; sosialist qanunçulu- 
ğuna əm əl etmək və vətəndaşlarin konstitusiya hüquqlannı qoru- 
maq üçün SSR İ A li Soveti Rəyasət Heyətinin hazırladığı əm əli 
tədbirləri müzakirə edərək SSRİ’ Konstitusiyasının 119-cu mad- 
dəsinin 14-cü bəndinə müvafiq surətdə SSRİ! Ali Söveti Rəyasət 
Heyətinin nəzərdə tutduğu kimi Dağlıq Qarabağm Azərbaycan 
SSR tərkibində muxtar vilayət statusunu saxlamaqla Dağlıq Qa- 
rabağ Muxtar Vilayətində müvəqqəti olaraq xüsusi idarə forma- 
sı tətbiq edilməsini və Azərbaycan SSR-in DQMV xalq deputat- 
lan Sovetinin səlahiyyətinin dayandınlmasım bəyənm əyi v ə  bu- 
na tərəfdar olmağı qərara almışdır.
DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR VİLAYƏTİNDƏ 
VƏZİYYƏT HAQQINDA
AZƏRBAYCAN SSR ALİ SOVETİNİN
QƏRARI
Azərbaycän SSR Ali Soveti Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətin- 
də vəziyyət haqqmda məruzəni müzakirə edərək respublikanin bu 
regionundakı vəziyyətdən çox narahat olduğunu bildirdi.
İİ yarımdır ki, tətillər, icazəsiz mitinqlər və nümayişlər, 
DQMV-ni Azərbaycandan qopanb ayırmaq məqsədinə yonəldilmiş 
başqa tədbirlər ara vermir. Ihsan tələfatı vardır, qaçqınlann sayı ar- 
tır. Xalqlar arasmda dostluq, beynəlmiləlçilik kimi əsas dəyərlər alt-
üst olur, qanunçuluq, sosial adalət, insan hüquqlan pozulur. Bütün 
bunlar gözlənilməyən nəticələr. verə bilər.
DQMV-də millətlərarast münaqişə Azərbaycan və erməni 
xalqlan arasmda münasibətləri xeyli pisləşdirilmişdir. Sovet dövlə- 
ti üçün qeyri-adi olan qaçqmlar problemi millətlərarası müriaqişənin 
ən ağır nəticələrindən biridir. 165 min azərbaycanlı Ermənistan 
SSR-dən daimi yaşayış yerlərini tərk etməyə məcbur olmuşdur, 
böhran hallan Azərbaycan SSR-dən erməni köçkünləri axmma sə- 
bəb olmuşdur.
Azərbaycan SSR AIi SOveti qeyd edir ki, 1923-cü ildə Azər- 
baycan SSR-də regionun bütün əhalisinin razılığı ilə Dağlıq Qara- 
bağ Muxtar Vilayəti yaradılması Sovet Azərbaycanı xalqımn xeyir- 
xahlıq aktı olmuşdur ki, bundan da məqsəd azərbaycanlıların və er- 
mənilərin, iki qonşu respublikanın x.alqlannın əməkdaşhğını və  
dostluğunu təmin etmək idi.
Varlığının ötən illəri ərzində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
Azərbaycan SSR-in iqtisadi potensialından geniş istifadə edərək, di- 
gər regionlarla tarixən yaranmış iqtisadi və mədəni əlaqələri inki- 
şaf etdirərək öz inkişafmda böyük müvəffəqiyyətlər qazanmışdır.
Bununla birlikdə ölkədə, əw əllər  milli siyasətin təhrif edilmə- 
si milli muxtariyyətlərin, o cümlədən DQMV-nin vəziyyətinə pis 
təsir göstərmişdir. Bundan vilayətin, ümumən respublikanın həm er- 
məni, həm də azərbaycanlı əhalisi əziyyət çikirdi.
Yenidənqurma, sovet cəmiyyətinin inqilabi tərzdə yeniləşdiril- 
məsi üçün Komunist Partiyasının təşəbbüsü ilə həyata keçirilən xətt 
yığllıb qalmış problemlərin həllindən ötrü əlverişli imkanlar yarat- 
mışdır. Lakin DQMV-də vəziyyətin normallaşdırılması sahəsində 
Sov. İKP MK-nın, sədri SSR AIi Sovetinin Rəyasət Heyətinin və  
Sovet hökumətinin göstərdiyi səylər, Azərbaycın SSR rəhbərliyinin 
və ictimaiyyətinin göstərdiyi tədbirlər daim yenidənqurmaya zidd, 
millətçi, ekstremist qüwələrin açıq müqavimətinə rast gəlir.
Vilayətdə xüsusi idarə formasınm tətbiq edilməsi vəziyyəti yax- 
şılaşdırmamış, gərginliyi daha da artımıış, millətlərärası əks cəbhə- 
ləşməni dərinləşdirmiş və kəskiriləşdirmişdir.
Azərbaycan SSR Ali Soveti qərara ahr:
Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində xüsusi 
idarə komitəsi ləğv olunsun və bu m əsələ üzrə müvafiq qərar qə- 
bul edilməsi barədə SSRİİAli Sovetinin RəyasƏt Heyəti qarşısmda 
vəsatət qaldırılsm.
E.QAFAROVA
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri
R.QAZIYEVA
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətimn katibi 
Bakı şəhari, 15 sentyabr 1989-cu il
Qarabağdan didərgin düşmüş qaçqınlar.
DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR VİLAYƏTİ ÜZRƏ 
RESPUBLİKA TƏŞKİLAT KOMİTƏSİ YARADILMASI 
HAQQINDA
AZƏRBAYCAN SSR ALİİ SOVETİİ RƏYASƏT HEYƏTİNİN
FƏ R M A N I
«Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində vəziyyəti normal 
hala salmaq tədbirləri haqqmda» SSRİİ Ali Sovetinin qəra- 
rma müvafıq surətdə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəya- 
sət heyəti qərara alır:
Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti üz- 
rə aşağıdakı heyətdə respublika təşkilat komitəsi yaradılsm:
Əsədov R.İ. - Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin iş- 
\e ı saivələn şöbəsmitı müdiri;
Vəliməmmədov S.M - Azərbaycan KP MK partiya- 
təşkilat və kadr işi şöbəsi müdirinin müavini;
Qolubev A.M - Azərbaycan KP Bakı Şəhər komitəsi- 
nin ikinci katibi;
Cəfərov V.Ə. - Azərbaycan SSR Dövlət Mətbuat Ko- 
mitəsi sedrinin müavini;
Kərimov Ş.K. - Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin iş- 
lər idarəsi Millətlərarası münasibətlər şöbəsinin müavini;
Orucav 'Zl.C. - Azərbaycan Həmkarlar İİttifaqlan Şurasınm 
katibi;
Polyaniçko V.V. - Azərbaycan KP MK-nm ikmci katibi;
Radayev M.İ. - Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti səd- 
nnin müavini;
DQMV-dən namizədliklər təqdim edildikdə onların 
respublika təşkilat komitəsinin heyətinə daxil edilməsi nə- 
zərdə tutulsun.
e .q a f a r o v a
Azarbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri
R .Q A Z IY E V A
Azərhaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi 
Bakı şəhəri, 6 dekabr 1989-cu 11.
9 yanvar 1990-cı ildə Respublika Təşkilat Komitəsinin 
işə başlamağı haqqmda məlumat verildi. Sov. İİKP MK ka- 
tibi A.N.Girenko və SSRI millətlər sovetinin sədri R.N.Nİ- 
şanov Bakıya gəlmişdilər. Onlar sonra təşkilat komitəsinin 
üzvləri ilə birgə Xankəndinə getdilər. Təşkilat komitəsinin 
azərbaycanlı üzvlərindən heç kəs cürət edib qorxusiından 
Stepanakertə ğetmədi. Mənim bildiyimə görə Xankəndinə 
V.Polyaniçko və M.Radayev getmişdilər.
20 yanvar faciəsindən sonra V.Polyaniçko Azərbaycan- 
da hakimiyyəti tam ələ almışdı. Qorboçov ona Qarabağda 
yüksək səlahiyyətlər vermişdi. Polyaniçko özünü respubli- 
kanın yiyəsi kimi aparırdı. O zamankı respublika rəhbəri
l.A.M ütəlliboy isə vaxtında Polyaniçkonun separatçı 
hərekətlərinin qabağım ala bilmədi...
RUS İMPERİYASININ AZƏRBAYCANA 
QARŞI MƏHVETMƏ İNSTİNKTİ
ARKADİ VOLSKİNİN 
QARABAĞDAKI İDARƏ ÜSULU
Arkadi Volskinin Qarabağdakı idarə üsulu, əlbəttə, şə- 
rəfsiz qurtardı, lakin bu, millətçi qüvvələrin elan olunma- 
mış müharibədə ilk qələbəsi oldu. Kamran Bağırovdan 
sonra imkanlarma və qabiliyyətinə inam hissi ilə qarşıla- 
nan Azərbaycamn yeni lideri Əbdürrəhman Vəzirovun 
qeyri-qanuni DQMV Xüsusi Idarə Komitəsinin yaradılma- 
sma razılıq verməsi, faktiki olaraq Qarabağm Dağlıq hissə- 
sinin Azərbaycandan ayrılmasma gətirib çıxaran birbaşa 
satqmlıq oldu.
Mərkəzin rezidenti, Andropovdan Qorbaçovadək bütün 
ağalarm nökəri Volskinin bitərəfliyi saxta idi. Kimin haq- 
lı, kimin təqsirkar olduğunu demədən qarşıdurma şəraiti- 
ni o belə qiymətləndirirdi:
«Ermərıistan indi əslində monoetnik respublikaya çevrilir, 
bu da məlum nəticələr törədə bilər, digər tərəfdən Azərbaycanın 
öz prinsiplərini güc hesabına təsdiq etməsi az təhlükəli deyil».
Moskvanm çoxusu, Yerevandan diktə edilən istənilən 
göstərişlərini yerinə yetirən itaətkar Azərbaycan barədə 
Volskinin dedikləri yalan idL
Azərbaycan əleyhinə təbliğatda əisas arqument bütün
1988-ci il ərzində konfliktin qızışdırılmasını temin edən 
Sumqayıtdakı fevral hadisələri idi və hətta 7 dekabr zəlzə- 
ləsi də «genosid» ehtiraslarmı dayandıra bilmədi. Qızışdı-
rılmış intiqam hissini yalnız insanlar, onların sağlam dü- 
şüncəsi, bir-birinə olan qayğısı sakitləşdirə bilərdi.
Bu mənada Sumqayıt faciəsi öz nəticələrinə görə zəl- 
zələ ilə müqayisə edilə bilər. Lakın Azərbaycan Xalq Cəb- 
həsinin bütün səylərinə baxmayaraq bu pätologiyanm ağıl- 
lı təhlili aparılmadı. Yeri gəlmişkən, elə bu hadisə respub- 
likanm demokratik qüvvələrinin çiyninə hansı ağır yükü 
götürdüyünü müəyyən etdi.
Marionet DQR-in 1992-ci ilin aprelində öldürülmüş li- 
deri Artıır Mkrtçyan ölümündən bir az əw əl etiraf et- 
mişdi: «Bizdə müharibə deyil. Bizdə baş verən hadisələri mən 
qısaca belə adlandırıram; insanları ələ salmaq. Heç güman et- 
mək olardımı H, hər bir qarabağlıya bu qədər qarşisıalınmaz 
məhvetmə instikti sirayət edib. Mən özümüzü də, onları da nə- 
zərdə tuturam. (Sağlığında partiya mənsubiyyətini gizləmiş, 
Daşnaksütyun partiyasmın üzvü Mkrtçyan onları dedikdə yə- 
qin ki, biz azərbaycanlıları nəzərdə tutur). Lakin bu var, indi 
üzə çıxdı, deməli, ğizlədilibmiş».
Stepanakertdəki terror aktları bir qayda olaraq o ermə- 
ni xadimlərinj yaxalayırdı ki, onları «qarşısıalmmaz məh- 
vetmə instikti» narahat edirdi, kim heç olmazsa zəif də ol- 
sa «başqalarınm», yəni Qarabağın azərbaycan icmasınm da 
hüquqları olduğunu etiraf edirdi. 1991-ci ildə aeroportun 
rəisi Aİşxanyan (öz evində partladılmışdı) və Dağlıq Qa- 
rabağin rəhbərlərindən biri, sülh danışıqlarmm iştirakçısı 
V.Qriqoryan (küçədə gülləldnmişdi) helak olmuşlar.
Öldürülmüş liderin «gizlədilmiş məhvetmə instiktini» 
və üstəlik millətçilik qızışdırıldığma görə onun «qarşısıa-
lınmaz» olduğunu dərk etməsi, məni bir daha konfliktin 
başlanğıcına nəzər salmağa məcbur edir. Heydər Əliyevin 
1992-ci il aprelin 17-də «Komsomolskaya pravda» 
qəzetinə verdiyi müsahibə buna imkan yaradır.
Sov. 1İKP MK Siyasi Bürosunun sabiq üzvü bəyan edir 
ki, 1986-cı ildə Alma-Atadakı dekabr iğtişaşlarmm günah- 
karı Mixail Qorbaçovdur, o zaman məhz o, qazax millətçi- 
liyi məsələsini ifadə etmişdir. Abel Ağanbekyanm Parisə 
səfərindən iki həftə əvvəl isə Heydər Əliyevə istefaya get- 
mək üçün ərizə vermək təklif olundu, o da bunu etdi. Dağ- 
İıq Qarabağm Ermənİstana birləşməsinin zəruri olduğunu 
elan edən akademik Ağanbekyan Parisin daşnak elitasma 
dedi ki, bu məsələ Qorbaçovla razılaşdırılmışdır, Heydər 
Əliyev bu gün belə nəticəyə gəlir: «bundan sonra. hadisə- 
lərin intensiv inldşafı başladı və onlar bizim şahidi olduğumuz 
faciəyə gətirib çvcardı».
Müxtəlif respublikalardakı demokratik hərəkatlar, ilk 
növbədə «Den Rossıya» Ermənistanı Zaqafqaziyada de- 
mokratiyanm dayağı qəbul edib, dərhal onun tərəfmi sax- 
lamaqla millətçi «məhvetmə instiktini» qızışdıran təşviqat- 
çıların ixtiyari və ya qeyri-ixtiyari köməkçisi oldular. Yeni 
dalğadan olan bir çox siyasətçilər öz karyeralarmı da elə 
bu hüsn-rəğbətlər hesabına əldə etdilər və bu gün də anti- 
müsəlman, antitürk hisslərini ıfadə edən ağılsız çıxışlarını 
davam edirlər: biz hamımız xrıstianıq, biz-birimızə kö- 
mək edəcəyik. Bunlar Zori Balayanm qaladığı tonqala atı- 
lan quru odunlardır. Publisist özünün 1988rci ilde Moskva- 
da nəşr olunmuş «Doroqa» («Yol») kitabımn səhifələrin-
də soruşurdu: «Sovet İttifaqında bu barədə bilirlərmi H, özü- 
nə Ankarada sığınacaq tapmış islam fundamentalizmi gələcək- 
də Rusiyant qüıncm köməyilə yox, Quranın köməyi ilə məhv et- 
məyi nəzərdə tutur. Sovet mətbuatında dərc olunurmu ki, ölkə- 
də inqilabdan əwəl nə qədər müsəlman var idi, indi nə qədər- 
dir, iki mininci ildə nə qədər olacaq, iki min otuzuncu ildə nə 
qədər olacaq?»
Ritorik suallardır, ona görə ki, heç kim Sovet mətbua- 
tmda nəinki müsəlmanlar, hətta - Balayanm və baronessa 
Koksun köməyi ilə antimüsəlman ittifaqı elan olunmuş 
xristianlar və yəhudilər barəsmdə də məlumat tapa bilməz.
Təhlükəli oyunlardır, cənablar! Mixail Qorbaçov 1990- 
cı ildə Bakıdakı qanlı qırğmi təşkil etdikdən sonra elan et- 
di ki, Azərbaycanda islami döVləti yaratmäq ideyasi möv- 
cuddur.Ən heyrətlisi də o idi ki, həmin kədərli yanvär gün- 
lərində Azərbaycan paytaxmda keçirilmiş ictimai rəy sorğu- 
sunda cavab verənlərin cəmisi 3,6 faizı respublikada islam 
dövləti yaradılmasma razı idi. İfslam təhlükəsinin şişirdilmə- 
si həmişə erməni geosiyasətinin tərkib hissəsi olmuşdur.
Qorbaçov tərəfindən azerbaycahrılarm islam fundamen- 
talizmində ittiham edilməsi Bakıya qoşun yeridilməsini qa- 
baqladı və faktiki olaraq qətllərin təşkilatçısı ölkənin icti- 
mai rəyinın sükutla bu qanlı aksiyanı müdafiə etməsinə na- 
il oldu. Hətta, Pribaltika demokratları terefindən de kəskin 
ittihamlar olmadı, halbuki, 1990-cı ilde onların azerbaycan- 
lılara münasibetde düzgün mövqe tutmaları bir il sonra Vil- 
nüsde ve Riqadakı qanlı divantutmalardan yaxa qurtarma- 
ğa kömek edə bilerdi.
Lakin Balayamn müselman ofobiyası qeləbə çaldı ve 
təessüf ki, qelebe çalmaqda davam edir.
Yaxm fon. DQMV-den gələn heyecanlı xəbərler. Tə- 
tillər, iğtişaşlar, Vilayət deputatlar sovetinin qərarı. Stepa- 
nakertde azərbaycanlılann sıxışdırılması. Əsgəranda 16-23 
yaşlı iki cavan azərbaycanlmm öldürülməsi. Yerevanda 
güclü nümayiş dalğaları. Moskvanm erməni nümayişçileri- 
nin teləblərini yerine yetirmək fıkrində olduğu barədə şa- 
yielər. Ermənistanda azerbaycanlılara qarşı psixoloji və fı- 
ziki terrorun güclənməsi haqqmdä məlumatlar. Məlumatlar 
əsassız deyildi. Ararat rayonunun «Qələbə» kolxozunun 
aqronomu İslam Vəliyevin danışıqlan:
«Fevralın 17-də mənim arvadım oğlan doğdu. Doğuş çətin 
və mürəkkəb keçdi. Nə arvadıma, nə də uşağa kömək edilmə- 
di. Həkimlər və mamaçalar əllərini qoyunlarında çarpazlayıb 
istehza edirdilər: «iki türk az olacaq». Uşaq pnevmoniya oldu. 
Arvadım bu günədək tam sağalmavıb. Yalnız Azərbaycana gə- 
tirdikdən sonra onlara tibbi yardım göstərdilər». Erməni 
ekstremistleri azerbaycan kəndlərinde evləri yandırır, bağ- 
ları doğrayır, istixanaları dağıdırdılar. Azərbaycanlılann 
kütlevi şəkildə işdən çıxarılması həyata keçirilirdi.
Bilavasitə təkan. Təsadüfı deyildi ki, fevralm 25-26-da 
Yerevandakı nümayişler öz apogeyinə çatdığı və bütün Er- 
mənistanm Qarabağ herəkatınm təsiri altında olduğu bir 
vaxtda zorakılıq ve qorxunun teqib etdiyi minlərle azər- 
baycanlı Azerbaycana üz tutdu. Onlarm çoxu fevralın 26- 
27-də müxtelif illərde Ermənistandan köçmüş hemyerlilə- 
rinin yaşadığı Sumqayıta ve onun yaxınl'ığmdakı Fatmayı,
Qarabağdan didərgin düşmüş qaçqmlar
Mehdiabad ve Saray kəndlərinə gəlmişdilər. Məhz bu gün- 
lərdə DQMV-de iki azərbaycanlınm öldürüldüyü barədə 
rəsmi məlumat elan edildi. Dairə qapandı.
O zaman hamı aşkarlığa və yenidənqurmaya inanırdı, 
Qorbaçova səcde edirdi. Azərbaycanın demokratik əhval- 
ruhiyyəli tarixçiləri və edebiyyatşünaslarını bu cür görüş- 
lərde Sumqayıta göre kəskin məzəmmetləyir və tələb 
edirdilər: günahkar olduğunuzu bütün dünya qarşısmda eti- 
raf edin. Onlarm teləb etdiklərini heç Nürnberq tribunalı 
nasist-cinayetkarlardan təleb etməmişdi.
Azerbaycan demokratları yenidenqurmayla bağlı hem- 
fikirleri arasında evvelden gözümçıxdıya salınmışdılar: axı, 
respublikalardakı bütün xalq cebhəleri, bütün qeyri-formal-
lar erməni «Qarabağ» komitəsinin gizledilmiş millətçilik 
instiktindən behrelənərek Qorbaçov yenidənqurmasmm şü- 
arlaıı altmda çıxış edirdilər. Bu məsəledə hamısı yekdil idi.
1988-ci ilin yazrnda Pribaltikanm cavan demokratik 
mətbuatı yazıçı Sero Xanzadyanm bele bir yazısmı dərc et- 
di ki, guya Sumqayıtda 450 ermeni öldürülmüş və onlarm 
qollarma birka vurulmuş cəsədlərini morqda öz gözləri ilə 
gormüşdü. «Faşist Cəlladları (oxu: azerbaycanlılar) şəhər 
xəstəxanasma və doğum evinə soxuldular. Birkalara görə 
yenicə doğulmuş erməni uşaqlarmı müeyyən edir və pən- 
cərədən atırdılar, doğuş gözləyən erməni qadmlarmm qa- 
rmlarmı cırırdılar». Qəzetlər Xanzadyanm adından (yeri 
gəlmişkən o, Sumqayıtda ümumiyyətlə olmamışdır) bunları 
yayırdılar. Milis kapitanı Ç.M.Məmmədovun bu yazıları 
rəsmi təkzibine isə yalnız Bakıda «Elm» qəzeti dərc et- 
di və ona görə də mətndən bir parçanı çap edirik:
«Mətt bu deyilənlərin yalan olduğuna şahidlik edirəm, be- 
lə ki, Sumqayıtdakı millətlərarası toqquşmalarm gedişində hə- 
lak olanlann hamısı Bakı şəhərindəki Elmi-Tədqiqat Eksperi- 
mental Cərrahiyə İnstitutunun morquna gətiriimiş və bunları 
mənim tabeliyimdə olan hissənin milisləri miihafizə etmişlər. 
Çəmi 26 erməni və 6 azərbaycanlı (meyidi) var idi. Cəsədlərə 
birka bağlanmamışdı, bir dənə də olsa uşaq meyidi və ya ha- 
milə qadın meyidi yox idi (yeri gəlmişkən, bu haqda SSRİ pro- 
kurorluğunun rəsmi məlumatı var). Bu çirkin yalan kimə və nə 
üçün lazımdır?»
Görünür, milis kapitanı Memmedova Göbbels təbliğa- 
•- tının prinsipləri tanış deyildi: yalan ne qeder dəhşətli ağ
yalan olsa, ona o qəder tez inanarlar. Yoxsa kapitan bu qə- 
dər apaşkar suallar vermezdi...
Lakin başda Ermənistanm gələcək prezidenti Levon 
Ter-Petyosyan olmaqla «Qarabağ» komitəsini dərhal mü- 
dafıə edən demökratik metbuatm riyakarlığı yenicə özünə 
yol açırdı. Ona görə də ilk addımlar daha ibrətamizdir, be- 
lə deyilmi?
1988-ci il ıhayın 22-də «Moskovskie novosti» V.Löşa- 
kın «Sumqayıt. Epiloq traqedii» reportajmı dərc etdi. Bu- 
rada Bakıdakı erməni kilsəsinin baş keşişi David Dilanya- 
nm sözlərinə əsasən, guya kilsədə yanğın törətmək 
cəhdləri olması da iddia edilirdi. D.Dilanyan özü kilsəni 
yandırmaq cəhdi barədə faktı qəti təkzib etdi.
Baş keşiş oxuculara izah edirdi: «Təxminən mayın 15- 
də erməni ldlsəsi ilə özünii «Moskovskie novosti» qəzetinin 
müxbiri kimi təqdim edən adam maraqlandı, soruşdu ld, lälsə- 
yə Sumqayıtdan qaçqınlar gəlmişdimi...»MoskovsJde novosti» 
müxbirinin hərəkətləri məni hiddətləndirdi. Mən məqalədə gös- 
tərilən faktların rəsmi təkzib olunmasını tələb edirəm».
Düşünürsünüz ki, təkzib olundu? Əlbəttə yox. D.Dilan- 
yanm bəyanatı Bakıdan kənara çıxmadı, V.Loşak isə «Sur- 
roqat» qezetinin o vaxtkı baş redaktoru Yeqor Yakovlevlə 
birlikdə millətlerarası düşmençilik oduna yağ artırmaqda 
davam edir, minlərle bakı ermenisini iki xalq arasmda qı- 
zışdırılan qarşıdurma neticesində Respublikadan kənara sə- 
pelənməyə düçar edirdi.
Loşak Özünün yalançılıq meharətleri ile bir yana qal- 
sın! Natemiz oyuna professorlar, elmler doktorları, Rusiya-
Füzuli. 1992-ci il. Dağıdılmış kəndlər.
nm Dövlət mükafatı laureatlarmı qoşuldülar. Elə ki, akade- 
mik Ziya Bünyadov «Nə üçün Sumqayıt» adlı analitik mə- 
qalə ilə (kaş mərkəzi qəzetlərdə çap edilə biləydi) çıxış etdi, 
möhtərəm akademikin, Sovet İİttifaqı Qəhrəmanmm üzəri- 
nə söyüş və qəzəb yağdırıldı. Hər porsiyası getdikcə daha 
ədəbsiz, daha kəskin.
Qarabağ girdabmm ssenarisini ifşa edən Ziya Bünya- 
dov, bu cəsur döyüşçü, başlanılmış düşmənçiliyin bütün öl- 
kə üçün dəhşətli nəticələr verə biləcəyi barədə oxucuları 
xəbərdarlıq edir və özünün Böyük Vətən müharibəsində 
əldə etdiyi təcrübəyə istinad edirdi:
«SSRİ xalqları arasındakı dostluq özünü müharibə illərin- 
də xüsusilə aydın göstərdi. Bizim xalqların birliyini pozmaq 
axıradək Hitler təbliğatına müəssər olmadı. Mən təşvişlə özü-
mə sual verirəm, hərgah ermənilər özlərinin bu oyunlarını mü- 
haribə illərində çıxarsaydılar, necə olardı? Heç şübhəsiz ki, 
cəbhə bir neçə gün ərzində dağılardı».
EIə bil ki, hər şey, xüsusilə də indi - Z.Bünyadovun 
məqaləsi dərc olunandan dörd il sonra aydmdır. Söhbət 
SSRİİ daxilində ərazi iddiasmdan, ölkənin xəritəsini yeni- 
dən dəyişməkdən gedir.
Fikirləşəndə dəhşətə gəlirsən ki, bu cür tələblər o təh- 
lükəli günlərdə irəli sürülsəydi faşist Almaniyası qardaş 
xalqlar (bu həqiqətən də belə idi) arasma nifaq salmağa 
nail ola bilərdi və bu da SSRİİ-nin məğlubiyyətinə gətirib 
çıxarardı.
Lakin bu belə başa düşülmədi. Bir çox qəzetlərin səhi- 
fəsindən professor V.Petrovski şivən qopardı: «Erməni 
xalqının şərəf və ləyaqətini təhqir etməyin, ermənilər cəbhəni 
dağıtmamışlar!» Lakin, Ziya Bünyadov onları bunda ittiham 
etmirdi. O, sadəcə olaraq vaxtilə mümkün ola biləcək fa- 
ciəni «millət qəhrəmanlarının» bu gün törətdikləri faciə ilə 
müqayisə etməyə cəhd göstəmıişdi.
Mən hələ erməni mətbuatında dərc olunan çoxsaylı 
«Ziya dayıya məktublar»dan danışmıram: burada onu ya- 
rımçıq alim, elmdə təlxək, keçmiş köçərilərin imamı ad- 
landırır və Arkadi Qukasyan kimilər isə hədələyirdi: biz 
sizi susmağa məcbur edərik.
Bir də ki, her defə iki xalq arasmda nifaq salan bu ya- 
zıların mövzusu və mezmunu da siam ekizləri kimi oxşar 
olur, sanki indiyedək eyni bir fitnekar ellə yazılır.
Ona göre də artıq bizdən uzaq olan 1988-ci ildəki ri- 
yakarlıqlara dair sonuncu misalla kifayetlenecəyəm. Bütün
Ağdam. 1992-ci ii. Xankəndinə gedən yol.
televiziya proqramlarında elan edilmişdi ki, dekabrın 29-da 
Azərbaycanm xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadə barədə fılm 
göstəriləcəkdir. Film heç bir səbəb göstərilmədən proq- 
ramdan çıxarıldı. Buna səbəb Ermənistanın millətçi mətbu- 
atmda B.Vahabzadənin «erməni xalqmın düşməni» elan 
olunmasımı sayılmalı idi? Lakin bu hadisədə ən heyrəta- 
mizi başqa şey idi: mərkəzi televiziya bir neçə gün sonra 
davakar baxışları barədə yuxarıda dediyim Silva Kaputik- 
yan haqqmda xüsusi veriliş təşkil etdi. Mərkəzi televiziya- 
nm bu cür hərəkətləri Azərbaycan xalqını növbəti dəfə 
təhqir etməkdən başqa şey deyildi.
Həmin dövrdəki saxtakarlıqların zirvəsi ilə Nizami 
haqqmda «mifləri» alt-üst etmək qərarma gəlmiş iki «Ni- 
zamişünasm» - fəlsəfə elmləri doktoru M.Kapustinin «So- 
vetskaya kultura» da və Qraçik Simonyanın «Qrakan tert»
qəzeti səhifələrində uzlaşdırılmış çıxışları oldu. Q.Simon- 
yanın. tədqiqatlarmm yalnız başlıqlarını sadalamaqla kifa- 
yətlənəcəyik: «Nizami Gəncəvi doğrudanmı Azərbaycan 
mədəniyyətini təmsil edir?», «Dünya nizamişünashğı şai- 
rin yaradıcılığımn mənsubiyyəti haqqmda», «Nizaminin 
valideynləri və milliyyəti». Sonra iddia edilir ki, Nizami 
Azərbaycan mədəniyyətinin nümayəndəsi də ola da bil- 
məzdi, çünki, o, Sran şəhəri Qumda anadan olub, erməni 
şəhəri Gəncədə yaşayıb, onun poemalarmm məzmunu 
Azərbaycan gerçəkliyi ilə bağlı olmayıb, o Ermənistanı və 
erməniləri mədh edirdi. Nizamini Stalin və M.C.Bağırov 
azərbaycanlı etdilər və ona görə ki, müharibə ərəfəsində 
repressiya dövründə hansı yollasa xalqm mənəvi ruhunu 
yüksəltmək lazım idi. Və yekun olaraq çağırış: Azərbay- 
can şairi kimi Nizaminin yubileyi qeyd olunmasın, kitabla- 
rı nəşr edilməsin.
Bu lap obıvatel cəfəngiyyatıdır, - deyəcəksiniz və ya- 
dmıza salacaqsmız ki, 1941-ci ildə blokada şəraitində olan 
Leninqradada Ermitajın o zamankı direktoru, bir il sonra 
Ermənistan Elmlər Akademiyasınm ilk prezidenti olmuş 
ttosif Abqaroviç Orbelinin teşebbüsü ile Nizaminin 800 il- 
lik yubileyi qeyd olunmuşdur. Akademik-şərqşünas «ermə- 
ni millətçi elmebenzər uydurmalarmı» nahaq pisləmirdi, 
lakin 1988-ci ilde nə erməni, nə də rus akademiki tapılma- 
dı ki, Qraçik Simonyanm fıtnekar hiddətini, nadanlığım və 
qızışdırıcılıq niyyetini ifşa etsin.
Yalmz Nizami Gencevi adma Azərbaycan ədebiyyatı 
muzeyinin direktoru Arif Hacıyev saxtakarlara sakitcə ca-
vab verdi: «Nizami böyük vətənpərvər idi. Lakin o dahi idi, 
dahilər isə bütün insanlığa məxsusdur. Biz azərbaycanhlar bu- 
nunla fəxr edirik. Devizi - biz hamımız yer üziinün övladları- 
yıq olan şairlə fəxr edirik».
1991-ci ilin noyabrmda Neva sahillərindəki şəhərin ya- 
radıcı ziyalıları Ermitaj teatrmda Azərbaycan şairi Nizami 
Gəncəvinin 850 illiyini qeyd etdi. Şəhərdə bu gecə barə- 
də heç bir afışa və ya elan yox idi və toplaşanlarm sayı yə- 
qin ki, yarım əsr əvvəl blokada dövründəkindən çox deyil- 
di. Təntənəli gecə layiqincə keçdi. Azərbaycan mədəniy- 
yət xadimlərinin gözəl konserti də daxil olmaqla. Lakin 
Nizaminin «Şairin böyük kitabxanası» seriyasmdan hazır- 
lanmış bir cildlik kitabı işıq üzü görmədi. Qraçik Simon- 
yan və onun «Sovetskaya kultura»dan olan havadarları da 
elə buna çağırırdılar.
Güman edilir ki, Ermənistanda 1988-ci il 7 dekabr zəl- 
zələsi dəhşətləri, bütün planetin köməyə gəlməsi və canı- 
yananlığı erməni millətçilərinin şüuruna aydınlıq gətirə- 
cək, təbii fəlakət, aqressivlik və ekstremizm dalğasmı sön- 
dürəcəkdir. Lakin elə səhərisi güş dekabrın 8-də «Qara- 
bağ» komitəsi həmvətənlərinə müraciət etdi: «Biz mər- 
kəzi hökuməti erməni xalqının faciəsindən ümumittifaq tikinti- 
si elan etmək üçiin 'ıstifadə etməyə, Ermənistanın etnık tərkibi- 
ni dəyişməməyə çağırırıq».
SovİKP.MK siyasi Bürosu komissiyasmm sədri Niko- 
lay Rıjkov növbəti səhər toplantısmda qayğılı halda mə- 
lumat verdi: «Dünən Leninakanda kimlərsə peyda olmuş, 
adamları öyrədirlər ki, uşaqlarım fəlakət yerindən kənara apar-
mağa imkan verməsinlər, böyüklərə isə məsləhət görürlər ki, tə- 
bii fəlakətin dağıtdığı şəhərlərdən sağlamlıq ocaqlarında, meh- 
manxanalarında və yataqxanalarda onlar üçün yer hazırlanmış 
başqa respublikalara getməsinlər. Guya sonra geriyə - Ermə- 
nistana heç kimi buraxmayacaqlar».
Biri o birindən dəhşətli şayiələr çoxahrdı: vulkan ba- 
rədə, guya erməni xalqınm diqqətini Dağlıq Qarabağ prob- 
lemindən yaymdırmaq məqsədilə Leninakanm altmda 
partladılmış nüvə bombası haqqında. Guya Yerevana da 
yazıqları gəlməzdi, yaxmlığmda atom elektrik stansiyası 
olmasmdan qorxublar. Hələ başlanğıcda ikən qarşısı alın- 
mamış bu siyasi banditizm «Qarabağ» komitəsinin liderlə- 
rinə xalqm faciəsindən özlərini barışmaz milli qəhrəman- 
lar kimi göstərməkdə istifadə etmələrinə kömək etdi.
Levon Ter-Petrosyan və onun silahdaşları informasiya 
bülletenləri, müraciətlər, BMT-yə petisiyalar buraxmaqla 
zəlzələdən sonrakı ilk günlərdə EÜH-ün-Erməni Ümum- 
milli Hərəkatmın birinci növbədə respublikada hakimiyyə- 
ti ələ keçirməyə yönəldilmiş proqrammı işləyib hazırladı- 
lar. Proqramda xalqlar dostluğu barədə də sözlər var idi: 
«Bizim prinsipimiz bütün qonşularla sülh və dostluq şəra- 
itində yaşamaqdır». Elə həmin vaxt «Qarabağ» fəalları 
Amasiya kəndində şagirdlərin nümayişini təşkil etmiş və 
onların tələbi azərbaycanhlarm işdən çıxarılması olmuşdur.
SSRİİ xalq deputatı, Spitak rayonunun ağası Muradyan 
azərbaycanlılarm gecə ikən zəlzələdən zərər çəkmiş Qur- 
sah kəndindən qovulmasmj tələb edirdi. Ongünlük aclıq- 
dan və əziyyətlərdən sonra azərbaycalılarm bu son ailələ-
ri Ermənistandan vertolyotla qonşu Qazağa göndərildi. 
Əməliyyata Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin bi- 
rinci müavini başçılıq edirdi.
Yerevamn qarnizon qospitalma vərəqə tulladılar:
qospitalda erməni xəstələrlə birlikdə azərbaycanlılarm da 
müaticə olunduğuna görə həkimləri və tibb heyətini hədə- 
ləyirdilər. Onlar Bakıdan olan avtomobil çilingəri, 
Zvartnos yaxmhğm da  qəzaya uğradılmış (ermdtıihr 
tərəfindən raketlə vurulmu.ş - Ş.Ə.) İİL-76 təyyarəsinin sağ 
qalmış yeganə sərnişini, ehtiyatda olan sıravi əsgər R.Ba- 
layevi nəzərdə tuturdular. Həmin təyyarədə Azərbaycan- 
dan olan 72 könüllü həlak olmuşdu.
RAKETLƏ VURULAN «H-76» TƏYYARƏSİ
HƏTTA BU TƏYYARƏDƏ
BİR ERMƏNİ DƏ VAR İDİ
11 dekabr 1988-ci il. Xalqımm bəxtinə faciə yazılan bir 
gün. Neçə evin işığı söndü.
O günlər Ermənistanda zəlzələ baş vermişdir. Torpaq 
altında zarıyan ermənilər «Qarabağ» deyə car çəkirdilər. 
Azərbaycanın maymaq rəhbərliyi isə şərəfsizlik göstərərə- 
rək say seçmə oğullan zorla Ermənistana göndərdilər. Er- 
mənilər ruslarm köməyi ilə Azərbaycandan kömeyə gön- 
dərilən «İLL-76» təyyarəsini yerə enməyə. imkan vermədi- 
lər. Təyyarə yerə enməyə komanda istəyərkən onu ermə- 
nilər xaincəsinə raketlə vurdular.
FACİƏNİN QURBÄNLARI
ABŞERON RAYON HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Dadaşov İntiqam Mikayıl oğlu. 1954. Suçu işləyib. Məzu- 
niyyətə çıxdığının dördüncü günü onu köməyə çağırıblar. Hə- 
lak olandan iki gün sonra qız övladı dünyaya gəlib. 4 uşağı -
2 oğlu, 2 qızı var. Güzdəkdə, dəmir yol xəttinin yanında qa- 
lırlar. İçməli su trubası partladlğı üçün suyü gölməçədən gö- 
türürlər. Qoca ata-anası qalıb.
Əzimov Nəzərxan Əzizxan oğlu. 1963. Güzdək dəmir yol 
stansiyasmda fəhlə işləyib. Bir uşağı olub. Gəlin uşağı da gö- 
türüb gedib. Qoca ata-anası tək qalıblar. O biri qardaşı da Əf- 
qanıstanda həlak olub.
Həsənov Afaq Səfər oğlu. 1959. Subay. Bədən Tərbiyyə- 
si institutunu qurtarıb. Çağrılanda B.Sərdarov adma zavodda 
çilingər işləyirdi. Atası Səfər Həsənov 1931 təqaüdçüdür, 
polis işləyib. Häl-hazırda xəstədir. Anası Həsənova Şahnisə 
(1939), təqaüdçüdür.
Yusifov Əyyub Şükür oğlu. 1952. Göradildə yaşayıb. Me- 
xaniki suvarma idarəsində suçu işləyib. 4 uşağı, qoca ata-ana- 
sı var. Uşağrn. biri şikəstdir.
Cəlilov Ələsgər Mirəli oğlu. 1965, 1 saylı avtokalonda sü- 
rücü işləyib.
Alimov Alimətdin Luffullayeviç. 1952. Xırdalanda yaşa- 
yıb. Qaynaqçı işləyib. 1977-ci il təvəllüdlü bir oğlu var.
SƏBAİL RAYON HƏRBİKOMİSSARLIĞINDAN
Rəhimov Sərdar Nurəddin oğlu. 1958, baş mühəndis. 
Salmanov Topçu Vəli oğlu. 1958, sahə həkimi. 
Ağayev Rəfael Cəfər oğlu. 1950, mühəndis.
BİNƏQƏDİ RAYON HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Meybullayev Seyfəddin Eynulla oğlu. 1958, miihəndis. 
Hacıyev Rza Yusif oğlu. 1953, qaz ustası.
Həsənov Afad Səfər oğlu. 1959, yığıcı mexanik. 
Cəlilov Ələsgər Mirəli oğlu. 1965, sürücü.
Şadrikov Sergey Valentinoviç. 1966, fəhlə.
Mehdiyev Niyazi Abbas oğlu. 1957, fəhlə.
SABUNÇU RAYON' KOMİSSARLIĞINDAN
Əliyev Əli Babayeviç. 1949, mexanik.
Babaxanov Bəhram Bədirxan oğlu. 1955, feldşer. 
Kərimov Kamal Daşdəmir oğlu. 1964, fəhlə.
Qafarov Mirəsədulla Yəhya oğlu. 1960, fəhlə. 
Nurməmmədov Cavad Nadir oğlu. 1964, mexanik. 
Pirverdiyev Zöhrab İsmayd oğlu. 1956, ticarət inspektoru. 
Rəhimov Sayad Abbasəli oğlu. 1964, mexanik. 
Şabanov Məmməd Baba oğlu. 1956, mexanik.
SURAXANI RAYON HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Hüseynov Qiyas Mürsəl oğlu.1960, üzlükçü.
SUMQAYIT ŞƏHƏR HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Mahmudov Sanil Hasil oğlu. 1957, mühəndis. 
Məstanov Nəbi Mirbaba oğlu.1954, tokar.
Əhmədov Əhməd Mirbala oğlu. 1959, elektrik qaynaqçısı. 
İsmayılov Ədalət Şamil oğlu. 1966,rəssam.
Səbziyev Tərlan Həlim oğlu. 1962, krançı.
XƏTAİ RAYON HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Əmirov Məmmədəli Əhmədiyyə oğlu. 1960, baş mühəndis. 
Rzayev Rasim Rza oğlu. 1961, istilik texniki.
Baxışov Rasim Şıxməmməd oğlu. 1958, fəhlə.
QUBA RAYON HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Əkbərov Zöhrab Əliqədir oğlu.1964, ekskavatorçu. 
Bağırov Veysəlqara Şıxəli oğlu.1950, fəhlə.
Bayramov Gülbaba Nəsir oğlu. 1961, fəhlə.
Balakişiyev Yunus Balakişi oğlu. 1961, müvəqqəti işləmirmiş. 
Həbibov Həmid Paşa oğlu. 1963, fəhlə.
Davudov Sumxa Şumtunoviç. 1962, fəhlə.
İsayev Şakir Həbubulla oğlu. 1961, traktorçu. 
Məmmədov Qorxmaz Məmmədşah oğlu. 1966, fəhlə. 
Məmmədov Rüstəm Hacıbala oğlu. 1961, şofer. 
Musayev Eynulla Ağası oğlu.1963, fəhlə.
QUSAR RAYON HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Şıxməmmədov Ağaməmmməd Şıxməmməd oğlu. 1966, fəhlə. 
Xudaverdiyev Nəbi Şıxhəmzə oğlu. 1957, fəhlə. 
Qaraxanov Mirzəbəy Sarıxan oğlu. 1968, fəhlə. 
Eyvazov Xeyirbala Qiyasəddin oğlu. 1953, suvarçı. 
Səidov Qiyasəddin Ağamirzə oğlu. 1957, fəhlə.
Bəbirov Cəmil Sərdar oğlu. 1965, fəhlə.
Əlmuradov Əlmurad Məhyəddin oğlu. 1961, poçtalyon.
Erməni terrorunun izləri.
XAÇMAZ RAYON HƏRBİ KOMİSSARLIĞINDAN
Əhmədov İlik Ağamirzə oğlu. 1961, sovxoz «Şəfəq». 
Əliyev Bahadur Əli oğlu. 1966, sovxoz «İnqlab». 
Ələsgərov Nadir Mağasar oğlu. 1964, PMK-38. 
Hüseynov Fəxrəddin İbrahim oğlu. 1963, PMK-1. 
Davudov Füzuli Qəzənfər oğlu. 1962, müəllim. 
İbrahimxəlilov Məhərrəm İbrahimxəlil öğju. 1956, qaynaqçı. 
Məcidov Bəhram Əhliman oğlu. 1967, fəhlə. 
Mehralıyev Oqtay Aytala oğlu. 1960, mäntyor. 
Mustafayev Əzim İmam oğlu. 1962, sürücü. 
Mühammədəliyev Nəriman Rahil oğlu. 1961, fəhlə. 
Nağıyev Akif Nağı oğlu. 1960, qaynaqçı.
Seyidov Vaqif Həlnzə oğlu. 1957, sürücü.
Fərzəliyev Hacıxələf Şabəddin oğlu. 1962, sürücü.
Yəhyabəyov Vidadi Cahangir oğlu. 1959, sürücü.
NƏRİMANOV RAYON HƏRBİ KOMİSSARLİĞINDAN
Babayan Sarkis Abrikoviç. 1960, elektrik qaz qaynaqçısı.
EKİPAJ İL-76
Brilev Nikolay Petroviç -gəminin komandiri.
Razumnıy İqor Aleksanlroviç - komandir köməkçisi.
Sokolov İqor Viktoroviç - şturman.
Plaşkin Vladimir Pavloviç - baş borttexnik.
İvlev Serqey Mixayloviç - borttexnik po aviadesamnomu 
oborodovaniyu.
Serkov İvan Vladimiroviç - starşıy vazduşnıy radist.
Rıbalçenko Anatoliy İvanoviç - starşıy inj. çastı.
Altuxov Aleksandr Nikolaeviç - naçalnik qruppa obslujivaniya.
Yerevanlılardan biri «Krasnaya zvezda»nm xüsusi müx- 
biri A.Orlovdan soruşurdu: «Bilirsinizmi baş verən hədisələr- 
lə bağlı adamların gözünü nə aça bilər? Geniş informasiya. 
Azərbaycan Ermənistana nə ilə və necə kömək edir? O, nə ilə- 
sə kömək edir, yaxud kömək etmir?»
Müxbir bildirdi ki, elə ilk günlərdəcə qonşu respublika 
fəlakət zonasmda yüzdən çox avtokran, buldozer, ekskova- 
tor göndərdi. Azərbaycan təqribən 70 min ton avtobenzin, 
aviasiya yanacağı, dizel yanacağı yola saldı. Zərərçəkənlə- 
rə iki həftə ərzində 12000 ton maye bitum,, 90 min ton ma- 
zut, 2800 ton yağ və oaşqa yanacaq-sürtgü materialları ve-
rilib. Leninakan, Spitak və Kirovakanda 20-dən çox səyyar 
yanacaqdoldurma stansiyaları və benzin daşıyan maşmlar iş- 
ləyir. Çoxlu miqdarda su boruları və kabel əmlakı da buraya 
göndərilib. Bakıdaiı olan on komplekt tibbi briqada öz sani- 
tar maşmları ilə birlikdə zərərçəkənlərə ilk kömək göstərir.
1988-ci ilin ortalarma məşhur 700412 hesabma Azər- 
baycan artıq 5 milyon rubl ianə toplayıb köçürmüşdür.
Millətçi şüarlarm hay-küyündən yorulmuş adamlara ay- 
dm idi: Azərbaycan dar ayaqda qonşusunun köməyinə gə- 
lib. Milyonların ürəyində canıyananlıq hissləri səslənib.
Yükqaldırma qabiliyyəti 10 tondan 50 tonadək olan 28 
güclü avtokrandan ibarət ilk mexanikləşdirilmiş dəstə maşm 
və avtobuslarla birlikdə artıq dekabrm 8-də Bakıdan yola 
düşdü. Köməyə montaj və xüsusi işlər nazirinin müavini Şa- 
mil Musayevin başçılığı ilə yüksək ixtisaslı 80 mütəxəssis 
(azərbaycnalılar, ruslar, yəhudilər) gedirdi.
Dəstənin rəhbəri bir ay sonra danışırdı: «Jcevan pos- 
tunda o tərəfdən bizə maneçilik törətdiklərindən biz praktiki ola- 
raq təxmınən bir sutkanı itirdik Özlərini haldmiyyət orqanları- 
nın nümayəndəsi Jdmi təqdim edən adamlar dəstənin milli tərki- 
bini göstərən siyahı tələb etdilər. Onların təklifinə əsasən biz 
dəstədə maşınların və kranların yerini dəyişdik, güya bizim öz 
%t.əhlükəsizliyimiz» xatirinə. Biitiin bunlara baxmayaraq bizim 
dəstəmiz birinci olaraq buraya kranları, qaldırıcı mexanizmləri 
çatdırdı Jd, bunlarsız da nə sağları xilas etmək, nə də öliiləri çı- 
xarmaq miimkün deyildi».
Azərbaycandan gələnlər qatı qaranlıqda və tonqallarm 
zəif işartılarmın işığmda tam gücləri ilə işləyir, oyuncaq
evlər kimi uçub dağılmış doqquz mərtəbələrin xarabalıqla- 
rını təmizləyirdilər. Təkcə ilk günlərdə 63 adam xilas edə, 
320 cəsəd çıxara bildilər. Yeddinci gün respiratorlarda, 
əlehqazlarda və rezin əlcəklərdə işləməyə başladılar.
Şamil Musayev xatırlayırdı: «Üçüncü sutka öz mətbəxi- 
miz işə düşdü və oraya kim müraciət edirdisə hamısına isti xö- 
rək verirdik Həmin dəqiqələrdə adamlar bir ocağın istisində 
qızınır, itirdikləri əzizləri barədə danışaraq ağlayırdılar, canı- 
yananlıq və kömək iiçiin minnətdarlıq edirdilər, bizim iki xalq 
arasında yaranan problemlərin nə qədər kiçik və qondarma ol- 
duğunu deyirdilər. Bir də Jä, Jäm Lenihakan safdnlərinin diiş- 
düyıı bəlanın sınağından keçmişsə o, milli mövzuJar ətrafında 
möhtəkərJikJə məşğul olmayacaqdır. Onların bizi sərhəddə Jən- 
gidənlərin ünvanma söyJədiklərini isə yaxşısı budur Jd, demə- 
yək. Bir fikir verin, həmin sutkam boş dayanmasaydıq daha nə 
qədər adamı xiJas etmək olardt».
1988-ci il dekabrın 9-da yola düşmüş «Azneftin» me- 
xanikləşdirilmiş dəstəsinin taleyi isə başqa cür oldu. Sü- 
rücülər geri qayıtdılar. Nə üçün?
«Sərhəddən bizi qabaqdan ZTR, yanJardan miJis və arxa- 
dan DAM müşaviət edirdi, - «qayıdanJardan» biri BaJa ermə- 
nisi MixaiJ Areşev «SosiaJistiçeskaya industriya»nın müxbirinə 
belə danışırdı. Bu konvoyun nədən öträ oJduğu tezJikJə aşkar 
oldu. Bizi ötüb keçən maşınlardan açıq hədələr, söyüş eşidiJir, 
bizə yumruq göstəriJirdi. Spitakla Leninakan arasında əJJərin- 
də bel sapı oJan qoçuJar bizim maşınJara cumduiar: rədd oJun 
geriyə, Azərbaycana, bizə sizin köməyiniz Jazım deyiJ. Səhər 
dəstə LeninaJcana çatdı. KranJarı o dəqiqə götürdüiər, bizə isə
dedilər: gözləvin. Başqa qoçular Rafiq Kuzəhmədovun üzərinə 
cumdular. Dedilər: sən qarayanızsan. O cavab verdi ki, tatar- 
dır. Onlarsa onun üstünə yeridilər. Dedilər fərqi yoxdu müsəl- 
mansan, biz səni öldürəcəyik Qərara aldıq ki, onlarla səmimi 
söhbət edək Dedik: əzizlərimiz, sevimlilərimiz biz sizə saf niy- 
yətlə gəlmişik, kuzada balonlar, kabinədə qaynaqçüar. Göriin 
biz necə də lazımıq, dörd tərəfdə bu ciir bədbəxtçilik var. 
Onlar heç nə eşitmək istəmirlər.Elə bil beyinləri dumanlı- 
dır.Ağaca, daşa əl atdılar. Komendatlıqdan hərbçilər yaxınlaş- 
dılar: uşaqlar siz burada gərginlik yaradırsınız, yaxşısı budur 
çıxın gedin... Biz də qayıtdıq».
Sən demə, nəinki möhtəkirlik, həm də talançılıq da et- 
mək olarmış. Oğurluqlar, şəxsi maşmlarm qaçırılması, dün- 
yanm hər yerindən «Zvartnos» aeroportuna gətirilmiş dər- 
manlarm oğurlanması, zəlzələnin dağıtdığı şəhərlərdə ma- 
ğazalarm talanması, meyitlərin üstündən saatların, qızıl sır- 
ğalarm, kulonlarm, pullarm götürülüb mənimsənilməsi, - 
bunları yada salmaq çox ağırdır və lazım da deyil.
Ən əsası budur ki, zəlzələ faciəsi saxta millətçilik ide- 
yasmı zəiflətmədi, gözlənilən barışıq üçün ağ bayraq qal- 
dırılmadı. «Niyə bizə öz qanınızı göndərirsiniz? - devə «Qara- 
bağ» komitəsinin tərəfdarları qəzəblənirdilər. Ermənilər kifa- 
yət qədər qan veriblər, özgə qanı bizə gərək deyil. Ucuz və mə- 
nasız beynəlmiləlçilik təbliğatından əl çəkmək lazımdır».
«Qarabağ» Komitəsi xarici köməyin təşkilini öz əlinə 
almaq qərarma gəldi. Aşot Manuçaryan Şarl de Aznavura 
və Kaliforniyanm qubematoru Corc Tokmacyana müraciət 
edərək vəsait toplanması və göndərilməsi üçün uyğun ola-
raq Avropa və Amerikada Mərkəzlərin təşkilini öz üzərlə- 
rinə götürmələrini xahiş etdi. ffanələr bu kanalla gəlməyə 
başladı. Ermənistanda həmin kanalı «Qarabağ» liderlərin- 
dən biri Xaçik Stambultyan öz nəzarəti altına aldı. Stam- 
bultyanm şəxsi hesabma böyük valyuta köçürülmələri da- 
xil olur, həmçinin şəxsən onun adma Fransa və ABŞ-dan 
yüklə dolu təyyarələr gəlirdi. Əlbəttə, bunlar səxavətli 
maddi yardımlar idi və onlarm müqabilində iş görmək tə- 
ləb olunurdu.
1988-ci il dekabrın 10-da hələ həlak olanlarm meyid- 
ləri soyumağa imkan tapmamışdı, qospitallarda və klinika- 
larda həkimlər yaralıları xilas edirdi, altmda diri adamlar 
qalmış uçqunlar hələ təmizlənməmişdi, «Qarabağm» lider- 
ləri isə Yerevandakı yazıçılar evinin yanmda qanunsuz 
(icazə verilməmiş) mitinq təşkil etdilər. Komitə rəhbərlə- 
rinin taleyini Vaşinqtondan Ermənistana gələn və həmin 
adamları natəmiz həyasızlar adlandıran Mixail Qorbaçov 
həll etdi: insan hüququ haqqmda ucadan qışqırırlar, özləri 
isə bu hüquqları taptayır, onlarm fikrinə şərik olmayan ha- 
mmı xalq düşmənləri elan edirlər. EYH liderlərindən 5-i 
A.Akopyan, K.Vartanyan, S.Gevorkyan, V.Manukyan və 
L.Ter-Petrosyan 30 sutkalıq inzibati tutulub saxlanma cə- 
zasmı aldılar.
Tutulub saxlanılanları Butırkaya göndərdilər. Tutulma 
Yerevan hərbi komendantı general-polkovnik Albert Maka- 
şovun bilavasitə rəhbərliyi altmda həyata keçirildi.
Tutulanların nüfuzu ağlasığmaz dərəcədə artdı; sən 
«Qarabağ» komitəsi ilə deyilsənsə, deməli vətənpərvər de-
yilsən. Vətənpərver olmamaq kimi ad çıxarmağı ise heç 
kim istəmirdi. Respublikanın «Kommunist» qezetinin mil- 
lətçi ifadələrden bihuş olmuş, xalqı milli faciəye sürüklə- 
yən, azğmcasma hakimiyyete can atan siyasi avantüristlər 
barədə bəyanatı artıq heç kimi, hətta Ermenistan Kommu- 
nist partiyası MK-nın birinci katibi Arutunyanı da inandır- 
mırdı. Milləte yeganə canıyanan adamların azad edilməsi 
barədə ultimatum məhz ona ünvanlanmışdı:
«Qarabağ» komitəsinin liderlərini və bu günlərdə həbs 
olunmuş bütün siyasi dustaqların derhal azad olunmasını 
tələb edırik. Götür-qoy etmək üçün 24 saat vaxt veririk. 
Əks halda kütləvi terrora keçirik. Vaxtı və fəaliyyət yerini 
göstərmirik. Dostlarımızm bizə çatdırdığı «Stinger» silah- 
larımız var.
«ANDRANİK» TERRORÇULAR DƏSTƏSİ
«Ultimatuma» yazılmış müfessel şərhin içində təxmi- 
nən əlliyə yaxın ölümsaçan merminin şekli verilmişdi; gö- 
rünür onlar Xaçik Stambultyanın təşkil etdiyi kanalla çat- 
dırılmışdı. Bu, «stingerlərin» olması haqqmda ilk işarə idi.
Sonralar Paris qəzetlərindən bıri öz xösusi müxbiri 
Klod-Mari Vardonun hazıriadığı materialda yazırdı: 
«Son günlər Livandan Yerevana ağır silahlar, minomyotlar 
və avtomatlar yiiklənmiş təyyarələr gəlməkdə davam edir. Onlar 
gecələr erməni kömmkxana işçilərinin miihafizəsi altında boşal- 
dılır. Artıq bir neçə gündür H, aeroportun kömrükxanasında bir 
nəfər də rus qulluq etmir. Dağlıq Qarabağda vətəndaş mühari- 
bəsinin qızışdığı bir vaxtda, Yerevanda və kəndlərdə, paytaxtla
Azərbaycan sərhəddı arasındakı ərazidə daha çox silahlı adama 
rast gəlinir.Bu bandaların başında çox vaxt Beyrutdan və Də- 
məşqdən gələn erməniləri görmək olur. «Qarabağ» komitəsi 
Azərbaycana basqınların təşkilini öz əlində saxlayır. Ölkənin 
şərqinə tez çatmaq iiçün yalnız o vertolyot verə bilər!»
Bu hadisələrin bir qədər zəif əks-sədası sovet mətbua- 
tında da eşidilirdi. 1989-cu ilin martmda «Komsomolskaya 
Pravda» SSRff Prokurorluğunun Baş istintaq idarəsi rəisinin 
birinci müavini V.İ.İlyuxinin bəyanatını dərc etdi: «Er- 
mənistanın yollarında bu giin də silahlı qruplara rast gəlinir. 
Onları tərksilah etmək lazımdır. Silahlara gəldikdə isə, orada 
gizli şəkildə böyiik miqdarda silah saxlanılır».
Mixail Qorbaçov yalnız 1990-cı ilin iyulunda qanun- 
suz hərbi birləşmələrin ləğvi və tərksilah edilməsi barə- 
de fərman imzalamağı lazım bildi və oradaca Ermənistanm 
yeni prezidenti Levon Ter-Petroşyanm xahişi ilə o vaxtkı 
SSRİİ Daxili İİşlər naziri Vadim Bakatin erməni bandit bir- 
ləşməleri üçün bu fərmanı faktiki olaraq ləğv etdi. Azər- 
baycanlılar isə öz hakimiyyət orqanlarınm əmri ilə itaət- 
karcasına sonutlcu ov tüfənglərini də təhvil verirdilər.
Zəlzələ ərəfəsində mərkəzi televiziyanm əməkdaşları 
Bakı - Yerevan tele-körpüsü hazırlamağa başladılar. Fəla- 
kət bu cəhdi dayandırdı. 1988-ci il dekabrın 20-də «İİzves- 
tiya» Ermənistandan və Azərbaycandan qayıtmış, təəssü- 
ratları və gördüklərini necə qiymətləndirdikləri barədə fı- 
kir mübadiləsi etmək qərarına gəlmiş jumalistlərin söh- 
bətlerini derc etdi. Xatırladım ki, 1988-ci il dekabrm ilk 
günlərində hər iki respublikanm paytaxtmı çoxminlik mi-
tinqlər lərzəyə gətirdi. Dekabrm 5-nə keçən gecə Bakıda 
xüsusi təyinatlı hissələr yarım saat ərzinde Lenitı meyda- 
nmı təmizlədilər; bu, beş ay sonra 1989-cu il aprelin 9-da 
Tbilisidə baş verəçək hadisələrdən qabaq edilən məşq idi.
«Izvestiya» jurnalistinin yazdıqları:
R.Lmev: Bir az əvvəl bizə belə gəldi ki, mitinqin öz- 
özünə «nəfəsi kəsilir». Mitinq eləyənlər cəmisi min beş yü- 
zə yaxm qalmışdı, hərbçilər onları yarım saata dağıtdılar.
A.Stepovoy: Ən başlıcası indi başladı. Kimsə şayiə 
buraxdı ki, guya meydana tanklar salınıb, qan tökülüb. Və 
dərhal küçələr əllərində matəm bayrağı olan kütlələrlə 
doldu, onlar MK binasmı, DİİN-i mühasirəyə aldılar, müəs- 
sisələrə girərək işi dayandırmağa çalışdılar. Küçələrdə bir 
neçə maşm yandırıldı, tələfat oldu... Bir sözlə, Bakıdakı 
şərait müəyyən müddətə nəzarətdən çıxdı. Və elə o cür də 
gözlənilmədən səhəri gün öz qaydasma düşdü.
A.Prosenko: Bakıda mitinqin dayandırılması Yerevan- 
da sakitliyi artırdı. Həmin vaxtda artıq bir çox müəssisələr 
işləyirdi və hətta, ali məktəblərdə məşğələlər başlamışdı.
A.Stepovoy: Niyə «hətta»?
A.Prosenko: Ona görə ki, tələbələr en inadcıl tətilçi- 
lər idilər.
A.Stepovoy: Aydındır. Bakıda da gənclər, tələbələr 
herekatm ən fəal hissəsini təşkil edirdilər.
M.Kruşinski: Hər halda, mənə bele gelir ki, Bakı və 
Yerevanı bele bir-birinə qarşı qoymaq edalətsizlikdir. Çün- 
ki, Ermənistanın rayonlarında da vaxt-vaxt şerait nəzarət- 
dən çıxırdı. Silahlı dəstələr düzəldilir, ateş sesleri gelirdi.
Ermənistandan çıxıb getmək isteyən azərbaycanlılar ara- 
smda itki çoxahrdı.
R.Linev: bəs bunları sizin həmsöhbətləriniz necə izah 
edirdi? Axı Sumqayıtdan sonra ermənilərin çoxu özünü zə- 
rərçəkən tərəf sayır və iddia edir ki, zorakılıq, üstəlik qəd- 
darlıq onlar üçün qəbuledilməzdir.
M.Kruşinski: lİzah edirdilər ki, bu Sumqayıtm «cava- 
bıdır». İİnsanlara güllə atmağı, əlbəttə, təqdir etmirdilər, 
hər halda ziyalı adamlar belə idi. Amma belə deyirdilər: 
mərkəzi hökumət bizi qorumaqda gücsüzdürsə, biz nə et- 
məliyik?
İndi məlumdur ki, azərbaycanlılarm Ermənistandan 
qovulması nə qədər vəhşiliklə baş vermişdir: cəmisi 216 
adam, o cümlədən 57 qadm, 5 körpə və müxtəlif yaşlı 18 
uşaq öldürülmüş, min beş yüz illik tarixi olan 172 azərbay- 
can kəndi, DQMV-dən iki dəfə böyük 8 min kvadrat kilo- 
metr ərazi ermənilərin əlinə keçmişdir.
R.Lmev: çox oxşar vəziyyətdir: azərbaycanlıları da ey- 
ni şey narahat edirdi. Faciə də burasmdadır! Tərəflərdən 
hər biri kimin birinci başladığmı axtarır. Amma bu gün 
tapmaq lazımdır ki, kim birinci qurtaracaq.
A.Prosenko: Həm də qovmaqda «o biri tərəfdəkiləri» 
günahlandınrlar, evlərində isə qovulanlara güllə atırdılar.
R.Lınev: Kim başlayıb, kim qurtaracaq? Biz ziyalılar 
barədə təsadüfən danışmadıq. Konfliktin «nəzəri təminatı» 
ilk növbedə məhz alimlərin - tarixçilərin, yazıçıların üzə- 
rinə düşür. O nədən ibarətdir? Dağlıq Qarabağa tarixən 
müstesna hüququn olduğunu əsaslandırmaq cəhdindən. La-
kin bu mübahisə perspektivsizdir. Hər iki xalq lap qədim- 
dən bu torpaqda yan-yana yaşayır. Dostluq etmişlər, dalaş- 
mışlar, bir-birinin mədəniyyətindən və təcrübəsindən çox 
şey götürmüşlər.
A.Prosenko: Axı bir an elə görünürdü ki, erməni-azər- 
baycan münasibətləri problemi keçmişdə qalmışdır. «Sizdə» 
necə olduğunu bilmirəm, «bizdə» zəlzələdən soiırakı sutka- 
dan çox müddət ərzində o barədə heç işarə də edilmirdi.
R.Lınev: Bizə də elə görünürdü. Bakıda çoxları sarsıl- 
mışdı. Fəlakətə düşənlərə canları yanırdı. Amma təəsüf ki, 
bədxahlıq edənlər də var idi...
M.Kruşinski: Təəssüf ki, üçüncü sutkada vəziyyət də- 
yişdi. Yerevanda daha tez-tez eşidilirdi ki, azərbaycanlıla- 
rın köməyini qəbul etməyəcəyik. Hətta, bu şüar altmda ke- 
çirilən mitinqlər də olurdu. Müxtəlif növ siyasətbazlar, 
açıq-aşkar kütlələr içərisində öz təsirlərini itirməkdən eh- 
tiyat edərək, yaxm keçmişin faciəli hadisələri ətrafmda 
möhtəkirlik etməklə obstruksionist kampaniyaya başladılar.
A.Prosenko: Aydmdır ki, Azərbaycandan olan kömək sə- 
miıni idi. Təəssüf ki, bu kömək haqqmda məlumatlann təbli- 
ğatçılar tərəfindən boğulması əks nəticələrə gətirib çıxardı. 
Ermənistanda çoxlan buna yersiz hərəkət kimi baxırdı.
A.Stepovoy: Hansı yersiz hərəkətdən söhbət gedir? Axı, 
iki respublikanm sərhədində sözlər, şüarlar deyil, konkret 
kömək - tibbi ləvazimat, texnika tutulub saxlanılırdı...
M.Kruşinski: Təəssüf ki, elədir. Mitinqləri və kordon- 
ları təşkil edənlərin əli Leninakanda, Spitakda, Kirovakan- 
da xilas edilə bilməyənlərin qanına batıbdır.
Bu, mərkəzi mətbuatda son yazı idi ki, obyektivliyə və 
iki xalq arasında başlamış ayrılığm səbəblərini başa düş- 
məyə çalışırdı. Sonra qəzetlər başlanmış mübahisənin 
məğzini başa düşməkdən çox-çox uzaq olan, məlumatı ol- 
mayan elm və mədəniyyət xadimlərinih m üxtəlif məqalə 
və müraciətləri ilə doldu. Müəlliflər əsasən Azərbaycan 
xalqma öyüd-nəsihət verməyə çalışırdılar, - guya ənənəvi 
olaraq gözəl, genişqəlbli, səxavətli və s. olan Azərbaycan 
xalqı niyəsə indi belə...belə... olub, inad eləyir və bir qa- 
rış torpağı öz qonşularma - taleyin bədbəxt etdiyi erməni- 
lərə güzəştə getmək istəmir.
Hər şey görün necə sadədir: güzəştə get, konfliktə 
son qoyulacaq, SSRÜ-də sülh və əmin-amanlıq olacaq!
Mətbuatda gözlənilən «tərəflərin güiıahları balansı» 
(SovjKP MK-da qəzet redaktorlarını istiqamətləndirirdilər: 
DQMV barədə yazılar - a) DQMV əhaUsində, b)Azərbaycan 
əhalisində, v)Ermənistan əhalisində, q)Azərbaycanda yaşayan 
ermənilərdə mənfi hisslər yaratmamalıdır) millətçilərin təsiri 
ilə get-gedə Azərbaycanm günahı ilə, «inadkar» azərbay- 
canlıların «qədim və əzabkeş» Ermənistan xalqma qarşı 
qoyulması ilə əvəz olunurdu. Bu cür təbliğatm gizlədilmiş 
«məhvetmə instinkini» qızışdırdığı, ona insanı ələ salmaq- 
da çox böyük ətalət qüvvəsi verdiyi barədə isə müəlliflər 
düşünmürdülər. Bu mənada ölümündən əvvəl Artur 
Mkrtçyanm etirafı tamamilə səmimi idi. Millətçiliyin, riya- 
karlığın və saxtakarlığın üstündən sükutla keçilməsi, nə ay- 
rı-ayrı adamlar, nə də bütövlükdə xalq üçün başqa nəticə 
verməmişdir.
Harada erməni varsa, ora Ermənistandır doktrinası iki- 
tərəflidir...
Respublikada 1991-ci ilin maymda olmuş İsrail jur- 
nalisti R.David yazırdı: Bu günkü Ermənistanda millətçi- 
lik və kapitalizm qəti qələbə çalmışdır. Bu, nəhəng Riqa 
bazarma, köhniə öşyalar äatılan meydana çevrilmiş yeganə 
respublikadır... Elə təsəvvür yaranır ki, bütün enerji, tica- 
rətə və millətçiliyə sərf edilib, istehsal üçün daha güc qaS- 
mayıb... Indi geriyə nəzər salaraq açıq demək olar ki, er- 
məni millətçiləri kiminsə iradəsini yerinə yetirmək və Qa- 
rabağda düşmənçilik odunu alovlandırmaqla elə özləri də 
zərər çəkdilər».
Yeri gəlmişkən, qeyd etdiyimiz təbliğat bir nəticə də 
(ümid edirəm ki, aralıq nəticədir və düzələ biləndir) əl- 
də etmişdir: «Azərbaycanda Qarabağ konfliktinə qədərki 
dövrlərdən yadda qalan o gözəl Bakı qardaşlığı aradan çı- 
xır. Amma, bəlkə də müxtəlif xalqlarm bu qardaşlığı da, 
slavyanlarla türk səhrasınm assimilyasiya və bir-birinin 
içində həll olmağa deyil, qarşılıqlı hörmətə əsaslanan qə- 
dim ittifaqı da qayıdacaqdır.
Rusiya hakimiyyət orqanlarınm ikiüzlü davranışma 
baxmayaraq bu ittifaqı hələ qoruyub saxlamaq mümkün- 
dür. Axı necə?! rus şovinistlərinin iç üzü açilıbdı. Ruslar 
biz azəri türklərinə qarşı olmazın yamanlıqlarmı törətdilər. 
bu gün 1992-ci il aprelin sonunda Qarabağ müharibəsinin 
yeni mərhələsi rus silahlılarmm gücünə aparılır. Bu isə 
Qafqazda ruslara qarşı nifrəti artırır. Rusiyamn dağılacağı 
gün isə heç də uzaqda deyil...
ERMƏNİLƏRİN TERRORÇU TƏMAYÜLLÜ 
SİYASİ PARTİYALARI
«Armenakan»
«Hnçak»,
«Daşnaksütyun»,
«Erməni inqilabı komitəsi»,
«Erməni döyüşçüləri cəmiyyəti»,
«Gənc ermənilərin cəmiyyəti»,
«Qara xaç cəmiyyəti».
ERMƏNİLƏRİN TÜRKİYƏDƏ TÖRƏTDİYİ 
SOYQIRIMLAR
Türkiyədə 1915-ci ildə ermənilərin soyqırımı olmuşdur- 
mu? Xristian ölkələri bu suala «Hə» cavabı verirlər.
Tarixçilər bu suala birm ənalı olaraq «Yox» cavabı ve- 
rirlər.
Tarixi həqiqət ondan ibarətdir ki, 1880-1915-ci illər arasın- 
da Osmanlı dövlətinin təbəələri olan erməni və türk xalqları- 
nın münasibətləri olduqca kəskinləşmiş, milli ədavətə və düş- 
mənçiliyə çevrilmişdir. Bu dövrdə Rusiyanın və Avropa döv- 
lətlərinin fəal dəstəyi ilə Türkiyədə və onun hüdudlarmdan 
kənarda bir sıra inqilabçı, terrorçu təmayüllü siyasi partiyalar 
və hərəkatlar yaranmışdı («Armenakan», «Hnçak», «Daşnaksüt- 
yun», «Erməni inqiläbı komitəsi», «Erməni döyüşçüləri cəmiyyə-
ti», «Gənc ermmilərin cəmiyyäti», «Qara xaç cəmiyyəti» və s.) 
Bu partiya və cəmiyyətlərin demək olar ki, hamısmm nizam- 
namə və proqram sənədlərində ali məqsəd olaraq «Böyük Er- 
mənistan» dövlətinin yaradılması qarşıya qoyulmuş və bu 
məqsədə çatmaq üçün bütün üsullardan, o cümlədən inqilab, 
silahlı üsyan və terrordan istifadə olunması məğbul sayılmış- 
dır. Təbii ki, heç bir dövlət, o cümlədən Osmanlı dövləti öz 
ərazisində terrora, silahlı üsyana, başqa bir dövlətin yaranma- 
sına yol verə bilməzdi.
Xarici dövlətlər tərəfindən qızışdırılan, maddi və ideoloji 
dəstək verilən erməni liderləri ölkədaxili separatçılıq meyillə- 
rini artırır, prösesləri günbəgün güclənən zor və silah müstə- 
visinə keçirirdilər.
O dövrdə Türkiyədə milli zəmində silahlı münaqişələrin 
təxmini xronologiyası belədir:
1818-92-ci illər ərzində Şərqi Anadoluda «Hnçak» Təşkila- 
tı tərəfindən 65 min türk və kürd qətlə yetirilir. 1993-cü il An- 
karada, Muşda və Sasunda ermənilərin silahlı üsyanı baş verir.
Sentyabr 1894 - İstambulda və Ağ hisarda milli zəmində 
toqquşmalar baş verir.
Oktyabr 1894 - Trabzonda, Ərzurumda və Bitlisdə qanlı 
olaylar yaşanır.
Noyabr 1894 - Hələb, Harput, Urfa, Şivas, Diyarbəkir, 
Kayseri, Adana və Maraşda silahlı toqquşmalar baş verir. 
«Hnçak» terrorçu təşkilatı qətliamlar törədir.
Ərzurum. Erməni terrorçuları tərəfindən kütləvi şəkildə XX əsrin 
əwəllərində qətlə yetirilmiş türklərin skletləri
1895-cİ il - İstambulda və Trabzonda iğtişaşlar baş verir.
26 avqust 1896 - Osmanlı bankı erməni terrorçuları tərəfin- 
dən tutulur və bank işçiləri girov götürülür. Sədr Əzəm Xəlil 
Rifət Paşaya sui qəsd edilir.
2-9 sentyabr 1903 - Qarsda güclü iğtişaşlar və kütləvi 
qətllər törədilir.
21 iyul 1905 - «Daşnaksütyun» partiyasmın tapşırığı ilə daş- 
nak Xristofor Melikyan 'qızı Rubina ilə birlikdə İstambulda 
Həmdiyer məscidinin qarşısmda Cümə namazmdan çıxan Sultan 
Əbdülhəmidə sui qəsd edirlər. Bomba partlayışı nəticəsində na- 
mazdan çıxan 26 müsəlman ölür, 58 müsəlman isə yaralanır.
1904-1905-ci illər - Osmanlı ordusunun generalı Andronik 
Ozanyanm rəhbərliyi ilə daşnaklar Sasunda silahlı üsyan qaldı- 
rır, şəhəri ələ keçirirlər. Üsyan yatırdıhr, Andronik öz dəstəsi 
ilə Bolqarıstana qaçır.
14-17 aprel 1909 - Adanada türklər və ermənilər arasında 
kütləvi silahlı qırğın baş vermiş, minlərlə türk və erməni öldü- 
rülmüşdür.
21 fevral 1914-cü il - «Hnçak» partiyası Qarsda və Ərda- 
handa silahlı üsyan qaldırmış, 30 000 etnik türk öldürülmüşdür.
24 aprel 1915-ci il - Ölkədaxili sabitliyin pozulması və or- 
duda təxribatlar törətməkdə ittiham edilən 300 nəfər erməni 
siyasi və hərbi lideri həbs edilir.
27 may 1915-ci il - Osmanlı hökuməti Şərqi Anadoluda 
yaşayan ermənilərin cəbhə xəttindən 25 km uzağa (Suriya 
və Iraq ərazisinə) köçürülməsi barədə qərar qəbul edir.
1905-ci ildən etibarən erməni məsələsinin yeni bir müstə- 
viyə - «erməni soyqırımı» müstəvisinə keçirilməsi dövrü baş- 
layır.
Türk dövlətinin tarixində dövlət səviyyəsində planlaşdırılan 
və həyata keçirilən erməni soyqmmı məsələsi olmamışdır. Və- 
təndaş müharibəsi, qarşılıqlı qırğınlar olmuşdur, Anadoluda 
milli zəmində çoxlu sayda türklər, ermənilər və kürdlər öldü- 
rülmüşdür, Şərqi Anadolunun erməni əhalisi Osmanlı dövləti- 
nin içərilərinə deportasiya edilmişdir. Türkiyə etnik ərazisində 
ermənilərdən təmizlənməsi planı olmamışdır. Yalnız Rusiya
ilə müharibə bölgəsində yaşayan erməniler köçürülmüşler, 
Türkiyənin digər bölgələrində yaşayan ermenilərin köçürülmə 
və asayişle bağlı heç bir siyasəti aparmayıbdı. Hətta Türkiyə- 
nin İngilis-Fransız cəbhəsində döyüşən ordusunun sıralarında 
erməni batalyonları müharibənin sonuna kimi öz xidmətlərini 
davam etdirmişlər. Türkiyə Cümhuriyyətinin yarandığı gündən 
də ermənilər bu dövlətin bərabərhüquqluı vetəndaşları elan 
edilmiş, onlarm normal yaşamasma, fəaliyyət göstəmıəsinə, o 
cümlədən yüksək dövlet vəzifələri tutmasına heç bir maneçilik 
yaradılmamışdı.
1915-ci ildə Anadoluda yaşayan ermənilərin Osmanlı döv- 
. lətinin içərilərinə köçürülməsi isə tarixi faktdır və o bölgədə- 
ki hərbi-siyasi vəziyyətlə əlaqədar baş vermiş faciəli hadisə- 
dir. Müharibə zamanı cəbhə bölgəsində yaşayan «etibarsız» 
əhalinin ölkənin başqa yerlərinə sürgün edilməsi halları bir çox 
ölkələrin təcrübəsində olmuşdur. Ermənilərin deportasiyasın- 
dan 25 il sonra Sovet-Alman müharibəsi zamanı SSRİ-nin qər- 
bində yaşayan almanların, Krım tatarlarınm, ahıska türklərinin, 
çeÇenlərin, çərkəzlərin və s. xalqlarm Orta Asiyaya və Qaza- 
xıstana köçürülməsi dediklərimizə əyani sübutdur.
Anadolunun erməni əhalisinin deportasiyası olduqca pis təş- 
kil edilmişdir, ilin isti dövründə, kifayət qədər nəqliyyat vasi- 
tələri və mühafizə olmadan həyata keçirilmiş, insan əzabma və 
tələfatına səbəb olmuşdur.
Erməni siyasi liderləri ve din xadimləri Osmanlı höku- 
məti ilə ermeni xalqının münasibətlərini dinc yolla, hüquqi 
müstəvide deyil, zor, üsyan və terrorla aydınlaşdırmağa üs- 
tünlük vermişler.
Osraanlı hökumeti ise 40 ilə yaxm bir müddətdə öz ölkə- 
sində və onun etrafmda gedən siyasi proseslərə fəal nəzarət 
edə bilməmiş, qabaqlayıcı tədbirler görməmiş, hadisələrin ar- 
xasmca sürünmüş, dövrün tələbinə uyğun hərəkət edə bilmə- 
mişdi.
Türkiyənin birinci Dünya Müharibəsinə qoşulması ölkə da- 
xilində gedən dağıdıcı prosesləri sürətləndirmiş, ermənilərin 
separatçılıq hərəkatına yeni təkan vermişdir. Rusiya cəbhəsin- 
də döyüşən ordudakı erməni əsgər və zabitlər kütləvi şəkildə 
fərarilik edərək düşmən tərəfə keçmiş, yaxud
Ordudan qaçaraq Şərqi Anadoluda silahlı üsyanlar törətmiş, 
dinc türklərə qarşı misli görünməyən vəhşiliklər etmişlər.
XANKƏNDİ FACİƏSİ
3 İYUL 1967-ci İL
1962-ci ilin yazmdan Dağlıq Qarabağ azerbaycanlıları 
çörekle imtahana çekildi. Un qıtlığı, kendlerin berbad ve- 
ziyyeti, işsizlik azerbaycanlılarm başma gətirilen ağır 
müsibetlər respublika rehberliyine, SSRÜ-yə olan ümid- 
leri puça çıxarırdı. 1954-cü ilde Anastasi Mikoyan SSRtt 
Ali Soveti Reyasət Hey’ətinin sedri tə ’yin olundu. A. Mi- 
koyanm tə’yinatından sonra Qarabağ ermənileri görün- 
məmiş derəcədə fəallaşdılar. Azerbaycanlıların vilayətdə 
təqibi başlandı. Ağdərədə (Mardakert), Xocavənddə (Mar- 
tuni), Xankendində azərbaycanlıları döyür, təhqir edir, 
iş yerlərinden qovurdular. Erməni yazıçısı, Azəri türklə- 
rinin qatı düşməni Maksim Hovanesyan 1965-ci ildə 
Xankəndində yaşayan 13 nəfer erməni «ziyalısmın» (bütün 
btınlar Azərbaycamn respublikaya. və SSRİ-yə tamndığı «zi- 
yalılar» idi) Dağhq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənis- 
tan SSR-yə birləşdilməsi haqqında SSRI Ali Soveti Rə- 
yasət Heyətine müraciəti göndərildi. Müraciet erməni- 
azərbaycanlı münasibətlerini tamam gərginləşdirdi. Vila- 
yətdə dolanışıq səviyyəsi həddən ziyada aşağı düşmüş, 
əhali aclıq içərisində yaşayırdı. Yollar bərbad vəziyyətdə, 
kəindler işıqsız idi. Ermeni «ziyalılärı»nm müraciəti Sov. 
IKP MK-ya, SSRİİ Ali Söveti Rəyasət Hey’ətinə ve SSRÜ 
Nazirlər sovetine çatandan xeyli sonra tədbir görülməyə
başladı. Müraciəti iınzalayan «ziyalılar»m bəzilərinə töh- 
mət, bə’zilərini partiyadan, bir neçəsini isə respublikadan 
çıxardılar. Azərbaycan Kommunist Partiyasmm birinci ka- 
tibi Vəli Axundov və onun yerlərdəki nümayəndələri qə- 
ti tədbirlərin görülməsi üçün heç bir vasitəyə əl atmadı- 
lar. Mərkəzi hökumət (SSRI) isə erməni «ziyalılarına» qar- 
şı ciddi tədbirlər gördü. Ermənilər bu məğlubiyyətlə qətiy- 
yən barışmaq istəmirdilər. Başda vilayət partiya komitəsi- 
nin birinci katibi Suren Melkunyan olmaqla azərbaycan- 
lılara qarşı qanlı terrorlara başladılar. Terror aktlarmm baş- 
lanğıcı 1967-ci il, Böyük Oktyabr sosialist İİnqilabmm 50 
illiyi ərəfəsində Xankəndində elə «Oktyabr» kinoteatrmda 
törədildi.
1967-ci il iyunun əvvəllərində Xocavəndin (Martuninin) 
Kuropatkin kəndindəki beynəlmiləl məktəbdən bir erməni 
uşağı yoxa çıxdı. Uşağın itməsi Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinə ildırım sürəti ilə yayıldı. ttki-üç günlük axta- 
rışdan sonra uşağın meyiti həmin kəndin əkin sahəsindən 
tapıldı. Məktəbin direktoru Ərşad Məmmədov, meyit tapı- 
lan əkin sahəsinin briqadiri isə azərbaycanlı Ələmşah 
Mustafayev idi. Bu da azərbaycanlılara divan tutmaq üçün 
ermənilərə yaxşı imkan verdi.
Uşağm meyidi tapıldıqdan iki gün sonra məktəbin di- 
rektoru Ərşad Məmmədov, briqadir Ələmşah Mustafa- 
yev və kənd sakini Zöhrab Məmmədov həbs edildi. Hər 
üçünə qarşı cinayət işi qaldırıldı. Vilayət Daxili ttşlər ttda-
İşğal edilmiş Xankəndi şəhəri.
rəsinin təcridxanasmda ermənilər onlarm hər üçünü elə ha- 
la salmışdılar ki, məhkəməyə qədər yaşayacaqlarma 
ümid qalmamışdı.
On-on beş günün içərisində vilayətdə yaşayan azərbay- 
canlılara qarşı qanlı sui-qəsdlər törədildi. 1967-ci ilin iyun- 
iyul günlərində Xankəndində, Ağdərədə yaşayan azərbay- 
canlılar mənzillərindən çölə belə çıxa bilmirdilər. ttyu- 
nun 29-dan 30-na (1967) keçən gecə Stepanakertdə qanlı 
iğtişaşlar baş verdi. Ov tüfəngləri, dəhrə-balta ilə silah- 
lanmış erməni quldurları azərbaycanlı məhlələrinə hücu- 
ma keçdilər. Köməksiz qalan Azəri oğulları düşmənə 
mərdliklə sinə gərdilər. ttğtişaşı Stepanakertdəkı hərbi his- 
sə, onun azərbaycanlı zabiti (indi adını unutduğumuz) ya- 
tırtdı. Yaralı soydaşlarımız hərbi xəstəxanaya çatdırıldı.
Onlardan iki nefər sonralar aldığı yaralardan şehid oldular.
1967-ci il, iyuluıi 3-nə Stepanakertde azerbaycanlıların 
mehkemesi teyin edildi. İtlk evvel mehkemeni vilayet par- 
tiya komitesinin yaxınlığındakı binada keçirməyi planlaş- 
dırırdılar. Lakin sonradan məhkəmənin Vilayət Daxili İİşlər 
İİdarəsinin yaxınhğmda yerləşən «Oktyabr» yay kinoklu- 
bunda keçirməyi qərara aldılar. Saat 12 radələrinde hərb- 
çilərin müşayietile azərbaycanlılar həmin kluba gətirildi. 
Vilayətde hakimiyyətsizlik hökm sürürdü. Məhkəmənin 
gedişini izləmək üçün buraya vilayətin her yerindən iki 
minə yaxm ermeni yığışmış və hamısı dəhrə, balta və bı- 
çaqla silahlanmışdılar. Məhkemenin hakimi erməni Ho- 
kopyan olduğu üçün azerbaycanlılar danışmaqdan imtina 
etilər. Erməni hakim başqası ilə əvəz edildi. Məhkəmənin 
gedişində hakim uşağm ölümündə günahları sübuta yetiril- 
mədiyi üçün Zöhrab Memmədovu hebsdən tamamilə azad 
etdi. Digər iki nəfərin işinin isə yenidən ıstintaqa qaytarıl- 
dığını elan etdi.
Qətlə yetirilen uşağm atası Benik üzünü ermənilərə tu- 
tub onları «məhbus»lardan qisas olmağa çağırdı.
Ermenilər gizletdikləri dəhrə, balta və bıçaqları çıxara- 
raq hücum edib «məhbusları» əsgərlərin əllərindən aldılar. 
Onların hər üçünün başını kesib futbol topu kimi ortada 
bir-birine ötürdüler, sonra isə qollarım ve qıçlarmı kəsdi- 
lər. Bundan ürəyi soyumayan Benik Ərşad Memmədovun 
ağzmdakı on iki qızıl dişini çıxartdı. Ve en nehayet tike-
tike doğranmış üç cəsedi bir yere yığaraq benzin töküb od 
vurdular. Hemin gün Xankəndinde qız-gəlinlərin, ana-ba- 
cılarm ahu-nalesi ərşə qalxmışdı. Kimsəsizliyini bilib heç 
nəyə gücü çatmayan məzlum camaat yalnız göz yaşları tö- 
kürdü. Azərbaycan hüquq-mühafizə orqanları ise o 
zamanlar heç bir addım ata bilmədi.
1967-ci il 3 iyul faciəsindən sonra yenidən təhqiqat iş- 
ləri başlandı. Hüquq-mühafızə orqanları uşağm dayısı tərə- 
fmdən öldürüldüyünü fakt və dəlillərlə sübuta yetirdi. 
Azərbaycanlılarm vəhşicəsinə qətlə yetirilməsinin təşkilat- 
çısı kimi uşağm atası Benik həbs edildi. Törətdiyi cina- 
yətin ağırlığma görə Benik güllələnməyə məhkum olundu. 
Lakin 1975-ci ildə əsl mö’cüzə baş verdi. Benik gəbərmiş 
atasınm dəfnində «zühur etdi». Dirildi. Gorbagor atasmı 
Özü basdırdı. Benikin güllələnmədən və həbsdən azad edil- 
məsi vilayət azərbaycanlılarmı tamam sarsıtmışdı. Axı, Be- 
nike Azərbaycan Ali Məhkəməsi güllələnmə vermişdi?!
Tariximizin səhifəsinə qara xətlə yazılan 1967-ci il
3 iyul faciəsi on illərlə xalqımızdan gizlədilmiş, tarixi hə- 
qiqəti də ötən onilliklərde də Azərbaycanın Kommunist 
Partiyası ört basdır etmişdir. Təəssüflər olsun ki, 1967-ci il 
facieçisi 1987-88-ci il hadisələrinin başlanğıcından xəbər 
versə də, xalqımız ona əhəmiyyət vermədi.
Şöhrət SƏLİMBƏYLİ,
«Sərbəst Düşüncə» qəzeti 
dekabr 1992-ci il.
XX ƏSRİN ƏVVƏLLƏRİNDƏ AZƏRİ 
TÜRKLRİNƏ QARŞI OLAN ERMƏNİ 
TERRORLARI
Noyabr 1918-ci il
Erməni quldur birləşmələri aşağıdakı Kürd və Azərbaycan 
kəndlərini yerlə-yeksan etmişlər. Leqat (70 ev), Tay (75 ev), 
Mülk (30 ev), Gül (10 ev), Bənövşəpuş (5 ev), Tağəmir (25 
ev).
Onlar ümumiyyətlə 200 kəndlini kəsib doğramışlar. Yaxşı 
sila;hlanmış erməni qüldurlarına müqavimət göstərmək 
cəhdləri uğursuz olmuşdür.
Dekabr 1918-ci U. Cəbrayıl qəzası.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatının sərsəm «Böyük Erməni- 
stan - dənizdən dənizə ölkə» yaratmaq proqramını həyata ke- 
çirən erməni quldur birləşmələri Cəbrayıl qəzasımn Azər- 
baycan kəndlərinə yenidən basqm etmişləf.
2 dekabr 1918-ci ü.
Ermənilərin silahlı quldur dəstəsi Aşağı Məlikli adlı 
Azərbaycan kəndinə soxulmuş, əmlakı yağmalamış və mal- 
qaranı sürüb aparmışdır. Kənd yandırılmışdır.
14 dekabr 1918*ci il. Zəngəzur.
Gəncə qubematorunun 14 dekabr 1918-ci il tarixli 70 saylı 
teleqramında deyilir ki, cəllad Andranik başda olmaqla ermə- 
ni quldurlar «Kolanı dərəsi» yaxınlığındakı müsəlman kənd- 
lərinə basqm etmiş, müsəlmanları qırmış və vəhşiliklər törət- 
mişlər.
18 dekabr 1918-ci il.
Erməni quldur dəstələri Cəbrayılın Sirik kəndini darma- 
dağın etmiş və yandırmışlar.
26 dekabr 1918-ci il. Cəbrayıl.
Erməni quldur dəstələri Xələfli, Tatar, Şıxlar kəndlərini 
yandırmış, sakinlərin əmlakmı yağmalamış, mal-qaranı sürüb 
aparmışlar.
Dekabr 1918-ci il.
Erməni quldur birləşmələri Eyvazlı Azərbaycan kəndinə 
basqm edərək, sakinlərin əmlakmı yağmalamış, mal-qaranı 
sürüb aparmışlar. Kənd sakini Gilan Hüseyn Allahverdi oğlu 
vəhşicəsinə öldürülmüşdür. Axullu kəndində 2 kişi, 3 qadm,
1 uşaq qətlə yetirilmiş, 1 kişi yaralanmışdır. Məlikli kəndin- 
də 1 kişi öldürülmüş, Tatar kəndində bir adam yaralanmış, 
Evatlı kəndində bir nəfər öldürülmüş, Şıxlar kəndində bir sa- 
kin yaralanmış, Məzrə kəndində 6 kişi qətlə yetirilmiş, Sirik 
kəndində 11 kişi, 10 qadın, 14 uşaq öldürülmüş və 2 kişi ya- 
ralanmışdır.
1918-ci Ü. Basarkeçər.
Erməni quldur dəstələri Basarkeçəri ələ keçirərək, dinc 
yerli əhaliyə divan tutmuşlar. Quldurlarm qəddarlığmın həd- 
di-hüdudu yox idi. Onlar patron sərf etməmək üçün silahsız 
adamları - kişiləri, qadmları, uşaqları, qocalärı diri-diri tor- 
pağa basdırırdılar.
DİNİ ZƏMİNDƏ QIRĞINLAR
«Azərbaycan» qəzeti 1918-ci ü 8 dekabr nömrəsində ya- 
zırdı: «Hakimiyyətsizlik və anarxiya dövründə Azərbaycan
türkləri, eləcə də bütün Qafqaz müsəlmanları Qafqazda ya- 
şayan başqa xajqlara nisbətən on və yüz dəfələrlə artıq müsi- 
bət çəkdikləri halda Qafqaz mətbuatmm əksəriyyəti onlara 
qarşı müntəzəm surətdə böhtanlar yağdırmağı indiyədək da- 
vam etdirir, böhtanların yağdırılmasmda kadetlərdən tutmuş 
bolşeviklərədək, daşnaklardan tutmuş sosialistlərədək bütün 
ünsürlər heyrətamiz və həyəcanlandırıcı yekdillik göstərirlər. 
Sosialistlərdə sinfı məsələlər hətta arxa sıraya keçirilmişdir 
və indi ayrı-ayrı siniflərlə yox, məhz Azərbaycan türkləri ilə 
özü də sosial zəmində deyil, milli, hətta dini zəmində müba- 
rizə gedir».
1918*ci il. Qəbələ qəzası.
Erməni quldur birləşmələri kiçik avar kəndini ələ keçirə- 
rək yerli kəndlilərə divan tutmuşlar. Uşaqlara xüsusilə qəddar 
üsullarla işgəncələr verilirdi: quldurlar onlarla avar uşağmın 
gözlərini çıxarıb sapa keçirmiş və onu boyunbağı kimi 
öldürülmüş analardan birinin boynuna bağlamışlar.
1918-1919-cu illər. Qarabağ.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatmdan olan erməni quldurlar 
Qarabağm dağlıq və aran hissələrində iki il ərzində 150 Azər- 
baycan kəndini tamamilə məhv etmişlər. Dinc əhalinin böyük 
əksəriyyəti qətlə yetirilmişdir.
1918-d İL. 1919.CU İLİN AXIRLARL
Arxiv materiallarına, habelə tarixçilərin yazdıqlarina və şa- 
hidlərin ifadələrinin saxlandığı mətbuatm məlumatlarma görə 
«Daşnaksütyun» terror təşkilatının göstərişini yerinə yetirən 
erməni quldurları tərəfmdən məhv edilmişdir:
İğdır və Eçmiədzin qəzalarında - 60 kənd və bütün kişi
əhali;
Göyçə - 22 kənd və 22000 adam;
Bayazid - 84 kənd və 15 000 ailə;
İrəvan quberniyası - bütün kəndlər;
Sürməli mahalı - 96 kənd;
Zəngəzur mahalı - 115 kənd və 10 000 azərbaycanlı, o 
cümlədən 4472 qadın və uşaq.
1-3 yanvar 1919-cu il. Ağdaş.
Erməni quldur birləşmələri Ağdaş şəhəri yaxınlığmdakı 
kəndləri mühasirəyə almış və dağıtmışlar. Sakinlərin əksə- 
riyyəti vəhşicəsinə öldürülmüşdür. Silah-sursat olmadığından 
müqavimət göstərmək mümkün deyildi. Ermənilər müsəlman- 
larm səcdəgahlarmı murdarlamışlar.
1-10 yanvar 1919-cu il. Zəngəzur qəzası.
«Daşnaksütyun» erməni terror təşkilatmm göstərişini yerinə 
yetirən Andranikin erməni quldur birləşmələri Qusili, Hacılı, 
Arkazə, Əsgərli, Qafan, Hacaquv, Oxçu kəndlərini darmadağ- 
m etmişlər. Kirədağ, Molodu, Qovnu, Qarabağlı, Qavarlı, Ba- 
smağı, Mahmudlu, Koydaşı, Kağac, Quruqot, Kaycan, Kiri, 
Abcəbacı kəndləri mühasirə vəziyyətində olmuşdur. Erməni 
quldurları kəndliləri tamamilə qıracaqlan ilə hədələyərək təs- 
lim olmağa təklif etmişlər. Zəngəzur qəzasmm Oxçu dərəsinin 
müsəlmanlan da ölüm həlqəsinə almmışlar.
Şahidlərin dediklərinə görə qadmlar ermənilərə əsir 
düşməmək və zorakılığa məcbur qalmamaq üçün özlərini 
öldürürdülər.
28 yanvar 1919-cu il. Gəncə quberniyası.
Erməni quldurları Gəncə qubemiyasmm Zağalı kəndini 
yandırmışlar. 15 müsəlman öldürülmüşdür. Onlann arasında 
qadınlar və uşaqlar da vardı. Zağalı kəndi «Daşnaksütyun» er- 
məni terror təşkilatınm faşist tezisinin - «şəraitdən asılı oi- 
mayaraq türkləri məhv etməli» tezisinin həyata keçirilməsinin 
növbəti qurbanına çevrilmişdir.
5 fevral 1919-cu il.
Abdulluq Azərbaycan kəndinin yaxşı silahlanmış erməni 
saqqallılar 25 uşağı, 15 qadmı və 50 kişini vəhşicəsinə qətlə 
yetirmişlər.
5 fevral 1919-cu il.
Erməni quldur dəstələri Abdulyam Azərbaycan qəsəbəsinə 
soxulmuşlar. 144 ev yandırılmış, 560 kişi„ 15 qadm və 25 
uşaq öldürülmüşdür. Erməni quldurlar südəmər körpələri di- 
ri-diri tonqala atmışlar.
5 fevral 1919-cu il.
Kilani-Turani Azərbaycan kəndində ermərii quldurlar 10 
kişini, 1 qadmı, 1 uşağı öldürmüş, 170 evi yandırmışlar.
6 fevral 1919-cu il.
Məniman Azərbaycan kəndi erməni quldurlarmm basqmı- 
na məruz qalmışdır.29 kişini, 10 qadını, 12 uşağı öldürmüşlər. 
Qətlə yetirilənlərin demək olar ki, hamısma işgəncə verilmiş- 
dir. Meyitlərin gözləri çıxarılır, qulaqlan kəsilirdi. 37 evə od 
vurulub yandırılmışdı.
6 fevral 1919-cu il.
Erməni quldurları kiçik bir Azərbaycan qışlağında çobanla- 
ra vəhşicəsinə divan tutmuşlar.
7 fevral 1919-cu il.
Erməni quldur dəstəsi Kələnti kəndinə soxulmuş, 15 kişi- 
ni, 3 qadını, 5 uşağı öldürmüşdür. Dinc kəndlilər qətlə yeti- 
rilməzdən əw əl onlara işgəncə verilmişdir. Bütün meyitlər 
eybəcər hala salmmışdır.
8 fevral 1919-cu il.
Erməni quldurları kiçik bir Azərbaycan kəndinə soxulmuş 
kəndliləri öldürmüş, əmlaklarmı yağmalamış, kənldi yandır- 
mışlar.
8 fevral 1919-cu il.
«Daşnaksütyun» beynəlxalq terror təşkilatmm göstərişini 
yerinə yetirən erməni quldurlar Qaramanlı AZərbaycan kən- 
dində 15 uşağı, 36 qadmı öldürmüş, 80 silahsız kişini bir-bi- 
rinə bağlayaraq diri-diri torpağa basdırmışlar.
Fevral 1919-cu il. Zəngəzur mahalı.
Erməni quldur birləşmələri Zəngəzur mahalmm Dovorus 
Azərbaycan kəndini tamamilə çapıb-talamışlar. kəndlilərə 
ölüncə işgəncə verilmişdir.
Fevralm axırları - martın əvvəlləri, 1919-cu il.
Artuç adlı birinin başçılıq etdiyi erməni quldur dəstələri 
Seyid Kotanlı, Xaraba Kotanlı, Şaqaib azərbaycanlı kəndlərin- 
də əhalini qırıb-çatmışlar. Şahidlərin dediklərinə görə qətlia-
mın dəhşətləri təsviredilməzdir. Meyitlər təhqir edilərək qa- 
rınları yırtılmtş, gözləri çıxarılmış, qulaqları kəsilmişdir. Er- 
mənilər həmin kəndlərdəki yüzlərlə kürd qaçqınmı da qəd- 
darcasma qırmışlar.
23 m art 1919-cu il. Şuşa.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatma mənsub erməni quldur 
dəstələri gəlmə ermənilərin yaşadığı Şuşa şəhərinə basqın et- 
mişlər. Şəhərin ermənilər yaşayan hissəsi tamamilə dağıdıl- 
mışdır. Yalnız ona görə ki, Şuşada yaşayan ermənilər fəa- 
liyyət göstərən erməni terror təşkilatına daxil olmaqdan və ya 
onlara maliyyə yardımı etməkdən boyun qaçırmışdılar.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatmın quldurları «tabe ol- 
mayan» erməniləri albanlar adlandıraraq qınrdılar. Həmin 
dövrdə Qarabağda daşnaklar 34 erməni (alban) və çoxlu 
müsəlman kəndini viran qoymuşlar. O ki, qaldı albanlar an- 
layışma söhbət ən qədim etnoslann birindən gedir və onların 
tarixini, mədəniyyətini erməni ideoloqları özününküləşdirmək 
çün indiyədək dəridən-qabıqdan çıxırlar.
İndiki Dağlıq Qarabağm ermənidilli əhalisi - buraya XIX 
əsrdə köçürülənlər istisna olmaqla - yerli əhalinin, müxtəlif 
alban tayfalarmm - utilərin, sodlann törəmələridir. Başqa bi- 
risi deyil, məhz erməni müəllif Moisey Xorenli onları Aranın 
nəsilləri, albanlarm əcdadları adlandırır». Səciyyəvi haldır ki, 
hələ ötən əsrdə erməni tədqiqatçılannm özləri öz millətinin 
digər etaik qruplan assimilyasiya etmək kimi heyrətamiz bac- 
anğa malik olduğunu göstərirdilər».
24 m art 1919-cu il.
Cermanisdən irəliləyən erməni quldur birləşmələri şeşik- 
dağ Azərbaycan kəndinə basqın etmiş və yeni hakimiyyətin - 
kommunistlərin admdan bütün kəndliləri qırıb-çatmışlar.
29 m art 1919-cu il. Yeni Bayazid mahalı.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatmm quldur dəstələri tərəfin- 
dən azərbaycanlıların kütləvi surətdə qırılması ilə əlaqədar 
Yeni Bayazid mahalmm Azərbaycan əhalisi dünya müsəlman- 
larına çağırış qəbul etmişdir.
Çağırışda deyilir: «Müsəlman qardaşlar! Sizə axırmcı də- 
fə müraciət edirik. Çıxılmaz vəziyyətimizi nəzərə alın və əli- 
nizdən gələn köməyi bizdən əsirgəməyin. İrəvan qubemiya- 
smdakı bədbəxt müsəlmanlarm qalan hissəsini məhv etmək 
istəyən müstəbid daşnaklarm 60 000 əhalini qırmasma yol 
verməyin. Qeyri-bərabər mübarizədə öz ailələrimizi xilas et- 
məkdə bizə kömək edin. Vaxtında gəlib çıxmağa tələsin. Və- 
ziyyət dəhşətlidir, məhv edilirik». Bu çağırışı Yeni Bayazid 
mahalınm 26 kəndinin, İrəvan qubemiyasmm darmadağm 
edilmiş 270 Azərbaycan kəndindən qalan sonuncu kəndlərin 
sakinləri imzalamışlar.
M art 1919-cu il.
Ennəni quldur və terror birləşmələri İrəvan mahalınm Qa- 
raxaç, Gədilli, Qarabağlar, Ağasıbəyli, Dəhnəz, Şağanlı Azər- 
baycan kəndlərinə yenidən soxulmuşlar. Dinc müsəlman əha- 
lisinə qarşı vəhşiliklər edilmişdir. Erməni quldurlar kişilərə 
divan tutduqdan soxıra qadmlan əsir götürmüşlər.
10 dekabr 1992-cı d. Namərd ermənilər zəngilanlı ttlyas Qurbanovu 
işgəncə verərək bu vəziyyətə salmışlar.
Mart 1919-cu il. Naxçıvan.
Erməni quldur və terror birləşmələri Naxçıvana hücuma 
başlarrıışlar. Faşistlər qarşılarma çıxan bir neçə Azərbaycan 
kəndini yer üzündən silmişlər. Ordubad tərəflərdə Aşot Mo- 
sesyantsın quldur dəstəsi azğmlıqlar törədirdi. O, özünü qəza 
rəisi təyin etmişdi. Arxiv sənədlərinə görə hər gün beş-on 
adam erməni qaniçənlərinin qurbanı olurdu.
6 aprel 1919-cu Ü.
18 evdən ibarət Cavanşir Azərbaycan kəndində erməni 
quldurlann basqmı nəticəsində bir riəfər azərbaycanlı sağ qal- 
mamışdı. 25 kişi, 20 qadm və 10 uşaq öldürülmüşdür.
12 aprei 1919-cu il.
60 evdən ibarət Mucu Azərbaycan kəndində erməni qul- 
durlar bir gündə 150 kişi, 55 qadm, 25 uşaq öldürmüşlər. 35 
ev yandırılmışdır. Uşaqların gözlərini çıxarmış, sonra da ton- 
qala atmışlar.
13 aprel 1919-cu il.
5-ci sahənin Dağlıq zolağının mävəkkiü İsmayıl Sultano- 
vun qəza rəisinin adma 21.04.1919-cu il tarixli raportun- 
dan: «...Ararat Respublikası qoşunlarınm Yeni Bayazid qəza- 
smm Göyçə rayonunun dinc kəndlərinə basqım başlamışdır. 
Bundan məqsəd ərazini Göyçə gölünün şərq və şimal həndə- 
vərində məskunlaşmış müsəlmanlardan təmizləməkdi. Bir 
həftədə 60 000 əhalisi olan 22 kənd darmadağın edilmişdir. 
Bədbəxt müsəlmanlar Göyçə müsəlmanlarmı qırıb-çatmaq 
məqsədi güdən erməni birləşmələrinin töp-tüfəng atəşləri al- 
tmda tələf olurdular. Ermənilərin və Ermənistan hökumətinin 
Öz keçmiş qonşularma bu cür insanlıqdan kənär münasibətlə- 
rini görəndə adamı dəhşət bürüyür. Erməni qoşunlarmın əli- 
nə keçən müsəlmanlara görünməmiş və eşidilməmiş əziyyət- 
lərlə işgəncələr verirlər, çox az sayda gənc qadm və yeniyet- 
rnə qızlar istisna olmaqla qalan bütün qadmları, uşaqları, kişi- 
ləri, qocalan öldürürlər. Erməni quldurlarm təqib etdikləri 
azərbaycanlı və kürd qaçqınlan sığınacaq tapmaq ümidilə üz 
tutduqları Gəricə mahalmm 5-ci sahəsi ilə həmsərhəd qarlı 
dağ aşırımlannda həlak olmuşlar».
13 aprel 1919-cu il.
70 evden- ibarət Haşman kəndində erməni quldurlar 120 
adam öldürmüşlər. Onların 40-ı qadın, 20-si uşaq, 60-ı kişi 
idi. Haşman kəndində ermənilərin törətdikləri soyqırımm 
bütün qurbanları tanmmaz dərəcədə eybəcər hala salmmışdır.
14 aprel 1919-cu il.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatının göstərişini yerinə yetirən 
erməni saqqallılar 30 evdən ibarət Zeyvə Azərbaycan kəndin- 
də 30 kişini, 20 qadını və 32 uşağı diri-diri yandırmışlar.
4 iyul 1919-cu il.
Erməni quldur birləşmələri Böyük Vedi kəndinə yaxmlaş- 
mışlar. Müsəlman ağsaqqallan ilə görüş üçün rəsmi səbəb da- 
nışıqlar aparılması idi. Gözlənilmədən ermənilər tərəfdən atə- 
şlər açılmışdır. Böyük Vedi kəndinin iki nümayəndəsi - Zey- 
nalabdin Şıxəli oğlu və Nəsrulla bəy Bəşirbəy oğlu 
öldürülmüşdür...
19 sentyabr 1919-cu il.
I piyada alaymın çavuşu Karaşarovun raportuna görə, Cəb- 
rayıl rayonu kəndlərindən birinin yaxınlığmda erməni quldur- 
lar üç çobanı öldürmüşlər. Onlardan birinin başmı kəsmişlər.
6 noyabr 1919-cu il.
Keçəldədə aşırımmda sığınacaq tapan kürd qaçqmlarmı tə- 
qib eden erməni quldurlar onlan qaubitsalardan atəşe tutmuş- 
lar. Qaçqınlar arasmda öldürülənlər ve yaralananlar çox ol- 
muşdur.
3 dekabr 1919-cu il. Cəbrayıl qəzası.
Erməni saqqallılar Cəbrayıl qəzasınm Qoqa kəndini müha- 
sirəye alaraq 10 müselmam öldürmüşlər. Onlar ağsaqqal Əsə- 
dağa Cavanşirə və ailəsinə xüsusi qəddarlıqla divan tutmuşlar.
20 dekabr 1919-cu il.
Silahlı erməni dəstələri Xələfli, Aşıq Məlikli, Tatar və 
Şıxlar kəndlərinə basqın etmiş, 10 evi yağmalamış və yandır- 
mış, 2 qadım, 6 kişini öldürmüş, mal-qaranı sürüb aparmışlar.
1919-cu il. İrəvan.
İrəvan qubemiyası müselman ehalisinin Amerika xalqına 
müraciətində yerli azerbaycanlı əhalinin qəsdən məhv edil- 
diyi göstərilir: 88 kənd viran qoyulmuş, 1920 ev yandırılmış, 
131 970 kişi öldürülmüşdür.
19 yanvar 1920-ci il. Şuşa.
İri ermeni quldur birləşmələri Şuşa istiqamətində hücuma 
keçərek yolları üstündəki bütün kəndləri darmadağm etmişler. 
Uşaqlar, qadmlar, əlillər de öldürülmüşdür.
22 yanvar 1920-ci ii.
Ermeni quldur birləşmələri Hacı Qərib, Məkrə müsəlman 
kəndlərini var-yoxdan çıxarmışlar. Ölüm-dirim mübarizəsi 
aparan kəndlərin qəhrəmancasına vuruşmasına baxmayaraq, 
müasir silahları olan erməni quldurlar dinc əhaliyə divan tuta 
bilmişlər. Sağ qalanlar Burcanarlı kəndinə qaçmışlar.
23 mart 1920-ci il. Əsgəran.
Ermenistan hökumet qoşunları barışığı növbəti defe poza- 
raq, Azərbaycanm Əsgeran şəhərini qesb etmişler. Qırğın
Füzuli. 1992-ci il. Dağıdılmış kəndlör. ,
əməliyyatında əsasən «tayqulaq Andranik»in quldur dəstələri 
iştirak edirdilər. Bundan əvvəl onlar dinc əhaliyə xüşusilə da- 
ha çox qəddarcasma cinayətlər törətmişlər,
23 mart 1920-ci il. Şuşa. Xankəndi.
Ermənistan qoşunları quldur birləşmələrinin köməyilə 
Xankəndi və Şuşa şəhərlərinə basqm etmiş, bununla da 23 
noyabr 1919-cu il tarixli barışıq sazişini pözmuşlar. Hər iki 
şəhərdə qadınlar, uşaqlar, qocalar qətlə yetirilmişlər.
24 mart 1920-ci il. Tərtər.
Erməni quldur birləşmələri «Daşnaksütyun» terror təşkila- 
tının göstərişini yerinə yetirərək, Tərtər şəhəri yaxınlığındakı 
kəndlərə basqm etmiş və 1919-cu il 23 noyabr tarixli barışıq 
sazişini növbəti dəfə pozmuşlar.
25 mart 1920-ci il. Cəbrayıl.
Erməni quldur birləşmələri Cəbrayıl şəhərinə basqına baş- 
lamışlar. 1919-cu il 23 noyabr tarixli banşxq sazişinə aldanan 
dinc əhali döyüşə hazır deyildi və tarla işləri ilə məşğul olur- 
dular. Mülki əhali arasında tələfat olmuşdur.
25 mart 1920-ci U.
Erməni quldur birləşmələri Xudərə, Dankeyrə, Davalı 
müsəlman kəndlərini qarət etmiş və yandırmışlar. Dinc əhali 
arasında çoxlu tələfat olmuşdur. Sağ qalanlar qonşu kəndlərə 
qaçmışlar.
30 mart 1920-ci ü.
Erməni quldur birləşmələri qəfıl basqın nəticəsində Bağır- 
bəyli, Müsəlmanlar kəndlərini ələ keçirmişlər. Sağ qalanlar 
həmçinin qəsb edilmək təhlükəsi qarşısında olan Şuşa şəhəri- 
nə qaçmışlar. Arxiv sənədlərinə görə əhalinin bütün kişi qis- 
mi özünümüdafiə dəstələri yaradaraq, son nəfəsədək vuruş- 
mağa hazır olmuşlar.
5 aprel 1920-ci U. Qazax.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatmın erməni quldur dəstələri 
Qazax rayonunun Tatlı kəndi yaxmlığmdakı kiçik bir Azər- 
baycan kəndini ələ keçirərək, onun bütün sakinlərinə qəd- 
darcasına divan tutmuşlar.
5 aprel 1920-ci il.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Xarici İİşlər naziri 
F.Xoyskinin Ermənistan Respublikasmın xarici işlər 
nazirinə notasında deyilir ki, aprelin 5-də səhər saat 5-də
1992-ci il fevral. Xocalı faciəsinin qurbanlan.
Ermənistan tərəfindən erməni silahlı quldur birləşmələri 
Azərbaycan ərazisindəki Yaradulla kəndinə basqm 
etmişlər. Əhalinin üçdə bir qismindən çoxu məhv edilmiş, 
əmlakları yağmalanmışdır.
8 aprel 1920-ci il.
Erməni quldur birləşmələri təkrarən basqm etmiş, bir 
dəfə Yaradulla Azərbaycan kəndini və Qazax rayonundakı 
Tatlı kəndinin cənub hissəsini yandırmışlar.
9 aprel 1920-ci il. Qazax.
Qazax rayonunun azərbaycanlı kəndlilərinin barışıq 
haqqında imzalanmış müqaviləyə əməl edərək ağ
bayraqlar qaldırılmasma baxmayaraq, qaniçən Dronun 
erməni quldur birləşmələri Əskipara, Yuxarı əskipara, 
Aşağı Fərəhli, Ayrım, Quşçu Ayrım, Xeyrimli, Bənası, 
Salahlı kəndlərinə basqm etmiş və onları tamamilə 
yandırmışlar. Dinc əhali arasmda çoxsaylı tələfat 
olmuşdur. Özünün qəddarlığı ilə ad çıxaran erməni faşist 
Dro (sonralar Hitlerin silahdaşı olub) bir sıra qətllərə 
şəxsən başçılıq etmişdir. Bu qətllər zamanı qadmlar və 
qocalar təsviredilməz işgəncələrə məruz qalmışlar.
19 apre) 1920-ci il. Ağdam.
Erməni quldur birləşmələri «Daşnaksütyun» terror 
təşkilatınm göstərişini yerinə yetirərək, Gülablı kəndinin 
ətraf məhəllələrini yandırmış, dinc sakinlər arasına 
çaxnaşma salmışlar. Bir neçə kəndli əsir götürülmüşdür. 
Bir həftə sonra erməni saqqallılar Abdal və Gülablı 
kəndlərini zəbt etmişlər. Bu zaman Gülablı kəndi od 
vurulub yandırılmışdır.
23 aprel 1920-ci il.
Erməni quldur birləşmələri Şişqaya Azərbaycan kəndinə 
basqm etmiş və bütün sakinləri öldürmüşlər. Qətlə 
yetirilənlər arasmda qocalar və qadmlar da olmuşdur. 
Erməni quldurlar uşaqları diri-diri quyulara atmışlar.
İyul 1920-ci il.
Erməni quldur dəstələri Zəngilana basqın etmişlər. 
Terrorçular yüzlərlə dinc sakini qətlə yetirmişlər. Onlar 
qaçmağa çalışanları yaxalayaraq öldürmüş və meyitlərini 
xəndəklərə atmışlar. Həmin dövrdə «Yaqavurd» erməni
Qarabağdan didərgin düşnıüş qaçqınlar.
qəzeti yazırdı ki, «Daşnaksütyun»un siyasəti nəticəsində 
Ağbulaq,. Ərdənis, Toğulca və digər kəndlərin əhalisi 
doğma yurdları tərk edir, kartof, arpa, buğda əkinlərini atıb 
gedirdilər.
2 sentyabr 1920-ci il. Zəngibasar.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatından olan erməni 
quldurların vəhşiliyindən can qurtarmaq üçün 1500 dinc 
sakin Olta çayını keçməyə çalışmışdir. istanbuldakı 
«Osmanlı» arxivinin sənədlərində göstərildiyi kimi, 650 
müsəlman çayda batıb boğulmuşdur.
MİLLİ FACİ0NİN PRQLOQU...
Dağlıq Qarabağdäkı bu ’günkü vəziyyəti dərk etmək 
üçün neçənci' dəfədir ki, geriyə qayıtmaq Iazım gəlir.
1989-cu ilin iyulunda SSRİI xalq deputatları qurultaymm 
qərarı ilə DQMV problemləri üzrə komissiya yaradılması 
xəbəri, elə gözlənildiyi kimi, regionda gərginliyin daha da 
güclənməsinə səbəb oldu. Stepanakert erməniləri azərbay- 
canlılar yaşayan şəhərətrafı Kərkicahan kəndinə (ilä il son- 
ra həmin kənddə «Mayak»ın radio jurnalisti Leonid Lazareviç 
erməni snayperinin gülləsindən həlak oldu.) hücum etdilər, 
siqnal raketlərinin köməyi ilə evləri yandırdılär. Səhərə 
yaxın hücum dayandı. Lakin vəziyyət daha da pisləşdi və 
yollardakı «daş» müharibəsinə gətirib çıxardı. SİİTA o vaxt 
məcburi obyektivliklə (çün/d, xalq deputatları o zaman döyüş 
bölgəsinə getməyə hazırlaşırdüar) məlumat verirdi ki, vila- 
yətin yollarmda nəqliyyat hərəkəti blokadaya almmışdır, 
Dağhq Qarabağda yolları təmizləməyə çıxmış əsgərlərə 
isə ermənilər daş və əldəqayırma partlayıcı qurğular atmış, 
ov tüfənglərindən atəş açmışlar. Nəticədə 19 hərbçi yara- 
lanmışdır. SİİTA (SSRİ vaxtında mərkəzi komitənin 
nəzarətində olan informasiya agentliyi) bildirirdi ki, pusqu- 
dan üç azərbaycanlıya hücum edilmiş, nəticədə onlardan 
ikisi öldürülmüş, üçüncüsü ağır yaralanmışdır. Bu - əslin- 
də ilk obyektiv məlumata ermənilər dərhal reaksiya verdi- 
lər: Stepanakert çapçıları tətil etdilər və vilayətin «So- 
vetskiy Karabax» qəzetinin nəşri dayandırıldı. Rus dilində 
çıxan «Kommunist» qəzeti açıq elan etdi ki, iki azərbay-
canlının öldürülməsi barədə «SjİTA-nm çox ehtiyatsız mə- 
lumatı» vəziyyəti daha da gərginləşdirmişdir, «halbuki, on- 
ları kimlərin və hansı şəraitdə öldürdüyü hələ aydınlaşdı- 
rılmayıb». Moskva deputatları hər şeyi bütün təfərrüatı ilə 
möcüzəli şəkildə ölümdən xilas olmuş, cinayətin şahidi 
Namiq Salahovdan öyrənə bilərdilər. Tut bağmdakı bulaq 
başında onun iki yoldaşma - Səfərova və Nəbiyeva hücum 
edib onları öldürən altı qatili o üzdən tanıyırdı, biri ilə hət- 
ta eyni məktəbdə oxumuşdu. Belə ki, istəsəydilər istintaq 
uzanmaya bilərdi. Qatillər silahla qorxudaraq öz qurbanla- 
nnı lüt qalanadək soyunmağa məcbur etmiş, əllərini arxa- 
larında bağlayaraq işgəncə verməyə başlamışlar. Siqareti 
Səfərovun yarasına basıb söndürmüş, öldürdükləri adamla- 
nn kürəklərini süngü ilə kəsik-kəsik etmişdilər.
«Volqa» minik maşmları ilə Ağdama gəlib çatmış de- 
putatlarda heç nə təşviş doğurmurdu. Ətrafdakı adamlar sa- 
kıt və şən görünür, alver edir, sahələrdə işləyir, çayxana- 
iatda oturub çay içirdilər. Kifayət qədər var-dövlətli olan 
Ağdamdan vaxtında Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbayc- 
anlılar kömək etmədilər.
Ağdamdan Stepanakertə gedən yolda isə şərait kəskin 
dəyişirdi. Avtobuslarm və şəxsi maşmlarm səmişinləri təş- 
vişlə ətrafa baxırdılar. Ağdamdan Şuşaya 37 kilometrdir, 
bu dağ yollarında 8 nəzarət buraxılış məntəqəsi və hər bi- 
rinin yanında zirehli transportyorlar və əsgəri hissə durur- 
du, yolda beton bloklardan şahmat qaydasmda düzülmüş 
ınaneələr qoyulmuşdu. Çox şey görmüş və çox şeyi də ba- 
şa düşməyən şuşalılar gələnlərə eyni bir sual verirdilər:
doğrudanmı biz Azərbaycanda deyil, Ermənistanda yaşayı- 
rıq və buraya kənar adamların girməsi qadağandır? Niyə 
bizi silahlı bandalarm hücumlarmdan mühafızə etmirlər? 
Niyə Stepanakertdə hüquq mühafızə xidmətlərini təkcə 
SSRÜ DİİN qoşunları və ordu deyil, həm də. Yerevandan xü- 
susi gətirilmiş milis bölmələri yerinə yetirir? Əgər iş bu 
cürdürsə, niyə Şuşaya Bakıdan və Ağdamdan milis gətiril- 
mir? Əslində isə ermənilər silahlananda, ordu yaradanda 
bizimkilər hələ yalandan mitinqlərə çıxır, sonra 
çayxanalara yollanırdılar.
Moskvanm rezidenti Arkadi Volskiyə tabe olan DİİN və 
ordunun onları qorumadığmı öz üzərlərində hiss, edən 
DQMV kəndlərinin azərbaycanlıları uşaqlarım hər halda 
daha etibarlı olan uzaq rayonlara göndərirdilər. Azərbayçan 
kəndlərində bütün sutkanı sayıq olmaq lazım gəlirdi. Silah- 
lı erməni «saqqallıları» adətən gecələr basqm edir, ya da 
adamları qorxu altmda saxlamaq üçün atəş açırdılar. Elə 
Şuşanın üzərində də vaxtaşırı ruslarm ermənilərə verdiyi 
hərbi vertolyotlar baraj edirdi. Bu aksiyaların məqsədi bir 
idi: silahsız azərbaycanlıları qorxutmaq və onları öz tor- 
paqlarmdan getməyə məcbur etmək. Vilayətə gəlmiş 
hərbçilərin yalnız erməni əhalisini müdafıə etməyə göndə- 
rildiyini görən və günün. reallığından çıxış edən 
azərbaycanlılar belə bir nəticə çıxarmağa meyl edirdilər: 
odur, Ermənistandan bizimkiləri qovdular, indi də DQMV 
azərbaycanlılarına keçiblər. Volski komitəsi də Azərbay- 
can kəndlərini nə ərzaqla, nə yanacaqla, nə elektrik ener- 
jisi ilə, nə də rabitə ilə təmin etməməklə azərbaycanlıla-
1992-ci il fevral. Xocalı faciəsi.
rm DQMV-dən sıxışdırılıb çıxarılmasma fəal kömək edir- 
di. Belə bir təsəvvür yaranırdı ki, Bakıdakı hakimiyyət də 
öz soydaşlarmın Dağlıq Qarabağı tərk etmələrinə elə er- 
məni rəhbərliyi kimi münasibət göstərirdi. Vilayət bu cür 
rusların alçaq siyasəti nəticəsində SSRÜ-də daha bir mono- 
etnik erməni regionuna çevrilirdi.
Şuşa rayon partiya komitəsinin birinci katibi, SSRİ 
xalq deputatı Vaqif Cəfərov Vəzirova təklif edirdi: gə- 
lin DQMV-də Ermənistandan olan qaçqmları və məshəti 
türklərini yerləşdirək; yer kifayət qədərdir, həm də ki, 
köçkünlər işlə də təmin olunacaqlar. Və bir də ki, kimin 
bu cür addımı qadağan etməyə gücü çatacaqdır: torpaq bi- 
zim, hökumət bizim, deməli, əmr də bizim olmalıdır. Əb-
dürrəhman Vəzirov nəinki bu qərarı çıxarmağa cəsarət et- 
mədi, onun hətta, əslən özünün vətəni olan Qarabağa get- 
məyə cürəti də çatmadı.
Bu milli faciənin proloqu idi və mən həmin hadisələ- 
rin şahidiyəm.
...1988-ci ilin həmin dekabr günlərində nümayişin da- 
ğıdılacağı barədə ciddi şayiələr gəzirdi. 5 dekabra keçən 
gecə əsgərlər adətən olduğundan çox deyildi. Onlar əvvəl 
olduğu kimi meydanı hər tərəfdən ciddi dövrə ilə əhatə 
edirdilər. Onlardan üç-dörd addım aralı başqa bir dövrə - 
burada gecə qalanlardan ibarət dövrə düzülürdü. Dekabr 
gecələri soyuq keçirdi. Ərzağı və odunu buraya daha bu- 
raxmırdılar. MK-da olan ağıllı başlar mitinqə toplaşanları 
aclıqla təslim etmək qəranna gəldilər. Bəlkə ona görə də 
həmin gecə adam çox qalmamışdı. Arabir əsgərlər manevr 
etməyə başlayırdılar. Bir də ki, son gecələr onların bu «də- 
cəlliklərinə» artıq burada vərdiş etmişdilər.
«Gecəyarıya yaxm Meydana iki silahlı «adyuntantm 
müşayiət etdiyi general daxil olmağa cəhd etdi». Onlarm 
gəlmələrini məqsədini bilmirəm, yadımda qalan o oldu ki, 
onlar tezliklə geri qayıtmağa məcbur oldular. Generalm ba- 
xışı xatirimdən çıxmır: o bizə elə baxırdı ki, sanki hər bi- 
rimizi gözümüzdən yadda saxlamaq istəyirdi.
Təxminən qırx dəqiqə sonra bizə bir qrup adam yaxm- 
laşdı, onlar əsasən mülki geyimdə idilər, yalnız bəziləri 
daxili qoşunlarm formasmda idi və bizimlə çox müxtəlif 
şeylərdən - Balayandan, ərzaq vergilərindən, kommu- 
nizmdən sərbəst söhbətlər aparmağa başladılar. Cavanlar
dərhal onlarm ətrafına cəmləşdilər. Qızğm mübahisələr, 
müzakirələr başlandı. Birdən dövrə qırıldı... Hərdən mənə 
belə gəlir ki, elə bu da hesaba alınmışdı: sadə insanlarm 
səmimiliyi, inamı, sadəlövhlüyü.
Sonra hər tərəfdə işıq söndü. Elə bil, hətta yaxmlıqda- 
kı evlərdə də işıq yanmırdı. Mənə qəribə gəldi ki, heç kim 
buna xüsusi əhərniyyət vermədi: hamınm başı danışığa qa- 
rışmışdı, sanki, heç nə hiss etmirdilər. Sonuncu kösöv ya- 
nıb qurtardı.
Iki saat sonra qəfil yanan parlaq işıq bir anlığa hammın 
gözünü qamaşdırdı. Sonra mən dönüb baxanda hər tərəfdə 
əsgərlərin toplandığmı gördüm. «Azərbaycan» mehmanxa- 
nasından «Abşerona»dək əsgər kaskalarından əks olunan 
işıqlar oynaşırdı. Əsgərlər tribuna tərəfdən də bizim arxa- 
mıza keçmişdilər. Yeri gəlmişkən, yüksək hərbi vəzifəlilər 
artıq tribunaya çıxmışdı.
Biz sıx dövrə vurub oturduq. Ortada uşaqlar və qadm- 
lar, kənarlarda cavanlar. Biz çox deyildik, bir səkkiz yüz 
adam olardıq.
Ucadan danışan da tapıldı. Yaşlı qadın əsgərlərə müra- 
ciət etdi. O, hamımızı narahat edən şeylərdən - doğma tor- 
paqdan, onu zəbt etmək istəmələrindən, torpağı qorumaq 
istəyən insanlarm namus və ləyaqətindən damşırdı. Sonra 
Böyük Vətən müharibəsinin və Əfqanıstan müharibəsinin 
veteranları əsgərlər müraciət etdilər.Mənə elə gəlir ki, bu 
adamların danışıqlarındakı səmimiyyət vəhşi rus əsgərlə- 
rinə təsir belə bağışlamırdı.
Erməni terrorunun izləri.
Doğma yurdlarmdan didərgin düşmüş azərbaycanh qaçqmlar.
Tez-tez soruşurdular: bizə dincliklə dağılmağı təklif et- 
mişdilərmi? Bəli, buna oxşar təkliflər var idi: guya, dövlət 
nümayişçilərin gigiyenası barədə qayğı göstərir, yaxud da- 
ha güclü səbəb - birdən xalqa soyuq dəyər. Xalqla respub- 
lika rəhbərliyi arasında dialoq aparılmasmm zəruriliyi də 
yada düşdü. Əslində respublika rəhbərliyi qaçıb 
gizlənmişdi. Sonra özünü rejissor kimi təqdim edən bir nə- 
fər ortalığa düşdü. O belə bir məzmunda təklif irəli sürdü:
o, ordudan qorxmayan cəsur nümayişçiləri lentə çəkir, am- 
ma bir şərtlə ki, çəkilişdən sonra hamı evinə dağılışsm.
Vaxt dayanmadan komendant saatmın qurtarmağma 
doğru gedirdi, generallar saata nəzər salırdılar: işıqlanırdı.
1992-ci il fevral. Xoealı faciəsinin qurbanlan.
Gözlənilmədən qarşımızda duran əsgərlər çıxıb getdi- 
lər. Onların yerini dərhal uca boylu, əllərində hündür sipər 
və ağ dəyənəklər olan başqaları tutdu. Parıldayanadək si- 
linmiş çəkmələr: elə bil hərbi parada hazırlaşmışdılar. 
Yandan müəmmalı bir hərbi maşm yaxınlaşdı, projektorun 
güclü işığı gözümüzə vurdu, bununla da eyni vaxtda nəfəs 
almaq çətinləşdi. Üşıq şüalarında görünürdü ki, tüstü bura- 
xılıb. Uşağı başının üzərinə qaldırmış kişinin qışqırtısı xa- 
tirimdə qalıb.
Generallar komanda verdilər ki, başlaym... Müqavimət 
göstərmək barədə söz də ola bilməzdi. Yalnız bir şey çək-
mölərin, dəyəneklərin və qundaqların zərbələrindən qaça- 
qaça «Azərbaycan», «Azərbaycan» deyə qışqırmaq müm- 
kün olurdu.
Həmin gecə tələfat oldumu? Rəsmi məlumatlara gö- 
rə, belə şey olmayıb. Mənə gəldikdə isə, qana batmış 
adamları, huşunu itirmiş bir qadmı və iki qocanı gördüm. 
Biz onları qaldırıb özümüzlə apara bildik. Xüsusi təyinatlı 
qoşunlar adamları canlı dəhlizlə dəniz vağzalma tərəf qaç- 
mağa məcbur edir və hələ öz aralarmda zarafat etməyə də 
imkan tapırdılar. Qarşıda yolu hərbi maşınlar kəsmişdi və 
onların üstündə avtomatlarmı bizə tuşlamış əsgərlər dayan- 
mışdı. Biz hər tərəfdən mühasirəyə almdıq və dayandıq. 
Uşaqlar ağlayırdı, dostlarmı adları ilə səsləyərək bir-birini 
axtarırdılar, qadınlar yaralıları sarıyırdılar. Əminəm ki, fa- 
ciədən qaçmaq olardı, lakin demokratiya bizdə qonaq, ev 
sahibi isə dəyənək idi.»
20 YANVAR FACİƏSİ
Bir il sonra Bakıda xalq və hakimiyyət arasındakı qar- 
şıdurma daha böyük amansızlıq və şiddətlə özünü göstər- 
di. Indi Vəzirova kömək üçün Azərbaycan paytaxtma Si- 
yasi Büro üzvləri Girenko və Primakov, SSRİİ DTK və 
DİİN-in yüksək rütbəli xadimləri gəldilər. Əməliyyata şəx- 
sən başçılıq etmiş Yazov, bu əməliyyata görə marşal rüt- 
bəsi aldı. 1990-cı il yanvarın 20-də ElN-in o vaxtkı başçı- 
sı Vadim Bakatin öz demokratizmini nümayiş etdirmək 
üçün iclasdan əvvəl qanun keşiyində duran respublika DİİN 
rəhbərliyinin sırası önündən keçərek hər biri ilə əl uzädıb 
----------------------------------- ® ---------------- ---------------------
1990-cı il 20 yanvar. Rus ordusu tərəfindən Bakıda qətlə
yetirilmiş günahsız insanlar
görüşürdü. Yalnız bir polkovnik cəllada əl uzatmaqdan im- 
tina etdi. «Siz tarixin məhkəmesindən qorxmursunuz?» - 
deyə o, öz nazirindən soruşdu. Tarix zad məni maraqlan- 
dırmır, - deyə Bakatin əsəbi cavab verdi, - əsas odur ki. 
ölkə rəhbərlərinə əmrin yerinə yetirildiyi barədə məlumat 
verim».
1990-cı ilin yanvar iğtişaşları başlayanda Ermənistan 
artıq aşkarca Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətini idarə edir- 
di: 1989-cu il dekabrm 1-də Ermənistan Ali Soveti birtə- 
rəfli şəkildə bu vilayəti Özünə birləşdirmək barədə qərar 
qəbul etdi və bununla suveren Azərbaycanm hüquqlarmı 
tapdadı. 42 gün ərzində DQMV-nin bütün müəssisələri Er- 
mənistan nazirlikləri və idarələrinin tərkibinə daxil edildi, 
bütün rayon partiya komitələri Ermənistan Kommunist
— ------------ -----------------0  --------------------
Partiyasının terkibine keçdi. Bu sonuncu isə Daşnaksütyun 
partiyası ile emekdaşlığı özü ilə eyni nizamnaməyə malik 
Azerbaycan Kommunist Partiyası ilə dostluqdan üstün tut- 
du. Bütün Azerbaycan bayraqları, gerbləri, yazıları, 
blanklan məhv edildi. DQMV ərazisində Ermənistan bay- 
rağı ve gerbi qaldırıldı. DQMV-nin Ermənistana birləşmə- 
si şərəfınə daha bir «Arsax»medalı peyda oldu.
RUS HƏRBİ BİRLƏŞMƏLƏRİNİN 
QARABAĞDA TERROR AKTLARI
Hələ Volski dövründə hazırlanmış bütün ideoloji aksi- 
yalar 1990-cı il yanvarm əvvəlinde hərbi terror aktları ilə 
müşayiət olunurdu. Şuşaya su verən boru kəməri rus 
hərbçileri tərəfındən partladıldı, azərbaycanlı kəndi Xoca- 
lıya gedən körpü partladıldı, yanvarm 7-də isə oraya gedən 
dəmir yolu xətti də partladıldı. Artıq DQMV-dən kənarda 
olan Laçm və Qubadlı rayonlarmın azərbaycan kəndlərinə 
viranedici hücumlar, səmişinləri azərbaycanlılar olan avto- 
buslara basqmlar davam edirdi. Ermənistandan DQMV-yə 
tikinti materialları ilə birlikdə «Yer-yer» tipli raketlər, 
partladıcılar və avtomatlar göndərilirdi.
XALQLA HAKİMİYYƏT ARASINDA QARŞIDURMA
Bakıda 1990-cı il yanvarın 8-də respublikanm parti- 
ya - təsərrüfat fəalları iclas keçirirdi, burada AKP katibi
H.Həsenov mərkəzi və şəxsən Vəzirovu kəskin tenqid atə- 
şinə tutan çıxış etdi. Onun diktofona yazılmış çıxışı xalq 
cəbhəsinin qəzeti olan «Azadlıq»da dərc olundu. Həsənov
1990-cı il 20 yanvar. Rus ordusu tərəfındən Bakıda qətlə 
yetirilmiş günahsız insanlar
kifayət qədər açıqlıqla iclasda oturan Andrey Girenkonun 
başçılıq etdiyi Moskva rəhbərliyi qarşısında öz xalqmın ke- 
çirdiyi «milli tenhalıq və milli qəriblik» hisslərini tehlil et- 
di. Elə onun çıxışı xalqla hakimiyyət arasmda qarşıdurma 
olduğunu göstərdi.
Həsənov çıxışını belə bitirdi: «Bizim xalq arasında de- 
yildiyi kimi, biz ağzımızı yuma bilərik, qulaqlarımızı tıxaya bi- 
lərik, biz həqiqətə göz yuma bilərik, lakin öz Vətəninin bölün- 
məzliyi barədə düşilnməyi və fikirləşməyi Azərbaycan xalqına 
qadağan etməyə bizim gücümüz çatarmt?
O vaxtkı MK katibi DQMV-də Volskinin başçıhğı ilə 
xüsusi idare formasmm tetbiq edilməsinə gülür ve sübut 
edirdi ki, özünün də mənsub olduğu respublika hakimiyyə- 
ti Azərbaycanı idarə etmir. O zaman Ayaz Mütəllibovun
QARABAĞ XHI-XIV 
ƏSRLƏRDƏ
Bakı. 1988-ci il. Ernıəni separatizm inə qarşı m itinqlər.
Rus ordusu tərəfmdən bağlanmış Ağdam-Şuşa yolu. 1989
Qarabağdan didərgin düşmüş qaçqmlar. 1990
Xocalı şəhərindən bir görünüş. 1989
1991-cı il. Laçm şəhərindən bir görünüş.
Bakı. 1989-cu il. Erməni separatizminə qaışı mitinqlər.
1992-ci il sentyabr. İşğaldan azad edilmiş Ağdərə şəhəri. Orta 
Güney kənd camaatı Ağdərənin Dəmirli kəndinə köç ərəfəsində.
Rus imperiyası tərəfıııdən işğal edilmiş Dəmir qapı Dərbənd şəhəri.
Azərbaycamn Rusiya tərəfmdən işğal edilmiş Dəmir Qapı 
Dərbənd şəhəri
Füzuli. 1992-ci il. Dağıdılmış kəndlər.
13 aprel 1994. Erməni terrorçuları tərəfmdən partladılmış 
Bakı-Moskva qatarı.
199'İ-ci il. Azəri fürkləri doğma yurdun keşiyində. IV tab. 
III bölük, Taqırn kornandiri leytenant Ftkrət Əlımədov
“Sarı Qaya” postu. Leytenant Hafız Musayev və 
leytenant Qabil Xıdırov
1992. Ermənilər tərəfındən işğal edilmiş Ağdərə şəhəri
19 ıT .art 1994., Baki  metropolitenində törədilmiş terror.
Zəngilan. Erməni tcrrorçuları tərəfındən partlladılmış körpü.
İşğal edilmiş Əsgəran qalası
Füzulinin işqal edilmiş kəndləri. Horadiz
Xocalı faciəsinin qurbanları.
Xoca!> faciəsinin qıırbanları.
X ocalı fac iəsin in  qurbanları.
Ağdam. 1992-ci il. Dağıdılmış ticarət mərkəzi.
Füzuli. 1992-ci il. Dağıdılmış kəndlər.
28.01.1994 Füzuli. Uğurlu döyüşdən sonra.
Şəkildə: Azərbaycan Bayrağı ordenli qəhrəman Şahid Həbibullayev.
07.01.1994. “Bəytəpə”. Uğurlu döyüşdən sonra. VI alayın qəhrəman 
döyüşçüləri. Şəkildə: (soldan ayaq üstə duranlardan birinci) Azərbaycan 
Bayrağı ordenli qəhrəman Şahid Həbibullayev.
başçılıq etdıyi Nazirlər Sovetinin bu m əsələyə münasibəti- 
ni natiq «etinasıziıq» adlandırırdı.
H əsənov deyirdi; «Mən indiyədək bilm irəm  ki, D Q M V-də  
üs'.Lsi. id a rə ttm ə  form asın ın  tətb iq  olunm ası və m ərkəzə tabe  
oian K om nənir yaradılm asın ın  təşəbbüskarı konkret olaraq  
kım dir? K om itsm n lərkibinə m övqeləri açıq -aşkar və g izləd il-  
nıədən D Q M V -ni A zərbaycanm  tərkibindən çıxarm aq olan  
adam ları kxm tək lifed ib ?  Bu kimin varian tıd ır ki, D Q M V  Azər- 
haycanın tərkibindən çıxarılsın , amma kom prom is xatirinə Er- 
m ənistana yox, m ərkəzə, yaxud istənilən başqa  respublikava  
verilsin? Bıı güliinc kom prom is dünya ictim aiyyətində belə b ir  
fikir ya ra d ıb  ki, g ııya  bii sadəlövh  A zərbaycan xa lq ı p rin sip cə
1990-eı ii 20 yanvar.
Rus ordusu torəfindon 
Bakıda qətlə  
ystirilmiş günahsız 
insanlar
28.01.1994 Füzuli. Uğurlu döyüşdən sonra.
Şəkildə: Azərbaycan Bayrağı ordenli qəhrəman Şahid Həbibullayev.
07.01.1994. “Bəytəpə”. Uğurlu döyüşdən sonra. VI alayın qəhrəman 
döyüşçüləri. Şəkildə: fsoldan ayaq üstə duranlardan birinci) Azərbaycan 
Bayrağı ordenli qəhrəman Şahid Həbibullayev.
başçılıq etdiyi Nazirlər Sovetinin bu m əsələyə münasibəti- 
ni natiq «etinasızlıq» adlandırırdı.
Həsənov deyirdi: «Mən indiyədək bilmirəm /ä, DQMV-də 
xüsusi idarəetmə formasının tətbiq olunması və mərkəzə tabe 
olan Komitənin yaradılmasının təşəbbüskarı konkret olaraq 
kimdir? Komitənin tərkibinə mövqeləri açıq-aşkar və gizlədil- 
mədən DQMV-ni Azərbaycanın tərkibindən çıxarmaq olan 
adamları /äm təklif edib? Bu /ämin variantıdır ki, DQMV Azər- 
baycanın tərkibindən çıxarılsın, amma kompromis xatirinə Er- 
mənistana yox, mərkəzə, yaxud istənilən başqa respublikaya 
verilsin? Bu gülünc kompromis dünya ictimaiyyətində belə bir 
ji/är yaradıb Tä, guya bü sadəlövh Azərbaycan xa/qı prinsipcə
DQMV-ni verməyirı əleyhinə deyil, amma bir şərtlə: təki Ermə- 
nistana verilməsin, başqa kimə olsa olar».
Arkadi Volski Komitəsi Ermənistanla Azərbaycan ara- 
smdakı qarşılıqlı münasibəti kiçicik bir nifaq halmdan tam 
qırılmağa gətirib çıxardı, DQMV-də azərbaycanlılarm hü- 
quqlarmm bir qədər məhdudlaşdırılmış olduğu vəzıyyət 
onlarm tam diskriminasiyasma keçdi.
Bakıda keçirilən mitinqlərdə isə DQMV-də xüsusi ida- 
rəetmə forması <<bizim iradəmiz əleyhinə və MK Bürosun- 
da müzakirə olunmadan» tətbiq edilib, deyirdilər.
«XaIq Ermənistanm bizim Vətənim izə etdiyi görünməmiş 
ərazi iddialarına etiraz əlaməti olaraq tətil edir və m əsələni əda- 
lətli həll etmək əvəzinə bizə giiclə təlqin edirlər ki, bu, Ermənis- 
tanm iqtisadi blokadasıdır. Soruşun bizim adamlardan - tətil et- 
m əklə hansı məqsəd güdürlər? Bir onlara baxm, kimdir bu 
adamlar? Əksər halda onlar adambaşma ailəsinin gəliri kasıbçı- 
lıq həddindən aşağı olan adamlardı. Bizim işə başlamaq haqqın- 
da çağırışlarımıza cavab verirlər ki, namusu və ləyaqəti itirib 
doğma torpağı əldən verm əkdənsə, onlar özlərini və balalarını 
acından öldürməyi üstün tuturlar». -
FACİƏLƏR, BƏLALAR, TALANLAR, BASQINLAR...
Əsas kəlmə olan «suverenlik» sözü ise Azərbaycan par- 
tiya fəallarımn yığmcağmda deyilmədi, o, rəhbər xadimlə- 
rin boğazmda ilişib qaldı. Qərara almdı ki, qoy Moskva res- 
publikaya nəhayət ixtiyar versin ki, onun sakinlərinin yarat- 
dığı milli gəlirdən özü tam ıstifadə etsin, neftinin və pam- 
bığınm ixtiyarı özündə olsun, xalq arasında « saqqallılar»
adlandırılan ve davam edən gərginliyin başlıca səbəbkan 
ölan, DQMV-də qanunsuz yaşayan boyevikləri oradan de- 
portasiya etsin. MK katibinin biri məhz «davam edən gər- 
ginlik» söz birleşməsini işlətdi, halbuki, onu bir sözlə - 
«müharibə» sözü ilə əvəz e.tmək daha düzgün və daha də- 
qiq olardı. Faciələr və bəlalar - talanlar, basqmlar, ölümlər, 
güllə səsləri, mərmi partlayışları, insanın ürəyini üzür.
LAÇIN-ŞUŞA YOLUNDA FACİƏ
Düz bir il sonra, elə həmin gün 1991-ci il yanvarm 
8-də Laçın-Şuşa yolunda «Molodyoj Azerbaydjana» qəze- 
tinin müxbiri Salatm Əsgərova və onunla birlikdə üç 
hərbçi - batalyon komandiri podpolkovnik O.Larionov, La- 
çın hərbi komendantlığmm qərərgah rəisi mayor İİlvanov 
və serjant I.Qoyek həlak oldular. Əslən Tayşetdən olan 
Oleq Larionov Sibirdəndi, beş ildən çox idi ki, batalyona 
komandirlik edirdi. 1990-cı ilin yazında batalyon erməni 
boyeviklərinin Qazax rayonundakı Bağanis-Ayrım kəndin- 
də hücumlarmın qarşısında dayanmışdı.Larionovun başı 
üçün 10 min rubl mükafat vəd edilmişdi.
Onlar xidməti işlərlə bağlı səhər tezdən Laçmdan Ste- 
panakertə yola düşmüş, Salatm Əsgərovanı özlərinə yol 
yoldaşı götürmüş və avtomobil yolunun elə beşinci kilomet- 
rindəcə pusquya rast gəlmişlər. Avtomatlardan və snayper 
tüfəngindən onlara iki istiqamətdə demək olar ki, birbaşa 
atəş açılmışdı: hərəkət istiqamətində və arxadan, maşınm 
sol tərefınden. Maşında güllelərin açdığı 113 deşik saydı- 
lar: düşmen ateşinin intensivliyi belə olmuşdu. Üç nəfər o 
deqiqe həlak oldu: sürücü İİ.Qoyek, onunla yanaşı oturmuş
mayor 1 Jtvanov, həmçinin jurnalist S.Əsgerova. Yaralı kom- 
bat Lariönov idarə oluna bilməyən maşmdan sıçrayıb düşə 
bilmiş və müdafiə mövqeyi tutmuşdur: həlak olmuş zabitin 
iki güllə darağmda cəmisi on gülləsi qalmışdı.
Əgər Laçın qaytarılsa, oradakı küçələrdən biri mütləq 
Oleq Mixayloviç Larionovun admı daşımalıdır.
Özünün Stepanakertdən hazırladığı son reportajlardan 
birində Salatm Əsgərova məhz hərbi formalı adamlara 
çoxlu sətir hesr etmişdi, o, görürdü ki, burada demək olar 
ki, hər döngəde önları təhlükə gözləyir.
Salatm yazırdı: «Bu sətirləri yazmaq çətin olur, ona 
görə çətin olur ki, mən özümü onların - taleyin hökmü ilə 
Qarabağ torpağma atılmış cavanlarm qarşısmda günahkar 
sayıram. Erməni boyevikləri herbi formada olan hər əsgə- 
rin başma üç min rubl, zabitin başma isə on min rubl qiy- 
mət qoyub». Altı yaşlı oğlu yetim qalmış gənc jumalist qa- 
dın öz həyatmda hər şeydən çox istəyirdi ki, onun rastlaş- 
dığı hər bir gənc sağ və salamat evinə, öz ailəsinə, öz sev- 
gilisinin yanma qayıtsm. Calatın dua oxuyurmuş kimi tək- 
rar edirdi: «Allah, qoy onlarm hamısı sağ qalsın! Qoy on- 
lar boyeviklərin gülləsinə tuş gəlməsinlər! Qoy analar lə- 
nətə gelmiş müharibənin qara kağızmı almasmlar!» Lənə- 
tə gəlmiş və mənasız müharibənin...
«Hələ ki, əli avtomatlı rus oğlanları Qarabağın tozlu 
yolları ilə gəzəcək və bir xalqı o birinden mühafıze edə- 
cək. Hələ ki, erməıiilər - kirvelər, qohumlar divar dalmdan 
bizi izləyəcək və zərbəni birinci endirmeye çalışacaqlar - 
deyə jurnalist ölümqabağı sətirlərini yazırdı. Həle ki, ana-
sı erməni, atası azərbaycanlı olan balaca qız gizlince təş- 
kilat komitəsinin üzvü azərbaycanlıya yaxmlaşacaq və pı- 
çıltı ilə deyəcekdir: «Dayı sən mənim atama çox oxşäyırsan. 
Mən səninlə bir verdə durmaq istəyirəm, atamla durduğum ki- 
mi. amma mənim anama demə ld, atam iiçiin darıxıram, yoxsa 
o məni cəzalandırar». Salatmı qoruya bilmədilər, halbuki 
xəbərdar etmişdilər: diqqətli olun, atışma başlasa maşınm 
içinə uzamn. Qatillər basqm edəcəklərini əvvəlcəden bil- 
dirmirlər: 1990-cı il yanvann 19-dan 20-nə keçən gece Ba- 
kıda belə oldu, bir il sonra Laçm-Şuşa dağ yolunun beşin- 
ci kilometrində de belə oldu. Sonra 1992-ci il fevralm 25- 
dən 26-na keçən gecə erməni ordusu rus qoşunlarmm 366- 
cı qvardiya motoatıcı alayınm köməyi ilə Azərbaycan şə- 
həri Xocalını məhv edəndə də belə olacaqdır. Şəhərin sa- 
kinlərini piyadalarm döyüş maşınları və zirehli 
transportyorlarla əzirdilər: iki il əvvəl 1990-cı il yanvarm 
19-dan 20-nə keçən gecə onlar artıq təcrübə toplamışdılar.
Xocalıdakı qanlı qırğın Qorbaçov, Yazov və Bakatinin 
«tank demokratiyasmm» köməyi ilə Vəzirovu əvəz etmiş 
Ayaz Mütəllibovun hakimiyyətdən getməsini sürətləndirdi. 
O vaxt elə görünürdü ki, respublika rəhbərliyi (Həsen Hə- 
sənov Azərbaycan Nazirlər sovetinin sədri vəzifəsini tut- 
muşdu) xalqm tökdüyü qandan ayılacaq, özünə gələcək və...
Xocalıda körpələrin, qadmlarm və qocalarm qanlı 
qırğınınadek keçən iki il ərzində Dağlıq Qarabağ torpaq- 
lannm  çox hissəsinin işğalı (ümid edək ki, müvəqqəti) 
başa çatdı. Ik i il erzində formal olaraq suveren olän res- 
publikanm ali rəhbərliyi ondan ası'lı olan hər şeyi etdi ki,
Azərbaycan xalqını diz çökdürsün, adamları çarəsizlik və 
ruhi depressiya vəziyyətinə çatdırsm. Hakimiyyət Azər- 
baycanm, Rusiyanm və Qazaxıstanın dövlət və hərbi xa- 
dimlərinin uçduğu vertolyotun həyasızcasına məhv edil- 
məsini də Starovoytovanın, Yeltsinin və Ter-Petrosyanm 
əmri ilə unutdura bildilər. Parlament müzakirələrində ar* 
tıq suveren respublikanın prezidenti olmuş Mütəllibov 
özünün yalançı sülhsevərliyini nümayiş etdirərək parla- 
ment üzvlərini və xalqa soyuqqanlılığı itirməməyə, inti- 
qamdan imtina etməyə çağırırdı, yoxsa bu, müharibənin 
başlanmasına gətirib çıxarar,, guya müharibə o vaxtadək 
artıq üç il idi ki, getmirdi.
Azərbaycan prezidentinin mətbuat xidmətinə başçılıq 
edən Rasim Ağayev artıq Mütəllibovun istefasından sonra- 
kı müsahibələrinin birində etiraf etdi ki, respublika rəhbər- 
liyi həmişə mərkəzin, sonra Rusiyanm, MDB-dən olan baş- 
qa partnyorlarm iltifatma ümid bağlayırdı. Ordunun yaradıl- 
ması yalnız elan olunurdu.Azərbaycan kütləvi informasiya 
vasitələrinin bir neçə gün ərzində təkcə dünya ictimaiyyə- 
tindən deyil, həm də öz xalqmdan da gizlətməyə çalışdığı 
Xocalı qırğım eks prezidentin azərbaycanlılarm vuruşmağı 
bacarmadığı haqda hammı təngə gətirmiş oxşamalarmın və 
vəziyyətdən sülh yolu ilə necə çıxmağm ona bəlli olduğu 
barədə ehyamlarınm nəqarəti altında baş verdi.
Rasim Ağayev etiraf edirdi ki, Mütəllibovun istefası tə- 
ləbi başa düşüləndir. Prezidentin respublikanm təhlükəsiz- 
liyini təmin edə bilməməsindən xalq qəzəblənmişdi. Buna 
baxmayaraq dövlət çevrilişi barədə söhbətləri jurnalist
əsassız saymır: istefa parlamentin mühasirəsi və ardı-arası 
kəsilməyən hədə-qorxu və ultimatumlar şəraitində baş ver- 
mişdi.
Bu çirkin müharibənin hadisələrini izləyən hamı təkcə 
Xocalı faciəsindən deyil, həm də «Pro Armenia» agentli- 
yinin növbəti utanmaz yalanmdan dəhşəte gəldi. Erməni 
agentliyi fransız jurnalisti Florens Davidə istinad edərək 
iddia edirdi ki, Xocalıdakı qırğmı azərbaycanlılar özləri 
təşkil etmişlər. Erməni silahlı dəstələri ise şehəri üç tərəf- 
dən mühasirəyə almış və əhaliden hörmətle xahiş etmişlər 
ki, əvvəlcədən saxladıqları dəhlizle çıxıb getsinlər. Üctimai 
rey bu cür yalan üsulları ilə razılaşmışdır: cəmisi üç ay əv- 
vəl güllələnmiş MI-8 vertolyotu ya ağaca, ya da dağa də- 
yib qəzaya uğramış, Azərbaycan hökumətinin Moskvaya 
verdiyi «qara qutu isə» yanmış elan edilmişdi. Lakin, bu 
dəfə qəzəblənmiş fransız jürnalisti ermənipərəst yalanı 
təkziblə çıxış etdi.
«Komsomolskaya pravda» yazırdı: «Çoxdan sirr de- 
yil ki, siyasət çirkabdır. Lakin hələ torpağı qurumamış qə- 
birləri təhqir etməyə heç kimin - nə siyasətçilərin, nə də 
jurnalistlərin ixtiyarı yoxdur. Hətta bu,»vəhşilərin» qəbir- 
ləri olsa da. Hörmətli həftəliyin xocalılarm öldürülməsinin 
azərbaycanlılarm öz işi olmasma doğrudan inanması belə, 
onlara «Xocalı faciesini» dımaqda verməklə həlak olanla- 
rı təhqir etmək hüququ vermir.
Deyirlər ölənlerin ayıbı olmur. Bəs dirilərin? Ayaz 
Mütəllibovu 1990-cı ilin yanvarmda Mərkəzi televiziyaya 
ınüsahibəsindən sonra olduğu kimi ikinci dəfə öz xalqı ba-
----------------------------------- - " w * — :— - ---------------- -
rədə yalan damşmasi üstündə rüsvay edən bu sualdan son- 
ra Boris Yeltsinin həmin yanvar günlərindəki mövqeyini 
yada salmaya bilmirəm. O vaxt o, Yaponiyada səfərdə idi 
və deyildiyinə görə Konstitusiyaya zidd olaraq qoşunlarm 
Bakıya yeridilməsi ilə əlaqədar Qorbaçova etiraz teleqramı 
vurmuşdu. Bakıda operativ nəşr olunmuş «Qara yanvar» 
kitabı ilə tanışlıqdan sonra ittifaq parlamentinin deputatı, 
SSRİİ Ali Soveti rəyasət heyətinin üzvü Boris Yeltsin o za- 
man bu oçerkin müəllifmə belə dedi:
«Yaxın qurultayda biz marşal Yazovun istefasma nail 
olacağıq və Bakıda tökülən günahsız qan üçün onun mü- 
hakimə olunmasmı tələb edəcəyik».
Lakin, bu sözlər də sonradan deyilən bir çox başqa söz- 
lər kimi Rusiyanm demokratik qüvvələrinin mitinqlərdə 
Yelena Bonnerlə birgə çıxış edən liderinin küləyə sovur- 
duğu sözlərdən oldu, iki il sonra isə yenə də tələm-tələsik 
MDB-nin qapılarmı qeyri-slavyan dövlətlərin üzünə bağla- 
maq istədi.
Bir də ki, çoxmillətli Rusiyanm xalq prezidenti olsa da, 
yaxm məsləhətçiləri sırasında dövlət siyasətini müəyyən 
edən Q.Starovoytovadırsa, ondan başqa nə gözləmək olar?! 
Axı əgər Dağlıq Qarabağ girdabı bütün ölkədə millətləra- 
rası qanlı konfliktlər zənciri yaradırsa, onda Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı müharibəsi bizim gözümüz qarşısında 
mütləq başqa regionlarda da silahlı toqquşmalara gətirib çı- 
xaracaqdır və onun ardmca Rusiya ərazisində də vətəndaş 
müharibəsi başlaya bilər.
Demokratiya və azadlıq doğrudanmı bu qədər qurban 
tələb edir?!
«DAŞNAKSÜTYUN»UN ETNİK TƏMİZLƏMƏ
PLANLARI
«Daşnaksütyun» Komitəsinin ən mühüm şüarı, hər hansı 
xarici şəraitdən asılı olmayaraq, türkləri güllələməkdən və 
məhv etməkdən ibarətdir^. 1892-ci ildə keçirilən I qurultayda 
daşnaklar «silahlı birləşmələrin təlimi və hazırhğı, inqilabi ko- 
mitələr yaradılması, hökumət məmurlarına qarşı terrordan istifa- 
də edilməsi...» strategiyasmı işləyib bəyəndilər. Rusiyanın arxiv 
sənədlərinə görə, 1892-ci il qurultayınm nümayəndələri «ermə- 
nilərin silahlandırılması və hökumət məmurlanmn və idarələri- 
nin müflisləşdirilməsi haqqmda» müddəalar qəbul etmişlər. Par- 
tiyanın Nizamnaməsindəki protokol diqqəti özünə çəkir:
Yüksək konspirasiya tətbiq edilmişdir; bəzi proto- 
kollar Qərb bürosunun arxivinə verilmişdir. Beləliklə, 
ən mühüm səndələr öz təşkilatının hətta ali orqanla- 
rından da gizlədilmişdir:
1. Necə həıəkət etməli (taktika);
2. Quruluş;
3. İntizam;
4. Qismən terror.
Yunanlarla, makedoniyahlarla, gənc türklərlə və başqaları ilə 
yerli ittifaqa girmək və onları öz rəhbərliyi altına almaq vəzifə- 
si irəli sürülmüşdü (özü də, onlara sezdirmədən, öz taktikası- 
mn məxfiliyi sayəsində)..,
Partiya müvəffəqiyyətlə işləyir və genişlənir, özünün bütün 
enerjisini Türkiyəyə qarşı yönəldirdi. Rusiyaya gəldikdə isə o,
1992-ci il mart. Ağdərənin Azərbaycan kəndlərində diri-diri yandırılmış 
azərbaycanlılar. Bu insanların qisasını kim alacaqdır?!
açıq çıxışlar etmirdi, əhalini ələ aimaqla, onu təşkilatlandıj'maq- 
la kifayətlənirdi». Qurultayda tarixdə ilk «fədailər hərəkəti»nin 
- erməni kamikadzelərinin olduğu rəsmən açıqlandı. «Fədailər» 
cəfəng-patoloji bir ideyanm - dənizdən dənizə «böyük Ermənis- 
tan» ideyasmm həyata keçirilməsi naminə günahsız insanları 
müntəzəm surətdə məhv etməyə başlayaraq xüsusi ad çıxardılar. 
Özü də elə bir halda ki, «Daşnaksutyun» erməni təşkilatı yara- 
dıldıqdan hətta dörd il sonra Amerikamn «Boston Herald» qəze- 
ti 1894-cü il fevralm 15-də xüsusi nəzərə çarpdırmışdı:
«Ermənilərin böyük əksəriyyəti oxumağı və yazmağı ba- 
carmır və əgər Ermənistan yalrnz ermənilərin məskunlaşdı- 
ğı hətta ayrıca bir ölkə olsa belə, onlar özünüidarəyə çətin ki
hazır olsunlar». Buna baxmayaraq, «Daşnaksutyun» təşkilatı- 
nm ideloqları «etnik təmiz zonalar» ssenarisinin hazırlanması və 
hətta həyata keçirilməsi üzərində işi davam etdirirdilər. Elə zo- 
nalar ki, orada ermənilərdən savayı, heç bir digər millətə və et- 
nik qıupa yer ola bilməzdi.
Erməni irqçiliyi ideyalan öz inkişafmı daşnaklarm 1919-cu il- 
də Yerevanda keçirilən IX Ümumdünya konqresində tapdı. 
Məhz bu yığnaqda «Nemeses» terror qrupuna əvvələr öz ölkəsi- 
nin hökumətində aparıcı vəzifələrdə işləmiş bütün mühacir 
türkləri məhv etmək tapşırıldı. Antitürk kompaniyasma erməni 
mənşəli amerikan Saxan Natali başçılıq edirdi. Bununla da, sər- 
hədlərsiz teiTorun bünövrəsi qoyuldu: sonralar təkcə türklər de- 
yil, dünyanm bütün ölkələrinin ən müxtəlif millətlərinin nüma- 
yəndələri də bu terror təşkilatmm qurbanları oldular.
Beləliklə, bu üzdəniraq «partiya»nm təşəkkül tarixi və fə- 
aliyyəti göstərir ki, terrorun, mülkiyyətdən, əmlakdan məh- 
rumetmə, kütləvi qətlamların təşkili və həyata keçirilməsi 
«Daşnaksutyun»un siyasi mübarizəsinin əsas metodu olmuş- 
dur və olaraq qalır. O öz proqram müddəalarının gerçəkləşdi- 
rilməsinə nail olmaq üçün planlı surətdə yaradılmış və bütün 
dünyada fəaliyyət göstərən erməni terror təşkilatlan şəbəkə- 
sindən fəal istifadə edir. Həmin təşkilatm yaradılması tarixi, 
onun proqramı və gələcək cinayətkar fəaliyyət praktikası 
«Daşriaksutyun»u beynəlxalq erməni terror təşkilatı hesab et- 
məyə metedoloji əsaslar verir.
ERMƏNİLƏRİN QARABAĞDA 
İLK MƏĞLUBİYYƏTLƏRİ
CƏBRAYIL-QARYAGİN
HADİSƏLƏRİ
1905-ci ilin iyun.
Mənim «İrşad» qəzeti vasitəsi ilə yazıb erməni-müsəlman 
hadisələrinə dair məlumat istədiyimdən sonra Mirzə Camal Yu- 
sifzadənin göndəräiyi jvnnaldar) v ə  bir paTa məxsusi moktublar- 
dan iqtibas olunub redaktə edildikdən sonra dərc edilmişdir.
Mülahizə yaxud düşüncələrim. Oxucularm məlumatı olsun 
ki, hər tərəfdən mənim əlim ə gəlib çatmış məlumatların bir ço- 
xunda ermənilərin istiqlaliyyəti-idarə muxtariyyəti tələblərindən 
uzun-uzadıya bəhs açılır.
Bu Cəbrayıl hadisələrinə gəldikdə, bu qanşıq söhbətləri büs- 
bütün sübuta yetirib bir çox dəqiq məlumatlar verməkdə oxucu- 
lan bir sıra şübhəli fikirlərdən azad edir.
Mənə qalırsa, ermənilərin bu hərəkətlərinə və imkan xaricin- 
də olan istəklərinə boş bir xəyal, xeyri olmayan bir fikirdən baş- 
qa bir söz dem əyəcəyəm . Zira, erməni milləti bir para mövqedə 
var qüw əsini islamlara vurub, çox da çalışdılar, çalışıb məğlub 
oldular. Bunu da nəzərə almalıyıq ki, islamlarda nə hərbi qüvvə, 
nə odlu silah, nə də müharibə və nizam görmüş əsgər var idi. Di- 
gər tərəfdən hökumət məmurlannm bəzi m əsələlərdə onlara et- 
dikləri köməyini bir kənarda qoyub da, özlərinin 20 ildə yığdıq- 
lan tədarüklərini nəzər-diqqətə aldıqda ermənilərdə böyük yara-
nıazlıq meydana çıxır. Belə işlərə qoşulmuş ermənilərin Rusiya, 
Türkiyə əleyhinə baş qaldırmalan bir uşaq fikridir, zənnindəyəm.
M əqsədin ərzi. 1905-ci ilin iyun ayınra 13-də 2 nəfər mü- 
səlləh erməni daşnaksütyun əsgəri Qacar kəndinin sakini Əhməd 
Kərbəlayi Qasını oğlunun evinə gəlib bu sözləri söyləmişlər:
«Biz iki nəfər Daşnaksütyun firqəsindən olub iki möhtərənı şəx- 
sin aşağıda yazılmış» sözlərini siz müsəlman camaatına çatdırmaq 
üçün gəlmişik. Daşnaksütyun firqəsinin səlahiyyətli adamtarı sizi 
iyun ayının 16-da məşhur Ağ oğlan monastırına dəvət edirlər. Əl- 
bəttə, adlan aşağıda cjeyd edilmiş kəndlərə xəhər verilib. Deyilən 
vaxtda hannnız ora gətsəniz lazımı sözlər vardır, sizə söyləyəcəklər. 
Həmin kəndlər: Divanəli, Yağlıvənd, Dilağarda, Veysətti kəndlərin- 
dən ibarətdir».
lyun aymın 16-da həmin kəndlərin camaatı əksəriyyətlə mo- 
nastıra yığılıb ermənilərin iştirakı ilə  bir mitı'nq keçirdilər.
Yığıncağın təsviri. Erməni və  müsəlmanların iştirakı ilə «Ağ 
oğlan» monastmnda yığıncaq edilir. Yığmcaq monastmn həyə- 
tində olub, bir çox stollar, stullar düzülmüşdü. Fəqət yığıncağm  
m əıkəzində üç bəzəkli kürsü qoyulduğundan qabaqca adlan qeyd 
edilmiş em ıəni başçılannın kürsüsü olduğu meydana çıxııdı. Bir 
azdan sonra möhtərəm şəxslər yığmcağa daxil olub m ərkəzdə 
qərar tutdular. Bundan iki dəqiqə sonra, yəni rəsnıi tədqiqat qur- 
taran kimi yığıncağa Baxşı adlı bir emıəni daxil olub aşağıda ya- 
zılmış sözlərini sona yetirməmiş ermənilər onun susmasına işarə 
etdilər: «Camaat! Sizin mahalınıza, kəndlərinizə fiç nəfər 
möhtərəm şəxs qonaq gəlmişdir. Mən isə Çartazlı Baxşı adlı 
bir nəfərəm ki, əsl adım - ismim Aşotdur. Bu möhtərəm
şəxslərə katibbaşı və mütərcim xidmətini ifa edirəm. Bu orta 
kürsü də əyləşən çox hörmətli bir vücuddur ki...» Söz bura 
yetişəndə ermənilər qışqırıb salıb, «sus, sus» deməklə onu 
susdurdular. Sonra sağ tərəfdəki kürsü də əyiəşmiş möhtə- 
rəm şəxs çox vüqarlı və əzəmətlə qalxıb bu nitqi söylədi.
NITQEV MƏTNI: «Camaat! Biz erməni-müsəlman və bütün 
qafqazlılara lazımdır ki, hər bir mətləbə bir məsəl gətirib tainki bıı 
tövrlə camaatımıza bir söz başa salaq. Zira, bizdə, xüsusən siz miisəl- 
manlarda əsla elm-mərifət (!) nuru yoxdur. Əlbəttə, insanda elm-məri- 
fət nuru olsa, bu nur ilə sözün əsl mənasmı, yəni nədən ibarət olaca- 
ğmı anlar. Buna görə, məsələsiz mətləb bizə iş vermiyor. Mən bu sö- 
zümü istisnasız olaraq erməni və müsəlmanlara deyirəm. İndi bilirşiniz 
ki, biz qafqazlılar rus millətinin qapazları və zülm-sitəm boyunduruğu- 
nun altında yaşayıb, kefləri istədiyi qədəT əllərindən və dillərindən gə- 
ləni bizlərə edirlər. Bizlərə çox züim və insafsızlıq etmişlər. Bizlərin 
insan hüququnu payimal və istibdad təpikləri altına alaraq, bizim həqi- 
qi v ə  məxsusi həyatımızı əlimizdən çıxarmışlar!
Biz erməni milləti neçə vaxtdan bəri milli hüququmuzu və idarə 
istiqlaliyyətimizi tələb etmək təmənnasındayıq. Nəhayət, bizim düşmə- 
nimiz olan Rusiya səltənəti böyük cüssəli bir fil mənziləsindədir. Biz- 
lər və sizlər, daha doğrusu rus olmayan başqa xalqlar aciz olub həmi- 
şə zalım hökumətin, o filin qorxusundan küncə qısılıb, ac-yalavac sı- 
zıldamaqda idik. Amma, Allah-taalaya minlərcə şükr olsun ki, bizdən 
də aciz olan Yaponiya milçəkləri bu zalım filə o qədər zərbə vurdu ki, 
bizim arzumuzun sonuna yetişdi. Həmin milçək zalım fıli o qədər o 
yan bu yana qovalädı ki, axırda arxası üstə dərin bir xəndəyə-kanala 
yıxıldı. İndi haydı qardaşlar, gəlin əl-ələ verək, həmin filin ətini par- 
ça-parça edib məhv eləyək.
Bəlkə bu filin ətini-qanım məhv etməklə uzun illərdən bəri qəflət 
və əsarət içində yaşamış millətlərin də üzünə ədalət nuru düşə və sela-
Azəri türkiəri Qarabağ kəndlərinin müdafiəsində
mətlik görə, haydı, qardaşlar, haydı!», - deyib sözünü qurtardı. Sonra sol 
tərəfdə oturan möhtərəm şəxs təntənə ilə ayağa qabcıb bu nitqi söylədi:
2-Cİ NİTQİN MƏTNİ: «Camaat! Biz erməni milləti çoxdan 
bəri bu xəyalda idik ki, Qafqazda bir qazan, yəni xörək bişirək, qab 
asıb onun içində ədalət, müsavat xörəklərini bişirib sizi və bir neçə 
tayfaları da bu xörəyə şərik edək. İndi, həmin qazan hazırdır və onu 
qoymağa bir sepayə - üçayaqlı lazımdır ki, onun üstündə qazan dursun.
Həmin sepayenin birisi ermənilər, birisi də gürcülərdir. İndi lazım- 
dır üçayaqlınm, yəni sacayağmın bir qıçı da siz müsəlmanlar oläsımz. 
Əlbəttə, lazımdır müsəlman qardaşlarımız bizim sözümüzə baxıb saca- 
yağmın üçüncü ayağı olsıinlar. Biz bu barədə müsəlmanlara ümidvarıq»
- deyib sözünü tamam etdi. Sonra orta stulda təmkinlə oturan üçüncü 
şəxs əzəmətlə ayağa qalxdı, bu nitqi söyləyib, dəfələrlə camaatı sorğu- 
suala tutub fikrini öyrəndi.
3-CÜ NİTQİN MƏTNİ: «Ey minillərlə mehriban qonşuluq 
edən nəcib müsəlmanlar! Aya, eşidibsiniz neçə vaxt bundan əw ə l Üç 
kilsə - Eçmiədzində nə qədər hərbi sursatımız hökumət tərəfmdən ələ 
keçirildi?!» «Müsəlmanlardan: «Bəli! Bəli!» «Aya eşidibsiniz Şuşada 
bizim nə qədər odhı silahımız qəbristanda və sair yerlərdə tutuldu?!» 
Müsəlmanlardan: «Bəli! Bəli» Bəs bu sözlərdən məlum olur ki, bizlər 
bu gərəkli şeyləri tədarük etmişik, nəki özümüzə, bəlkə sizlərə də ki- 
fayət verən qədərdədir. Əgər, sizlərdə hikmət və qeyrət olsa, nə qə- 
dər silah və pul lazım olsa bizdə hazırdır. Yüz əziyyətlə cəm etdiyi- 
miz sursatı, hərbi ləvazimatı sizlə bərabər məsrəf edərik. Yoxsa ki, ək- 
sinə həmin hərbi silahlar sizə qarşı işlənıb bə\a\arın hamısı sizə toxu- 
nacaqdır. Əlbəttə, deyilən işlərə sızdən yardım olmasa, bəla ildırımla- 
rı sizi odlayıb əziz vətəninizi xarabalığa döndərəcəkdir. Doğma evləri- 
niz də məzarlığa çevriləcəkdir. Bu məzarıstanın da qəmli guşələrin 
dəfn olunan siz və övladlarınız olacaqlar» - deyib əyləşdi. Bundan son- 
ra islamlar tərəfindən etiraz edilib məclis sona yetdi.
Ermənilərin nitqinə islamların etirazı. Errnəni m illətçilə- 
ri nitqlərini qurtarandan sonra müsəlmanlara hədələyici sözlər do 
söylədilər. Buna görə belə rəva görülməyən fikirlər müsəlman- 
lann könlünə yatmayıb etiraz əlaməti olaraq adlan aşağıda deyi- 
lən Qacar kəndinin sakinləri ayağa qalxdılar və ən əvvəl Qasım- 
zadə Molla Əbdürrəhim, Tapdıq Talıbxanov bu sözləri dedilər:
«Biz müsəlmanlan siz ermənilər yaxşı tanımayıbsımz! Bizim  
heç vaxt belə hədələrdən qorxumuz yoxdur. Əlbəttə, biz müsəl- 
man milləti sizin əsgərləriniz deyilik! Bizim sizin azuqə və si- 
lahlannıza ehtiyacımız yoxdur. Zira bizim hərəkət xəyahm ız ol- 
sa, azuqə əskik deyil. BİZ YATMIŞIQ Kİ, BİZƏ AZUQƏ VERİB PAD- 
ŞAHIMIZIN ÜZÜNƏ AĞ EDƏSİNİZ?! BİZİM TƏRİQƏTİMİZ HƏR HAL-
DA, BU İŞLƏRİN ƏKSİNİ TÖVSİYƏ EDİR». - deyib, sözlərini bitirdi- 
lər. Bu halda bütün müsəlmanlar qalxıb «biz bu işlərə şərik de- 
yilik», - dem əklə monastırdan çıxmaq istəyirlər...
Bu halda erməni rəislərinin birisi ayağa durub, -»Müsəlman- 
lar, dayanmız! Dayanınız! Bir sözüm də var, deyib qurtanm, son- 
ra gediniz». Müsəlmanlar dayandılar.
Erməni söylədi: «Bilin və xəbərdar olun! Biz üç nəfər er- 
məni ıəisindən başqa yenə komitə məmurları vardır ki, bu söz- 
ləri sizə sifariş etmişlər. Hərgah yığmcaqda danışılan sözləri mü- 
səlmanlar qəbul etməsə, daşnaksütyunun cəza qoşunu tərəfındən  
artıq təhlükələrə tuş olmahdırlar. Müsəlmanlardan eyib etməz, 
eyb etməz!» - sədası ucalmaqla m əclis dağıldı.
İG TİŞAŞ X Ə B Ə R LƏ R İ. Yuxanda qeyd edilmiş yığıncaq- 
dan sonra erməni millətçilərinm söylədiyi bəla ildınmlan Şuşa 
üstünə düşdü. Məlum olduğu kimi, em ıənilər bir zərbə müsəl- 
manlara vurduqda iki zərbə də özləri yedi. Belə ki, həmin 
kənddə emıənilərin darmadağm olmağma az qalmışdı. Keçici 
xəstəlik hər tərəfə siıaət edib bir çox evləri xaraba qoydu. Bu 
iğtişaş axırda Cəbrayıl uyezdinə də siraət edib, var-dövlətlə m əş- 
hur olan 25 evdən ibarət Divanəli kəndi ermənilərin hücumuna 
qarban oldu. Erməhilər Divanəli kəndinə hücum etdikdə m üsəl- 
manlarda mətanət olmadığmdan ailələrini götürüb, əşyalannı qo- 
yub qaçdılar. Ermənilər isə tez-tələsik qarətdən sonra kəndi oda 
tutdular. Qiymətli dam-daşlan söküb ağaclannı Süst adlı erməni 
kəndinə daşıdılar. İiıdiyə qədər həmin kəndin əhalisi çıl-çılpaq  
olaraq dilənçi kimi düzləri dolanmaqdadırlar. Vəhşilər müsəlman 
bağlannm ağaclann da doğrayıb ermənilərə verdilər. Bu növ ilə
1992-ci il. İşğal edilmiş Ağdərə şəhəri.
həmin kənddə müsəlmanlann sakin olması üçün bir m əişət yeri 
qoymayıb, kəndi dağıtmaq üçün bir çox tədbirlər gördülər.
VEYSƏ LLİ K ƏNDİNİN FACİƏSİ. Divanəli kondi dağıdı- 
landan sonra ermənilər V eysəlli kəndini dağıtmaq üçün kəndin 
qonşuluğundakı Çartaz ermonilorini silahlandınb başqa erməni 
kəndlərinin yardımı ilə Veysəllinin üstünə hücuma başladılar.
Ermənilər ümumi bir qüvvə ilə hər tərəfdən kəndi nişana 
alıb güllə yağdımıağa başlayınca müsəlmanlar da hərbi qüvvələ- 
rinin az olmasma baxmayaıaq onlaıa qarşı çıxırlar. Bir az döyüş- 
dən sonra ermənilər 15 nəfər tələfat verib özlərindən bir nəfər 
şəhid olmaqla kəndi boşaldıb çıxmağa məcbur olurlar.
Erməni qonşular kəndi dağıdıb hər təıəfm i yandırırlar, kənar- 
dan durub tamaşa edən bir müsəlmanın mülahizəsinə görə iluzu-
nu bir evdə çörək yeyib çay içmiş erməni qonşu həmin evi ha- 
mıdan qabaq yandırmağa (?) səy  göstərirmiş. Bu kənddə müsəl-
manlann ziyanı həddən çox idi.
Q A C A R  H ADİSƏ LƏ R İ. Kədərli V eysəlli hadisəsindən 
sonra eım əni daşnaksütyunlan yüz əlli evdən ibarət Qacar kən- 
dinə hücuma başladılar.
Qacar kəndi hadisəsi həqiqətdə bütün kəndlərdən fərqli ol- 
malıdır. Günəşin çıxmasına üç saat qalmış daşnaksütyun firqəsi- 
nin generalı Aslan bəy Məlikşahnəzərovun komandasmda olan 
əfsərlərin başçılığı altmda olan kəndləri silah altma çağmb Qa- 
car kəndinə hücum etdilər.
ERMƏNİLƏRİN QACAR KƏNDİNDƏ MÜHARİBƏ EDƏN
• • • # , t
QUVVƏLƏRI. Çartaz sakini Aşot öz əsgərlən lə, Çıxadüz sakım 
Bəylər bəy öz əsgərlərilə, Mavas kəndinin sakini Sancan bəy öz 
bölükləri ilə cəbrayıl uyezdinin polkovniki Çırağüz kəndinin sa- 
kini Hadrut bölükləri ilə, ümumi qərargah yerinə - Qacarm iki 
verst m əsafəsində qərb tərəfdə yerləşən Vəbaycan adlı mÖvqeyə 
toplaşırlar. Həmin yerdə əsgəri ehtiyaclan təkmil edərək Qacar 
kəndinin üstə hücum üçün ümumi hərbi şura çağmlıb, şuranın 
aşağıdakı qəran ilə bölük komandanlanna lazımi tərtibat verilir.
MÜHARİBƏ TƏDARÜKÜ, YAXUD HƏRB PLANI. Qacar kən- 
dinin şimal tərəfində yerləşən X əzəz dağı M əlikşahnəzəıov bö- 
lüyünə, cənub tərəfdən Ocäqlı dağı İşxanov bölüyünə, hər iki da- 
ğın qərb tərəfini bir-birinə birləşdirərək mühasirəyə almaq Saqo 
adlı Zəngəzur komaridamna tapşmlır. Yuxanda qeyd edilmiş ko- 
mandanlar gecə vaxtı məlum mövqelərdə yerlərini tutub baş ko- 
mandan Sokratın işarəsinə müntəzir durdular.
M ÜH AR İBƏ NİN BAŞLANM ASI. Sübh çağına üç saat qal- 
mış böyiik komandan müşir-marşal Sokrat tərəfmdən musiqi ilə 
müharibə əmri verilib hər tərəfdən Qacar kəndinə beşaçılan tü- 
t'onglərdən yağmur kimi güllə yağdırıldı. Bu halda kənddo yuxu- 
nun istirahətli və şirin bir zamanmda olan camaat hövlnak qalxıb 
kəndi səs və küy içində gÖrürlər. Beşikdə istirahət edən cocııq- 
lar da anasmin döşünü boşlayıb ixtiyarsız ağlamağa başladılar. 
Həqiqətən arvad-uşağm nalələri, cocuqlann ixtiyarsız iniltiləri, 
heyvanatın bağırtısı kənddə bir qiyamət qopamıışdı. Bununla bə- 
rabər, erməni başçılannm imansız sədalan bu səslərə üstün gəl- 
mək istəyirdi.
Yanan çıraqlar qorxunun şiddətindən söndürülüb, çırağı ax- 
şamdaıı keçmiş evlərdə təzədən çıraq yandırılıb, bu gurultulann 
nə kimi bir şey olması haqda kənddə yaşayan min nəfər əhalinin 
danxmış ürəyindən min cür fikir, min cür qorxu baş qaldınrdı. 
Camaat bir-birinə qanşmış kimi qonşuya qaçır, kimisi sahibini 
oyadır, kimisi də özünü itirib qorxunun şiddətindən divaıda çə- 
kilən nəqşlər kimi quruyub qalmışdı. Digər tərəfdən kənddə olan 
islam könüllüləri - qeyrət və  şücaət qam ilə yoğrulmuş islam ca- 
vanlan əsla özlərini itirməyib kəndin üç tərəfində səngərlər tər- 
tib verməklə, tək-tək hər bölüyə qarşı çıxıb onlara cavab vermə- 
yə başladılar. Arvad-uşaqlar da evdə davam gətirə bilməyib sən- 
gərlərə pənah gətirmişdilər. Altı saat qızğın müharibədən sonra 
kəndin müdafiə sədlərindən kənar olan 55 ev qarət edilib yandı- 
nldı. Bu vaxt müsəlman qadınlannı əsarətə almaq fikri ilə mü- 
səlman sədlərinə ümumi hücum başlandı. Ermənilər islam əsger- 
lərinin qeyrətinə qarşı duıa bilməyib ağır tələfat ilə  mövqeləri- 
nə çəkilm əyə məcbur oldular. Müsəlmanlar bu vaxt böyük qə-
tiyyət göstərife sədlərdən çıxıb düşmən üzərinə atılırdılar. Bu 
halda başqa müsəlman kəndləri işdən xəbərdar olub atına minib 
kömək üçün Qacar hərb meydamna yürüş edirdilər. Ə yvəlcə kö- 
mək üçün gələn  Yağlıvənd sakini H əsənəli bəy Əsgərxanov cə- 
nablan idi. 20 müsəlləh suvaıi ilə X əzəz dağına yetişib Məlik- 
şahnəzəıov bölüyünə yaxınlaşıb şiddətli atəş açar. H əsənəli bəy 
suvariləri düşmənin qüvvətindən çəkinməyərək hər dəqiqə yürüş 
etm əklə erməniləri sədlərdən çıxanb X əzəz dağınm təpəsini iş- 
ğal etdi. Dağm təpəsinə çatar-çatmaz suvarilərinə lazımi göstə- 
rişlər verib yenə müharibəyə başladı. Müsəlnıanlara gəldikdə er- 
mənilərin mühasirə xəttinə baxmayaraq sədlərdən bayıra atılıb 
sivirmə xəncərlə bəxtə-bəxt hücuma başlamışdılar.
Yuxanda adı çəkilən A şot adlı erməni əfsəri öz bölüyünün 
bir alayı ilə səngərdə qətl edildi. Müsəlmanlann qüvvəti artma- 
ğa başladığmdan sədd dalmdan müharibə etmək qadağan olub 
hər tərəfdən yürüş edib erməni dəstələrinin içinə qanşdılar.
Dörd saat tamam erməni-müsəlman bir-birinə qarışıb müha- 
ribə etdi. Dörd saat davam edən süngü və xəncər müharibəsində 
ermənilərin mənəvi qüvvələri tükənib yavaş-yavaş geri çəkilm ə- 
yə  başladılar. Müsəlman cavanlanna gəldikdə em ıənilərin geri 
gedən yollannı kəsib, bir çox tələfat verdikdən sonra em ıənilə- 
rin qaçanlanm yenə müsəlman suvariləri təqibə başladılar. Mü- 
səlmanların təqib halında ermənilər dümdar (quyruq-aryerqar) 
buraxıb on verst yol müharibə olundu. Müsəlmanlar geri dönər- 
kən Əfşar adlı erməni kəndini büsbütün çapıb dağıdaraq, üç nə- 
fər də erməni əsir aldılar. Geri çəkilmiş erməni komandalan əs- 
gərlərinin ehtiyacmı yenə təkmil edərək üç min qüvvə ilə düba- 
rə Qacar kəndinə hücum etmək üçün aşağıda yazılm ış şərtləri 
qoydular.
Ə vvəla , Qacarda olan kişiləri qınb, qadınlannı əsarətə ahb 
ermənilərə paylasmlar.
2 - Bu əsgərdən bir nəfər qalana kimi müharibədən geri dur- 
mayıb təlaş etmək.
Bərəkət versin ki, ermənilər yenə mərama nail olmayaraq, 
məğlub oldular. Qacar müharibəsində müsəlmanlara mal zərəri 
90 minə qədər olub, can tələfatı isə  12 nəfərdir. Emıənilərdən  
150 nəfər hərb meydanmda qətl olunmuş 200-ə qədəri yaralan- 
sa da, hamısı xidmət yerlərində olmuşlar. Hətta bəzi ermənilərin 
sözünə görə ermənidən tələfat 253 nəfərə yaxm idi.
CƏBRAYIL VƏ QARYAGİN UYEZDİNİN SON HADİSƏLƏRİ. 
Kədərli Bakı faciəsindən sonra Qaıyagində erməni və müsəlman 
arasında xalis bir məhəbbət bəsləm əkdə idi. Bu ətrafda emıəni 
ilə  müsəlmamn vuruşmasma məhəbbətin gündən-günə artmağa 
başlamasmdan meydan qalmamışdı, deyilsə idi daha doğru olar- 
dı. Amma bu, müsəlmanları müdafiə xayallanndan və milli his- 
sələrdən məhrum etmək istəyi ilə zahiri bir m əhəbbət imiş ki, 
müsəlmanlara qarşı izhar edilirdi, bu işlərə aid bir çox məlumat- 
lar vardır ki, sübuta ehtiyacı yoxdur. Belə ki, Şuşa şəhəıinin əv- 
vəlinci faciəsindən sonra Şuşa əhli Mürsəl Hacı Qulu oğlu Qar- 
yagində Qarabulaq bazannda bir qonaqlıq edib, m əhəlli hökumət 
məmurlarını və  bir çox əyani və tacir qismindən də dəvət etmiş- 
di. O cümlədən İisfəndiyar bəy Vəzirov və Ağa bəy İşxanov da 
dəvət edilmişdi.
Ağa bəy erməni suvari olaraq İsfəndiyar bəyə rast gəlib  
«Mürsələ vədəli olmusan, bəs hara gedirsən?» - söylədikdə, 
«vaxtmda gələcəyəm » - cavabım verib keçmişdir. Axşam zamanı 
İsfəndiyar bəy dəvət olduğu yerə - qonaqlığa gedərkən yolda Qri-
Xudafərin körpüsü
şa adlı erməninin dükamna girir və Qrişadan bu suallan eşidir:
- A  bəy! N ə  üçün pristav mirzəsi İsrail Teroqanesovdan su- 
al etmədin ki, Ağa bəy hara gedir?!
İsfəndiyar bəy:
- Mən özüm onu gedəndə gördüm, - Qrişa.
- Yox, çox təvəqqe edirəm gedib bir sual edəsiniz - söyləyir.
İsfəndiyar bəy:
- Çox gözəl, sən ki, bilirsən, söylə, daha İsrafildən sual et- 
mək nəyə lazım? - dedikdə, Qrişa təkrar olaraq:
- İsraildən sual ediniz -söyləyir.
Bu sorğu-sualdan sonra İsfəndiyar bəy öz-özünə düşünür: 
«Ey dili-qafil, olmaya Ağa bəy erməni komandam olduğuna gö- 
rə bir təşəbbüs üstünə getmişdir, - deyə düşünüb İsraildən m ə- 
sələni öyrənmək üçün səbirsizlik göstərir. Onun:
- İsrail, Ağa bəy hara getmişdir! - sualma.
- Ağa bəy atxndan yıxılıb qolu-qıçı smmış. Çırağüz kəndinə 
apanlmışdır, - cavabını almışdır. M üxtəsər, İsfəndiyar bəy bir 
şəkkə düşsə də tərəddüd içində Mürsəlin qonaqlığma gedir.»
İĞTİŞAŞ X Ə B Ə R LƏ R İ. Mürsəlin qonaqlığından bir giin 
sonra bazarda alış-veriş edən ermənilər dükanlarım yığışdınb  
qeyri-təbii surətdə tələm -tələsik qaçhaqaç salırdılar.
Səbəbi sual olunduqda cavab verməyib qaçmağa davam edir- 
lər. Çox sonra məlum olur ki, Şuşada müharibə başlanmışdır. 
Müsəlmanlar bir xəbər öyrənmək m əqsədilə şəhərə vurduqlan 
teleqrama «müharibə-filan yoxdur» cavabmı alırlar. Müsəlman- 
lar bir neçə gün keçmiş, ermənilər yenə bazara qayıdıb alış-ve- 
rişlə məşğul olurlar. Məqsədləri isə müharibə təhlükəsi gözlədi- 
yi üçün dükanlarmı ağır-yüngül etniək imiş.
Xülasə, bir gün məlum oldu ki, bazarda üç nəfərdən başqa 
erməni qalmamışdır.
Bu işlərdən müsəlmanlara şəkk hasil olub teleqram kantorun- 
dan əhval tutunca Şuşada qızğm müharibə olduğu aşkar oldu. Bu 
xəbər yayılar-yayılmaz müsəlmanlar hər tərəfdən Şıxlı kəndinə 
yığılıb bu işlər üçün ümumi bir şura edildi. Şurada olan Şuşa əh- 
li v ə  sair camaat «gərək şəhərə gedək»,- deyə, atlanna minib yo- 
la çıxdılar. A z-çox yol getmiş ikən Cəbrayıl və Qaryagin camaa- 
tı hərbi silahlarla silahlanıb yola çıxaraq Şuşa əhli ilə Ağdam yo- 
lu getməyə başladılar. Cəbrayıl əhli 300 süvari qüvvə ilə Molla 
Nəsrəddin yolu ilə irəliləyib Şuşa uyezdinin Cəbrayıl Qaryagin- 
lə qonşu Şeyxməli adlı kənddə toplaşırlar. Bir neçə mülahizə ilə 
həmin gecə kənddə qalıb hər tərəfə k əşf yollan çıxanrlar və m ə- 
lum olur ki, Ağa bəy İşxanovun atından yıxılması yalan imiş. O,
çcxlu əsgor topläyıb Nur M əhəm m əd dayı dəyirmanı adlı geniş 
bir düzdə hərbi təlim  keçməkdədir.
Müsəlmanlar bu xəbəri alınca «bu erməniləri burada qoyub, 
şəhərə getməyiiı adı yoxdur»- deyib, Ağa bəyin həıbi qüvvəsini 
öyrənmək üçün ora üst-başını dəyişmiş bir neçə adam göndərirlər.
M ÜH AR İBƏ  M Ə K TU BLAR I. Şeyxm əli kəndində toplan- 
mış islam süvariləri Ağa bəyin dəstəsinin Nur M əhəmm əd də- 
yirmanı adlı geniş m ənzərəli bir düzdə mövqe tutaraq təlim  et- 
mək xəbərini aldılar. Lakin quvvəsini öyrənmək istədilərsə də, 
cəsuslardan başqa bir məlumat əldə edə bilmədilər. Bu səbəb- 
dən hər tərəfdən k əşf qollan çıxanb Ağa bəyin komandası altxn- 
da düşmənin min nəfərə qədər süvari və piyadasx olduğu yəqin 
edildi.
Müsəlmanlar Şeyxməli kəndində əsgərlərinin sayını götür- 
qoy edib 500 süvariyə 300 piyada könüllü əsgər də daxil edib, 
səkkiz yüz qüvvə ilə Ağa bəylə müharibəyə girişm əyə qərar ver- 
dilər. Müsəlman əsgərləri səfər halına qoyulub müharibə üçün 
ovçu dəstələri çıxanrdılar. Müsəlmanlarııı ovçu əsgərləri bir gül- 
lə m əsafəsinə yaxmlaşar-yaxmlaşmaz, düşmən mövqeyini atəşlə 
döym əyə başladılar. Bu halda müsəlman piyada könüllü əsgər- 
ləri yol açaraq düşmənin tərəfini gü lləyə tutmaqla yürüşə başla- 
dılar. Sol tərəfdən işə müsəlmanlar bir piyada dəstə ilə em ıəni- 
ləıi şiddətlə hədələyirdi.
Em ıənilər isə qoşunlarmı hissələrə bölməyib bir komandamn 
işarəsilə bir yerdə toplanmış halda müharibə etdiklərindən, nıü- 
səlman piyadalan ovçu sədləri düzəltməklə düşmənin ümumi 
qüvvəsini sıxışdmb hədələyirdi. D igər tərəfdən piyadalann arxa- 
smdan müsəlman süvariləri atəş açıb erməni süvarilərini çevrə-
m ə hahna qoyaraq piyadalanodan ayınrdı. Sübhdən axşama dörd 
saat qalana kimi qanlı müharibə olub ermənilərin qaçmalanm gö- 
rüncə piyada əsgərləri işarət ilə  geri çəkib ümum süvari quvvə- 
si ilə düşməni təqibə başladılar. Ermənilər qaçdıqlarından əsgər- 
lərin nizamlan pozulmuş, elə buna görə də dümdar dəstələri (ar- 
yeıqard) buraxa bilməyib çox tələfat verirdilər. Ermənilər geri 
çəkilib Düdükçü adlı ermənilərə mənsub bir kəndə tökülüliişdü- 
lər. Bunu görən müsəlman ovçu piyadalan kəndin mühüm möv- 
qelərini tutaraq atəş açdılar. Müsəlman süvariləri dəxi müharibə- 
yə başlayınca ermənilər 10 nəfər tələfatla buraxıb qaçmağa üz 
qoydular. Bu vaxt axşam yaxmlaşdığmdan həm də hərb meyda- 
m son dərəcə maneəli, daşlıq və  sair keçidlər olduğundan em ıə- 
ni qaçqm dəstələrini təqib etməyib kəndi dağıdıb, qarət etdilər. 
Ermənilərin böyük komandanı İşxanov özünün süvar olduğu atla 
və bir neçə də sair at qənimət kimi ə lə  keçirildi. Qaranlıq düşən 
kimi müsəlman əsgərləri hərb meydanında kifayət qədər müha- 
, fizə dəstəsi və  k əşf qollan qoydular və qənimətlərini də götürüb 
ordugaha qayıtdılar.
Ç Ə M Ə N L İ M Ü H A R İB Ə Sİ. Sübh zamanı müsəlmanların 
gəzm ə əsgərləri ermənilərin yığılıb  Ç əm ənli adlı m üsəlm an  
kəndinə hücum etdiyini xəbər verdilər. M üsəlmanlar dünənki 
hərb meydanmı m ühafizə qoşununa tapşırıb, özləri nizami bir 
qüvvə ilə  Çəm ənli kəndinə yürüşə başlayırlar. Bu vaxtda er- 
m ənilər Haxulu adlı erməni kəndindən Ç əm ənli əleyhinə hə- 
rəkat başlayıb yürüş edirdilər. M üsəlmanlar vəziyyətlərini gö- 
tür-qoy edib əsgərlərini üç komanda altında bölərək üç tərəf- 
dən ermənilərin qarşısına çıxırlar. Bu müharibədə m üsəlm an
piyadalan nəhayət fədakarhqla çalışıb düşm ənin geri çəkilm ək  
yolunu kəsm ək lə erməniləri sıxışdırırdılar. Erm ənilər ağır bir 
hala düşərək böyuk bir müharibədən sonra Haxulu kəndinə çə- 
kilm əyə məcbui' oldularsa da, döyüş meydanmdan bir verst kə- 
narda xüsusi nizamla dayanmış müsəlman süvariləri tərəfindən  
şiddətlə təqib edilirdi. M üsəlmanlar hər tərəfdən  H axulu kən- 
dini atəşə tutub erməniləri həm in kənddən də qaçm ağa m əc- 
bur etdilər. Bu m üharibədə ermənilərin tələfatı çox olsa da, 
qaranlıq düşdüyündən layiqincə öyrənmək mümkün olmadı. 
M üsəlmanlardan isə  bir nəfər Cəbrayıl Cəfərqulu oğlu yarala- 
nıb orduya çatınca m illət naminə şəhid oldu. M üsəlm anlar hə- 
min mahala da m ühafizə dəstəsi qoyub qayıtdılar.
A Ğ BU LA Q  M Ü H A R İBƏ Sİ . Çəmənli müharibəsinin ertəsi 
günü yenə sübh zamanı ermənilərin təzədən Ağbulaq adlı ermə- 
ni kəndində toplaşıb, Çəm ənli kəndinə dübarə hücum edəcəkləri 
xəbəri kəşfiyyat tərəfindən xəbər verilir. Müsəlmanlar bu xəbə- 
ri almca əsgərin ehtiyaclarını təmin edərək xüsusi nizam ilə Çə- 
mənli müharibəsinə atlamrlar. İndiyə qədər m illət arasmda mis- 
li göriinməmiş dava varsa da, o da yalnız Ağbulaq müharibəsi- 
dir, demək olar. Bu müharibədə ermənilər çox yamqlı müharibə 
etdiklərindən müsəlmanlar dəxi ümumi hücum başlayıb o gün 
axşama qədər qanlı vuruş oldu. Sonra ermənilər son dərəcə pə- 
rişan halda öz qərargahlanna - Ağbulaq kəndinə dolub imarətlər 
arxasmda sipər düzəltməklə müharibəyə girişdilər. Müsəlmanlar 
ise dörd tərəfdən kəndi atəşə tutub, axırda ermənilərə çoxlu tə- 
ləfat verməklə kəndi boşaltmağa məcbur etdilər. Ermənilər necə 
ki, başqa yerlərdə, yenə də tələfatlarım gizlədirdilər. Ancaq mü- 
səlman əsgərləri qabaqlanna yıxılıb can verən erməniləri ölmüş
hesab edirdilər. Sübhdən axşama qədər baş verən müharibədə 
müsəlmanlar zərərsiz, dillərində «şükrani-Məhəmmədət» ordula- 
nna qayıtdılar...
BÖYÜK ARIŞ M ÜH ARİBƏSİ. Ağbulaq müharibəsinin er- 
təsi ermənilər iki yüz əlli evdən ibarət Xırmancıq adlı erməni 
kəndinə yığtlıb, hər tərfdən köniillü əsgər toplayıb qiivvələrini 
iki min beş yüzə qədər artırmışdılar. Ermənilər əsgərlərin hərbi 
ehtiyaclannı düzəldərək bu dəfə müsəlmanları ağır m əğlubiyyə- 
tə uğradıb yenə bir şöhrət qazanmaq arzusunda idilər. Xırmancıq 
kəndı dörd tərəfdən maneəli və keçilm əz dağlarla əhatə olundu- 
ğundan bu kəndi almaq üçün, heç olmasa 10000 qoşun və biı-iki 
ay mühasirə tədarükü olmalı idi.
Ermənilərin bu kəndə yığılmaqda məqsədi qonşuluqda olan 
A nş adlı müsəlman kəndini dağıdıb, müsəlmanlar üstün gələrsə, 
Xırmancığa dolub özlərini qorumaq fikri idi. Bu kəndə heç bir 
tərəfdən əsgər yeritmək mümkün deyildi. Zira, hər tərəfi dağlıq 
idi, yalnız bir tərəfdən tək atlı keçm əyə imkan vardı. Çox yerlə- 
ri var ki, heç atlı keçm əyə də imkan yoxdur. Miisəlmanlann kəş- 
fiyyatçılan ermənilərin əhval və hərəkətindən layiqincə məlumat 
əldə edib baş komandana çatdırmaqda idilər. Bu səbəbdən mü- 
səlmanlar ə w ə lk i qüvvələrini bərpa edib döyüş şəkli alaraq er- 
mənilərdən ə w ə l  qüw ələrini Şeyxm əli və sair ümumi qəıargah- 
lardan çağmb Arış kəndində bir yerə cəm olmağa başlayxrlar ki, 
aşağıdakı üsulla mühaıibəyə başlasınlar.
Müharibə məktubları yaxud hərb meydanından xəbərlər.
Müsəlman əsgərlərin baş komandanlan bu Xırmancıq müha- 
ribəsində düşmənin qüvvəsindən lazımınca xəbərdar olduğundan
əsgərlərinə səbat və mətinlik üçün bir çox nitqlər oxuyub hər cür 
təşviqatda bulunurdular. Əsgərlərin isə bədənlərindəki, qeyrət 
qanı cuşa gəlib şöhrətli qəhrəmanlann əsgər övladlan olduqlan- 
nx komandanlanna bildirirdilər. Bu vaxt müsəlmanlann mühafizə 
dəstələri vasitəsilə erməniləxin sübhə bir saat qalmış Xım ıancıq- 
dan hərəkət etmələri böyük komandana yetişir. Bu halda m üsəl- 
man baş komandanı bölük komandanlarma lazımi göstərişlərini 
verib kəndin ətrafindakı səngərlərdə münasib mövqe tutmaq 
üçün göndərilirlər. Onlara hər dəqiqə erməni əsgəxlərinin hansı 
m övqeə yetişməsi xəbəri də verilirdi. Əsgərlər ümumən müha- 
ribəyə hazırlaşdıqları vaxt əsgərlərin böyük komandanı atma 
minərək onlara bu nitqi söyləmişdir:
«Övladlarım! M ən, hər halda erməni ilə müsəlmanların işi bn m ə- 
qama yetişdirm əsinə təəssüflər edirəm. Bununla biriikdə bu əfsuslann  
bizə, yaxud erm ənilərə heç bir faydası yoxdur. Z ira, indilik biz onlaı - 
la üz-üzə gəlib vuruşmağa macbur ulmuşuq. Bu saatda bizlərə heç bir 
iş fayda verməz. Yalnız xəncər-patron köm əyə gələr. Bəli! Sülh vaxtı 
sülh etm ək, müharibə vaxtı mərdanəlik göstərmək lazımdır. İndi gö- 
rürsünüz erm ənilər bizim nə qədər kəndlərimizi dağıdıb, nə qədər gə- 
lin-qızlarımızı əsarətə ahb, olmazın təhqirlərə düçar və  m übtəla etmiş- 
lər. Ancaq heç vaxt darıxmayın! Bu əsarət, bu təhqir sizə çox acı olsa 
da, darıxmayın? Hammız eşidəsiniz ki, Kərbəla meydanında Hüseyn 
ibn ƏIi Əleyhüssətam bir ovuc yaxın adamları ilə Yezidin (lənətüllah) 
yüz m inlərcə cani dəstələrinə qabaq-qarşı durmuşdu.
Hürriyyətin, o qeyrət mücəssəməsinin Kərbəla meydanında olan 
fədakarlığı həqiqətin gözünü pərdələyib Yezid vələdəz-zinayə taət əli 
uzatmaqdan ötrü. deyil idi?! Bəli, itaət etməyib övlad və pak adamları- 
na əsaret rəva görən yalnız o həzrətdir. Amma biz ilə o həzrətin bö- 
yük bir təfavütü vardır. O isə budur: O həzrətin bacıları, hərəm ləri, 
qızlan peyğəm bər nəvəsi Əli ibn Əbu Talib gəlinləri olduqlarından Ye-
zid qoşununda o cürət olmazdı ki, təhqirlə onlara əl uzatsıniar. Amma 
bilərsiniz, qardaşlar, hərəm lərimiz erməni əlinə düşsə, nə olar?!
Bu vaxt əsgərlərdən şiddətli ağlamaq səsləri ucalır. Yenə  
nitqə davam edilir:
Bizim  şəriətdə müdafiə məsələsi vacibdir. Ona gö ıə  də qorxunu, 
ağciyərliyi qəlbinizə qoymayasmız. Qorxu-hürkü millət və vətən fəda- 
karlığı qarşısında qəbahətli və rəva görülməyən hərəkətlərdəndir. 
Onä görə qorxuya və hürküyə qəlbimızdə yer olmamahdır. Qorxu in- 
saniyyət və  islam iyyətə ziddir. Düşm ən xəncərindən qorxan gözümüz- 
ölümü, əziz saxladığımız dövlət və sərvətim iz - bacılarımız əsarət və 
təhqir görəcəklər. Ölmək və qəbrə getm ək (yataqda, biyabanda, dər- 
yada), yainki düşmən xəncərlərinin altında da olsa birdir. Orası aydın- 
dır ki, ölüm bir dəfəlikdir. Bizim bu müharibəyə m üzəffər olduğumuz, 
bilərək qan çalalarına qərq olduğumuz, əlbət ki, tarix səhifələrinə dü- 
zülüb, m illət istiqbalına və vətən övladına yadigar qalacaqdır.
Bizim Xırmancıq daşlarına çilənən qeyrət qanım ız heç zaman si- 
linm əyəcəkdir. Bizim islam iyyət adıııı daimi yaşatm aq üçün şahid ot- 
duğumuzu övladlanm ıza göstərəcəklər. Ə lbəttə, m üharibəııi buraxıb 
istəkli hərəm lər, isti otaqlar ağuşunda doğransaq övladlarım ız qiya- 
m ətə qədər bizə lənət deyəcəkdir. Qabağımızdakı X ırm ancıq mühari- 
bəsini özgə davalara bənzətm əyəsiniz. H ərəkətsiz durub düşm ənə  
arxa çevirməyəsiniz. Ar olsun o əsgərə ki, düşm ən xəncərin i arxasın- 
dan qəbul edə. M üharibədə insafmızı itirm əyib silah işlətm əyin kör- 
pələrə, qocalara rəhm ediniz!
Körpə uşaqlara, erməni hərəm lərinə heç zaman təhqirlə əl uzadıb, 
əzab-əziyyət rəva görməyiniz! O halda kəramətli peyğəm bərim izdən xə- 
calətli olarıq, - deyib, tüfənginə bir patron qoyub: - «Haydı qardaşlar! 
Düşmən yaxmlaşdı» - deyib , sözünü bitirdi.
Bu vaxt ermənilər də bir güllə m əsafəsini yaxmlaşmca atə- 
şə başladılar. Müsəlman əsgərlər ən əvvəl sədlər arxasından atəş
açıb düşmənin hərəkət nizamını hədələyirdilər. Müharibə başla- 
ymca ermənilər hərb meydamm sıx bir m əhəidə saxladxqlanndan 
müsəlman bölük komandanlan öz piyadalarına sədlərdən çıxmaq 
əmrini verdilər. Piyada alaylan sağ və sol tərəfdən sədlərdən çı- 
xıb ovçu sədləri qumıaqla düşmənin hər iki tərəfini sıxışdırdılar.
Ermənilər bu hah hiss edincə qüvvələrini üç hissəyə bölərək  
müsəlman piyadalannı atəşə tutdular Müsəlman bölük koman- 
danları bu hərəkəti görüncə piyada dəstələrini ehtiyat olaraq, 
dörd yüz piyada ilə gücləndirirlər. Bu vaxt ermənilər müharibə- 
dən büsbütün hərb elmindən xəbərsiz olduqlannı aləm ə bildirdi- 
lər. Belə ki, müsəlmanlann tez-tez sədlər düzəldib arxasmdan 
düşmənə atəş açan ovçu piyadalannm qarşısma süvari bölükləri 
çıxarmaq istədilər. Müsəlmanlar ermənilərin bu naşı hərəkətləri- 
ni görüb mərkəzdən açılan şiddətli atəşlə onlara böyük tələfat 
veriıdi. Ermənilər səhvlərini anlayıb süvari bölüklərinin yerinə 
piyada dəstələri göndərənə kimi, islam əsgərləri hamılıqla «Ya 
Allah, Ya Allah» deyib sədlərdən çıxıb düşmənin qabaq mövqe- 
lərini tutdular. Ermənilər müharibə nizamım tamam itirib çaşqın 
bir vəziyyətə  düşdülər, müsəlmanlar fürsəti fövtə verməyib düş- 
mənin geri çəkilm ə yolunu kəsm ək üçün daha iki yüz piyada əs- 
gər göndərdilər. Ermənilər bunu duyunca müharibədən əl götü- 
rüb qaçmağa başladılar. Qaçmaq vəziyyətində iyirmi-otuz süvari 
dəstəsi diimdar (quyruq-aryerqard) buraxılarsa da, yolun maneə- 
li və  keçilm əz yerlərində atlan buraxıb özləri qaçmaqla canları- 
nı qurtarmağa məcbur olurdular. Müsəlmanlar isə yolun dağlıq 
olduğunu bilib piyadalarla düşməni təqib edirdilər.
Ermənilər atlannı və  ordulannı dar keçidlərdən keçirib kənd 
içində toplaymca müsəlman ovçu piyadaları ahu kimi dırmaşıb 
dörd tərəfdən kəndi nişan aldılar. Ermənilər qüvvələrini topla-
mağa imkatı tapmadılar və son dərəcə pərişan bir halda kəndi 
boşlayıb getm əyə məcbur oldular.
Müsəlmanlar kəndi tutduqdan sonra qarət edib yandırırlar, 
Ermənilərin bu mülıaribədə tələfatlan həddən artıq olsa da, mə- 
lum edilməyibdir. Kənd tamam yandıqdan sonra müsəlmanlar 
qənimətlərini götürüb qayıdarkən yolda pusquda durmuş bir er- 
məni bölüyünə rast gəlib atışmağa başladılar. Bu atışmada diiş- 
mənlər munasib mövqe tutduqlarından müsəlmanlardan 16 nəfər 
şəhid edildi. Bu müharibədən sonra üç-döıd gün sakit keçdi. Son- 
ra hökumət bir az gözünü açıb uyezd ıəisi tərəfındən qazı cənab- 
lanna sülh işaıəsi verildi. Ağsaqqallar yığılıb siilhə razılıq ver- 
dikdən sonra rəis də teleqramla erməniləri sülh üçün Güzlək 
kəndinə dəvət etdi. Sabahı gün rəis müsəlman ağsaqqallarmı gö- 
türüb Güzlək müsəlman kəndi ilə qonşu olan və erməni mahalı 
Hadrut və  Xunbabat yuvası ilə üç verst m əsafədə yerləşən Kürd 
Mahmud adh kəndə gedir.
Bu vaxtda rəis Hadruta getdiyindən, müsəlman ağsaqqallan 
Kürd Mahmud kəndində müsəlman qəhrəmanlan ilə ağsaqqalla- 
nn qadağamna görə evlərdə əyləşmişdilər.
Sabiq Hadrut ikinci sahəsinin pristavı Davıdov o sahənin 
strajnikləri ilə bir bölük erməni götürüb A n ş kəndinə hücum 
edirlər. Kəndin bir tərəfini odlayıb aradan çıxırlar. İki-üç saatdan 
sonra müsəlmanlar Saracıq kəndinə sülh üçün rəis hüzuruna 
dəvət olunurlar. Bu üsulla ermənilər, müsəlmanlar Saracığa 
yığılıb sülh və banşığı bərpa edib dağıhrlar.
QIŞLAQ MÜHARİBƏSİ. Erməni kəndi Surlidən bir at qa- 
çıb Qışlaq adlı müsəlman kəndinin mallanna qanşır. Ermənilər:
- «Ey qoymaym, müsəlmanlar bizim malımızı aparırlar»,- de-
yib bir dəstə könüllü əsgərlə Qışlaq kəndinə hücum edirlər və  
bütün mallannı yığıb apardıqda islamlar xəbərdar olub eraıənilə- 
rə qarşı çıxırlar. Ermənilərin qüvvələri çox olduğundan m üsəl- 
manlar Süleyman adlı kəndə pənah aparıb birlikdə düşməni tə- 
qib edirlərsə də, yollar keçilm əz olduğundan müsəlmanlar m əğ- 
lub olub, Qışlaq kəndi də yandmlır. Yeddi-səkkiz min manat zə-  
rər yetirildiyi təxmin edilir. Dağılan müsəlmanlar diri-diri səfil 
dolanmaq istəməyib özlərini Dolanlar adlı Erməni kəndinə vurub 
müharibəyə başlayırlar. Başqa müsəlmanlar da köm əyə gəldiyin- 
dən ermənilər məğlub olur, 10 nəfər tələfat verib qaçırlar. Kən- 
di tutan müsəlmanlann hərbi tədarükləri qurtardığmdan bir neçə  
biqeyrət müsəlnıan ermənilərə: - BİR SAAT MÜHARIBƏ EDİ- 
NİZ, MÜSƏLMANLAR ÖZLƏRİ: QAÇACAQLAR» - deməklə 
onlara m ənəvi güc verirlər. Müsəlmanlar isə patronun yoxluğun- 
dan geri çəkilm əli olurlar.
SON MƏKTUBLAR. Şüşa əhvalatmdan sonra Cəbrayıl və 
Qaıyaginin Qaradağlı adlanan kəndin mallan çölə çıxan vaxt er- 
m ənilər tökülüb əllərindən alırlar. Bu zaman kənd camaatı bun- 
dan xəbər tutub ermənilərlə atışır və  bir neçə ermənini tə lə f  
edirlər. Bu ermənilərin qaçıb dağılmasma səbəb olur. Lakin 
ölənlərin arasmda bir nəfər erməni m illətçisi varmış. Ermənilər 
bundan son dərəcə qəzəblənib pristav Davıdovu göndərirlər ki, 
gərək qatili tutub erməni əlinə verəsiniz.
Ermənilərin pristavı Davıdovun tədbiri. Pristav m əsləhət 
görür ki, «mən gedib Qaradağlı camaatım söhbətə tutaram, siz 
isə  gəlib bostanlarda gizlənərsiniz. M ən bir bəhanə ilə  həmin oğ- 
lanı sizin yanımza göndərərəm. Orada atəşə tutub öldürərsiniz». 
M üxtəsər, həmin üsulla cənab pristav oğlanı pusqu yerinə gön- 
dərdikdə ermənilər atəşə tutub onu yaralayırlar. Binəva bir növ
ilə özünü kəndə salır. Camaatın xəbərdar olduğunu bilib erməni- 
lər də qaçıb aradan çıxırlar. Ertəsi ‘gün ermənilər yığılıb Qara- 
dağlx kəndinə hücum edirlər. Ermənilər çox olduğundan müsəl- 
manlar davam gətirə bilməyib kənddən qaçmaqla on beş evli 
Yuxan Güzlək kəndini də dağıdxb talan edirlar.
H ADİSƏLƏRİN İCM ALI. Ə vvəlcə erməniler nuiharibo 
başlayıb Cəbrayıl və Qaryagin uyezdində V eysəlli, Divanəli 
kəndlərini dağıdırlar.
Bu m üharibədə erm ənilərin də bir sıra kəndləri dağıdıl- 
dı: Əfşar 
Düdükçü  
Haxullu 
Ağbulaq  
Xırm ancıq  
Dolanlar
Xoşəndam  belə kəndlərdəndir. Ermənilər də yüzlərlə tələfat 
verdilər və hərb meydanxndan qaçdxlar.
Müsəlmanlar yaylağa köçdüklərinə görə iki qışlaq dağılmxş- 
dxr. Bu uyezddə m əğlubiyyətinə Şuşa şəhəri ümdə səbəb olmuş- 
dur. Zira, ermənilər ümumi qüvvələrini yığxb müsəlmanlan dağıt- 
maq üçün toplanmışdılar. Digər tərəfdən Cəbıayıl müsəlmanlan 
müharibədə kamil ustad mərtəbəsində olduqlanndan emıəniləri 
son dərəcə sarsıtdılar. Hökumət isə göz açxb bu mahalda sülh ba- 
rxşığı bərpa etmədi. Zira onun da Şuşada böyük tədarükləri var 
idi. Qalaşçanov son faciədə hökumət qoşunlannı ermənilərə kö- 
m ək üçün Şuşada saxlayır, mahalda isə sülhü berpa etmek üçün 
bir nəfər də olsun hökumet qoşunu tapılmırdı.
ƏLİSAAB ORUCOV: «QARABAĞ MƏSƏLƏSİNİN  
ƏDALƏTLİ HƏLLİNDƏ TƏRƏFDARLMLZ YOXDUR»
AYAĞA QALXIB SİLAH GÜCÜNƏ OLSA BELƏ 
TORPAQLARIMIZI AZAD ETMƏLİYİK
O zamanlar Dağlıq və Aran Qarabağmda Əlisaab Oru- 
covu hamı tamyırdı. Azərbaycan Kommunist Partiyası Qa- 
rabağa çox adamlar göndərərdi. Bu adamlar fərsizliyi, qor- 
xaqlığı, laqeydliyi ilə yaddaşlarda iz saldılar. 1988-ci ilin 
payızında Orucovun Qarabağa gəlişi ildırım sürətilə vila- 
yətə yayıldı. Qarabağlılar axm-axm onun görüşünə tələsir- 
dilər. Ə. Orueov kimsəni naümid qaytarmazdı. Dərdlərinə 
şərik çıxar, kömək edərdi.
Azərbaycanı ağır fəlakətlərə düçar qoymuş Qarabağ 
hadisələrinə, amansız müharibənin ötən anlarma işıqlıq 
gətirmək üçün üz tutduq Əlisaab Orucova. İİstədik ki, 
doğma yurdumuz Qarabağda baş vermiş olayları xalqımı- 
zm təəssübkeş oğlu Əlisaab Orucovun yaddaşı ilə bir da- 
ha təzələyək.
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCANIN İLK 
ƏDLİYYƏ NAZİRİ
TANITMA: Əlisaab Səftər oğlu Orucov 24 yanvar 1946-cı il- 
də Göyçay şəhərində anadan olub. 1971-ci ildə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin hüquq fakültəsinin əyani şöbəsini bitirib. 1971-ci il- 
dən Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi məhkəmə orqan- 
lan idarəsində məsləhətçi işləmış, 1973-cü ilin fevralından həmin 
ilin iyununadək Bakı şəhərinin Nəsimi rayon Xalq məhkəməsində 
xalq hakimi kimi təcrübə keçmiş və 1973-cü ilin iyunundan 1977- 
ci ilin dekabnnadək Gəncə şəhərində xalq hakimi, 1977-ci ilin de- 
kabnndan 198()-ci ilin martınadək Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhməkəsinin üzvü işləmişdir. Bundan sonra Azərbaycan Respub- 
likası Ali Məhməkəsi sədrinin müavini və birinci müavini vəzifələ- 
rində çalışmışdır.
1985-ci ilin yanvanndan 1992-ci ilin aprelinədək Azərbaycan 
Respublikasının Ədliyyə naziri - Müstəqil Azərbaycan dövlətinin ilk 
Ədliyyə naziri olmuşdur. 1992-ci ilin aprelindən həmin ilin iyuluna- 
dək Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini - Azərbaycan
Respublikası Prezidentinin Fövqəladə Səlahiyyətli nümayəndəsi iş- 
ləmiş və Qarabağda gedən müharibədə ön cəbhədə olmuşdur.
Ə.Orucov gözəl ailə başçısıdır, onun dörd oğlu var.
QARABAĞDA BAKININ AYRI-AYRI
MÜƏSSİSƏLƏRİNİN FİLİALINI YARADIRDIQ
- Əlisaab müəllim, Ermənistandan uzunmüddətli eza- 
miyyətdən qayıdandan sonra sizi MK-ya dəvət etdilər və 
siz 1988-ci U oktyabrın 10-da MK-nm göstərişi ilə 
«KöçkünIərlə iş aparmaq* üçün Ağdam qərargahma 
göndərildiniz?!...
Məncə söhbətə elə buradan başlasaq daha yaxşı olar.
- O vaxt Dağlıq Qarabağdan köçkünlər Ağdama axışıb 
gəlirdilər. Komissiyanı da ona görə yaratdılar ki, hər bir 
nazir 10 gün Ağdamda olsun və köçkünlərlə iş aparsm. 
Öncə mən getdim. Qərargahımız Ağdamdan Əsgərana ge- 
dən yolun üstündə, 25 saylı Səyyar Mexanikləşdirilmiş ti- 
kinti idarəsində (red. Ş.S.- PMK-25) yerləşirdi.
On gün qaldım. Məni əvəz etməyə başqa nazir gəlmə- 
di. 1989-cu ilin axırma qədər Ağdamda qaldım. Hərdən 
Bakıya da gəlirdim. Aləm bir-birinə qarışmışdı. Tez-tez 
Ə. Vəzirovla zəngləşir, vəziyyətin günü-gündən ağırlaş- 
dığını ona deyirdim.
- Bu müddətdə Ə. Vəzirovia görüşə bildinizmi?
- Əlbəttə, görüşdüm. Dedi, sənin Dağlıq Qarabağla işin 
olmasm, birtəhər köçkünləri Ağdamda yerləşdir. Qəti eti-
razımı bildirdim. Dedim ki, köçkünləri elə Dağlıq Qäraba- 
ğa qaytarmaq lazımdır. Ermənistan qaçqmlarım da Dağlıq 
Qarabağda yerləşdirmək vacibdir. Onları oradan çıxarmaq 
düz deyil.
Mən Ağdamda günortaya qədər köçkünləri qəbul edir, 
günortadan sonra Yuxarı Qarabağm kəndlərinə gedirdim. 
Camaatla söhbət aparır, xalqm onların arxasmda dayandı- 
ğmı deyirdim. Deyirdim siz niyə qorxmalısınız? Bura bi- 
zim öz torpağımızdır. Torpaqlarmızı tərk etməyin.
Azərbaycanlılar tamam işsiz qalmışdılar. Biz kəndlərdə 
yeni iş yerləri açmağa çalışırdıq. Yavaş-yavaş Yuxarı Qa- 
rabağm kəndlərində Bakmın ayrı-ayrı müəssisələrinin fıli- 
almı yaradırdıq ki, camaat oranı tərk etməsin.
- Əlisaab müəllim, Dağlıq Qarabağm Azərbaycandan 
uzaqlaşdırılması və ələ keçirilməsi üçün ermənilər hansı 
vasitələrə əl atırdılar?
- SovİKP MK və SSRİİ Nazirlər Soveti 24 mart 1988- 
ci ildə bədnam bir qərar qəbul etdi. Qərar «1988-1995-ci 
ı'llərdə Azərbaycan SSR Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti- 
nin sosial-iqtisadi inkişafmı sürətləndirmək haqqmda» idi. 
Siz fıkir verin. Görün qərarda nə deyilirdi:
«1989-1990-cı illərdə Stepanakert şəhəhndə 850 nəfərlik 
mədəniyyət sarayının, növbə ərzində 600 xəstə qəbul etmək 
üçün poliklinikası olan 400 çarpaydıq vilayət xəstəxanasının, 
pionerlər evinin, şəhər Idtabxanasının, habelə 1 nömrəli əlavə- 
yə müvafiq surətdə yaşayış evlərinin və digər sosial obyektlə- 
rin tikintisi nəzərdə tutulsun».
SSRİ Mədəniyyət Nazirliyi və Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti Azərbaycan SSR-də yaşayan erməni əhalisinin arzu- 
lannı nəzərə alaraq:
Bakı şəhərində erməni dram teatrı yaradılması məsələ- 
sini nəzərdən keçirsinlər;
«SSRİ Dövlət Nəşriyyat, Poliqrafiya və Kitab Ticarəti İş- 
ləri Komitəsi on ikinci beşillikdə Stepanakert şəhərində və 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin rayon mərkəzlərində mət- 
bəələri yenidən qursun, erməni dilində ədəbiyyata vilayət əha- 
lisinin tələbatının ödənilməsini nəzərdə tutmaqla bu ədəbiyya- 
tın buraxüışını genişləndirsin».
Təkcə Əsgəran rayonu ərazisində Badara və Qarqar ça- 
yı üzərində iki böyük dəryaça tikilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Dəryaçaların tikintisi üçün o zamanın pulu ilə on iki mil- 
yon manat ( Ş.S. - 12 milyon manat - 12 milyon ABŞ dolları 
demək idi) Azərbaycan büdcəsindən pul ayrılmalı idi. Xalq 
isə ciddi surətdə SSRİİ Nazirlər Sovetinin qərarma öz eti- 
razmı bildirirdi.
Ermənilər Qarabağı Azərbaycandan ayırmaq üçün gündə 
bir forma fikirləşib tapırdılar. Hiss edirdim ki, Moskva istə- 
yir Qarabağı Azərbayçanın idarəçiliyindən çıxartsm. Hətta 
15 iyun 1988-ci ildə Ermənistan SSR Ali Soveti Dağlıq Qa- 
rabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan SSR-in tərkibinə keç- 
məsi haqqında qərar qəbul etdi. Həmin qərar bu günə qədər 
ləğv olunmayıbdı.
ERMƏNİ TERRORU
DAĞLIQ QARABAĞDA XÜSUSİ 
İDARƏ FORMASI
- Xüsusi idarə forması tətbiq ediləndən sonra Dağlıq Qa- 
rabağda bir dəyişiklik yarandımı?
- SSRİI Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə 1989- 
cu il yanvarm 12-də Dağlıq Qarabağda xüsusi idarə for- 
ması tətbiq edildi.
ERMƏNİLƏR MƏSULİYYƏTSİZLİYİ, CƏZASIZHĞI 
GÖRÜB CÜRƏTLƏNDİLƏR
Onu da deyim bu fərmandan təxminən 6 ay qabaq,
1988-ci ilin yayından A. Volski Qarabağa göndərilmişdi.
O, Yuxarı Qarabağdakı hadisələri ətraflı öyrənib, SSR3 Ali 
Sovetinin bu qərarı üçün zəmin hazırlamalı idi.
Fərmanın mətnindən də göründüyü kimi Vilayət tama- 
milə Azərbaycanm tabeçiliyindən çıxarıldı. Yəqin o vaxtkı 
rəhbərlik Stepanakertdəki mitinqlərin qabağmı vaxtmda ala 
bilsəydi, hadisələr heç də bu şəkil almazdı. Allah şahid- 
dir ki, əvvəllər ermənilər Stepanakertdə mitinqə çıxanda 
necə qorxurdular. Onlar məsuliyyətsizliyi, cəzasızlığı gö- 
rüb cürətləndilər.
Moskvanın nümayəndəsi A.Volski ermənilərin məSuliy- 
yətə cəlb olunmasma imkan vermirdi.
POQOSYAN DEDİ Kİ, QOY QORBAÇOVLA 
DANIŞIM, BİR QƏRARA GƏLƏRƏM
- Siz yəqin Dağlıq Qarabağın yeni katibi H. A. Poqosyan- 
la da görüşmüsünüz?.
- Mitinqlərin qızğm vaxtmda girdim Poqosyanm yanına. 
Dedim bu iğtişaşlarm qabağını almaq lazımdır, yoxsa bizim 
camaat Ağdamdan hücum edib, özləri bu mitinqləri dağı- 
dacaqlar. Poqosyan dedi ki, qoy Qorbaçovla damşım, bir 
qərara gələrəm.
Sovet Ordu hissələrinin, SSRÜ Daxili İİşlər Nazirliyinin 
və SSRİİ Prokurorluğunun nümayəndələrinin neçə vaxtdır 
ki, Dağlıq Qarabağda olmalarma baxmayaraq, vilayətdə 
vəziyyətin sabitliyini pozmaqda «ad çıxarmış» heç bir er- 
məni qulduru tutulub cəzalandırılmırdı. Əksinə ermənilər 
həmin orqanlar tərəfindən müdafıə olunurdular.
ERMƏNİLƏR m o s k v a n in  RAZILIĞI İLƏ 
MİTİNQLƏRƏ BAŞLAMIŞDILAR
- Azərbaycan rəhbərliyindən yeganə şəxssiniz ki, Şu- 
şanın Topxanasma getmisiniz və ermənilərin əməlli-başlı 
dərsini vermisiniz.
- 18 sentyabr 1988-ci ildə ermənilər Xocalıya hücum et- 
miş, orada layiqli cavablarını da almışdılar. Üç gün sonra - 
sentyabrın 21-də Xankəndində azərbaycanlılar yaşayan 
180 dövlət sektoruna məxsus mənzillər, 60-dan çox xüsu-
si evlər yandırılmışdı. Həmin mənzillərdə yaşayan azər- 
baycanlılar Ağdama pənah gətirmişdilər. llk  köçkün ordu- 
su gələndən sonra Ağdamda qərargah yaradılmışdı. Ba- 
kıda və Azərbaycamn digər bölgələrində mitinqlər keçiri- 
lirdi. Ermənistanm Topxana meşəsində apardığı tikintinin 
dayandırılması tələb olunurdu. Xankəndində Volskinin 
yanına getdim. Dedim, bu nədir, Ermənistandan gəlib 
Azərbaycan torpaqlarmda qanunsuz tikinti aparırlar. Özü 
də Topxana kimi bir yerdə. Topxana bizim tarixi abidədir. 
Tikinti təcili dayandırılmalıdır. Dedi, ola bilməz. (Guya heç 
nədən xəbəri yoxdur). Sabah gələrsiniz adam verərəm, ge- 
dərsiniz Topxanaya. Sonra əlavə etdi ki, tək Topxanaya 
yox, Mahbəyliyə, Xocalıya, Kərkicahana da baxarlar; siz 
də o kəndlərdə tikinti aparırsmız. Belə bir şərt irəli sürdü 
ki, əgər Topxanada iş dayandırılacaqsa, onda sizin də 
kəndlərdə gedən tikinti işləri dayandırılmalıdır. Dedim ki, 
buna ixtiyarın yoxdur.
Mən tez Xocalıya, Malıbəyliyə gedib, camaata dedim 
ki, gələn olsa, deyərsiniz özünüzə ev tikirsiz. Həqiqətən 
də Malıbəylidə, Quşçularda Ermənistan qaçqmları, Xoca- 
lıda isə Özbəkistandan pənah gətirən türklər məskunlaş- 
mışdı. Həm də Sumqayıtdan gələn inşaatçılar Malıbəylidə 
tikinti aparırdılar. Xocalıda isə fabrik quraşdırırdıq. Biz 
Topxanada aparılan tikintiyə baxmaq üçün Şüşü kəndinə 
(Ş.S. Şüşü erməni kəndidir) getdik. Ermənilərdən R. Ba- 
bayan, Maksim Mirzoyan və Sov. İKP MK-nm məsul iş- 
çiləri də bizimlə getmişdilər. Ermənilərlə ruslar qabaqdakı
avtomaşmda hərəkət
edirdilər. Onlar nə işarə
verdilərsə, kəndin ermə-
niləri Dadaş Asanovla
mənim oturduğum maşı-
na hücum çəkdilər. Qa-
dmlar, uşaqlar maşmı da-
şa basdılar. Kənardan bi- 
zə tə rə f atəş açdılar. A ğd ərən in  e r m ən ilər  tə r ə fın d ə n
, , m əb v  ed ilm iş G əşx a n a  k ən d i«ZIL» markalı avtomaşm-------------------- ----- ------------------
la bizim avtomaşmı vurmaq istədilər. Mənim Stepanakert 
şəhər sovetinin sədri Maksim Mirzoyanla böyük mübahi- 
səm düşdü. Dedim bu işləri törədən sənsən. Səni məsuliy- 
yətə aldıracağam. Sonra biz Malıbəyliyə, Xocalıya ge- 
dəndə Maksim Mirzoyan qorxdu, bizimlə getmədi. O, 
Xankəndi Dövlət Avtomobil Müfəttişliyi postunun yanında 
maşmdan düşüb, piyada şəhərə tərəf yollandı.
Xocalıda da camaatla görüşdük. Onlar bildirdilər ki, biz 
heç bir tikinti aparmırıq, işləri dayandırmışıq. Səhəri günü 
Asanovla mən yenidən Volskinin yanmda olduq. Dedim bu 
nə səhnə idi, quraşdırmışdmız?!
Təzədən qayıtdıq Ağdama.
Ağdamda Topxanaya görə mitinq gedirdi. Mitinqdən iki 
nəfər, Dadaş müəllim, Ağdam aeroportunun rəisi Məzahir 
Məmmədov və mən, yəni, beşimiz vertolyotla Topxanaya 
uçduq. Cıdır düzü şuşalılarla dolu idi. Onlar bizim Topxa- 
naya gəlişimizi görüb alqışlayırdılar.
«Ə.ORUCOV QƏTİYYƏTLƏ ERMƏNİLƏRƏ BİR SAAT 
MÜDDƏTİNƏ TOPXANANI TƏRK ETMƏYİ ƏMR £TDİ»
Həmin günləri Ağdam aeroportunun rəisi Məzahir 
Məmmədov belə xatırlayırdı:
«Yaxşı yadımdadır, 1988-ci ilirı noyabr ayı idi.. Bütün xalq 
ayağa qalxmışdı. Mitinqlərdə ermənilərin Topxana meşəsində 
tikinti aparmalarına etiraz səsləri ucalırdı. O vaxt birbaşa Ba- 
kının Azadlıq meydanından zəng edib Topxanada tikinti işhri- 
nin gedib-getməməsini soruşurdular. Bu zaman Ə.Orucov bö- 
yük bir məsuliyyəti cəsarəth boynuna götiirüb Topxana meşə- 
sinə getməyi qərara aldı. Iiəmin vaxt Şiişü kəndi yaxınlığında 
onun getdiyi maşın ermənilər tərəfindən atəşə tutulduğundan o, 
Ağdam aeroportuna qayıtmışdı.
24 noyabr 1988-ci il idi. Nazirlər Sovetinin sədr müavini 
Asanov, Ə.Orucov, mən və iki nəfər ağdamlı cəbhəçi mitinq iş- 
tirakçıları ilə Topxanaya uçduq. Yerə enməmişdən əvvəl gör- 
dük ki, Şuşanın Cıdır diizündə minlərlə adam mitinq edir. Hə- 
h  yerə enməmişdik. Hər bir tərəfdən hadisə baş verəcəyindən 
ehtiyat edirdik Ona görə də geri qayıdıb yerə enməmək təklif 
olundu.
Əlisaab Orucov nazir kimi bütün məsuliyyəti öz iizərinə gö- 
türdii və qətiyyətlə yerə enməyə əmr verdi.
Yerə endik, bir anın içində hər kolun dalından bir erməni 
çıxdı. Orucov əmr etdi M, rnülM şəxslər düşsün, hərbçilər isə 
vertolyotda qalıb mənim komandamı gözhsinhr. Əslində, ver- 
tolyotda eMpajdan başqa heç Mm yox idi. Amma Əlisaab mü-
əllimin bu sözləri erməni silahhlarına güclü təsir etdi və onlar 
yerlərinaəcə dayandüar. Ə.Orucov sağ əlini sırıqlısının yaxa- 
lığından qoynuna soxaraq birbaşa, sürətlə tiMnti meydanına 
tərəf irəlilədi. Artıq bir metrdən çox divar ucaldılmışdı. Uz-gö- 
zündən zəhrimar yağan bir erməni qabağa çıxıb soruşdu M, 
sizi Mm göndərib? VolsMnin və Maksim Mirzoyanın sizin bu- 
ra gəlişinizdən xəbəri varmı? Ə.Orucov şəstlə onlara «Icazə- 
ni verən mənəm, bura bizim torpaqdır», - deyə onların səsini 
kəsdi. Bu vaxt ağdamlı cəbhəçi dəllək Rəşid də vaman qızış- 
mışdı. O da dişinin dibindən çıxanı ermənihrə deyirdi. Son- 
ralar o, qəhrəmanhqla döyüşlərdə şəhid oldu (Allah rəhmət 
eləsin).
Ədliyyə naziri qəti şəMldə ermənilərə bildirdi M, burada heç 
bir tiMnti olmayacaq, bu daşları da çiyninizdə daşıyacaqsınız, 
hər bir kəsilən ağac üçün də cavab verməli olacaqsınız. Ermə- 
ni.hr isə- «biz buradan çıxan deyilik», - deyə inad edirdilər. La- 
Mn Ə. Orucov qətiyyətlə onlara bir saat müddətinə Topxananı 
tərk etməyi əmr etdi. Ermənihr çəMlib getdihr. Bundan sonra 
biz Ağdama qayıtdıq.
Ertəsi giin artıq ermənihr Ə.Orucovdan Arkadi VolsMyə şi- 
kayət etmişdihr. Ona görə A. Volski ədliyyə nazirini milli 
ədavəti qızışdırmaqda, millətçilikdə təqsirləndirirdi və ona 
açıqca belə bir sualla müraciət etmişdi: «Məgər sizdən baş- 
qa respublikada rəhbər yoxdur?» Bu mübahisə nə qədər dra- 
matik, ağır, gərgin olsa da, nəticədə VolsM Topxanada tiMnti 
işlərinin dayandırüması haqqında əmr verməyə məcbur oldu. 
Hətta sönralar rəhmətlik Alı Mustafayevlə birlikdə vertolyotla
Topxanaya uçduq və o yerləri videolentə aldıq. Artıq Topxana- 
da bir nəfər də erməni yox idi. Bu gün o söhbətlər, bəlkə də 
çoxlarına adi göriinə bilər. Ancaq o dövrdə bu işləri görmək 
hər kəsin işi deyildi. Topxananı o vaxt yağdarın pəncəsindən 
Əlisaab Orucov xilas etdi»...
Ə.Orucovun ermənilərin, M.S.Qorbaçovun və 
A.Volskinin ünvanma dediyi ittihamlar A.Volskini yaman 
qəzəbləndirmişdi. A.Volski Ə.Orucovu Şuşi kəndin sovet 
sədrinin şikayət ərizəsi ilə tanış edib, ondan izahat istədik- 
də, o, izahat verməkdən imtina etmişdir. A.Volskinin tələ- 
bi ilə DQMV artıq Moskvaya tabe olduğundan, orada Ste- 
panakertdə SSRİI Prokurorluğunun Mühüm İİşlər Üzrə müs- 
təntiqi Ə.Orucovu Volskinin oturduğu qərargaha dəvət 
edib, sorğu-sual etmiş, Ə.Orucov isə ona heç bir izahat ver- 
məmişdir. Ə.Orucovun haqqmda A.Volskinin görmək istə- 
diyi tədbirdən Kərgicahan və Malıbəylidə yaşayan camaat 
xəbər tutub, qərargaha gəlib bu məsələ ilə maraqlandıqda, 
onlar ehtiyat edərək Orucovdan çıxıb getməsini və sonra 
bir də onu dəvət edəcəklərini bildirmişlər. Sonradan 
Ə.Orucovu bu məsələ ilə bağlı daha narahat etməmişlər.
VOLSKİ QARABAĞDA TAM HAKİM İDİ
... Mən Ağdama qayıtdım və yenidən Xankəndinə dön- 
düm. Volskiyə dedim ki, Topxanada oldum. Ermənilər ora- 
ları söküb dağıdırlar. Tikinti aparırlar. Elə həmin gün Top-
xanaya rus əsgərlerini göndərdilər və tikinti aparılan sahə 
nəzarətə götürüldü. On yeddi nəfər tikinti aparan erməni 
Yerevana yola salmdı. Həmin günün səhəri rəhmətlik Alı 
Mustafayev gedib Topxananı lentə aldıq. Onu da deyim ki, 
Volski Qarabağda tam hakim idi. Xankəndindəki rus ordu- 
su, ümumiyyətlə bütün təşkilat rəhbərləri onun əmri olma- 
dan addım belə ata bilməzdilər.
RUS ƏSGƏRLƏRİ KƏNDLƏRƏ DOLUŞUR, 
AZƏRBAYCANLILARI TƏHQİR EDİRDİLƏR
1989-cu ilin may, iyun, iyul aylarmda Yuxarı Qaraba- 
ğın Azərbaycan kəndlərində misli görünməmiş hadisələr 
baş verdi. Zirehli maşınlarla, avtomat, pulemyotla silahlan- 
mış rus əsgərləri kəndlərə doluşur, azərbaycanlıları təhqir 
edir, əllərinə keçəni aparırdılar. Bu hadisələrdən biri Ağ- 
dərənin Sırxavənd, Baş Güney, Orta Güney kəndlərində 
törədilmişdi. Camaat nə edə bilərdi. Səhər saat 5 radələ- 
rində silahlanmış rus vəhşiləri kəndlərə doluşur, pasport 
rejimi yoxlamaq adı ilə uşaqları, qocaları döyür, təhqir 
edirdilər. Rus vəhşiləri Sırxavənd (Ş.S. - Ağdərənin kən- 
didir) kəndində xüsusi amansızlıq göstərmişdilər. Eyni 
qayda ilə iki min nəfərlik rus ordusu 1989-cu il avqustun 
14-dən 15-nə keçən gecə saat 3 radələrində Sırxavənd 
kəndini və Stepanakertin azerbaycanlılar yaşayan «Kerpic- 
ni» (Bu küçəyə meşə küçəsi (lesnoy) də deyirdilər) adla- 
nan məhəlləsini mühasireyə almış və axtarış aparmağa
başlamışdılar. Etiraz edənlərə divan tutmuşdular. Sırxa- 
vənddən dörd nəfər cavanın - Fərzəliyev Nazim, Fərzəli- 
yev Səməd, Fərzəliyev Musa və İİmanov Novruzu Xankən- 
dinə qolu qandalh gətirmişdilər. Biz özümüzü çatdırana 
qədər sırxavəndli Nazim və. Seməd qardaşlarma həqiqi di- 
van tutmuşdular. Çox çətinliklə onları Volskinin və ermə- 
nilərin əlindən xilas edə bildik. Hadisəyə etiraz əlaməti 
olaraq Yuxarı Qarabağm kəndlərindən Şuşaya mitinqə top- 
laşmışdılar. Açığmı deyim ki, bu hadisədən yaman sarsıl- 
dım. General SafonoV həmin vaxt Sırxavənddə A. Volski- 
nin əmrini yerinə yetirmişdi. Özü də həmin azərbaycanlı- 
ları bilirsiniz necə aldıq? Ağdərə-Xankəndi yolunda Ağdə- 
rə polis şöbəsinin rəisini, baş müstəntiqi və rayon proku- 
rorunu azərbaycanlılar girov götürdülər. Onları azərbay- 
canlı gənclərlə dəyişdik. O günləri mən heç zaman unuda 
bilmərəm. Uşaqdan-böyüyə kimi iki gün Şuşa şəhəri oyaq 
qaldı. Siz məktəb yaşlı uşaqlarm gözlərindəki intiqam his- 
sini görsəydiniz dəhşətə gələrdiniz. Bax, vətənpərvərlik 
mən buna deyərdim. Elə həmin ərəfədə, 1989-cu il avqust 
ayınm 19-da Ağdam Şəhər Partiya Komitəsinin iclas salo- 
nunda Qarabağın bütün ətraf rayonlarınm hüquq-mühafızə 
orqanlarmm əməkdaşlarmm iştirakı ilə müşavirə keçirdim. 
Müşavirəyə DQMV-nin Stepanakert şəhərində yerləşən 
hərbi komendantı general Safonovu da dəvət etdim. Onun 
qeyri-qanuni hərəkətlərini bir-bir sadalayıb dedim ki, sizin 
bu hərəkətləriniz Azərbaycan əhalisini DQ-dan didərgin 
salmaqdan ibarətdir. O, bir günün içərisində Stepanakertin
«Kərpiçni» adJanan məhelləsində yaşayan azərbaycanlılara 
qarşı ermənilərin hücumların rəvac verib, oradan bir çox 
insanları didərgin salmışdır. Safanov A.Volskinin əmrini 
bir əsgər kimi yerinə yetirdiyini söylədi. Mən də ona bil- 
dirdim ki, əgər belə getsə, siz Qarabağı tərk etməli olacaq- 
smız.
- Əlisaab müəllim, 1989-cu ildə Yuxarı Qarabağın ermə- 
nilərdən ibarət «Qarabağ» komandası Ermənistan birinci- 
liyində çıxış edirdi. Respublika rəhbərliyi ermənilərin bu 
qanunsuz hərəkətlərinə necə reaksiya verdi?
- Respublika Idman Komitəsinə xəbər çatdırmışdım ki, 
Qarabağın futbol komandası Ermənistan birinciliyində çı- 
xış edir. Həmin dövrdə respublika İİdman Komitəsinin səd- 
ri Yura Məmmədov idi. 1989-cu il mayın 11-də o, Ağdama 
geldi. Biz ləngimədən elə həmin günü Xankəndinə getdik.
ERMƏNİ QADINLARI DA ARA YERMƏDƏN «BİZ BAKINI 
BEYRUTA ÇEVİRƏCƏYİK» DEYƏ, QIŞQIRIRDILAR
Hadisəni Yura Məmmədov belə xatırlayır:
«Bu məsələni aydınlaşdırıb tədbir görmək iiçün həmin 
dövrdə ədliyyə naziri işləvən Əlisaab Orucovla Xankəndinə 
getdik. Dağlıq Qarabağ Vilayət Partiya Komitəsinin qabağın- 
da sakitlik idi. Arkadi Volskinin qarşısında bir çox məsələlər 
qaldırdıq. O da bizə dedi ki, gedin müavinim Plisovun yanına, 
bıı m w thhıri o həll edəcəkdir. Mən, Əlisaab Orucov və o
vaxtkı respublika Nazirlər Soveti sədrirıin müavini Protokovets, 
Volskinin müavini - o vaxtkı SSRİ rabitd nazirinin miiavini Pli- 
sovun yanına gəldik. Rəhmətlik Vaqif Cəfərov da burada idi. 
Heç 5 dəqiqə keçməmiş bayırdan səslər eşidildi və qapı açddı. 
Guya gözətçi. əsgərlər heç Idmi içəri buraxmaq istəmirdilər. 
Bir azdan bar-bar bağıran qadın və /dşi dəstəsi. kabinetə daxil 
oldu, onların əllərində qəzet və polietilen torbalar var idi. Bu 
zaman mən Əlisaab Orucovdan soruşdum M, bu nədir? O da 
mənə dedi ki, ehtiyatlı ol, özünü o torbalar və qəzetə bükülən- 
dən qoru. Plisov isə özünii itirmişdi. Dərhal hara isə zəng vur- 
du və hərbi qiivvə göndərilməsini xahiş etdi. Lakin heç Hm gəl- 
mədi. Erməni qadınları da ara vermədən «biz Bakını Beyruta 
çevirərəcəyik!», «Orucov Qarabağdan rədd olsun!» deyə bağı- 
rırdüar. Plisov üzünü Orucova tutdu M, yaxşısı budur kabinet- 
dən çıxın, axırı pis nəticə verə bilər. Lakin Əlisaab müəllim ina- 
dından dönmədi /d, bizsiz məsələləri həll edə biiməyəcəksiniz.
Protokovets də vəziyyətin gərginləşdiyini göriib xahiş etdi 
/d, mən də Əlisaab Orucovla kabineti tərk edim. Dəhliz adam- 
la dolu idi. Çığır-bağır bir-birinə qarışmışdı. Küçə söyüışləri 
ilə bizi hədələyirdilər. Ağzından süd iyi gələn bir erməni Ə. 
Orucovun qabağını kəsdi ki., səni bu meydanda tikə-tikə doğ- 
rayacağam. Əlisaab müəllim isə başını dik tutaraq: «Siz qor- 
xaq niillətdən elə Jdşi çıxmayıb /d, adam doğrasın!» - deyə küt- 
ləni yararaq aşağı endi. Meydana beş min nəfərdən çox adam 
yığışmışdı. Meydanda toplaşanlar əllərində armatur parçaları
olan beş minə yaxın erməni: «Orucov, sufdn sın, von iz Kara- 
baxa» qışqırirdüar. Hətta bu hadisəni o vaxtlar Moskvadan 
«Vremya» proqramı da geniş şəkildə göstərmişdi.
Beş-on metr qalırdı ki, Vilayət Partiya Komitəsinin binası- 
na çataq, onlar üstümüzə cumdular. Əlisaab müəllim əlimi sıx- 
dı ki, qamətini dik tut. Ola bilsin ki, damlarda qurulmuş kame- 
ralarla bizi çəkirlər. Biz qaça da bilərdik Lakin qürurumuza 
sığışdırmadıq. SSRİ Təhlükəsizlik Nazirliyinin hərbçiləri bura 
gəlsələr də heç bir işi görə bilmirdilər. Artıq A. VolsM və di- 
gər generallar, hərbçilər də oturduqları kabinetlərdən Vilayət 
Partiya Komitəsinin qabağına enmişdilər. Mən Volskiyə yaxın- 
laşdım ki, bu beş min nəfər hardan bilir M, Ə. Orucov bura- 
dadır? Burıu məndən niyə soruşursunuz? Budur, mənim də 
köynəyimin düyməsini qırtblar. Azərbaycanlıları müdafiə etdi- 
vimdən, məndən də Moskvaya şikayət yazırlar, - devə Volski 
özündən çıxdı. Ə. Orucov isə bəsdirin, hamısı öz qurmanızdır,
- dedi. A. VolsM Mnayə ilə çıx görüm buların caynağından, ne- 
cə çıxacaqsınız, - deyə dişlərini ağartdı. Bü zaman Vaqif Cə- 
fərov və Protokovets də gəldilər. Onlara dəyib-dolaşan yox idi. 
Məlum oldu M, heç bir məsələni də həll etməyiblər. Mən 
Ə.Orucovla maşına oturduq və kütlənin ortası ilə maşını siir- 
diirdük Armatur, daş-kəsək artıq işə düşmüşdü. Kinolarda, ta- 
maşalarda hətta, Afrikada olanda çox vəhşilər görmüşdüm, 
amma ömrümdə belə vəhşilik görməmişdim. Onda hiss elədim 
M, Ə. Orucov Qarabağda olduğu illərdə nələr çəMb.
Ertəsi gün Protokovetslə Bakıya qayıtdıq. Səhər 9.30-da Ə. 
Vəzirovun köməkçisi zəng etdi ki, bəs Vəzirov sizi axtarır. Bir 
azdan Vəzirovla telefon əlaqəsinə girdim.
- Kira sizə icazə verib ki, Xankəndinə gedəsiz?
- Əbdürrəhman Xəliloviç, mən məgər xaricə getmişdim 
ki, icazə alam?
- Sənə, səninlə orda olanlara görə yenə də Xankəndində 
mitinqlər başlayıb. Kim buna cavab verəcək?
- Əbdürrəhman Xəliloviç, bizim nazirlər oraya əgər tez- 
tez getsəydilər, xalqm vəziyyətiylə maraqlansaydılar, belə 
olmazdı. Mən oraya gəzməyə getməmişdim ki...
- Eybi yoxdur, sizin məsələnizə Mərkəzi Komitənin Bü- 
rosunda baxarıq. .GÖrünür sizi partiyadan xaric edəcəyik.
- Siz məni büroda müzakirə edə bilərsiniz. Ancaq siz 
mənə bilet verməmisiniz.
- Yaxşı, araşdıranq. Siz Xankəndində kiminlə oldunuz?
- Orucovla.
- Bax, elə Orucov kimi, sənin kimi adamlar orada ermə- 
niləri qızışdınrlar. Qoyun millət yaşasın da...
Elə həmin gündən də Vəzirov mənimlə düşdü. Bədən 
Tərbiyəsi Institutunun tələbələrinin mitinqlərdə iştirakmı 
dəfələrlə mənə irad tutdu. Hər dəfə mənimlə söyüşlə da- 
nışardı. Bir dəfə Protokovetsə şikayətləndim. Dedi ki, işin 
yoxdur, fıkir vermə. Bir.də ki, Ə. Orucovla Xankəndində 
olmağm onu bərk narahat edib.
«Xalq qəzeti», 16 mart, 1997-ci il.
1992-ci il 
sentyabr.
İ^ğaldan azad 
edilmiş Ağdərə 
şəhəri. Orta 
Güney kənd 
camaatı 
Dəmirli kəndinə 
köç ərəfəsində
A. Volski mənim Xankəndinə gəlməyimdən yaman na- 
rahatçılıq keçirirdi. Vəzirova zəng edib tapşırırdı ki, onu 
Xankəndinə göndərməyin. A.Volski tez-tez qərargaha 
zəng edir və soruşurdu ki, Ağdamdasan, deyirdim hə. Bəs 
deyirlər hazırda siz Dağlıq Qarabağm kəndlərindəsiniz. 
Cavab verdim ki, Ağdamdayam. Hiss olunurdu ki, mənim- 
lə danışa-danışa yenə Ağdamda olduğuma inanmır, elə he- 
sab edir ki, onunla danışan başqa adamdır.
1989-cu il sentyabrın 9-da mən «Azadlıq» meydanın- 
da A.Volskinin cinayətletrini mitinqdə çıxış edib bir mil- 
yon xalqa çatdırandan sonra hadisələr daha da kəskinləş- 
di. Xalq qətiyyətlə xüşusi idarə komitəsinin ləğv olunma- 
sını tələb edirdi. Axır ki, Azərbaycan SSR Ali 'Soveti 
özündə güc tapıb yığışdı vəı xüsusi idarə komitəsinin ləğv 
olunmasını SSRİİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti qarşısmda və- 
satət qaldırdı.
ERMƏNİ TERRORU
-----------------  . ....................... x ............ 1 1 " --------- ''i-.-;?-:11' ı< ■ ^ ^ = = s = s s a s = ^ ^ =
XALQ YAZIÇISI MƏMMƏD ARAZ DA MƏNƏ 
MƏKTUB GÖNDƏRMİŞDİ
- Əlisaab müəllim, o zamanlar sizin televiziyada çıxışınız 
yaman səs-küyə səbəb oldu?
Həmin vaxt Azərbaycan televiziyasının birinci proqramı 
ilə bizim «Aktual ekran» verilişində çıxışımız oldu. Mən- 
dən başqa ali məhkəmənin sədri Hüseyn Talıbov, bir də 
respublika prokurorunun birinci müavini Murad Babayev 
çıxış etdi. Mən öz çıxışımda qeyd etdim ki, ay Qarabağ ca- 
maatı, torpağınızda bu gün müharibə gedir. Yaxşı olar, öz 
mal-qaranızı satıb, silah alasımz. Bir fıkirləşin, qonşuluğu- 
nuzda olan erməniləri ruslar silahlandırır. Onlar da silahı 
pulnan alırlar. Mən demirəm ki, silah alıb kimisə öldürün. 
Mən deyirəm, silah alın, torpağımzı qoruyun. Mən orda 
həmçinin dedim ki, belə gərgin müharibə gedən vaxtda 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycan kətidlərində hammın silahı 
olmalıdır. Bir məsələni də qeyd edərək dedim ki, ay im- 
kanlı adamlar, gedin öz istirahətinizi bizim gözəl Qarabağ- 
da keçirin. Mən bütün xalqa müraciət edib dedim ki, ha- 
mılıqla Qarabağa üz tutmaq lazımdır. Bütün xalq ayağa 
qalxmalıdır. Bu təkcə Qarabağ camaatınm problemi deyil, 
çox ciddi məsələdir. Ermənistanla Azərbaycan arasmda ge- 
dən münaqişə deyil, müharibədir. Bu çıxışımdan üç gün 
sonra şäir Məmməd Araz da mənə məktub göndərdi. Hə- 
min məktubu sizə təqdim edirəm, baxın:
Hörmətli Əlisaab müəllim!
Iki giin bundan əwəl Azərbaycan televiziyasınm «Aktual e/cran» 
mbrikasında Ali məhkəmənin sədri, respublika prokurorunun müa- 
vini və sizin çıxışımzı dinlədim. O yoldaşlar nə danışdı, necə danış- 
dı, onda işim yoxdıır, məqsədim ayndır. Məqsədim bu məsələlərə 
öz münasibətimi bildirməkdir. Sizin birbaşa təklifləriniz, sətiraltı və 
ya eyhamlı söhbətiniz mənə çox aydmdır. Sizin əvvəllər də bıına ya- 
xın və ya elə bıı mövqedə çıxışlannız olub. Ekranda da, ayn-ayn 
yığıncaqlarda da. Biz nə vasitə ilə olur-olsun özümüzii qorumahyıq.
Mən hər hansı zorakılığm, insana qarşı silah işJətməyin əleyhinə- 
yəm. Belə hallar bəşəti demokratiyanın və sivilizasiyanın təbiətinə, 
ümunıən insanlığa ziddir. EJə ki, xalqın, vətənin, torpağm tale məsə- 
Jəsi həll olunur, onda ən mədəni, ən hıımanist ziyah da silaha sarı- 
lıb qəddarlaşa, «quduzlaşa» bilər.
Bu hadisələr başlananda mən «Kommunist»qəzetinə məktub yaz- 
ntışdım. O məktubu çap eləmədilər. O vaxt mən yazmışdım: «Erməni 
ekstremistJəri» deyib, xaJqımızı azdırmayın. Olanı oldıığu kimi də təq- 
dim etmək lazımdır. Bütün ermənüər bizimlə davaya girişib, bizdən 
torpaq istəyitiər. Bunun ayrı adı yoxdur.
L.Tolstoyun belə bir sözü var: «Əgər naqis adamlar (o, pa- 
roçnıe lyudi), müəyyən məqamda birləşirsə, və bu birləşnıədə mii- 
əyyən qüvvə (qorxu) təşkil edirsə, onda yaxşı adamların bir yolıı qa- 
lır: OnJar kimi ohhaq!» Biz ermənilərla qonşu, müəyyən vaxtlarda 
dost ojmuşuq. Görünür onlar daha qonşüluq şərtlərinə, (hələ 
dostluğu demirənt) əməl eləmək filcrindən tamam əl çəkiblər. Bir də- 
fə bizim Yazıçılar İttifaqında (60-cı illərin əwəJlərində) bir yığın-
caqda ermani yazıçısı Qaragin dedi: «Dostluq bir qırmızı almadır 
bir gün sizdə, bir gün bizdə». Tutaq ki, qırmızı alma indi bizdədir, 
bəs sonra! Sonrası!.. Sizin ftkirləriniza şərik oluram. Bu hadisələr 
zamanı xalqımızı ayıq-sayıq olmağa çağırır, mövqeyinizə tərəfdar 
oluram. Bu, ürəyimin səsi idi. Sizə yazdım. Necə qəbul edəcəksiniz, 
deyə bilmərəm.
Hörmətlə: Məmməd A RAZ,
17 aprel 1990-cı il
Həmin gün Qarabağa qayıtmaq istəyirdim, gördüm ki, 
camaat axm-axm «Azadhq» meydanma gedir. Meydana bir 
milyondan artıq əhali toplaşmışdı. Mən də meydanda mi- 
tinqin gedişini izləyirdim. Birdən tribunadakılardan kimsə 
məni gördü və mikrafonla elan etdi ki, Əlisaab Orucov da 
meydandadır, məni tribunaya dəvət etdılər. Mitinq iştirak- 
çıları mənim qoluma girib tribunaya apardılar. Mən orada 
çıxış elədim. Qarabağda gedən hadisələrin əsl mahiyyətini 
xalqa çatdırdım. Dedim ki, Volski Azərbaycan xalqma qar- 
şı görünməmiş cinayətlər törədir. Elə bu sözlərdən sonra 
meydan dəhşətli dərəcədə təlatümə gəldi. Xalqa çatdırdım 
ki, Arkadi Volski ermənilərlə cinayət əlaqəsinə girib, Qa- 
rabağ torpaqlarım işğala məruz qoydurur. Qeyd elədim ki, 
Volski ermənilərin xeyrinə işlədiyinə görə dərhal Qara- 
bağdan qovulmalıdır. Sonra bir məsələni də qeyd etdim ki, 
SSRİT prokurorluğunun istintaq qrupu və SSRİİ Daxili İİşlər 
Nazirliyinin əməkdaşları respublikada heç bir əsas olmadan
zavod, fabrik, ticarət müəssisələrinin rəhbərlərini zindan- 
lara salır, əziyyətlər verir, əsassız istintaqlar aparırlar. 
Azərbaycanda ikinci Özbəkistandakı vəziyyəti yaratmaq is- 
təyirlər. Sonra da məsuliyyətə cəlb etdikləri a:damlarm qo- 
humları ilə Bakının bağlarmda görüşür, onlardan külli miq- 
darda pul ahrlar.
Özbəkistanda SSRİİ Prokurorluğunun müstəntiqləri Qdıl- 
yan və IvanoAom əsassız olaraq özbəklərin başlarma nə bə- 
lalar açdıqlan hamının yadındadır. Minlərlə insanı zindan- 
lara doldurub, onların əmlaklarma yiyələniblər. Qdılyan 
orada əldə etdiyi pul vəsaitini Dağlıq Qarabağa göndərib, 
bizim torpaqlarımızm işğal edilməsinə sərf etdi. Ona görə 
də onlar Azərbaycanda da belə mənbə axtarırdılar. Lakin 
Azərbaycanda işlərini başa çatdıra bilmədilər və onların 
məhkəməyə verdikləri insanlar da bəraət qazandılar. Özlə- 
ri də respublikanı tərk etməyə məcbur oldular. 3u  məsə- 
ləyə də bilavasitə Azərbaycan Respublikasınm Daxili İİşlər 
nazirinin birinci müavini Barannikov rəhbərlik edirdi. ttşlə- 
rin başında isə Azərbaycan Respublikasmın Mərkəzi Ko- 
mitəsinin ikinci katibi V.PoIyaniçko dururdu. Onlar istintaq 
altmdä olan ayrı-ayrı adamlara fəzyiqlər göstərirdilər ki, 
vəzifəli adamların əleyhinə ifadə versinlər. Ona da nail ola 
bilmədilər. Mən mitinqdə elan etdim ki, SSRI Prokurorlu- 
ğunun istintaq qrupunun və SSRİİ Daxili Işlər Nazirliyinin 
əməkdsaşları Azərbaycandan rədd olşunlar.
Həm də mənim quiağıma belə bir söz çatmışdı ki, bun- 
dan əvvəl «Azadlıq» meydanında keçirilən mitinqdə şair
Qabil çıxış edərək deyib ki, Əlisaab Orucov Dağlıq Qara- 
bağm keçmiş birinci katibi Boris Gevorkovu Ədliyyə Nazir- 
liyində işə götürüb. Mitinqdə dedim ki, bu mənə qarşı çox 
ağır ittihamdır, ona görə də sizin qarşınızda bu ittihama ca- 
vab verməliyəm.
Bu mitinq 9 sentyabr 1989-cu ildə olmüşdur. Bununla 
bağlı mənim video kassetlərim də qalır.
K.BAĞIROV TAPŞIRDI Kİ GEVORKOVA BİR İŞ VERMƏK LAZIMDIR
- Necə oldu ki, siz Boris Gevorkovu Ədliyyə Nazirliyində 
işə qəbul etdiniz?
- Boris Gevorkovu Ədliyyə Nazirjiyində işə qəbul et- 
məyə məcbur edildim. O zaman respublikanın birinci kati- 
bi Kamran Bağırov mənə zəng edərək dedi ki, Boris Ge- 
vorkov Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arbitrajmda iş- 
ləyir. Oranm rəhbəri qadındır. Onu orada saxlamağa qorxur, 
deyir ki, bura hücumlar edirlər. Mən ona bildirdim ki, Əd- 
liyyə Nazirliyində boş iş yeri yoxdur. Bir müddət sonra 
Kamran Bağırov yenə mənə zəng etdi və dedi ki, bəs sən- 
də Çingiz Bəşirov adlı əməkdaş işləyir. Mən Çingız Bəşi- 
rovu Azərbaycan Kommunist Partiyası Iİnzibati Şöbəsinə 
təlimatçı götürürəm və sizdə ştat boşaldıram. Həmin ştata 
Gevorkovu qəbul edərsiniz. Beləliklə, mən də Baris 
Gevorkovu Ədliyyə Nazirliyində işə qəbul etdim. Dəfələr- 
lə Gevorkova deyirdim ki, siz bura nahaq gəlmisiniz, yaxşı 
olar ki, öz xoşunuzla çıxıb gedəsiniz. O mənim bu sözlə- 
rimdən nəticə çıxarmaq əvəzinə daha da azğınlaşırdı. Hət- 
ta o elə arxaymlaşmışdı ki, yaşadığı evə piyada gedib-gə- 
lirdi. Lap arxaym... Metro ilə gedib-gəlirdi. Onun evi köh- 
nə Mərkəzi Komitənin o biri üzündə, «Lermontov» küçə-
sində idi. Həmin bina da hasara alınaraq qorunurdu. Hələ 
bundan əvvəl mən öz işçilərimə demişdim ki, siz buna göz 
qoyun görək, o evə necə gedib-gəlir.
İİşçilərim mənə dedilər ki, Əlisaab müəllim, o, əmin-ar- 
xaym metro ilə gedib-gəlir, «Baksovet»dən evinə qədər 
olan məsafəni piyada gedir. Gördüm ki, Gevorkovun nə iş- 
dən, nə də Bakıdan getmək fikri yoxdur. O zamanlar mə- 
nim bir Mürsəl adlı köməkçim var idi. Çox qeyrətli oğlan- 
dı. Dedim, Mürsəl, bu alçaq Gevorkovu güdmək Iazımdır. 
Onun Ədliyyə Nazirliyində bizimlə bir yerdə işləməyi bizə 
qarşı təhqirdir və həm də camaat buna görə bizi qınayır. O 
vaxtı qış olduğundan yer-yurd buz idi. Dedim - Mürsəl bu 
Gevorkova elə təpik vurmaq lazımdır ki, bir də yerindən 
qalxa bilməsin. Mürsəl dedi ki, Əlsaab müəllim, mən çox- 
dan gözləyirdim ki, bu itin bizim nazirlikdən qovulması 
üçün mənə fursət verəsiniz.
...Hadisənin necə baş verdiyini hələ indiyə qədər mən də 
Mürsəldən soruşmamışam, Gevorkov işdən çıxıb evinə ge- 
dərkən Bünyadski küçəsindən indiki İİdarəetmə Akademiya- 
sına dönürmüş. Elə oradaca, qaranlıqda uşaqlar (qış vaxtı ol- 
duğundan hava tez qaralırdı) Gevorkovu əzişdirmiş, yaxşıca 
təpikləmişdilər. Səhər tezdən Mürsəl mənə dedi ki, artıq 
məsələni həll etmişik. Bir azdan Gevorkov özü də gəlib 
çıxdı. Onun tamamilə üz-gözü əzilmiş, yaman günə düş- 
müşdü. Dedim, ay kişi, bu nədir, səni kim bu günə salıb? 
O mənə necə əzişdirildiyini, hətta iki-üç dəfə ayağa 
qalxmaq istərkən yerə çırpıldığım danışdı ve işdən çıxma- 
sma dair ərizəni stolumun üstünə qoydu. Mən dərhal onu 
işdən azad etdim. Sonra Polyaniçko mənə Gevorkova göre 
zəng etdi, dedi ki, səni işden çıxartdıracağam...
O əvvəllər də mənə belə zənglər etmişdi. Həqiqətən də 
Mütəllibovun vaxtmda respublikanı Polyaniçko idarə edir- 
di. Ona dedim ki, siz yanılırsmız, mən nazir adamam, ağ- 
lını başma yığ, səndən qorxmuram, Gevorkova da heç bir 
təzyiq gösterməmişəm. Dedi, sən niyyətinə çatdm və tele- 
fonun dəstəyini asdı. Gevorkov da həmin günün səhəri res- 
publikanı tərk etdi.
SOVET DÖVRÜNDƏ MİLLİ ORDU
YARATMAQ QEYRİ-MLİMKÜN İDİ
- Əlisaab müətlim, belə söz-söhbət gəzir ki, siz o vaxt 
milli ordu yaranmasmın əleyhinə çıxmısmız?
- Sizə onu deyim ki, Böyük Sovetlər İİmperiyası dövrün- 
də kim deyir milli ordu yaratmaq istəyirdik, bu tamamilə 
yanlış fikirdir. Ona görə ki, böyük imperiya imkan verməz- 
di müttəfiq respublikalarda milli ordu yaradılsm. Biz res- 
publikamızda yalnız iyirmi min, otüz min milis işçilərinin 
sayını artıra bilərdik. Mılli Ordunu, milli ordu altmda de- 
yil, bax bu qaydada yarada bilərdik. Xüsusi Təyinatlı Polis 
həmin ərəfədə yaradıldı. Elə Xalq, Cəbhəsinin liderlərin- 
dən olan Əbülfəz Elçibəyin kitablarında da bu haqda fıkir- 
ləri var: O da yazır ki, Sovet Imperiyası dövründə milli or- 
du yaratmaq qeyri-mümkün idi. Müttəfiq respublikalardan 
Ermənistan, Ukrayna, Gürcüstan və Moldova da milli ordu 
yaratmaq istəyirdilər. Onlara da Moskvadan icazə vermə-
dilər. Mümkün deyildi. Axı bizim hələ müstəqilliyimiz də 
elan edilməmişdi: Bu sözləri danışäıi adamlar fikirləşməli- 
diriər ki, bizim müstəqilliyimiz 1991-ci ildə elan edildi.
TƏŞKİLAT KOMİTƏSİNƏ DƏ İŞLƏMƏYƏN 
ADAMLAR TƏYİN OLUNMUŞDU
A.Vəzirovun rəhbərliyi dövründə olduğu kimi, Ayaz 
Mütəllibovun vaxtında da nə qədər çalışdımsa, Qarabağ 
camaatı da tələb etdisə də, məni təşkilat komitəsinə üzv 
təyin etmədilər. A. Mütəllibov da hadisələrin gələcəyi- 
ni görə bilmirdi. O, hüquq-mühafizə orqanlarmın üzvlə- 
rini toplamışdı. Dedim Xankəndinin özündə qərargah 
yaratmalıyıq. Nazirlər öz kabinetini Xankəndinə köçür- 
məlidirlər.
Yeri gəlmişkən demək lazımdır ki, respublikanın daxili 
işlər naziri Məhəmməd Əsədov və baş prokuror İİsmət Qa- 
yıbov həmişə əllərindən gələni edirdilər. Əsədov güc-bə- 
la ilə OMON-u yaratdı. Bu beş min nəfərlik milis bölmə- 
sini də Dağlıq Qarabağa yeritməyə Moskva imkan vermə- 
di. Çünki 1990-cı il yanvarın 16-da Qorbaçovun fərmam 
ilə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində və ona bitişik sər- 
həd rayonlarmda fövqəladə vəziyyət elan edilmişdi. Ya- 
vaş-yavaş kəndlər əldən gedirdi. Cemilli, Xocavend, Ağ- 
derenin Qaralar kendi tamamile yerle-yeksan olmuş, odla- 
ra qalanmışdı.
MOSKVA POLYANİÇKONUN HAKİMİYYƏTİNƏ 
HƏR CÜR ŞƏRAİT YARATMIŞDI
- Polyaniçko Qarabağda azərbaycanlıların xeyrinə bir iş
görə bildimi? <
- Siz nə danışırsınız. O qatı millətperəst, müsəlmanın 
düşməni idi. Əfqanıstanda müsəlmanlarm qanmı içib Bakı- 
ya gəlmişdi. Moskva onun da Xankəndində hakimiyyətinə 
hər cür şərait yaratmışdı. Hamı, o cümlədən ordu general- 
ları da Polyaniçkonun buyruğu ilə oturub-dururdular.
V.Polyaniçko Dağlıq Qarabağ üzrə Təşkilat Komitəsinin 
sədrliyinə təzə başlamışdı. Bir gün o, hüquq-mühafızə or- 
qanlarınm rəhbərlərini: DI naziri M.Əsədovu, Respublika 
prokuroru İİ.Qayıbovu, Ali Məhkəmənin sədri N.Talıbovu, 
Prezident Aparatının inzibati şöbəsinin müdiri Y.Nəsirovu 
və məni kabinetinə dəvət edib, müşavirə keçirirdi. Polya- 
niçko Dağlıq Qarabağdakı vəziyyət haqqmda damşarkən 
birdən üzünü mənə tutub istehza ilə, get Qarabağı erməni 
quldurdlarından azad et, - dedi.
Mənə Qarabağla bağlı bütün səlahiyyətlərini ver, gör 
Qarabağı necə azad edirəm, deyib onun kabinetini tərk etdim.
Bir hadisə də yadıma düşdü. 1988-ci ilin avqust ayında 
Dağlıq Qarabağm Meşəli kəndində məskunlaşan, eslən la- 
çınlı olan Miryusif Orucovu Meşəli kəndinin lap yaxınlı- 
ğmda olan Badara kendinin bir erməni sakini talada güllə
ile vurub öldürmüşdü. Bu hadisəden əvvel düşmenə qarşı 
amansız, merd, qorxmaz olan Miryusifı ermeniler dəfeler- 
lə Stepanakert milis idaresinə aparıb, ezab-əziyyət və iş- 
gəncə vermişdiler. Her dəfe xeber tutub onu azad etdir- 
mişdim. Orada merhumun qayınatası Məlik kişi mənə bil- 
dirdi ki, onun qırxı çıxana qedər ermenilərden qisasımı 
alacağam. Həqiqətən de Miryusifm qırxı çıxana qədər 
onun qatili, o, ermeni öldürüldü. Hemin ərəfəde ermənilə- 
rin boyeviklerle dolu olan YAK-40 təyyaresi də Fərraş 
kəndinin üzərindeki Qırxız dağının zirvəsində, dumanlı- 
çənli bir gündə qayaya dəyərek, qezaya uğramışdı.
Mən Ferrac kendinin bir destə adamları ilə atlara minib 
təyyarənin qəzaya uğradığı yere qalxdıq. Təyyarenin yal- 
nız quyruq hissesi Fərraç tərəfdeki Qırxqız dağmın zirvə- 
sində qalmışdı. Teyyarənin qalan hissesi meyidlərlə birlik- 
de Qırxqızın o biri terefinə Dağlıq Qarabağ vilayətinin 
Meşəli kendi olan hissesinə düşmüşdü.
MÜTƏLLİBOV DEDİ Kİ, MEŞƏLİ ELƏ DƏ 
ƏHƏMİYYƏTLİ KƏND DEYİL
- Siz Əsgəranın azərbaycanlılar yaşayan Meşəli kən- 
dində çox olmusunuz, kəndin faciəsini əvvəlcədən gö- 
rürdönflzmü?
- Son zamanlar Meşeli iki defe çoxalmışdı, camaat özü- 
ne yeni evler tikmişdi. Kendde 140-a qeder ev var idi. Gö-
zəl təbiəti, meşəsi kəndə xüsusi yaraşıq verirdi. Kəndin fa- 
ciəsini görürdüm və bu haqda A.MütəlIibovla söhbət 
edərkən dedi ki, Meşəli elə də ehəmiyyətli kənd deyil. 
Əgər nəzərde tutulan dəryaça orada tikilərsə, Meşəli su 
altında qalacaqdır.
Abdulla Qurbani «Meşəli od içində» kitabmda yazır:
«Qonşuluqdakı erməni kəndləri tərəfdən Meşəli tez-tez atəşə tu- 
tulur, silahlı basqmlar ara vermirdi. Son vaxtlar ermənilər yaşayan 
Badara kəndinə haradansa çoxlu «boyeviklər» dəstəsi də gətirilmiş- 
di. Onlar hücuma hazırlaşırdılar. Meşəli camaatı artıq respublika hö- 
kumətindən əlini üzmüşdü. Xalqın üz tutduğu, ümid bəslədiyi, dər- 
dini bölüşdürdüyü yeganə adam var idisə, o da respublikanm Ədliy- 
yə naziri Əlisaab Orucov idi. Son vaxtlar Viktor Polyaniçkonun 
Dağlıq Qarabağ Təşkilat Komitəsinə sədr təyin olunması ilə əlaqə- 
dar olaraq Ə. Orucov qəti surətdə Dağlıq Qarabağdan uzaqlaşdırıl- 
mış Volski variantmm ikinci həlledici mərhələsi başlamışdı. Volski 
variantmda azərbaycanhlann avtobuslan Əskəran, Xankəndi istiqa- 
mətiıvdə daşa basılırdısa, ikinci variantda mülki daşnaklan silahlı daş- 
naklat əvəz edəıək azəıbaycanhlan atəşə tutur, öldürdüklərini öldü- 
rür, diri qalanlan isə girov apanrdılär. Müharibə gedişində sayıq ol- 
mamağımızı yəqin etdikdən sonra emıənilər bütün cəbhə boyu sər- 
rast və mütəşəkkil surətdə hücuma keçməyə hazırlaşırdılar. Kömək- 
siz və silahsız adamlar erməni yaraqlılan və  rus hərbçiləri tərəfin- 
dən güclü atəşə tutulurdular. Evlər-eşiklər ən müasir texnikanın - 
«BTR»lərin, «BMP»lərin, «Alazan» raketlərinin tapdağma çevri-
lirdi. Odur ki, Meşəli kəndinin camaatı özü-özünə gün ağlamalı 
idi. Artıq çoxdan idi ki, onlann üz tutduqları Ə. Orucov Dağlıq 
Qarabağdan uzaqlaşdmlmışdı. Hər şeydən qabaq könüllü özünü- 
müdafıə dəstələrinin yaradılması zəruri idi. 1991-ci ilin noyabr 
ayında belə bir dəstə yaradıldı. 30 nəfər kəndin təpərli kişisi bir 
yerə toplaşıb, 1990-cı ilin dekabr ayınm 13-də Belarusiya Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasmın aqrokimya və torpaqşünaslıq fakültə- 
sini bitirərək doğma kəndlərinə qayıtmış Mikayılı özlərinə koman- 
dir seçdilər. Kəndi böyük təhlükə gözlədiyini qabaqcadan hiss 
edən bir qrup adamm Bakıya gedəcəyi qərara alındı. İkək Misi- 
rov, Mikayıl Nurməmmədov, Qaragav kəndindən Əhliman Əli- 
yev, Kosalardan Vaqif Ağayev, Ramiz Quliyev dekabnn ortala- 
rında Bakıya yollandılar.
Ali Sovet sədrinin müavini Tamerlan Qarayev, Milli müdafiiə 
şurasınm sədri Rəhim Qazıyev, Daxili İşlər nazirinin müavini Ta- 
lıbov nümayəndələri canıyananlıqla qarşılasalar da, heç bir əməli 
köməklik göstərmədilər. Hətta Rəhim Qazıyev bildirdi ki, Meşəli 
perspektivsiz kənddir. O kənddə yaşamağa belə lüzum yoxdur. Nü- 
mayəndələr Müdafiə Nazirliyinin anbanndan 150 nəfərlik pal-pal- 
tar, qab-qacaq və on iki ədəd təlim avtomatı aldılar. Lakin bununla 
kifayətlənmək olmazdı. Müdafiə nazirinin yanma düşmək isə müş- 
kül m əsələ idi. Çox çək-çevirdən sonra Mikayılla Vaqif Ağayev ge- 
neral-leytenant Valeh Bərşadlınm qəbuluna düşə bildilər. General 
onlan çox hörmətlə iqarşıladı. Sonra Mikayıl Cəmilli və  Meşəli 
kəndlərinin taleyinin bir teldən asıh olduğunu izah etdi. General on- 
lan diqqətlə dinlədikdən sonra bildirdi ki, bundan başqa (general 
verilən pal-paltan nezərdə tuturdu) bizim heç nəyə gücümüz çatmır, 
nə imkanımız vardı, onu da eləmişik.
- Yoldaş general, siz elə fikirleşməyin ki, silah, sursat istəmək- 
də bizim hansısa marağımız var. Xeyr, sizdən bütün kənd əhalisi 
. admdan acizanə surətdə xahiş edirik ki, müdafiəmiz üçün güc gön- 
dərəsiniz. Sonra gec olar, - deyə Mikayıl hərbi q üw əyə böyük eh- 
tiyacı olduğunu söylədi.
Generalm göstərişi ilə onlara üç ədəd də «5-45» AKM-i verildi.
«Hərbi qüw ə məsələsinə gəldikdə məndən də yuxarıda oturan- 
lar var», dedi general. Generalm bu sözlərindən sonra Mikayılgil na- 
zirlikdən çıxdılar. Onlar həmin gün Bakıda eşitdilər ki, artıq Cəmil- 
li kəndi ermənilər tərəfindən işğal olunub. Ramizlə Mikayıl gecəy- 
kən M eşəliyə qayıtdılar.
Milli Ordu əsgərlərindən də on nəfər kəndə göndərilmişdi. De- 
kabnn 22-də isə kəndin bütün başıpapaqlıları bir yerə toplaşdılar. 
Məqsəd qərargah yaradıb, hamım müdafiəyə səfərbər etmək idi. 
Hətta təkliflər oldu ki, arvad-uşaq kənddən çıxanlsm. Lakin heç 
kim bununla razılaşmadı. Arvad-uşağm kənddən çıxarılması Meşə- 
linin birdəfəlik boşaldılması demək idi. Son vaxtlar kimin ki, ailə- 
sindən bir-iki nəfər kənddən çıxmışdı, hiss olunurdu ki, həmin evin 
kişisi də kənddə az-az görünür. Odur ki, belə qərara gəldilər ki, bir 
nəfər də olsun kəndi tərk etməyəcəkdir».
V. Polyaniçko respublika təşkilat komitəsinin sədri tə- 
yin olunandan sonra Əlisaab Orucov Dağlıq Qarabağa ya- 
xın buraxılmır. O, sərhəd bölgələrinə üz tutur. Laçında, 
Cəbrayılda, Zəngilanda, Qubadlıda, Füzulidə, Ağdamda və 
Goranboy bölgəsində fəaliyyətini davam etdirirdi. Həmin
rayonlann ermeni işğalından qorunması üçün lazımi tədbir- 
lər görürdü. Ə. Orucov Dağlıq Qarabağın kəndlərini də bir 
an belə unutmurdu.
***
V.Polyaniçko meni millətçi adlandıraraq dəfələrlə SSRI 
Ədliyyə nazirinə müraciət edib, məni işdən azad etdirmə- 
yə cəhd göstərmişdir. Lakin tabe olduğum SSRİİ Ədliyyə 
Nazirliyi buna razılıq verməmişdi. Nəhayət, başqa hiyləyə 
əl atdı, məndən 1990-cı ilin avqust ayında məktub aldı ki, 
«Fövqəladə vəziyyət» haqqmda 3 aprel 1990-cı il tarixli 
qanuna görə, Dağlıq Qarabağ vilayetində olan Respublika 
Təşkilat Komitəsinin razılığı olmadan, vəzifəsindən və və- 
ziyyətindən asılı olmayaraq heç bir şəxs vilayətə daxil ola 
bilməz. O cümledən SSRÜ Ali Sovetinin deputatları. Bu qa- 
nunu pozan hər bir şəxs inzibati məsüliyyət daşımaqla, 
Dağlıq Qarabağ vilayətindən çıxarılmalıdır. Belə hesab et- 
dim ki, o, belə bir məzmunlu məktubu işin xeyrinə alır. 
Sonra bəlli oldu ki, məktubdan əleyhimə istifadə etmək 
üçün alıb. V.Polyaniçko həmin məktubdan növbəti dəfə 
Stepanakertə gələn xalq deputatı Yelena Starovoytovaya 
qarşı istifadə edərək, məktubumla onu tanış edir və Staro- 
voytovanı iki saatdan artıq hərbi komendaturada saxlatdır- 
dıqdan sonra təyyarə ile Moskvaya geri qayıtmasına nail 
olur. Y.Starovoytova menim hərəkətimdən SSRÜ Ədliyye 
Naziri Benyamin Yakovleva ve SSRÜ-nin baş prokuroru
Aleksandr Suxareva şikayət edir və hemçinin metbuatda 
çıxışlar etmişdir. Həmin şəxslərlə də bu məktub məsələ- 
sindən çox əvvəl Moskvada olarkən söhbətlerim olmuşdur 
ki, bizim haqlı mövqeyimizi yeri gələndə yuxarılarda mü- 
dafıə etsinlər. Moskvada tanıdığım başqa vəzifəli şəxslər- 
lə də bu məzmunda xahişlərim olmuşdu. Növbəti dəfə 
Moskvada iclasda olanda B.Yakovlev və A.Suxarev, xalq 
deputatı Y.Starovoytovanın şikayəti ilə əlaqədar mənə 
məsləhet gördülər ki, bir az hərəkətlərimdə ehtiyatlı olum.
Qarabağda hadisələr getdikcə kəskinləşir, Ermənistan 
bütün cəbhə boyu hücuma keçmişdi. Ölkədə də hakimiy- 
yət uğrunda gedən mübarizə əl-qolumuzu bağlamış, özü- 
nümüdafıə batalyonlarında hərc-mərclik höküm sürürdü. 
Dağlıq Qarabağ ətrafı rayonlarm əhalisi yavaş-yavaş 
kəndləri tərk edirdi.
ƏSƏD FƏRƏCOV XATIRLAYIR:
«1992-ci ilin aprel aymın 20-si idi. Yaqub Məmmədov Ə. 
Orucova zəng etdi ki, təcili Dağlıq Qarabağın daxili işlər naziri Ar- 
men İİaqulovla görüşıib atəşkəsin əldə edilməsi və  əsir, girovlann 
qaytanlması üçün danışıq aparsm. O vaxt Əlisaab Orucov Y. Məm- 
mədovä çox sərt cavab verdi. Dedi ki, ə w ə la  Dağlıq Qarabağm da- 
xili işlər naziri nə deməkdir? İkincisi də Ermənistan ərazisində on 
bir dəfə onlann rəhbərləri ilə görüşümüz olub.Görüşlər heç bir nə- 
ticə verməyib. Axı Armen İİaqulov kimdir ki, onunla da görüşək. 
Yaqub Məmmədov kinayə ilə «yəqin qorxursan» deyəndə Ə. Oru- 
cov «eybi yoxdur, görüşərik» cavabını verdi. Amma düzgün iş de-
yil, dedi. O, həmin gün də A. İiaqulovla telefon əlaqəsinə girdi. Hə- 
min telefon söhbəti bugünkü kimi yadımdadır.
Ə. Orucov: - Sizinlə görüşmək istəyirəm.
A. İsaqulov: - Harada?
Ə. Orucov: - Harada istəsəniz.
A. İsaqulov: - Bizim ərazidə.
Ə. Orucov: - Sizin ərazi yoxdur. Yerini deyin.
A. İsaqulov: - Əsgəran şəhərinə bir kilometr qalmış, Dövlət Av- 
tomobil müfəttişliyinin postu yanında.
Ə. Orucov: - EIə isə sabah saat 12®®-da gözləyin.
Həmin gün Ə. Orucov bəzi məsul yoldaşlarla da görüşdü. Onun 
getməyini məsləhət bilmədilər. Hətta bildirdilər ki, sizin öldürüləcə- 
yiniz barədə məlumatımız var. Bu görüşü təxirə salmaq məsləhətdir. 
Lakin yenə də Ə. Orucov inadmdan dönmədi.
Ertəsi gün mən, Əlisaab müəllim, bir də sonralar döyüşlərdə 
qəhrəmanlıqla şəhid olacaq ağdamlı sürücü Zahid köhnə «QAZ- 
69»-a oturub görüş yerinə yollandıq. Silahımız bir avtomat və bir ta- 
pançadan ibarət idi. Öz postumuzdan keçdik. Görüş təyin olunan 
yerdə 20 nəfərdən artıq təpədən-dırnağa silahlanmış erməni yaraq- 
hlannın əhatəsində Armen İİaqulov bizi gözləyirdi. Əlisaab müəl- 
lim sürücüyə maşından düşməmək əmrini verdi. A. İiaqulovla Ə. 
Orucov yolun ortasmda qoyulmuş iki sal daşın üstündə oturdular. 
Dərhal erməni yaraqlılan Armenin ətrafmda sanki hasar yaratdılar. 
Bir nəfər isə avtomatmın lüləsini düz Ə. Orucova tuşlamışdı. Odur 
ki, mən də avtomatı sinəmə sıxaraq sürətlə düz Əlisaab müəllimə 
tərəf getdim və avtomatın lüləsini düz Armenə tuşladım. Ermənilər 
bir andaca avtomatlannı atəş açmaq vəziyyətinə gətirdilər. Səs-küy 
düşdü. Armen ermənicə nə dedi demədi, onlar sakitləşdilər.
Ə. Orucov:. - Atəşkəs əldə olunmalıdır. Oturub yüksək səviyyə- 
də ağalannızla Yerevanda və yaxud Bakıda danışıqlar aparmalıyxq.
Bəsdirin, bu müharibə heç kimə xeyir eləmir.
A. İsaqulov: - Biz ki, atmınq. Yaqub atır. Siz onunla atəşkəs əl- 
də edin.
Elə bu vaxt yaxınlıqdakı taxıl zəmisinə mərmilər yağmağa ba.ş- 
ladı.
A. İsaqulov: - Gördünüz ki, yenə də sizinkilər atırlar?
Ə . Orucov: - Ola bilməz.
A. İsaqulov: - Necə yəni ola bilməz?
Ə . Orucov: - Bəlkə sizinkilər atırlar?
A. İsaqulov: - Səbrimizi tükəndirməyin. Böyük qüwələrimiz 
var. Külünüzü göyə sovurarıq.
Ə. Orucov: - Çox da yuxandan getməyin. Bir saata hammızı yer 
üzündən yox edərik, tumunuzu kəsərik. Ancaq biz istəyirik sülh ya- 
radaq. Gor qonşusuyuq. İitəmirik ki, dünya bizi kiçik bir milləti 
məhv etməkdə qınasm. Gəl keçək əsas mətləbə.
A. İsaqulov: - Oldu. Biz də sülhün tərəfdanyıq.
Ə. Orucov: - Əsirlər, girovlar qaytanlmalıdır.
A . İsaqulov: - O bizlik deyil. Onlar Yerevandadırlar.
Ə . Orucov: - Xocalıda törətdiyiniz vəhşiliklərə görə bir insan ki- 
mi xəcalət çəkdinizmi?
A. İsaqulov: - Bu faciəni biz yox, muzdlu sərxoş rus yaraqlılan 
törədiblər.
Ə . Orucov: - Daha sizə deyiləsi sözüm yoxdur.
Nəhayət, Ə. Orucovla A. İİaqulov atəşkəs haqqında razılığa gəl- 
dilər. Biz köhnə «QAZ-69»a oturub geri döndük. Öz postumuza ça- 
tar-çatmaz yenə də erməni «Qrad»lan başımıza mərmılər yäğdırma- 
ğa başladı».
* * *
Əlisaab müəllim söhbətinə ara verib xəyallara dalır və 
yenə damşır:
1992-ci il aprelin 22-də Baş qərargahm rəisi Şahin Mu- 
sayevə və Müdafiə naziri Rəhim Qazıyevə teleqram gön- 
dərərək Şuşa, Ağdam, Tərtər və Füzuli şəhərlərinin olduq- 
ca təhlükəli vəziyyətə düşdüyünü bildirdim.
TELEQRAMM
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI MİLLİ 
MÜDAFİƏ NAZİRİ R.QAZIYEV YOLDAŞA
Vətən təhlükədədir. Şuşa, Ağdam, Tərtər, Füzuli və s. ra- 
yonlarmın əhalisinin vəziyyəti olduqca qorxuludur. Düşmən 
Qarabağın dağlxq hissəsinə və eləcə də Ermənistanla sərhəd 
boyunca vertolyotla daşxyxb yaraqlıları, hərbi texnikanı yerləş- 
dirmişdir. Olduqca operativ şəkildə göstərilən regiona müda- 
fiə üçün xeyli canlı qüvvə, hərbi texnika - tanklar, BPM, ver- 
tolyotlar və s. döyüş texnikası, sursatlar təxirə salmadan bu 
gün göndərilməsi tələb olunur.
Cəbhə boyu müharibəyə komandanlıq etmək üçün regiona 
gəlməyiniz zəruridir.
Ə. ORUCOV,
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fövqəladə Səlahiyyətli nümayəndəsi
Yaxşı yadımdadır. 29 aprel 1992-ci ildə televiziya ilə çı- 
xış edib, bölgədə olan vəziyyəti xalqa çatdırıb, bildirdim 
ki, ermənilər bu günlərdə Şuşaya hücuma keçəcəklər.
- Siz Zəngilanda da uğurlu döyüş əməliyyatı keçirmisiniz.
- Aprelin 25-də Ermənistan silahlı qüvvələri Zəngila- 
nm Şayıflı kəndi istiqamətindən hərəkət edərək sərhəd 
kəndlərini işğal etmişdilər. Həmin gün mən Zəngilana 
getdim.
İLK QƏLƏBƏ MARŞI
Əsəd Fərəcov o günləri belə xatırlayır:
«1992-ci il aprel ayının 26-da Zəngilan rayon İcra Hakinıiy- 
yətinin başçısı Əli Quliyev Ə. Orucova zəng elədi ki, Ermənis- 
tan ordusu Qafan təxəfindən Zəngilanxn Günqışlaq, Ağkənd, Qa- 
zançx, Dərəli, Seyidlər, Pirveys kəndlərini güclü atəşə tuturlar. 
Erməni yaraqhları artıq səxhədi adlayaraq Qazançı və Dərəli 
kəndlərini işğal ediblər. Apıelin 27-nə keçən gecə Ə. Orucovla 
m ən Zəngilana yola düşdük. Füzuli postunun yanmda səhəıə ya- 
xxn bir avtobus dayanmışdı. Daxili qoşunların döyüşə göndəril- 
miş əməkdaşlan istirahət edirdilər. Məlum oldu ki, onlar Zəngi- 
lanm Şayıflx kəndinə getmək əmri alxblar. Əlisaab müəllim «ar- 
xamxzca gəlin!» əmrini verdi. Zəngilanda Əli Quliyevi də götü- 
rüb birbaşa səhər saat 9 radələrində Şayxflı qərargahına yollan- 
dıq. Ə. Orucov vəziyyətlə  ətraflı tanış olduqdan sonra dedi ki, 
düşməni geri oturtmaq və  Qafan ərazisinə girm ək lazxmdxr, qoy 
bizim də əsgərlərin çəkm əsi sərhədin o tayxna, düşmən torpa-
ğına dəysin. Bu hamının ürəyindən oldu. Bir azdan daxili qo- 
şunlann da döyüşçüləri gəldilər. Ə. Orucov döyüşçülər qarşı- 
sxnda geniş nitq söylədi. Artxq hamx hücuma hazxr idi. Laçxndan 
da silah-sursat göndərmişdilər.
Polkovnik-leytenant İldırxm Məmmədovun əmri ilə döyüş 
əməliyyatx başlandı. Əvvəl artilleriya dindi. Toplann nərəsindən 
yer-göy titrəyirdi. Sonra piyadalar hücuma keçdilər. İşğal olun- 
muş kəndlər azad edildi. O kəndlərin sakinləri dərhal öz kəndlə- 
rinə qayıtdı. Döyüşçülərimiz Qafan rayonu ərazisində idi. Qafan 
şəhərinin tüstüsü ərşə dayanmışdı. Döyüşün qızğın yerində rabi- 
təçi bildirdi ki, R. Qazıyev komandiri çağxnr. Hiss olunurdu ki, 
Rəhim Qazıyev İldırım Məmmədovu bərk hədələyir. O isə Ə. 
Orucovun da burada olduğunu bildirdi. İ  M əmmədov tələsik te- 
lefonun dəstəyini Ə. Orucova verdi.
R. Qazıyev: - Sənə kim ixtiyar verib ki, bizim işim izə qan- 
şırsan? Axı kim sizə hərbi səlahiyyət verib? Tez olun, atəşi da- 
yandınn. Bütün Moskva, Yerevan ayağa qalxıb.
Ə. Orucov: - Ermənistan bütün Dağlıq Qarabağı tutub. Şuşa 
da mühasirədədir. N ə üçün Möskva səsini çıxarmır? N ə qəbahət 
iş görmüşük ki... Qoy Azərbaycan əsgərinin də ayağx sərhəddən 
o yana, düşmən torpağına dəysin. Dünya dağılmayıb ki...
R. Qazıyev: - Ä  kişi, sən nə danışırsan? Qafanı dağıtmısınız, 
20-dən çox çoxmərtəfeəli binanı yerlə-yeksan eləmisiniz. Artille- 
riya atəşini dayandınn, qüvvələri Ennənistan ərazisindən geri çə- 
kin.
Ə. Orucov: - A təş dayanmayacaq, qüw ələr də geri çəkilmə- 
yəcək. Kimə istayirsinizsə, şikayət edin.
Ə. Orucov əsəbi halda telefon dəstəyini rabitəçiyə verdi.
Onun sevincinin həddi yox idi. Artxq Azərbaycan əsgərinin də 
ayağı sərhəddən o yana dəymişdi. Yanm  saat sonra rabitəçi Ə. 
Orucovu çağxrdx ki, Yaqub M əmmədova cavab versin.
Y. Məmmədov: - Orucov, mən səni ağıllx bir adam bilirdim. 
N ə ixtiyann var hərbçilərin işinə qarışıısan? Təxirə salınmadan 
atəşi dayandmn və geriyə çəkilin.
Ə. Orucov isə yalnız bir kəlmə cavab verdi:
- Elə isə komandirlə danışm. Mən heç kim. Məni bura işə 
göndərməkdə nə m əqsəd güddüyünü anladım...
Polkovnik-leytenant L M əmmədovla Y. M əmmədovun telefon 
damşığxndan sonra atəş dayandmldı və qüvvələrə geıi çəkilmək  
əmri verildi. Bu dəfə də döyüşçülərin əl-ayağını beləcə soyutdu- 
lar. Ə. Orucovla maşına oturub geri döndük. O, hirsindən dişlə- 
rini qıcayır və öz-özünə deyinirdi:
- Vallah, millətin yiyəsi yoxdur. Olsaydı dağı dağ üstə qoy- 
maq olardı. Hayıf, belə oğullardan ki, səriştəsiz, bacanqsız baş- 
çılanmızın güdazma gedəcəklər.
ŞƏHƏR ƏSLİNDƏ KÖÇÜRÜLMÜŞDÜ
- Əlisaab müəllim gec də olsa, 1992-ci il aprelin 7-də, Res- 
publika Ali Sovetiniıı sədri, Azərbaycan Respublikası Prezi- 
dentinin səlahiyyətlərini icra edən Yaqub Məmmədovun 
«Azərbaycanın bəzi rayonlarında prezident idarə üsulu tət- 
biq etmək haqqmda fərnıam» ilə sizə səlahiyyətlər verildi? 
Müharibədə dönüş yaradıb Şuşa və Laçının işğahnın qarşı- 
sını almaq oiardımı?
- Məndən əvvəl həmin vəzifəyə Musa Məmmədov tə- 
yin olunmuşdu. M. Məmmədov 1992-ci ilin yanvarında fə-
aliyyətə başlasa da, heç bir iş görə bilməmişdi. Sadəcə ola- 
raq ona hərbi səlahiyyət verilməmişdi. Qarabağ əldən ge- 
dəndən sonra fovqəladə və səlahiyyətli nümayəndə öz 
millətimizdən təyin olundu. Ondan sonra mən təyin olu- 
nanda isə Dağlıq Qarabağda bir azərbaycanlı kəndi belə 
qalmamışdı. Yalnız Şuşa şəhəri qan içində çapalayırdı. Er- 
mənilər Bala Girsdən Şuşa yolunu atəş altmda saxlayırdı- 
lar. Şəhərin mühasirəsi günü-gündən daralırdı. Şəhər əslin- 
də köçürülmüşdü. Şuşanı müdafıə edən əsgərlərə şəhəri 
tərk etməyi icazə verən rəsmi buraxılış sənədləri verilmiş- 
dir. Bu iş səlahiyyət sahibləri - Şuşanm hərbi komissarı, 
şəhərin hərbi komendantı tərəfindən «yerinə yetirilmiş- 
dir». Xüsusi buraxılışla 800-dən artıq əsgər şəhəri tərk 
edib getmişdi.
ELBRUS ORUCOVLA ŞUŞADA 
GÖRÜŞƏ BİLMƏDİK
- İşğal ərəfəsində Şuşada olmusunuzmu. Həmin ərəfədə 
şəhərin müdafıəsi üçün hansı tədbiriər görüiürdü?
- Mən müharibə bölgələrindən daha çox Şuşa və ətraf 
kəndlərdə olmuşam. Şəhərin işğalmdan bir gün əvvəl də 
oraya getmişdim. Mayın 7-də Laçın rayon Daxili İşlər 
İdarəsinin rəisi Akif Səlimov bildirdi ki, bizim Böyük 
Kirsdəki qüvvələrimiz ermənilərin Bala Kirsdəki qüvvələ- 
rini vurub oradan çıxarıb və Şuşa yolu açıqdır. Ona qədər 
erməni silahlı qüvvələri həmin yolu 1992-ci ilin fevral- 
mart aylarından daim atəş altmda saxlayırdılar. Bu məlu- 
matdan sonra mən, müavinim Səyavuş Vəliməmmədov, 
Azərbaycan radiosunun müxbiri Eyvaz Yusifli, Laçın rayon 
Daxili Sşlər İİdarəsinm rəisi Akif Səlimov və Laçm rayon 
İİcra başçısmm müavini Səlim Səlimov Şuşaya getdik. Çox 
qəribədir ki, Şuşada həyəcan duyulmur və bir sakitlik var 
idi. Hələ üstəlik, bəziləri uçmuş divarları hörür, evlərin 
damlarmı təmir edirdilər. Əkin edənlər də var idi. Bizə Şu- 
şa şəhər Sovetinin sədri Vaqif Hüseynov, prokuror Nəzir 
Quliyev, icra hakimiyyəti başçısının müavini bildirdilər ki, 
qalalılar vuruşa və müdafıəyə hazırdırlar. Nizam-intizam 
da öz qaydasmdadır. Briqada komandiri Elbrus Orucovu nə 
qədər soraqlasaq da onunla görüşə bilmədik. Dedilər ki, 
Kosalara gedib. Beləliklə, həmsöhbətlərim erməni silahlı 
qüvvələrinin hücum edə biləcəyi təqdirdə belə şəhərə gi-
rə bilməyəceyi fikrini mene inandırdılar. Hətta dediler hü- 
cuma hazırdılar.
Biz Şuşadan qayıdanda yolda Şuşa rayon icra hakimiy- 
yətinin başçısı Nizami Bəhmənovla da görüşdük. Saat təx- 
minən 19 radələri olardı. O, Bakıdan geldiyini ve bir ne- 
çə zirehli texnika da aldığmı bildirdi. ttcra hakimiyyetinin 
başçısı da dedi ki, onlar hücuma da, müdafıəyə də hazır- 
dırlar. Söhbət zamam mən ona bildirdim ki, mən də , sən 
də R.Qaziyevə başa salaq ki, hücuma keçmək vaxtıdır.
- Sizə Şuşada ATƏT-in və Qırmızı Xaç Komitəsinin nü- 
mayəndələrinin gələcəyi barədə bir məlumat verdilərmi?
- O barədə heç bir məlumatım yox idi və bizə heç nə 
demədilər. Əgər elə bir hal olsaydı, mənə mütləq deyərdi- 
lər. Bu sırf uydurma ve qurmadır.
Hətta Stepanakert istiqamətindən Şuşanın girəcəyində 
torpağa basdırılmış minalar briqada komandiri, podpolkov- 
nik Elbrus Orucovun göstərişi ilə çıxanlmışdı ki, guya Şu- 
şaya gələn Qırmızı Xaçın nümayəndələri minaya düşmə- 
sinlər. Orada, ön xətdə səngərdə olan əsgərlərə göstəriş 
verilmişdi ki, Qırmızı xaçın numayendələri onları görmə- 
sin deyə səngərdə gizlənsinler, heç bir şeyə əhemiyyət 
verməyib başlarını çölə çıxarmasınlar. Yəni, qonaqlar bu- 
ranın müharibe vəziyyetinde olmasını bilməsinler. Odur 
ki, hücuma keçen ermeniler, emre göre sengerde gizlenen 
49 nefər əsgerimizin başlarını kesmişdilər. Bu hal Şuşa ile 
bağlı olan mehkeme iclasmda tam sübuta yetirildi. Bele bir
əmri verən, sonralar general rütbesi alan E.Orucov (hazır- 
da bizim Gürcüstandakı səfirlikdə hərbi atteşedir) konkret ad 
deməsə də, Bakıdan əmr verildiyini təsdiq etdi (bax. cina- 
yət işinin materiallarma).
Bir faktm üzərində dayanmaq istəyirəm, 30 aprel 1992- 
ci ilədək Şuşa və onun ətraf rayonlarmda hərbi əməliyyat- 
lara rəhbərlik edən və komandiri olan general Zaur Rzayev 
oradan çıxarılıb Kəlbəcər bölgəsinə göndərilmiş, onun ye- 
rinə biqada komandiri Elbrus Orucov təyin edilmişdi. Nə 
üçün?!
Zaur Rzayev Şuşada hərbçilər arasmda böyük hörmətə 
malik idi. Belə bir vəziyyətdə təcili yerdəyişmənin səbəbi 
bu gün hamıya aydmdır...
- Siz Şuşamn işğal olunduğunu harada və nə vaxt eşit- 
diniz?
- Mayın 8-də səhər saat 7 radələrində Ağlamda qaldı- 
ğım binanın 3 metrliyində qrad mərmisi düşdü və mənə 
dedilər ki, erməni silahlı birləşmələri Şuşaya hücuma ke- 
çiblər. N. Bəhmənovla əlaqə saxlayarkən o dəfələrlə bil- 
dirdi ki, vəziyyət olduqca ağırdır və müdafıə nazirliyi kö- 
mək göstərmir. R. Qazıyevə bu barədə məlumat verəndə 
o cavab verdi ki, özü bu işlə bilavasitə məşğuldur. Şuşa- 
nın müdafıəsi üçün isə kifayət qədər hərbi qüvvə və tex- 
nika var. N. Bəhmənovun vəziyyətin ağırlığı ilə əlaqədar 
mənə dediklərini briqada komandiri E. Orucovla telefonla 
danışarkən bunun həqiqət olduğunu soruşduqda o, dedi:
« O h  He BoeHHbiM  HenoBeK. Bce, h t o  y ro f lH O  momcho c ıc a 3 a T b . Ec- 
jim apM M Hbi BOMflyT b  ro p o fl,  coTpy co  3 e M /iM  mx. Lliyuıy Bpary H e  
O T fla M » .
Mayın 8-de texminen saat 10 radələrində Daxili Iİşlər 
naziri Tahir Əliyev mənə zəng etdi. Şuşa ilə bağlı məlu- 
matlarımı ona da çatdırdım. O dedi ki, bir az sonra müəy- 
yən hərbi qüvve ilə şəhərin müdafıesi üçün Bakıdan Şuşa- 
ya yola düşür. Xahiş etdi ki, mən Azərbaycan televiziyası- 
nın bölgə müxbiri Allahverdi Əsədovun Qubadlıya getmə- 
sini təşkil edim ki, Şuşaya girəndə çəkiliş aparsm. Onun 
xahişini derhal icra etdim.
Daha sonra Tehrandan qayıdan Yaqub Məmmədovla 
əlaqə saxladım. O dedi, Rəhim Qazıyev bildirir ki, Şuşa 
özümüzdedir və şehər alma bilməz. Lazvm gələrsə, ora kö- 
mək göndərilecek. Mayın 8-i saat 17.45 dəqiqədən sonra 
mənim və bizim Şuşa ilə əlaqələrimiz tamam kəsildi.
MÜDAFİƏ NAZİRLİYİ İLƏ DİN ARASINDA 
NARAZILIQ VAR İDİ
- Sizə hansı səlahiyyətlər verilmişdi?
- Əslinde mənim heç bir herbi səlahiyyetim yox idi. 
Cəbhə bölgələrində yaranmış son derecə ağır vəziyyetə 
baxmayaraq vahid komandanlıqdan söhbət gedə bilməzdi. 
AXC-nin öz meqsedine qulluq edən ayrı silahlı birleşme- 
ləri, hətta bu qurumun ayrı-ayrı liderlerinin öz desteleri, 
yerli rehbərliyə və nüfuzlu şexsləre tabe olan özünümüda- 
fiə batalyonları, müdafie nazirliyinin perakənde silahlıları,
DİİN-in öz qüvvələri var idi ki, onlarm da hərəsi bir siya- 
si məqsəd güdürdü. Beie bir vəziyyətdə mən prezidentin 
fovqəladə səlahiyyətli nümayəndəsi təyin edildim.
Müdafıə Nazirliyi ilə DİİN arasında narazılıq var idi. 
Müdafıə Nazirliyi tələb edirdi ki, DİİN Silahlı Qüvvələri 
onlara tabe olsunlar. DİİN isə buna razı olmurdu. Həmin 
fərman barəsində danışmaq istərdim. Fərmanm birinci 
bəndində göstərilirdi ki, respublikanm Xankəndi, Nafta- 
lan, Şuşa, Ağderə, Xocavənd, Xocalı, Ağdam, Füzuli, Cəb- 
rayıl, Zəngilan, Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər, Xanlar, Goran- 
boy, Tərtər, Bərdə, Ağcabədi, Daşkəsən, Tovuz, Gədəbəy, 
Qazax və Ağstafa rayonları ərazisində prezident idarə üsu- 
lu tətbiq edilsin. İkinci və üçüncü bəndlərlə həmin ərazi- 
lerə rəhberlik etmək vəzifəsi mənim üzərimə qoyulur və 
fərmanın dördüncü bəndində qeyd olunurdu ki, Azərbay- 
can Respublikası Ali Sovetinin Milli Şurasma təklif olun- 
sun ki, Ə. Orucovu Dövlət Müdafıə Komitəsinin üzvü seç- 
sin. Məsələnin mahiyyəti də məhz bundadır. Həmin fər- 
mandan sonra aprelin 7-8, 29-30-u və maym 5-i tarixlərdə 
Y.Məmmədovun sədrliyi ilə Milli Şuranm iclasiarı keçiril- 
sə de, bu mesələ gündəliyə çıxarılmadı və həmin iclaslar- 
da hərbi məsələlər müzakire olunsa da, mənim məsələm- 
lə bağlı imzaladığı fərmamnı müzakirəyə çıxartmadı. Be- 
)əlik]ə, mənə hərbi səlahiyyət verməyən Yaqub Məmmə- 
dov Şuşanın işğalı ilə bağlı mehkəmədə evvəla bildirdi ki, 
menə hərbi səlahiyyət verilmesinə R.Qazıyev icazə ver- 
mədi, sonra dedi hərbi səlahiyyət sənin nəyinə lazım idi, 
Surət Hüseynova verildi. O, nə etdi. Axırda dedi ki, sene
hərbi forma geyinməyə icazə vermişdim, o da sənin hərbi 
səlahiyyətin idi. Hərbi səlahiyyət hesab edirem ki, menə 
məqsədli surətdə verilmedi.
- «Azadlıq» qəzeti 1992-ci il 8 may tarixli sayında ya- 
zırdı: «Rayon ərazisinde sakitlikdir. Şuşa-Laçm yolundakı 
maneə aradan götürülüb». Bu qəzet yalnız maym 12-nə xə- 
bər verir: «Şuşa üçüncü dəfə dağıdıldı və ilk dəfə işğal 
olundu».
Rəsmi dövlət qəzeti olan «Xalq qəzeti» isə həmin gün- 
lər ya Şuşadakı vəziyyət barədə məlumat vermir, yaxud 
şəhərin müdafiə olunduğunu və işğal edilmədiyi haqqmda 
saxta məlumatlar yayırdı.
Maym 9-da artıq Şuşa işğal olunsa da ən yüksək se- 
viyyədə bu həqiqət danrlırdı. «Xalq qəzeti» 9 may tarixli 
saymda respublika Ali Sovetinin sedri, prezidentin səlahiy- 
yətlərini icra edən Vaqub Məmmədovun bəyanatmı dərc 
etmişdir. Həmin bəyanatda deyilirdi: «Erməni hərbçiləri 
yeni vəhşi hərəkətlərə əl atmışlar. Bu gün səhərə yaxın Şuşa 
şəhəri şiddətli bombardmana məruz qalmışdı. Lakin şəhərin 
müdafiəçiləri düşmənin təzyiqinin qarşısını ala bilirlər».
Halbuki Y.Məmmədov maym 9-da Ağdamda Şuşa 
köçkünləri ilə görüşərkən onlar Şuşanın mayın 8-dən işğal 
olunmasma dair məlumat vermişdilər. Bundan sonra Yaqub 
Məmmədovun belə beyanat verməsinin özü teəccüb 
doğurur.
Mayın 12-də hələ də satqın və xəyanətkar Rəhim Qa- 
zıyev ve Şahin Musayev melumat yayırdılar ki, Şuşa işğal 
edilmeyibdi.
Laçmdakı real vəziyyət barəde də məlumatlar verilirdi. 
1992-ci il mayın 12-də alay komandiri Arif Paşayev, EfiN 
tıümayəndəsi Kazımov telefonla bildirmişlər ki, Laçın qey- 
rətlə qorunur və qorunacaqdır. Laçınm işğalı ilə bağlı ilk 
dolğun və düzğün məlumat yalnız maym 26-da «Xalq qə- 
zeti»nin müxbiri Ziyəddin Sultanovun «Laçm haıayı» yazı- 
smda verilmişdir,
Mayın 15-dən 25-dək rəsmi və qeyri-rəsmi mətbuat 
Ayaz Mütəllibovun qayıtması və qovulması hadisələrini, 
AXC-nin bəyanatlarını, Isa Qəmbərovun spiker seçilməsi- 
ni, yeni təyinatları gen-bol işıqlandırmışlar. Beləliklə, ha- 
kimiyyət naminə torpaqlar hərraca qoyulmuş, Vətənin mü- 
dafiəsi üçün şəhid olan yüzlərlə qeyrətli oğullarımız yada 
belə salınmamış, başlar vəzifə bölgüsünə qarışmışdır.
- Şuşanm müdafiəsi üçün hər hansı təşəbbüs göstə- 
rildimi?
- Mayın 8-də mən Ağdamda idim. Məlumat aldım ki, 
Şuşaya kömek üçün, ermənilərin mövqelerinə zərbələr en- 
dirmək meqsədilə aeroporta hərbi vertolyotlar gəlib. Daha 
sonra bəlli oldu ki, onlar həm de öz mövqelərimizi bom- 
bardman ediblər. Saat 17 radelərinde vertolyotlar Yevlax- 
dakı hərbi qərargahdan onlara verilən əmre əsasen müha- 
ribe zonasını tərk etdilər...
- Şuşa ermənilərə veriləndən sonra onu geri qaytarmaq 
mümkün idimi?
- Bəli, mümkün idi. Şuşa ətrafında bizim kifayət qədər 
qüvvələrimiz cəmləşmişdi. Məndə olan məlumatlara görə, 
R.Cavadovun rəhbərliyi ilə XTPD-nin 700 nəfər, T. Əli- 
yevin rəhbərliyi ilə 150 nəfərdən ibarət polis qüvvələri və 
Elbrus Orucova tabe olan 1300 nəfərlik silahlı birleşmə- 
lər Şuşanı azad edə bilərdilər. Bunun üçün lazımi qədər 
herbi texnika da var idi. Şuşamn azad edilməməsi xəyanət- 
karlıq, häkimiyyət uğrunda mübarizə idi. Artıq bəllidir ki, 
şəhərin azad olunması üçün gərək Ayaz Mütəllibov haki- 
miyyətə gətiriləydi və bir günlük gətirildi də. Şuşamn, da- 
ha sonra isə Laçmın işğal olunmasınm iştirakçısı və təşki- 
latçısı hakimiyyətə can atanlar idi.
Həmin günləri Laçnı şəhər mədəniyyət evinin müdiri 
Nizami Rzayev belə xatırlayır:
Mayrn 9-u ilə 12-si arasmda Arif Hacıyev, Qurban Məm- 
mədov Laçmda olaraq rayon əhalisinin köçürülmələrini tə|kil 
etmişlər. Həmin günlər rayona və həmin bölgəyə gələn bütün 
nəqliyyat vasitələrinin yol vərəqəlerinə AXC-nin möhürləri 
vurulmuşdur. («Vətənin sə$i» qəzeti, 11-25 oktyabr 1996-cı il). AXC- 
yə tabe olan bütün hərbi qüvvələr təxribatla məşğul olmuş və 
bir məqsədə xidmət etmişlər: nəyin bahasma olursa-olsun ha- 
kimiyyətə gəlmək. Lakin Şuşa işğal olunandan sonra yox, 
məhz Laçm da ermənilərə təhvil verilənden sonra. Əgər ele 
deyilsə, maym 15-də Ayaz Mütellibovu hakimiyyetden yeni-
dən qovandan v ə  Yaqub M əm raədovu rəhbərlikdən kənarlaş- 
dırandan sonra mayın 18-dək A X C hakim iyyətini n iyə hüqu- 
qi cəhətdən  rəsm iləşdirm ədi! Ona görə ki, Laçın da işğal 
olunsun və  Dağlıq Qarabağın Ermənistanla birləşm əsi başa 
çatsm. Bundan sonra hakim iyyətə gələnd ə isə təqsiri əvvəlk i 
rəhbərliyin boynuna atıb m əsuliyyətdən kənarda qalsınlar. Bu 
bəzi A X C liderlərinin iyrənc v ə  satqın əm əlləri hesabm a ba- 
şa gəlib.
ƏSLİNDƏ YAQUB MƏMMƏDOV TEHRANDA DƏHLİZIN 
AÇILMASINA RAZILIQ VERMİŞDİ.
Yeri gəlm işkən, bir m əsə ləy ə  də diqqəti cəlb etm ək istəyi- 
rəm . M əhkəm əyə təqdim  olunan istintaq sənədləri arasmda 
Yaqub M əm m ədovun Tehran səfəri zamam Dağlıq Qarabağa 
humanitar dəhliz açılm ası ilə  bağlı bir çox əhəm iyyət kəsb  
edən sənəd də var. M ənim  fikrim cə, həm in sənəd Yaqub 
M əm m ədovun siyasi m aymaqlığı, səriştəsizliy i v ə  aldadılma- 
sı nəticəsində m eydana gəlm işdir ki, bu Azərbaycanla Ermə- 
nistan arasmda olan Laçın koridorunun açxlmasma dair m em o- 
randumun imzalanmasından dərhal sonra Ermənistanm silah- 
lı qüvvələri hücuma başlamxşlar. B u sənəd  Ermənistana mü- 
əy y ən  siyasi dividentlər vermişdir.
- Siz nə vaxt vəzifənizdən uzaqlaşdırıldınız?
- Xalq Cəbhəsi hakimiyyətə gələndən sonra iyulun 1 -də 
fərmamm verildi. Cərni 2 ay 22 gün işlədim. Yerimə Su- 
rət Hüseynov təyin edildi. Surət Hüseynova tam hərbi sə-
lahiyyətlər verildi, o, Azərbaycan Respublikası Prezidenti- 
nin səlahiyyətli nümayəndəsi və Baş Nazirinin müavini tə- 
yin olunmaqla, həmçinin Müdafiə Nazirinin səlahiyyətli 
nümayəndəsi və korpus komandiri təyin edilmişdir. Mən 
çıxarxlmağa dəvət olumağıma baxmayaraq 01 iyul 1992-ci 
ildə 9 bənddən ibarət təkliflərimi müdafiə şurasmda Elçi- 
bəyə təqdim etdim. Bundan əvvəl hələ 30 may 1992-ci il 
tarixdə də mən Milli Məclisə, Nazirlər Kabinetinə, Müda- 
fiə Nazirliyinə, Daxili Üşlər Nazirliyinə müraciət edərək 
yenə öz təkliflərimi vermişdim.
QARABAGDA VAHİD KOMANDANLIQ YOX İDİ
A zərbaycan R espublikası Milli M əclisin ə  
A zərbaycan R espublikası Nazirlər K abinetinə  
A zərbaycan R espublikası M illi M üdatıə N azirliy inə  
A zərbaycan Respublikası Daxilı İşlər N azirliy inə
Qarabağm dağlxq h issəsi ilə həmsərhəd v ə  Ermənistan Res- 
publikası ilə qonşu rayonlardakı vəziyyətin təh lili göstərir ki, 
gərginlik getdikcə artır. Ermənilər həmin regionlara canlı qüv- 
v ə  və texnika toplamaqda davam edir, bu m əqsədlə Laçrn ra- 
yonu ərazisindən açılm ış koridordan maksimum istifadə edir- 
lər. Regionun Ağdam, Tərtər, Füzuli, Qubadlx, Zəngilan, Kəl- 
bəcər, Goranboy, Xanlar v ə  Cəbrayxl rayonlarmm işğal edil- 
m əsi üçün real təhlükə getdikce artır və  yaxınlaşxr.
Həmçinin bildirirəm ki, regionda olan Azərbaycan Respub- 
likasmın milli müdafiə qüwələri adları qeyd olunan rayonla- 
rm həmsərhəd kəndlərini get-gedə daha böyük çətinliklə qo- 
ruyurlar. Milli müdafiə qüvvələrinin tərkibində xidmət edən 
zabit və şəxsi heyət arasmda intizamm son dərəcə aşağı olma- 
sı, döyüş texnikasmdan bacarıqla istifadə edilməməsi, əməliy- 
yatlar zamanı qüvvələrin cəmləşdirilməməsi, qonşu rayonlar- 
da olan qüvvələrin əlaqələndirilməməsi, regionda vahid ko- 
mandanlığm olmaması son müddətlərdə özünü daha qabarıq 
şəkildə göstərir.
Etibarlı müdafiə hiss etməyən yerli əhali öz doğma yurdla- 
rını tərk etməkdə davam edir. Rayon rəhbərləri xüsusilə Kəl- 
bəcərdən vəzifəli şəxslərin rayonu tərk etmələrinin qarşısmı 
alrmr, bu isə öz növbəsində əhali. arasmdä daha ciddi təşviş 
və həyəcana səbəb olur.
Laçm rayonu rəhbərliyi rayonun qalan kəndlərinin müdafiə 
və mühafizəsini təşkil etmək əvəzinə, zənnimizcə, əsassız 
olaraq Ağcabədi rayonuna köçmüşdür. Təxminən eyni vəziy- 
yət böyük strateji əhəmiyyətə malik olan Kəlbəcər rayonu 
üçün xarakterikdir.
Keçmiş könüllü dəstələrin tərkiblərində heç bir dəyişiklik 
edilmədən mexaniki surətdə Milli Müdafiə Nazirliyinin tərki- 
binə götürülmələri və beləliklə, aldadıcı çoxluq yaradılması, 
döyüş qüvvələrinin müdafiə qabiliyyətini artırmamış, əksinə,
onların rəhbərləri və sonralar təyin edilmiş kombriqiər arasm- 
da bəzi hallarda çəkişmələrə səbəb olmuşdur.
Yeri gəlmişkən, ordunun komplektləşdirilməsinin könüllü- 
lük prinsipindən hərbi mükəlləfiyyətlilik prinsipinə keçirilmə- 
sinin vacibliyini qeyd edirəm. Ordunun maddi-texniki təmina- 
tı xüsusilə ərzaq və digər təchizat-təsərrüfat məsələlərinin 
həlli aşağı səviyyədədir.
Bütün bunları diqqətinizə çatdırmaqla aşağıdakı məsə- 
lələrin baxılmasım və həll edilməsini vacib hesab edirəm:
- Region üçün vahid komandanlıq müəyyənləşdirilib, onun 
qərargahmm müharibə rayonunda yerləşdirilməsi;
- Ordunun komplektləşdirilməsinin könüllülük prinsipindən 
hərbi mükəlləfiyyətlilik prinsipinə keçirilməsi;
- Hərbi intizamın gücləndirilraəsini, hərbi tribunal və səh- 
ra məhkəmələrinin fəaliyyət göstərmələrini;
- Rayon Icra hakimiyyəti başçılarmm və vəzifəli şəxslərin 
məsuliyyətlərinin artırılması;
- Rayonların: - Ağdam, Tərtər, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı, 
Zəngilan, Kəlbəcər, Goranboy və Xanların müdafiəsinin 
gücləndirilməsi:
- Hərbi texnika, sıırsat və silahların bir mərkəzdən qanuna 
müvafiq şəkildə döyüşən orduya verilməsi çox vacibdir.
Baxmanızı xahiş edirəm.
Ə.S.ORUCOV
Qeyd etmək lazımdır ki, Laçm rayonu 1992-ci il may ayı- 
nm 18-də işğal olunmasma baxmayaraq, rayonun bir çox 
kəndlərinin əhalisi 1993-cü ilin mart ayma qədər hələ 
oranı tərk etməmişdilər. Laçınm icra strukturlars isə qaçıb 
Ağcabədiyə getmişdi. Hərbi qüvvələrimiz dəfələrlə ermə- 
ni silahlı qüvvələri tərəfmdən nəzarətdə saxlanıian Laçm 
koridorunu azad etmək istəmişlər, lakin buna Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti Əbülfəz Əliyev icazə verməyərək 
bəyan edirdi ki, əgər biz Laçm koridorunu bağlasaq, bütün 
dünya bizi qmayır. Çünki biz koridoru bağlasaq Dağlıq 
Qarabağı Ermənistan Respublikasmdan təcrid etmiş olu- 
ruq. Bu qətiyyən yolverilməzdir. Buna görə də dəfələrlə 
bu məsələ ilə bağlı hazırlanmış uğurlu əməliyyatlar ləğv 
edilmişdir (bax. o dövrün mətbuatma). O vaxt Laçm ərazi- 
sində qalıb yaşayan camaatımız hesabma partizan dəstələ- 
ri yaratmaq olardı, amma imkan verilmədi. Yaxşı yadımda- 
dır, 1992-ci il iyun ayının əvvəlində mən Ağdam rayonu 
üzrə hərbi briqadanm komandiri Elxan Orucovla (Elbrus 
Orucovun qardaşı) İ.Qəmbərin qəbuluna gəldik. O, həmçi- 
nin prezident səlahiyyətlərini həyata keçirirdi. Ondan xahiş 
etdik ki, Sırxavənd koridoru ilə hücuma keçib, Dağlıq Qa- 
rabağı ermənilərdən azad edək.Çünki, mənim 1992-ci ilin 
may ayınm ortalarmda Ağdama dəvət edib Elxan Orucova 
təhvil verdiyim milliyyətcə rus olan on dörd nəfərdən iba- 
rət, olduqca təcrübəli kəşfıyyatçılar dəstəsi bizə məlumat 
vermişdi ki, Dağlıq Qarabağ ərazisində xidmət edən 
hərbçilər yox dərəcəsindədir, ordu azdır. Bu kəşflyyatçılar
Dağlıq Qarabağ ərazisində böyük işlər görürdülər. Dağlıq 
Qarabağla sərhəd olan əraziləri minalardan təmizləyir, er- 
mənilərin mühüm hərbi obyektlərini partladırdılar. Orada 
sərhəddə yaxm ərazidə xırda zədə yetirdikləri BMP və sa- 
ir hərbi texnika buksirə qoşub bizim əraziyə gətirirdilər. 
Onlara nəzarət edən milliyyətcə azərbaycanlı olan Elxan 
admda kəşfiyyatçımız bizə məlumat verməklə, onların gör- 
dükləri iş həmçinin ermənilərin də radio-perexvatı ilə təs- 
diq olunurdu.
Isa Qəmbər bizə bildirirdi ki, sabah saat 12-də gəlin, 
R.Qaziyevi, Tahir Əliyevi də dəvət edib, müzakirə edərik. 
Səhəri gün yenə də Isa Qəmbərin qəbulunda olduq. Isa 
Qəmbər dedi ki, onlar hər ikisi qəbuluma belə məsələ ilə 
bağlı gəlməkdən imtina etdilər. Odur ki, onlarsız bu mə- 
sələni həll edib, sizə icazə verə bilmərəm. Bu ffirsətcfən 
də o vaxtkı iqtidar istifadə etməyə vmkan vermədi.
***
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin nöqsanlarını və səriştəsiz- 
liyini, bəzi xarici qüvvələrin təsiri altmda olmalarını 
Azərbaycan xalqma və dövlətçiliyinə qarşı yabançı möv- 
qedə durmalarını yüksək tribunalardan vaxtaşırı xalqa çat- 
dırmışam.
Ona görə də Azərbaycan Xalq Cəbhəsi 1992-ci ilin may 
ayında Şuşa və Laçını düşmənə qurban vermək hesabına 
respublikada hakimiyyəti ələ keçirən kimi (Bu haqda Azər-
baycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 12 may 1995-ci il ta- 
rixli hökmü var) 1992-ci ilin 2 iyulunda Ə. Orucovu vəzi- 
fədən və Qarabağdan uzaqlaşdırmışdxlar.
- Sizcə, Ağdam ərazisində döyüş üstünlüyü varatmaq 
olardımı?
- Cəbhənin Ağdam bölgəsindən düşmənə müqaviməti 
artırmaq, hücuma keçmək lazım idi. Bizim «generallar» 
bunu axıra qədər dərk edə bilmədilər. 1992-ci il iyunun 
20-25-dək dörd günün içərisində Ağdamdakı batalyonları 
səfərbər edib Əsgəranın yeddi erməni kəndindən 
(Ağbulaq, Dahraz, Naxçıvanik və s.) erməni hərbi birləş- 
mələrini vurub çıxardıq. Özü də bu kəndlər kifayət qədər 
yüksəkiikdə yerləşirdi.
«R espublika» qəzeti, 6 may 1993-cü il.
Qarabağ döyüşlərində uğurlarm əldə edilməsini görən 
Xalq Cəbhəsi iqtidarı iyunun 25-də məni Elçibəyin 
qəbuluna çağırdılar ki, işdən azad etdirsinlər. Elçibəy 
dovlət başçısı kimi ilk dəfə olaraq Türkiyəyə səfərə 
getməyə hazırlaşırdı. Onunla müharibədəki vəziyyətlə 
bağlı sözbət etdik. Hiss etdim ki, hücumla bağlı gedən 
hazırlıqdan məlumatı var. O haqda heç nə soruşmadı. Mən 
də ona o haqda demədim. Səfərdən qayıdan kimi Elçibəy 
məni işdən çıxardı.
Həmin günləri Əsəd Fərəcov ürək ağrısı ilə xatırlayır:
«İyun ayınm 20-25-i arası idi. Ağdam güclü atəşə tutulur-
du. Gecə saat 2-3 radələrində Əlisaab müəllimlə mən Ağdam 
yaxmlığındakı Uzundərəye gəldik. Hərbi qərargah burada yer- 
ləşirdi. Ağdarna artilleriya zərbələri yetirilirdi. Bir azdan bri- 
qada komandiri Elxan Orucovun rəhbərliyi ilə cavab atəş- 
lərindən sonra düşmən tamamilə susduruldu. Səhərin ala- 
toranlığında Ağdam istiqamətindən işıqları yanan uzun ma- 
şm karvanmm gəldiyini gördük. Əlisaab müəllim silahlan- 
maq əmrini verdi. Qərargahda cəmi beş nəfər var idi. Ha- 
mımız - Elxan Orucov, qərargah rəisi Altay Mehdiyev, jur- 
nalist Nizami Məmmədəlioğlu, Əlisaab Orucov və mən 
özümüzə mövqe seçdik. Maşm karvanı gəlirdi. Əlisaab 
müəllimin ilk atəşindən sonra karvan dayandı. Onlara ya- 
xınlaşanda gördük ki, yanılmışıq. Onlar ermənilər yox, yer- 
li əhali idi, gecəykəri kəndlərini tərk edir, əmlakını çıxa- 
nrdı. Ə. Orucovun tələbiylə xəstələr, qocalar və uşaqlar 
Bərdəyə göndərildi, qalan əhali isə kəndlərinə geri qayıt- 
mağa məcbur edildi. Sonra biz Ağdama - prezidentin səla- 
hiyyətli nümayəndəsinin qərargahına qayıtdıq. Bir neçə 
gün idi ki, Əlisaab müəllim qızdmnanın içində qovrulurdu. 
Qərargahm qapı-pəncərəsi «qrad» və raketlərin partlayış 
zərbələrindən dağıldıqdan, ona bərk soyuq olmuşdu. İİki-üç 
gün idi ki, istiliyi düşmürdü. Nə qədər yalvarsaq da, o, qə- 
rargahı tərk etmirdi. Bir dəfə yenə qərargah istiqaməti 
«Qrad» və raket atəşinə tutulmuşdu. Çörək muzeyi, mədə- 
niyyət sarayı, rabitə evi dördbiryanımız güclü dağmtıya 
məruz qalmışdı. Bizim qərargahda olanların hamısı sığı- 
nacaqlara çəkilsə də, Əlisaab Orucov telefon dəstəyini
əlindən yerə qoymamış, əlaqəni üzməmişdi.
Səhər saat 7-də Elxan Orucov zəng elədi ki, dövlət 
katibi Pənah Hüseynov, Nazirlər Sovetinin birincı müa- 
vini Vahid Əhmədov Ağdama gəlirlər. Cavab verdim ki, 
Əlisaab müəllim yerindədir. Həmin vaxt rayonlardakı və- 
ziyyət haqqmda Ə. Orucov məlumatları qəbul edirdı. İİki 
saatdan sonra biz yenidən Uzundərə qərargahma qayıtdıq. 
Məlum oldu ki, artıq Pənah Hüsejmovla Vahid Əhmədov 
«Mersedes»lə Ağdama gəlmiş, bizim qərargahm 300 
metrliyindəki cəbhənin qərargahmda olmuş və geriyə qa- 
yıtmışlar. Qayıdanda Pənah Hüseynov Elxan Orucovdan 
Əlisaab Orucovu xəbər almış və onun qərargahda olması 
cavabıyla razılaşmamışdır ki, inanmıram, o indi haradasa 
öz kefindədir. Hətta E. Orucov «Lazımsa, əlaqə yaradım 
danışın» - deyəndə Pənah Hüseynov bununla razılaşmamış 
və onun əleyhinə özbaşnalığı haqda izahat yazmasını tələb 
etmişdir. E. Orucov isə «Respublikada yeganə adamdır ki, 
bizə kömək edir» cavabını vermiş, Pənah Hüseynov isə 
«Onda bəxtindən küs» - deyə narazı halda Uzundərə hər- 
bi qərargahım tərk etmişlər.
Ertəsi gün Bakıdan dövlət müşaviri Arif Hacıyevlə Na- 
zirlər Kabinetinin sədr müavini Əsgər Məmmədov və iki 
nəfər deputat da (səhv etmirəmsə Qcılib Qurbanov və İnqilab 
Nadirov) vəziyyəti öyrənmək üçün Ağdama gəldilər. Hə- 
min ərəfədə Elxan Orucovun rəhbərliyi, Əlisaab Orucovun 
yaxmdan köməkliyi ilə Əsgəran rayonunun yeddi kəndi 
düşmən işğalmdan azad edildi. Lakin vəziyyət həddindən
artıq gərgin idi. Könüllü batalyonlarm komandirləri heç 
kimə tabe olmaq istəmirdiler. Hərə özünün ağası idi. He- 
lə briqada komandiri Elxan Orucovun üzerinə hücum çe- 
kib, onu silahla hədəleyirdiler. Lakin Ə. Orucov onları sa- 
kitləşdirir və briqada komandiri ətrafmda sıx birləşməyə, 
düşmənə qarşı birge mübarize aparmağa sesleyirdi».
Azad edilmiş kəndlər üç ay müddətinə saxlanıldı. La- 
kin... Əlisaab Orucov Qarabağdan gedəndən sonra Ağdam 
da işğal edildi.
* * *
Mənim, 14 nəfərdən ibarət olan kəşfıyyatçıları Ağda- 
ma gətirib biriqada komandiri Elxan Orucovun sərəncamı- 
na verməyimin bir məqsedi var idi. Bu da odan ibarət idi 
ki, onlarm topladıqları melumatlardan istifadə edib, hücu- 
ma keçib torpaqlarımızı azad edek. Menə hərbi selahiyyət 
verilmeməsinə baxmayaraq, Elxan Orucov (Ağdam bölgəsi 
üzrə briqada komandiri) və l.Memmedov (Zəngilan bölgə- 
sinin briqada komandiri) kimi vətenpervər, qeyrətli Azer- 
baycan övladları, menim fealiyyetimin eyani surətdə şa- 
hidləri olduqları üçün məni eşidirdiler. R.Qazıyevin mə- 
nimle bağlı, onlarla olan davasına ehemiyyet vermirdiler. 
Əvvəl qeyd etdiyim kimi respublika rehbərliyinin nümayən- 
dələri 1992-ci ilin iyun ayının axırlaruıda tez-tez Ağdamda 
ezamiyyetde olmuşlar. Bunun bir sebebi var idi. Onlara Ağ- 
dam Xalq Cebhesinden melumat verilmişdi ki, biz hücuma 
hazırlaşırıq, kendleri erıjıenilerden azad edirik. Heqiqeten 
de Elxan Orucovla Iİ.Qemberovun yanında olub, ondan
rədd cavabı aldıqdan sonra, yerde qalan hələ işğal olun- 
mayan Ağdamın, Füzulinin, Kəlbəcərin, Zəngilamn, Qu- 
badlının, Cəbrayılm və s.rayonlarm işğaldan müdafiə olun- 
ması üçün mütləq hücuma keçmək və işğal olunmuş əra- 
ziləri düşmən tapdağmdan azad etmək olduqca zəruri idi. 
Odur ki, 1992-ci ilin ikinci yarısmda Ağdam rayon ağsaq- 
qallarmın və fəallarınm keçirdikləri iclasda mən və Elxan 
Orucov iştirak edib oradakı camaata bildirdik ki. hakimiy- 
yətdə olan iqtidarm məqsədi Ağdamı, Füzulini, Zəngilanı, 
Qubadlmı, Cəbrayılı ermənilərə təhvil verməkdir. Çünki 
Ermənistanm Dağlıq Qarabağ ətrafmdakı rayonları işğal 
edib, işğal olunan ərazi ətrafmda kəmər yaratmaq planları 
var idi. Odur ki, Ağdam camaatınm edəcəkləri maddi, mə- 
nəvi vətənpərvərliyinə arxalanaraq Gənciə şəhərinde artıq 
buraxılmış hərbi hissələrdən 90 nəfər yüksək rütbəli zabit- 
ləri Ağdamda yerləşdirib, hərbi əməliyyatlara hazırlıq işlə- 
rinə başladıq. Onları Xmdırıstanda İİldırım Cəfərovun sədr 
olduğu kolxozun qonaq evində yerləşdirdik. Kəşfıyyatçıla- 
rı isə Xuraman xanımın köməkliyi ilə Qərvəndin qonaq 
evində yerləşdirmişdik. 90 nəfəri də verdim Elxan Oruco- 
vun sərəncamma. Onlar dedilər ki, Elxan Orucov onlara 
əməliyyatiarı başa çatdırmaq üçün 200 nəfər topdan və sa- 
ir texnikadan yaxşı atəş açmağı bacaran əsgər’ayırsm. Bun- 
lar hamısı olduqdan sonra onların rəhbərləri Elxan Orucov- 
la cəbhənin ön xəttində olub düşmənin vəziyyətini öyrə- 
nib 2 iyul 1992-ci ildə Əsgəranın Xanabad kəndindən
əmeliyyata başlamalı idiler. Bundan bir gün evvel meni, 
bir neçe gün e w ə l E.Orucovu işden azad etdiler. 2 iyul 
1992-ci ildə əməliyyat başlamalı idi. Bəs nə oldu?! Sanki 
gizli bir əl bu işleri pozurdu. Həmin gün Ağdama gedib El- 
xan Orucovun yerində Abdullayev familiyalı hərbçinin ol- 
duğunu Gəncədən gətirdiyim kəşfıyyatçıların və zabitlərin 
oradan çıxarılıb qovulduqlarını gördüm. Elxan Orucov bir 
həftədən sonra yene öz işinə qaytarıldı.
- Əlisaab müəllim, son olaraq, qayıdaq Qarabağa. Siz 
Qarabağın sülh yolu ilə azad olunacağına inanırsınızmı 
və yenidən Qarabağa dönərdinizmi?
- Mən beş ilə yaxm Qarabağda fəaliyyet göstərmişəm. 
Səngərlərdə əlimdə avtomat silahı düşmənə qarşı vuruş- 
muşam. Hansı ki, mən Qarabağa on günlüyə göndərilmiş- 
dim. Her zaman Qarabağ uğrunda bir esger kimi emrə ha- 
zıram. Hesab edirəm ki, sülh yolu ilə mümkün olmayan 
məsələ müharibə yolu ile hell edilib, Qarabağımızı erme- 
nilərdən azad etməliyik.
Erməninin arxasında nehəng silah bazası olan Rusiya ve 
ABŞ durur. Super dövletler ermenilerin xeyrine sülh siya- 
səti ilə meselənin həllinə yekun vurmağa çalışırlar. Torpa- 
ğı rus qoşunları işğal edibdi. ttndi de işğal olunmuş torpaq- 
larda rus ordusu keşik çekir.
Torpaqlarımızın sülh yolu ile azad edilmesi meqsedi ile 
2001-ci ilin yanvarında aşağıdakı mezmunda Dağlıq 
Qarabağm statusunun müeyyen edilmesine dair teklifler 
vermişem:
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI ƏDLİYYƏ NAZİRLİYİ BEYNƏLXALQ 
HÜQUQ ƏMƏKDAŞLIĞI İDARƏSİNİN RƏİS MÜAVİNİ 
CƏNAB F.QURBANOVA
«Azərbaycan» qəzetinin 2001-ci il 21 fevral tarixli 42-ci sa- 
ymda Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılmasına dair 
ATƏT-in Minsk qrupunun 1997-ci il dekabrm 2-də, 1998-ci il 
noyabnn 7-də irəli sürülmüş «Paket həll», «mərhələli həll», 
«ümumi dövlət» şərti adı altında olan sazişlər və prinsıpləv dərc 
edilmişdir.
Hər üç variant İdarənin kollektivi tərəfındən öyrənilib müza- 
kirə edilmişdir. «Ümumi dövlət» şəıli adı altında olan prinsiplər 
variantmm ümumiyyətlə qəbul edilməsi məqsədə müvafıq hesab 
edilxnəmişdir. Münaqişənin sülh yolu ilə həll edilməsilə əlaqə- 
dar olaraq Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldınlmasmın 
«Paket həll» və «mərhələli həll» şərti adı altmda saziş fonnala- 
rmın bəzi maddələrinin çıxanlması, dəyişilməsi və əlavələr 
edilməsi şərtilə qəbul olunması üçün aşağıda qeyd olunan tək- 
liflərin qəbul edilməsi məqsədəuyğun hesab edilmişdir:
1. Dağlıq Qarabağa Azərbaycan Respublikasınm tərkibində 
yüksək, hərtərəfli statusa malik olan «Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Respublikası» statusu verilməsi;
2. Münaqişənitı sülh yolu ilə həllində Dağlıq Qarabağm təıəf 
kimi iştirakma yol verilməməsi;
3. Dağlıq Qarabağın öz bayrağmın, gerbinin və himninin ol- 
masınm yolverilməməzliyi;
4. Dağlıq Qarabağ ərazisinde Azerbaycan Respublikasınm 
Konstitusiyasmm müddealanna zidd olmayan Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Respublikası Konstitusiyasının qüwəyə malik olması;
5. Dağlıq Qarabağ erazisində yaşayan əhaliyə Azerbaycan 
Respublikasında istifadə olunan pasportlardan istifadə etmək hü- 
ququ verilməsi;
6. Azərbaycan Respublikasmm ordu, polis və təhlükəsizlik 
qüvvələrinin Azərbaycan Respublikasınm aynlmaz hissəsi olan 
Dağlıq Qarabağ ərazisine istənilen vaxt daxil olmaq hüququna 
malik olması;
7. Silahlı münaqişənin dayandınlması üçün Ermənistan Res- 
publikasmın serhədləri xaricində yerləşdirdiyi her hansı silahlı 
qüvvələrinin öz sərhədlərinin hüdudlan daxilinə aparması;
8. Dağlıq Qarabağ silahlı qüwelərinin Dağlıq Qarabağ Mux- 
tar Vilayətinin (DQMV) 1988-ci il 01 yanvar tarixinədək olan 
hüdudlan daxilinə aparılması;
9. Silahlı qüvvələrin həmin ərazilərdən çıxanlması nəticəsin- 
də Dağlıq Qarabağın sərhedləri boyunca aynca zona yaradılma- 
sı və orada təhlükəsizliyin təmin olumtıası üçün ATƏT-in çox- 
minli sülhü müdafıə qüwələrinin yerleşdirilməsi;
10. Qüvvələrin çıxanlması başa çatdıqdan sonra, hemçinin La- 
çın rayonunun Ermənistanla olan bütün serhəd boyu ərazilerində 
ATƏT-in çoxmilli sülhü müdafie qüvvelerinin yerləşdirilmesi;
11. Dağlıq Qarabağ sakinlərinin Ermenistan Respublikasına 
tehlükəsiz gediş-gəlişini temin etmek meqsədilə ən qısa mesa-
fə olduğuna görə Azərbaycan Respublikasmın Hadrut rayonunun 
Arpagədik kəndinden Ermənistan Respublikasmm Gorus rayo- 
nunun Xmzırek kəndinədək 15 kilometrlik magistral avtomobil 
yolu çəkilməklə «Laçın dəhlizi»nin yaradılması;
: 12. Bu tədbirlər həyäta keçirildikdən sonra, Laçrn, Şuşa və 
Şaumyan kənd rayonlannın məcburi köçkünlərinin öz daimi ya- 
şayış yerlərinə qaytanlması.
Beləliklə, Dağlıq Qarabağm, Laçm, Kəlbəcər, Cəbrayıl, 
Qubadlı, Zəngilan, Füzuli və Ağdam rayonlarınm əhalisi- 
nin, yəni əvvəlki yaşayış yerlərinə qayıdan məcburi köç- 
künlərin təhlükəsizliyinin təminatı daxil olmaqla, yuxarıda 
göstərilən təkliflərə əməl olunmasmı təmin etmək məqsə- 
dilə Azərbaycan və Ermənistan Respublikaları öz üzerləri- 
nə qarşılıqlı öhdəliklər götürməlidirlər.
Ə.ORUCOV
İdarənin rəisi, Baş Ədliyyə müşaviri S -7
Mən Dağlıq Qarabağla bağlı bir fikri irəli sürmüşəm və 
həmin fıkrımdə d ə : qalıram. Qarabağdakı vəziyyəti bərpa 
etmək və müharibəyə son qoymaq üçün damşıqlar yalnız 
iki respublika rəhbərlikləri arasmda aparılıb bir qərara gə- 
linməlidir. Üçüncü tərəfin bu məsələyə qarışması məsələ-
nin həlli deyil, bu yalnız ermənilərin və onların tərefdarla- 
rınm xeyrinə məsəlenin hell edilməsi deməkdir. Hətta 
SSRİİ-nin dövründə də mümkünlüyü və real həyata keçiril- 
məsi çox çətin olsa da, yenə də həmin fıkirdə olmuşam. 
Burada söhbət sənin, mənim şəxsi əmlakmdan getmir. 
Söhbət vətən torpağından gedir ve ona da biz hamımız qa- 
nımızla cavabdeh və borcluyuq. O ki, qaldı müstəqilliyimi- 
zi əldə etdikden sonra Xalq Cəbhəsi Üqtidarı dövründə bu 
məsələnin həllinə respublikadan kənara beynəlxalq aləmə 
çıxarıb, Birləşmiş Millətlər Təşkilatma həvale etmək və 
onlarm bizim «xeyrimizə» qətnaməler çıxarmaları, hamıya 
məlumdur ki, bu qətnamələr aldadıcı sənədlər olmaqla heç 
vaxt icra olunmayacaq, bu da ermeninin xeyrinedir. Əsas 
məşələ budur ki, müstəqilliyimizdən əvvəl bu məsələnin 
həlli üçüncü tərəfdən Moskvadan asılı idi. Müstəqilliyimi- 
zi əldə etdikdən sonra da Xalq Cəbhəsi Iqtidarı üzerinə 
müşahidəçi funksiyası götürərək məsuliyyətdən yaxa qaçı- 
raraq məsələnin həllini üçüncü terəfə, beynəlxalq təşkilat- 
lara həvalə etmişdilər. Götürek Avropa Şurası, Minsk Qru- 
pu ve s. təşkilatlarm heç biri məcburedici sanksiya və qə- 
rar qəbul etməyə səlahiyyətləri ve ixtiyarları yoxdur. Yal- 
nız onlar tövsiyəedici qerarlar qəbul ede bilərler. Bu yolla 
məsələ heç bir vaxt hell oluna bilmez. Yene deyirem me- 
sələ konkret olaraq iki respublika arasmda uzadılmadan 
həll olunmalıdır. Sülh ve yaxud herb yolu ilə...
Bir məsələyə də diqqətin cəlb olunmasmı zəruri hesab 
edirəm. Baş nazirin müavini və prezidentin səlahiyyətli nü- 
mayəndəsi təyin olunarkən Dağlıq Qarabağın bütün ərazi- 
si, Şuşa şəhərindən başqa, ermənilər tərəfmdən işğal olun- 
muşdur. Şuşa şəhəri də düşmənin silahlı qüvvələri tərəfm- 
dən mühasirəyə almmışdı. Belə bir vəziyyətdə həmin və~ 
zifəyə getməkdə tərəddüd etmədən razılıq verdirn ki, t.or- 
paqlarımızm düşməndən azad olunması üçün iş görə bilə- 
cəyimə ümid bəslədim. Lakin respublikaya o vaxt rəhbər- 
lik edənlərin xəyanəti, yalanı və səriştəsizliyi ilə rastlaş- 
dım. Səlahiyyətli nümayəndə işlədiyim iki ay iyirnıi iki 
gündə respublikada dörd dəfə rəhbərlik dəyişdi, demək 
olar ki, güc strukturlarmm hər biri, dövlət daxidlində özlə- 
ri üçün dövlət yaratmışdılar. Y.Məmmədov məni səlahiy- 
yətli nümayəndə təyin etdi, sonra A.Mütəllibov qayıtdı, 
sonra İİ.Qəmbəröv gəldi və Əbülfəz Əliyevin dövründə və- 
zifəmdən azad olundum. Fikrimi onunla tamamlayıram ki, 
bu məsələnin ədalətli həllmdə sözün əsl mənasmda tərəf- 
darımız yoxdur, iş qalır yalnız özümüzə.
Tanrı köməyimiz olsun!
QARABAĞDAKI MÜHARİBƏ MEYDANI 
MOSKVA KREMLİNDƏ
Etnoslar və etnik davramş stereotipləri barədə xeyli 
orijinal konsepsiyanm yaradıcısı Lev Nikolayeviç Qumilev 
özünün «Drevnyaya Rus i Velikaya Step» kitabında inan- 
dırıcı şəkildə sübut edir ki, qədim ruslar (rusiçlər) və kö- 
çəri qıpçaqlar arasmdakı konfliktlər təsadüfı idi; məsələn, 
Çemiqov və Kiyev arasındakı konfliktlər daha ciddi idi. 
Başqa sözlə, alim qədim Rus ilə Böyük Səhraya bir sistem
- slavyan-türk sistemi kimi baxırdı.
Lev Nikolayeviç Qumiİev Azərbaycanın gənc alimlə- 
rinə öz arzularmdan birini belə bildirmişdi: «Öz xalqını- 
zı tərifləməyə çalışmayın, o, onsuz da böyükdür, bir şey ki, gö- 
zəldir, onun tərifə ehtiyacı yoxdur».
Və davranış stereotiplərini öyrənəndə də istifadə et- 
diyi özünün zəngin keçmişindən bir epizod danışmışdı. 
Bu tarixcə belə idi:
«Bizim düşərgədə olan Rzaqulu adlı bir azərbaycanlı 
ilə bağlı belə bir hadisə olmuşdu. 0  indi Bakıda yaşayır. 
Kimyaçı, sakit, təvazökar adam idi. O özü üçün yeməyə 
sala kəsirdi, bir nəfər isə onun başı üstə dayanıb qışqırır, 
zibili dəstərxanm üzərine tökürdü. Rzaqulu dedi: «aralaş», 
o bütün əli ilə Rzaqulunun üzüne vurmaq istədi, Rzaqulu 
sonra məne damşırdı: « 0  məni vursaydı men ya vurmalı, 
ya da ölməli idim». Buna görə de Rzaqulu onun elinin içi-
ni bıçaqladı. O, dərhal harasa qaçdı. Rzaqulu deyir: «otur- 
muşam və fikirləşirəm: mən öləcəyəm, ya yox». O, geri 
qayıtdı, əli sarınmışdı, əlini uzadır və deyir: «Sənə afə- 
rin»...
Azərbaycanlmı polyakdan, almandan, qərb slovya- 
nından nə fərqləndirir? Axı onlar mənliyi qoruyub sax- 
lamaq xatirinə həyatları ilə risk etməzdilər. Bu isə faeç fi- 
kirləşmədi də, o başqa davranış stereotipinə malikdir. Və 
bundan sonra mən stereotipləri öyrənməyə başladım»,
Rus alimi öz müşahidəsində haqlıdır. Bu başqa məsə- 
lədir ki, Azərbaycan xalqı da, istisnasız olaraq bütün sovet 
xalqları kimi, mücərrədliyə çevrilmişdir, o cür də qalır.
Biz azərbaycanlıları həmişə o qədər yalançı aqillər 
idarə edib və edirlər ki, hətta onların dediyi həqiqət də 
dönüb yalan olur.
Belə görünür ki, bizdə və Qərbdəki ernıəni millətçilik 
hərəkatmm təşəbbüskarları əmin idilər ki, Dağlıq Qaraba- 
ğm Ermənistana birləşdirilməsi elə bir çətinliklə qarşılaş- 
mayacaqdır. Hər şey hesaba almmışdı. Yalnız bir faktordan
- Azərbaycan xalqmın iradəsindən savayı. Onu partiya 
«şirvanşahları» iflic edə bilməmişdi.
Qarabağ konflikti başlananda demək olar ki, hökumə- 
tin bütün üzvləri və MK-nm bütün məsul işçilərinin çoxu 
bir-birinə qohum idi.
Açıq danışdığı məqamlardan birində Azərbaycan Yazı- 
çılar İİttifaqınm katibi Çingiz Abdullayev deyirdi ki, bu cür 
əlbirlik içərisindən keçmək asan deyildi. Ən yaxşı halda 
bu, əlverişli evlənmək hesabma mümkün olurdu. Vaxtilə
xanlıqlara parçalanmış Azərbaycan şəraitində dəhşetli «ha- 
ralısan» sualı millətı parçalayır, adamları bakılılara və nax- 
çıvanlılara, qarabağlılara və lənkəranlılara ayırırdı.
Çingiz Abdullayev yazırdı: «Yapışqanlı pis «rüşvət» sö- 
zünü biz «hörrhət»lə əvəz edərək bir-birimizə hörmət etməvə 
başladıq, başa düşmədik ki, içindən çıxa bilməyəcəyimiz qanlı 
dairə yaratmışıq».
«Hörmət» uşaq bağçalan və körpələr evinin işçilərin- 
dən başlayır, milislər, hakimlər, prokurorluq, partiya haki- 
miyyət orqanları ilə rastlaşdıqda isə astronomik rəqəmlərə 
çatırdı. Azərbaycanda pul hər şeyi həll edirdi.
Əvəzində Moskvada kütləvi informasiya vasitələri var 
gücü ilə aranı qızışdırır, millətlərarası ədavətin sərt rentgen 
şüalanmalarım Azərbaycana yaymağa çalışırdı. Haqqmda 
verilən xəbərin iki xalq arasmda yığılıb qalmış bütün xır- 
da və kinli nə varsa hamısını arxa plana keçirdiyi Ermənis- 
tandakı zəlzələ günlərinə qayıdım.
Bakıda könüllülər donor məntəqəsi qarşısında qan ver- 
mək üçün növbəyə dayanan vaxt «Vremya» proqrammm 
şərhçisi elan edirdi ki, Azərbaycan paytaxtmda Ermənis- 
tandakı zəlzələ münasibətilə atəşfəşanlıq olmuş, indi xalq 
gəzintisi gedir. Və bu, Moskvanm tətbiq etdiyi hərbi və- 
ziyyət və komendant saatı nəticəsinde gecələr qaranlığa 
qərq olan, hər iki məhəllədən bir tank və zirehli 
transportyor dayanan, təsadüfen buraxılış vəsiqəsi olmadan 
küçədə qalmış adamları seherecən milisde saxlanılan şə- 
hər haqqında deyilirdi.
1988-ci ilin dekabnnda edilən bu çıxışm Ermənistanda 
və Azərbaycanda hansı nəticələr verdiyini təsəvvür etmək 
olar... Bir məqsəd güdülürdü və indi də güdülür: qanun 
yolu ilə mübahisələri həll etmək üçün olan istənilən təkli- 
fı rədd etmək, onsuz da gərgin vəziyyəti bir az da gərgin- 
ləşdirmək.
Əslən Qarabağdan olan yazıçı Maqsud İbrahimbə- 
yov məqalələrinin birində yazırdı: «Bir az ow əi qərara al-
dılar ki, Dağlıq Qarabağm azərbaycanca adını dəyişsinlər. - guya 
onun azərbaycanca adı errnəni xalqmın estetik hisslərini təhqır edir. 
Xalqııı burada nə işi var? Ermənilərin düz yarı hissəsi ya azərbay- 
canlı, ya da türk familiyalıdır: Allahverdiyan, Ağasıyan, Aqanbek- 
yan, Ağabäbyan, Babayan, Balayan, Verdiyan, Kaputikyan, Dəmir- 
çiyan, Xanzadyan, Əlixanyan və onlarca başqası. Amma heç nə ol- 
mur, elə bil ki, xalq qəzəblənmir, heç kim nə familiyasmı, nə də 
adını dəyişmir. Öz əziz adamlanna müraciət edəıkən çoxları azər- 
baycan sözü «can» işlədir. H ələ ki, ləğv etməyiblər. Qafqazm nəğ- 
məkan Azərbaycan, ennəni və gürcü dillərində yazıb, yaratmış er- 
məni Sayat-Nova özünün ölməz 105 qəzəlindən 75-ini azərbaycan 
dilində yazmışdır. Onu da ləğv etməyiblər. Oxuyurlar. Bəs onda 
Dağlıq Qarabağm adını dəyişmək nədən ötrü lazım olub? Qəzəb do- 
ğurmaq, ədavəti gücləndirmək, adam öldürmək, zorakılıq, evləıin 
yandınlması ara verməsin deyə. Həmişə qızışdınnaq, təhrik etmək 
lazımdır, yoxsa birdən tətillər dayana bilər, nə bilmək olar, bəlkə 
bir-birinə salam verməyə də başladılar».
Əhval-ruhiyyə 1989-cu ilin yazında Moskvada işə baş- 
lamış SSRI xalq deputatlarmm birinci qurultayında da qı-
zışdırıhrdı. Sanki Qarabağdakı müharibə meydanı Moskva 
Kremlinə köçürülmüşdü. Q.Starovoytova başda olmaqla 
Ermənistandan olan xalq deputatları bütün ölkənin və bü- 
tün dünyanm gözü qarşısmda DQMV-ni Ermənistana ver- 
dirməyə çalışır, nalayiq ifadələrdən çəkinməyərək Qorba- 
çov və Lukyanovun imkan verməsi şəraitində azərbaycan 
xalqmı pisləyirdilər.
Azərbaycandan olan deputat korpusu öz dayazlığı (küt- 
lüyü) ilə təəccüb doğururdu. Bununla əlaqədar Leninqrad- 
da yaşayan azərbaycanlı qadınm məktubunu sitat gətirmək 
istəyirəm, həm də onu deyim ki, bu məktub heç Azərbay- 
can mətbuatma da yol tapa bilməmişdir.
M üəllif öz məktubunda yazırdı:
«Necə oldu ki, Azərbaycandan SSRİİxalq deputatlan qurultayı- 
na bu cür deputat korpusu seçildi? Məgər aydın deyildimi ki, ölkə- 
də qəti dəyişikliklər gedir, deputat seçkilərində bu və ya başqa so- 
sial təbəqənin faizlə normasını gözləm ək və birinci katibin göstəri- 
şinə uyğun səs və əlini qaldıran adi itaətkarları deyil, savadlı, müs- 
təqil düşünən, müxtəlif sahələrdən başı çıxan, respublika üçün ya- 
nan, öz xalqını ləyaqətlə təmsil edən, respublikanm mənafeyini hə- 
qiqətən müdafiə edə bilən adamları seçmək lazımdır? Axı, bü cür 
adamlar Azərbaycan əhalisinin bütün sosial təbəqələrində var.
Bəs niyə dairə komissiyaları məhz qurultayda müxtəlif sahələr- 
də özünü müstəqil göstərə biləcək adamları «kənarlaşdırdxlar».
Bizim nümayəndə heyətinə, növbəti çıxışlara, Vəziro- 
vun ardmca yekdilliklə qalxan əllərə baxanda adam xəca- 
lət çəkirdi...
Bəzən adama elə gəlirdi ki, ümumiyyətlə, Azərbaycan 
deputatları qurultayda yoxdur.
«Və əlbəttə, Azərbaycan xalqmın məhdudluğu, kütlüyü və s. 
barədə şayiə yayanlar bundan istifadə edirdilər. Mənə zəng vurur 
və deyirdilər: «Sən hələ iddia edirsən ki, sizdə qabiliyyətli və cə- 
sarətli adamlar var. Bəs hanx onlar? Bütün sizin nümayəndə heyəti 
«qanuna tabe çoxluğa daxildir və sədr nə cür desə o cür də səs ve- 
rir». Bunlan eşitmək adama toxunur və ağndxr, çünki bilirdim ki, 
həqiqətən də layiqli adamlar, bacanqlx mütəxəssislər var. Vəzirov 
və oıiun aparatx, yenə də daha çox öz hakimiyyətləri, Baş katibin 
gözlərində özlərinin necə görünəcəkləri barədə düşünmüşdü».
Nə demək olar iyirmi beş il əvvəl Bakıdan getmiş Le- 
ninqradlı qadınm gəldiyi neticə düzgün idi: özünə hörmət- 
sizlik, başqalarmm sənə etinasız olmasxna gətirib çıxarır.
1989-cu ildə Azərbaycanm bütün respublika qəzetlə- 
ri belə başlıqlarla dolu idi. Tipik başlıqlardan yalnız bir 
neçəsi: «Problemlər birgə həll edilir», «Biz bir yerdə ya- 
şamalıyıq», «Yol birdir - milli barışıq», «Millətlərarası sülh 
naminə». Ağlasığmaz çətinliklə Vəzirov aparatmın ideolo- 
ji senzurasmdan keçərək müəlliflərin «Hüquqi dövlət qa- 
nuna hörmətdən başlayır», «Ambisiyalarm yox, həqiqətin 
arxasmca getmək lazımdır» və tam realist «Mal-qaranı 
oğurlayırlar» başlıqlı çıxışları qəzet səhifələrinə çıxırdı.
1989-cu il Azərbaycan və Ermənistan hökumətləri- 
nin «Daimi yaşayış yerini tərk etmiş vətəndaşlara mü- 
raciəti» oldu:
«Biz hamxmız M.S.Qorbaçovun çağınşxna qulaq asmalıyxq, hər 
şeyi etməliyik ki, kim daimi yaşayxş yerlərini məcburi tərk edibsə, 
tezliklə öz doğma ocaqlarına qayxtsxnlar».
Bu riyakar çağırışadək Ermənistan praktiki olaraq bü- 
tün iki yüz min nəfərlik azərbaycanlı əhalisini qovmuşdu. 
Qaçqmlar Bakıda dəstə-dəstə yığışır, MK binasınm qarşı- 
sındakı meydaria çıxırdılar, äğläşan uşaqları ilə birlikde on- 
ları Vəzirov özü dilə tuturdu, cəld tapılıb getirilmiş avto- 
buslara doldurur, haradan qovulublarsa oraya yola salırdı- 
lar. Orada ise hadiselərin gedişi gösterdi ki, antiazerbaycan
isteriyası heç bir gün də ara verməmişdi. Və başa düşmək 
lazımdır ki, bu dövrdə meydana niyə «Səbr etdik bəsdir» 
şüarı gətirildi.
Azərbaycan hökuməti qaçqmlarm öz iqliminə görə qo- 
yub gəldikləri vətənlərinə, yəni, Leninakana, Kirovakana, 
Spitaka, Qursalıya, Sarala yaxm olan coğrafi mühitə köç- 
mək arzularmı ürəyində qoydu. Bu onsuz da qeyri- 
mümkün idi. Onlar tələb edirdilər ki, bizi suveren Azər- 
baycan SSR ərazisinə - Dağlıq Qarabağa köçürün.
Elə həmin müddətdə Abşerondan Dağlıq Qarabağa 
20 min erməni köçdü: «dağlıq iqlim şəraitinə uyğunlaş- 
maq üçün».
Erməni terrorçularımn havadarları - rus hərbçiləri
©
ttki xalqa «öz ocaqlarma sülhlə və temiz ürekle qayıt- 
maq» müraciətini Moskva dikte etmişdi ki, Bakı ermenile- 
ri üçün şerait yaratsm. Onlann bezileri öz evlerini və mən- 
zillərini baha qiymətə satır və müavinət aldıqdan sonra 
Rusiyanın yaxşı şəhərlərində maksimum əlverişli şəraitin 
harada olduğunu öyrənirdi. Bakı şehəri xüsusi rayonunun 
komendantı general-leytenant M.Kolesnikovun məlumatı- 
na görə, 1989-cu il martm sonuna erməni millətindən olan 
190 min əhalidən 23 min nəfəri köçüb getmişdi. Onlardan 
yeddi mini Ermənistana, qalanları RSFSR-ə və Los-Anje- 
lesə.
Necə oldu ki, Sumqayıt hadiselərindən əvvəl Ermənis- 
tandan bir neçə min azərbaycanlının deportasiyası gizlədil- 
di və ölkədə bu barədə geniş məlumat yayılmadı!
Niyə respublika rəhberliyi Moskvadan Sumqayıt hadi- 
sələrinin bütün iştirakçılarınm işinə açıq məhkəme prose- 
sində baxılmasım təkid etmədi ki, kimin kim olduğu bili- 
nəydi.
Əlbəttə, geləcək siyasi karyera üçün riskle (çünki, 
Söv.İKP MK və Baş katibin ermənilərdən olan köməkçilə- 
ri güclü və ağılları başlarında idilər), lakin xalqm leyaqe- 
tini qoruyub saxlamaq xatirine dediyimiz iki suala verilme- 
li cavablar deputat fgityanı mecbur ederdi ki, dursun ve 
heç olmasa Azerbaycan ve ermeni xalqlarından üzr istesin. 
Vəzirov və silahdaşları Kremldəki qurultayda tez-tez geno-
siddə ittiham olunmalarmı dinləyir, heç olmasa 1988-ci ilin 
iyulunda M.S.Qorbaçovun bu məsələ ilə bağlı səslənən 
cavabındansa istifadə etmirdilər:
«Genosid - kortəbii deyil, müəyyən mütəşəkkil irqçilik siyasə- 
tidir... Genosid hər hansı xalqa və ya milli azİığa münasibətdə apa- 
nlan düşünülmüş məhvetmə siyasətidir. Niyə siz banditlərin hərə- 
kətini bütün Azərbaycan xalqmın adına çıxarıısmız? Hansı genosid 
haqqında danışmaq olar?»
Necə oldu ki, 1988-ci il dekabrm 5-də gecə Bakınm 
Lenin meydanmdan silahsız adamlarm dəyənəklərlə döyü- 
lərək qovulması xeyli yaralımn xəstəxanalara düşməsinə 
baxmayaraq gizlədildi və ört-basdır edildi?
Yox, bu onillərlə mənəviyyatı zora məruz qalmış və 
uzun müddət ətrafda baş verən şər işlərlə razılaşan xalqm 
vətəndaş oyanışı idi. Dünyanm hər tərəfmdən Sumqayıt, 
həlak olmuş ermənilər, qatil azərbaycanlılar barədə qışqır- 
dıqları halda, səbr kasası dolmuş xalq başqa nə cür diqqə- 
ti cəlb edə bilərdi?!
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin ilk bülleteni yalnız 1989- 
cu ilin maymda çıxdı. Bülletendə haqlı olaraq qeyd edi- 
tirdi: «Dağlıq Qarabağdakı hadisələr bürokratiyanın milli mənafe- 
ləri müdafiə etmək qabiliyyəti olmadığmı və gücsüzlüyünü açıq nü- 
mayiş etdirdi. 200 min azərbaycanlı öz doğma ocaqlarmdan qovul- 
muş, Dağlıq Qarabağ isə faktiki olaraq Respublikanm tabeliyindən 
çıxanlmışdır. Növbə - yeni Azərbaycan torpaqlarmmdır. Öz haki- 
miyyətlərinin vaxtını uzatmaq üçün bürokratiya konfliktin əsas sə- 
bəblərini və miqyasmı xalqdan hər cür gizlədir, Ermənistan SSR
Erməni terrorçularınm havadarları - rus hərbçiləri
hökumətinin təcavüzünə qarşı rəsmi etiraz etməyə cürət etmir». 
AXC-nin elə həmin sənədində ilk dəfə elan edilirdi ki, 
DQMV problemi Azərbaycanm daxili işidir. «Erməni mil- 
lətçilərinin Dağlıq Qarabağ məsələsini» mərkəzi hakimiy- 
yətin köməyi ilə öz xeyirlərinə həll etmək cəhdləri nəticə 
verməyəcəkdir və azərbaycan xalqmda etiraz hissi doğu- 
rur. Xalqımız öz torpaqları uğrunda mübarizədə yalnız öz 
gücünə arxalanır və bu güc öz vətənini qorumağa kifayət 
edəcək qədərdir». Azərbaycan hökumətinin Kremlin iltifa- 
tmdan istifadə etmək cəhdlərini AXC liderləri sanki gör- 
mürdülər.
Xalq cəbhəsi liderləri Respublika Ali Sovetinin Sessi- 
yasma yalnız 1989-cu ilin sentyabrmda buraxildılar. Mü- 
zakirələrin sonunda çıxış edən AXC idarə heyətinin
sədri Əbülfəz Əliyev (Elçibəy) filosofcasma qeyd etdi:
«Əlbəttə biz öz dərdləri barədə bütün dünyaya hay-küy salan 
millətlərdən deyilik. Bəlkə də bu düzgündür, bəlkə də yox, lakin 
bizim səsimiz eşidilmirsə elə fikirləşə bilərlər ki, biz günahkarıq. 
Digər tərəfdən isə haylı-küylü çağırışlarla o qədər də çox hömıot 
qazanmaq mümkün deyil».
Elə bu zaman Amerika senatmda Robert Doulun təşəb- 
büsü ilə dəfələrlə «erməni məsələsi»nə dair müzakirələr 
təşkil olunurdu. Senata 1990-cı ilin «erməni genosidi ili» 
elan olunması təklif edilirdi. Məsələnin özünün qoyulma- 
sından növbəti dəfə qəzəblənən ABŞ yəhudi icmaları yə- 
hudi-erməni qarşıdurmasımn səbəbini «İİsraillə şərqin mü- 
səlman dövletləri arasmda yeganə dayamqlı körpü» olan 
Türkiyə ilə ənənəvi dostluq əlaqələrini korlamaq istəmə- 
dikləri ilə izah etdilər. Ermənipərəst senatorlarm cavab hə- 
rəkətlərini çox gözləmək lazım gəlmədi. R.Doul Corc Bu- 
şu bir addım da geri çəkilməməyə çağırdı. Dörd erməni 
terrorçu Buenos-Ayresdə sovet səfirliyini tutdu və özləri- 
nin ifadə etdiyi kimi «SSRÜ-nin diqqətini erməni məsələ- 
sinin həllinə cəlb etmək üçün» bir neçə gün nəzarətləri al- 
tında saxladı. Los-Anjelesdə bir qrup gənc erməni vətən- 
pərvərlik idealları uğrunda mübarizədə öz qətiyyətlərini 
nümayiş etdirmək məqsədilə yəhudi qəbiristanlığmı mur- 
darladı və yaxmdakı evlərin divarlarına qırmızı və sarı 
rəngli boyaqların qatışığmı yaxdı.
«Nyü-York Tayms» qəzeti ABŞ yəhudi icmasmın kö-
meyile Azerbaycan jumalistlerinin mektubunu derc etdi; 
mektubda ermeni diasporunun ve daşnaksütyun partiyası- 
nın milletlerarası düşmençiliyi qızışdırmaq və Azərbaycan 
SSR DQMV ətrafında özlərinin uydurduqları ve son məq- 
sədi vilayeti güclə Ermənistana birləşdirmek olan məsələ- 
ni şişirtmək sahəsindəki hərəkətlərinə qiymət verilirdi. Bu 
əlamətdar fakt «Azərbaycan» qəzetinə qəribə bir paradok- 
su qeyd etməyə imkan verdi: mərkəzi sovet qəzetləri 
DQMV probleminə dair məlumatsız adamlarm ölkə ictima- 
iyyətini çaşdıran iri məqalələrini verməyə yer tapır, Azər- 
baycan mütəxəssislerinin məqalələri isə nəinki mərkəzi 
mətbuatda, təəssüf ki, çox vaxt heç respublika mətbuatma 
da yol tapa bilmir.
Paradoksun sadə açması var: konfliktin lap əvvelin- 
dən Azerbaycan tərəfə belə bir sərsəm ideyanı qəbul etdi- 
riblər ki, guya həqiqəti yazan məqaləler milletlərarası düş- 
mençiliyi gücləndirə bilər, halbuki, bu düşmənçiliyin alo- 
vu qonşu respublikada göylərə qalxmışdı və həqiqət onu 
hələ söndürə bilərdi.
Qəzetin müəlliflərindən biri R.Həsənli belə bir rito- 
rik sual verirdi:
«Niyə «Nyu-York Tayms» qəzeti Azərbaycan jurnalistlərinin 
Amerika ictimaiyyətinə erməni diasporunun Dağlıq Qarabağ «prob- 
lemi»barəde zorla qəbul etdirdiyi birtərefli tesewürlerden yaxa qur- 
tarmaqda kömək edən məqaləsini verə bilir, amma indiki aşkarlıq 
dövründə ittifaqın merkezi qezetlerinde bunu etmek praktiki olaraq 
mümkün deyildi?»
1989-cu ilin payızında ən böyük yenidənqurma tə- 
rəfdarı olan «Oqonyok» jurnalmın şərhçisi Georgi Roj-
nov çox sərt informasiya blokadası ilə qarşılaşdı. Dəmir 
yolu ilə Meğri, Culfa və Naxçıvandan keçərək Bakıdan 
Noraşenə gəlib çıxan «Oqonyok» jurnalisti həmsöhbətlə- 
rinin açıq-aşkar ona inanmadıqlarını hiss etdi:
«Əgər praktiki olaraq bütün mərkəzi qəzet və jurnallar, radio və 
televiziyaya bizi narahat edən problemlər barədə susur, ya da utan- 
madan yalan deyirsə sizin bu gəlişlərinizin nə xeyri var?»
Georgi Rojnov özü də bunun şahidi oldu: «Heç bir gün 
keçmədi ki, mən əmin oldum: adamlar haqlı idilər. davam edən mil- 
lətlərarası konfliktdə nə baş verirsə versin dinləyiciyə bu faciəli ha- 
disə barədə yalmz bir versiya təqdim edilirdi: Azərbaycan az qala 
qan içən təcavüzkardır, onun qonşulan isə təcavüzün günahsız qur- 
banları».
1989-cu ilin yaymda və payızında Zaqafqaziyadan 
olan məlumatlarm leksikasma hamı vərdiş etmişdi: avtobu- 
sa atəş açılıb, girovlar tutulub, silah müsadirə edilib, adam- 
lar həlak olub. Bu, Daşnaksütyun partiyasmm uzun illərdən 
bəri istifadə etdiyi irimiqyaslı terrorun başlanğıcı idi. La- 
kin, 1989-cu il sentyabrm sonunda yeni bir söz - müharibə 
dövründən sonra yaddan çıxarılmış «blokada» sözü eşidil- 
məyə başlandı. llk  dəfə Moskvada Ermənistanm daimi nü- 
mayəndəliyində deyilmiş bu söz qəzet səhifələrində gö- 
ründü, efirdə səsləndi.
SSRÜ EA Kosmik Tədqiqatlar İİnstitutunun Baş elmi iş- 
çisi K.Qrinqauz özünün Bakıdakı həmkarı, SSRİİ xalq de- 
putatı və Azərbaycan EA Təbii Ehtiyatlarm Kosmik Təd-
qiqi Ünstitutunun direktoru T.İsmayılova açıq məktubla 
müraciət etdi:
«N ecə ola bildi ki, Sovet İittifaqının mövcud olmasının 8-ci 
onilliyində Sovet Sosialist Respublikalarından biri blokada təşkil 
edir və bu respublikanın öz daxilində yerləşən vilayətin əhalisi- 
ni aclıq həddinə çatdınr, yenicə ağır fəlakətə düçar olmuş qon- 
şu sovet respublikasını blokadaya alır».
Məlum olduğu kimi, dəmiryolçuları tətil etməyə çağı- 
ran xalq cəbhəsi idı. Ona görə də Bakıya uçub gələn Ge- 
orgi Rojnov ilk növbədə AXC idarə heyətinin üzvü Hik- 
mət Hacızadəni dinlədi:
«Azərbaycan dəmir yolunda hərəkətin dayandırılması sentyab- 
nn 4-dən 17-dək respublikada davam edən ümumi tətilin nəticəsi- 
dir, - deyə o izah etdi. Tətil özü isə bizim xalqa qarşı erməni ekstre- 
mistlerinin qanuna zidd hərəkətlərinin güclənməsinin yeni mərhələ- 
sinin nəticəsi idi. Hesablaym: fyunun 13-də DQMV-dəki azərbay- 
canlı kəndlərinin tam blokadası başlayıb, sərhəd kəndlərimizə, həm 
yük, həm də səmişin qatarlanmıza onlarla basqm olub. Hərgah nə 
ittifaq, nə də respublika hökuməti respublikanm suverenliyini qoru- 
ya bilmirsə və ya qorumaq istəmirsə, onu təcavüzdən mühafizə et- 
mirsə, biz nə etməliyik?»
1989-cu ilin 5 oktyabrında Azərbaycan Ali Soveti 
respublikanm suverenliyi haqqında qanun qəbul etdi,
Nazirler Soveti ise hemin gün Xalq Cəbhəsini qeydiyyat- 
dan keçirdi. Üstünde teze ay şekli olan qırmızı-göy-yaşıl 
rengli bayraq dövlet atributikasına daxil edildi, aeroportda, 
meydanlarda və küçelerdə məğrur-meğrur yeni Azerbayc- 
an Bayrağı dalğalanmağa başladı.
Ictimaı həyatm bütün bu faktları qonşular terəfindən de 
qiymətləndirildi.
Müsibət içində olan Ermənistanın blokadası barədə qə- 
zəbli məlumatları oxuyarkən və ya dinləyərkən bir çox 
adamlar çətin başa düşərdilər ki, Azərbaycan dəmir yolu 
ilə hərəkət edən qatarlar uzunluğu cəmisi 46 km olan ki- 
çik bir hissəni Ermənistan SSR ərazisindən keçməli olur- 
dular. Məhz Mincivan stansiyasmdan Meğri stansiyasma- 
dək olan bu hissədə terrorçularm basqmlan baş verirdi. Bu 
barədə Georgi Rojnova baş ədliyyə müşaviri, nəqiiyyat 
prokuroru Əhməd Ələkbərov danışdı:
«İlk fitnəkarlıqlar hələ 1988-ci ilin noyabrmda başladı. Burada 
hər şey var idi: dəmir yolunun partladılması, çmqılla örtülməsi, ma- 
şinistlərə və səmişinlərə qarşı kütləvi xuliqanlıq hərəkətləri. Onla- 
rı daşa basır, döyüş silahlanndan atəş açırdılar. Hər belə epizod üz- 
rə cinayət işi qaldınldı, lakin onlann heç biri öz həllini tapmadı. Er- 
mənistamn Meğri rayonunun hüquq-mühafizə orqanlan istintaq işlə- 
rini aparmağa mane olurdular. Bir də ki, əgər rayonun bir sıra pro- 
kurorluq və milis işçilərinin özləri cinayətkar hadisələrin iştirakçısı 
idilərsə, onlardan hansı köməyi gözləmək olardı!»
Rojnovun Bakıya gəlməsinədek dəmir yolunda hərəkət 
bərpa edildi və aşkar oldu ki, blokadanm dayandınlmasını 
dağlarda gizlənmiş terrorçular hansı qəzəblə qarşıladılar. 
Jumalist öz oçerkində Meğri hissəsində yalnız 1989-cu il 
oktyabrm 7-i axşam baş vermiş hadisələrin xronikasmı 
verdi:
«Saat 22.50-də 347-ci kilometrdə 2731 N-li qatar Kərçivan stan- 
siyasma yaxmlaşarkən gülləyə tutuldu. Bu dəfə lokomotivin maşinis-
ti İbrahimovu daxili qoşunlann hərbçiləri Buqayev və Qiqauri müşa- 
yiət edirdi. 23.30-da 2703 N-li qatara atəş açıldı, onu maşinist Mem- 
mədov idarə edirdi. 00.45-də 2704 N-li qatarı daşa basdılar (İİmayı- 
lov), 1.45-də daşlar maşinist Bäyramovun idarə etdiyi 2766 N-li qa- 
taıın teplovozuna dəyirdi. Və nəhayət, oktyabnn 8-də günorta daxi- 
li qoşunlar polkovniki Uqolkov Kərçivan stansiyasındakı yollan. yox- 
layarkən güclü partladıcı qurğu aşkar etdi və zərərsizləşdirdi».
Bəs aşkar etməsəydi, necə? Bir ay sonra həmin sahə- 
də terrorçu Artuş Parsaqyan dəmir yolu relslərinin altına 
mina qoyarkən partladı; halbuki, bu vaxt yolu artıq SSRİİ 
DİİN qoşunları mühafızə edirdi.
Ona görə də oçerkist özünün Leninakan xəstəxana- 
sınm həkimi Alvina Markosyanla yadda qalan dioloqo- 
nu verir.
A.Markosyan: Qonşu respublikanın xalqına nə dərəcə- 
də nifrət edilməlidir ki, bizim tərəfimizdən heç bir səbəb 
olmadan iqtisadi terrora keçəsən? Mənim üçün Azərbaycan 
dəmiryolçularımn gözlerinin içinə baxmaq maraqlı olardı - 
görəsən, mən onlarda nə görərdim?
G.Rojnov: Qorxu və qəzəb... Qorxu - demək olar ki, 
hər gün atılan güllələre, onlarm idare edib sizə gətirdiklə- 
ri qatarlahn üzərinə yağan daşlara görə. Qezeb - həmin iş- 
ləri görən qoçularm ünvanına; və inanın ki, onlar həmin 
qoçuları erməni xalqı ilə heç cür elaqələndirmirler.
Kabinete doluşmuş hekimler ve tibb bacılarımn Rojno- 
vun dediyinə göre, heç xeberleri yox idi ki, artıq çoxdan - 
bir ilə yaxın müddetde demiryolunun onlarm respublikala- 
rından keçen kilometrliklerinde neler baş verir.
Rus hərb maşmı erməni terrorçularının əlində
Bəlkə, ola bilsin ki, maşinistlərə və sərnişinlərə edilən 
hücumlardan (Rojnov və onun yoldaşı - fotoreportyor Ba- 
kı-Yerevan qatarmda Noraşen stansiyasmı keçəndən yarım 
saat sonra atılan ağır daşdan təsadüfən sağ qaldılar) SSRİİ 
prokurorluğunun xəbəri yox idi?
Prokuror Əhməd Ələkbərov məlumat verirdi:
«Mən hələ 1988-ci il noyabnn 26-da SSRİİ prokurorluğunun 
nəqliyyatda qanunlara riayət edilməsi üzrə idarosinin rəisi baş əd- 
liyyə müşaviri A.Şkrebsin adma «Azərbaycan Dəmiryolunun Ermə- 
nistan SSR ərazisində yerləşən stansiyalarmdan baş verən hadisələr 
barədə « ətraflı məlunıat vermişəm. 1989-cu ildə Moskvaya bu cür 
informasiya müntəzəm daxil olurdu».
Və «Doroqa bez kontsa» («Sonu görünməyən yol») 
oçerkinin müəllifi Georgi Rojnov özünə nəticə çıxarır:
«G ələcəyi görən olmaq lazım deyil ki, başa düşəsən: Əgər mer- 
kəzin köməyi ilə dərhäl, uzatmadan heç olmasa yoldakı ilk cinayət- 
lərdən biri üzrə istintaq başa çatdınlsaydı, müqəssirlər tapılıb cəza- 
landınlsaydı, hərəkətin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün təsirli öl- 
çülər götürülsəydi Azərbaycan dəmiryolçulannın hiddətli qəzəbi də 
olnıazdı; bu əw ə lcə  onlan lənətə gəlmiş 46 kilometrlik yolda qata- 
n  idarə etməkdən tək-tək imtina etməyə, sonra hərəkəti tam dayan- 
dırmağa məcbur etdi. Bizə bunu dərhal başa düşmək lazımdır ki, - 
deyə m üəllif «Oqonyokun» oxuculanna müraciət edirdi, - yolla bağ- 
lı qızışmış konfliktin ağır nəticələri barədə danışanda, onun səbəb- 
lərini yaddan çıxarmayaq».
Bakıda və Yerevanda öz həmsöhbətlərinə vədlər verər- 
kən jurnalist hiyləgərlik etmirdi: Moskvaya qayıdım və 
mütləq həqiqəti damşacağam. Bəs nə oldu?
«lki aydan çox keçib, mən isə hələ də Azərbaycana və Ermə- 
nistana səfərim barədə bir sətir də dərc edə bilməmişəm, - deyə
o, respublikanın «Vışka» qəzetinə müraciət edirdi. Moskvanın nə 
bir qəzeti, nə də bir jumalı mənə öz səhifələrində yer vermək istə- 
mədi. Niyə? Səbəbi sadədir: mənim danışdığım həqiqətən aydan- 
aya oxuculann və dinləyicilərin beynine yeridilən heqiqətə heç cür 
oxşamırdı.
Bütün bu aylar, həftələr, günlər ərzində məne öz ürək ağrılan- 
nı etibar etmiş onlarla adamın qarşısında üzücü bir günahkarlıq his- 
si məndən əl çekmir. Bu yaxmlarda isə daha acınacaqh oldu: Sİ- 
TA-nın məlumatı iddia edirdi ki, «Spirtli içkilərin və narkotiklə- 
rin təsiri altmda olan» yüzlərle ekstremist SoVet-İian serhedlerinde 
fitnəkarlıq etmişdir. Bu növbəti böhtan SSRİ yollar naziri N.Kona- 
revin həmin ekstremistlerin dəmir yol xəttinə uşaqlı qadınlan otur-
daraq qatarlann Ermənistana keçməsinə maneçilik törətdiyini iddia 
etməsinə necə də oxşayırdı. Bu cür yalanları toxuyanlar bilmirdilər 
və ya bilmək istəmirdilər ki, onlann uydumıalan böyiik xalqm xa- 
rakteri, ənənələri və adətlərinə ümumiyyətlə ziddir və ona görə də 
daha təhqiramizdir. Həqiqətdən uzaqlaşmaq daha bir yalana gətirib 
çıxanr. Bu səbəbdən də mən Moskvada işıq üzü görməyən oçerki- 
mi Azərbaycana, respublika qəzeti «Vışka»ya göndərirəm. Bu səfər 
zamanı mənə Bakıda, Naxçıvanda, Culfada, İİiç rayonunda, Nora- 
şendə kömək edən, mənə inanan, mənim düzgünlüyümə və vicdan- 
lı olmağıma ümid edənlər qarşısxnda bəraət qazanmaq üçün yeganə 
imkandır». G.Rojnov.
Bir də ki, vaxt hər şeyi öz yerinə qoyacaq, cəzanı isə 
müqəssirliyin dərəcəsi müəyyən edəcək.
1989-cu il oktyabrın 5-də Georgi Rojnovun Bakıya 
gəldiyi gün səhər 10.55 dəqiqədə Stepanakert şəhəri Kər- 
kicahan qəsəbəsinin sakinləri 11 yaşlı Nadir Ibrahimov və 
onun qardaşı 9 yaşlı Nicat baş nahiyələrində odlu silahdan 
açılmış atəşdən aldıqları qırma yarası ilə Ağdam rayon 
xəstəxanasma gətirildilər. Atalarının dediyinə görə, uşaq- 
lar səhər saat 8-də evin həyətində yaralanmışdılar. Stepa- 
nakert cərrahları yaralı uşaqlara tibbi yardım göstərməkdən 
imtina etdilər və zərərçəkənlər Bakıya göndərildi... Bu, 
həmin günlər Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan kəndlə- 
rindən verilən adi məlumatlar idi.
AZORBAYCANIN MƏNAFEYİ 
İMPERİYA ORDUSUNA ETİBAR EDİLMİŞDİ
...TƏCAVÜZKARI DEMOKRATİK 
ÖLKƏLƏR DƏ İTTİHAM ETMİRDİ
1990-cı il avqustun 21-də çərşənbə axşamı Ayaz Mü- 
təllibov hətta müttəfıq respublikalarm Ali Sovetlərinə mü- 
raciət də etdi ki, «gəlin ümumi səylərlə təcavüzkarı dayan- 
dıraq». O, xatırladırdı ki, mərkəzin səssiz razılığı, uzaqgör- 
məzliyi və aşkar məsuliyyətsizliyi nəticəsində Ermənistan- 
da milli ordu yaradılmışdır, halbuki bu iradları prezident ilk 
növbədə özünə ünvanlamalıydı. Bəlkə elə buna görə də 
onun parlamentlərə müraciətini «Vremya» proqrammda 
Iqor Fesunenko və ələ sala-sala şərh edirdi.
Əslində isə onun məzmunu qısaca belə idi: dünya 
bilməlidir ki, təkcə «çox əzab görmüş» Ermənistan möv- 
cud deyil, həm də Azərbaycan var - özünün qədim dövlət- 
çiliyi, zəngin mədəniyyəti, onun ərazisində yaşayan bütün 
insanlara qarşı qonaqpərvər, qəlbiaçıq və xoş xarakterli 
xalqı olan Azərbaycan. Indi bu xalq erməni silahlı qrupla- 
rmın hücumlarından həlak olur və Mütəllibov ümid edirdi 
ki, kimse onları tərksilah olmağa mecbur edecek. Halbuki, 
bu yaxşı silahlaranış herbi birleşmeler Ermenistana tekce 
yumşaq ürəkli qonşulärla deyil, hem de ölke rehberliyi ile 
zor dili ilə damşmaq imkanı verirdi.
Necə deyərlər, güc olan yerdə ağıl nə lazırn.
Mərkəzin ağzma baxan Mütəllibov öz xalqınm başma 
gətirilən yanvar qırğmmdan iki həftə sonra - 1990-cı il fev- 
ralın 8-də Sov.İKP M K plenum unda Mixail Sergeyeviç 
Q orbaçovun öz məruzəsində «Azərbaycanm biıtövlüyünə 
riayət olunmasmı təsdiq etdiyinə görə ona minnətdarlıq 
edir, avqust aymda verdiyi müsahibədə DQMV problemini 
Yerevanda, Stepanakertdə, Moskvada və xaricdə hazırlan- 
mış «intriqa», «kompleks plan» adlandırırdı. Və ritorik  su- 
alla m əlum  olm urdu ki, kimə m üraciət edırdi:
«Öz vannı bütiin respublikalarla səxavətlə bölüşən, hərnişə öz 
Vətəninə, ümumi işə sədaqətlə xidmət edən bir xalqa qarşı bu mü- 
nasibət düzgündürmü? Bəli, onun güclü diasporu yoxdur, ölkə da- 
xilində və paytaxtda güclü lobbiyə malik deyil. Bizim xalqa qarşı
Azərbaycan kəndlərini viranə qoyan rus ordusu
misli görünməmiş ədalətsizlik var. Bütün bu dövrdə ölke rəhbərlə- 
ri hara baxırlar? Nəyi gözləyirlər?»
Görəsən bəs suveren Azərbaycanın prezidenti nəyi 
gözləyirdi?
Xalqa qarşı ən misli görünməmiş ədalətsizlik isə pre- 
zident tərəfindən Bakıda fovqəladə vəziyyətin saxlanılma- 
sı və onun yanvardakı tələfat üçün mitinqlərin təşkilatçıla- 
rı olan Xalq Cəbhəsi liderlərini təqsirkar sayması idi. 
Moskva qarşısmda şəxsi nökərçiliyi satqın marionetlik 
kompleksinə və öz partokratlarmm satqınlığı isə son nəti- 
cədə xalqm böyük ümidsizliyinə çevrilirdi.
Mütəllibovun razılığı ilə Azərbaycan öz mənafeyini və 
müdafıəsini ittifaq ordusuna etibar etdiyi zaman, hələ 
1990-cı ilin iyununda Yelena Bonner ermeni «Kommunist» 
qəzetinin səhifələrində ordunun Ermənistanda olmasını 
«obyektiv fıtnəkarlıq» adlandırır və kim onu buraya gön- 
dəribsə, onun guya əfqan avantürası yolu ilə getdiyini bil- 
dirirdi. Bonner hərbi postlara və hətta Yerevan qarnizonu- 
nun rəhbərliyi yerləşən, binaya erməni oğlanların - «fəda- 
inlərin» çoxsaylı basqmlarına beraət qazandırır: onlar rus, 
moldovan və ukraynalı oğlanlara atəş açıb eylenmekle 
məşğul olmurlar, sadəcə olaraq heç vaxt milli konflikt baş 
verməmiş şəherdə ordunun olmasından yaranan gerginlik- 
dən ümidsizlik veziyyetine düşübler.
«Krasnaya zvezda»mn müxbiri V.Kauşinski «insan 
hüquqları müdafıəçisi» (dırnaq tərc.- dir) Y.Bonnere ordu- 
nun Yerevanda «Niyə veyilləndiyini» (Bonnerin terminolo-
giyasıdır) və bəzən bu zaman üstlərinə qurğuşun və daş 
yağdığmı izah edərək onu obyektivliyə çağırırdı:
«Yelena Georgiyevna, mən çox istərdim ki, DİN işçilərinin er- 
məni boyevikləri tərəfindən bütünlüklə yandınlmış Azərbaycan kən- 
di Bağanis-Aynmdan çəkdİkləri, böyüklərin və kiçiklərin oddan ya- 
nıb qaralmış cəsədlərini nümayiş etdirən videofılmi Sizə göstərəm. 
Bu çox dəhşətli mənzərədir, elə Bakıda yanvar aymda təşkil olun- 
muş erməni talanlan da. Məsləhət vermək fikrində deyiləm, amma 
sülh mərammı Zaqafqaziyada özü üçün heç nə axtarmayan ordunu 
düşünülmədən pisləmək əsasmda deyil, banşıq və dialoq, mərhəmət, 
yaxşılıq və humanizm əsasında nümayiş etdirmək lazımdır».
Erməni terrorçularmın rus hərbçilərinə, milisə, hərbi- 
ləşdirilmiş mühafızəçilərə, basqmları total xarakter almış- 
dır: milli ordu belə silahlanırdı. Təkcə 1990-cı il maym 27- 
də - Ermənistanın dövlət müstəqilliyi günü ərəfəsində Ye- 
revanda silah sursat əldə etmək məqsədilə edilən 16 bas- 
qin, o cümlədən silahlı qrupun dəmiryol vağzahnda daxili 
qoşunların qarovul dəstəsinə basqım və daxili qoşunlar 
polkunun (alayınm) hərbi şəhərciyinə 50 nəfər «fədai»nin 
pulemyotlardan atəş açması qeydə almmışdır. Onlardan bə- 
ziləri cavabsız qalmadı və bu, insan hüquqlarınm müdafı- 
əçisi Yelena Bonnerə çox təsir etdi: «Kimə atəş açırdılar- 
sa, onlar bir adam itirdilər, kimlər atəş açırdısa onlarca, qə- 
ribədir...» (Silah əldə etmək məqsədilə terror faktmı isə 
Bonner zərrə qədər də pisləmirdi).
Azərbaycan həmin günlərdə öz prezidentinin şəxsin- 
də «Sovetskaya Rossiya» qəzetinin oxucularına izah 
edirdi ki, «o biri terəfdən olan milletçilere oxşamaq lazıtn 
deyil, biz həmişə bu hisslerden yüksəkde olmuşuq, biz hə- 
mişə ümid etmişik ki, insanlar başa düşəcək, Ermenistan- 
dakı sadə adamlar ayağa qalxacaq, baş verənlərdən hiddət- 
iənəcəklər», bu zaman azerbaycanhların xarakterində olan 
və ruslarm yaxşı başa düşəcəkleri qeyri-adi dözümlülük, 
alicənablıq, temkin, məhrumiyyətlərə hazır olmaq kimi cə- 
hətlərə istinad edilirdi. Aləm bir-birinə qarışmayınca onlar 
hər şeyə dözəceklər...
Mən oxucuya 1990-cı ilin qızmar yayındakı fakt və 
hadisələrin ən kiçik bir hissəsini göstərdim ki, qoy hər 
bir qərəzsiz adam özü fikirləşsin: nə üçün təkcə Qərb de- 
mokratlan deyil, hətta Şərq demokratları da təcavüzkan ittiham et- 
mirlər? Görəsən bu laqeydlik haradandıf? Nə üçün xalqlann iyerar- 
xiyasında ermənilər Furmana göre azerbaycanlılara nisbəten bir ne- 
çə dəfə yüksək yer tuturlar? Tuturlar, vəssalam!
AZƏRBAYCAN XALQININ CƏLLADI
Səri deme, heç de her şey qaçılmaz alm yazısı deyil- 
miş. 1990-cı ilin «qara yanvarmdan» sonra Mixail Qor- 
baçov Bakıda töretdiyi qanlı cinayetlere göre özünü təmi- 
ze çıxarmaq qerarına geldi. Lakin, nece? Günahsız qurban- 
lar üçün canıyananlıq göstermek yolu ilemi! Əlbette yox. 
Merkezi televiziya ile çıxış ederken Baş katib ve SSRİİ Ali
Sovetmin sədri Bakıda vəziyyəti gərginləşdirən, boyevik 
destələri təşkil edən «davakar millətçi-karyeristlərdən» al- 
çaqcasma danışmağa başladı, halbuki, iki milyonluq şəhər- 
də bir nəfər də boyevik tutulmamışdı və aydm oldu ki, fıt- 
nəkarcasına damlardan atışmaları xüsusi orqanlar teşkil et- 
mişdilər. Mən hələ onu demirəm ki, dünyanın onlarca qə- 
zetinin məhşurlaşdırdığı, «erməni irqinin genofondu»nun 
əsasmı qoyan paron Vardanyanm miqyasma yaxmlaşacaq 
bir nəfər de millətçi karyeristi Azərbaycan heç qorxulu yu- 
xu şəklində də olsa görməyib. Ona görə də Azərbaycan 
xalqmm cəlladı kimi tarixdə qalacaq Qorbaçov smanmış 
formula əl atdı: Sovet adamları ölkə rəhbərliyindən dinc 
Bakı sakinlərini tanklarm altma salmağı tələb etdilər.
Baş katibin mərkəzi televiziya ilə çıxışmdan dərhal 
sonra qəzetlərin və televiziyanm Azərbaycan üzərinə küt- 
ləvi hücumu başlandı. Hücuma, o dövrlərdə qəbul olunmuş 
qaydaya əsasən «Pravda» yol açdı.
Gəlin 1990-cı ilin fevralma qayıdaq. Kütləvi infonna- 
siya vasitələri hökumətin və ordunun Bakıdakı cinayətləri- 
nə bəraət qazandırmaq üçün panislamist ve pantürkist 
azərbaycanlılar, islam fundamentalizmi, müsəlmanlar tərə- 
fındən xristianlığa yaranmış təhlükə haqqmda isterik təbli- 
ğat aparmaqda davam edirdi. Məhz həmin gün millətləra- 
rası ədavəti qızışdıranlara qarşı fərman qəbul edilsə də bir- 
tərəfli hücum oyunu davam edirdi.
1990-cı il fevralm birinci yarısmda olan nisbeten bö- 
yük hücumları sayım.
Yeni «Sovetskaya Rossiya» videokanalmm ilk verili-
şində (J’evralın 4-ü, Mərkəzi televiziyanın ikinci kanalı) söhbət 
hələ XIII əsrden müsəlmanların xristianlara münasibətin- 
dəki fanatizm, qəddarlıq və vandalizm barəsində gedirdi; 
gələcək dünya müharibəsi təhlükəsinin olduğunu sübut et- 
mək üçün rusiyalılara bolqar fılmi nümayiş etdirildi: yeni, 
azad Rusiyanm vətəndaşları, fikirləşin, görün Amerika im- 
perializmmm yerinə kim gəlir.
Fevrahn 2-də «Sovetskaya Rossiya» həftəliyi N.Alek-
sandrovun silah gücü ilə yayılan cihad, islam fundamenta- 
lizmi və başqa tamş motivlərə həsr olunmuş «Rusiya üçün 
Mücahiddin» məqaləsini dərc edir.
Qarabağı 
ermənilərə 
satan, cəllad 
M.Qorbaçov 
və Raisa 
Maksimovna
Elə həmin günlərdə RSFSR xalq deputatlığma na- 
mizəd A.N.Minkin Leninqrad televiziyası ilə teledebatın- 
da bildirir: nə qədər ki, islam rejimli dövlətlər mövcuddur SSRİİ 
üçün müharibə təhlükəsi olacaqdır. A.H.Minkin - Leninqrad xalq 
cəbhəsinin xadimi, Marina Salyenin sağ əli idi.
1992-ci ilin mayında Nikita Muxalkovun «Dörd yol 
ağzı» proqramı senzuranm alçaq toruna düşdü. Dünyada ta- 
nmmış rus rejissoru diktor Mitkovanm timsalmda televizi- 
yada bu gün covlan edən yalanm miqyasmı göstərrnəyə 
cəhd göstərdi və bu yalanm ideoloqlarından birinın - döv- 
lət katibi Gennadi Burbulisin admı çəkməyə cəsarət etdi. 
Axı məhz Mitkova və Minasyanm «Vesti»si iki qonşu xal- 
qm iyerarxiyasına dair öz dezinformasiya paymı yayır, öz- 
gə xalqı alçaltmaqla, özününkünü isə tərifləməklə məşğul 
olurdu. Nə vaxtadək biz Rusiyanm kütləvi informasiya va- 
sitələrində ermənipərəst təzyiqlərlə qarşılaşacağıq? Bu 
yaxşı qurtarmayacaq. Ən əsası isə diktorlar və redaktorlar 
arasmda istedadlar gözə dəymir, daha çox yaltaqlar və ya- 
lançılardır. Əsl istedad kinli millətçilik hissindən uzaq olur 
və o, heç zaman başqa xalqm heysiyyatma toxunmaz. Üste- 
dada inanmaq olar, o, namuslu və etibarlı olur.
1990-cı il fevralm 7-də siyasi şərhçi İqor Belyayev 
«Literaturnaya qazeta»nın oxucularmm diqqətini şah re- 
jimi devrildikdən sonra İİranın dini rəhbəri olmuş Ayətulla 
Xomeyninin sözlərinə cəlb edirdi: Bir millət kimi azərbay-
canlı ümumiyyetle mövcud deyil, onlar türklərdir». Belya- 
yevin məqaləsi «Azerbaycanlılar doğrudanmı bölünmüş 
xalqdır?» adlanırdı və bu sual işarəsi ilə islam üzrə «su- 
permütəxəssis» göstərmək istəyirdi ki, 23 milyonu ttranda 
yaşayan Azərbaycan xalqmın bölünmüş olması barədə söz- 
söhbetlər əsassızdır və bütün məsələlər panislamizmlə 
bağlıdır. Yeri gəlmişkən Xomeyni azərbaycanlılar haqqm- 
da danışarkən yalnız və yalnız «türk» sözü işlədə bilirdi və 
onun böyük ayətulla, milliyyətcə azərbaycanlı Şəriət-Mə- 
dari ilə düşmən münasibəti dini-siyasi mübarizədən başqa 
heç nə ilə izah edilmirdi.
Azərbaycanlıların 150 ildən çox aralı düşdükləri qo- 
humları ilə görüşmək özünəməxsus Berlin divarmı - sər- 
hədi keçmək rejimini sadələşdirməyə dair təbii arzularım 
İİqor Belyayev «ttslam oyunları» adlandırır, Xalq Cəbhəsi- 
nin bəzi liderlərini «isläm Azərbaycanı» yaratmaqda itti- 
ham edirdi.
DÖVLƏT SƏRHƏDDİ UÇURULDU
ttslamşünas Belyayevin bu cür riyakar iddialar üçün 
1990-cı il yanvarm əvvəlində dövlət sərhədinin «uçurul- 
masmdan» başqa əlbəttə heç bir əsası yox idi. Bu məqalə 
Mixail Qorbaçovun «qara yanvarda» tökdüyü qandan tə- 
mizlənməkdən ötrü verdiyi bəyanatdan sonra yayılmış «İİs- 
lam təhlükəsi» alovunu gücləndirdi. Elə həmin günler 
mərkəzi metbuat Sehifəlerində və mərkəzi televiziyanın
Erməni işğalında qalan Əsgəran qalası
verilişlərində xristianlığm dirçəlişi hər cür təbliğ edilir və 
bu zaman bir dəfə də olsa «xristianlıq təhlükəsi» ifadəsi 
işlədilmir, yalnız «xristianlıq mərhəmətindən» damşılırdı.
Əsas kimi «Azərbaycan» qəzetinin 1990-cı il yanva- 
ruı 11-də dərc etdiyi «Biz nə qədərik... Bizim dərdimiz 
nə qədərdir?» məqaləsini götürmək olmazdı ki? Qəzetin o 
zamankı redaktoru dünyada cəmisi nə qədər azərbaycanh 
yaşadığı barədə mülahizə söyləyir (onun hesablamasma 
görə 36 milyona yaxm ahnırdı), yəhudi diasporunun təcrü- 
bəsinə istinad edirdi. Doğrudan da Moskva kitab yarmar- 
kasmda Amerikadakı yəhudi təşkilatlarından birinin bütün 
yəhudi millətinə müraciəti olan vərəqə yaymışdılar. Vərə- 
qənin məzmunu ondan ibarət idi ki, sivilizasiyanm heyatı 
onun bütün əzələlərinin sağlamlığmdan asıhdır, biz - 14 
milyonluq yəhudi xalqı olmadan sivilizasiya mövcud ola
bilmez və beləliklə də dünyanm gəlecəyi bizim hər biri- 
mizdən asılıdır. Vərəqə bir növ siyahıyaalmma məqsədi 
güdürdü: hər bir yəhudinin harada yaşadığım aydınlaşdır- 
maq, öz millətinin nümayəndəsi olduğunu, ətraf aləmin ta- 
leyinin ondan asılı olduğunu ona çatdırmaq: öz yerini bil- 
dir və arxayın ol ki, sənin taleyinlə maraqlamrlar.
Beynəlxalq azərbaycanşünaslıq konfransı yaradılmah- 
dır. - budur yeganə çıxış yolu; 1990-cı il yanvarm əvvəlin- 
də «Azərbaycan» qəzetinin redaktom buna çağırırdı. Bütün 
tarixi boyu xalqın özünün buraxdığı səhvleri təkrar etmə- 
məyə çağıran Sabir Rüstəmxanlı öz həmvətənlərinə məs- 
ləhət görürüdü ki, bir-birinə qarşı iddialardan, iradlardan, 
ambisiyalardan, pisniyyətlikdən, yerlibazlıqdan, kreslo uğ- 
runda mübarizədən əl çəksinlər. Yazıçı sual yerirdi: «Nə 
vaxta qədər qardaş-qardaşa düşmən qalacaq? 36 milyonluq 
xalqın sonrakı taleyi bizdən məsuliyyətli olmağı, birleşmə- 
yi və iş görməyi tələb edir.
7-Cİ ORDUNUN ERMƏNİSTANA  
VERİLMƏSİ
1992-ci il mayın 9-u - bayram şənbəsi günü Qarabağ- 
da Azərbaycan qüvvələrinin növbəti məğlubiyyəti və hüzn 
günü oldu. Həmin gün ərəfəsində ennəni silahlı birləşmə- 
lərinin Şuşa şəhərinə və Kosalar kəndinə irimiqyaslı hücu- 
munda 4 minədək erməni və rus döyüşçüsü iştirak edirdi. 
Hücüm əməliyyatı xeyli miqdarda artilleriya və zirehli tex- 
nikanın köməyilə aparılırdı. Bu texnikanı erməniiər hara- 
dan və üstəlik «xeyli miqdarda» almışdı?
Ermənistanda yerləşmiş 7-ci qvardiya ordusunun 
zabitləri «Den» qəzeti vasitəsilə bildirdilər ki, başda sat- 
qm general Meşşeryakov olmaqla ordunun komandanlığı 
tərəfmdən ermənilərə 40 PDM (piyadaların döyüş maşını- 
tırtıllı), 6 BRDM, 4 ZTR və 5 «qrad» tipli BM-21 reaktiv 
atəş qurğusu verildi. Onlar məhz bu texnika ilə də Şuşaya 
hücuma keçmişdilər.
Ermənistanda olan hərbi sursat anbarlarındakı hadisələr 
yəqin ki, çoxlarının xatirindədir.. O zaman ermənilər əllə- 
rində satqın general Meşşeryakovun verdiyi təptəzə avto- 
matlarla qarovula hücum edirdilər. Hamı artıq bilirdi ki, 
general qarovula xəyanət etmiş, zirehli qrupların blokadanı 
götürməsini qadağan etmiş və əmr vermişdi ki, erməni bo- 
yeviklərinə hərbi sursat və «qrad» qurğuları verilsin. Ge-
neral Meşşeryakov Zaqafqaziya HD-nin komandanı general 
Patrikeyevlə birlikdə Erebuni aeroportunda yerləşən vertol- 
yot eksadrilyasmı da ermənilərə təhvil verdi.
Meğri sərhəd bölməsinin rəisi təklif etdi ki, zastavada 
erməni bayrağı qaldırılsm. Namuslu olduqları və ona görə 
də iyli su içməyə məcbur olan zabitlər cavab verdilər ki, 
həmin bayrağa elə rəis özü salam verməli olacaqdır. Zas- 
tavanm «Çar» ləqəbli rəisi birinci gün deyildi ki, zastava- 
nm əmlakını erməni boyeviklərinə satırdı və onlar üçün 
xüsusi hamam da saxlayırdı.
TÜRKİYƏNİ HƏRBİ ƏMƏLİYYATLARA 
TƏHRİK ETMƏK
Ona görə də Şuşaya maym 8-də başlanan hücumla ey- 
ni zamanda Naxçıvanın sərhəd rayonu Sədərəyə də basqm 
edildi. Erməni birləşmələri Araz çayı üzərindən Naxçıvanı 
Türkiyə ilə birləşdirən körpünü partlatmağa cəhd etdilər. 
Sədərəyə bu cür fıtnəkar hücumla bu günkü Ermənistanm 
daşnak liderləri ən azı arzu etdikləri şeyə nail olmaq istə- 
yirdilər: Türkiyəni hərbi əməliyyatlara təhrik etmək və 
sonra isə Rusiya ilə birlikdə müdafiə müqaviləsinə əsasən 
Yeltsini Ermənistan tərəfdən müharibəyə cəlb etmək.
Bu isə üçüncü dünya müharibəsi, xristianlığm islama 
qarşı səlib yürüşü demək idi. Burada çoxlarınm bir-birinə 
qarşı narazılıqları və çətin həll oluna bilən problemləri yı- 
ğılıb qalmışdı ki, onları da bir dəfəyə həll etmək olmazdı.
Şuşamn almması da, Xocalı qırğım kimi, Iran hökumə- 
tinin himayəsi altmda aparılan sülh danışıqları fonunda baş 
verdi. Bu dəfə danışıqlar Tehranda gedirdi. Azərbaycan 
Prezidentinin səlahiyyətlərini yerinə yetirən fərsiz Yaqub 
Məmmədov Dağlıq Qarabağda azərbaycanlıların əlində 
olan sonuncu məntəqənin xaincəsinə tutulmasmı üçtərəfli 
saziş imzalanandan sonra artıq Tehran aeroportıında bildi. 
Ermənistan prezidenti Levon Ter-Petrosyan riyakar bir sa- 
kitliklə izah etdi ki, Qarabağm özünümüdafıə dəstələri nə- 
zarətdən çıxmışdır və dünya ictimaiyyəti hansı cür düşü- 
nürsə düşünsün təbiətin bu cənnət guşəsində özünü elan 
etmiş əldəqayırma respublikanı tanımalı olacaqdır. Axı, 
DQR-in hərbi birləşmələri Azərbaycanla, adamları qartal- 
lardan yuksəkdə, ağ buludlarm bərabərlərində yaşayan, 
buz bulaqlı, heyrətamiz parlaq günəşli, iri ulduzlu bu bəx- 
tiyar torpaq uğrunda vuruşur. Ermənistan isə kənarda, san- 
ki bu savaşdan yuxarıda durur və sadəcə olaraq öz həm- 
tayfalarınm - «türkləşmiş» ermənilərin halma acıyır.
Prezident olduğu gündən Levon Ter-Petrosyan belə 
mühakimə edir, əslində isə EÜH və «Qarabağ» komitəsi 
liderinin proqrammda heç nə dəyişməmişdir. Qoy indi bü- 
tün dünya baş smdırsm ki, Qarabağ konfliktini necə həll 
etsin, çünki, smaq meydanma çevrilmiş bu girdabda o qə- 
dər qarşılıqlı nifrət, yalan və riyakarlıq yığılıb ki, BMT-nin 
mavi dəbilqəliləri olmadan keçinmək mümkün olmayacaq. 
Böyük dövlətlərin kütləvi informasiya vasitələrində Qara- 
bağ konfliktinin necə işıqlandırıldığım bildirən heç bir sağ-
lam düşüncəli azərbaycanlx bu cür vasitəçiliyə razı olma- 
yacaqdı. Nə qədər ki, prezident hakimiyyəti strukturunda 
əsas postlardan birini Q.Starovoytova kimiləri tutur, Rusi- 
yanm Zaqafqaziyada sülh məramlı fəaliyyətinə heç kim 
inanmayacaq. Starovoytovanm Ermənistan xatirinə quraş- 
dırdığı «millətin hüququ bütün hüquqlardan yüksəkdə du- 
rur» ideyası hələ çox əks-səda verəcəkdir.
Əlbəttə, 1992-ci il martm əwəlində Dmitri Furma- 
nın «Nezavisimaya qazeta»da şərh etdiyi mifoloji sxemi 
reallıq kimi qəbul etmək olar. Jumalist Rusiyanm Zaqafqa- 
ziyada təbii müttəfıqinin onunla həmsərhəd olmayan Er- 
mənistan olduğunu əsaslandırarkən qərb, kosmopolit de- 
mokratizminin şüurunda mövcud olan xalqlarm iyerarxiya- 
sma istinad edir.
Dmitri Furman səmimi etiraf edir ki, bu iyerarxiya- 
da ermənilər azərbaycanlılara nisbətən yüksək yer tutur. 
Ermənilər - xristiandırlar, azərbaycanlılar - müsəlman, 
islam isə qərbpərəst demokratlarm xüsusilə sevmədiyi din- 
dir. Erməni obrazı, demək olar ki, yəhudi obrazı kimidir: 
soyqırımma məruz qalmış, guya qara müsəlman qüvvələri 
arasında məhv olmamaq uğrunda mübarizə aparan qərb tə- 
mayüllü, kiçik, mədəni bir xalq. Qərb demokratı instinktiv 
olaraq İTsrailin tərəfini saxlayıb ərəblərə qarşı olduğu kimi, 
Furmamn fikrincə burada da ermənilərin tərəfıni saxlayıb 
azərbaycanlılara qarşı olurlar.
Və qəribə bir paradoks: elə bu zaman kiçik Qarabağ 
torpağında siyasi ekstremizmin, talan və qaçqmlığm mode- 
li işlənib hazırlanırdı və bu, əslində SovjİKP-nin o dövrdə- 
ki ideoloqu, Yerevana gedib gəlmiş Aleksandr Yakovlev 
tərəfindən dəstəklənirdi.
Təsəvvür etmək olar ki, hərgah 1988-ci ilin əvvəlində 
Naxçıvan ilə Azərbaycan arasındakı Zəngəzur dəhlizində 
Ermənistan ərazisində - cənubda Əgərəkdən şimalda Əziz- 
bəyovadək olan ərazidə kompakt yaşayan azərbaycanlılar 
öz müqəddəratlarmı təyin etmək uğrunda mübarizəyə baş- 
lasaydılar indi bütün milletlərdən olan demokratlar necə 
səs-küy qaldırmışdı! Azərbaycanlılarm buna haqqı daha 
çox idi, heç olmasa ona görə ki, Qarabağm erməni icma- 
smdan fərqli olaraq Zəngəzur azərbaycanlıları heç bir 
muxtariyyətə malik deyildilər.
Yox, min illərlə Ermənistanda yaşamış azərbaycanlıları 
qərb demokratlarmm tam susması şəraitində öldürməyə, 
döyməyə və qovmağa başladılar, evlərini Və əmlaklarım 
yandırdılar. Amrria Sumqayıtdakı iğtişaşlara görə elə mə- 
rəkə qopardılar ki, bu günədək hammın qulağmda səslənir. 
«Bu qırğmı mütləq soyqırımı adlandırmaq» komandası bü- 
tün Yer üzündə səhvsiz yerinə yetirilirdi.
Təqibə məruz qalmış millətin müdafiəçiləri nəyə nail 
oldular? Millətçilik yanğmı nəticəsində ermənilərin bir 
qismi Azərbaycam tərk etməyə başladı.
1949-cu il. Əsgəran qalası
Buyurun bir neçə rəqəmlə tanış olun.
Erməni millətindən 29 nəfər Azərbaycan Ali Sovetinin 
deputatı var idi.
61 erməni Azərbaycan KP MK-da şöbə müdiri və mü- 
avin işləyirdi. Minlərlə erməni Respublika Nazirlər Sove- 
tində, Dövlət Plan komitəsində, şəhər partiya komitəsində, 
Bakı Sovetində, Respublika DÜN-ində, DTK-da yüksək və- 
zifələr tuturdu, həkim, müəllim, zavod və fabrik direktoru 
idi. Ticarətdə, milisdə, xidmət sahəsində, araq-çaxır səna- 
yesindəki gəlirli yerlər də onların diqqətindən kənarda qal- 
mamışdı. Yüksək vəzifələrdən əlavə Bakıda, Gəncədə, 
Şəkidə, Mingəçevirdə hər cür şəraiti olan mənzillərə və 
bağ evlərinə sahib idilər.
w
D A Ğ LIQ  Q A R A BA Ğ D A  BÜ TÜ N  
H A K İM İY Y Ə T  E R M Ə N İL Ə R İN  Ə L İN D Ə  İDİ
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində kənd və qəsəbə 
sovetliyindən tutmuş vilayət rəhbərliyinədək, böyük və ki- 
çik vəzifələrlə birlikdə bütün hakimiyyət həmişə 99 faiz 
ermənilərin əlində olmuşdur. Qarabağda da azərbaycanlılar 
əsasən heyvandarlıq və əkinçiliklə məşğul olmuşlar. Tale- 
yin acı təsadüfünə bax ki, məhz allahın da unutduğu yarı- 
uçuq azərbaycan kəndləri ermənilər və onlarm hüquq mü- 
dafiəçiləri tərəfmdən lentə almaraq baxımsız erməni 
kəndləri kimi nümayiş etdirilirdi. Belə dəhşətli dezinfor- 
masiyaya aid faktlar qalır, onlar izsiz yox olmur, amma nə- 
dənsə onları yoxlamaq həvəsində olanlar azdır. Respublika 
rəhbərliyinin fərsizliyindən vilayətdə azərbaycan dilində 
nə mətbuat, nə də yazışma yox idi. Azərbaycanlılarm la- 
qeyd olmalarma ümid edərək yerlərin, şəhər və kəndlərin 
adları, tarixin şahidi olan toponimlər məhv edilir, dəyişdi- 
rilir, saxtalaşdırılırdı və qəribə də olsa Azərbaycan 
hökuməti susurdu.
1990-cı ilin iyulunda Qarabağa xalq yardımı komitə-
si SovİKP XXVIII qurultaymm nümayəndələrinin təkcə 
azərbaycanlılarla deyil, həm də Qarabağ erməniləri ilə gö- 
rüşünü təşkil etdi. Erməni qadınları, analar, atalar, bütün
əməksevər adamlar onda nələr demirdilər? «Hər yerdə dam- 
şm, qoy bizi yenidən peyda olmuş saqqallı banditlərdən azad etsin- 
lər. Onlar ilk növbədə bizim düşmənimizdir, ermənilərin düşməni- 
dir. Özlərini müdafiəçilərimiz adlandınrlar, amma özbaşmalıq edir, 
qadmlara və  qızlara sataşır, gəncləri düşmənçilik etməyə məcbur 
edir, bütün vasitələrlə millətlərarası ədavəti qızışdırırlar. Yuxanda 
oturanlar isə öz yalan informasiyaları ilə onlan həvəsləndirir, cəlb 
edir. Qoy Allah bu adamlarm cəzasım versin!»
«allah cəzasmı verəcək» - dinc, təmiz qəlbli, hələ mil- 
lətçilik zəhəri ilə yoluxmamış insanlarm yeganə ümidi idi.
1990-cı ilin avqustunda erməni terrorçuları doludağı- 
dan toplardan, minomyotlardan və avtomatlardan Qazax ra- 
yonunu şiddətli atəşə tutanda, çox əzablar görmüş Bağanis 
Ayrımda anam iki aylıq körpəsi ilə birlikdə yandıranda, 
Ermənistan parlamenti Qorbaçovun qanunsuz silahlı bir- 
ləşmələrin qadağan olunması barədə fərmanmm Ennənis- 
tan və Dağlıq Qarabağda qüvvədə olmadığmı elan edəndə, 
parlamentin yeni seçilmiş liderini Moskvada baş nazir Rıj- 
kov tələsik qəbul etdi.
Ermənistan DIN-in məlumatma görə bu bəyanat veri- 
lənədək Respublika ərazisində ümumi sayı təqribən 10 
min nəfər olan bir neçə hərbi birləşmə və qrup fəaliyyət 
göstərirdi. Yalmz EÜH-ün hərbçiləri rəsmi qeydiyyatdan 
keçmişdilər. Erməhi Milli Ordusu (EMO) öz sıralannda 
5 minədək saqqallını birləşdirirdi.
«David Sasunski»,
«Vretaruner» («qisasçılar»),
«Aydat» («ermənilərin məhkəməsi»),
«Neytral dəstələr»,
Respublika «Nart» partiyasmm müstəqil ordusu və nə- 
hayət, öz bayrağı altmda müxtəlif qrupları birləşdirən 
«MUŞ» milli ittifaqı kifayət dərəcədə sərbəstliyə malik 
idilər. 1990-cı il mayın sonu - iyunun əvvəlində Yerevan- 
da silahlı adamlar gizlənmədən gəzirdilər. Bu təkcə res- 
publikanın paytaxtmda deyil, bütün erməni şəhər və 
kəndlərində belə idi.
«Krasnaya zvezda» qəzeti 1990-cı il 31 iyul nömrə- 
sində yaxm keçmişdə jumalist, sənətşünas olan, «Erməni 
xalçaları» kitabınm müəllifı, sonra isə EMO hərbi şurası- 
nın sədri paron (cənab)V.Vardanyanm baxışlarmı və mü- 
hakimələrini müfəssəl şərh etmişdir.
V.Vardanyan erməni-azərbaycan düşmənçiliyinin təbi- 
əti barədə lap zoöloji mühakimə yürüdürdü. O, öz xalqmın 
minillik tarixi, onun xüsusi rolu barədə uzun-uzadı fıkir 
söyləyirdi. Bu zaman xüsusi vurğulayırdı ki, o elə erməni 
tammır ki, ruslara pis münasibət bəsləsin. «Krasnaya zvez- 
da»nın müxbirini inandırmağa çalışırdı ki, yalnız üzünü 
Türkiyəyə və Azərbaycana çevirdikdə erməni qəlbini qə- 
zəb hissi bürüyür. Vardanyan iddia edirdi ki, ermənilərin 
yə azərbaycanlılann qardaş ola biləcəkləri tarixən sübut 
edilməmişdir. Iki il yarım müharibə dövründə biz belə bir
qənaətə gəldik ki, erməni mütləq əlində tüfəng anadan ol- 
malıdır. Özünü ateistlərdən sayan EMO hərbi şurasımn 
sədri açıq-aşkar millətçi-sosialist formulu söylədi: erməni 
xalqı o vaxt daim yaşayacaqdır ki, millət orduya çevrilmiş 
olsun, millətin dini isə hər hansı qondarma allah yox, mil- 
lətin özü olsun. O zaman suveren Ermənistan özünün qüd- 
rətli diasporunun köməyilə tanmmaz dərəcədə dəyişiləcək, 
çiçəklənən ölkəyə çevriləcək və onun əsasmı inam uğrun- 
da başdan ayağadək silahlanmış indiki fədainlər təşkil edə- 
cəkdir. Vardanyan özünün bir çox planmı 1990-cı ilin ya- 
ymda ermənoid irqinin genofondu elmi institutunun yara- 
dılması ilə bağlayırdı.
«Krasnaya zvezda»nm müxbirləri aydm etdilər ki, 
EMO-nun təkcə qərargahı, silah anbarı, təlim mərkəzləri 
deyil, hətta tribunalı da varmış. «Sizin orduda ölüm cəza- 
sı varmı?» sualına hərbi şuranm sədri çətin hiss edilən tə- 
bəssümlə cavab verdi:
«Ölüm cəzası bizdə yoxdur. Amma biz ondan da dəh- 
şətli cəza düşünmüşük. Təqsirkar olana bir neçə qumbara 
verir və onu Azərbaycan ərazisinə göndəririk».
1990-cı il avqustun sonunda Azərbaycanm təzə seçil- 
miş prezidenti Ayaz Mütəllibov, prezident kimi verdiyi ilk 
müsahibəsində Ermənistanda milli ordunun olması, boye- 
viklərin kütləvi hücumları, onlarm Azərbaycana qarşı 
«Yer-Yer» və «hava-hava» tipli raketlər tətbiq etməsi 
barədə suahna belə cavab verdi:
«Bizim ərazimizdə mxiharibə gedir. Iİgilər var. Görünür, bu ta- 
ledir. «Sonadək mübarizə» ideoloqları bu gün yeni fitnəkarlıqlar ha- 
zırlayacaqlar. Onlann ünıidi onadır ki, Azərbaycanda da hərbiləşmiş 
qeyri-rəsmi qruplar yaranmağa başlayacaqdır. Adamlan xəbərdar 
edirəm ki, öz «vətənpərvərliyini» silahlanmaq, ordu yaratmaq və s. 
kimi məsuliyyətsiz çağırışlarla nümayiş etdirənlərdən özlərini göz- 
ləsinlər».
Öz hərbi qüwələrini yaratmaq tələbinə Mütəllibov 
uzun monoloqa cavab verdi:
«Biz oğurluq, hərbçilərə və milisə basqın etmək, başqa qanun- 
suz yollarla silahlanmaq fikrindən uzağıq... Hazırda bizim sərhədlə- 
rimizdə SSRİlDİN-in və Sovet Ordusunun xeyli kontingenti cəmlən- 
mişdir. Bu gün xüsusi narahatlıq üçün əsas olmamalıdır. Ona görə də 
öz ordumuzu yaratmağa çağırışlar bu gün obyektiv zərurətdən doğ- 
mur, onu saxlamaq üçün tələb olunan külli miqdarda xərclər də nə- 
zərə alınsa bu, ümumiyyətlə real deyil. Bir sözlə bu məsələlərdə 
emosiyalara yer olmamalıdır. ».
Mütəllibov müsahibəsində ilk dəfə olaraq özünün 
belə bir fikrini bildirdi: «Yaxşı planlaşdınlmış sui-qəsd nəticə- 
sində Azərbaycanm düşdüyü uzun və dəhşətli ədalətsizlik illəri mən 
düşünürdüm: doğrudanmı hamı laqeyddir, doğrudanmı heç kim 
(mən respublikaları nəzərdə tuturdum) baş verən hadisələrlə maraq- 
lanmır? Axı, başqalan sadəcə müşahidə etsələr, istənilən xalqm işi- 
ni bitirmək olar. Azərbaycanla bağlı hadisələrdə bizim Ütifaqımız 
özünü çox parlaq nümayiş etdirdi. Axı biz bu gün də təkik!»
D EPÖ R TA SİY A ...D EPO R TA SİY A ...
ERMƏNİSTANOAN AZƏRBAYCANLILARIN 
MƏCBURİ KÖCÜRÜLMƏSİ
Xaiqımıza qarşı edilən haqsızlıqlara, bir neçə dəfə törə- 
dilən soyqırım aktlarına və deportasiyalara uzun müddət 
siyasi-hüquqi qiymət verilməmiş, hətta bu barədə danışmaq 
və yazmaq yasaq edilmişdir. Təəssüflər olsun ki, müstəqil- 
liyimizi əldə etdikdən sonrakı illərdə də bu laqeydlik buzu 
əriməmişdir.
10 mart 1948-ci il. Moskva. SSRİ.
«Ermənistan SSR-dən kolxozçularm və başqa azərbaycanlı əha- 
linin Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz övalığına köçürülməsi tədbir- 
ləri haqqmda» SSRİ Nazirlər Sovetinin 754 nömrəli növbə- 
ti Qərarı.
Güman etmək olar ki, azərbaycanlılarm deportasiyası 
haqqmda birinci Dekret «Daşnaksütyun» beynəlxalq erməni 
terror təşkilatının liderlərini tam razı salmamışdır. Sənədin 
ikinci layihəsini də A.Mikoyan hazırlamış və şəxsən I.Sta- 
lin imzalamışdır. Azərbaycanlılarm deportasiyası əməliyya- 
tma Ermənistan tərfindən əvvəllər Azərbaycanın Xalq Da- 
xili Iİşlər Komissarlığı sistemində işləmiş general-mayor 
Qriqoryan başçılıq edirdi. «Daşnaksütyun» erməni terror 
təşkilatının göstərişini yerinə yetirən və eyni zamanda «sə- 
daqətli kommunist» olan general Qriqoryan hələ Bakıda iş-
ləyərkən «xalq düşmənləri»nin siyahılarmı tuturdu. Həmin 
siyahılar əsasmda on minlərlə azərbaycanlı, ilk növbədə zi- 
yalılar edam edilmiş və sürgünə göndərilmişdir. Səciyyəvi 
haldır ki, azərbaycanlıları öz əzəli torpaqlarmdan kiitləvi su- 
rətdə didərgin salmmasmm təşkilini A.Mikoyan «Daşnak- 
sütyun» terror təşkilatmm qərarlarma dinməz-söyləməz ta- 
be olan məhz bu «adama» tapşırmışdı.
Deportasiya edilənlərin yerləşdirilməsi məsələləri ilə 
Azərbaycan tərəfındən respublika Nazirlər Sovetinin mə- 
sul işçiləri, A.Mikoyanın silahdaşları, etnik ermənilər 
N.Brutens və R.Sevumyan məşğul olurdular...
Deportasiya faktları sübut edir:
1948-Cİ ildə 24 631 nəfər,
1949-cu ildə 54 373 nəfər,
1950-ci ildə 65 650 nəfər azərbaycanlı Ermənistandakı 
doğma yerlərindən zorakılıqla qovulmuşdur. O illərin sə- 
nədlərində və şahidlərin ifadələrində bu adamlara qarşı in- 
sanlığa zidd çoxsaylı ətürpədən və dəhşətli misallar var. 
Aşağıda onlardan bəziləri göstəririk.
1949-cu ilin dekabrmda Ermənistan Sovet Sosialist Res- 
publikasınm Noyemberyan rayonundakı Ləmbəli Azərbay- 
can kəndinə erməni milis dəstələri ilə dolu 100-dək maşın 
gəlmişdir. Onlar divan tutacaqlan ilə hədə-qorxu gələrək, 
bütün sakinləri doğma yerlərindən didərgin salmışlar. Milis 
forması geymiş erməni terrorçuların apardığı etnik təmizlə-
mə əməliyyatı zamam 2 azərbaycanlı qadın, 2 uşaq və 1 ki- 
şi döyülərək öldürülmüşdür. Ağır yaralanmış onlarca adam 
xəstəxanaya qoyulmaq zərurəti bəhanəsi ilə naməlum istiə- 
qamətdə aparılmışdır.
1950-ci ilin noyabrında Cul, Qomur, Safoylu kəndlərin- 
dən azərbaycanlılar ölümle hədələnərək qovulmuşlar. 16 
ahıl azərbaycanlı qadm və bir neçə körpə Zar kəndinə ge- 
dib çıxmamış qar çovğununa düşərək həlak olmuşdur.
«Azərbaycanhlarm soyqınmı haqqmda» Azərbaycan 
Respublikasmın Prezidentinin Fərmanmda deyilir: «... er-
mənilər SSRİİNazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il «Ermənistan 
SSR-dən kolxozçulann və başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan 
SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında» xüsusi qəra- 
rma və 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlılarm öz tarixi tor- 
paqlarından kütləvi surətdə deportasiyasma dövlət səviyyə- 
sində nail oldular. Erməni milletçiləri öz havadarlarının kö- 
məyilə 50-ci illərdən etibarən Azərbaycan xalqma qarşı 
kəskin mənəvi təcavüz kompaniyasma başladılar. Keçmiş 
sovet mekamnda müntezəm şəkilde yayılan kitab, jumal ve 
qəzetlərdə milli mədəniyyətimizin, klassik irsimizin, me- 
marlıq abidələrimizin ən nəfis nümunələrinin erməni xalqı- 
na mənsub olduğunu sübut etməye çalışırdılar. Eyni zaman- 
da onlar tərəfinden bütün dünyada azərbaycanlılann menfi 
obrazmı formalaşdırmaq cehdleri de güclenirdi. «Yazıq, 
məsum erməni xalqı»nın surətini yaradaraq əsrin evvəllə-
rində regionda baş vermiş hadisələr şüurlu surətdə təhrif 
olunur, azərbaycanhlara qarşı soyqırım törədənlər soyqırım 
qurbanları kimi qələmə verilirdi. Azərbaycan kəndlərinin 
tarixi adları dəyişdirilir, toponimika tarixində misli görün- 
məyən qədim toponimlərin müasir adlarla əvəzolunma pro- 
sesi baş verir».
Tanınmış tədqiqatçı M.Nemətin məlumatlarma görə:
«ermənilər azərbaycanlıları öz əzəli torpaqlarmdan qovan 
kimi kəndlərin, göllərin, çaylarm adlarmı dərhal dəyişdirir- 
dilər. Nəticədə Göyçə Sevana, Urud Oronta, Cəfərabad 
Arqavanda, Zəngəzur Sisiana, Qarabağ Artsaxa çevrilmiş- 
dir və s. Toponimlərin dəyişdirilməsi ilə yanaşı, maddi mə- 
dəniyyət abidələri, məscidlər də dağıdılır və yer üzündən 
silinirdi. Zəngəzurun Urud kəndindəki XV-XVII əsrlərin 
qəbirüstü abidələrinin də taleyi beləcə olmuşdur. Bütün bu 
qəbiristanlığa kotan salınmış və yerlə-yeksan edilmişdir».
Rus imperiya 
ordusunun Qarabağda 
acmacaqlı 
məğlubiyyətinin izləri
R U SİY A  O R D U SU N U N  
Q A R A BA Ğ D A  H Ə R B İ Ə M Ə L İY Y A T L A R I
Heç kəs etiraf istəmirdi.
Torpaq əldən verilmişdi. Am- 
ma hamı özünü qehrəman sa- 
yırdı,-kimisi erməni başı kəs- 
məsindən(?), kimisi tankm 
tırtılları altmda muma döndər- 
diyi düşmən zabitlərindən, ki- 
misi də ermənilerlə ruslarm 
birgə işlədiyi məxfı planı ələ 
keçirdiyindən(?) danışırdı.
Qəribə burası idi ki, nə Azərbaycanm itirilmiş torpaqlarmm 
səbəblərini, nə də baş verən hərc-mərcliyi araşdıran yox 
idi. Amma qəhrəmanlıqdan dəm vurmağı ustun tutanlar çox 
idi. Bundan sonra kimisi «cihad» elan etdi, kimisi «deputat 
toxunulmazlığı»üçün dəridən-qabıqdan çıxdı (törətdiyi 
əməllərin üstünü ört-basdır eləmək üçün), kimisi də çiy- 
nindəkj ulduz üçün yarmdı. Yenə də mərkəzdə «qəhrəman- 
lıq» dururdu.
Həmin anlar işə ermənilər «Böyük Ermənistan» uğrun- 
da həlak olan qəhrəmanlarmm pbçt markalarında əks olun- 
muş şəkillərini dünyanm meridianlarmdan keçirir, «Artsax 
qəhrəmanları» kimi təqdim edirdilər. Biz isə öz içimizdə 
qəhrəman olaraq qalırdıq, necə deyərlər, heykəl davası 
edirdik.
Respublika Prezidenti A paratında isə vəziyyət belə 
idi:
Bİrinci m ərtəbə: (1992-ci il fevralm I6-sı. Saat 17:20 dəqi- 
qə). Qarabağdan qan içində, ac-susuz pənah gətirən qız-gə- 
linlər, qocalar... Gözləmə otağmın qapısma kəfənindən qan 
daman, doqquz-on yaşlı bir qız uşağımn meyiti gətirildi. 
Qoca Qarabağdan təkcə bunu götürüb gətirmişdi. Hər şeyi- 
ni itirmiş bu qoca Prezident Aparatınm gözləmə otağında 
öldürülmüş, neçə yerindən güllə yarası aldığmdan dünya- 
sını dəyişən nəvəsi ilə tənha idi... Biz isə yenə də ayıl- 
madıq. Gələn bəlanı, qapımızm ağzım kəsdirən bu faciəni 
görmədik.
Beşinci m ərtəbə: ...Gözləmə otağı uğuldayırdı. Orada 
hamını görmək olardı... Hamı da danışırdı. Yenə də hər kəs 
özünün «millət üçün» qəhrəmanlıq səhifələrini vərəqləyir- 
di. Aşağıdakı meyitin lal haraymı isə heç kəs eşitmək istə- 
mirdi... Kimsəsiz Qarabağda öldürülmüş bu uşağm gələcək 
ünvanı da məlum idi: Məscid... qəbiristanlıq (Bu uşaqla da 
biz hansısa bir qəbiristanlığın başlanğıcmı qoyduq)...
«Mişa» ləqəbli şəxs onu Bakıya dadandıran, neft və kim- 
ya sənayesi üzrə qurulmuş Elmi Tədqiqat Mərkəzlərinə 
olan gediş-gəlişlərinə sərbəstlik yaradan, «viza» verən 
Dağlıq Qarabağm o växtki ideoloqu Boris Gevorkova nəzər- 
lərini sahb, razılığmı bildirdi. 1992-ci ilin yanvar ayınm 14- 
də Mixail Poqosyan-»Mişa» Bakı ilə, onun ictimai-iqtisadi 
durumu ilə, Xankendinin geosiyasi vəziyyeti ile bağlı «tə-
əssüratlan»m yığıb, Möskvaya-Rusiyanın MN-də qərar tu- 
tan «makinaçı» Larisə Suderenkonun yanma yollandı.
Vaxtilə Novosibirsk şəhərində (həmçinin İrkntskidə) 
«Suxoy» hərbi-sənaye kompleksində (sexlərdə həmçinin 
bombardmançı təyyarələr iiçün bomba/ar da hazırlanır) baş 
konsruktor işləyən Mixail Poqosyan Rusiya MN-nin Baş 
Qərargahmda məsləhət verirdi kı, ixtira etdiyi yeni mermi- 
lərin radiusunu, hədəfə dəymə məqamlarını smaqdan çı- 
xartmaq üçün ən gözəl, coğrafı cəhətdən deyərli yer-məkan 
Azərbaycanm Qərb zonasıdır. O, hələ o vaxt yerin admı 
çəkmirdi. (Yerin adını isə Baş Qəragahın «Xüsusi müşavi- 
rə»sində çəkəcəkdi). Həmin müşavirə də iki gündən sonra 
-yanvar ayının 16-da (saat 18:30-da) axşam saat yeddinin 
yarısmda başlandı. O, müşavirədə iştirak etmək üçün Xan- 
kəndində yerləşdirilmiş ruslara məxsus 366-cı Alaym ko- 
mandiri -Yuri Zarviqarov da təşrif gətirmişdi. «Xüsusi mü- 
şavire»dən sonra polkovnik başçısı olduğu Motoatıcı Alay- 
da hərbi sirlərin qorunmasma nəzarət edən «xüsusi şö- 
bə»nin rəisi, polkovnik Pyotr Maslennikovu kanstruktor Mi- 
xail Paqosyanla tanış edir. Yeniden Xocalıya qayıdırlar. Bu 
vaxt onların yanında Serj Babayan adlı «professor» ləqəbli 
birisi də olur. O da Vaşinqtondan Erməni Strateji Araşdır- 
malar Mərkəzinin başçısı Hayk Astarcanyanm nümayəndə- 
si kimi Xocalıya göndərilmişdi. Əslində maliyyə məsələlə- 
ri onun boynunda idi.
Xocalıda terror (qırgın aktı ilə bağlı həmin illər) Mərkə- 
zile sıx temasda olan (Vaşinqtonda/a Erməni Araşdırmalar
mərkəzi) ixtisasca kimyaçı olan Mahmud -Ənvər Çayan 
1992-ci ilin yanvar ayının 19-da Bakıda -Prezident Apara- 
tmda,21-də Ali Sovetdə,22-də AXC qərargahmda olur, baş 
verəcək terror aktları ilə bağlı məlumatlarım verir. O, 1992- 
ci ilin yanvar ayınm 24-də isə Tehrana yola salmır.
Hayk Astarcanyanm «müşayir»i rolunu ifa edən Serj 
Babayana gəlincə, o da Xankəndidə 366-cı Alaym üçüncü 
batalyonuna rəhbərlik edən Yevgeni Nabokixə beynəlxalq 
terrorizm tarixində özünün qanlı izlərini qoyan «Häydad» - 
erməni terror təşkilatmm səlahiyyətli nümayəndəsi kimi 
təqdim olunur. Həmin ilin yanvar ayınm 23-də 366-cı Alay- 
da Rusiyanm MN-nin (Baş Qərargahda) rəhbərliyi ilə razı- 
laşdırılmış bir sərəncam hazırlandı.
0,935 nömrəli sərəncama (saxta sərəncam)əsasən 366- 
cı Alayda xidmət edən əsgərlərin bir qismi tərxis olunma- 
lı idi. Nəticədə Alaym daxili möhürü Uə hazırlanmış sə- 
rəncama əsasən 194 nəfər ordudan -xidmətdən tərxis olun- 
du 366-cı Alaydakı Gürcüdər, tatarlar, beloruslar, türkmən- 
lər,qazaxlar, ləzgilər evlərinə buraxıldılar Yola salınan əs- 
gərlərə yol haqqmı, əlavə geyim pulunu(?) Serj Babayan 
ödəyirdi, daha doğrusu, «Haydad»a məxsus, üstündə «201» 
rəqəmi yazılmış sənədə hər alman pul üçün imza qoydu- 
rurdu. «İmza haqqı»nı alan əsgərlər isə ləngimədən Yere- 
vana göndərilir və oradan da evlərinə yola salmırdı.
1992-ci ilin yanvar ayınm 29-da isə bir-birinin ardınca 
Fransadan, Livandan, Nyu-Yorkdan... Möskvanm «Domode-
dova» -Beynəlxalq hava limanma təyyarələr Yerevana start 
götürür. Elə həmin gün də Yerevanı -Xankəndi əvəz edir. 
Xankəndində isə Qarabağa təşrif gətirən»Haydad»çıları 
«müşavir»Serj Babayan, polkovnik Pyotr Maslennikov qar- 
şılayırlar.
Xatırladım ki, bütün bu məxfi missiyaları Rusiya MN-nin 
BQ-yə tabe olan hərbi kəşfıyyat idarələrinin Fransada,Li- 
vanda,Amerikada rezidenturaları yerinə yetirirdilər.
Xankəndində «məskunlaşan» 366-cı motoatıcı Alay- 
dan tərxis olunmuşların yerini xüsusi təlim keçmiş «Hay- 
dad»çılar tutdular. Alayda ayrılmış, milliyətcə erməni 
olan iki komandir də «ekspert»adı ilə gələn erməni dəstə- 
sinə hücum obyekti kimi seçilmiş Xocalı haqmda operativ 
məlumatlar verirdi. Zabit Suren Ohanyan (o, həm Samvel 
idi, həm Sirdak idi, həm də Seyran), Vartan Çitçiyan (o 
həm Valeri idi, həm də Varqaş)- isə Xocalmm Şimal-Qərb 
hissəsindəki Badara yaşayış məntəqəsində ayrılmış təlim 
düşərgəsində gələn «qonaqlar»la ardı-arası kəsilməyən 
məşvərətlər keçirirdilər. Məşvərətlərin p'lanları isə gah Ye- 
revandan gəlırdi, gah da Moskvadan.
1992-ci ilin yanvar ayınm 30-da isə «M3-8» hərbi ver- 
tolyotundan Xocalı -Şuşa istiqamətindəki yaşayış əraziləri- 
nə üstündə «Böyük Ermənistan» xəritəsi cızılmış vərəqlər 
atıldı. Həmin vərəqlər də Alaym «Səhra mətbəəsi»ndə sap 
edilmişdi.
Belə ki, 366-cı alayın zabiti Sergey Daniloviç Tuşo- 
vun ifadəsinə görə,366-cı Alay Xocalı hadisələri ərəfəsind:
-3 motoatıcı batalyondan,
-1 artilleriya divizionundan,
-1 polkun minomyot batareyasından 
-1 zenit divizionundan,
-1 tank rotasından,
-1 kəşfiyyat rotasından,
-1 mühəndis -sapyor rotasmdan,
-1 təmir rotasından,
•1 kimyəvi müdafiə rotasından,
>1 maddi təchizat rotasından ibarət idi.
Alayda
-62 ədəd piyadaların döyüş maşmı-BMP-1 tipli,
-30 ədəd BMP-2
-3 ədəd B R V  (hərbi kəşfiyyat maşını)
-3 ədəd BREM,
-5 ədəd BMP-2k,
-10 ədəd BRDM,
-1 ədəd BTR,
-10 ədəd T-72 tipli tank,
-18 ədəd 122 mm qaubitsa,
-9 ədəd 120 mm minomyot,
-4 ədəd ZUS-23,
-3 ədəd 82 mm minomyot,
-18 ədəd MTLB olmuşdur.
366-cı alayın tərkibində:
-3 motoatıcı batalyon,
-1 artilleriya divizionu,
-1 tank rotası,
-1 HHM batareyası «Strela-10»
-1 kəşfiyyat rotası 
-1 rabitə rotası,
-1 komendant vzvodu (şəxsi heyəti 600 nəfərə yaxm) 
Alayda:
-10 ədəd tank T-72,
-130 ədəd BMP,
-12 ədəd BADM,
-4 ədəd BTR,
-16 ədəd MTLB,
-18 ədəd top D-30,
-4 ədəd 120 mm minomyot,
-28 ədəd 82 mm minomyot,
-4 ədəd «Strela-10»,
-3 ədəd ZSU-23,
-100 ədəd müxtəlif modifikasiyalı qranotomyotlar, 
-800 ədəddən çox avtomat və pulemyotlar,zabitlər 
üçün pistoletlər;
-Radiostansiya R-142.
Azərbaycanm isə nömrəsiz, qeydsiz,yaradılmış, Ali 
Baş Komandan tərəfindən xeyir-duası verilmiş «Xocalı 
batalyonu»:
- Bir batalyon (Şəxsi heyət cəmisi 237 nəfər)
-96 ədəd AKM Sİlah l (onun da 14-nii dəyişmişdilər);
-4 ədəd əl pulemyotu;
-2 ədəd qumbaraatan;
-3 ədəd tapança («marka»sı bilinmirdi);
-10 ədəd «TOZ-8» markalı tüfəng;
-Könüllü-silahlı birləşmələr.
...1992- ci il yanvarın 31-də Bakıda Milli Təhliikə- 
sizlik Şurasınm iclası keçirildi. Bu iclasda, nə qədər qəribə 
də olsa, hərbi kəşfiyyatm, eləcə də əks-kəşfiyyatm materi- 
allarma toxunulmamışdı. Əslində heç yox idi də. Hərbi kəş- 
fiyyat və əks-kəşfıyyat strukturları iflic vəziyyətində idi.
Ali orqan saydığımız Milli Təhlükəsizlik Şurasmda isə 
həmin vaxt elan edilirdi: «... Erməni yaraqlılan əməliyyatı Xo- 
calı rayonunun Xramort, Fərrux və Naxçıvanik kəndlərini keçirib- 
lər. Lakin Azərbaycanm özünümüdafiə qüwələri həmləyə keçmiş, 
nəticədə erməni muzdluları(?)və terrorçu qruplan(?) həmin kəndlər- 
dən sıxışdınlb çıxanlmış, onlann əsas istelıkamları (?) məhv edil- 
mişdir...»
Milli Təhlükəsizlik Şurası elə bir xalqla, qulağı səs- 
də olanlarla gizlənpaç oynayırdı.
Elə həmin günsə Sarıkeşiş yaşayış məntəqəsindəki 
(Xocalının şimal hissəsi) «Alaverdi» kilsəsində «Vartan
cəngavərləri»nin bir qrupu «Böyük Ermənistan» himnini 
oxuyub, and içirdilər. 1992-ci ilin yanvarın 29-da Xocalıya 
təşrif gətirən bu qrup Xocalmm qərb hissəsini araşdırır, 
operativ-məxfı məlumatlar əsasmda planlar tərtib elirdilər.
Əslində həmin il yanvarın 29-da Xankəndiyə təşrif 
gətirən çağırılmamış qonaqlar Xocalı -Şuşa istiqamətində iş 
görmək üçün Şimal, Cənub, Şərq və Qərb istiqamətlərində 
operativ «Çevik» qruplara bölündülər.
366-cı Alay komandirinin göstərişi ilə erməni qrup- 
laşmalanna rtıslarm verdiyi isti geyim paylanıldı. Onlar 
üçün roştalarda ayrıca məşq zonaları-meydançalar ayrıldı:
l.Xocalı -Şuşa istiqamətində hazırlanmış «Haydad» 
qrupu:
Bu terror qrupuna Suren Paşayan başçılıq edirdi. 
Qrup «16+97» kodu ilə (yəni, 16 nəfər «Haydad» təşkila- 
tından, 97 nəfər isə 366-cı Alaydan) ayrı-ayrı dəstələr şəklin- 
də İrək, Mon, Vənli, Piçonıs, Dığ, Cecimli, Ardaşava 
erməni yaşayış məntəqələrində qərar tutmuşdular. Bu dəs- 
tələr öz aralarmbda «Artsax», «Sunc», «Vano»-»pozivno- 
yu» ilə -məxfi çağırışlarla güclü rabitə əlaqələri yarada bi- 
lirdilər. Digər tərəfdən, həmin ərazilərdəki kilsələr bir 
nömrəli qərargah elan olunmuşdu.
Suren Paşayan 1953-cü ildə Ermənistanm Zəncirli kən- 
dində anadan olub (Yerevanın cənub-şərq yaşayış məntəqə- 
si). 0,iki.yaşmda ailəsi ilə Livana müharicət etdi.Beyrutda 
«Ermənistan Mübarizə İİttifaqı»na üzv olub. Həmin təşkila-
tm hərbi qanadmda Livan «Hezbullah»çıları ilə təlim 
məşqləri keçib. On yeddi yaşmda isə Fransaya (atası ilə) 
gedir. İİki il erməni icmasmm yaratdığı «Krunk» təşkilatmın 
Fransa bölməsində çalışır. Bir neçə ildən sonra isə «Hay- 
lar»m məktubu ilə (Haydad»çılar ona «Tanıtma məktubu» 
deyirlər)-»Ağayan» imzası qoyulmuş məktubla təşkilatm 
Baş Qərargahına keçir.
Bu həmin «Haydad» beynəlxalq erməni terror təş- 
kilatı idi ki, Azərbaycanm görkəmli şəxsiyyətlərinə, tanm- 
mış nəsillərə, ümumən türk dünyasma qarşı «Ölüm hökmü» 
çıxartmışdı. Və acmacaqlı olanı da bu idi ki, onlar Azərbay- 
canda keçiriləcək terror aktlarında yerli məmurlardan, rütbə 
sahiblərindən, müxalifətdə dayanmış qüvvələrdən sərbəst 
istifadə edə biləcək gücə və imkanlara malik olduqlarını 
etiraf edirdilər(?).
Suren Paşayan mükəmməl hərbi təhsil görmüş, 
türklərə qarşı terror aktlarmda iştirak edən «Canavar» ləqə- 
bi ilə tanımrdı. Bölünmüş dəstələrə Qurgen Amiryan, Tom- 
ris Asadyan, Şarl Balayan kimi qəddar və amansız terrorçu- 
lar da daxil idilər.
Bu dəstələrin qarşısında Rusiya MN-nin Baş Qərarga- 
hı, Səhiyyə Nazirliyi (?) də vəzifələr qoyurdular:
A: a) Azərbaycan hərbi birleşmələrində türklərin - 
türk əsgərlərinin öyrənilməsi;
b) Ərazidə əfqan mücahidlərinə məxsüs düşərgələ- 
rin, dəstələrin öyrənilməsi;
c) Xocalınm hərbi-inzibati mərkəzlerinin ərazi daire- 
sinin öyrenilməsi.
B: a) Erməni ailələrindən olan uşaqlarm alınmasını, 
«təhlükəsizliyi»ni təmin etmək.
b) Azerbaycan hərbi könüllü birləşmələrin arasmda- 
kı ziddiyyətlerdən maksimum istifadə etmek.
c) «Böyük Ermənistan» herəkat proqrammın birinci 
fazasmı təmin etmək.
ç) Xocalı-Şuşa istiqamətindəki hüquq-mühafizə or- 
qanlarmı iflic vəziyyətə salmaq.
«Haydad»çıları təmsil edən bu qrup Daşbulaq və Xana- 
bat istiqamətlərindəki iki hərbi bloklara ayrıldılar. Daş- 
bulaq hərbi erməni blokunu Qurgen Amiryan, Xanabat
Şuşanın Malıbəyli kəndindən bir görünüş.
hərbi erməni blokuna isə Şarl Balayan başçılıq edirdilər 
(dlavə olaraq 366-cı Alayın rus əsgərlərindən ibarət 
«vzvöd»ları). Xocalı -Şuşa istiqamətində, yaşayış məntəqə- 
lərində qanlı terror aktları da məhz belə birləşmələrin plan- 
ları ilə həyata keçirilib.
2-ci qrup isə:
Xocalı-Şuşa istiqamətindəki Şərq qrupu. «Vartan cənga- 
vərlər»i qrupu. Bu terror təşkilatmm Vaşinqton bölməsi 
1998-ci ilin iyun aymın 4-də ABŞ konqresinə məktubla mli- 
raciət etmişdi. Orada onlar konqresmənləri Azərbaycana tət- 
biq edilmiş 907-ci qərarın ləğv edilməməsinə çağırırdılar).
1992-ci il fevral aymın 3-də polkovnik Pyotr Maslenni- 
kov, konstruktor Mixail Poqosyan «Vartan cəngavərləri»nin 
Vyana bölməsindən gəlmiş Qabriel Işxanyanla Xankəndi- 
ndə hərbi qərargahda görüşürlər. Onlar müştərək planı mü- 
zakirə edirlər.
Bu planın da mərkəzində Gülablı, Pircamal, Naxçıva- 
nik, Abdal, Malıbəyli yaşayış məntəqələrinin strateji nöqtə- 
ləri dururdu,
Əslində Qabriel İşxanyanın da kokü Yenikənd ya- 
şayış məntəqəsindən idi. Yenikənd Ağdamm Gülvablı 
kəndi ilə qonşu idi. O, «Usta Simon» kimi tanınan Murad 
Simonyanm ailəsində doğulmuşdu. Ümuiyyətlə, «Simon- 
yan»lar tayfası 1987-ci ildə Yenikənddən mühacir adı ilə
Brüsselə, oradan da Vyanaya getmişlər. Qabriel İşyanxanm 
(bu familiyanı Vyanada götürdülər)əmisi Fərhad Simonyan 
isə Kanada vətəndaşlığmı qəbul etmişdi. «Böyük Ermənis- 
tan» ideyası uğ'runda meydana atılan bu adamm rəhbərlik 
etdiyi «Yaddaş» qrupu 1988-ci ilin aprel aymın əvvəllərin- 
də Ermənistandan qovulan azərbaycanlılara qanlı divan tut- 
muş və buna görə də «Mesrop»ordeninə layiq görülmüşdür 
(Fransa erməni icmasımn təsis etdiyi qızıl orden).
«Vartan cəngavərləri»nin qarşısında isə iki mühüm 
məqsəd dayanirdı.
A: a) Xocalıda əhali arasmda 1988-ci il sindromunda 
istifadə etmək. «Xüsusi Proqram»larm tərtibi. Xocalı ətra- 
fmda qorxu xofunu yaratmaq.
b) Gözlənilməz hərbi hücumlardan əvvəl çevik terror 
aktları.
Xocalı
B: a) Yollarm, keçid məntəqəlerinin öyrenilmesi, 
Xocalıya giriş və çıxışı əhatə edən ərazilərə dayaq dəstələ- 
rinin -əlaqəçi «vzvod»lann hazırlanması.
Qabriel İşxanyanın Şərq qrupu isə «14+64» kodu 
ilə hərəkət edirdi (yəni,14 nəfər «Vartan cəngavərləri», 64 
nəfər isə rus əsgər və zabiti).
1992-ci il fevral ayınm 9-da Rusiya MN-dən BQ- 
dən general Ilya Zarviqarovun adma telefonoqram gəlir. Sa- 
at 16 (yəni,4-də) radələrində alınmış bu telefonoqramda 
Alayda xidmət edən əsgərlərə ayrı-ayrılıqda mükafat əvəzi 
(?)maaş verilməklə yanaşı, zabitlərin də Rusiyamn istənilen 
ərazisində yeni mənzillərlə təmin ediləcəyi xəbəri verilirdi.
Generalm aldığı telefonoqramda daha sonra gösteri- 
lirdi ki, Alayda «operativ» tədbirlərin keçirilməsi üçün Sə- 
hiyyə Nazirliyinin həkim briqadası göndərilir.
Baba
dağ
XOCALI. BİZİM BİLMƏDİYİMİZ  
HƏQİQƏTLƏR
Vladimir Savelyev Xankəndindəki 366-cı Alayda yerlə- 
şən 02270 nömrəli hərbi hissesinin əks-kəşfiyyat şöbesinin 
rəisi olub. Xocalı faciəsinin ilk məlumatlarını toplayan, ha- 
disələrin şahidi olan polkovnik 1992-ci il noyabr ayımn 26- 
da, 1994-cü il mart ayınmı 19-da, 1998-ci il avqust ayının
22-də və nəhayət, 2000-ci ilin iyul və dekabr aylarında 
BMT-yə, Avropa Şurasma.... sonda Baş Kəşfiyyat İdarəsi- 
nə «Məxfi Arayış»mı təqdim edir. O, son arayışlarmı «za- 
bit Puqaçov» imzası ılə göndərib.
Polkovnik erməni terror təşkilatları ilə Rusiya qoşun 
birləşmələrinin Dağlıq Qarabağda keçirdikləri hərbi 
əməliyyatları izləyərək, fakt və sənədlərdə, «Agentura» 
gücü ilə əldə etdiyi informasiyalarda bütün olub keçən- 
lərin şərhini verib etiraf edir: «... Mən bütün bunlan yazma- 
ya bilmərəm. Hər şey gözləritn önündə baş verib. İhsanların, uşaq 
və qadmlann, haxnilə gəlinlərin güllədən keçmiş bədənlərini unuda 
bilmirəm. Qoy azərbaycanlılar məni bağışlasmlar ki, bütün bu qan- 
lı və amansiz sonluğu olan hadisələrdə əlimdən heç nə gəlmədi. 
Təkcə on doqquz səhifəlik məxfi arayış həm Kremlə, həm də MN- 
ə, VKB-nin generallanna göndərdim. Oxuyun - dedim».
E1 Messanyan Qriqoryan Beyrutda çıxan «Zartunk» 
(«Oyanma») qəzetinde «Bir erməni yardımı» yazısında 
qeyd edir: «...Xocalı uğrunda vuruşan, döyüşə atılanlan unutmaq, 
yaddan çıxarmaq biz ermənilərə yaraşan iş deyil. Onlara -o igidlə-
rə yardım edin. Məlumatımız var ki, dünyanm 24 elkəsində varlı 
və zəngin erməni iş adamlan «Artsax yardım fondu» təsis ediblər. 
O fond həm də bizim gələcək nəsillərin taleyi üçündür... London- 
da erməni iş adamı satdığı villasmm deyərini, Vaşinqtonda erməni 
biznesmeni Araz Süleyman öz ticarət mərkəzindən gələn illik gəlir- 
ləri... Parisdə «Erməni ana dili» cəmiyyətinin üzvləri topladıqları 
ianələri... Xöcalı qəhrəmanları üçün ayırdılar...»
1992-ci il 24mart.
Bakıda isə boş qalmış kreslolar üstündə adamlar dəstələ- 
rə bölünür, qruplarda cəmləşir, hakimiyyətə can atırdılar. Ali 
Baş Komandanm buraxdığı strateji səhvləri isə nə siyasi 
mühitdən ayrı. düşmüş, başını itirmiş millət, nə də ayrı-ay- 
rı siyasi liderlər dərk etmirdilər. Düşdükləri burulğandan 
çıxmaq üçün heç kəs bir-birinə əl uzatmırdı, yardım etmir- 
di. Xocalı isə qan içində can verirdi. Ordudakı xəyanətlə 
Prezident Aparatmdakı xəyanətlər üst-üstə düşdüyündən ha- 
mı çaşıb qalmışdı... Bütün bu çaşqmlıqları araşdıran kəşfıy- 
yatçı V. Savelyev Kremlə, Bakıya... üst-üstə 18 eyni məz- 
liıunlu teleqram göndərir. Amma heç kəs onun teleqramları- 
riı oxümurdu...
1992-ci ilin fevral ayının 4-də isə Roma Papası II İoha- 
nm Dağlıq Qarabağ özünümüdafıə dəştələrinə (!)və rus 
qoşun birləşmələrinin generallarına məxfı məktubu daxil 
olur. Roma Papası erməni müdafıə dəstelərinə «Allahdan 
aldığı gücü» (?)göndərirdi. Ruslara isə bu vuruşmanm «di- 
ni bir vuruşma» olduğunu xatırladır, onlara dua edəcəyini
Xocalı faciəsinin qurbanları
açıqlayırdı. Roma Papası Dağlıq Q arabağ uğrunda vuruş- 
manı «Dini vuruşma... Din uğrunda vuruşm a» kimi qiy- 
m ətləndirib, yazır: «... tm kan olarsa, X o c a lıy a  g ə lib  orada 
həlak  olan erm əni qardaşlarımm vuruş v ə  döyüş m əkanla- 
rmda baş ə y ə cə m ...»  (2003-cü ilin sentyabr 21-də Roma Papası 
Ermənistana gəlir. Qarabağm işğalı zamanı öldürülən ermənilərin 
məzarlanna yad edir).
H ətta Roma papası Bakıya da gəldi və yüksək sə- 
viyyədə qarşılandı. Bax biz də belə millətik. Məgər Roma 
papasını qarşılayanlar bu xristian şovinistini tanımırdılar?!
Polkovnik V.Savelyev daha sonrayazır: «... Xocalmm iş- 
ğalında, ölüm və kütiəvi qırğın hadisələrində azərbaycanlı zabit- 
ləri də günahländırıb ittiham edirəm... Bu necə Vətəndir? Bu necə 
ordudur?,.. Bütün bunlan anlaya bilmirəm.Bu oyünlara rus zabitlə- 
rini qoşmaqla onları alçatdılar, şərəfinə lənət damğasım vurdular...
Mən on addımlığımda güllə yarasmda can verən səkkiz-doqqüz 
yaşlı qızcığaza heç cür kömək əlimi uzada bilmədim. Allahm mənə 
lənət edəcəyi gündən qorxuram...»
Lənətlenmiş günler isə bir-birini əvəz edirdi. Həmin ərə- 
fədə Fransadan gəlmiş «Operätor-II» özəl studiyasınm er- 
məni əməkdaşları isə (Jül Barelyan, Şerin Sitaryan) Xo- 
calı ətrafmda qalaqlanmış meyitlərin yandınlmasını lentə 
köçürürdülər. Rusiyanm 2-ci batalyonunda vuruşan zabit 
İvan Karabelnikovun verdiyi məlumata gorə bu yer «...Xo- 
calmın şimal-şərq hissəsində kiçik təpəcikləri olan bir yer 
idi...»
Xocalı faciəsini «işıqlandırmaq» (ermənilər buna qəhrə- 
manlıq deyirlər) üçün Xankəndiyə dünyanm 32 ölkəsindən 
47 nəfər erməni jumalisti gəlmişdi. Onlarm bir qismi pol- 
kovnik Y.Zarviqarovun ayırdığı zirehli maşınların gözlüklə- 
rindən, qərargah mərkəzlərindən hadisəleri izləyir, qeydlər 
götürür, bəziləri də operativ çəkilişlər aparırdı. Dağılmış, 
viranə qalmış yerləri dünyaya gÖstərir və acı bir təəs- 
süflə qeyd edirdilər: «... Azerbaycanlılar günahsız qınrlar...»
Bizim təbliğat maşmımız isə Prezident Aparatından 
kənara çıxmırdı. Bakıdakı adicə diplomatik korpusların nü-
mayəndələrine heqiqəti deməkdə çətinlik çəkirdik. Susma- 
ğımız isə erməni təbliğatı üçün qol-qanad verirdi... Erməni- 
lər Xocalı ile bağlı Azərbaycanı «qan tökməkdə günahlan- 
dıran» bir materialı, əllərinə keçən hər hansı bir faktı və ya- 
xud sənədi təkrar-təkrar çap edirdilər. Tutalım «Azərbay- 
canlılar Xocalını yandırıb, getdiler...» foto- reportajmı 49 
dəfə dünya metbuatmda çap etdiriblər.
Xocalmın işğal edilməsi planınm strateji tərəflərini er- 
mənilərlə yanaşı, ruslar da... «çox düşünüblər».
Nəticədə birinci batalyonun qərargah rəisi, mayor 
Abram Çitçiyan mayor Ə.Nabokix və kapitan İİ. Lixodey 
herbi əməliyyatlarda bilavasitə vuruşublar. Zabit İ.Karabel- 
nikovun məlumatına görə A.Çitçiyan 13 nəferlik «Babayev- 
lər ailəsini... gülləden keçirib...» Ona 1993-cü ildə Fransa 
Erməni Diasporu tərəfindən 150 min ABŞ dolları mükafat 
və ən böyük «Kilsə mükafat» verilib. A.Çitçiyan 1994-cü 
ilin sentyabr ayının2-də Fransaya mühacirət edib və ora- 
da yaşayır.
366-cı Alaym sıravi qulluqçusu, rabitəçi Afik İsbeliye- 
vin məlumatına görə isə, o, fevralın 24-də (1992)kapitan 
İ.Lixodeyin komandasmda topçu destəsində vuruşub və Xo- 
calınm işğalmda iştirak edib.
-Siz necə vuruşurduz? -sualma belə cavab verib:
-Biz həm də qorxurduq, Ölümdən qorxurduq. Əlimizə keçənləri 
məhv edirdik. Bəzən küləkdən tərpənən ağaclar. Xışıldayan yärpaq-
lar da bizi qorxuya sälırdı... Mən bilmirəm, Azərbaycan. xalqı məni 
bağışlayarmı?... Anam azərbäycanlılara qarşı emıənlərlə əlbir olub 
vuruşduğum üçün məndən imtina edib.'.i Mən artıq evə gedə bilmi- 
rəm, hamı məndən üz döndərib. Amma məni məcbur etdilər. Əmr 
verdilər. Biz isə əmrə tabe idik. Məni artıq heç kəs bağışlamır...
(Bir ermən i məzarı»- Müəllif: Əbdül Fateh. «Beyrut» 
nəşri.l994-cü il).
AÜsbeliyev bunu deyir ki, ermənilər ruslara məxsus hər- 
bi texnkanı satm almışdılar. Bir avtomat «Kalaşnikov»a 
1500 ABŞ dolları verilirdi...
...1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-sma keçən gecə Xo- 
calı yandırıldı, işğal edildi. Qoşun isə sakitləşmək bilmirdi.
Polkovnik V. Savelyev «Məxfi arayışında» qeyd edir:
«Üçüncü bataiyon Xocalı işğal olunan gecə müharibə zonasmdan 
çıxarıldı, amma oraflı tərk etmədi. 366-cı Alay isə ərazidən çıxanl- 
madı.Ordu tərksilah olundu. Zabitlər satqınlıq etdilər. Silahlara gə- 
lincə, işlənməmiş silahlan ermənilər üçün ayırdılar. Qərara almdı 
ki, ermənilərdən bunun müqabilində pul və zinət şeyləri almsın. 
«Böyük Ermənistan»adh bədnam və rüsvayçı plan uğiründa vuruşla- 
ra gəlincə, bu, hələlik açıq qalmış bir məsələdir».
1992-ci ilin mart ayının 19-u (müsəlman təqvimində bu 
gün Novruz günü, Bahar bayramıdır) Xocalıda öldürülmüş 
azərbaycanlılar üçün kiçik bir qəbiristanlıq salındı. Orada 
əlli dörd nəfər öldürülmüş günahsız azərbaycanlı dəfn edil-
Xocah faciəsinin qurbanları
di.Erməmilərin Fransa Diasporunda telekanal müəllifi Su- 
rik Şaqenyan bu mənzərəni elə həmin günün axşamı Ira- 
nm, Türkiyənin, Moskvanin, Yerevanm, Vaşinqtonun, Lon- 
donun, Parisin, Bonnun telekanallarma çıxartdı. Ermənilə- 
rin öldürülmüş azərbaycanlılarm meyitlərinə etdikləti «hör- 
mət və ehtiramdan...>>(?), təşkil olunmuş dəfn mərasimin- 
dən damşdı.
Bakıda isə əslində hələ heç kəs hadisələıin, Xocalı- 
da baş vermiş faciənin səbəblərini araşdıra bilmirdilər. Ya- 
radılmış deputat komissiyasmdan tutmuş, müxalifət partiya- 
larmadək hamı iflic vəziyyətdə idi, hakimiyyət çat vermiş-
di. Təhlükəsizlik orqanları öz infprmasiya mənbələrinin 
əsas dayaqlarım itirmişdi, Təhlükəsizlik sisteminin böyük 
bir qrupu müxalifətlə, necə deyərlər, «əhd-peyman» bağla- 
mışdılar. A.Mütəllibov hakimiyyəti cəmiyyətdə və dövlət- 
də siyasi gücünü artıq itirmişdi. O, öz ehtiraslarmn, koman- 
dasmdakı fitnə-fəsadm qurbanı olmuşdu.
Həmin ərəfədə rus kəşfiyyatçısı V.Savelyev Azərbay- 
can hakimiyyətini təsvir edib, yazırdı: «... Xocalmın işğalın- 
dan sonra A.Mütəllibov hakimiyyəti öz yaşamaq hüququnu itirdi... 
Nazirlik isə Baş nazirin ətrafmda dövlət daxilində dövlət yaratmış- 
dılar...»
Polkun çıxarılmasında hərbi sursatların ermənilərə 
verilməsində bilavasitə iştirak edənlərə baxm:
-General-polkovnik Qromov.
-General-leütenant Qrekov.
-General-leytenant Ohanyan.
-I. Andronov-deputat.
-Polkovnik Y .Zarviqarov (sonra general oldu)
-Polkovnik O.Kraule...
Dördüncü Ordu 23-cü motoatıcı Diviziya nümayəndə- 
lərinin Xocaİı əməliyyatmda iştirak etmələri üçün şərait 
yaratdı.
23-cü motoatıcı Diviziyanm komandan müavini A.Ba- 
dukov və K.Yermolayev isə erməni yaraqlıdarına verilmiş
hərbi texnikanm geri qaytarılmasını tələb edirdi. Onları isə 
kim idi eşidən?!
RF hərbi əks kəşflyyatınm rəisi işləmiş polkovnik 
V.Savelyev məsələləri şərh edərək, qeyd edir: «... 1992-ci 
ilin fevral ayının 23-də hərbi şəhərcik «Qrad» qurğulanndan atə- 
şə tutulduqdan sonra polkovnik Y.Zarviqarov polkun daimi dislo- 
kasiya məntəqəsindən ehtiyat bölgəyə keçirilməsi haqqmda qərar 
verib. Qərar isə erməni silahlı dəstələrinin heç bir müqaviməti ol- 
madan həyata keçirilib. Dislokasiya yerinin dəyişdirilməsi heç də 
zərurətdən irəli gəlməyib. Bu zaman bir sıra bölmələrin döyüş tex- 
nikalan çıxarılmayıb. Həmin günlərdə Xankəndi şəhərinə gələn  
general-leytenänt İİOhanyan (mayor Ohanyanla qanşdırmayın) təkid 
edib ki, artilleriya diviziyası, zenit artilleriya diviziyası, tank rota- 
sı, texnikası saxlanılsm. Nəticədə ermənilər heç bir maneə ilə 
rastlaşmadan 23 ədəd «PDM»,3 ədəd «ZSU-23-4», 8 ədəd»D- 
30»və xeyli digər döyüş texnikası ələ keçirdilər...»
Həmin gün ermənilərin özunümiidafiə dəstəsi adı ilə vu- 
ruşan, əslində «ASALA» terror təşkilatmın Xankəndındə ya- 
radılmxş özəyinin başçısı kimi tanman İİllarion Allahverdi- 
yan 24 nəfər rus zabitinə və əsgərinə pul mükafatları 
elan etdi. Məsələn, dəstəniiı önündə çıxarılmış rus zabiti 
Yevgeni Qoİubevə üstündə «ASALA» yazılmış 25 qramhq 
qızıldan töküİmiiş orden və beş min ABŞ dollarmı təntənəli 
surətdə təqdim etdi. Və yaxud həmin gün sırävi Anastas
Sİvanova 10 min ABŞ dollan təqdim etməklə Ixəvanda onu 
gözləyən «Hunday» markalı avtomobtilin sənədlərini verdi.
Əslində 1992-ci il fevralm 24-də erməni silahlı dəstə- 
lərilə rus zabitləri arasıtida şəxsi bağlaşmalar, «Döyüş mü- 
qavilələri» imzalandı.
Azərbaycanda isə əsgərlərimiz üçün, ordumuz üçün 
kəndlərdən, şəhərlərdən, ayrı-ayrı iş adamlarmdan göndəri- 
lən maddi yardımlarm nə dəftəri var idi, nə də hesabı. Sə- 
nədlərə gəlincə, o artıq yox idi, bir qismi yandırılmışdı, bir 
qismi də it-bata salınmışdı. Aldığımız məlumata görə, tək- 
cə Xocalı işğalı günlərindən ordunun xəzinəsindən (yardım- 
lar)793 min ABŞ dolları oğurlandı. Adamlardan yardım 
üçün yığılan 368 milyon manatm aqibəti bilinmədi. Cənubi 
Azərbaycandakı qardaşlarımızın göndərdikləri 46 milyon 
436 min rial isə, necə deyərlər, qeybə çəkildi... Erəmənilər- 
lə rus zabitlərinin müqavilələri isə getdikcə şaxələnirdi...
Bütün bunlar, yəni ermənilərlə ruslar arasmda olan 
bu hərbi bağlaşmalarm bir qismi şifahi sərəncamlarla edi- 
ljrdi. Bunun üçün hər sərəncamın, general sözünün öz qiy- 
məti var idi. Məşələn, Xankəndi şəhərindəki 463-cü Əla- 
hiddə Kimyəvi Mühafızə Batalyonu və 909-cu Əlahiddə 
Kəşfiyyat Batalyonunun döyüş planları ilə bağlı, ermənilər 
tərəfdən vuruşması barədəki əmrin qiyməti 18 min ABŞ 
dolları idi.
Polkovnik V.Savelyev bütün bunlara toxunaraq 
yazır: «... Birinci batalyon ehtiyat bölgəyə keçirilən zaman polkov- 
nik İVan Moiseyev texnikanı və şəxsi heyəti dağlar arasmdakı Ça- 
par dərəsində saxlayıb, gözləmə mövqeyi tutub. Sonra onun batal- 
yonu Çixani yaşayış məntəqəsinə daxil olub. Ermənilərin mühasirə- 
sinə düşüb. Nəticədə batalyon könüllü surətdə öz döyüş texnikası- 
nı ermənilər üçün qoyub. İVan Moiseyevə və şəxsi heyətə pul tək- 
lif edilərək, birlikdə vuruşmağa çağınlıblar...»
Qeyd edim ki, Xocalınm ətraf yaşayış məntəqələrini də 
dağıdan, külünü göyə sovuran elə Ivan Moiseyevin batalyo- 
nu olub, Və bu batalyon da ermənilər arasında «3vanm vəh- 
şi bata!yonu» kimi tanmıb.
Araşdırmalarımıza görə 366-cı Alaydakı hərbi texnika 
və silahların 85%-i erməiiüərin əlinə keçib. Üstəlik, 
Fransadan göndərilənl42 ədəd avtomat, 7 min 600 ədəd 
güllə , 460 ədəd bronijilet, 11 ton konservləşdirilmiş ye- 
mək, min iki yüz cüt ayaqqabı (altı cür ölçüdə), 146 ədəd 
tapança... ermənilərin istifadəsinə verildi. Amerikada isteh- 
sal olunmuş 149 ədəd ratsiya də ermənilərə paylanıldı.
Fransa senatı isə Xocalı ilə bağlı heç bir məlumatın ol- 
mamasmdan gileyləndi və butun günahları Azərbaycanm 
Franöadakı diplomatik korpusunda gördü.
2001-ci ilin fevral aymın 14-də bu məlum oldu ki, Fran- 
sada « Xocalı faciəsini» ermənilərin faciəsi kimi təbliğ 
edib tanıdıblar. Bizim səfarətxanaya gəlincə, onları sadəcə 
geri çağırıb ittiham etməkdən başqa... ayrı heç nə qalmırdı.
Digər tərəfdən, ennəni diplomatı O.Ter-Qriqoryan 1992-ci 
ilin aprel aymda İrəvanm Teatr meydanmdakı çıxışmda 
deyirdi: «Erməni təbliğatx Bakmxn diplomatik mərkəzlərində artıq 
özünə istənilən mövqeyi tutub...» (?) Bıxnun isə ətrafxnda dü- 
şünmək lazim idi.
D iplom atik  çxxışm m  bir yerində isə  xatırladxr ki, erm əni- 
lər lə  ruslarxn dostluğunun sxnmayan sütunlarx var. Diplo- 
mat Ter- Qriqoryan deyirdi: «... Hələ 300 il bundan qabaq er- 
mənilər I Pyotrdan xahiş edirlər ki, yadelli işğalçılara qarşı vuru- 
şanda onlardan da istifadə etsinlər...»
Əgər Moskvada (təkcə şəhərin özündə)1959-cu ildə 18,4 
min nəfər erməni var idisə, indi bu rəqəm 47 mxn nəfər- 
dir... RF-in xaricdəki diplomatik korpuslarxnda çalxşan er- 
mənilərin sayı 142 nəfərdir. Onlarm 59 nəfəri jurnalisti fə- 
aliyyət göstərir...
Sxravi əsgər Qriqori Voroşilovun məlumatına görə, Xo- 
calı ilə bağlı ermənilərin ruslarla əlaqələrinə dair sənədlə- 
rin bir qismi 1992-ci il mart ayının 1-də Zaqafqaziya Hər- 
bi Dairəsinin aviasiya komandanı general-mayor S.Lukaşo- 
vun əmrilə yandxrxldı.
Polkovnik V.Savelyev xatırladır:
...Ermənilər ruslara məxsus»02-19-MM» nömrəli «KAMAZ» la 
ərazidəki azərbaycan meyitlərini yığxb Xocalıda tonqal qurdular... 
İhsamn insana olan nifrəti burada həddini aşmışdı. Kim yaratmışdı 
bunu, dərk edə bilmirdim... Mən Sizə ermənilərə qoşularaq əsir 
alınmış azərbaycanlıları sıraya düzərək tək-tək məhv edən və bun-
dan həzz alan rütbə sahiblərini tanıtmaq istəyirəm:
1.PoIkovnik B.Baymukov-arxa cəbhə üzrə polk komandi- 
rinin müavini.
2.PoIkovnik İ.V.Moiseyev-birinci batalyonun komandiri.
3.Mayor S.İ.Ohanyan-ikinci batalyonun komandiri.
4.Mayor E.A.Nabokix-üçüncü batalyonun komandiri.
5.Mayor V.İ.Çitçiyan-birinci batalyonun qərargah rəisi 
ö.Mayor V.Q.Hayriyan-polkun kəşfiyyat rəisi.
7.Baş leytenant O.V.Mirzaxayzarov-rota komandiri.
8.Baş leytenant S.V.Xrinxua-kəşfiyyat bölməsinin rəisi.
9.Baş leytenant V.N.Qarmaş-tank rotası komandiri.
10.Baş leytenant N.T.Hakopyan-rota komandiri.
11.Baş leytenant V.İ.Valilovski-rota komanliri.
12.Baş leytenant A.B.Lısenko-bölmə komandiri.
13.Baş leytenant V.A.Azarov-batereya komandiri.
14.Baş leytenant İ.S.Abraimov- tank əleyhinə batereya 
komandiri.
15.Leytenant O.V.Balezni-üçüncü tank rotasmm komandiri. 
16-Leytenant A.V.Smakın-tank bölməsinin komandiri.
17.Leytenant S.İ.Raçkovski-mühendis-istehkam rotası 
komandiri.
18.Leytenant V.İ.Bondaryev-kəşfiyyat rəisinin müavini.
19 LeytenantA.İ.Kulov-radio kimyəvi bölmenin rəisi 
(eləcə də 41 nəfər milliyətcə erməni olan kiçik rütbəli şəxslər)...»
1992-ci il fevral ayınrn 24-də saat 211S dəqiqədə ge-
neral rütbəsi alm ış Y .Zarviqarov zabitlər önünde belə  bir çı- 
xış edir ki, regiondakı m üharibə torpaq m üharibəsi yox, is- 
lamm xristianlığa qarşı m üharibəsidir. O, çıxışında göstə- 
rirdi: «... Dünyanm islam ölkəlorinin nümayəndələri, hərbi müşa- 
virlər Bakıya(?)yığışıblar ki, bizim xaçı necə smdırıb, əzsinlər... 
Xristianlığa qarşı bir yürüş var. Bu yürüşdə ya: dinimizi, şorəfımizi 
qorumalıyıq, ya da şərəfsizliyi qəbul edib tabe olmalıyıq».
Bütün bunlar V.Savelyeyin- vicdanlı rus kəşfıyyatçı- 
sınm «Məxfı arayışı» səriştəli, haqsızlıqlarla barışmayaiı bir 
zabitin en böyük etirafıdır.
1992-ci il. Bakıda hərbi parad.
AYAZ MÜTƏLLİBOVU UÇURUMA 
APARAN FACİƏ
...Fevralm 26-da qatarla Ağdama çatdıq. Gümanımız gə- 
lən on-on iki qapıya baş çəkdik. Ə1 boyda qıfıl asılmış qa- 
pılarm yiyeleri baş götürüb qaçmışdılar. Şeherde dehşətli 
sakitlik hökm şüriirdü. Ağdam bazarmda da heç kim gözə 
dəymirdi. Qardaşım Şuşadan zeng vurmuşdu ki, Xocalmı 
ermeniler güclü ateşe tutublar. İmkan eləyib gelib qağam- 
gili Bərdəye apar. Axı bizim kəndimiz de tepeden-dıraağa- 
dək silahlanmış Çıldıran, Kiçan, Qazançı kimi ermeni 
kəndlərinin mühasiresində qalmışdı.
* * *
1991-ci il noyabrın 26-da Dağlıq Qarabağ Muxtar Vila- 
yəti leğv edildi. Ermenilerin ve rusların qezəbi bir az da 
artmışdı. Mülkü ermeni ehalisi silahlanırdı. Qarşıdan 
«Sumqayıt hadisələri»nin ildönümü gəlirdi. Dağlıq Qara- 
bağda tekrarı olmayan ciddi hadisəler gözlenilirdi. Yeqin 
bu hadişe «20 noyabr» vertalyot qezasını da kölgede qo- 
yacaqdı. Fevralın (1992) evvellərinde cebhede ermənile- 
rin xeyrine ciddi dönüş yarandı. A. Mütəllibov Tahir Əli- 
yevi Ağdamdan geri çağırıb, onu Müdafıə naziri te ’yin et- 
di. Fevral 25-de (1992-ci il) prezident aparatmda Tahir Əli- 
yevin təqdimetmə meraslmi keçirildi. Bäş qərargah rəisi 
 .................................................... ...................................................................................  '
Şahin Musayev prezidentin bu uğursuz təyinatma ciddi 
e’tiraz bildirdj. AXC Azərbaycanın BMT-yə qəbul olu- 
nacağı günə - martın 2-nə qədər kütləvi tədbirlərə əl at- 
madan müəssisə və idarələrdə geniş izahat işi aparmağı 
tapşırırdı. İzahat işi nədən ibarət idi? Prezident A. Mütəl- 
libovun iste’fasmı tələb etmək və fevralm 29-da Azadlıq 
meydanmda son söz demək. Hətta AXC Aii Məclisi qə- 
ra r  da Ç ixarm işdi: «AXC» Ali Məclisinin prezident başda ol- 
maqla ali icra hakimiyyətinin iste’fası ilə bağlı məlum qərannm son 
möhləti fevralm 29-da Azadlıq meydanmda ümumrespublika nıitin- 
qində başa çatacağı müşavirədə (AXC-nin müşavirəsində Ş.S.) 
elan olundu».
(«Azadlıq» qəzeti 21 fevral 1992-ci il Ns 15 (115).
Göründüyü kimi hər kəs öz başmın haymdaydı. Respub- 
likada müxalifət kimi tanınan AXC mitinqə, prezident Mü- 
təllibov isə cəbhəçilərin başmı qatmağa vasitə axtarırdı. 
Xocalmm, Sırxavəndin, Baş Güneyin və onlarca Dağlıq 
Qarabağdakı azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin taleyi Allah 
ümidinə buraxılmışdı.
Dağlıq Qarabağın ətrafında yerləşən rayonlarda yaradıl- 
mış özünümüdafıə dəstələri gözləmə mövqeyində qərar 
tutmuşdu. Ermənilər tez-tez Dağlıq Qarabağdakı Azər- 
baycan kəndlərinə hücum edir, evləri yandırırdılar. Ətraf- 
dan isə kömək gəlmirdi.
...Fevralm 26-da Xocahlarm harayma əli silahsız gedən- 
lərdən biri də mən olmuşam. Həmin gecə xocalıların ha-
rayına yetən, silahla qabaqlarma çıxan tapılmadı. Sadəcə 
olaraq indi çox adamlar aşkar mətləbləri danır, danışmaq 
belə istemirlər. Soruşan yoxdur ki, «Qrad» qurğuları həmin 
gecə niyə Ağdamdan Ağcabədi istiqamətinə aparılmışdı?! 
Bir də axı xocalıların qətlə yetirildiyi ərazilərin əksərinə 
bizimkilər nəzarət edirdi. Bəs həmin gecə bizimkilər niyə 
öz səngərlərindən qaçmışdılar?! Bütün bu sualların zama- 
nı var. Onda yəqin sağ qalanlar bu suallara aydmlıq gəti- 
rəcəklər. Belkə də o günlər heç də uzaqda deyil. Təəssüf 
ki, Xocalıda qətle yetirilən körpələrin fəryadı əsrlərlə biz- 
ləri göynədecəkdir.
Men görürəm, nə qədər yamanlasaq da, indi çox qeyrət- 
li bir nəsil yetişir. Yəqin ki, bu nəsillər bizlerin onlarm çi- 
yinlərinə yük qoyub getdiyimiz Xocalı, Qaradağlı, Daşaltı 
qisaslarını mütləq alacaqlar.
Dəhşətli Xocalı qırğınından sonra AXC informasiya 
mərkəzinin m ə’lumatı yayıldı: «Rəhim Qazıyev fevralm 27- 
də zəng edərək bildirib ki, atışmanın dayandmlmasmda 3 günlük 
moratori qoyulması milli xəyanətdir. Bu ermənilərin yeni güc top- 
lamasma imkan yaratmaqdır. O, Xocalxda vəziyyətin ağır olduğunu 
2 mindən çox sakinin taleyindən heç bir xəbər olmadığını deyib».
(«Azadlıq» qəzeti N  17 (117) 28 fevral 1992-ci il).
Xocalıları xilas etmək üçün Ağdam istiqamətindən heç 
bir tedbir görülmedi. Hetta «Qrad» maşınları da Fəhmin 
Hacıyevin göstərişi ile Ağcabediye aparılmışdı. Xocalıları 
ise Ağdamm 6 km-de, Şelli kendinin üstünde qırmışdılar.
Hadisəlerin sonrakı təhlili göstərir ki, «Xocalı soyqırı- 
mı»ndan dərhal Rəhim Qazıyev xəbər tutmuş, atəş açma- 
maq haqqmda Baş qərargahdan göstəriş aldığı üçün heç 
nə etməyibdi. Şuşada ratsiya ilə ermənilərin «uşaqları və 
qadınları meydana yığm» əmri aydmca eşidilirmiş.
Ağdamdakı özünümüdafıə destələrinə də Şuşadan Xoca- 
lınm od tutub yandığı dəfələrlə deyilibdi. Fevralın 25-de 
ermenilərlə 3 günlük atəşkəs haqqmda şifahi moratori ra- 
zılaşdırıldığma görə silahlar susubdu. Həm Şuşadan, həm 
də Ağdamdan Xankəndi istiqametində xocalıları xilaş et- 
mək üçün yalnız milli qeyrət çatışmadı. Hələ bu günə qə- 
dər Xocalıda məskunlaşan Mesxeti türkləri haqqmda danı- 
şan yoxdur. Fevralm 25-dən 26-na keçən gecə 12 Mesxeti 
türk ailəsi erməni qatilləri tərəfindən yenicə məskunlaş- 
dıqları evlərindəcə diri-diri yandırıldı. 1992-ci il martın 4- 
də Qazançı kəndindən esir alınmış erməni hərbçisi damşır- 
dı ki, «Xocalıda Mesxeti türk ailələri evdən çölə çıxma- 
ğa macal tapmadılar. Onları uşaqlı-böyüklü diri-diri 
yandırdılar».
Mesxeti türklərinin əksəriyyəti Xocalmı tərk edə bilmə- 
di. Onlar yolu tanımır, həm də qəsebənin yeni yaşayış 
massivində yerləşirdiler. Yeni massivdə həm də Xankən- 
dindən və Ermənistandan qovulanlar yaşayırdı. 80-ci illər- 
də Xankendi Qarabağın sənaye şəhəri kimi formalaşırdı. 
Şəhərə ətraf rayonlardan axm artırdı. Sözsüz gəlmelər 
Xocalıdan çıxmağın yolunu da tapa bilməzdilər.
Qanlı faciədən dərhal sonra öz «işini görənlər» - Ta-
hir Əliyev, Fəhmin Hacıyev, «karyer» Qasım, Tofıq Keri- 
mov kimiləri öz «yuva»larma çəkildilər. Onda «karyer» 
Qasım Ağdamda meydan sulayırdı. O, özünü bölgənin baş 
komandanı elan etmiş, icra başçısmı, polis rəisini bolgedən 
uzaqlaşdırmışdı. Bu həmin «karyer» Qasım idi ki, ömrii 
uzunu Ağdamm var-dövlətini ermənilərə yedirtmiş, otuz il 
dağ boyda Şahbulaq daş karxanasım söküb talamışdı.
1992-ci il martın 6-da özünümüdafiə dəstələri və Milli 
Ordunun əlavə qüw ələri Əsgərana girə bildilər. Ordumu- 
zun esgərləri cüzi itki verərək, erməniləri Əsgərandan ge- 
ri oturtdular. Bakıya məlumat çatdınldı. Əlavə qüvvə gön- 
dərilməsi üçün xahişlər, yalvarışlar, göz yaşları axıdıldı. 
Başbilənlər ayılmadı ki, ayılmadı. Onda Bakıda 
deputatlarann təkidi ilə fövqəladə sessiya gedirdi.
Əsgəranda ermənilər böyük itki verdilər. Milli Ordunun 
qüvvələri Əsgəran qalasına doğru erməniləri sıxışdırdılar. 
Saat 4-dən sonra erməni və rus herbi birləşmələri (Xan- 
kəndindəki 366-cı rus alayı ermənilərin köməyinə gəldi) 
üç terəfdən - Naxçıvanikden, Xanabad, Xocalı istiqamə- 
tinden Milli Ordumuza qarşı güclü hücuma keçdiler.
Əlavə qüw ə gelmediyine görə martın 6-da axşamüstü 
Milli Ordunun qüvvələri Əsgərandan geri çəkilməye mec-
bur oldular. Həmin günlərdə cəbhədə ciddi dönüş yaran- 
mışdı. Qarabağın dağlıq bölgəsindəki Azərbaycan kəndlə- 
rinin yolunu kəsən Qazançı 1992-ci il martın 4-dən 5-nə 
keçən gecə yerli özünümüdafıə qüvvələrinin təzyiqi ilə 
ermənilərdən təmizləndi. Ermənilər gecə ikən Qazançıdan 
qaçdılar.
Şirin Mirzəyevin batalyonu isə martm 6-da tez özünü Qa- 
zançıya yetirərək kəndi azad etdiklərini bildirdilər. Ermə- 
nilər elə martm 5-de ətrafdakı Kolam döyüşçülərinin 
tezyiqi ilə gecə ikən özləri Qazançıdan meşə yolu ilə qa- 
çmışdılar. Qazançını tərk etməyən Bərxudar müəllim bi- 
zimkilərə təklif etdi ki, inəni öldürməyin (Bərxudar 
müəllimin həyat yoldaşı azərbaycanlı idi), sizə erməni- 
lərlə bağlı kifayət qədər məlumat verə bilərəm. Qızışmış 
kütlə isə Bərxudar müellimi Şahbulaqda qətlə yetirdi. Bu, 
o Bərxudar müəllim idi ki, Dağlıq Qarabağda (orta mək- 
təbdə oxuyanda) mənə rus dilindən dərs demişdi.
...Kəndimizə (Kolanı-Orta Güney) kifayət qədər silah- 
sursat päylasalar da, erməninin qabağma çıxan canlı qüvvə 
çatışmırdı. Əlinə avtomat alıb səngərlərə gedən cavanlar 
da yaxşı bilirdilər ki, erməni nə zaman hücum etsə, bura- 
ları bir anlığa yerlə-yeksan edəcəkdir. Ağdamm «Uzundə- 
rə» deyilən yerinde ruslarm hərbi bazası açılmış, oradan 
kənd əhalisinə istənilən qedər silah-sursat paylanmışdı. Sa- 
dəcə olaraq Dağlıq Qarabağın Azərbaycan kəndlərinin 
özünümüdafiə batalyonları ermənilərin nizami ordusunun
1992-ci il. Ağdam. Öz yurd-yuvalanndan baş götürüb gedənlər
qabağmda tab gətirə bilməzdi. Bizim kəndlərin ətrafında 
döyüş gedən vaxtı səkkiz-on kilometrlikdə yerləşən Qa-
layçılar, Əlimədətli, Əliağalı, Mollalar, Kürdlər, 
Xaçmdərbənd, Cinli və Boyəhmədli kəndləri ev-eşiklərini 
Bakıya köçürürdülər. Uzaq rayonlar da Dağlıq Qarabağm 
Azərbaycan kəndlərinə beş-on qutu makaron göndərməkle 
öz işlərini bitmiş hesab edirdilər. Heç onlar fıkirləşmirdi- 
lər ki, bəs bu qanlarına qəltan edilən bizim bacı-qardaşla- 
rımızdır.
Bəzən də belə olurdu ki, Azərbaycanm ayrı-ayrı rayon- 
larının deliqanlı cavanlarım könüllülər adı ilə bölgəyə gə- 
tirilirdi. Onlar da fürsət düşən kimi hücum çəkib erməni- 
nin danasım oğurlayıb gəldikləri yolla da geri dönürdülər.
Mən özüm də bu «qəhrəmanlığın» iki dəfə şahidi olmu- 
şam. Birində Sabirabaddan gələn dəstə ermənilərin yaşadı- 
ğı Qazançıdan 26 baş mal-qara ələ keçirə bildi. Sonrakı 
«əməliyyatı» isə hacıqabullular uğurla başa çatdırdılar. 
Mən bilmirəm biz indi hansı namus-qeyrətdən damşırıq. 
Axı bizim - türk kişisinin qadmını erməni əsir aparıb başı- 
na yüz oyun açırsa, niyə başımızı dik tutub gəzirik?!
Şirin Mirzəyev Azərbaycanm Milli qəhrəmanıdır. Gəlin 
görək Ağdərənin Sırxavənd, Baş Güney, Orta Güney, Xa- 
tınbəyli, Bəşirlər, Qaralar, Telli Binə, Tala, Manikli 
kəndləri 1992-ci il martın 11-dən 14-dək mühasirədə qa- 
landa Şirin Mirzəyev nə etdi?! Əslində heç nə...
Neçə-neçə igid oğullar Baş Güney uğrunda gedən döyüş- 
lərdə şəhid oldu. Canlı qüvvə çatmadı ki, yaralıları Baş 
Güneyin igidləri mühasirədən çıxarsınlar. Baş Güneydən 
Əvəz, İİsa, Əsəddin kimi oğullar son damla qanlarma qədər 
səngərdən çıxmadılar. Onlar hələ də itkin düşmüşlərin si- 
yahısmdadır. Məgər o zamanlar Şirin Mirzəyev öz silahlı 
qüvvəsi ilə Ağdərənin Azərbaycan kəndlərinə kömək 
göndərə bilməzdimi?!
Sonralar Isacan əmimlə Ağdamda olanda Şirin Mirzəye- 
vlə görüşdük. Biz ona irad tutduq. Dedik, Şirin bəy tarix bu 
səhvi sizə heç vaxt bağışlamayacaq. Onun bizə bircə sözü 
oldu. Sizin bilmədiyiniz hələ çox şeylər var.
İşğal edilmiş Ağdərə şəhərindən bir görünüş
1992-ci ilin iyununda isə Şirin Mirzəyev getdiyi xidməti 
maşınla Sırxavənd uğrunda gedən döyüşlərdə müəmmalı şə- 
kildə minaya düşərək həlak oldu. Məncə Xocalı hadisələri 
ilə bağlı Şirin Mirzəyev çox mətləbləri bilirdi.
1992-ci il martın 11-dən 12-nə keçən gecə ermənilər 
əlavə qüvvə toplayaraq Sırxavənd, Baş Güney, Manikli is- 
tiqamətində hücuma keçdilər. Martın 13-də Ağdərənin 
azərbaycanlılar yaşayan Sırxavənd, Manikli, Bəşirlər, 
Qaraşlar, Xatmbəyli, Telli Binə tamam işğal edildi. Baş 
Güney və Orta Güney kəndləri mühasirədə qaldı. Təkcə 
Baş Güney kəndində 267 erməni döyüşçüsü məhv edildi. 
Onlardan Israil avtomatları və sursat qənimət kimi götü-
rüldü. Döyüşdə Ələddin, Əvəz, İsa, Qəzənfər, Xosrov, 
Əsəddin, Nizami, Ziya, Qurban kimi igidlər şəhid oldular. 
Erməni ordusunun birləşmələri Baş Güney və Orta Gü- 
ney kəndlərindən yerli özünümüdafıə qüvvələrinin şücaəti 
nəticəsində geri çəkildi.
Orta Güney kəndindən Ziyədxan, Dilqəm, Təbriz, Sə- 
lim, Fərman, Yaqub, Mahir, İİsmayıl, lİlqar, Siyasət, Mət- 
ləb, Umudvar, Qənimət, Habil, Muğani, Sabir, Həsrət, Za- 
hid, Elsevər, Bəxtiyar kimi oğullar mühasirədə düşmənə 
qarşı igidliklə vuruşdular. Ətrafdan isə kömək gəlmədi.
Martm 14-də (1992) Baş Güney və Orta Güneyin qəh- 
rəman oğulları mühasirəni yararaq, qocaları, uşaqları və 
qadmları kəndlərdən çıxara bildilər. Əfsus ki, düşmənin 
aramsız hücumu yaralıları, xəstə qocaları çıxarmağa im- 
kan vermədi. Baş Güneydə və Orta Güneydə erməni or- 
dusuna sinə gərən oğullarm hünəri Bakıdan görünmədi. 
Yalnız martm 17-də «Azadlıq» qəzetı qısa informasiya 
verməklə kifayətləndi. «Qarabağm’ dağlıq bölgəsində 7 azər- 
baycanlı kəndi - Sırxavənd, Bəşirlər, Qaraşlar, Manik, Orta Güney, 
Baş Güney, Xatınbəyli, işğal edildi. Kəndlərdə 50 nəfər həlak oldu».
«Azadlıq» qəzeti N  22 (122) 17 mart 1992-ci İL
Sırxavəndin, Baş Güneyin və Sığnaq yüksəkliklərinin 
itirilməsi Qarabağın işğalı üçün zəmin yaratdı. Nə qədər 
ki, Sırxavənd və Baş Güney ermənilərin işğalı altmdadır. 
Qarabağda qələbədən danışmaq da mənasızdır.
Şöhrət SƏLİMBƏYLİ
XX ƏSR ERMƏNİ TERRORUNUN 
YENİ DALĞASI
1988-ci ildə Qarabağda erməni separatizmi başlayanda 
hadisələrin gedişatını müəyyən edə bilmədik. 200 minə yaxın 
soydaşımız ata-baba torpaqlarından - Zəngəzurdan, Dərələyəz- 
dən, Vedibasardan, Göyçədən, Dağ Borçalıdan - Lori-Pəmbək- 
dən didərgin düşdülər, daha sonra 1990-cı ilin 20 Yanvar fa- 
ciəsi, 1992-ci ilin Xocalı faciəsi, Şuşa, Laçrn, Zəngilan, 
Qubadlı, Ağdərə, Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam itkisi ilə qarşılaş- 
dıq. Torpaqlarımız işğal olundu, azəri türkləri Vətənində məc- 
buri köçkünə çevrildilər. İlan mələyən çöliərdə çadır şəhərcik- 
ləri tikildi.
19 yanvar 1990-cı il. Naxçıvan.
Yanvanrın 19-dan 20-nə keçən gecə eraıəni silahlı dəs- 
tələri Azərbaycanm Naxçıvan Muxtar Respublikasmın Kər- 
ki kəndini işğal etmişlər. Erməni quldur birləşmələri Sədə- 
rək qəsəbəsinə də hücum etmişlər. Dinc əhali arasında 
ölənlər var. Naxçıvanm azərbaycanlılar yaşayan digər 
kəndləri də ağır toplardan və «Qrad» tipli kütləvi tələfat 
silahlarmdan müntəzəm surətdə atəşə tutulurdu. Ermənista- 
nm apardığı təcavüzkarlıq siyasəti nəticəsində vaxtilə Ümu- 
mittifaq şəbəkəsinə daxil olan, Azərbaycanı Naxçıvanla
bağlayan dəmir yol xətləri və avtomobil yolları kəsilmiş, 
Naxçıvana Azərbaycandan təcrid olunmuş vəziyyətdə, blo- 
kada şəraitində yaşamaq taleyi qismət olmuşdur.
30 yanvşr 1990-cı il. Gədəbəy.
Gədəbəy rayonunun beş azərbaycanlı sakini erməni ter- 
rorçularmıri qəfıl hücumu nəticəsində itkin düşmüşdür. Bir 
neçə gündən sonra beşinin də cəsədi eybəcər hala salmmış 
vəziyyətdə Ermənistan ərazisində tapılmışdır.
18 fevral 1990-cı il.
Yevlax-Laçın yolunun 105-ci kilometrində Şuşadan Bakı- 
ya gedən marşrut avtobusunda partlayış törədilmişdir. 13 
nəfər yaralanmışdır. Fransa mətbuatınm məlumatma görə, 
«Daşnaksütyun» erməni terror təşkilatı 1990-cı il yanvarın 
axırlarmda silah almaq üçün lazım olan pul vəsaiti yığılma- 
sına dair səylərini artırrruşdır. Azərbaycan Respublikasınm 
ərazisi olan Qarabağm dağlıq hissəsinə silahla bir yerdə 
«könüllülər» adlandırılan cinayətkarlar da göndərilmişdir. 
Həmin dövrün məlumatlarına görə, təkcə Fransadakı ermə- 
ni icmasmdan müvafiq hazırlıq keçdikdən sonra Azərbaycan 
ərazisinə 400-dən artıq terrorçu yollanmışdır.
23 fevral 1990-cı il. Yerevan.
Ermənistan SSR Mərkəzi Komitəsinin qərarı ilə Azər- 
baycan Respublikasınm ərazisi olan Qarabağm dağlıq hissə-
sində Ermənistan SSR Ali Sovetinə deputatlar seçilməsi üz- 
rə 12 seçki dairəsi yaradılmışdır. Bu qərar dünya praktika- 
smda misli görünıhəmiş haldır: bir dövlət qərar qəbul edib 
digər dövlətin ərazisində öz parlamentinə seçkilər keçirir. 
Tədqiqatçılar bu faktı «Daşnäksütyun»un göstərişini yerinə 
yetirən erməni terror və quldur birləşmələrinin işğalçılıq fə- 
aliyyətində Ermənistan hökumətinin birbaşä iştirak etməsi- 
nin novbəti sübutu kimi qiymətləndirmişlər.
24 mart 1990-cı il. Qazax.
Yaxşı silahlanmış erməni quldur birləşmələri əvvəlcə 
«Qrad» tipli kütləvi tələfat sistemindən atəş açaraq, Azər- 
baycanm Qazax rayonuıxun kəndlərinə hücum etmişlər. 
Mülki əhali arasmda çoxlu ölənlər var.
11 iyul 1990-cı il. Ağdərə.
Azərbaycan respublikasınm Ağdərə rayonunun Ketavan 
və Çərəktar kəndləri arasında Kəlbəcər şəhərinə gedən av- 
tomobil dəstəsini müşayiət edən qoşun hissəsinə terror hü- 
cumu olmuşdur. Nəticədə 3 adam həlak olmuş və 23 nəfər 
yaralanmışdır. Istintaq nəticəsində məlum olmuşdur ki, ter- 
ror aktı Xankəndinin sakinləri - «Daşnaksütyun» beynəlxalq 
erməni terror təşkilatınm yerli qruplaşmalarmdan birinin 
üzvləri - Napaleon ləqəbli Arkadi Ayriyan və Samvel Ba- 
bayan tərəfindən törədilmişdir.
1990-cı ilin yayı. Qazax.
SSRİt Prezidenti Mixail Qorbaçovun qeyri-qanuni hərbi 
birləşmələrin tərksilah edilməsi haqqmda Fərmanma bax- 
mayaraq, erməni terror qrupları Azərbaycan ərazisində dinc 
əhaliyə qarşı qanlı cinayətləri davam etdirirlər.
Əfqanıstan m üharibəsinin dəhşətlərin i görm üş rus zabi- 
ti, baş leytenant O.Çetenovun xatirələrindən: «Dizin-dizin 
sürünüb qardaşınm cəsədinin qalıqlarım vedrəyə yığan qocanı, bo- 
ğazı kəsilmiş qadmlan, qundaqda başı xıncım-xıncmı əzilmiş körpəT 
ni görmək dəhşətdir. Beyində bir-birinin ardmca buna uyğun obraz- 
lar canlamr: Xatm, Oradur, Liditse. Lakin azərbaycanlılann kiçik 
Bağanis-Aynm kəndini onlarm sırasına aid edə bilmədim».
8 sentyabr 1990-cı il. Xocavənd.
QAZ-53 maşmmda Laçmdan gələn üç azərbaycanlı - Sü- 
leymanov qardaşları Xocavənd rayonunda pusquda durmuş 
erməni terrorçularmm hücumuna məruz qalmışlar. İtki' qar- 
daş həlak olmuş, biri isə ağır yaralanmışdır.
15 sentyabr 1990-cı il. Xankəndi.
Bir qrup erməni terrorçusu Xankəndi şəhərində radiote- 
leviziya mərkəzini partlatmışdır.
Noyabr 1990-cı il.
Azərbaycanm hüquq-mühafizə orqanları erməni terrorçu- 
ları qrupunu ifşa və tərksilah etmişlər. Qrupa Ermənistanm 
Eçmiədzin rayonunun sakinləri T.Xaçaturyan, Z.Ohanyan, 
A.Qriqoryan daxil idilər. Qrup Ermənistanda «Daşnaksüt-
yun»un ideoloji xəttine riayet eden «Yekqapa» terror teşki- 
latı terefinden yaradılmışdır. Onlar Azerbaycana terror 
aktları töretmek və sabotaj etmek üçün göndərilmişlər.
15 dekabr 1990-cı il. Əsgəran.
S.Babayanın və A.Ayrumyanın başçıhq etdiyi erməni ter- 
rorçuları qrupu Əsgəran rayonunun Cəmilli və Kosalar 
kəndləri arasmda 3 azərbaycanlını qətlə yetirmişdir. S.Ba- 
bayan həbs olunmuş, 1992-ci ildə onu əsir azərbaycanlı ilə 
dəyişmişlər. Samvel Babayan 1993-1999-cu illərde qondar- 
ma «Dağlıq Qarabağ Respublikası»nın müdafıə naziri ol- 
muşdur.
9 yanvar 1991-ci il.
Şuşa-Laçın yolunun 5-ci kilometrliyində erməni terrorçu- 
ları «Molodyoj Azerbaydjana» qəzetinin jumalisti Salatın 
Əsgərovanı və hərbi qülluqçülar - podpolkovnik S.M.Lari- 
onovu, mayor İ.Yİvanovu və serjant İİ.Qoyeki qətle yetir- 
mişlər.
T errorçular - A.M.Mkrtçyan, Q.A.Petrosyan, A.A.Man- 
qasaryan, Q.M.Arutyunyan və Q.Q.Arustamyan Azərbaycan 
Respublikası Ali Mehkemesinin 1993-cü il 23 mart tarixli 
hökmü ile en ağır cezaya - güllelenmeye mehkum olun- 
muş, terror təşkilatının digər üzvleri isə müxtəlif müddetlə- 
re azadlıqdan məhrum edilmişler.
19 yauvar 1991-ci il. Xankəndi.
A.Baqmanyan, S.Baqmanyan ve A.Antonyan növbəti te- 
rakt törətmiş - DQMV Dffi-nin reisi, rus generalı V.Koval- 
yova silahlı hücum etmiş, onu ağır yaralamışlar.
Yanvar 1991-ci il. Ağdərə.
V.Qalayanm başçılıq etdiyi erməni turrorçuları qrupu 
Azərbaycan respublikasmm Qarabağ vilayətinin dağlıq his- 
səsinin Ağdərə rayonundakı Drombon kəndi yaxmlığmda 
Kəlbəcər şəhərinə gedən avtomobil dəstəsinə silahlı hücum 
etmişdir. Maşmın sürücüsü öldürülmüşdür.
Yanvar 1991-ci il. Xocalı.
Erməni terrorçuları A.Baqmanyan, S.Babayan, A.Abram- 
yan ve «Qarabağ» təşkilatmm digər üzvləri Xocalı şəhər 
hava limanmın rəisini qətlə yetirmişlər.
20 fevral 1991-ci il. Xanlar.
Erməni terrorçuları Xanlar rayonunda mülki maşmı gül- 
ləyə tutmuşiar. İki azerbaycanlı həlak olmuşdur.
25 fevral 1991-ci il.
Ermeni terrorçularınm herbi birleşmeleri Ağdam rayonu- 
nun Gülablı kəndinə hücum etmişler. İki azerbaycanlı qətlə 
yetirilmişdi.
18 aprel 1991-ci U.
Q.Sarkisyamn başçılıq etdiyi ermeni terrorçuları Azer- 
baycan Respublikasınm Dağlıq Qarabağ vilayetinin Xoca- 
vənd rayonundakı Amaras kilsesi yanmda dayanmış avto- 
mobili atəşə tutmuşlar. 3 azərbaycanlı milis əməkdaşı helak 
olmuşdur.
23 aprel 1991-ci il. Şuşa.
«Qarabağ» terror təşkilatmm nəzaret etdiyi erməni quldur 
birləşmələri azerbaycanlılarm Şuşa şəhərini ağır toplardan 
atəşə tutmuşlar. Yaşayış binalarma zərər dəymişdir: vətən- 
daşlar arasında ölənlər var.
25 aprel 1991-ci il. Tərtər.
Erməni quldurları azərbaycanhların yaşadığı Umudlu 
kendini, eləcə de Tərtər rayonunun Qapanlı və Qaradağlı 
kendlərini ateşə tutmuşlar. Dinc əhali arasında ölənlər var.
28 aprel 1991-ci il. Naxçıvan Muxtar Respublikası.
Erməni quldur birləşmeləri azerbaycanlıların Sədərək 
qəsəbəsini Ermənistan tərəfdən ağır toplardan atəşe tutmuş- 
lar. Dinc əhali arasmda ölənler var.
29-30 aprel 1991-ci il.
«Daşnaksütyun» terror təşkilatmm gösterişini yerine ye- 
tirən ermeni quldur birleşmeleri Qazax və Laçrn rayonları- 
nın kəndlerini ağır toplardan ateşe tutmuşlar. Dinc ehali 
arasında ölenler var.
30 may 1991-ci il. Xasavyurt. Rusiya.
Erməni terrorçuları Xasavyurt stansiyası yaxınlığında 
Moskva-Bakı səmişin qatarmı partlatmışlar. 11 adam həlak 
olmuş, 22 nəfər yaralanmışdır.
May 1991-ci il.
Hüquq mühafizə orqanlarınm nümayəndələri Şəmkir 
stansiyasmda Bakı-Tbilisi qatarmda Ermənistanm Noyem- 
beryan rayonunun sakini, erməni terrorçusu S.Aznaryanı 
həbs etmişlər. Onda iki mina, avtomat və Azərbaycanm də- 
mir yollarmm və avtomobil yollärmın xəritələri aşkar olun- 
muşdur.
9 iyun 1991-ci il. Tərtər.
Erməni terrorçuları Tərtər rayonünun azərbaycanlılar ya- 
şayan Kaşanlı kəndinin 2 sakininı qətlə yetirmişlər, daha 2 
nəfər yaralanmışdır.
27-28 iyun 1991-ci il. Xocavənd.
«Qarabağ» terror təşkilatından olan erməni quldurları 
qrupu gecə Azərbaycan Respublikasmm Xocavənd rayonu- 
nun Qaradağlı kəndinə hücum etmişlər. Kəndin 6 dinc sa- 
kini qətlə yetirilmişdir.
3 iyul 1991-ci il. Füzuli.
Erməni quldur dəstəsi Füzuli rayonunuıi Qacar kəndinin 
sakinlerinə hücum etmişdir. Kəndlilər arasmda ölənlər var.
«Daşnaksütyun» beynelxalq terror teşkilatımn «Etnik cəhət- 
den temiz zonalar» yaradılmasına dair ideoloji gösterişi 
növbəti defə yerinə yetirildi.
4 iyul 1991-ci il. Ağdərə.
Erməni terrorçuları azərbaycanlıların Umudlu kəndinin 
sakinini qətlə yetirmişlər.
8 iyul 1991-ci U. Əsgəran.
Ot biçini zamanı Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndinin 
sakinləri erməni quldurları tərəfindən atəşə tutulmuşlar. 
Kəndlilər arasında ölenlər var.
22 iyul 1991-ci il. Laçın.
«Qarabağ» terror təşkilatmdan olan erməni saqqallılar zi- 
rehli texnikanın kömeyi ilə Azərbaycanın Laçm rayonunda- 
kı yay otlağına hücum etmişlər. Doqquz çoban vəhşicəsinə 
qətle yetirilmişdir.
31 iyul 1991-ci il. Temirtau. Rusiya.
Temirtau stansiyası (Dağıstan) yaxmlığında Moskva-Bakı 
səmişan qatarı partladılmışdır. 16 adam həlak olmuş, 23 nə- 
fər yaralanmışdır.
5 avqust 1991-ci U. Laçm.
Ermeni quldurları Laçınm Fərecan kendini ateşe tutmuş- 
lar. Bir nefer yaralanmışdır.
8 avqust 1991-ci il.
Erməxıistandakı sonuncu Azərbaycan yaşayış mentəqesi 
olan Nüvədi kəndi erməni quldur birləşmələrinin hücumu- 
na məruz qalmışdır. Terrorçular yaxşı silahlanmışlar, hərbi 
texnikaya malikdirlər. Kəndin vəhşicəsinə talan edilməsi 
nəticəsində orada bir nəfər də olsun azərbaycanlı qalma- 
mışdır.
18 avqust 1991-ci il. Goranboy.
Erməni saqqallıları Goranboy rayonunun Tanqaraqoyunlu 
kəndinə hücum etmişlər: 2 kəndli öldürülmüş və 3 nəfər 
yaralanmışdır. «!İzvestiya» qəzeti 1991-ci il 16 avqust tarix- 
li nömrəsində həmin faktla əlaqəddar SSRİ DİN-in ictimai 
əlaqələr mərkəzinin rəisi A.Çernenkonun sözlərini sitat 
gətirir:
«Hərbçilər silah işlədə bilttıədilər, çünki ermənilər pusqunun ya- 
nında qadınları və uşaqlan «ön xəttə» çıxarmışdılar. Belə şəraitdə 
heç də hər kəs adama güllə ata bilməz».
23 avqust 1991-ci il. Şuşa.
Erməni terrorçulan Şuşa-Cəmilli yolunda avtobusu güllə- 
yə tutmuşlar. 4 nəfər həlak olmuş, 13 nəfər yaralanmışdır.
May 1991-ci il. Xankəndi.
Ermeni terror qrupu rus zabiti, SSRİ dttN-in daxili qoşun- 
larının mayoru Xomiçi qətle yetinnişdir.
1991-ci ilin yayı. Xankəndi. Kərkicahan.
Rusiyanm «Mayak» radiostansiyasının jumalisti Leonid 
Lazareviç erməni terrorçusu tərəfındən qetlə yetirilmişdir.
7 sentyabr 1991-ci il. Xocavənd.
Erməni terrorçulan Xocavənd rayönunun Tuğ kəndində 2 
azərbaycanlmı öldürmüşlər. Terror aktı dinc əhalini qoıxut- 
maq məqsədi ilə törədilmişdir.
7 sentyabr 1991-ci il. Xankəndi.
Erməni terrorçuları Xankəndindən gələn avtobusu atəşə 
tutmuşlar. 3 səmişin ölmüş, 20-si yaralanmışdır.
14-18 sentyabr 1991-ci il. Goranboy.
Erməni quldur birləşmələri artilleyriyanm və ZTR-lərin 
köməyi ilə Goranboy rayonundla azərbaycanlılar yaşayan 
bir neçə kəndə hücum etmişler. Dinc əhali arasmda ölən- 
lər var.
21 sentyabr 1991-ci il. Goranboy.
Goranboy rayonunun Todan kəndinin sakini erməni ter- 
rorçusu tərəfinden yaralanmışdır.
25 sentyabr 1991-ci il. Xankəndi.
Kerkicahanm (Xankendinin yaxmhğında) ermeni terror- 
çuları tərefinden atəşe tutulması nəticesində 1 adam helak 
olmuş ve 6 nefer yaralanmışdır.
29 sentyabr 1991-ci il. Goranboy.
Erməni quldurları azerbaycanlılarm Zeyvə və Şəfəq 
kəndlərini atəşə tutmuşlar: 1 nefər həlak olmuş, 9 nefer ya- 
ralanmışdır.
Sentyabr 1991-ci il. Goranboy.
Erməni quldur birləşmələri «Daşnaksütyun» terror təşki- 
latınm göstərişini yerinə yetirərək, artilleriya hücumundan 
və «Qrad» sistemindən atəşə tutduqdan sonra Azərbaycanm 
Goranboy rayonunun qərb hissəsinə hücuma keçmiş, bir sı- 
ra yaşayış məntəqələrini işğal etmişlər.
Oktyabr-noyabr 1991-ci il. Xocavənd.
«Qarabağ» terror təşkilatından olan erməni quldur birləş- 
mələri Dağlıq Qarabağm Xocavənd rayonu ərazisindən 
azərbaycanlı əhalini qovmaq üçün «Qrad» sistemindən atəş 
açdıqdan sonra bir sıra amansız hücumlar etmişlər. 30-dan 
artıq yaşayış məntəqəsi işğal olunmuşdur.
15 noyabr 1991-ci U. Xocavənd.
Zamzur kəndinin 5 sakini erməni quldurları tərəfındən 
qətlə yetirilmişdir. Ertesi gün bu kənd işğal olunmuş və ta- 
mamilə yandırılmışdır.
20 NOYABR 1991-Cİ İL. XOCAVƏND.
Azərbaycan Respublikasınm Xocavend rayonunun Qara- 
kənd yaxmlığında ermeni terrorçuları «Mi-8» vertolyotunu 
vurmuşlar.
Vertolyotda Azərbaycan Respublikasmın 
Dövlət Katibi, xalq deputatı T.K.İsmayılov,
Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini, xalq de- 
putatı Z.S.Hacıyev,
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Dövlət Müşaviri, 
xaiq deputatı, general-mayor M.N.Əsədov,
Azərbaycan Respublikasınm Baş Prokuroru, xalq depu- 
tatı, Dövlət Ədliyvə müşaviri l.İ.Qayıbov,
xalq deputatları V.D.Cəfərov və V.T.Məmmədov, 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatı Mətbuat 
Mərkəzinin müdiri O.M.Mirzəyev,
Azərbaycan Respublikası meliorasiya və su təsərrüfatı 
nazirinin birinci müavini Q.Q.Namazəliyev,
DQMV-nin prokuroru LA.Plavski,
MTN-nin DQMV üzrə şöbəsinin rəisi S.SJvanov,
DQMV Dİİ-nin rəisi general-mayor V.V.Kovalyov, 
DQMV fövqəladə vəziyyət rayonunun komendantı 
N.V.Jinkin,
Azərbaycan Respublikası Dövlət Katibinin köməkçisi 
R.M.Məmmədov,
Azteieradionun jürnalistləri A.M.Mustafayev, A.İ.HÜ- 
seynzadə və FİŞahbazov,
Rusiya Federasiyasmdan müşahidəçilər general-mayor 
M.D.Lukaşov və podpolkovnik V.M.Koçarov,
Qazaxıstan daxili işlər nazirinin birinci müavini general- 
mayor S.D.Serikov olmuşlar.
Bütün səmişinlər və uçuş heyəti helak olmuşdur.
8 dekabr 1991-ci il. Xankəndi.
Erməni quldurları Kərkicahan qəsəbəsini PDM və ZTR- 
lərdən atəşə tutmuşlar. 8 nəfər ağır yaralanmışdır.
22 dekabr 1991-ci il. Laçın.
Dekabrın 22-dən 23-nə keçən gecə «Yevangiley» ermə- 
ni terror qrupu tərəfindən Laçm rayonunun azərbaycanlılar 
yaşayan Qaraqışlaq kəndində ilk ekoloji terror aktı törədil- 
mişdir. Adı çəkilən terror qrupuna öz «karyerasma» «İntı- 
qam» erməni terror təşkilatmda başlamış Yevangiley Vas- 
kanyan başçılıq edir. Ixtisasca uşaq həkimi olan Y.Vaskan- 
yan indi azərbaycanlı üşaqları öldürməkdə ixtisaslaşır. «Ye- 
vangiley» terror qrupu kifayət dərəcədə çevikdir (14-yaraq- 
lıdan ibarətdir), yaxşı silahlanmış və təchiz olunmuşdur. Bu 
qrup «Daşnaksütyun» beynəlxalq erməni terror təşkilatının 
yeni xəttinin ekoloji terroru həyata keçırməkdə istifadə edi- 
lən erməni təşkilatları sırasma daxildir.
23 dekabr 1991-ci il. Əsgəran.
«Qarabağ» terror təşkilatmdan olan erməni quldurları Əs- 
gəran rayonunun Meşəli kəridinə hücüm etmişlər. 6 adam 
öldürülmüş və 15 nəfər yaralanmışdır.
11 yanvar 1992-ci il.
Erməni quldur birləşmələri Füzuli rayonunun Cuvarh, 
Hoğa və Xocavənd rayonunun Axullu kəndlərinə hücum et- 
mişlər. Kənd sakinləri arasmda ölənlər var.
18 yanvar 1992-ci il. Şuşa.
Erməni terrorçuları Şuşa rayonunun Nəbilər kəndini işğal 
edib yandırmışlar. Yerli əhali arasında ölənlər var.
22 yanvar 1992-ci il.
Erməni quldur birləşmələri Şüşa rayonunun Qaybalı, Ağ- 
dam rayonunun Xıdırlı kəndlərinə hücum etmişlər. Dinc 
əhali arasında ölənlər və yaralananlar var.
28 yanvar 1992-ci il. Şuşa.
Şuşa şəhəri yaxınlığında erməni terrorçuları Ağdam-Şuşa 
marşrutu ilə uçan mülki vertolyotu vurub salmışlar. Uçuş 
heyətinin 3 üzvü və 41 səmişin, əsasən, qadınlar və üşaq- 
lar həlak olmuşlar.
10 fevral 1992-ci il. Şuşa.
«Qarabağ» teıror təşkilatmın rəhbərlik etdiyi erməni qul- 
durlan azərbaycanlılar yaşayan Malıbəyli və Quşçular kəndlə- 
rini işğal etmişlər. Dinc əhali arasında çoxlu ölənlər var.
13 fevral 1992-ci il. Ağdam.
Səhər saat 6-da müasir silahlarla silahlanmış erməni qul- 
dur birləşməsi azərbaycänlılar yaşayan Qaradağlı kəndinə 
soxulmuş ve mülki əhalini qırıb-çatmışdır. Qanli divanın
gedişində 90-dan artıq azərbaycanh girov götürülmüşdür. 
Onların 4'1-i qadındır. Təxminən 200 kəndli öldürülmşdür. 
Sonra quldurlar əvvəlki mövqelərinə qayıtmışlar.
17 fevral 1992-ci il.
Ermənı quldur birləşmələri Xocavənd rayonunun azər- 
baycanlılar yaşayan bir neçə kəndini işğal etmişlər. Xarici 
Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin məlumatlarma görə, dinc 
əhaliyə qarşı cinayətlərdə erməni quldur və terror birləşmə- 
ləri sırasmda öz vətənlərində məhkum olunmuş və həbsxa- 
nadan qaçmış ərəb muzdluları da iştirak edirlər.
18 fevral 1992-ci il. Ağdam.
«Qarabağ» terror təşkilatından olan erməni saqqallılar 
azərbaycanhlar yaşayan Şelli kəndindən iki məktəblini - 
Natiq və Niyaməddin İbadovları girov götürmüşlər. Sonra 
isə ultimatum vermişlər: Şelli kəndinin sakinləri qısa müd- 
dətdə doğma yerlərini tərk etməlidirlər, əks təqdirdə uşaq- 
lara divan tutulacaqdır.
19 fevral 1992-ci il. Qubadlı.
Erməni quldur birləşmələri Ermənistan ərazisindən Qu- 
badlı rayonunun kəndlərini atəşə tutmuşlar. Dinc əhali ara- 
smda ölənlər var.
Fevral 1992-ci il.
«Qarabağ» terror təşkilatınm nezarəti altında olan ermə- 
ni quldur birləşmələri Xankəndinin həndəvərində azərbay- 
canlılarm yaşadıqları məhəllələri, eləcə də Şuşa-Xocah yo- 
lu boyunca və Şuşa şəhərinin ətrafmda yerləşmiş bir sıra 
kəndləri işğal etmişlər.
26 fevral 1992-ci il. Xocalı.
Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ regionunda Xocalı şəhəri- 
nin dinc sakinlərinin kütləvi qırğını 1992-ci il fevrahn 25- 
dən 26-na keçən gece baş vermişdir. Yüzlərlə günahsız in- 
san bir gecədə vəhşicəsinə öldürülmüşdür. Xocalı cinayəti- 
nin faciəli nəticəsi belədir: 613 adam, o cümlədən 106 qa- 
dm və 23 uşaq qətlə yetirilmiş, 487 nəfər əlil olmuş, 1257 
nəfər erməni əsirliyinin müsibətlərindən keçmiş, 150 nəfər 
itkin düşmüşdür.
ASALA erməni terror təşkilatınm fəal yaraqhlamdan biri, 
bütün dünyada törədilən bir sıra qanlı terror aktlarınm fəal 
iştirakçısı Vazgen Sislyan Xocalıda azərbaycanlı uşaqlarm 
qətlə yetirilmələrində əli olduğunu mətbuatdan gizlətmirdi.
28 fevral 1992-ci il. Ağdam.
Erməni quldur birləşmələri şəhəri raketlərlə atəşə tut- 
muşlar. Sakinlər arasmda ölənlər var.
5 mart 1992-ci il. Ağdam.
Erməni quldur birləşmeləri Ağdam rayonunun Sırxavend 
kəndini atəşə tutmuşlar. 10 nəfər həlak olmuşdur.
12 mart 1992-ci il. Ağdam.
Erməni quldur birləşmələri Ağdam şəhərini növbəti də- 
fə raket atəşinə tutmuşlar. 30 adäm həlak olmuş, 100 nəfər 
yaralanmışdır.
17 mart 1992-ci il.
Erməni terror qrupları «Daşnaksütyun» təşkilatının göstə- 
rişini yerinə yetirərək, yenidən Qaradağlı kəndinə soxulmuş 
və dinc əhaliyə divan tutmuşlar. Kənd tamamilə yandırıl- 
mışdır. 11 nəfər qətlə yetirilmişdir. Kənddə əsasən, yaşlı 
adamlar qalmışdır. Itkinlərin və erməni əsirliyinə düşənlə- 
rin dəqiq sayı məlum deyildir.
18 mart 1992-ci il.
Erməni quldur birləşmələri Tərtər şəhərini, Qäzax və 
Zəngilan rayonlarının kəndlərini raket atəşinə tutmuşlar. 
Dinc əhali arasında ölənlər var.
21 mart 1992-ci il. Qazax.
Erməni quldur birləşmələri tərəfindən Aşağı Əskipara 
kəndinin artilleriya atəşinə tutuhnası nəticəsində 5 nəfər 
həlak olmuşdur, yaralananlar var.
24 mart 1992-ci il. Füzuli.
Erməni quldur birləşmələri Füzuli rayonunun Divanalı- 
lar kəndini raket atəşinə tutmuşlar. Dinc əhali arasında 
ölənlər var.
25 mart 1992-ci il.
Erməni quldur birləşmələri Tərtər, Goranboy, Zəngilan 
və Qubadlı rayonlarının kəndlərini atəşə tutmuşlar. Dinc 
əhali arasmda çoxlu ölənlər var.
31 mart 1992-ci ili Füzuli.
Erməni quldur birləşmələri Füzuli rayonunun kəndlərini 
və Füzuli şəhərini artilleriya və raket atəşinə tutmuşlar. 
Dinc əhali arasında ölənlər var.
2 aprel 1992-ci il. Kəlbəcər.
Yalnız bir geçə ərzində Kəlbəcər rayonunun Başhbel 
kəndində 28 kişi və qadın tikə-tikə doğranmış, 18 nəfər əsir 
düşmüşdür. Kəndin elə bir silahı olmayan özünümüdafıə 
dəstəsi müasir texnika ilə təchiz olunmuş erməni quldur bir- 
ləşmələrinə qızğın müqavimət göstərmişdir. Kəndlilərin 
var-yoxları talan edilmiş, evlərə od vurulmuşdur.
6 aprel 1992-ci U. Tovuz.
Erməni quldur birləşmələri Tovuz rayonunun Əlibəyli 
kəndini artilleriya atəşinə tutmuşlar. Dinc əhali arasmda 
ölənlər və yaralananlar var.
7-8 aprel 1992-ci il. Kəlbəcər.
Azərbaycan Respublikasının Kəlbəcər rayonunun Ağda- 
ban kəndi erməni terror birləşmələri tərəfindən yandırılmış-
dır. Kəndin 80-100 yaşlı 8 atsaqqalı, 2 azyaşlı uşaq, 7 qa- 
dm öldürülmüş, 2 nəfər itkin düşmüş, 5 nəfər girov götü- 
rülmüş, 12 nəfər ağır yaralanmışdır.
Aprel 1992-ci il.
Erməni milli hərəkatmın Liberal qanadımn nümayəndəsi 
Artur Mkrtçyan azərbaycanlılara qarşı müharibəni «insanh- 
ğa təhqir» və «qabağıahnmaz məhvetmə instinkti» adlandır- 
dığı üçün «Daşnaksütyun» təşkilatmdan olan erməni terror- 
çusu tərəfindən qətlə yetirilmişdir. Mkrtçyan öz evində, özü 
də mühafizə olunan mənzildə arvad-uşağmm gözü qarşısm- 
da avtomatla güllələnmimşdir. Erməni terrorizminin «... öz 
məqsədlərinə xəyanət edlən ermənilərə heç vaxt aman ver- 
məmək, onlardan intiqam almaq» tezisi növbəti dəfə «işə 
salınmışdır». Bir neçə ildən sonra Erməni Ümummilli Hə- 
rəkatmm tdarə Heyəti sədrinin müavini Andranik Ovakim- 
yan «Daşnaksütyun»un beynəlxalq terrorizmlə əlaqədə ol- 
duğunu təsdiq edəcəkdir.
QARABAĞA ERMƏNİ KÖÇÜ
Erməni terrorçulannm və rus imperiyasımn işğal et- 
dikləri Dağlıq Qarabağ istiqamətində köçürmə siyasəti bu 
günün planı deyil. Bu siyasət 1994-cü ilin fevral ayında 
başlayıb.
2000-ci il mayın 5-də isə Ermenistan Təhlükesizlik Şu- 
rasında «Ermeni xalqmın milli tehlükəsizlik probleminə da- 
ir» senədin müzakiresi zamanı Qarabağa ermenilərin 
köçürülmesi başlıca mövzu idi. Müzakirə zamanı bu da 
qeyd olundu ki, MDB çərçivesində «sıxılan və əzilen,tənha 
qalan»ermeni millətinə yardım üçün xaricdəki icma başçıla- 
rına, kilse rəhberlerine müraciet edilsin.
Romadan ilk erməni ailesi, iş adamı, «keşiş Albertinonun 
atası» Yeramuş Sarkisyan oğlu ile birge Xankendine gelir. 
2001-ci iledək günədek Y.Sarkisyan Xankəndidə yaşayır. 
Onun ardmca ise 2001-ci ilin aprelində Italyadan 26 erme- 
ni ailesi Dağlıq Qarabağa yaşamaq üçün yola düşür.
Hele 2000-ci il mayın 5-də keçirilmiş iclasdan sonra pre- 
zident Robert Köçeryamn imzası ile Fransada, Amerikada 
(əsasən Kalifomiyada), İranda, Rusiya Federasiyasında, Ar- 
gentinada, Livanda, Liviyada, Suriyada... yaşayan ermeni ic- 
masmın başçılarına yardım dileyen məktublar göndərilir. 
Həmin mektublardan biri 2000-ci il iyunun 9-da Parisde 
neşr olunan «La Vie»-(«Heyat»)juraalında çap olunur (nöm- 
re28. səh.2). Ümumiyyetle, 1994-2001-ci illlər erzinde iş- 
ğal olunmuş Azerbaycan torpaqlarma xaricden köçürulmüşl
və yaxud yaşanıaq üçün gəljniş erməniləpn şiyahısı aşağı- 
dakı kimidir:
1.FRANSA:
-Paris: 3 ailə 1995-ci ildə, 21 ailə 1992-ci ildə,
19 ailə 1999-cu ildə, 33 ailə 2000-ci ildə;
-Marsel:15 ailə 2000-ci ildə;
-Lion:8 ailə 2000-ci ildə;
2. LİVAN:
-Beyrut: 42 ailə Ermənistana gəlib. Ondan 13 ailə 
Xankəndinə köçüb 1999-cu ildə.
3. ARGENTİNA:
-Buenos-Ayres: 5 ailə 20Ö0-ci ildə;
4.AM ERİKA BİRLƏŞMİİŞ ŞTÄTLARI: 
-Nyu-Cersi: 7 ailə 1998-ci ildə;
-Vaşinqton: 4 ailə 1999-cu ildə;
-Kaiiforniya: 11 ailə 1999-cu ildə, 4 ailə 2000-ci ildə;
6. SURİYA ƏRƏB RSPUBLİKASI:
-Dəməşq: 9 ailə 1996-cı ildə, 2 aüə 1997-ci ildə 
Yerevana qayıdıb.
7. LİVİYA:
-Tripoli; 16 ailə 1995-ci ildə;
8. SUDAN:
-Xartum: 3 ailə 1999-cu ildə...
Bu adamlarm bir qismi Yerevan rəsmiləri tərəflndən iki-
li vetəndaşlıq sənədləri de alıb.
Ermenilər terefinden işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ era- 
zisine köçürülen bu ailəleriri bir qisminin adları MKl-riin 
4(ABŞ),\^ND»nİ!i<.'(Ajbx^unya)^ FTX-nin (RF) senedlerinde 
çəkilir. Önlar tetrröçu qtujplarıri teı^ibində 1988-1994-cü il- 
lərdə Qarabağda baş verən terror aktlarında iştirak etmiş 
şəxslərdir.
Dağlıq Qarabağa 2006-cı ildə də yeni köçürmə proq- 
ramları icra edildi. İranda başlanan siyasi hərəkatdan (may- 
iyul) istifadə edən İran ermənilərinin bir qismi Xudafərin- 
dən Dağlıq Qarabağ ərazilərinə köçürüldü. Bu könüllü aksi- 
ya idi.
2006-cı ilin iyul-avqust aylarmda baş verən Livan-lsrail 
müharibesində bu mesele yeni mərhələyə keçirildi.
Livandan 17 gün erzində 83 aile Dağlıq Qarabağa yaşa- 
maq üçün gəldi.
Ermənilər Qarabağa köçür, artır... Biz isə xristian 
beynəlxalq təşkilatlarından imdad gözləyirik.
İCRA OLUNMAYAN BMT QƏTNAMƏLƏRİ
B M T TƏHLÜKƏSİZLİK  ŞURASININ 822  SAYLI
QƏTNAMƏSİ
Təhlükəsizlik Şurası Dağlıq Qarabağ münaqişəsi barədə 
Təhlükəsizlik Şurası sədrinin 1993-cü il yanvarm 29-da 
(S25539) verdiyi bəyanatlara istinad edərək, Baş Katibin
1993-cü il aprelin 14-dəki məruzəsini (S26600) nəzərə alaraq, 
Ermənistan Reşpublikası ilə Azərbaycan Respublikası ara- 
sında münasibətlərin pisləşməsi ilə əlaqədar ciddi narahatlıq 
izhar edərək, silahlı hərbi əməliyyatların güclənməsi, qismən 
də Azərbaycan Respublikasmm Kəlbəcər rayonuna yerli er- 
məni qüvvələrinin son təcavüzünü narahatlıqla qeyd edərək, 
Eləcədə vəziyyətin bölgədəki əmin-amanlığı və təhlükə- 
sizliyi qorxu altına alındığından narahat olaraq,
Çoxlu sayda mülki şəxsin yerləşdirilməsi və bölgədə, o 
cümlədən Kəlbəcər rayonunda yaranmış fövqəladə durumla 
bağlı ciddi naratlıq ifadə edərək,
Bölgədəki bütün dövlətlərin suverenliyinə və ərazi bütöv- 
lüyünə hörməti bir daha təsdiq edərək, eləcə də beynəlxalq 
sərhədlərin toxunulmazlığını və ərazi əldə etmək üçün qüvvə 
tədbiq etmeyin yolverilməzliyini bir daha təsdiqləyərək, 
ATƏM çərçivəsində həyata keçirilən sülh prosesini dəsdəklə- 
diyini bildirərək, silahlı hərbi əməliyyatların güclənməsinin 
bu proses üçün dağıdıcı nəticələr verə biləcəyindən dərin na- 
rahatlıq keçirərək,
1. Ateşin biryoUuq dayandırılması məqsədilə hərbi əme- 
liyyatlarm v«. düşmençililç.herşkətlərinm derhal dayandırılma- 
sını, eləca də - bütün işgaİÇ-ı qüwelərin Kelbecer rayonundan 
və Azərbaycanm son växtlar işğal edilmiş başqa rayonlarmdan 
dərhal çıxarılmasını tələb edir;
2. Bu işde maraqlı olan tərəfləri münaqişənin ATƏM-in 
Minsk Qrupunun sülh prosesi çərçivəsində həll etmek məqsə- 
dilə dərhal danışıqları bƏrpa etməye və problemin dinc yolla 
həllini çƏtinləşdirə biləcək hər cür fəaliyyətdən imtjna etmə- 
yə israrla dəvət edir;
3. Bölgədə, o cümlədən münaqişənin əhatə etdiyi bütün 
rayonlarda mülki əhalinin iztirablarını yüngünləşdirmek üçün 
humanitar yardım göstərilməsi sahəsində beynəlxalq fəaliy- 
yətin maneəsiz həyata keçirilməsini təmin etməyə çağırır ve 
bir daha təsdiq edir ki, bütün terəfler beynəlxalq humänitar 
hüquqların prinsiplərinə və normalarına eməl etməyə borclu- 
durlar;
4. Baş Katibdən xahiş edir ki, ATƏM-in indiki sədri ilə, 
habelə ATƏM-in Minsk Qrupunun sedri ile məslehetləşmə 
keçirib bölgədəki, o cümləden Azerbaycanın Kelbəcər rayo- 
nundakı vəziyyetə qiymət versin və Şuraya yeni meruzə təq- 
dim etsin
5. Qerara alır ki, Bu meselə ile feal məşğul olunmasını 
davam etdirsin.
30 aprel 1993-cö il
B M T TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASININ 853 SAYLI
QOTNAM OSİ
Təhlükəsizlik Şurası 1993-cü il 30 aprel tarixli öz 833 
(1993) saylı qətnaməsini təsdiq edərək, Avropada Təhlükəsiz- 
lik və əməkdaşlıq məsələlərinə dair Müşavirənin (ATƏM) 
Minsk Qrupunun Sədri tərəfindən 1993-cü il iyulun 27-də 
(S26184) baxılmış məruzəni nəzərdən keçirərək,
Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası ara- 
sında münasibətlərin pisləşməsi və onların arasmda gərginlik- 
lə əlaqədar olaraq ciddi narahathq keçirdiyini ifadə edərək, 
Əlaqədar tərəflərin onun 822 (1993) saylı qətnaməsinin 
həyata keçirilməsi sahəsində təxirəsahnmaz tədbirlər cədvəli- 
ni qəbul etməsini alqışlayaraq,
Hərbi əməliyyatların güclənməsini, o cümlədən, Azərbay- 
can Respublikasında Ağdam rayonunun işğal olunmasım təş- 
vişlə qeyd edərək,
Bu vəziyyətin bölgədə sülh və təhlükəsizlik üçün qorxu 
törətməsindən narahat olaraq,
Azərbaycan Respublikasmda çox böyük miqdarda mülki 
şəxslərin didərgin düşməsi və bölgədəki fövqəladə humanitar 
vəziyyətlə alaqədar yenə də ciddi narahathq keçirdiyini ifadə 
edərək,
1. Azərbaycan Respublikasmm Ağdam rayonunun və bu 
yaxmlarda zəbt olunmuş bütün digər rayonlarm işğalmı pislə- 
yir ;
2. Bölgədə gələcəkdə bütün düşmənçilik hərəkətlərini, o 
cümlədən mülki şəxslərə hücumları və yaşayış rayonlarınm
bombalanmasını ve top ateşlerine tutulmasmı pisleyir;
3. Bütün herbi emeliyyatlann təxirə salmmadan dayandı- 
rılmasını ve münaqişədə iştirak edən işğal quvvələrinin Azər- 
baycan Respublikasmm Ağdam rayonundan və bu yaxınlarda 
işğal olunmuş bütün digər rayonlardan dərhal, tamamilə ve 
qeyd-şərtsiz çıxanlmasmı tələb edir;
4. Əlaqedar terefləri atəşin dayandırılması haqqmda razılı- 
ğa gəlməye və bu razılaşmalara əməl etməyə çağırır;
5. Bölgədə iqtisadi, nəqliyyat energetika əlaqələrini bərpa 
etməyə dair özünün əvvəlki çağırxşlarmı yuxarıdakı 3 və 4-cü 
bəndlər baxımmdan bir daha təsdiq edir;
6. Münaqişenin dincliklə aradan qaldırılmasma nail olmaq 
sahəsinde ATƏM-in Minsk Qrupunun davam etdirdiyi seylə- 
ri, o cümləden, 822 (1993) saylı qətnamənin həyata keçirilmə- 
si sahəsində seyləri bəyenir və hərbi əməliyyatlarm güclən- 
dirilməsinin bu səylər üçün fəlakətli nəticələr verə biləcəyi 
ilə əlaqədar çiddi narahatlıq keçirdiyini ifadə edir;
7. ATƏM-in müşahide üzrə nümayənde heyətini, həmçi- 
nin, onun yerleşdirilmesi cədvəlinin hazırlanması sahəsində 
tədbirləri, habelə bölgədə ATƏM çərçivəsində baxılmasmı al- 
qışlayır;
8. Əlaqədar tərəfleri münaqişenin dinclikle aradan qaldı- 
rılmasma maneçilik töredən hər hansı hərəkətlərden çekin- 
məye və vəziyyətin qeti şekildə nizama salınmasma nail ol- 
maq məqsədilə damşıqları ATƏM-in Minsk Qrupu çərçivəsin-
də, habelə əlaqədar tərəflər arasında birbaşa görüşlər vasitə- 
silə davam etdirməyə təkidlə çağırır;
9. Ermənistan Respublikası hökumətini Azərbaycan Res- 
publikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsi ermənilərinin 822 (1993) 
saylı qətnamənin müddəalarma əməl etməsi və ATƏM-in 
Minsk Qrupunun təkliflərini həmin tərəfin qəbul etməsi raəq- 
sədilə öz təsirini göstərməyi davam etdirməyə təkidlə çağırır;
10. Dövlətləri münaqişənin giiclənməsinə və ya ərazinin 
işğalını davam etdirməsinə gətirib çıxara biləcək hər hansı si- 
lah və ləvazimat göndərməkdən çəkinməyə təkidlə çağırır;
11. Mülki əhalinin artmış iztirablarını yüngülləşdirmək 
üçün bölgədə, xüsusən münaqişənin əhatə etdiyi bütün rayon- 
larda humanitar yardım gostərilməsi sahəsində beynəlxalq fə- 
aliyyətin maneəsiz həyata keçirilməsini təmin etməyə yenidən 
çağırır və bir daha təsdiq edir ki, bütün tərəflər beynəlxalq hu- 
manitar hüququn prinsiplərinə və normalarma əməl etməyə 
borcludurlar;
12. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq təşkilatlardan xa- 
hiş edir ki, zərər çəkmiş mülki əhaliyə təcili humanitar yar- 
dım göstərsin və didərgin düşmüş şəxslərə öz evlərinə qayıt- 
mağa kömək etsinlər;
13. Baş Katibdən xahiş edir ki, ATƏM-in indiki sədri ilə 
məsləhətləşərək, yaranmış vəziyyət haqqmda Şuraya məruzə- 
lər təqdim olunmasmı davam etdirsin;
14. Bu məsələ ilə bağlı fəal məşğul olmağı davam etdir- 
məyi qərara alır.
29 iyul 1993-cü il
B M T TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASININ 874 SAYLI
QOTNAMOSİ
Təhlükəsizlik Şurası özünün 1993-cü il 30 aprel tarixli 822 
saylı və 1993-cü il 29 iyul tarixli 853 saylı qətnamələrini təs- 
diq edərək və Şuranın sədrinin Şura admdan 1993-cü il av- 
qustun 18-də oxunmuş bəyanata (S26326) istinad edərək, 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq məsələlərinə dair 
Müşavirənin (ATƏM) Dağlıq Qarabağa dair Minsk Konfransı 
sədrinin Təhlükəsizlik Şurası adma göndərilmiş məktubunu 
(S26522) nəzərdən keçirərək,
Azərbaycan Respublikasmm Dağlıq Qarabağ bölgəsinə da- 
ir və onun ətrafında münaqişənin davam etməsinin Ermənis- 
tan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasmda müna- 
sibətlərdəki gərginliyin bÖlgədə sülh təhlükəsizlik üçün qorxu 
yarada biləcəyindən ciddi narahat olduğunu bildirərək,
1993-cü il oktyabrm 8-də Moskvada yüksək səviyyədə ke- 
çirilmiş görüşləri qeyd edərək və bu görüşlərin vəzijryətin 
yaxşılaşmasma və münaqişənin siilh yolu ilə aradan qaldırıl- 
masma kömək edəcəyinə ümid bəsləyərək,
Azərbaycan Respublikasmm və regiondakı bütün başqa 
dövlətlərin suverenliyini və ərazi bütövlüyünü bir daha təsdiq 
edərək,
Habelə, beynəlxalq sərhedlərin toxunulmazlığını və ərazi 
əldə etmək üçün qüwə tətbiq olunmasmm yolverilməzliyini 
bir daha təsdiq edərək,
Münaqişənin adamlara gətirdiyi münasibətlərdən ciddi ol- 
duğunu bir daha bildirərək və o cünjledən Azərbaycan Res- 
publikasmda böyük sayda mülki şəxslərin köçkün vəziyyətə 
düşməsi ilə əlaqədar özünün ciddi narahatlığını ifadə edərək;
1. Əlaqədar tərəfləri ATƏM-in Minsk Qrupuna dəsdək 
olaraq Rusiya Federasiyası hökumətinin köməyi ilə birbaşa 
əlaqələr nəticəsində müəyyən olunmuş atəşkəsi səmərəli və 
daimi etməyə çağırır;
2. ATƏM çərçivəsində həyata keçirilən sülh prosesini, ha- 
belə ATƏM-in Minsk Qrupunun daimi səylərini tamamilə 
dəsdəklədiyini bir daha bəyan edir;
3. 1993-cü il sentyabrın 28-də ATƏM-in Minsk Qrupunun 
müşavirəsində hazırlanmış və qrupun sədri tərəfindən əlaqə- 
dar tərəflərə təqdim olunmuş və həmin qrupun digər doqquz 
üzVünün hərtərəfli dəstəkləndiyi «Təhlükəsizlik Şurasınm 822 
(1993) və 853 (1993) saylı qətnamələrinin həyata keçirilmə- 
sinə dair təxirəsalmmaz tədbirlərin yeniləşdirilmiş cədvəli»rti 
alqışlayn- və tərəflərin buna diqqət yetirməsini tövsiyə edir və 
o tərəfləri həmin cədvəli qəbul etməyə çağırır;
4. Əmin olduğunu bildirir ki, münaqişədən doğan və «ye- 
niləşdirilmiş cədvəl» də bilavasitə nəzərdən keçirilməyən bü- 
tün başqa həlledilməmiş məsələləri ATƏM-in Minsk prosesi 
baxımından tezliklə sülh danışıqları çərçivəsində həll etmək 
lazımdır;
5. Qüwələrin bu yaxmlarda işğal edilmiş ərazilərden çı- 
xanlması, kommunikasiya və nəqliyyat üçün olan bütün ma- 
neələrin aradan qaldırılması ve daxil olmaqla, ATƏM-in 
Minsk Qrupunun «yeniləşdirilmiş cədvəl» də nəzərdə tutul- 
muş qarşılıqlı ve təxirəsalınmaz tədbirləri dərhal həyata keçir- 
məyə çağırır;
6. Habelə, cədveldə nəzərdə tutulduğu kimi, münaqişənin 
damşıqlar yolu ilə aradan qaldırılmasma nail olmaq məqsədi- 
lə, ATƏM Nazirlər Şurasmm 1992-ci il 24 mart tarixli man- 
datma uyğun olaraq, ATƏM-in Minsk Konfransmı tezliklə ke- 
çirməyə çağırır;
7. Baş Katibdən ATƏM-in Minsk Konfransmda iştirak et- 
mək üçün nümayəndə göndərmək təklifinə müsbət yanaşma- 
ğı və konfransm açıhşmdan sonra danışıqların mətləbdən kə- 
nara çıxmaması üçün mümkün olan hər cür kömək göstərmə- 
yi xahiş edir;
8. ATƏM-in müşahidə üçün yaratdığı missiyanı dəstəklə-
yir;
9. Bütün tərəfləri beynəlxalq humanitar hüququ hər hansı 
şəkildə pozmaqdan çəkinməyə çağırır və münaqişənin toxun- 
duğu bütün rayonlarda humanitar yardım göstərməsinə dair 
beynəlxalq fəaliyyətin maneəsiz həyata keçirilməsini təmin et- 
mek barədə 822 (1993) və 853 (1993) saylı qətnamələrdəki 
çağırışxm bir daha təkrar edir;
10. Regiondakı bütün dövlətləri münaqişənin genişlənmə- 
sinə, bölgədə sülh və təhlükəsizliyin pozulmasma səbəb ola 
biləcək hər hansı düşmənçilik hərəkətlərindən, işə hər hansı 
şəkildə qarışmaqdan və ya hərbi müdaxilədən çəkinməyə tə- 
kidlə çağırır;
11. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq idarələrdən xa- 
hiş edir ki, zərər çəkmiş mülki əhaliyə fövqəladə humanitar 
yardım göstərsinlər, qaçqmlara və köçkün şəxslərə öz evləri- 
nə ləyaqətlə və təhlükəsizlik şəraitində qayıtmağa kömək et- 
sinlər;
12. Habelə, Baş Katibdən, ATƏM-in indiki sədrindən və 
ATƏM-in Minsk Konfransmm sədrindən xahiş edir ki, Minsk 
prosesinin gedişi haqqında və yerlərdə vəziyyətin bütün cə- 
hətlərinə dair, habelə bununla əlaqədar ATƏM ilə Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı arasmda indiki və gələcəkdəki əməkdaşlıq 
haqqında Şuraya məruzələr təqdim olunmasını davam etdir- 
sinlər;
13. Bu məsələ ilə fəal məşğul olmağı davam etdirməyi 
qərara alır.
14 oktyabr 1993-cü il
B M T  TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASININ 884 SAYLI
QOTNAMOSİ
Təhlükəsizlik Şurası özünün 30 aprel 1993rcü il tarixli 822 
saylı (1993), 29 iyul 1993-cü il tarixli 853 saylı (1993) və 14 
oktyabr 1993-cü il 874 saylı (1993) qətnamələrini təsdiq edə- 
rək,
Azərbaycan Respublikasmm Dağlıq Qarabağ regionunda 
və onun ətrafmda münaqişənin davam etməsinin və Ermənis- 
tan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasmda müna- 
sibətlərin gərgin olaraq qalmasmm regionda sülhü və təhlükə- 
sizliyi təhdid edəcəyinə görə ciddi narahatlıq ifadə edərək,
Atəşkəsin pozulması nəticəsində hərbi əməliyyatlarm es- 
kalasiyasmm və bu pozvmtulara cavab olaraq həddindən artıq 
güc tətbiq edilməsini, o cümlədən Azərbaycan Respublikası- 
nm Zəngilan rayonunun və Horadiz şəhərinin işğalmı təşvişlə 
qeyd edərək;
Azərbaycan Respublikası və regiondakı bütün digər döv- 
lətlərin suverenliyini və ərazi bütövlüyünü təsdiq edərək,
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığmı və ərazi 
əldə etmək üçün güc tətbiq edilməsinin yolverilməzliyini bir 
daha təsdiq edərək, böyük sayda mülki şəxsin ən sonuncu yer- 
dəyişmə hadisəsinə və Zəngilan rayonunda, Horadiz şəhərin- 
də və Azərbaycanm cənub sərhəddində fövqəladə humanitar 
şəraitin yaranmasma görə ciddi narahatlıq ifadə edərək;
1. Tərəflərin qəbul etdiyi atəşkəsin bu yaxmda hərbi emə- 
liyyatlarm yenidən başlanmasına səbəb olmuş pozulmasını, o
cümlədən, Zəngilan rayonunun və Horadiz şəhərinin işğalını, 
dinc sakinlərə hücumları və Azərbaycan Respublikası ərazilə- 
rinin atəşə tütulmasını məhkum edərək,
2. Azərbaycan Respublikasmın Dağlıq Qarabağ regionun- 
da ermənilər tərəfindən 822 (1993), 853 (1993) qətnamələrə 
riayət edilməsinə nail olmaq və hərbi kompaniyaya cəlb olun- 
muş qüvvələrin onu davam etdirmək üçün vəsaitlə təchiz 
olunmasmı təmin etməmək məqsədilə Ermənistan dövlətini öz 
tərəfindən istifadə etməyə cağırır;
3. ATƏM-in Minsk Qrupunun 9 üzvünün 4 noyabr 1993- 
cü il tarixli (S26718) bəyanatmı məmnunluqla qeyd edir, ora- 
da əks olunmuş atəşin dayandrrılması barədə birtərəfli bəyan- 
namələrə aid təklifləri yüksək qiymətləndirir;
4. ATƏM-in Minsk Qrupunun 2-8 noyabr 1993-cü il tarix-
li Vyana müşavirəsində edilmiş müraciətlər də nəzərə alın- 
maqla «Təhlükəsizlik Şurasmın ;»(1993), 853 (1993) 
(S26522,əlavə) saylı qətnamələrinin yerinə yetirilməsi üzrə 
«Təxirəsalmmaz tədbirlər cədvəl»inə əsasən hərbi əməliyyat- 
larm və düşmənçilik aktlarmm dərhal və ləngidilmədən da- 
yandırılmasını, işğalçı qüvvələrin Zəngilan rayonundan və Ho- 
radiz şəhərindən birtərəfli surətdə çıxarılmasmı və Azərbay- 
can Respublikasmm və bu yaxmlarda işğal olunmuş rayonla- 
nndan qəsbkar quvvələrinin çıxanlmasını maraqlı tərəflərdən 
tələbdir ;
5. Ən təkidli surətdə maraqlı tərəfləri ATƏM-in Minsk 
Qrupuna dəstək olaraq Rusiya Federasiyası hökumətinin yar- 
dımçılığı ilə qurulmuş birbaşa əlaqələrin nəticəsində əldə
olunmuş atəşkəsin təcili bərpa olunmasıria, onun səmərəli və 
daimi olunmasma; münaqişənin danışıqlar yolu ilə ATƏM-in 
Minsk Qrupunun 1993-cü il 2-8 noyabrmda Vyanada keçiril- 
miş müşavirəsində Yeniləşdirilmiş cədvəlinə edilən düzəlişlər 
kontekstində nizamlanmasmm imkanlarmı axtarmağı davam 
etdirməyə çağırır;
6. Yenidən təkidlə regionun bütün dövlətlərini münaqişə- 
nin böyüməsinə, regionda sülhü və təhlükəsizliyi poza biləcək 
har hansı bir müdaxilədən çəkinməyə çağırır;
7. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq təsisatlardan zərər 
çəkmiş mülki əhaliyə, o cümlədən, Zəngilan rayonundan və 
Horadiz şəhərinin və Azərbaycanın cənub sərhədlərinin əha- 
lisinə təcili humanitar yardım göstərilməsini; qaçqmlara və 
məcburi köçkünlərə öz evlərinə ləyaqətlə və təhlükəyə məruz 
qalmadan qayıtmasına kömək etməyi xahiş edir;
8. Yenidən Baş Katibə, ATƏM-in fəaliyətdə olan sədrinə 
ATƏM-in Minsk Konfransmm sədrinə müraciət edərək gələ- 
cəkdə Minsk prosesiniri gedişatı barədə və yerdə vəziyyətin 
bütün aspeklƏri, xüsusilə Şuranm müvafıq qətnamələrinin hə- 
yata keçirilməsi, ATƏM və VMT arasında bu münasibətlərdə 
indiki və gələcək əməkdaşlıq barədə məlumat vermələrini xa- 
hiş edir;
9. Bu məqsədlə fəal məşğul olmağı davam etdirməyi qə- 
rara alır.
Şöhrət 
Ə lvənd oğlu 
SƏLİM BƏYLİ
A zərbaycan Dövlət 
Pedaqoji 
Universitetini və 
M oskvada SSRİ 
Pedaqoji Elm lər 
Akademiyasının 
aspiranturasını 
bitirib. 7 kitabm 
müəllifldir.
Nizami 
Zaman oğlu 
ZAMANOV
Azərbaycan Dövlət 
Texniki 
Universitetini 
bitirib. 1992-ci 
ildən mətbuatda 
publisistik yazılarla 
çıxış edir.
Ra uf
Yuois oğiu  
Ə L İY E V
Azərbaycan 
Dövlət Tibb 
Universitetini 
bitirib. 1989-cu 
ildən mətbuatda 
elmi-publisistik 
m əqalələri dərc 
olunur.
MÜƏLLIFLƏRDƏN
Əziz oxucu! «Erməni terroru» kitabı 5 cilddən ibarətdir. Bu kitab on 
ildən çoxdur ki, çapa hazırlanır. H ər üç müəllifin doğulub boya-başa çat- 
dığı torpaqlar indi ermeni işğalı altındadır. Kitabın müəllifləri həm  də Qa- 
rabağda və sərhədlərim izdə müharibə gedən zamanlar orada olmıış, 
erm ənilərin törətdiyi dəhşətli qırğınları öz gözləri ilə gönnüşlər.
1. «Əkinçi» qəzeti N«4, 17 fevral 1877.
2. İ.L.Veliçko. «Qafqaz». Bakı. 1995
3. H.H.LUaepoB. «Hoaan yrpoaaıpyccKOMy Aeny b StaKasKaabe». 1911.
4. Kapn6n. Kpacnaw Knnra; 1920.
5. M.fl.BennMKo. PyccKoe fleno m MeJKflynnevıeHHbie Bonpocbi. 1904.
6. M.A.HacpsaTflH, C.O.OpeLUKoaa, KD.A.rieTpocaH. OnepKH ncTopkin 
Typ4 MH. 1983.
7. ƏMnrptaMMfl: Hosaw BoriHa; «Heflensı» qəzeti N»22, 1989.
8. A.OpeHKenb. CnpasKa;.. HcTopnn A3ep5aMfl»4aHa;no flOKyMeHiaM m 
ny6 nnKa4 MflM. Z.Bünyadovun redaktəsi ilə. Bakı. 1990.
9. M.S.Ordubadı. «Qanlı illər». 1905-1906-cı illərdə baş verən 
erməni-müsəlman davasmın tarixi. Bakı. 1991.
10. lO.rioMneeB. «Kpoaa8biiü OMyT Kapa6a>ca». 1992.
11. C.KJ.BnTTe. H36paHHbie BocnoMHHaHnn. 1991.
12. A.Mansurov. «Tarixin ağ ləkələri və yenidənqurma». Bakı. 1990.
13. C.rnMHKa; OnnGaHne nepeceneHnq apMSH A3ep5aMfl>«aHCKMx 
b npeflenbi Poccmh. 1831.
14. SSRİ Mərkəzi Dövlət Arxivi, f.102, op.253, ed.xr.285.
15. Jlypbe. Poccnn b MaccoBOM co3KaHnnapMflH. 1994.
16. 3.<ftaMrn. ripaBAaio Teppope. ApMflHCKnfi Teppopn3M - mctokm m 
npMMMHbl. 2000.
17. H .P eB H K M H . >KypH. «BocroMHbiM eKcnpecc» Ns1(2), 1994.
18. A .ftananH. KoHTpeBomoı^noHHan ponb napTMM «flaujnaKcyTioH». 
HcTopnMecKne 3anvıcKH.
19. Kirziöğlu Fahrettin. «Kars ili və çevresində ermeni mezalimi». 
Ankara. 1970.
20. M.Urud. «Urud». Bakı. 2000.
21. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Azərbaycan hökuməti. 
1918-1920. Bakı. 1990.
22. Fətəli Xan Xoyski. Həyat və yaradıcılığı. Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Arxiv İdarəsi. 1998.
23. V.Quliyev. «Azərbaycanda erməni zülmü». 1999.
24. M.LLka.TtıpflH. Cwaaanne o rtanbMe. 1974.
25. İ.Vəliyev. Deportasiya. «Dirçəliş-XXI əsr» jurnalı N?2, 1998.
26. 1918-1920-ci illərdə azərbaycanlılann soyqınmı. Sənədlər və 
materiallar. Tərtibçi V.Şirinoğlu. Bakı. 2001.
27. M.AnnoB. lilyıua. >KypH. «Bo3po>KfleHMe-XXI BeK» Ns31, 2000.
28. /I.MaMaAon. ApMflHCKan 6ecMMHCTBa; «BaKHHCKKM pa6owıü» qəzeti 
30 mart 2002.
29. floKrtaa ^nehtaiMpe3Bbma£İHOM CneflCTBeHHofi Komhccv m  
A.tU.HoBaqKoro. BCA. 930 01.4-61-2 ADA. 970-1-41.
30. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Xarici siyasət. Bakı. S998.
31. Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlaria əlaqədar döviət 
komissiyasının materiallan. «Dirçəliş-XXI əsr» jumalı N?37, Bakı. 2001.
32. Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla əlaqədar dövlət 
komissiyasmın materiallan. «Dirçəliş-XXI əsr» jumalı N«50, Bakı. 2(X)2.
33. T.4 anan3e. CocTpBflaHMe. 1995.
34. CrarncTMHecKMe aaHHbie 06 OKKynaqnn KnnböafpKapcKoro paMonai 2001.
35. C.fttoHyıWH. Pecny6nnKa; ApMeHuıq: opraHbi BnacTM, xpoHHKa;co6biTMi4, 
nonnTMHecKne opRaHnaaı^nn, 6norpacpnn. HHcpopMaı^noHHO-nccneAOBa; 
TenbCKMÜ ı̂ eHTp «flaHopaMa». 2000.
36. Erm eni Vahşeti. Ankara. 2001.
37. İZlBünyadov. Seçilmiş əsərləri. II cild. Bakı. 1999.
38. İrəvan əyalətinin icmai dəftəri. Bakı. 1996.
39. M ir Möhsün Nəvvab. 1905-1906-cı iliərdə Erməni-müsəlman 
'davası. Bakı. 1994.
40. İZiyəddin Sultanov. «Burdan bir atlı keçdi». Bakı. 1994.
41. Z iyədd in  Sultanov. «Ağdərədən gələn var». Bakı. 1993.
42. Qarabağnam ə. I cild. «Yazıçı». Bakı. 1989.
43. Qarabağnam ə. II cild. «Yazıçı». Bakı. 1991.
44. Şöhrət Səlim bəyli. «Qan çilənən torpaq». Bakı. 1996.
45. M .Urud. «Zəngəzur». Bakı. 2005.
46. Səm yuel A.Uımz. «Ermənistan terrorçu xristian öikənin gizlinləri». 
Bakı. 2004.
47. HcTopı/m-ƏTO npMHMKa;apM?)HCKoro Teppopn3Ma; CnncoK 
n.MnKysao3e. «3xo» qəzeti 23 oktyabr 2002.
48. Y.Qazıyev. «Ermənilərin törətdikləri soyqınmlann bəzi 
məqamlan». «Xalq qəzeti» 31 mart 2002.
49. A.S.Qriboedov. Əsərləri. II cild. Bakı. 1971.
50. Erm əni Cinayətləri. Bakı. 2003.
KİTABIN SƏHİFƏLƏRİNDƏ
Avropa dövlətlərinin yaratdığı erməni m əsə lə s i....................................... 3
İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində
erməni qoşun kontingenti............................................................................ 11
Azərbaycanın işğal olunmuş əraziiərində yerləşdirilmiş
erməni silahiı qüvvələri ................................................................................ 12
Erməni terrorunun qurbanları .......................................................................13
Qarabağda ilk dini-etnik müharibələr........................................................ 15
XX əsrin əvvələrində Azərbaycana qarşı
olan erməni terrorlan....... .,...........................................................................25
Qarabağ hadisələrinin başlaması................................................................. 45
Qarabağ ermənilərinin Qorbaçovia ilk görüşü......................................... 94
Rus imperiyasmm Azərbaycana qarşı
məhvetmə instinkti.............. .......................................................................106
Raketlə vurulan «İL-76» təyyarəsi.........................................................120
Ermənilərin terrorçu təmayüllü siyasi partiyaian ................................137
Xankəndi taciəsi ....................................... ..................... ............................. 143
XX əsrin əvvəllərində azəri türklərinə
qarşı olan erməni terrorları........................................................................ 148
Milli faciənin proloqu............................................................. ....................165
«Daşnaksütyun»un etnik təmizləmə planlan........ .................................185
Erməniiərin Qaräbağda ilk məğlubiyyətiəri.......................................... 188
Əlisaab Orucov: Qarabağ mosələsinin ədalətli
həllində tərəfdarımız yoxdur.....................................................................211
Azərbaycanın mənayefi imperiya
ordusuna etibar edilm işdi........................................................................... 297
7-ci ordunun Ermənistana verilm əsi....................................................... 308
Dağlıq Qarabağda hakimiyyət ermənilərin əlinde i d i ........................314
Deportasiya... Deportasiya.........................................................................319
Rusiya ordusunun Qärabağda hərbi əməliyyatlan ...............................323
Xocalx. Bizim bilmədiyimiz həqiqətlər ..;............................................... 337
Ayaz Mütəllibovu uçuruma aparan faciə .................................................351
XX əsr erməni terrorunun yeni dalğası ...................................................361
Qarabağa erməni k ö ç ü ................................... ..............................................381
İcra olunmayan BMT qətnamələri ...........................................................384
BMT-nin 822 saylı qətnaməsi ................... .................... ......................... 384
BMT-nin 853 saylı qətnam əsi............................................. .....................386
BMT-nin 874 saylı qətnaməsi .... .......................... ...................................389
BMT-nin 884 saylı qətnaməsi .............. .................... .............................. 393
Texniki redaktor: Sevinc MİRCƏLALQIZI
Rəssam: Kirman ABDİN
Bədii tərtibat: Sənan GÜLALIYEV
ŞÖHRƏT ƏLVƏND OĞLU SƏLİMBƏYLİ, NİZAMİ ZAMAN OĞLU 
ZAMANOV, RAUF YUNİS OĞLU ƏLİYEV.
«ERMƏNİ TERRORU»
(Azərbaycan dilində)
«Avropa» nəşriyyatı. Bakı-2008
Formatı: 60x90 1/16, Tirajı: 850 ədəd, Həcmi: 25 çap vərəqi.
«Zərdabi LTD» MMC 
Nəşriyyat Poliqrafiya müəssisəsi 
« l ş  (012) 514 73 73
«EUROPA» publishing house 
Tel: 434-30-09
Hazır diopozitivlərdə ofset üsulu ilə çap olunmuşdur.
“DRO” -1990« ildə yaranıb 
2003-cu ildə qapanıb. 
2005-ci ildə qeyri-leqal
işə keçib.
Silahlı birtəşmə.
‘ASALA bürosu” 
)5.l.21-də yaradılıb 
04 nəfər üzvü var. 
Silahiı birləşmə.
‘ Haydad bürosu 
2005. II - 2-də yaradılıb
103 nəfər üzvü var.
İdeoloji mərkəz.
“Türklərə qarşı gənclər
birliyi”
Ü005. III - 22-də qurulub 
76 nəfər üzvü var 
Silahlt birləşmə- “Çeqakron”
2005. II - 2-də yaradılıb 
Gənclərdən ibarət. 
İdeoloji mərkəz.
•  Qukasya
“Tiqran qrupu” 
2005-ci ildə yaradılıb 
89 nəfər üzvü var. 
Silahlı biıiəşmə
Stepakavan ••  Amasiya Tumanyan •
lcevanX*
“Vartan cəngavərləri"
2005. II • 26-da yaradılıb 
Ordudan tərxis olunan. 
58 nəfər üzvü var.
j Sevan 
Razdan A
Kamo •
•  Axuryan Krasnoseiskv#
• Kirovaka
Beynəlmiləl büro”
5. III -26-da qurulub 
15 nəfər üzvü var. 
Silahlı biıiəşmə.
• Vardanes
Erones “Qızıl xaç • 2” 
2005. III • 3-də yaradılıb 
Slahlı birləşmə.
YEREVm
Eçmiədzin
Cermuk•  Araqats
Axaviadzor“MDB-dən gələnlər” 
105. VI* 3-də yaradılıb 
120 nəfər üzvü var. 
İdeoloii mərkəz.
• Markarc
Varişen •
.• Exenadzor
Dəstagert
MicivanƏrəb ermənilərl qrupu 
!005. IV.21-də yaradılıb 
150 nəfər üzvü var. 
Silahlı birləşmə.
“Kilsələr Şurasının 
Azərbaycan bürosu” 
!005.IV.7-də yaradılıb 
İdeoloii mərkəz.
•  Gacaran
