Айэцн Щясяноьлу
Е Р М Я Н И
С И Н Д Р О М У
Бакы-2007
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Инсан Щцгуглары Институту 
Елми Шурасынын ряйи иля чап олунур.
Елми редактору 
вя юн сюзцн мцяллифи: Рювшян Мустафайев
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш 
вятяндашларла ялагядар Дювлят Комиссийасынын цзвц,
sийаси елмляр доктору,
Aйэцн ЩЯСЯНОЬЛУ. Ермяни синдрому.
Бакы, “Elm” няшриййаты, 2007, 440 сящ., шякилли.
Азярбайъан Йазычылаr Бирлийи Идаря Щейятинин цзвц, йазычы-драматург вя
тядгигатчы Айэцн Щясяноьлунун бу китабында ермянилярин вя Ермя нистан Рес -
публикасынын Азяр бай ъана гаршы силащлы тяъавцзцнцн тарихи, бу тя ъавцз за ма ны
тюрядилмиш сойгырым, ишэянъя, террор, ван да лизм, ясир вя эиров лара, ит кин ляря
мцнасибятдя инсан щцгугларынын тапданмасыны якс ет дирян фактлар бей нялхалг щцгуг
нормалары контексиндя тящлил едиляряк арашдырылмыш, ин сан лыьа гаршы едилмиш ъинайятляр
конкрет фактларла сцбута йетирилмишдир.  
Рясми сянядляр, фактларын дцзэцнлцйцнц тясдиг едян фотошякилляр вя шащид
ифадяляри топланмыш kiитаб Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла
ялагядар Дюв лят Комиссийасы Ишчи групунун топладыьы сянядляр ясасында щазыр ла н мыш -
дыр. Мцяллиф бу материалларын топланмасында ямяйи олан щяр кяся - Ко мис си йа нын
рящбярлийиня, Иш чи групунун, МТН-ин вя ДИН-ин ямякдашларына дя рин миннятдарлыьыны
билдирир.
ИСБН 5-8066-1743-2        ©“Айэцн Щясяноьлу”, 2007
1203020400
655(07)-2007
Мцасир дцнйада эцняш алтында даща эениш йер ахта -
ран лар, “Бюйцк Ермянистан” хцлйасы иля башга халглара ниф -
рят вя тотал мцщарибя идеолоэийасыны тяблиь едянляр, гон -
шуларына гаршы тя ъавцзкар сийасят йеридянляр ня заманса
та рих вя бяшяриййят гаршысында ъаваб вермяли олаъаглар.
Щейдяр Ялийев
Азярбайъанын ярази бцтювлцйц мцзакиря мювзусу ола
билмяз! Ня бир илдян, ня беш илдян, ня он ил, ня дя йцз
илдян сонра Азяр байъан торпагларыны щеч кимя эцзяштя
эетмяйяъяк! 
Илщам Ялийев

5Ермяни синдрому Сойгырым
«ЩАЙ-СС» Ермянилийин код ады
вя йа матрисанын ифшасы
Истедадлы тядгигатчы Айэцн Щясяноьлунун «Ермяни син -
дро му» китабынын ялйазмасы иля таныш олдугдан сонра бир даща
юзцм дя йягин етдим ки, милйонларла инсанын щяйатына сон го -
йан ермянилийин идеоложи имканлары тцкянмяк цзрядир. Мящз
буна эю ря дя онун ифшасына йюнялдилмиш щяр бир тяд гигат ясяри
инсан лары сил кяляйир, тарихи йаддашы ойадыр. Ос манлы Тцрки йя си -
ня гаршы локал ямялиййатларын иърасы мягсяди иля ХЫХ ясрдя фюв -
гялдювлятляр тяряфиндян йарадылмыш бу етно кор порасийа ба -
рядя щягигятляр сирр дейил. Ейни заманда со сиал мат риса ти пин -
дя дцзялдилмиш ер мя нилийин мащиййят етибары иля христианлыьын илк
али топлантысы олан Хал кидон мяълисинин ля нятлядийи хырда яши -
рятляр- щайларын, коп т ла рын, нястурилярин Щин дистандан кюч ет -
миш хач пяряст гарачыларын вя диэяр батил тяри гятлярин сцни топ -
луму ол дуьу алимляр тяряфиндян сцбута йети рилмишдир.
Етнокорпорасийа мяняви касадлыьы цзцндян юз гынына чя -
ки лян, ъямиййятин рядд етдийи иъмалары инсанлыьа нифрят бай ра ьы
ал тында бирляшдирди. Сонралар яли ганлы Сталин дикта турасынын цсул -
ла рынлан бящрялянян ермянилик Азяр байъанын зябт олун муш
ярази ля риндя ъылыз, тарихи яняняляря малик олмайан юз илк дюв -
лятини йа ратды. Лакин цфиги шякилдя йайылан, ъянуби Гафгазын си -
нясиндя хяр чянэ хястялийини хатырладан матрисанын инкишаф
мян тигиня уй ьун олараг, чох кечмямиш ишьал етдийи яразиляри
кцтляви шякилдя тярк етмяйя, юз шахялярини планетин мцхтялиф эу -
шяляриня йай ма ьа башлады. Беляликля, етнокорпарасийа юзцнцн
щеч вахт мюв ъуд олмайан «шяряфини», пуч олмуш иллцзийаларыны
тялгин ет мяк цчцн йени гурбанлар ахтарышы наминя кючяри олду.
Ермя нилийин иде олог ларындан бири Ованес Качазуни 1923-ъц ил -
дя етираф ет мя ли ол муш ду: «Биз бейинляримиздя баш дан-айаьа
иллцзийларла долу бир атмос фер йаратмышыг. Биз юз ар зуларымызы
башгаларынын бе йинляриня сырымышыг. Биз эерчяклик щис сини итир ми -
шик.» Мящз иллц зи йаларын, хам хяйалларын мюв ъуд луьу ермя -
нилийин мянтиги сц гу туну – инсанла ра гаршы гийамыны йахын -
лашдырыр.
Ялбяття, эеъ-тез етнокорпорасийа зябт олунмуш торпаглары
тярк едяряк юзцндян сонра харабалыглар вя эцнащсыз гур бан -
ларын - ярябляр, тцрклярин, русларын, азярбайъанлыларын, алманларын,
йящу дилярин, кцрдлярин, фарсларын, татларын… сайы-щесабы бялли ол -
ма йан мязарларыны гойуб эедир. Ермяни терроризми узаг
Австра лийайа да юз ганлы излярини сала билмишди. Милйонларла ин -
санын гял биндя конйуктура наминя эащ коммунизм шцарлары,
эащ Щитлер фа шизми вя йа Горбачов «демократийасы» ады алтында
эизляняряк инсан лары юлдцрян, ушаг вя гоъаларын кцтляви гятлини
тяшкил едян ляря гар шы нифрят тохуму ъцъярмякдядир. Бу кясляр
инсан лары, шцб щя сиз, йалныз вя йалныз ермянилийин иблисаня «Щай-
СС» ча ьыры шына ъаваб вермядикляри цчцн мящв едирдиляр. 
Бу бахымдан, ермянилийин ъинайятлярини ачыб эюстярян щяр
бир китаб матрисанын йайылма мяканыны даралдараг тарихин ся щи -
фя ляриндян силиня биляъяк нюгтяйя чевирир. Айэцн Щясяноьлунун
фак толожи материалларла зянэин олан тядгигаты бу истигамятдя да -
ща бир уьурлу аддымдыр.
Рювшян Мустафайев
АМЕА Инсан щцгуглары
Институтунун директору, сийаси
елмляр доктору
6 Сойгырым Ермяни синдрому
ЕРМЯНИЛЯР ТЯРЯФИНДЯН
АЗЯРБАЙЪАНЛЫЛАРА ГАРШЫ ТЮРЯДИЛМИШ
С О Й Г Ы Р Ы М
Гафгаза, хцсусиля дя индики Ермянистан яра зи ля ри ня мцнтя -
зям олараг ермянилярин кючцрцлмя ля риня бах ма йараг, азяр бай -
ъан лылар щямишя бу яра зи ляр дя ермя ни лярдян сайъа цс тцнлцк тяшкил
етмишляр. Мясялян, 1886-ъы ил дя Зянэязур гязасындакы 326 кянд -
дян йал ныз 81-и ермяни кян ди, Иряван гяза сында яща ли нин 66 фа изи
азяр бай ъанлы, 34 фаизи ися ермянилярдян ибарят иди. Яра зилярдя ер -
мя нилярин чохлуг тяшкил етмяси мяг ся диля азяр бай ъан лылара гаршы
сойгырым сийасятиня ял атылмыш, чар Ру си йасы тяря финдян эизли си лащ -
ланды рыл мыш ермяни щярби дяс тяляри йа ра дыл мышды. Бу дяс тяляр мцн -
тя зям олараг азярбай ъан лылара щц ъум едир, онла ры аман сызъасына
гырыр, евлярини йан дырырдылар. Чаризмин Гафгазда мил ли мцнагишя йа -
рат маг ъящди ачыг-аш кар юзцнц бирузя вермяйя башламышды. Ру -
сийанын Гаф газ дакы ъа ни шин л яри ермя н иляря гаршы ай ры-сечкилик сийа -
сяти йеридя ряк он ларын тяляб ляриня ямял етмякля аз бир за манда
гри гор йан килсясинин эцълц мювге га зан масына шя раит йарат мыш,
ня тиъядя гри горйан кил сяси артыг си йа си бир мяр кя зя чев рилмиш ди.
Кил сядя силащлар топ ла ныр, азяр бай ъан лы ларла ер мя нилярин ара сында
гар ма га ры шыглыг сал маг, миллятляр арасы мц на ги шяни алов ландырмаг
цчцн бцтцн ва ситялярдян исти фа дя еди лирди. Бу ва си тя ляр дян бири ша -
йи ялярин йайылмасы вя тях ри бат ларын тю рядилмяси иди ки, бунлар да да -
ща чох гри гор йан кил ся си нин щимайя ет дийи ермяни-даш нак гцв вя -
ляри тяря фин дян щазырланыр, щя йата ке чирилирди. Вязий йятин гы зыш дырыл -
масында ися рус им пе рийа сы нын мцстясна ролу варды. 
Бу мцнагишянин тарихини, гайнагларыны, нятиъялярини якс етдир -
мяк мягсяди иля дцнйаны щюрцмъяк тору кими бц рцйян ермяни йа -
лан ларынын цстцнц ачмаг цчцн тарихи мян бяляря вя рясми ся няд -
ляря  мцраъият ет мяк истядик. Гой фактлар юзц щяр шейи етираф етсин,
гой сянядляр дил ачыб данышсын. Китабда хейли сянядлярдян истифадя
едилмиш, щяр биринин мцяллифлик щцгугу горунмушдур. Ермяни иддиа -
ларынын тарихи, ермяни террору, вандализми, Азяр бай ъан вя Тцркийя
тцркляриня гаршы тюрядилян планлашдырылмыш вя тяшкил едилмиш сойгырым
7Ермяни синдрому Сойгырым
вя террор фактларыны, Даьлыг Гарабаь щя ги гятлярини якс етдирян бу
китаб бейнялхалг щц гуг нор маларынын неъя давамлы шякилдя позул -
масыны якс етдирир. Ермя нилярин “Бюйцк Ермянистан” планы неъя
ортайа атылды, Ермя нис тан дюв ляти неъя йаранды, мил лятлярин юз
мцгяд да ратыны щялл етмяси, инсан щагларынын горунмасы шцары иля
башланан Га рабаь щадисяляри сонда ярази иддиасына неъя дюндц,
бцтцн дцн йада ермяни щагларыны мцдафия едилдийи заманда азяр -
бай ъан лы ларын щаглары ермяниляр тяряфиндян неъя тапданды, онлары
кимляр щансы мягсядля дяс тяк ляйирляр, ермяни йаланлары дцнйаны
щюрцмчяк тору кими неъя бцрцдц вя бцтцн бунларын тящлилиндян
чыхан няти ъялярля таныш ола ъаг сыныз. Фактлар сечиляркян ермянилярин
ямялляри  Нцрн берг Щярби Трибуналында фашистлярин эцнащлан дырыл ды -
ьы мад дялярля мц гайися едилмиш, ермянилярин дя ейни ъинайятляри
тюрятдийи сцбута йетирилмишдир. Бундан башга Ъеневря Конвен -
сийа ларынын, Авропа Инсан Щаглары Конвенсийасынын вя Щаага
Кон вен сийа сы нын да ер мяниляр тяряфиндян кобудъасына позул ду -
ьуну тясдиг едян дялилляр шащид ифадяляри, тарихи-рясми сянядляр вя
фотошякиллярля эюстярил мишдир. Иллярля, ясрлярля достлуг, гоншулуг
ямин-аманлыг хатириня онлары ач ма ды ьы мыз дан ермяни йалан лары -
нын, террор вя ишьалынын гурбанларына, щя дя финя чев рил ми шик. Бизи щя -
дяф сечянлярин юзцнц щядяфя чевир мя йин вахты артыг чохдан чатыб. 
Айэцн Щясяноьлу
(йазычы-драматург, филолоэийа елмляри намизяди) 
8 Сойгырым Ермяни синдрому
Йазыланлардан
«ХЫ ясрдян башлайараг ермяни иъмаларынын башчылары кился
хадимляри иля бирликдя эизли йыьынъаглар кечириб кимлярися юз доь -
ма торпагларындан говмаг, ермяниляри щямин йер ля ря топ ла -
маг ба рядя сющбят апарырлармыш. Онларын йаз дыг ла рын дан айдын
олур ки, 1562-ъи илдя Себастийада ка таликос Микайыл Се ба с та си -
нин башчы лыьы алтында илк дяфя эизли йыьынъаг ке чирмишляр... Абгар
То ха тесинин башчылыьы иля Рома папасынын йанына елчи эюн дяр -
мишляр. Бундан 13 ил сонра ися Ромайа, Лвова вя Венет сийайа
ка та ли кос Таде осун юзц эетмяли олмушдур. Анъаг щяр ики ся -
фярдян «ел чи»лярин цмид ляри боша чыхмыш, щяр йердян ялибош
гайытмышлар
1666-ъы илдя ермяни иъмасы Мурад Мящтяси адлы бирисини
Фран сайа - ХЫV Лцдовикин йанына эюндярмишдир. Ермяни елчиси
Фран са кра лын дан  кюмяк хащиш етмиш вя билдирмишдир ки, яэяр о,
беля бир кю мяйя разы олар са, ермяниляр дя Тцркийяйя гаршы цс -
йан, щятта ги йам гал дыр маьа щазырдырлар. Эюрцнцр, Франса кра лы
бу ха щишин ар хасын да кы мякрли ниййяти дуймуш вя ермя ни лярин
фит ня синя уй ма мыш дыр. Ер мя нилярин цмидляри бу дяфя дя да ша
дяй мишдир.
1678-ъи илдя... Авропайа цз тутмушлар. Италийайа икинъи дяфя
нц ма йяндя эюндярмишляр. Нцмайяндя щейятинин башчысы
Каталикос Акоп Ъугаси Эцр ъцс тана, ора дан да Ис тан була гя -
дяр эедиб чыхмыш вя орада юлмцшдцр. Нцма йяндя ще йя тинин ди -
эяр цзвляри даьылышмышлар, тякъя Исрайыл Ори (Орйан) адлы бириси
эялиб Ита лийайа чыхмыш, орадан да Фран сайа вя Алма нийайа эет -
мишдир. Йал ныз алман кн йаз ларындан бири олан Иощанн Вилщелмля
Исрайыл Ори нин данышыьы цмидвериъи олмушдур. Чцнки алман кнйа -
зы ермяниляри йах шы таны мадыьындан оналарын мякрли ниййят -
ляриндян хя бярсиз иди. Она эюря дя Ио щанн Вил щелм ермянилярин
план ларыны тя ляб етмишдир. Ори юз план ла ры ны щазырлайыб Алма ни -
йайа апармаг цчцн Эцр ъцс тана га йытмышдыр.
1699-ъу илдя ермяни мяликляри католикос Минасы да Ис райыл
9Ермяни синдрому Сойгырым
Орийя гошуб йенидян Алманийайа йола салмышлар. Исра йыл Ори
(Oryan) бу дя фя юзэя торпагларыны-Тцркийя вя Азярбайъан тор -
паг ларыны яля кечирмяк цчцн 36 бянддян ибарят планы да юзц иля
Ал манийайа апа рмышдыр. Еля бу планла таныш олан кими, ал ман
кнйазы Иощанн Вил щелм ермянилярин щийлясини вя ниййятини баша
дцшцб он лары са рай дан говмушдур.
1699-ъц илдя ермяниляр Биринъи Пйотра мяктуб йазмышлар.
Он лар ясас ниййятлярини эизлятмясяляр дя бу дяфя бир гядяр ещ -
ти йатлы тяр пяниб цряклярин дян кечян арзуларын щамысыны юнъядян
ач ма мышлар. Мяктубун эюн дярил дийи вахтдан хейли кечся дя
щеч бир ъа ваб эялмямиш вя ермянилярин щюв сяляси тц кян миш ди.
Щят та мяк тубун Ы Пйотра чатыб-чат мадыьы да мя лум де йилди.
Она эюря 1701-ъи илин йайында Ис райыл Ори ари химандрит Ми на сы да
йа нына алыб Биринъи Пйот рун эюрцшцня йол ланмышдыр. Ер мя ниляр
Авро па да дюймя дик ляри га пы галмадыьы ба рядя бир кялмя дя
кяс мядян Ал ма н кнйазы Иощанн Вил щелмя тягдим етдик ляри
«прог рам»ы бир гя дяр дя тякмилляшмиш шякилдя рус импе ратору
Би ринъи Пйот ра чат ды рмышлар. Биринъи Пйотр бу «програм»ла йа хын -
дан таныш олур, «ел чи ля ри» дин лямишдир. Ер мяни «елчиляри» дя йа -
зылы тяг дим етдикляри «прог рам»дан яла вя, Азярбайъанын тябии
сяр вят лярля зянэинлийи, иглими нин бян зяр сизлийи, Хязяр дяни зи нин
ис тяр щярби, истярся дя диэяр мяг сядляр цчцн ящя миййяти, стра -
тежи мюв гейи вя с. барядя ят рафлы данышмышлар. Би ринъи Пйот рун
он лара диггятля гулаг асмасын дан ширник ля ня ряк сющбят ясна -
сын да щят та рус гошун ларынын Гаф га за щансы йолла, неъя
щярякят едя ъяйинин мц заки рясин дян дя чя кин мямишляр. 
Биринъи Пйотр Гафгазла, хцсусиля Азярбайъанла чохдан ма -
раг ланырды. Мящз буна эюря дя ермянилярля онун юз мараьы
цст-цстя дцшцрдц... Ермяниляри кцсдцрмямяк цчцн демишдир ки,
ис веч лилярля мцщарибяни гуртармамыш башга щеч бир дювлятля
мц ща ри бя йя эиря билмяз... Илк эюрцшдян ики ил дян дя чох вахт
кечир вя бу мцддят ярзиндя Исрайыл Ори дур мадан иш апармышдыр.
Ня щайят, 1703-ъц илин пайызында уй дурдуьу «Бюйцк Ермя нис -
тан»ын хяри тясини щазырлайыб Бирин ъи Пйотра тягдим етмишдир.
10 Сойгырым Ермяни синдрому
11
Хяритя дя Азярбайъанын гядим Иряван ханлыьындан, Зян эязур
вя Га ра баь мащал ларындан, бир дя Анадолунун бир щис ся син дян
ибарят иди. Биринъи Пйотр нящайят ки, ишьалчылыг иштащыны боьа бил -
мямиш, ер мяниляря ща ва дарлыьы юз бойнуна эютцрмцшдцр вя
Исрайыл Ори нин чи йинляриня пол ков ник рцт бяли пагонлар йапыш ды -
рараг, Ся фявиляр дюв ля тиня эюн дя риляъяк нц майяндянин баш чы сы
тяйин етмишдир. Бир нечя ил им ператор сара йын да эцълц щазырлыг
кечян Исрайыл Ори 1707-ъи ил дя рус сяфири сифяти иля Сяфявиляр дюв -
лятиня йо ла дцшмцшдцр. Би ринъи Пйотрун хейир-дуасыны алан Исра -
йыл Ори 1708-ъи илин яв вялляриндя эя либ Шама хы йа чы хмышдыр.
Орадан да Исфащана эедяряк Биринъи Пойтрун мяк тубуну ша ща
тягдим едмиш, сонра Ру сийайа эетмяк цчцн йенидян Ша ма -
хыйа га йытмышдыр. Исфа ща на эе дяркян вя га йы даркян Ори йол -
бойу растлашды ьы ер мянилярля ялагя сахламыш, он лары Азяр бай -
ъана гар шы бирляшмя йя ъаьырмышдыр. 1711-ъи илдя... Щяш тярхана
чатан кими Ори гяфлятян юлмцшдцр. 
Исрайыл Оринин юлцмцндян сонра ермяниляр апасында бир гя-
дяр чашгынлыг йаранмышдыр. Ясас мясяля йаддан чыхмыш, иъ ма
баш чы лары цстцндя дава эетмишдир. Нящайят, онлар ясас мяг -
сядлярини йе ни дян ор тайа атмыш, Исрайыл Оринин башладыьы иши да -
вам етдирмяйи вя бу ишдя лянэимямяйи щамыйа баша са лмышлар.
Йалныз бундан сонра чя киш мя ляр азалмыш, бцтцн эцъ ля рини неъя
олурса олсун, Би ринъи Пйот рун Гафгазы ишьал ет мясини сцрят -
ляндирмяйя йюнялтмишляр. Бу ишя архи ман дрит Минас башчылыг
етмяйя башламыш вя щятта о, албан ка таликосу Щя сян Ъалалйаны
да товлайыб юзуня гошмушдур. 
Русийа-Исвеч мцщарибясинин гуртармасыны ермяниляр ся бир -
сиз ликля эюзлямишляр. 1721 -ъи ил ав гус тун 30-да Финландийанын
Ништадт шящяриндя «Ниш тадт» сцлщ мц гавиляси баьланмыш вя 21
ил давам едян мц щарибя баша чат мышдыр. Ермяниляр вахт итир мя -
миш, Русийанын мцщарибядян йе ни ъя чых ма сы на бахма йараг,
Биринъи Пйот рун Гафгаза гошун йе ритмя йя ра зылыг вер мясиня
наил ол мушлар. 1722-ъи илин йайында щц ъума кеч мяк гярара
алын мышдыр. 
Ермяни синдрому Сойгырым
Биринъи Пйотрун Гафгаза йцрцшцнцн планы вя вахты мц яй -
йян ляшдирилян заман гярара алынмышды ки, ермяниляр дя уъ дан -
тутма силащланмалы, эцръцляр дя айаьа галх ма лыдырлар. Сющбят
беля олур ки, «цмуми дцшмяни» (мцсял ман лары) мящв ет мяк
цчцн ермя нилярля эцръцляр бирляшиб Ша ма хыйа эялмяли вя бу ра -
да рус ордусуна гошулуб бир эя щя рякятя башламалыдырлар.
1722-ъи илин йа йында торуна салдыьы албан каталикосу Щя сян Ъа -
лал йанла эцръц чары VЫ Вах танг Эянъядя вя Тифлисдя эю рц шцб
бир ликдя Шамахыйа-рус гошунларынын гаршыламаьа эет мя йи гя ра -
ра алмыш лар. Щя мин ил сентйабрын 22-дя Эянъя йа хын лыьында 30
мин лик эцр ъц вя 10 минлик албан-ермяни гошуну эю рцшмцш вя
Ша ма хы йа йе римяк цчцн Биринъи Пйотрун ямрини эюз ля мишляр.
Щяштяр хандан Дяр бяндя гядяр чох бюйцк иштащла эя лян Би ри н -
ъи Пйотр Тцркийя иля тязядян гаршылаша биляъяйиндян гор хуб Шир -
ва на эир мякдян чякинмишляр.
Биринъи Пйотрун ермянилярля эюрцшляриня, сющбятляриня даир
ермяни тарихчиси Г.А.Йезов чох эурултулу сяслянян «Бю йцк
Пйот рун ермяни халгы иля ялагяляри» адлы ири щяъмли китаб да йаз -
мышдыр. Г.А.Йезов юз китабында бир чох тарихи щягигятляри тящриф
етмякдян чякинмяся дя Биринъи Пйотрла ермянилярин яла гя ля -
ринин мягсядини дя эизлятмя миш дир. Щятта онун йаз дыьына эюря,
щяля Исрайыл Ори Биринъи Пйотр ла эюрцшяндя руслар Гафгаза эялян
кими Эянъяни вя Гарабаьы онлара веряъяйини вяд етмиш дир.
Китабын мцяллифи гяс дян беля йазмышдыр ки, Эянъя вя Га рабаьын
гядим Азяр байъан торпаглары олдуьуну эизлятсин вя оху ъу -
ларда беля тясяввцр йаратсын ки, эуйа Эянъя вя Гара ба ьын ихти -
йары ермянилярин ялиндя имиш вя онлары рус империйасына баьыш -
лайаъаглармыш...
Мянбялярдян айдын олур ки, ермяниляр Биринъи Пйотрдан сон -
ракы бцтцн рус чарлары иля ялагя сахламышлар. ХVЫЫЫ ясрдя хрис тиан
си йасяти йеридян монарх Анна Иощанновна ермя ниляря инан -
ма мыш, онлары юз сарайына йахын бурахмамышдыр. ЫЫ Йека тери на
ися яксиня, ермяниляря инанмыш, онлара щяр ъцр етибар ет миш дир.
Ер мянилярин ясл бюйцк гардашы Ы Николай олмушдур. О, 21 март
12 Сойгырым Ермяни синдрому
1828-ъи ил тарихли фярманы иля ермянилярин цстцндян «гул» адыны
эю тцрмцшдцр. Беля ки, щя мин вахта кими ермяниляр йер цзцндя
ряс мян гул адла нан ики халгдан бири олмушдур.
...ХЫХ ясрин икинъи йарысында Тифлисдя Арсруни адлы бир ермя ни
«филосову» йашамышдыр. Эцнлярин бир эцнц Кутули адлы бир франсыз
журналисти эялиб чыхыр Тифлися вя дцшцр Арсрунинин торуна. Ермяни
«филосову» юз уйдурмалары, гарайахмалары, хцл йалары иля франсыз
жур налистинин бейнини долдурур, щяйасызъасына Гаф га зын дядя-
ба бадан ермяниляря мяхсус луьу ну, щятта Тиф лисин вя Бакынын
да ер мяни шящярляри олдуьуну сюйляйир. Ону да билдирир ки, йахын
эяляъякдя Гафгаз ер мя нилярин олаъаг вя онлар 30 милйонлуг
бир чарлыг йара даъаглар. О вахт Гафгазда йашайан 600 мин ер -
мя ни нин ня вахтса 30 милйона чата ъаьына чох да инан ма йан
жур налист азярбайъалыларын вя эцръц лярин ермяниляшди риля ъяклярини
вя ермя нилярин кюлясиня чевриля ъяклярини бир ещтимал кими ишлядийи
«Темс» гязетинин сящи фяляриндя алямя йайыр. Бу иде йа 1877-ъи
илдя Франса мят буатында ишыг цзц эюр мцшдцр.
1890-ъы илдя Тифлисдя Дашнаксцтйун партийасы йарады ларкян
онун програмы демяк олар ки, Арсрунинин бу идейалары ясасында
щазырланмышды. Бялкя дя щямин партийа йалныз бу идейалары щя -
йа та кечирмяк наминя йарадылмышды. 
(Ислам Садыг. «Ермянилярин Биринъи Пйотрла эюрцшц».
Бакы, 1993) 
«Патрик Нерсес (Варжабегйан. А.Щ.) 17 март 1878 эц нцн де
Истанбулдакы Инэилис Бцйцкелчиси Лайрады зийарeт едeрeк, «Бир йыл
юнъе Османлы идарясиндян шикайятимиз йокту, анъак рус за фери
шим ди дуруму деьиштирди. Доьуда баьымсыз бир Ерменистан исти -
йоруз. Еьер сиз йардым едемезсиниз, буну эер чек лештирмек ичин
Русийайа мцраъаат едериз» демиш, елчи Ерменистандан нерейи
касдеттиьини сорунъа, «Ван, Сивас, Ди йар бакыр ве Кили ки йа» дийе
ъеваp вермишти. Елчинин «Евет, ама бу йерлерин щич бирин де чо -
ьунлукта диьилсиниз.» демеси цзеринe де «Буну били йоруз, ама
шимди Ру сийа Доьуда топраклар ка за ны йор, Русийа иле Османлы
13Ермяни синдрому Сойгырым
им параторлуьу арасындакы эцч ден эе си деьишти. Биз де эеле ъеьи -
мизи дцшцнмелийиз» дийе ерме нилерин амаъыны ачык ламыш иди.»
(Еrдаl Илтер, «Ермени килисеси ве терюр», Анкара, 1999) 
«Ермяниляр, Русийанын гцввятляняряк эенишляняъяйини щяля
1659-ъу илдя анламышдылар, онунла достлуг гурмаг цчцн чар
Алек сейя гызылла бязянмиш бир тахт щядиййя етмишдиляр… Бу ер -
мя ни вя рус йахынлашмасынын нятиъясиндя чарлар Гафгазы зябт
ет мяк сийасятини щяйата кечирмяйя башладылар. Юнъя Гарабаьы
ал дылар, сонра Азярбайъанын там ишьалы цчцн 1826-ъи илдя Ирана
гар шы мцщарибя елан етдиляр. Бу мцщарибядя ермяни комитя си -
нин цзвц Мадатйан он мин ермяни кюнцллцсц иля рус ордусунда
хидмят етмишдир. Ялиндя хач олдуьу щалда бу кюнцллцляря го -
шулан папаз Нерсес Ашда раки ермяниляри христианлыг уьрунда
чар пышмайа дявят ет мишди. Беля ъя, иранлылар Гафгаздан чыха -
рылмыш, Азярбайъанын йарысы рус лар тя ряфиндян ишьал олун муш -
ду… Ермяниляр руслары Ермянистанын диэяр вилайятлярини (Курсив
мя нимдир. О заман Ермянистан адлы юлкя йохду вя ер мя ни -
лярин «Ермянистан» дейя иддиа етдикляри торпаглар Тцркийянин
яразиляри иди. А.Щ.) дя ишьал етмяйя тяшвиг ется ляр дя, Султан ЫЫ
Мащ муд сцлщ истядийиндян мцзакиряляря баш ланылмыш, Едирне
мц гавиляси имзаланмышдыр. Амма ня йа зыг ки, руслар… Ермя -
нистаны тякрар Тцр ки йяйя бурахыб эетмишляр. Бу цздян Тцркляря
гаршы чарпышмыш 90.000 ермяни рус ишьал гцввятляри иля бирликдя
Байбурт, Бейазид вя Карсы тярк едиб Гафгаза эетмяйя мяъбур
олмушдулар» 
(Ермяни тарихчиси др. Асрасийан. «Ермяни миллятинин та ри -
хи» китабындан. Ситат Н.А.Баноьлунун «Ермянинин ермя ни -
йя зцлмц» (Анкара, 1976, с.13) китабындан ситат.)
«Русийа Шимали Азярбайъаны ишьал етдикдян сонра парча -
ла ды. Ы Пйотрун дюврцндян башлайараг мцсялманлара, хцсусиля,
тцр к ляря гаршы сялиб йцрцшц нятиъясиндя 120 мин кв.км. сащяси
олан Шимали Азярбайъан парчаланараг бир щиссяси ермяниляря
(20 мин кв.км.), бир щиссяси ися эцръцляря (10 мин кв.км-дян
14 Сойгырым Ермяни синдрому
артыг) верилди. 1828-ъи ил март айынын 21-дя Ы Ни ко лай Русийа йа
бирляшдирилмиш Иряван вя Нахчыван ханлыгларынын «ермяни ви -
лайяти» адландырылмасы щаггында фярман верди. Щал буки, вилайят -
дя о заман 81.749 мцсялман, ъями 25.131 ер мя ни олмушду.
О замандан Иран вя Тцркийядян ермянилярин бура йа эятирил -
мяси вя етник тямизлямя сийасяти щяйата кечи рилмяйя башлады.
1828-ъи ил февралын 26-дан башламыш кючцр мя ляр нятиъясиндя
ийу нун 11-дяк Ирандан ермяни вилайятиня 6949 аиля эятирилмишди.
1831-ъи ил апрелин 3-дяк Тцркийядян тякъя Эюй чя эюлц ятрафына
4215 аиля кючцрцлмцшдц. И.Шопеня эюря, 1828-1829-ъу илляр
Ру си йа-Тцр кийя мцщарибясиндян сонра бу йерляря 21666 ер -
мяни кю чц рцлмцшдц. Цмумиййятля, Русийа-Иран, Ру сийа-Тцрки -
йя мц ща рибяляриндян сонра бу вилайятя 57266 ер мя ни эял -
мишди. Ня тиъя дя мцсялманларын сайы азалмыш (81749 ня фяр),
ермяни ля рин сайы ися артмышды (82397 няфяр). 
(Сабир Ясядов, «Щейдяр Щцсейнов» китабы. Бакы, 1998)
КЦРЯКЧАЙ МЦГАВИЛЯСИ
1805-ъи илин майында Кцрякчай сащилиндяки дцшярэя дя–Эян -
ъянин 20 верстлийиндя кнйаз Сисйановла Гарабаь ханы ара сында
мцгавиля имзаланды. Мцгавилядя ашаьыдакы шяртляр варды:
1. Шушалы вя Гарабаьлы Ибращимхялил хан Иран вя щяр щансы
баш га дювлятдян щяр ъцр вассаллыг вя асылылыглыган щямишялик им -
тина едир вя йалныз рус императорунун щакимиййятини гябул едир. 
2. Хан гоншу щакимлярля щеч бир ялагя сахламамаьы юз
цзяриня эютцрцр. Онлардан алынан мяктублардан юз мязмуну
етибары иля даща мцщцм оланлары баш команданын щяллиня эюн -
дярилмяли, аз мцщцм оланлары щаггында ися Эцръцстан дакы баш
ща кимин Ибращим ханын йанындакы нцмайяндясиня хябяр ве -
рилмяли вя бу барядя ондан мяслящят алынмалыдыр.
3. Онун яразисиндя сахланылан рус гошунлары цчцн баш ко -
мандан тяряфиндян тясдиг едилян гиймятлярля ярзаг тяда рук
15Ермяни синдрому Сойгырым
едилмялидир.
4. Гошунлар цчцн бина айрылмалы вя одун верилмялидир.
5. Йелизаветполдан Шушайа эелян йол арабаларын ращат эет -
мяси цчцн гайдайа салынмалыдыр;
6. Сядагят яламяти олараг, хан бюйцк оьлундан олан ня -
вясини щямишялик Тифлисдя йашамаг цчцн эиров вермялидир;
7. Хан щяр ил 8 мин червон баъ вермяли вя буну мцд дятдя:
февралын 1-дя, сентйабрын 1-дя юдямялидир.
Бунун мцгабилиндя хана ашаьыдакы вядляр верилир:
1. Онун мцлкц саламат сахланылыр, ханлыьын идаряси ирси, бю -
йцк лцйя эюря нясилдян нясля кечир вя буну рус импе ратору тяс -
диг едир; мящкямя ишляри, ъяза вермяк вя верэи топ ламаг ха -
нын ихтийарында сахланылыр;
2. Ханын евиндя даими сахламаг цчцн цзяриня рус эерби
олан байраг баьышланылыр, ханын яманят тяйин едилян ня вя си нин
эцндялик хяръи 10 манат эцмцш пул иля тяйин едилир.
РУС ЧАРЫ БИРИНЪИ ПЙОТРУН ВЯСИЙЙЯТЛЯРИ
(1725-ъи илдя йазылмыш, 1738-ъи илдя елан едилмишдир)
Бцтцн ювладларым бир-бириндян сонра Авропа юлкяляриндя щюк -
м ран олаъагдыр. Чцнки Авропанын бцтцн дювлят гурулушу кющ нял -
миш вя гоъалмышдыр, лакин рус сялтяняти инкишаф едир. Биз бу инки -
шафы аьылла тапмышыг. Мян ашаьыдакы «вясиййятнамя»ми вясий йят
шяклиндя йазырам ки, эяляъяк нясилляримизин ялиндя тялимат олсун:
Рус дювляти щямишя мцщарибя мцвазиняти щазырламалыдыр вя
чалышмалыдыр ки, бу щазырлыг Русийанын тяряггисиня сябяб олсун.
Мцмкцн гядяр Авропа дювлятляриндян мцщарибя вахтында
щяр би сяркярдяляри, сцлщ заманы ися елм адамларыны Русийайа
ъялб етмяk lazымдыр.
Авропа дювлятляри арасында фитня-фясад тюрятмяк, зиддиййят
салмаг вя бу ишдя онларын бири иля ялбир олмаг лазымдыр. Хцсусиля
алман халгы арасындакы иьтишашларда фяал мювге тутмаьа чалышыл -
16 Сойгырым Ермяни синдрому
ма лыдыр, чцнки онлар бизимля щямсярщяд вя битишикдир.
Полшада иьтишаш вя гарышыглыг салмалы, онларын яйанларына хя-
сислик етмядян рцшвят вериб, дяйанятини позмалы, дювлят ишляриня
зяр бя вурмалы, Москвадан ясэяр эятириб орада йерляшдирилмяли.
Яэяр башга дювлятляр бизим бу тядбирляримизя етираз едярлярся,
Пол шадан бир парча кясиб онлара сцкут пайы вермяли, иш та мам
оландан сонра ися о парчаны эери алмалы, рус ясэялярини мющ -
кям ляндирмяли.
Мцмкцн гядяр Исвеч, Норвеч юлкяляриндян бир истинад мян -
тя гяси ялдя етмяли; Данимарка, Исвеч, Норвечя дцшмянчилик то -
ху му сяпин.
Русийа шащзадяляри щямишя Алманийа ясилзадяляриндян,
нц фузлу адамлардан, валилярдян, рцтбя сащибляриндян гыз алма -
ьы унут мамалыдыр. Беля гощумлуг щямишя бизя файда веряр.
Рус гызларыны ися тцрк оьланларына верин.
Инэилис щюкумяти иля иттифагда олуб, ялагяни мющкямлядин.
Чцн ки тиъарят ишиндя вя дювлятин идаря едилмясиндя бу файда веряр.
Эя ми гайырмаьа эяряк олан бцтцн лявазимат онлардан алына ъаг -
дыр. Бу ялагя щям силащ, щям дя эямичилик цчцн фай далыдыр.
Русийа дювлятинин щцдуду Авропадан шимала-Балтик дянизи -
ня, ъянубдан ися Гара дянизя гядяр олмалыдыр. Буну мцщафизя
ет мяк вя рус сярщядини эенишляндирмяк ювладларымын вя зи -
фясидир.
Русийа дювлятини о заман дцнйа дювляти адландырмаг олар ки,
онун пайтахты Асийа вя Авропа хязиняляринин ачары олан Ис танбул
олсун. Тез вя йерли-йериндя чалышыб Истанбулун гярб тор пагларына
сащиб олмаг лазымдыр. Ялбяття, Истанбула сащиб олан шащ дцн йа -
да илащи шащ олаъагдыр. Бу мягсяди щяйата ке чирмяк цчцн щя-
мишя Тцркийя иля Иран арасында фитня-фясад тюрятмяк, дава-далаш
йаратмаг лазымдыр, бу ишдя сцнни вя шия мяз щяб ляри арасындакы
ихтилафлар бюйцк, кяскин силащ вя басылмаз ор дудур. Русийанын
нцфузуну Асийада галдырмаг цчцн сцнни-шия их тилафлары йахшы бир
васитядир. Тцркийя иля Иран дювлятляри ара сындакы мцвазиняти фитня-
фя садла еля позмаг лазымдыр ки, онлар бир-бири иля дил тапа бил мя -
17Ермяни синдрому Сойгырым
синляр. Щям Иран, щям дя Тцркийяйя Ав ропа халглары иля тямас
тап маьа имкан вермямяк. Яэяр бу юл кялярин мцсялман лары эюз
ачыб щцгугларыны гансалар, о бизя бю йцк зярбя олар. Щям Тцр ки -
йя, щям дя Иранын дин хадимля рини яля алсаг, онлар васи тясиля сцн -
нц-шия ихтилафларыны гызышдырмаг ла зым дыр. Ислам ягидясини Асийадан
узаглашдырмаг, христиан дини яги дя сини вя мядяний йя тини орада
ъидди тяблиь етмяк, йаймаг зяруридир.
Мяхфи галсын
…Бизим цлямаларымызын бу эцня гядяр дювлят ишиня мц -
дахиля етмяси Русийа дювлятинин тяряггисиня мане олмуш дур.
Мян юз сялащиййят истиглалымы изщар едяряк онлары дювлят ишиндян
айырдым, рущанилярин дювлят ишиня мцдахиля етмясини рядд етдим.
Инди он лар ади бир дяряъядя галмышлар вя ял-гол ача билмирляр.
Мян буну чох бюйцк зящмят бащасына етдим. Рущанилярин
дювлят вя миллят ишляриндян яллярини гысалдыб онлары килсядя мящ -
дудлашдырдым.
Бундан ялавя, ъцрбяъцр тядбирляр эюрцлмялидир ки, Иран юл -
кяси эцнц-эцндян пулсуз, тиъарятсиз галсын. Хцлася, Ираны щя -
мишя тя няз зцля сювг етмяли, табе щалда сахламаг лазымдыр ки,
Русийа дювляти истядийи вахт ону зящмятсиз юлдцрмяйя гадир ол -
сун, амма Тцркийя дювляти мящв олмадан Иранын ъаныны ал ма -
ьымыз мяс лящят дейилдир.
Эцръцстан юлкяси Гафгаз хяттинин, йяни Иранын шащ дамары -
дыр. Ру сийанын тясяллцт нештяри щямин адамара йетишярся, филфювр
цряйинин зяиф ганы ачылаъаг вя ону еля бищал едяъякдир ки, мин
Яфлатун дирилиб эялся дя ону ислащ едиб саьалда билмяз. О вахт
Иран юлкяси Русийа падшащларына дявя кими мцти олаъагдыр вя
Тцркийянин ахырынъы шюляси сюняъякдир.
Мадди ещтийаълар зонасы олан Тцркийянин ишини гуртардыгдан
сонра Ираны чятинлик чякмядян мящв етмяк вя башыны кясмяк
мцмкцн олар. Она эюря дя сиз эяряк вахты йубатмадан Гаф -
га зы зябт вя ишьал едиб Иранын дахили щакимлярини юзц нцзя хадим
вя мцти едясиниз. 
18 Сойгырым Ермяни синдрому
Ондан сонра Щиндистана гясд етмяли. О мямлякят чох бю -
йцк вя эениш тиъарят йеридир. Ора ны яля кечирмиш олсаныз, Инэил -
тяря васитясиля щасил олунан пул вя эялир яввялкиндян чох Щин -
дистанда ихраъ олунар. Щиндистанын ачары Тцркийянин пай тах тыдыр.
Ня гядяр баъарырсыныз са, Гырьыз, Хивя вя Бухара сящралары тяря -
финдян ирялиляйин ки, мягсядиниз си зя йахынлашсын. Вахт итир мяйин,
ейни заманда тялясмяк вя яъяля йетмякдян имтина един.
Австрийа дювляти иля защирдя дост олмалы; еля бир тядбир эюр -
мяк лазымдыр ки, Алманийа вя Австрийа эет-эедя ялдян дцш -
сцнляр. Тцркийяни Авропадан айырмалы, бу шяртля ки, Австрийа бу
йол дашлыгдан (бизимля олан йолдашлыгдан) файда щасил едя бил -
мя син. Бу ишдя ики йол вар: бири Австрийаны башга бир тяряфдя
мяш ьул ет мяк, бири дя Австрийайа Тцркийя торпагларындан еля
бир парча вер мяли ки, ону эери алынмасы асан олсун. 
Йунанларла сцлщ вя достлугла ряфтар етмяли. Мцщарибя за -
ма ны онлар сизя имдад едярляр (чцнки йунанлар щямишя Тцр ки -
йядян зяряр эюрмцшляр).
Исвеч, Норвеч, Тцркийя вя Ираны, Полшаны истила етдикдян
сон ра Ита лийа вя Франса иля мцттяфиг олуб ялагяйя эирин. Яэяр
онлар дан щеч бириси достлуьунузу гябул етмязся, онда бир ва-
ситя иля о йер вя яйалятляри мящв единиз. Бу йерляри яля кечир дик -
дян дцнйа щюкмраны оларсыныз. 
Яэяр йухарыда гейд олунан юлкялярдян бири мцщарибяни гя -
бул етмязся, еля бир тядбир эюрмяк ки, бу ики щюкумятин (Фран -
са вя Италийа) арасында фитня-фясад ваге олсун. Бу вяъщля эет-
эедя онлардан бири арадан эютцрцлцб бярбад олар. Галмыш щю -
кумятляри тараъ едиб зящмят чякмядян бцтцн Авропа цзя -
риндя щюкм ран лыг едярсиниз. Ишин ахырында саир юлкялярин ща мысыны
юз мямля кятинизя илщаг едиб бцтцн дцнйайа сащиб оларсыныз.
(«Дирилик» журналы, 1916). 
19Ермяни синдрому Сойгырым
1905-1906-ЪЫ ИЛ АЗЯРБАЙЪАН ЩАДИСЯЛЯРИ
СЯНЯДЛЯРДЯ
«1896-ъы илдя Гафгаз ъанишини вязифясиня тяйин олунан
кнйаз Григори Голитсын мцсялманлары яля алмаьа йюнял дил миш
бир силсиля тядбирляр эюрдц. Вязифялярин 50 фаиздян 90 фаи зя гя -
дярини ту тан ермяни мямурларынын сайыны азалтды. 1903-ъц ил дя
Азяр бай ъан дилиндя «Шярги-Рус» гязетинин няшриня чохдан бя -
ри эюз лянилян разылыг верилди. 
1903-ъц илдя Григорйан килсясинин бцтцн ямлакынын мц са -
диря едилмяси щаггында фярман верди. Ермяни миллят чи ляринин
сим волуна ендирилян бу зярбя онларын иъмасы ара сында цсйан -
кар лыг ящвал-рущиййяси доьурурду. Яввялляр Тцр кийядя фяаллыг
эюс тярян ермяни террорчулары инди Голит сынын юзц дя олмагла
Гаф газдакы ряс ми чар нцма йян дялярини щядяфя че вирдиляр.
1903-ъц илин ок тйа брын да ер мя ни тер рорчуларындан ал ды ьы йа ра -
дан сонра кн йаз Голитсын саьал са да тезликля Гаф газы тярк етди.
Бир мцддят онун йе ри ня йени ъанишин тяйин едил мяди. Лакин Бакы
губер на то ру кн йаз В.И.Накашидзе Голит сынын сийасятинин хцсуси
бир ъан фя шан лыгла давам етдирирди. Эениш йайылмыш ещтимал лара
эю ря, кн йаз Накашидзе щюкумятя гаршы чеврил миш гцв вя ля ри
зяифлятмяк цчцн мцсялманларла цсйанкар ермя ниляр ара сын дакы
дцшмян чилийи гы зышдырмаг ний йя тиня дцшмцшдц. 1905-ъи илин
йан варында На ка шидзе мцсял ман лара ян мцхтялиф силащлар ве -
рилмяси щаггын да гя рар имза лады. Ер мя ни-мцсялман тоггуш -
ма ларынын илк парт ла йышы Ба кыда баш верди. Мцнагишянин сябяби
дашнаклар ряряфин дян бир мц сялманларын юлдцрцлмяси олду. Ще -
сабламалара эюря, 128 кянд даьыдылмыш, йахуд йан дырыл мыш ды. Юл -
дцрцлянлярин сайы 3100 няфярдян 10000 няфяря дяк чатырды. 
Воронтсов-Дашков Гафгазда ъанишинлийи гябул едян кими
ермянилярля достлуьу Гафгаз архасында русларын йе эа ня исти-
над эащы, дайаьы кими гялямя верян кющня яня няни инадла дир -
чялтмяйя башлады. О, чар Николайа йа зыр ды: «Сиз Ялащяз ря тя
бяллидир ки, бцтцн тарих бойу Гафгаз яра зисиндя бизим Тцрки йя иля
20 Сойгырым Ермяни синдрому
яла гяляримиз вя бу сащядяки си йасятимиз щямишя ер мяни лярин
хе йирхащлыьына ясасланыб, он лар мцщарибя йолларында щями шя би -
зя йардым эюстярибляр... Тцркийя ермяниляринин мц да фияси ишин дя
тяшяббцсц юз яли мизя алаг, хцсусиля индики за манда! Чцнки бу
ярази асан лыгла эяляъяк щярби ямялиййатлар мей данымыз ола би -
ля ъяк бир халгын арасында бизи эюздян сал маз, яксиня, дост луг
дуй ьуларымызын даща да эцълянмясиня тякан веряр ди». Ъа нишин
вя зифясиндя онун илк аддымларындан бири чар дан Гри горйан кил -
ся синин ямлакынын мцсадиря едилмяси щаг гын дакы фярманын
1905-ъи илдя ляьв едилмяси олду». (Вилайят Гули йев. Азяр бай -
ъан да ер мяни зцлмц»китабы, Бакы, 1999) 
Азярбайъанын мяшщур зийалысы Ящмяд бяй Аьайевин Шуша
шящяриндя фяалиййят эюстярян рус эимна зи йа сын да кы тялябялик
щя йатындан хатирляриндян: «Бурада ъями дюрд няфяр азярбай -
ъан лы охуйурду. Тяняффцслярдя биз беш азярбайъанлы ушаьы ъялд
тяр пя ниб архамы зы дивара дирямяйи гянимят билирдик. Йцзлярля ер -
мяни уша ьы гяф лятян цстцмцзя щцъум едирди. Бири башымыздан
па паьы алыб атыр ды. Галанлары папаьы тяпикля кос кими ора-бу ра
ву рур дулар. Пен ъякляримизин ятякляриндян йапышыр, о йан-бу йа -
на сц рц йцр, дар тыб тикишлярини сюкцрдцляр. Мц гавимят эюстяр мяк
фик риня дц шяндя йумруг, гапаз, тяпик алтында бизи язир диляр. Бя -
зян сю зц бир йеря гойуб бизя бющтан атыр, щамысы цзц мцзя ша -
щид ду рур, бизя щагсыз йеря ъяза вердирирдиляр. Дост ларымызын чо -
ху дюзя билмяди, мяктяби тярк етдиляр. Сон синфя гядяр тцрк ляр -
дян йалныз мян таб эятиря билдим» (Йеня орада).
«Адым Ованес Апресйандыр. 1892-ъи илдя Азярбай ъа нын
Шу ша бюлэясиндяки Ханкяндиндя доьулдум. Бу йерля рин сакин -
ляри тцркляр вя ермянилярдир. Яслиндя тцрк йурду олан бу дийарда
ер мя ниляр эялмя идиляр. Сайъа чохлуьу тяш кил едян мцсялман
тцр к ляр арасында бир христиан азлыьы ща лында йашайырдыг. Ушаглыг
ил ляриндян башлайараг мяня пис ня варса, тцрклярин ады иля баьлы
олдуьуну юйрядирдиляр. Оху дуьум рус китаб вя гязетляри дя бу
21Ермяни синдрому Сойгырым
де йилянляри тяс диг ляйир, рус йазычылары да тцрклярин вящшятиндян
сюз ачырдылар. Бц тцн дейилянляря ряьмян мян даим йанымызда
ча лышан тцркляри севирдим...
Илк мцщарибя вя сойгырым тяърцбясини 1905-ъи илдя ялдя ет -
дик. Евимиздя кечирилян йыьынъагларда вя аиля цзвляримиз ара сын -
да эедян сющбятлярдя йаваш-йаваш руслара гаршы щя рякатла
баь лы мювзулар азалмаьа, явязиндя ися тцрклярля ер мяниляр
ара сын дакы дцшмянчиликля баьлы данышыглар чо хал маьа башлады.
Руслар юзляриня гаршы ясмяйя баш лайан цс йан рузэарыны халг -
лар ара сын да дцшмянчилийя чевирмяйи ба ъардылар... Бизим ки ляр
тцрк евля ри нин гапыларыны йумругладылар, амма щеч бир ъаваб ал -
ма дылар. Беля оланда гапылары гыр дылар вя евлярдяки сон тцрк юл -
дц рц ляня гядяр давам едян бир сойгырым башланды. Сабащ
олун ъа ишин та мамландыьыны эюрдцк. Ара бир аз сакитляшян кими
Шушаны йе ня эюр дцм. Шя щярин тцрк мящяллясиндя даш-кясяк
йыьын ларындан баш га бир шей галма мыш ды. Бцтцн евляр йан дырыл -
мыш, онларын сащиб ляри ися юлдц рцл мцшдц. Ейни щал Хан кян дин -
дяки тцрк мя щял лясинин дя башына эялмишди… 1905-ъи ил ер мя ни-
тцрк сава шын да биз ермяниляр даща йахшы дюйцшдцк. Бизим ки -
лярин чоху рус орду-сун да хидмят етмиш вя тялим эюрмцш тяъ рц -
бяли адамлар иди». (Оща нес Апресйанын де дикляриндян.
Рамс телл Де Щартвилл, «Инсанлар белядирляр. 1918-22-ъи илляр
Азяр бай ъан щадисяляри бир ермянинин хатиря лярин дя» кита -
бындан. АБШ, Индиана по лис, «Боббс Мерил компа ни» няш -
рий йаты. 1928).
«1905-ъи илин 6 февралында щансы хяйала уймушдуларса, ер-
мя ниляр мцсялманлар (азярбайъанлылар. А.Щ.) ялейщиня ги йам
фик риня дцшцб мцхтялиф тяшяббцслярдя булунурдулар. Он лар щяр
тя ряфдя мцсялманлары сыхышдырмаг, аъы-гярязли сюз лярля мцна си -
бятляри кясмяк кими цряк сыхан ряфтара баш ламышдылар. Мцсял -
ман лар ися ишин ахырыны чох бюйцк щцзнля хатырлайыр, анъаг ясас
мцдафияни ялдян бурахмайыб айыг доланырдылар. Мящялли щю ку мят
ися бир сыра йцнэцл ъина йятлярля башыны эирляся дя, беля мц щцм
22 Сойгырым Ермяни синдрому
ишлярин габаьыны алмаг кими ямяллярдян узаг иди. Бу вахт ер -
мяниляр артыг мцсял манлары сыхышдырмаьа башламышдылар. Ер мя -
ни ля рин бир гис ми иэтишашы алгышламырдыларса да эцълц вя нц фуз лу тя -
ряфи иьти шашын бу эцн баш вермясини сабащдан мцнасиб са йырды. 
Феврал айынын 2-дя Аьарза адлы бир мцсялман Губа мей -
да ны адланан йердя Ермяни Комитяси тяряфиндян юлдц рцлдц...
Ня щайят, сцни вя чохдан бяри щяр ики миллятин ара сында гон да -
рылмыш иьтишаш бомбасы партлады вя бцтцн Гаф газ алями бу бом -
банын тясир шиддятиндян йаныб йа хыл ды. Бя ли, бу бомба Бакы фа -
ъиясидир ки, бцтцн Гафгаза атяш бу ра дан ачылды. Бу эцн Ба кы нын
щяр йериндя иьтишаш эюз ля нилирди. Бабайев адлы бир мцсялма нын
юлмяк хябяри дя йа йы лан дан сонра мцсялманлар да айаьа галх -
дылар. Ермя ниляр там ъид диййятля ишя башламышдылар. Ба ба йев со -
йадлы мцсял ма нын юл дц рцл дц йц хябяри йайыландан йарым са ат
сон ра Во ровски кцчя син дя кондуктор Артйом Шинков юл дцрцлдц.
Чад рову кцчя син дя дя бир намялум рус намялум шяхсляр тя ря -
фин дян гана бойаныб йеря ся ри лир. Бу адамлар юл дцк дян сон ра
бцтцн сащялярдя там шиддятля атышма баш лан мыш ды.
Бир сащянин приставы шяхсян полковникин йанына эедя ряк
«Ямр вериниз солдатлар бир нечя атяш ачыб ъамааты щядя иля да -
ьытсын» дедикдя «Сизя боръ дейил, биз юз ишимизи йах шы билирик» ъа -
ва быны алмышды. Дейилянлярдян беля мялум олур ки, ики силащлы ъа -
ма ат бир-биринин ющдясиня бурахылмышды. Ам ма бурасыны да де -
мя ли йм ки, мцсял манлар инсафы ялдян вер мяйяряк щяр тяряфя ер -
мя ниляри щифз едир, евляриндя сах лайыб йемяк-ичмяклярини ве рир -
ди ляр. Красно водск вя Сура хански кцчяляриндя, килсянин йа нын -
да вя Бюйцк Дя низ кц чя синдя мцщарибя там шиддятля да вам
едирди. Бу кцчядя мцсялманлар бир чох ермяниляри щифз ет диляр,
о ъцмлядян 195 сайлы ев дя Аким Исайевичин аиляси вя юзц щифз
олу нуб, гятл-гарятдян кянарда галмышдылар. Мцщафи зя чи мц сял -
ман ися Аьакиши Ялийев вя онун гардашы Щцсейн гулу Кяр бя ла -
йы Аб дулла оьлу иди. Бу барядя ермянилярин юзляри мяк туб ва си -
тя силя ра зы лыг етмишдиляр ки, имзалары ашаьы да эюстярилир: Ми кайыл
Арт йом йанс, Бабаъанов, Саркис Ова несов. 
23Ермяни синдрому Сойгырым
Бу ганлы эцнлярдя 6 февралдан башлайыб Степан Аве тисов, Ар -
зумановлар вя башгалары горундулар. О мцсялма нын евиндя ки,
ямиси оьлу Аьарза Бабайев ермяниляр тяряфиндян юлдц рцл мцш дц. 
Кцчялярдя о тяряф-бу тяряфлярдя ган тюкян ермяниляр ися яля
ке чян мцсялманлары кясиб тюкмякдя идиляр. Мцсялман юврятляри
о тяряф, бу тяряфя гачараг ермяни горху сундан тит ряйиб кюрпя -
ля рини унудур ду. Цч няфяр мцсялман ювряти ися 50 ермянини
евин дя щифз етмиш, 4 эцн бун ларын щамы сы на йемяк вермиш дир. 
Февралын сяккизинъи эеъяси мямуриййят вя шющрятля мяш щур
олан Бакы шящяри ъящяннямя чеврилиб бир тяряфдян бом ба ла рын
парт ламасы, диэяр тяряфдян уъа вя али има рят ля рин йаныб вул кан -
лара бянзямяси, бир тяряфдян дя нефт за вод ла рынын, буд ка ларын
йан ьысын дан сямайа галхан алов лар инсаны чашдырыб го йур ду.
Эе ъя ися щяр тяряфдян мцщафи зячи гошун дястяляри эю тцрцлцб
шя щяр мцщафизясиз гал мышды. Бу эеъя вящшиляр гятл-га рятя ял
ачыб мц яс сися вя фаб рикля ри йандырыб даьытдылар.
Кядярли Нахчыван щадисяляри. 1905-ъи илин май айынын яв-
вял ляриндя Бакы ермяни-мц сял ман тоггушмасындан сон ра
Нах чыван ъамааты артыг щяйя ъан да идиляр. Ермяниляр ясла горх -
ма йыб щя мишя мцсял ман лара язий йят вермякдя идиляр. О за -
мана гя дяр ясла гара-горху эюрмя миш Нах чыван мц сял ман -
лары эеъяляр ермяни ля рин горхусундан ешийя, эцн дцзляр ися
уза ьа эе дя бил мяздиляр. Ер мяни ясэярляри яс ла динъ отурмайыб
мцсял ман лары щяр саат мцща рибяйя ча ьырырдылар. Май айынын 5-
дя эцн дцз саат 3 радяляриндя 3 ня фяр Ъящри кяндинин сакини
мцсял манлар ер мяни кян ди Шых мащ муд адлы йердян кечдикляри
вахт аьыр сурятдя йа ра ланырлар. Ер мя ниляр бу эцндян башла йа -
раг дц канлары баь ла йыб мцсял манлара мя лум олмадыьы щалда
кился йя вя евляриня йы ьы шырдылар. Май айынын 7-дя Тунбул адлы ики
щис сяси мцсялман, бир щис сяси ермяни олан кян дини кечяр кян
бир мц сялманы вуруб юл дцрдцляр. Щямин эцн Яли Щаъы Бай рам -
задя ермяни кянд лиляри тя ряфиндян йедди эцлля иля гятля йетирилди.
Майын 11-дя Эцлтяпя кяндиндя варлы ермяни Хача ту рун аи -
ля си ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилди. Бу ермянинин ермя ни
24 Сойгырым Ермяни синдрому
мил ли комитяси тяряфиндян ъязаландырылдыьы мялум олду. Щямин
эцн ермяниляр бцтцн шящяри атяшя тут дулар.
12-дя мцсялманлар витсе-губернатора шикайятя эялди ляр.
Эе ъянин атышмасыны билдириб янъам чякмясини тяляб ет дикдя
«Яэяр онлар сизя атяш ачыр, сиз дя тутуб онларын та панъаларыны
алы ныз» ъавабыны алдылар. Губернатор бир дя «Мян билмярям»
де йиб ъа мааты гайтарды. 
Щямин эцн саат 10 радяляриндя бир дястя ермяни ба зарын
ба шында дуруб айаг тяряфдя олан мцсялманлары эцл лябаран ет -
мяйя башладылар. Мцщарибядя мцсял мандан беш няфяр юлдц,
бир нечяси йараланды. Полис гуллугчусу на чалник Анэил гятля ма -
не олмайыб «Тез вур, оьлум! Тез ол!» де мякля ъаванлары ъина -
йятя тяшвиг едирди. Та лан вахты «Тез олун, тез апа рыныз» де йя
ъа мааты гызышды рырды. Зира бу ишлярин цмдя баниляри вя башчылары
полковник Крылов вя Анэил иди. Нойабрын 26-ъы эеъяси мцсял -
манлара бюйцк бир мцси бят цз вериб щюкумятин дя щийлясини
щамыйа билдирди. Мя лум олду ки, щяриф казаклар вя ермяниляр
ялбир олуб мц сял ман ба за рыны та мам гарят едяндян сонра од
вурмушлар. Тяхминян 85 дц кан вя 75 анбар йандырылды. Цч эцн
базарда яс ла йемяйя бир шей та пылмады. 
Иряван щадисяляри. 24 май 1905-ъи ил. Сцбщ тездян саат 9-а
йахын ермя ниляр мцсялманалара атяш ачыблар, бу заман сол датлар
йети шиб бир нечя атяшля ермяниляри сакит етдиляр. Саат 2 ра дя ля риндя
йеня мц сял ман тяряфиня ермянляр шиддятли атяш ачыр дылар. Бу вахт
бц тцн ер мяни мящялляляриндян арам сыз ола раг эцл ля йаьдырылырды.
Эе ъя саат 12-йя йахын йе ня ермяни тяряф дян атяш ачылыб тязядян
щяр тяряфи бир горху, бир вял вяля бцрцдц. Бу атышма яснасында
мцсял ман ларда ъаваб вермяйя ясла тагят йох иди. Бу атышмада
ся дагят гур баны олан вя ермяниляря ина ныб тящлцкяли мящяллядя
галан 4 га дын, 2 ушаг вя 5 киши гятл олун муш ду.
1 ийун 1905-ъи ил. Ермянилярин комитяляри тяряфиндян мц сял -
ман кяндляриня щцъум етмяк ямри верилди.
31 ийун 1905-ъи ил. Ермяниляр Эюзяъик кяндинин ятра фы ны кя -
сиб шиддятли атяшя башлайырлар. Мцсялманлар бцтцнлцкля силащ лары
25
Ермяни синдрому Сойгырым
ол мадыьындан аилялярини эютцрцб арасы йарым верст мя сафядя
олан Мянкус адлы мцсялман кяндиня пянащ апа рырлар. Кянддя
бир гоъа киши галмышды. Бу го ъа Новруз Казым оьлу ъамаатын
ер мяни габаьындан гач дыьыны эюрцб уъа бир йеря галхыб аша ьы-
да кы нитги сюй лямишдир:
-Ъамаат, щара гачырсыныз? Истяйирсиниз ки, бу гачмаг ла бизи-
Гафгаз мцсялманларыны башга миллятлярин йа нын да ба шы ашаьы едя -
си низ! Мяэяр, бу гачмагла ермя ниляр си зи бош ла йаъаглар?! Хейр!
Хейр! Бунларын габаьындан гач дыг ъа да ъцрятли олуб бизя вя би зим
аилямизя щеч бир яср дя инсанлара рява эюрцлмямиш щюр мят сизликляр
едяъякляр. Сиз га чыр сыныз, гачын! Мян тянща бу ер мя ни ала й ларынын
гар шысында мцдафия мювгейиндя дуруб ъан ве ряъяйям!
Кянд бошалдыгдан сонра ермяниляр Новруз кишини ни шан алыр -
лар. Новруз киши гошалцля тцфянэи иля йахынла шан ер мяни дястя ля -
риндян бирини вуруб, галаныны эери чякил мя йя мяъбур едир. Эцлля си
гуртаран Новруз киши щяйяъанлы щал да тцфянэиня сачма дол ду -
раркян ермяниляр щцъум едир, евин гапысыны йандырыб ону ясир алыр -
лар. Кяндин яксяр йерлярини одлайыб, мяс ъидя, минбяря, мцгя д дяс
китаблара вя Новруз кишинин дя ев ляриня од вуруб ону яли баьлы
Тирабат адлы ермяни кяндиня апа рырлар. Орада минбир ъя фа вя язий -
йятля башыны кясирляр. Ермя ни лярин дедикляриня эюря, Нов руз кишинин
башыны кяндин кешиши Айрапет кясмишдир. Новруз ки ши нин башыны
«Мин беш йцз мц сялман сяркярдясинин башы дыр» де йя яввяля
Александропола апармыш, сонра Бакы шя щя риня эюн дяр мишляр.
2 ийун 1905. Мцсялманларын о вахта гядяр пянащы олан
Мянкус кяндиня щцъум едилир. Бу дяфя ермяни алайларынын сайы
10 минлик топлу гцввядян ибарят иди. щяр дя фя дя беш мин тц -
фянэ дян кянд цстцня атяш ачылырды. Кянд мцсялманларынын чо -
ху си лащсыз олдугларындан фцрсят дцш дцкъя аилялярини эю тцрцб
га чырды. Кянд тамам бошал дыг дан сонра йериндян тяр пяня бил -
мя йян 80 йашлы бир ялил го ъа ермяни ялиндя дцшяряк шящид ол -
мушдур. Ону тяндир шиши иля юлдцрмцшдцляр. 
3 ийун 1905-ъи ил. 150 евли Эцллцъя адлы кяндя дя ермя ни ляр
тяряфиндян щцъум башланыр. Щямин эцн Эцллцъя кянди нин ши мал
26 Сойгырым Ермяни синдрому
тяряфиндя йерляшян 14 пара кянддян щяр би ри 400 евя йа хындыр.
10 миня гядяр кюнцллц ермяни ясэяри ъям олуб ъянуб тя ряфдя
уъа даьын архасындакы 100 евли Баш кени адлы ермяни кян диндян
щцъум едиб Эцл лцъя кян дини нишан алмагла эцлля йаь дырырдылар.
Эцллцъядя мц сялман ящалиси си лащсыз олдугларына эюря кянддян
га чырлар вя кянд ишьал олунур. Мцсялманлар Тутйа, Дамар эир -
мяз, Ка мал адлы мц сял ман кяндляриня пянащ апарырлар. 
4 ийун 1905-ъи ил. 150 евли Камал кянди тящлцкядя гал дыг -
ларындан арвад-ушагларыны эютцрцб Дамарэирмяз кян ди ня га -
чыр лар. Бу кяндлярин дя ъамааты онлара гошулуб 20 верст ара лы -
да алдын Тязякяндя пянащ апарырлар. 
Ечмиядзин - Цч кился щадисяляри. Ушу кянди дахилиндя мц -
ща рибя. Ахшама ики саат гал мыш ермяни бюлцкляри щяр тяряфдян
щц ъума башладылар. Ермя ниляр кян дя йахынлашанда бир гоъа ер -
мя ни кешиши башы цзя риндя щярби бай раг мцщарибя мащнылары
оху йурду. Ер мяни кешиши бюйцк мя щарятля кянд ичиндя ялиндя
хач ер мяни пийада бюлцкляринин гар шысында дуруб онлары рущ лан -
дырырды. Бу мцщари бялярдя ермя нилярин шан-шющрятиня зийан ву -
ран бир иш варды са, о да мцща рибя вахтында сцдя мяр кюр пяляри,
гоъа гарылары юлдцрмяк иди. 
Ермяниляр щяр тяряфдян кяндя од вурдулар. Мцгяддяс Яш-
йа лар, «Гуран» китабы йандырылды. Мцсялманларын зяряри ики йцз
мин манат тяхмин едилирди. 
9 ийун 1905-ъи ил. Пярси, Назряван, Кичиккянд, Кютцк чц,
Го шабулаг, Ирку, Янэирсяк.
Тякйя кяндиндя Ахунд Мящяммяд Яли Мирзя Ябдцл Щц -
сейн задя ъянабларынын бюйцк имарятляриня од вурулуб ики йцз ъилд
«Гуран» вя диэяр мцгяддяс китаблар йандырылды. Ермя ниляр «Гу -
ран» китабларыны сцнэцляря кечириб мяшял гайырырлар мыш. Мяс ъи дя о
гя дяр эцлля вурмушлар ки, бал шаны кими де шик-дешик ол мушду. 
Ийунун 10-да Ечмиядзиндя 9 мяшщур ислам кянди да ьыдыл -
ды. Щюкумят ися щеч бир тядбир эюрмяди. 
Ъябрайыл Гарйаэин щадисяляри. 1905-ъи ил ийун айынын 13-
дя 2 няфяр ермяни даш нак сцтйун ясэяри Гаъар кяндинин сакини
27Ермяни синдрому Сойгырым
Ящ мяд Кярбалайы Га сым оьлунун евиня эялиб бу сюзляри сюй -
лямиш дир: «Даш наксцтйун» фиргясинин сялащиййятляри адамла ры си -
зи ийун айы нын 16-да Аьоьлан монас тры на дявят едирляр». 
Монастрдакы топлантыда бир ермяни бу нитги сюйляди: «Билир си -
низ ки, биз гафгазлылар рус мил лятинин гапазлары вя зцлм-ситям бо -
йундуруьунун ал тын да йаша йыб кечянляри истядийи гядяр яллярин-
дян вя дил ля рин дян эяляни биз ляря едирляр. Бизя чох зцлм вя инсаф-
сызлыг ет миш ляр. Биз ермяни мил ляти нечя вахтдан бяри милли щу гу -
гу му зу вя идаря истиг лалий йя тимизи тяляб етмяк тямянна сын да -
йыг. Нящайят, бизим дцш мя ни миз олан Русийа сялтя ня ти бю йцк
ъцс сяли бир фил мянзиля син дядир. Аллаща шцкцрляр ол сун ки, биздян
дя аъиз олан Йапонийа милчяк ляри бу залым филя о гя дяр зярбя
вурдулар ки, бизим арзумуз со нуна йетишди. Ин ди, гардаш лар, эя -
лин ял-яля веряк, щямян филин ятини пар ча-пар ча едиб мящв едяк». 
Башга бир ермяни сюйляди: «Яэяр сизлярдя щиммят вя гей рят
олса, ня гядяр силащ вя пул лазым олса биздя щазыр дыр. Йохса ки,
яксиня, щямин щярби силащлар сизя гаршы ишля ниб бяла ларын ща мы сы
сизя тохунаъагдыр. Дейилян ишляря сиз дян йардым ол маса, бя ла
илдырымлары сизи одлайыб язиз вя тя нинизи харабалыьа дюн дяря ъякдир.
Доьма евляриниз мязар лы ьа чев риля ъякдир. Бу мя зарыс та нын да
гямли эушяляриндя дяфн олу нан сиз вя ювладларыныз ола ъаг дыр. 
Гасымзадя Мола Ябдцррящим бу сюзляри деди: «Биз мц -
сялманлары сиз ермяниляр йахшы танымайыбсыныз. Би зим щеч вахт
бе ля щядялярдян горхумуз йохдур. Бизим си зин азугяйя, силащ-
ла рыныза ещтийаъымыз йохдур. Бизим щярякят хяйалымыз олса, азу -
гя яскик дейил. Бизим тя ригятимиз щяр щалда бу ишлярин яксини тюв -
си йя едир.-дейя сюз лярини битирирляр. Мцсялманлар галхыб «Биз бу
иш ляря шярик дейилик» демякля монастрдан чых маг истя йирляр. Бу
щалда ермяни ряисляринин бириси айаьа дуруб «Мц сял манлар, да -
йанын! Билин вя хя бяр дар олун. Биз цч няфяр ермяни ряисиндян
башга йеня ко ми тя мямурлары вардыр ки, бу сюзляри сизя сифариш
етмишляр. Щяр эащ да нышылан сюзляри мц сялмалар гя бул етмязся,
«Дашнак сцт йун» ун ъяза гошунлары тяря финдян артыр тящлцкя ляря
тuш ол ма лы дырлар.» Мц сялманлар «Ейб етмяз» дейиб мяълисдян
28 Сойгырым Ермяни синдрому
чых дылар.Бу йыьынъагдан сонра ермяни мил лят чи ляринин сюйлядийи
бяла илдырымы Шуша цстцня дцшдц. Вар-дюв ляти иля мяш щур олан
25 евдян ибарят Диваняли кян ди ермяни щцъу му на гурбан
олду. Ермяниляр кяндя щц ъум етдикдя мцсял манлар аи лялярини
эютцрцб, яшйаларыны гойуб гачдылар. Ер мяниляр ися гарят дян
сон ра кяндя од вурдулар. Гиймятли дам-дашлары сю кцб аьаъ -
ларыны Сцст адлы ер мяни кяндиня да шыдылар. Индийя гя дяр щя мин
кян дин ящалиси чылпаг олараг дилян чи кими дцзляри до лан маг -
дадырлар.
Вейсялли кяндини емяни гоншулар щяр тяряфдян йандыр дылар. Ил
узуну бир евдя чюряк йейиб чай ичдийи еви ер мя ни гоншусу
щамы дан габаг йандырмаьа сяй эюс тярирмиш. Кядярли Вейсялли
щадисяляриндян сонра ермяни даш нак сцт йун чулары 150 евдян
ибарят Гаъар кяндиня щц ъума баш ла ды лар. 6 саат гызьын
дюйцшдян сонра кяндин мцдафия ся длярин дян кя нарда олан 55
ев гарят едилиб йан дырылды. Га чар ща ди ся ляриндя мц сял манлара
дяйян зя ряр 90 миня гядяр иди. 
Сабиг Щадрут икинъи сащясинин приставы Давыдов о са щя нин
стражникляри иля бир бюлцк ермяни иля Арыш кяндиня щц ъум едирляр,
кяндин бир тяряфини одлайыб арадан чыхырлар. Ики эцнлцк дюйцшдян
сонра ермяниляр Мязря кян ди ни гарят едиб йандырырлар. 
Гарадаьлы кяндинин маллары чюля чыхан вахт ермя ниляр тю кц -
лцб ялляриндян алырлар. Кянд ъамааты бундан хя бяр ту туб ермя -
нилярля атышыр, атышмада бир нечя ер мяни юлдцрцлцр. Ермя ниляр
бундан сон дя ря ъя гязяб ляниб пристав Давыдову эюн дярирляр
ки, эяряк га тили тутуб ермяни ялиня верясиниз. Прис тав мяслящят
эюрцр ки, «Мян эедиб Гарадаьлы ъама аты ны сющбятя тутарам,
сиз ися эялиб бос тан ларда эиз ля нярсиниз. Мян бир бящаня иля щя -
мин оьланы си зин йа ныныза эюн дярярям. Орада атяшя тутуб юл -
дц рярсиниз». 
Щямин цсулла ъянаб пристав оьланы пусгу йериня эюн дяр -
дик дя ермяниляр атяш тутуб ону йаралайырлар. Бинява биртящяр
юзц нц кяндя салыр. Ертяси эцнц ермя ниляр йыьылыб Га ра даьлы
кян диня щц ъум едирляр. Ермя ниляр чох олду ьун дан мц сял ман -
29Ермяни синдрому Сойгырым
лар давам эятир мя йиб кянддян гачмагла 15 ев ли Йухары Эцз -
ляк кян дини дя даьыдыб талан едирляр. 
Галашчанов щюкумят гошунларыны ермяниляря кюмяк цчцн
Шу шада сахлайыр, мащалда ися сцлщц бярпа ет мяк цчцн бир ня -
фяр дя олсун, щюкумят гошуну та пылмырды.
16 август. Сящяр саат 9-да мцсялман щиссясиня бити шик ер -
мяни мязарыстанында казаклар бир няфяр ермянини тярк силащ ет -
мяк истядикдя о, ямря табе олмайыб мц га ви мят эюстяр дийиня
эю ря юлдцрцлцр. Ермянинин казак тяря финдян гятл олун масына
ша щидлик едян олса да «Эцнащкар мцсялманлардыр» дейиб иьти -
шаш гопармаг цчцн бир бящаня тапырлар. Диш щякими Машор йантс
ъа маат арасына чыхыб нитг сюйляйир: «Бу саатда тязя хя бяр чы хыб -
дыр ки, шящяр кяна рын да мцсялман кянди олан За рыслыда 4 няфяр
ер мя нини мяз лум сурятдя юлдцрмцшляр.» Ер мяниляр бу хя бяри
алар-алмаз иьти шаша башлайырлар. Бу вахт ер мяни кил ся син дян ча -
лынан зянэ сясляри ермяниляри щамылыгла кился йя йыь ды. Хя бяр эя -
тир мяк цчцн эетмиш адамлар атдан йыхылыб йаралан мыш бир ня фяр
ер мянини атына миндириб ганы аха-аха шящяря эя ти рирляр. Вя «Эю -
рцрсцнцз мцсялманлар бизя ня едирляр!» де йиб иьтишаш йара дырлар.
Иьтишаш шящярин щяр йериня йайылыр. Бу ща дисялярдян сон ра базар -
дакы ермяниляр араны гарышдырыб ермяни ба за рында олан мц сял -
ман лары гырыб кясмяйя баш ла йырлар. Аббас бя йин оь лу ну, гар да -
шыны, хидмятчилярини гят ля йетирир, мящялляйя од ву рурлар. 
17 август, 1905. Сцбщ тездян ермяниляр Кючярли мя щял ля -
синдяки евляри йандырыб ящалисини гятля йетирдиляр. 
21 август, 1905. Ермяниляр реалны мяктябин тями рин дя иш -
ля йян 17 няфяр иранлы фящлянин башларыны кясиб мц сял манлары пя -
ри шан етдиляр. 
3 октйабр, 1905, Сырхавянд щадисяляри. Амазасп адлы ер -
мянинин командасы алтында Сыр хавянд кяндини бцсбцтцн да ьы -
дырлар. Аз заманда Сыр ха вянд кянди мц сялман ъясядляри чю ля
тю кцлцб гандан чох лу чалалар ямяля эял мишди. Сырхавянд вя
она гон шу олан Ялиаьалы кяндляри гарят еди либ даьыдылды. Мяшщур
мцл кя дар Исмайыл бяй вя Ъа вад аьа Ъа ван ширин има рятляри дя
30 Сойгырым Ермяни синдрому
га рят дян сонра йандырылды. Вящши йыртыъылар сцдямяр кюрпя ляри
бе шийи иля одлайыб, бязян дя анасынын гуъа ьын дан алыб ди варлара
вурмаг ла парча-парча едир, сцн эц ляря ке чи рирдиляр.
1905-ъи илин 27 нойабрында дашнаксцтйун ордулары ъям олуб
сцбщ вахты Дямирли кяндини мцщасиря етдиляр. Кянддя анъаг
дюрд няфяр киши вармыш. Онлар кяндин мц ща рибя мювгеляриндя
гя рар тутуб 10 мин ъамаатын гар шы сын да ахшама гядяр кянди
мц щафизя едирляр. Патрон вя лява зиматлары тцкяндийиндян гачыб
ъан ларыны гуртарырлар. Ермя ниляр гиймятли яш йаларыны гарят етдик -
дян сонра кянди одла йыб йандырырлар. Кяндин апарылмыш 2000-дян
артыг гойунундан анъаг 500-ц уйезд началникинин тяд бирляри
нятиъясиндя сащибиня гайтарылыр. Бу мцщарибядя мц сял ман лар -
дан 8 няфяр, ермянилярдян ися 40 няфяря гядяр юл мцшдцр. 
31 нойабр, 1905. Чыраглы, Щаъыгярвянд вя Пцрхуд кянд ляри
ермя ниляр тяряфиндян йандырылыр. Тяртяр дярясиндя Цмидли кян дин -
дян башга бир мцсялман кянди галмады. 
Цмидли фаъияси. Цмидли кяндинин ъамааты йухарыда ады чя ки -
лян кяндлярин ермяниляр тяряфиндян даьылдыьыны эюрцб кю чцб эет -
мяк щявясиня дцшдцляр. 1905-ъи ил декабрын 26-да гиймятли яш -
йаларыны арабайа йыьыб гарамал вя сцрцлярини эю тцрцб, аиля ля ри ни
дя эютцрцб йола чыхырлар. Щейвалы адла нан ермяни кяндинин йа -
нын дан кечяндя Абрам Ъялалов ад лы ермяни бунлара раст эя лир.
(Абрам Щясян Ъалалов Ра ник адлы ермяни кяндинин кянд ху дасы
имиш вя Исмайыл кяндхуда он лара буьда, шякяр, нефт вя с. ля ва-
зимат веряряк онлары аълыгдан гуртармышдыр) бунлара раст эя либ
эе ъя вахты онларын йол эетмясини лазым билмяйиб эеъяни Щей валы
кян диндя галыб сящяр эетмялярини тявягге етди. Бяд бяхт, са дя -
дил Исмайыл кяндхуда ермянилярин шейтан дилиня инаныб Щей ва лыда
галма ьы ъамаата мяслящят эюрцр. Эеъя сойуг олду ьун дан бир
аз атяш йандырыб гызындыглары вахт даш нак сцт йун чулар ъама атын
дюрд тяряфини мцщасиря едиб атяшя тутурлар. Бу щалы эюрян яли бош
ъамаат бир-бириня гарышыб ня едя ъяклярини билмир ляр. Яв вялъя
кишиляри юврятляриндян айырыб гойун кими башларыны кясир, сон ра
юврятляринин бир щиссясини сахлайыб бир нечясини дя юлдц рцрляр. Бу
31Ермяни синдрому Сойгырым
гарышыглыгда инсан саллагханасындан анъаг 30 няфяр ъа ны ны
гуртара билмишдир. Ермяниляр щамиля арвадларын хян ъяр иля гар ныны
пар ча лайанда мясум ушагларын ганлы башлары еши йя чыхырмыш. 
Бяшяр тарихиня нязяр салсаг, эюрярик ки, индийя гядяр щеч
бир халг гадын тайфасына бу гядяр ъяфа етмямишдир ки, ер мяниляр
Цмид ли ъамаатына етдиляр. Бир ананын эюзц га ба ьында 3-4 ба -
ла сыны гурбан едиб, балалар ял-айаг атыб чыьыр дыгда ананы эюзляри
йаш ла долу бир щалда бищюрмят етмяк ин саф дырмы!?
Будурму ермяни мядяниййяти?! Бу хябис ряфтарла ис тиг ла лий -
йят щявясиндя олан бир миллятин ахыры ня олаъагдыр? 150-йя гя -
дяр гадын вя кишини доьрайыб бир-биринин цстцня га лаг лайыб од
вурмаг мядяниййятли бир миллятя йара шандырмы?!
1 йанвар, 1906. Ермяниляр Паправянд кяндиня щцъу ма
баш лайырлар. Ермяни тяряфиндян ара-сыра топ да атылыр. Мц сял ман -
лар яввялъя кяндин мцщафизясини артырыб щяр тя ря фя кяшфиййат гол -
лары чыхарырлар. 2 йанварда щцъум едян ермя ниляр щярб елми нин
щяр нюгтясиня ял атсалар да мц сялманларын мцщарибя мей да -
нын да мащир олдугларындан мцвяффягиййят га зана билмяйиб ах -
шам гачмаьа цз гойду лар. Бу мц щарибядя ермянилярдян 120
няфяр юлмцш, 200 няфяр йаралан мышды. Мцсялманлардан 15 ня -
фяри юлмцш, бир гядяр адам да йараланмышдыр. 
Эянъя щадисяляри. Нойабрын 8-дя 5 дашнаксцтйунчу Бящ -
мянли кяндинин сакини Аббас Щясян оьлуну Дярябаьын ба ьын -
да юлдцр мцшляр;
Ямир Аслан Яли Паша оьлуну, Ъаббар Щцсейн оьлуну, Рцс-
тям Исмайыл оьлуну, Рза Ъябрайыл оьлуну вя Мола Ъилли кян -
динин баш га сакинлярини эцллябаран едирляр. Ъаниляр Ава тис Ога -
несов, па пагчы Гриша, Ваъо Амоспиров вя баш галары имиш. Ка -
зак лар бя дяни башсыз, голлары далындан баь ланмыш бир иран лы нын
ъя сядини та пырлар. Йеня Мяшяди Садыг адлы бир мц сялманын ер -
мя ниляр тя ря фин дян доьранмыш бя дяни тапылыр.
Нойабрын 18-дя ермяниляр Байрам Мяшяди Мящям мя дяли
оь луну юлдцрцрляр. Ермяниляр, цмумиййятля, Эянъя яра зи синдя
30 няфяр силащсыз вя эцнащсыз мцсялман юлдцр мцш ляр. 
32 Сойгырым Ермяни синдрому
Газах щадисяляри. Ермяниляр Йарадуллу кяндиня эялиб «Си -
зя дост олду ьумуз цчцн хябяр веририк. Яэяр истяйирсиниз сала -
мат га ласыныз, бу эе ъя бу кяндлярдян йыьышыб эедин. Башга
йер дян эялмиш ермя нилярин сизя зяряри йетишяр». Мц сялманлар
эе ъя да шыныб башга мц сялман кяндляриня дол муш дулар. Са -
бащ щя мин «дост» ер мяниляр Йарадуллу кян динин арабачыларынын
гар шы сыны кя сиб 5 ня фярини юлдцрцр, 9 няфярини ися ясир апарырлар.
Бу мцсял ман ларын 9 вагона гядяр арпа вя бу ьдасыны йол ларда
гарят едиб кяндлярини бцтцнлцкля йан дырырлар. 
Газах уйездиндя ермяниляри хошбяхт едян бир нюгтя варса,
о да щюкумят вя полис гуллугчуларынын яксяриййятля ермяни ол -
масыдыр. Беля ки, мцщарибя вахтында нечя дяфя стражникляр тц -
фянэ лярини эютцрцб вя йа сатыб юз евляриня-ермяниляря кюмяк
цчцн эетмишдиляр. Онлардан бири Севан Тумановдур. Аталы кян -
динин сакини Бяшир адлы ермянинин 15 няфяри кими гоншуларыны гы рыб
800 баш малыны апармасы да мяшщурдур. Беля ки, щямин страж -
никляр гайыдыб йеня юз хидмят йерляриндя гуллуг етмякдя иди ляр. 
Гатар щадисяляри. 1906-ъы ил 29 ийул. Арам бяйин фитвасы иля
Улху елинин нцъяба вя бяйзадяляриндян олан Ъамал бяй кими
мющ тя рям шяхсин хидмятчиси, Гарачямян кяндинин сакини Сяф -
йар бя йи алыш-вериш бя щаняси иля мядян базарына дявят едир ляр.
Мя дян базарына эя ляркян пусгу гурмуш дашнак сцт йун га тил -
ляри тя ря финдян вящ шиъясиня юлдцрцлцр. Щяр тяряфдян ермяни кю -
нцл лц ляри вя ермяни щярби дястяляри щярякят едиб мядяндяки
мц сял ман дцкан-базарыны йандырыб йарым милйона гядяр зяряр
вурур лар. Орду бад таъирляри Гатар кяндиня гачыр лар. Алты ня фяр -
дян ибарят дястя дя ер мяниляр тяряфиндян гятля йе тирилирляр.
Саат 12 радяляриндя ермяниляр Кархана кяндиня щц ъум
едирляр. Ермяниляр ъамааты даш дибляриндян, кол ара ларындан
мц сялманлары бир-бир тапыб ясир алыр, гятля йети рирдиляр. Бир дашын
ар ха сында 30 няфяря гядяр юврят-ушаг вя бир нечя киши эиз лян -
мишди. Пакизя адлы ъаван бир юврятин гуъа ьындакы Фирузя адлы сц -
дямяр бир гызы варды. Мясум гыз ачылан эцл лялярин сядасындан
горхараг аьламага иди. Бу ушаьын аьламаг ся дасыны ермяниляр
33Ермяни синдрому Сойгырым
ешидиб эя либ щамысыны щялак едярляр ещтималы иля ушаьы орада
олан кишиляр аь лайа-аьлайа анасынын гуъаьындан алыб гятл ет -
мяк ля сясини кя сирляр. Кархана кяндиндян бир о гядяр инсан
саламат гур тар ма мышдыр. 
Кархана ъамаатынын бцтцнлцкля гятлиндян сонра ермя ниляр
саат 3 радяляриндя ашаьыда адлары йазылмыш кянд ля ри даьытдылар:
Лов, Хяляъ, Салдашлы, Инъявар, Дашлы. Бу кян д лярин гылынъдан га -
лан мцсялманлары Гатар кяндиня пя нащ эя тирдиляр. 
Август айынын 1-дя саат 12 радяляриндя ермяниляр щяр тя -
ряф дян Гатар кяндини мцщасиряйя алыб атяшя тутдулар. Бу щал да
прис тав Сахаров вя бир нечя стражник кянд ичиндя ща зыр имиш ляр.
Шиддятли атяш вахты приставын йанында олан Ъя лил адлы бир ляз эи
страж ники «Ъянаб пристав, сиздя щеч рящм-мцр вят йох дурму?
Сиз бахырсыныз, мцсялманлары эцл ля ба ран едирляр. Олмаз мы ки,
кян дин кянарындакы казаклара буйурасыныз, мцсялманлары мц -
ща физя етсинляр?» -дедикдя «Мян мцсялманлары мцщафизя едя
бил мярям. Эюрмцрсян ермяниляр неъя ъаналыъы эцлля атырлар?»
ъа ва быны вермишдир. Ермяниляр мц сялманларын гцввясиндян хя -
бяр дар ол мадыглары цчцн ъцрят едиб йахынлаша билмирдиляр. О ся -
бяб дян пристав Сахаровун разылыг вя мяслящяти иля мцсялман -
ларын гцв вясини юйрянмяк цчцн 50 няфяр казак вя бир ур йадник
эюн дя рирляр. Казакла кяндин ичиня эириб мцсялманлара «Сиз ев -
ля ри низ дя ращат отурунуз. Ермянлярин эцлляляриня гятий йян ъа -
ваб вермяйин. Ялбяття, щюкумят сонрадан он лары тянбещ едиб
ъя з алан дыра ъагдыр.» демякля онлары ал датмыш ды лар. Казаклар
кянд дя олан щазырлыьы ермяниляря хя бяр веряндян сонра щяр тя -
ряф дян шиддятли щцъума баш ланылыр. Гатар кяндиня 9 эцн шид дятли
атышма олса да мцсял ман ларын ряшадят вя шцъа ятляри сайя син -
дя ер мя ниляр кяндин ишьалына мцвяффяг ола бил мядиляр. Кянд
бцс бцтцн йа ныб гур тар са да мцсялманлар кянд дян чых мадылар.
Га тар мц ща ри бясини тяшкил едян Арам бяй олуб мцсял ман лара
бир чох зя ряр вурдулар. Мцщарибя 1906-ъы ил 29 ийул да баш лайыб
ав густ айынын 9-дяк давам етмишди. Бу мц щарибядя ермя -
ниляря Иран фящляляри йардым едирдиляр. 
34 Сойгырым Ермяни синдрому
Охчу кяндинин агибяти. 1906, 14 август. Ермянилярин
кян ди мцщасиряйя ал дыг ларыны эюрян ъамаат тцфянэлярини сайыб
бир нечя бер дан ка тцфянэ вя кифайят гядяр олмайан бир нечя
йцз дя патрон галмышды. Йердя галан тцфянэлярин чоху дюрд эцн
да вам едян атышмада сырадан чыхмышды. Тяда рц кцн тц кян ди йини
эю рян ъа маат Саггарсу кян диня кючцр. Кян дин ичин дя галан
са щибляри евдя ол ма йыб, йахуд гоъалыгдан эюзляри ишыг дан мящ -
рум олдуьуна эюря чыха бил мя йян га дын тай фалары вя евиндян
чых маг истямяйян адам лар иди ки, сящяр олан кими щамысы юл дц -
рц ляряк мейит ляри кян дин ичин дя бир-биринин цстцня тюкцлмцшдц. 
Саггарсу щадисяляри. Саггарсуда сыьынаъаг тапмыш мц -
сял ман ъамаатынын башы цстцндян сцбщ чаьы бир дястя «Йа Яли,
йа Аллащ!» фяр йады иля мцсялманлара сары эяляндя авам вя
чашмыш мцсял манлар «Бу эялян гошун мцсялманлардыр» дейя
эц ман едиб аь лайа-аьлайа онларын гаршысына чыхырлар. Эялян
дяс тя ер мя ниляр имиш. Онлар мцсялманлары гырыб юлдцрмяйя
баш лайырлар. Бир хейли гадын Молла Щясян Яфяндинин ятра фын да,
ял ля риндя «Гу ран» ермянилярин гаршысына чыхыб рящм диляйиб аь -
ла са лар да Гу раны, бялкя Инъили дя танымайан ган сызлар щамысыны
вящ шиликля юл дцрцрляр.
1906-ъы ил 17 августда эцндцз Саггарсуйа йетишян мц сял -
ман дястяси чадырларыны гурдулар. Ордубаддан уъа даьа гядяр
йаралыларын сайы-щесабы йох иди. Саггарсу кян динин ятрафында бир
ган чаласы эю рцн д ц йцндян о тяряфя эетдиляр. Со йуьун
шиддятиндян га нын цзц буз баьламышды. Бунунла бе ля, дашын бир
тяряфин дян ган сцзцлцб ахырды. Дашын арасында 62 ня фяр юврят
вя ушаг ъяназяси бир-биринин цстцня тюкцлмцшдц. Аз сон ра га -
дын ъясядляринин ара сындан айаглары гылынъла доь ранмыш йаралы
га дын тапылды. Заваллы гадын юзцня эялдикдян сон ра бунлары де -
ди: «Молла Щясян Яфяндинин йанында олан гадынлар онун доь -
ран дыьыны эюрцб гачараг бура пянащ эятирдик. Бир дяс тя ер мя -
ни йе тишиб адамлары бу щала гойду. Мян дашын ара сына эир миш -
дим, айагларым чюлдя галмышды. Бир нечя ер мяни йе ти шиб мя ним
чюлдя гал мыш айагларымы доьрамаьа баш лады... Ме шяйя эи ряндя
35Ермяни синдрому Сойгырым
Щя сян Яфяндинин юлдцрцлдцйц йер дян бир палас парчасы та пылды.
Па ла сы кянар етдикдя 15 ня фяр кюрпя ушаг ла рын кясилмиш башлары
вя бир-бириня гарыш мыш бя дянляри эюрцндц. Ъянуб сямт дя щяд -
дин дян артыг га дын-ушаг бядянляри тюкцл мцшдц». 
Охчу кяндинин кянарында сайсыз-щесабсыз щейван бя дян -
ляри бир-биринин цстцня тюкцлцб, бириси юлмцш, бириси ял-айаг чалыр,
би ри нин гарны ешийя тюкцлмцшдц. 
Бу кяндлярин мцщарибяси 1906-ъы илдя 9 августда баш ла йыб
15 августда баша чатмышдыр. Дяймиш мал зяряри бир мил йондан
чох иди. Хяляъ, Кархана, Гатар, Инъявар, Чюллц, Йемязли, Сал -
даш лы, Мял лалар, Батуман, Охчу, Шябадяк, Атгыз, Пцр да вуд,
Зу рул, Эц ман, Йилолши Сяналы, Минянявур, Фяръан, Га ла бой ну,
Яъя б ли, Буьаъыг адлы мцсялман кяндляри ер мя ниляр тяряфин дян
та лан едилмиш, йандырылмыш, даьыдыл мыш дыр. (Мяммяд Сяид Ор -
ду бади. «Ганлы илляр» китабындан. 1991, Бакы.)
«Шуша галасынын Шярг тяряфиндя Баьырган даьы дейи лян йер -
дя бир уъа гайа варды. Щямин даьда юз тябяяляри иля Аван Ко -
ха адлы бир ермяни йашайырды. Аван Коха юз тябя яляриня бу йур -
муш ду ки, щарада ялляриня мцсялман дцшся, ону тутуб щц зу -
ру на эя тирсинляр. Коханын ямри иля тутул муш мц сял маны со йун -
ду руб цзц цстя йеря йыхырдылар. Сонра онун арха сы нын дя рисин -
дян дюрд бармаг ениндя бычаг ла бойнун дан гом яти нядяк ики
тяряф дян хятт чяк ирдиляр вя дя ринин уъуну ашаьы яй ди рил миш аьа -
ъын гцв вятли бир буда ьына бянд едиб будаьы бу ра хырдылар. Аьа -
ъын бу даьы гцв вятля йу хары галханда мц сял ма нын дя риси бой -
ну на гядяр сойуларды вя bа ьы ртысы эюйя гал хар ды. Бу на эю ря дя
щя мин гайа йа «Баь ырган даьы» ады вер миш диляр. (М.М.Няв -
ваб. «1905-1906-ъи иллярдя ермяни-мц сял ман давасы»). 
36 Сойгырым Ермяни синдрому
Тцркийядя тцрклярин сойгырымы
Ермянилярин тяшкилатланмайа мейлляри 1805-ъи илдян башла -
йыб. Османлы Тцр к и йясинин алты вилайяти (Ерзурум, Ван, Битлис, Ди -
йарбакыр, Елаьыз, Сивас) цзяриндя “Бюйцк Ермянистан” пла ны ны
эер чяк ляш дир мяк мягсяди иля ермяни сийасятчиляри бу юлкя йя
якс ъябщядя дайанан бцтцн гцв вялярдян истифадя етмяйя ча -
лышырдылар. Тябии ки, ермяниляря дястяк ве рян бу гцввяляр дя юз
мяг сядляри цчцн онлардан истифадя едирдиляр. 
Мясялян, 1826-ъы илдя Азярбайъаны ишьал етмяк цчцн Ру -
сийа Ирана мц щарибя елан етмишди. Бу мцщарибядя ермяниляр
па паз Нерсесин чаьырышы иля Русийа ордусуна гошулмуш ду лар.
1828-ъи илдя ися ермяниляр рус ор дусу иля бирляшяряк Тцрки йяйя
гаршы силащлы тяъавцзя кечмишдиляр. Гарс, Бя йазид, Ярзурум вя
Бай бурд ишьал олунмуш, ишьал олунмуш яразилярдя ермяниляр
тяряфиндян динъ ящалийя гар шы эю рцн мямиш вящшиликляр тюрядил -
мишди. Османлы Тцркийясинин имзаладыьы Ядирня мц га виля си няти -
ъясиндя ер мя ниляр ишьал етдикляри яразилярдян чыхмаьа мяъ бур
олсалар да бу йерляри тярк едяркян юзля рин дян сонра да ьыл мыш,
талан вя тар-мар олунмуш харабалыглар, йцз лярля башы вя гол лары
кя сил миш, йандырылмыш, эцллялянмиш инсанлар гойуб эет мишдиляр. 
1855, 1877-1878-ъи иллярдяки рус-османлы савашында тцрк -
ляря гаршы ву рушан ермяниляр 1890-ъы илдян башлайараг Шярги
Ана долуда, 1894-ъц илдя Сасонда, 1895-ъи илдя Зейтунда,
1896-ъы илдя Ванда Османлы дювлятиня гаршы цсйан галдырдылар.
Бун лардан ян дящ шятлиси Ванда динъ тцрк ляря гаршы тюрядилян
сой гырым иди. Рус вя инэилисля рин дястяйи иля Ванда эцн дян-эцня
ар тан вя силащланан ермяниляр бу ра дан тцркляри няинки го вуб
чыхар маг, щятта мящв етмяк цчцн амансыз гятл ляря башла мыш -
дылар. 400 няфяр кишинин башыны паслы, кцт бы чаг ларл а кяс миш ди ляр.
Инсанларын бю йцр вя арха тяряфиндян ятини кясиб ъиб дц зялт миш,
ял лярини бу инсан ятин дян олан ъибя чалмышдылар. Йцзлярля ин сан
дири-дири йан дырылмыш, эцл ля лянмиш, йа да балта иля доь ран мышды.
Биринъи Дцнйа Мцщарибясиндя йеня Русийа тяряфиндя вуру -
37Ермяни синдрому Сойгырым
шан ер мяниляр -Гарсда, Ярзинъанда, Ванда, Игдырда, Измирдя
дящшятли гятли амлар тюрятмишдиляр (оху, сящ. 404-406). Яр зин -
ъанда бцтцн гу йу лар тцрк ля рин мейит ляри иля дол мушду. Мцхтялиф
ор ганлары кя силмиш бя дян лярин айры-айры щис ся ляри-баш, айаг вя
голлар кцчя ля ря ся пя лян мишди. 320 инсан ме йиди кцчялярдя гал -
мышды, 650 инсан вящ ши ъясиня юлдцрцляряк гу йу вя хян дякляря
атылмышды. Гадын лара гар шы ин санлыьа сыь ма йан шякилдя ряфтар
едилмишди. Он лар зор лан мыш, тящгир едилмиш, бядян органлары кя -
силмиш, ща миля га дын ларын бятни доьранараг щяля до ьулмамыш
кюрпяляр чыха рыл мыш, ни зяляря санъылмышды.  
Британийалы поlковник А.Роулинсон Гарсда тюрядилмиш ер мя -
ни вящ ши лийиндян хябярдар оландан сонра Тифлися вурдуьу те ле г -
рамда инсанлыг наминя ермяниляря мцсялман ящали цзя риндя
мцстягил рящбярлик щцгугунун верилмямясини тяклиф едир вя фик -
рини ермяни гошунларынын щеч  бир гануна табе олмадыглары цчцн
ар дыъыл сурятдя вящшиликляр тюрятмяси иля ясасландырырды. 
Тцр ки йядя йашайан ермяниляр щямишя рус ордусундакы ер -
мя ни лярля ялбир ола раг тцрк ор дусуна архадан зярбя ендирир,
йер ли ящалини аман сыз ъасына гырырдылар. Бу гырьынларын дящшятли изи
1990-ъы илдя Тцр ки йядя цзя чыхарылан кцтляви шякилдя гятля йе ти -
рилян тцрклярин топлум мя зарларыдыр. 
О за ман Османлы щю ку мя ти ер мя ни ярин бу хяйа ня тинин ъа -
вабыны  онлары  дю йцш зона сындан империйанын арха бюлэяляриня
кючцр мякля ъа ваб вермишди. Кючцрцлмя за маны тябии ки  ер мя -
нилярдян йол лар да юлян лярляр олмушду (ермяни тяблиьатчылары щят -
та со йуг дяй мя дян, иланвурмадан юлянляри дя сойгырым гур -
баны ки ми гя ля мя ве рир ляр), амма бунларын сайы щеч 300 мин
дейилди. Бу, ар тыг дцнйанын бир чох алимляри тяряфиндян - хцсусиля
дя америкалы тяд ги гатчылар Ъас тин МакКарти (Ермянилярин гон -
dар ма сой гырым йа ланларыны ифша едян Ъ.МакКарти дяфялярля он -
ла рын щц ъум вя тязйигляриня мяруз галмыш, нящайят ишдян го -
вул мушдур), Са муел Уимс (ермяниляр тяряфиндян дяфялярля
юлцм ля тящ диди едил мишдир) тяряфиндян дя тяс диг олун мушдур.
Бу эцн ися артыг ер мяни тяб лиьатчылары  эу йа 1915-ъи илдя тцркляр
38 Сойгырым Ермяни синдрому
тяряфин дян 1 мил йон йарым, щятта ики мил йон дан ар тыг ермя ни нин
юлдц рцл дцйцнц  иддиа едир ляр ки, яслиндя ар хив лярдя буну тяс диг
едя ъяк щеч бир ясаслы сяняд йохдур. Ам ма 1914-20-ъи илляр
ара сын да ермяни силащлылары тяряфиндян Азяр байъан, Эцръцстан
вя Тцрки йя дя, о ъцмлядян, Эц ней Азяр байъанда 2 милйондан
артыг инса нын гятля йе ти рил дийи барядя кифайят гя дяр сянядляр вар.
Явя зиндя ися о заман Тцр кийядян 90.000 артыг силащлы ермя -
нинин, цму мий йятля ися 700.000-дян артыг ер мя ни нин Гафгаза
кеч мяси ер мянилярин юз алим ляри тя ряфиндян (мя сялян, Що ванис -
йа нын “Ермянистан Рес публикасы” ясяриндя) дя тясдигини тап -
мыш дыр. О заман Аме ри ка нын Истанбулдакы консулу Морэен тау
750.000 ер мя нинин За гаф га з и йада фактики олараг йер ляш дирил ди -
йини гейд етмишдир. Бу факт Тцр кийядя эуйа 2 милйон йарым
ермя нийя гар шы сойгырым тюря дил дийини тамамиля инкар етмякля
йанашы, (сцрэцн едилмиш ер мя нилярин сийащысына 750.000 дя яла -
вя едиляндя мараглы бир суал алы ныр, онда Тцркийядя сойгырыма
мя руз галанлар кимляр ол муш лар?!) щям дя бу эцн индики Ер мя -
нис тан яразисиндя, Азяр байъан яра зи ля рин дя йаша йан ермяни ля -
рин ща радан эял ди йини цзя чыхарыр. 1828-ъи ил яря фясиндя кючцрц -
лян ер мяни ля рин сайыны ХХ ясрин яввял ля риндя артыран да мящз
бу кюч ол мушдур. Ермянилярин Тцркийядя сой гырыма уьрадылдыьы
ид диа еди лян щя мин ермяниляр яслиндя Гаф газа ке чяряк бурада
йа ша маьа ба ш ламышдылар. Мящз бу сябябдян 1915-18-ъи ил ляр -
дя Гаф газда ермя ни ля рин сайы кяскин су рятдя артмышдыр. Ер -
мяни тяб лиьатчылары ися эцнц-эцн дян ши ширтдикляри гондарма
“сой гы рым”ы ялляриндя байраьа чев ирмишляр. Ону да хатырлатмаг
истяйирик ки, Америка Бирляшмиш Шататларынын о заман  Истан бул -
да кы консулу олмуш Моргентау юлкяси цчцн щазырладыьы рапорт -
да зярярчякмиш ермянилярин сайыны щядсиз дяряъя шиширтмиш,
эуйа бир милйондан артыг ермянинин Тцрки йя дя сойгырыма мя -
руз галмасы щаггында уйдурма мялумат вермишдир. Мящз бу
рапорт сонрадан ермяни тяблиьат чыларынын ялиндя васитяйя чев -
рилмишдир. 
39Ермяни синдрому Сойгырым
Тцркийя. Анадолу бюлэяси. Ермяни вящшилийинин гурбанлары
40 Сойгырым Ермяни синдрому
1915-ъи илдя Тцркийядя тцркляря гаршы тюрядилмиш бу гятлиам 1992-ъи илдя
Азярбайъанда азярбайъанлылара гаршы тюрядилмиш Хоъалы гятлиамына
Тцрк олдуглары цчцн тцрк торпаьында балталанараг гятля йетирилянляр
41Ермяни синдрому Сойгырым
Башлары вя голлары кясилмиш тцркляр
42 Сойгырым Ермяни синдрому
Балталанараг гятля йетирилмиш тцркляр
Тцркийядя ермяни вящшилийинин гурбанлары
43Ермяни синдрому Сойгырым
1918-ЪИ ИЛ ГЫРЬЫНЛАРЫ
Биринъи Дцнйа мцщарибясинин битмяси иля хейли ермяни силащ -
лыларынын ъябщяни тярк етмясиндян истифадя едян «Даш нак сцт йун»
пар тийасы 1918-ъи илин мартында ордудан гайы дан ермя ни ля ря мц -
раъият едяряк «Ермяни халгынын мяна фейи наминя» си ла щларыны
тящ вил вер мядян Бакыйа эялмяйя чаьы рды. Тезликля Бакы си лащлы
даш нак ла рын топлашдыьы гайнар мяркязя чеврилди. Ермяни гцв -
вялярин дян баш га бурадакы чохсайлы си лащлы болшевикляр дя варды. 
Мосkва щярби даиряси Бакыйа силащлы дюйцшчцляр, 2 тяййаря,
2 зи рещли автомобил, 5 мин тцфянэ вя с. эюндя рил мя сини гярара
ал мышды. Тякъя 1918-ъи илин февралында Русийа Сосиал Демократ
Фящля Партийасы (РСДФП) тяряфиндян Ба кы Советиня 30 мил йон
800 мин рубл эюндярилмишди. Мящз бу кюмяйин нятиъя син дя тез -
ликля бол шевик-дашнак гцв вяляриндян ибарят Гырмызы Сосиа лист
ала йы, Сц вари бю лцйц, Йцн эцл батарейа вя с. кими щярби дястя ляр
йа радылды. Феврал айында болшевик-дашнак дястяляри Бакыда щяр -
би па рад да тяшкил етмишдиляр. Бу дюврдя Мцсялман Милли Шу -
расына нисбятян Ермяни Милли Шу расынын фяалиййяти даща системли
вя даща мцтяшяккил иди. Ер мя ни килсяси юз милли шураларынын силащ
анбарына чеврил мишди. Мящз бу ра да тялиматландырылан вя силащла -
ндырылан даш нак си лащлы гцв вя ляри тез-тез азярбайъанлыларын ев -
ляриня щцъум едир, евляри та ла йыр, гятлляр тюрядирдиляр.  
Азяр байъанлыларын силащлы ер мя ни ляр гаршысында мцдафиясиз
гал масы Мц сялман (Азярбайъан) кор пу су нун фяалий йя тини мющ -
кямлян дир мя йя сювг етди. Лакин Степан Шаумйанын биртяряфли
мярузясини дин ля йян Ба кы Со вети дашнак гцввяляриня гаршы дура
билян йеэа ня гцв вянин - Мц сялман корпусунун тярксилащ едил -
мя си гярары ны вер ди. «Еве лина» эямисиндя Лянкярана доьру щя -
ря кят ет мяк ис тяйян 50 (Бязи мян бялярдя 100) няфярлик мил ли
гошун бюл мяси нин тярксилащ едил мяси мцдафиясиз гал мыш азяр -
бай ъан лылары гя зяб лян дирди, издищамлы митингя чыха раг юз етираз
сяс лярини уъалт маьа совг етди. Митингя чых мыш азяр бай ъанлылара
Бакы Со ве тинин тап шырыьы иля атяш ачылмыш, бу нунла да гырьына ря -
44 Сойгырым Ермяни синдрому
ваъ ве рил мишди. 
Март гырьынынын башланмасы иля баьлы бир нечя фяр зиййя вар -
дыр. Яс линдя ися бу дюврдя Бакыда милли гцввяляри сусдур маг,
шя щя ри яля кечирмяк цчцн дашнак вя бол шевикляря са дяъя бя -
ща ня ла зым иди. Мартын 30-да эцндцз Няриман Ня риманов, Сте -
пан Ша умйан вя Мяммяд Ямин Ря сул задянин эюрцшц за -
маны Ша умйан силащларын эери гай та рыла ъа ьына сюз верся дя ики
са ат дан сонра-саат 6 ра дя ля рин дя атыш ма баш ланмыш ды. Ер мя -
ни ляр Ша махы йо лунда тяхрибат тю рядяряк бол шевик пат рул ла рына
атяш ач мыш, бу нунла да ермяниляр тяряфиндян ида ря олу нан вя
истига мят лян дирилян Бакы Советиня щцъума кеч мяк фцрсяти йа -
рат мыш дылар. Эе ъя бцтцн шящяр атя шя бц рцндц. Ермянилярин
топлашдыьы, буна эюря дя “Ермяникянд” адланан мящяллядян
шящярин диэяр мящялляляриня арамсыз атяш ачылмышды. «Мет ро -
пол» мещ ман ханасынын (Ин дики Низами ады на Ядябиййат му зе -
йи нин би насы) да мында гвар дийачыларын гурдуьу пу лемйотлар «Ис -
майы лий йя»ни вя Ичя ри шящяри щядяфя алмышдылар. Ичя ришящярин мц -
да фиясиндя мящял ля го чу лары нын бюйцк ролу ол мушду. Мартын
31-дя гырьын эенишляняряк шящярин бцтцн мя щял ля риня кеч -
мишди. Йасамалда шиддятли дюйцшлярля милли гцв вя ля римиз даш -
нак лары эери чякилмяйя мяъбур ется дя ялавя щяр би гцв вя ля р ин
эял мя си дашнакларын цстцнлцйцня сябяб олмушду. А.Мико йа -
нын, Ямир йа нын, Ясрийанын, Амазаспын, Лалайанын дяс тяляри шя -
щярдя яща лини кцт ляви шя ки л дя гятля йетирмяйя баш ламышдылар.
Сайъа аз олдугларына бахмайараг, Милли гцввяляр мярд ликля
дю йцшяряк дашнак-болшевик гцввяляриня лайи гинъя ъа ваб верир -
ди ляр. Бу ну эюрян Бакы Совети Фящля гварди йасыны, Ы Бей нял милял
ала йы, 36-ъы Тцркцстан алайыны дюйцшя дахил етмишди. Ейни за -
ман да тях ри ба та ял атараг Хя зяр До нанмасынын щейятиня эуйа
Ичяри шя щяр дя азярбайъан лыларын бцтцн руслары гырмасы хя бя рини
йе тирян ермя ни ляр Хя зяр донанмасынын да Бакы Совети тя ря фин -
дян дю йцшя га тыл масына наил ол мушдулар. Донанманын мат -
рослардан идарят 200 ня фярлик дястяси дя азярбайъанлылара гаршы
кцчя дюйцшляриня гошулмушду.  Апрелин 1-дя «Ярдящан» эя -
45Ермяни синдрому Сойгырым
миси шящяри топлардан атя шя тут ма сы нятиъясиндя Бакынын ян
эюзял биналарындан са йылан «Ис майылиййя» зя дя лянмиш, сонра
да ермяниляр тя ря финдян йанды рылмышды. 
Бакыны Русийанын хиласы цчцн ясас игтисади база щесаб
едян Ленин Шаумйана йазырды: «Сизин мющкям вя гяти си йа -
сятиниз би зи чох севиндирир. Баъарыб щямин сийасяти индики чох
чятин вя зи й йятин тя ляб етдийи чох ещтийатлы бир дипло ма тийа иля
бирляшдирин, он да биз галиб эялярик».
Болшевиклярин Бакы дюйцшцня рящбярлик етмяк цчцн йа рат ды -
ьы Ингилаби Мцдафия Комитясинин тяркибиндя биръя ня фяр дя азяр -
бай ъанлы йох иди, Комитя бцтцнлцкля Шаум йа нын ялин дя иди. Ша -
ум йан сонралар етираф едирди: «Биз яля дцшян бя ща ня дян, ат лы
дяс тя мизин цзяриня илк басгын ъящ диндян истифадя ет дик вя бц -
тцн ъяб щя бо йу щцъума кечдик. Бизим (тяркибиндя ер мя ни лярин
чохлуг тяшкил етдийи Ба кы Со ветинин! А.Щ.) йахшы си лащ лан мыш 6
мин ясэяримиз варды. Цс тялик, «Даш наксцтйун»ун 3-4 мин ня -
фяр лик силащлы мил ли щис сяляри дя бизим сярянъамымызда иди. Со нун -
ъуларын вятяндаш мцща ри бясиндя иштиракы бу мцщари бя йя мц яй -
йян дяряъядя милли гырьын характери верди. Биз шц урлу шя кил дя бу -
на эедирдик. Яэяр онлар Бакыны яля ке чир сяйдиляр, шя щя ри дярщал
Азяр бай ъанын пайтахты елан едя ъяк диляр… Ялдя олун муш гя ля -
бя о гядяр бюйцкдцр ки, баш ве рянляри кюлэядя го йур». 
Тюрядилмиш гырьын еля дящшятли олмушду ки, щятта милли гцввя -
ля ри ми зя гар шы дюйцшян 36-ъы Тцркцстан алайынын, Хя зяр До нан -
ма сынын, «Яр дящан» вя «Красноводск» эямил я ри нин щейяти баш
ве рян ляр дян дящшятя эяляряк атышманы дайандырмыш, вязиййяти
анлайыб аман сыз гыр ьынын да йан ды рыл масыны тяляб ет миш диляр. Щярби
эями лярин ще йяти азяр бай ъанлы ла рын гырьынына сон го йул маса,
ермя ни мя щяллялярини топдан атяшя тутаъагларыны билдир миш диляр.
Фаъиянин шащиди олмуш Кулнер фамилийалы бир алман март гыр -
ьыныны беля тясвир едирди: «Ермяниляр, яса сян, мц сял ман лар
мяс кун олан мящялляляря соху ла раг гаршыларына чы хан щяр кяси
юл дцрцр, гылынъла пар чалайыр, сцнэц иля дешик-де шик едир, ев ляри
йан ды рыр, ушаглары йанан евлярин ичярисиня атыр, он ларын дири-ди ри
46 Сойгырым Ермяни синдрому
йанма ларына тамаша едирдиляр. Цч-дюрд эцн лцк сцдямяр кюр -
пяляри сцн эц лярин уъуна тахырдылар. Гырьындан бир не чя эцн сон -
ра бир чу хур дан чыхарылан 87 мцсялман ъя сядинин гулаглары, бу -
р унлары кя сил миш, гарынлары йыртылмыш, ъин сиййят орган лары доь ран -
мыш ды. Ермя ни ляр ушаг лара аъымадыг лары кими йа шлы ла ра да рящм
ет мямишдиляр».
Кюрпя ушаглар дири-дири диварлара мыхланыр, сцнэцляря ке чи -
рилир, го ъалар тяндирляря атылыб йандырылыр, адамларын баш лары кясилир,
евляр йан дырылырды. Гадынлар зорланараг тящгир еди лир, чыл паг щалда
кцчя ля ря чыхарылыр, дивара мисмарланырды. Нефт мядян ляриндя иш -
ля мяйя эял миш фарс фящляляри дя мцсялман олдуг лары цчцн ейни
гай дада гят ля йетирилирди. 
Б Мартын 31-дян башламыш гырьынын даиряси эетдикъя бю йц йя -
ряк Азярбайъанын бцтцн бюлэяляриня йайылмышды. Тякъя С.Ла ла -
йевин вя Т.Ями ровун рящбярлик етдийи гцввяляр тя ряфиндян Ша -
махы ящалисинин яксяриййяти-7 миндян артыг динъ сакин гятля
йетирил мишди. Гырьы нын илк эцн ляриндя 58 кянд да ьыдылараг йерля
йек сан едил мишди, ящалиси йа гятля йетирилмиш, йа дидярэин
салынмышды. ЫХ ясрдя ин ша еди лян Ша ма хы Ъц мя мяс ъиди, шящярин
диэяр та рихи абидяляри вя ев ляр та лан еди ляряк йан дырылмышды. Юл дц -
рцлянлярдян 955 няфя ри ушаг лар, 1653 ня фяри ися гадынлар иди. Бу
яразидя 80 Азярбай ъан кян ди ви ран го йул муш, 15 мин яща линин
йарысы юлдцрцлмцш, галаны да ди дяр эин са лынмышды. 
Губада ящали гаршысында чыхыш едяркян бура йерли ящалини
ъя за ландырмаьа эюндярилдийини сюйляйян Ама засп ачыг-аш кар
бил дирмишди ки, гисас цчцн эялмишдир вя Ша махыда олдуьу кими,
Хя зяр дя низиндян Даьыстан сяр щядинядяк бцтцн кянд ляри йер -
ля йек сан ет мяк ямрини ал мышдыр. Губада 122 кянд виран го -
йул муш, ев ляр йанды рылмыш, бир нечя эцнцн ичиндя ики миндян ар -
тыг адам гят ля йе тирилмиш, ъаныны гуртара билянляр даьлара сы ьын -
мыш дылар. Бакы Советинин «Александр жандр» щярби эямиси Гы -
зыла ьаъ дан башламыш Лянкяранадяк бцтцн кяндляри топ атяши
иля дар ма да ьын ет миш ди. Степан Лалайевин дястяси бу бюл эя дя -
ки яща лийя вящ ши ъя си ня диван тутмушду. Апрел айында Иряван да -
47Ермяни синдрому Сойгырым
кы Азяр байъан тцркляринин евляри йан дырыл мыш, Зянэя зурда мин -
лярля ящали юлдцрцлмцшдц. Зян эя зур вя Иряван, де мяк олар ки,
азяр байъанлы лардан тямизлянмишди. 1918-1920-ъи иллярдя Га ра -
ба ьын даьлыг щисся син дя ян азы 150, Зян эязурда 115, Иря ван
гу бернийасында 211 азярбай ъанлы кянди даьы дыл мыш, талан еди -
ляряк йандырылмыш, яща лийя ди ван тулумушду. 1918-ъи ил ап ре лин
29-да Эцм рц йа хынлыьын да ушаг, гадын вя гоъалардан ибарят 3
мин няфярлик азяр байъанлы кючц тамамиля мящв едил миш ди.
Ардыъыл сой гы рым няти ъя синдя 1920-ъи иля дяк тяк ъя Иря ван гу -
бернийа сында азяр байъанлыларын са йы 375 миндян 70 миня ен -
дирилмишди. Бязи мянбялярдя март сойгырымы заманы Бакыда 10-
12 мин ня фярин гятля йетирилмяси гейд едился дя яксяр мян бя -
ляр дя тях ми нян 20 миндян 30 минядяк ящалинин юл дцрцлмяси
эюс тя рилир. О за ман кы гязетлярин йаздыьына эю ря, тяк ъя «Вул -
кан» ъямий йя тинин кющ ня йаналма кюрпц сцндя 6748 мц сял -
ман мейиди варды. Яща ли нин 400 мил йон ма натдан артыг ямлакы
талан олун муш ду. Нахчыванда 64 миндян чох, Эцней Азяр -
байъанын Тяб риз, Гум, Эилан, Ярдябил шящярляриндя минлярля
тцрк гятля йетирилмишди. 
1928-ъи илдя АБШ-ын «Боббс Мерил компани» няшриййат шир -
кя тин дя чап едилмиш Леонард Рамсден Щартвиллин «Инсанлар бе -
ля дир ляр. 1918-1922-ъи илляр Азярбайъан ща дисяляри бир ермяни нин
ха ти ря ля рин дя» адлы китабында азяр байъанлы сойгырымынын иъра чы ла -
рын дан ол муш Ованес Ап ресйан адлы ермяни 1918-ъи илдя баш
вермиш март гыр ьынларыны беля хатырлайыр: «Топ атяшляри иля бир эюз
гырпы мын да кянд евлярини даш вя торпаг галаьына чевирирдик. Са -
ла мат гал мыш тцркляр хилас олмаг цмиди иля кянддян чыхыб гач -
маг истя йян дя тцфянэ атяшляри вя сцнэц зярбяляри иля он ларын
ишини бити рирдик».
Апресйанын юзцнц дя рущи хястя вязиййятя салан бу фа ъия -
ляр америкалы агроном Л.Щартвилли дящшятя эя тирмиш, ин сан лыг
ялей щиня йюнялмиш дящшятли ъинайятляри гя лямя алма ьа сювг ет -
миш ди. Бу хатирялярдя Апресйанын етирафы мараг лыдыр: «Ба кыда ер -
мя ни ляр ин эилислярин йардымы иля бу бюйцк нефт шящярини яля ке чир -
48 Сойгырым Ермяни синдрому
ди ляр вя шящярин тцр к ящалисиндян 25 мин ня фярини гырдылар». 
Йери эялмишкян, бу кими китабларын Азярбайъана эяти риляряк
тяр ъумя едилиб йайылмасына бюйцк ещтийаъ вардыр. В.Гулийевин
йаз дыьына эюря, 1918-ъи ил март гырьынлары иля баьлы хейли ин эи лис -
дилли ядя биййат мювъуддур. Тяяссцф ки, тяблиьат васитяси ки ми бу
ядя бий йатдан истифадя олунмур.
Март гырьынларынын тяшкилатчылары олан мин ермянинин аш ка ра
чых а рылыб щябс олунмасында Азярбайъан Ъцм щуриййятинин Да -
хили Иш ляр Назири Бещбуд хан Ъаванширин бю йцк ролу олмушдур.
Бу щя мин Бещбуд хандыр ки, 1905-ъи илдя Степан Ша ум йаны
юлцм дян хи лас етмиш, дяфялярля она мад ди йардым эюс тяр мишди.
Даш наклара гар шы сярт олмагла бяра бяр, щям дя гыр ьындан
сонра йа радылмыш Мил ли Барышыг Ко митясинин дя фяал цз вц олмуш -
дур. Ня щайят, щямин Бещ буд хандыр ки, «Дашнак сцт йун» цзвц
Мисак Тор лакйан тяряфиндян 1921-ъи илдя Ис тан бул да гятля йети -
рил мишди. («Ермяни террору» бюлмясиня бах). 
1918-ъи ил гырьынлары Эцней Азярбайъанда да ейни дящшятля
щяйата кечирилмишди. Тябриздя, Хойда, Урмийада, Сялмасда вя
диэяр шящярлярдя он минлярля азярбайъанлылар гятля йетирил миш -
диляр ки, онларын сайы индийядяк дя гиг мялум дейил. Тякъя Урми -
йа вя Сялмас шящярляриндя гятля йетирилянлярин сайы 130-150
мин арасында иди (Я.Рящимли. “Тцркцстан” г., 30.03-05.2008).
Щя мин ил Ирагын тцркмянляр йа ша йан Кяркцк шящяриндя дя гят -
лиамлар тюрядилди. Ер мя ни гул дур дястяляри са ваш маьа мейлли ол -
майан Кяр кцк тцрк мянлярия гаршы да ейни вящ шиликляри тюрят миш -
диляр. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти гуруландан сон ра 1918-
ъи ил сойгырымыны арашдырмаг цчцн Фюв гяладя Тяд гигат Ко мис -
сийасы йаранды. Бу комиссийа 3500 ся щифядян ибарят 36 ъилд
материаллар топлусу щазырламшды. Тяхмини щесабламалара эюря,
Азярбайъанда 200 миня гядяр, Гаф газ да ися ики милйона йа -
хын Азярбайъан тцркц ер мя ниляр тяряфиндян вящшисясиня гятля
йетирилмишдир. 
Советлярин щакимиййятя эялиши иля ясас вязифяляри ермя ниляр
яля кечирдийиндян эянъ нясил 1918-ъи илин март щадисяляриндян
49Ермяни синдрому Сойгырым
хя бяр сиз бюйцдц. Арадан 100 иля йахын вахт кеч мясиня бах -
ма йараг, ер мя нилярин Азярбайъан торпаг ларыны ишьал ет мяк си -
йа сяти террор, зоракылыг, тяъавцз вя сой гырым ямял ляри иля тяк рар -
ланыр. Мящз март гырьынларынын о за ман ла йи гинъя дахилдя вя ха -
риъ дя иъти ма ий йятя таны дылмамасы буэцнкц фаъияляримизя– Хо -
ъалы фа ъи я синин баш вермясиня, цму мян, Даь лыг Гарабаь да
гыр ьын ларын тюрядилмясиня вя проб лемин щял линин узанма сы на ся -
бяб олду. Щал буки, Азяр бай ъанын мя руз галдыьы сой гы рым вя иш -
ьалын кечян ясрин яввялляриндян ермя ниляр тяряфин дян силащлы тя -
ъавцз вя террор васитяси иля щяйата кечирилдийи тарихи фактдыр вя
дцнйа бу фактлары билмялидир. 
Йящуди гырьыны
Тарихин гаранлыг сящифяляри ачылдыгъа йени-йени сянядляр цзя
чыхыр, ермянилярин йалныз Азябайъан вя Тцркийя тцркляриня гаршы
дейил, щям дя диэяр халглара гаршы тюрятдикляри вящшиликляри тясдиг
едян йени-йени тарихи щягигятляр мялум олур. Беля фактлардан
бирини дя 21 апрел 2006-ъы ил тарихдя Азярбайъан Милли Елмляр
Акаде ми йасынын Инсан Щцгуглары Институтунун кечирдийи «Йад -
дашын бяр пасы» адлы тядбирдя эениш иътимаиййятя тягдим едилди. 
Институтун директору, сийаси елмляр доктору Рювшян Мус та фа -
йев 1918-1919-ъи ллярдя ермяни гулдур бирляшмяляри тяряфин дян
Азярбайъан Республикасынын Губада вя юлкямизин диэяр шя -
щярляриндя йашайан йящудиляря гаршы тюрятдикляри сойгырым фак -
тыны ачыглайараг билдирди ки, фаъия иля баьлы шащид ифадялярини, Азяр -
бай ъандакы даь йящудиляриини дини иъмасынын сянядлярини, айры-
ай ры йящуди зийалыларынын хейли сайда мцраъиятлярини ясас эю -
тцряряк та рихи ядаляти инсан щцгуглары контексиндя бярпа ет -
мяк, азяр бай ъанлыларла бярабяр йящудлярин дя гятля йетирил мя -
си ня даир сц бут лары ашкар едиб цзя чыхармаг истигамятиндя
араш дырмалар апар мышлар. Йящуди Дини иъмасынын, Азярбайъан
дювлят архив ляри ямякдашлары нын вя айры-айры вятяндашларын кю -
50 Сойгырым Ермяни синдрому
мяйи ня тиъя синдя тякъя Губа району яразисиндя хцсуси аман -
сызлыгла гят ля йетирилмиш 3000 ня фярядяк динъ йящудидян 87 ня -
фя рин ады ны дягигляшдирмяк мцм кцн олмушдур. Азярбайъанда
йашайан ди эяр халглара гаршы ет дикляри вящшиликляри эизлятмяк
цчцн ар хив ляря йол тапмыш ермя ниляр бу барядя сянядляри мящв
етмишляр. Лакин щяр щансы миллятя, етник гру па гаршы тюрядилмиш
ъинайятляр унудулмамалы, инсанларын йад дашларындан силинмя -
мя лидир. Мящз буна эюря дя Инсан Щц гуг лары Институту бу исти -
гамятдя араш дыр малара давам ет диря ъякдир.
Сюзцэедян сяняд - Азярбайъан Демократик Республи касы
(Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти) дюв рцндя йарадылмыш, март
гырьынларыны арашдыран Фювгяладя Ис тин таг Комиссийасынын 1918-
ъи ил 2 декабр тарихли рясми мяк тубудур. Рус дилиндя йазылмыш бу
сяняддя Губада ермяниляр тя ря финдян мящв едилмиш бир груп
даь йящудисинин сийащысы верил мишдир.Австрийалы алим Ерих Файглын
тядгигатларына ясасян, 1941-1945-ъи иллярдя Авропада йящу -
dилярин кцтляви шякилдя мящвиндя Щим млерин дястяйи иля йара -
дылмыш ермяни фашист леэиону мцстяс на рол ойнамышдыр. 
Даь Йящудиляри Дини Иъмасынын рящбяри Семйон Ихиилов ер -
мя ни ляр тяряфиндян юлдцрцлмцш йящудилярин сийащысыны тягдим ет -
ди: «Ав шолум бин Шамаил, Авшолум бин Овроом, Овроом бин
Ра ха мим, Илйеву бин Сосун, Илйову бин Бенйамин, Илих бин Си -
мантов, Илиша бин Мухоил, Илиазар бин Йов, Йусуф бин Мордухай,
Ов роом бин Хаим, Илиазар бин Адино, Ошир бин Машиах, Илханов
бин Шоул, Ба нил бин Илазар, Бенсион бин Евдо, Било бин Рафаил,
Га врил бин Ха им, Довид бин Мордухай, Довид бин Шумуйтул, За -
кой бин Ра фоил, Йаков бин Гомиил, Йов бин Ишио, Ифиил бин Шолум
вя башга лары - ъями 87 няфяр.
Тядбир иштиракчылары 1918-19-ъу иллярдя Азярбайъанда ермя -
ни террорунун гурбаны олмуш даь йящудиляринин хатирясини ябяди -
ляшдирилмяси мягсяди иля Губа шящяриндяки Гырмызы гяся бядя
абидя уъалдылмасы вя тарихи фактларын юйрянилмяси истига мя тиндя
тядбирлярин давам етдирилмяси цчцн юлкя президенти Илщам Яли йе -
вя мцраъият гябул етмишляр.
51Ермяни синдрому Сойгырым
Алманлара гаршы сойгырым
Бу эцнлярдя Еффектив Тяшяббцсляр Мяркязинин Азярбайъан
Рес публикасы Ханлар районунда йашайан алманларын та ри хиня
щяср етдийи елми-практик конфранс ермяни миллятчиляринин бу де виз
алтында заман-заман мцхтялиф халглара гаршы сой гырым тю -
рятдийини тясдиг едян даща бир факты цзя чыхарды. Кон франсда
Азяр байъанын тарихчи алимляри иля йанашы, Алма нийанын Бонн уни -
вер ситетинин профессору, Гафгаз алман лары тари хинин тяд гигатчысы
Йе ва Марийа Аухунун башчылыьы иля алман нцма йян дя щейяти
вя йер ли алманлар иштирак едирдиляр. 
Мялумдур ки, алманларын Гафгаза эялиши Наполеон мц ща ри -
бясиндян сонракы дюврляря тясадцф едир. Ы Александрын разылыьы
иля мин лярля алман Вуртембург краллыьындан Гафгаза, о ъум -
лядян, Азяр байъана эялмишляр. Еля щямин вахтларда да Гаф -
газа цз тут маьа башлайан ермяниляр илк эцндян алманлара
гар шы гысганъ лыг вя гязябля йанашмаьа башламышлар. 
Конфрансда Азярбайъанда 122 иллик тарихи олан алманлара
гар шы ермяниляр тяряфиндян тюрядилмиш мцхтялиф фитнякарлыг ямял -
ляриндян сюз ачылды. Бу мянада профессор Аббас Сейидовун
1907-ъи илдя Эянъя шящяриндя Дашнаксцтйун цзвляриня гаршы
ачылмыш ъинайят ишляри барядя тягдим етдийи архив сянядляри хц -
суси мараг доьурду. Шящяр приставынын имзаладыьы сяняддя
1905-1907-ъи иллярдя «дашнаксцтйун»ун йени рящбяри Корйанын
даш нак Арутйунов гардашлары иля бирликдя Щеленендорф алман -
ларыны партийанын хязинясиня хяраъ вермяйя мяъбур етдийи якс
олун мушдур. Сяняддя гейд едилир ки, ермяни дашнаклары шя раб
истещ салчылары олан Форер вя Гуррдан 30 мин рубл пул тя ляб етмиш
вя онлар бу пулу юдяйя билмядикляри цчцн гятля йе тирилмишляр. 
Биринъи Дцнйа мцщарибяси дюврцндя ермянилярин алманлара
гар шы террор вя тягиб щярякаты даща да эенишлянмишдир. Руси йа -
нын Алманийа иля мцщарибясиндян истифадя едян ермяниляр бу
тор паглардакы алманлары мцнтязям олараг чыхышдырмыш, онлара
52 Сойгырым Ермяни синдрому
тязйиг эюстярмишляр. 1917-ъи илдя алманларын вязиййяти даща да
аьырлашыр, рус ща вадарларынын дяс тяйи иля Ханлар районуна вя
ятраф бюлэяляря Тцр кийя вя Иран дан ермяни дястяляринин кю чц -
рцлмяси нятиъя синдя онларын тор паг лары ялляриндян чыхмыш вя ер -
мяниляр тяряфиндян зябт едилмишдир.
Совет дюврцндя ися коммунист палтары эейинян ермяни
даш нак лары райондакы ясас вязифяляри яля кечиряряк хейли алманы
«ан ти совет фяалиййятдя» эцнащландырараг щябс етдирмиш, онла -
рын эцл лялянмясиня наил олмушлар. Мящз бу ямяллярин нятиъя -
сидир ки, 1934-ъц ил майын 14-дя ал ман лар Щеленендорф клубу -
нун диварларына «Ермяниляр га ни чян дир ляр, онлар кяндлиляри сон
дамла ганына гядяр сойурлар» сюз ляри йазылмыш шцарлар йапыш -
дырмышдылар. Икинъи Дцнйа мцщарибяси башлананда мящз ермяни
мил лят чи ля ринин планлары иля И.Сталин 1941-ъи ил октйабрын 8-дя Азяр -
бай ъан дан 22741 няфяр алман Газахыстан чюлляриня сцрэцн
олун масы, онларын тясяррцфаты вя диэяр ямлакы ися ермяниляря
верил мяси барядя гярар гябул етмишдир. Ми ко йа нын сяйляри няти -
ъя син дя Ермянистандан вя Ирандан бура йцз лярля ермяни аиляси
кючцрцлмцшдцр. Ермяниляр о замандан башла йараг Ханлар ра -
йо нун да кы алман гябирис танлыьындакы гябир дашларынын цстцн -
дяки ал ман ъа йазылары поза раг ермяниъя йазылар йазмагла вя
даш ла рын фор масыны дяйиш мяк ля онлары ермяни ляшдирмишляр. 
Тат гырьыны
Дашнак ордусунун ХХ ясрин яввялляриндя Зянэязурда тю -
рят дийи вящшиликлярдян бири дя Тат гырьыныдыр. Андраникин гу дуз лаш -
мыш ордусунун Тат кяндиндя тюрятдийи вящшиликляр аьласыьмаз
дя ряъядя дящшятли имиш. Дашнаклар ъа ма атын бюйцк бир щиссясини
кащалара долдуруб аьзында эярмядян оъаг галамышлар. Онлары
тцстцдя боьуб, одда йандырмышлар. 
Бир дястя ясири За бых кяндиня эятирдикляри заман йолда ер -
мяни дыьалар бир эцр зяни аьаъла эютцрцб голлары баьлы бир кишинин
53Ермяни синдрому Сойгырым
цс тцня атымышлар. Илан дярщал кишинин бойнуна доланыб цз-эю -
зцнц эя мирмяйя башламыш, гу ла ьыны аьзына аланда киши щушуну
итириб йеря йыхылмшдыр. Даш наклар онун башына, кцряйиня бир нечя
даш атыб эедибляр. Ясир эю тцр дцкляри гадын вя гызларын сачларыны
кясдириб чаты тохут дурур, онлара аьласыьмаз ишэянъяляр верир,
аьаъдан чылпаг щалда асырлармыш. Бир ермяни щякиминин эюстяриши
иля саь лам эюрцнян киши вя гадынларын башларыны кясиб ганларыны
айрыъа габа йыьырлармыш. 70 ушаьын гарнына сцнэц сохуб йолбйу
ишаря дашлары кими дцзмцшляр. Патро на гянаят етмяк мягсяди
иля адамларын башларыны дашын цс тцня гойуб эцрзлярля язяряк За -
бых чайына тюкцрлярмиш. Гя дим йазылы дашы Ермянистана апар -
маг цчцн 20 тат кишисини ара байа го шмуш лар. Хумар адлы тат эю -
зялини Ан дра никин чадырына апа рар кян Сярт дюн эя дейилян йер дя
гыз гяфлятян йердян дашы эютцрцб ба шына вурмуш, юзцнц юлдцр -
мцшдцр. Хума рын гар дашы Ибращими голу баьлы итлярин га баьына
атараг гудуз ла ра пар чалат дырмыш, сонра аьаъа баь лайараг синя -
синя бычаг ат мышлар.Дашнаклар Зянэязур ъамааты арасында ва -
щимя йа рат маг цчцн бир нечя гадын вя кишинин будларына, кц -
рякляриня мю щц рябянзяр дямири гыздырыб басмышлар. Хябяр диэяр
кянд ляря ча тан да ъа маат сел ки ми ахышыб кюмяйя эялир. Лакин
иш-иш дян ке чиб миш. Кяндляр та мам йандырылмыш, ящали гырылыб
мящв еди либ миш. 
Зянэязур щадисяляри
Губадлы районунун Башарат елиндя бюйцк ад-сан газан -
мыш Кярбялайы Мящяммяд мяктяб ачмаг фикриня дцшцр.
Оьланлары Щя сян вя Щясяналыйа Фяряъан кянд мяктябинин ти -
кин тисиня баш ламаьы тапшырыб юзц дя дярс вясаити щазырламаьа
баш лайыр. Ер мя ниляр Ермянистанла Даьлыг Гарабаьын сярщяд -
лярини бир-бириня йа хын лашдырмаг цчцн сярщяд дирякляринин йерини
дя йишир, Фяряъан кян ди йахынлыьындакы Топаьаъ дейилян йердя
басдырырлар. Щясян алы Бакыйа эялиб бу мясяляни лазыми ор ган -
54 Айэцн Щясяноьлу Ермяни синдрому
лара хябяр верир. Щяр ики мясяляйя эюря гисас алмаг цчцн ер -
мя ниляр ики эюзял ермяни гызыны Щясянля Щясяналынын далынъа
са лыр, онлары яля алырлар. Гызлар гардашлары ермяниляр йашайан Хо -
забирд кяндиня ейш-ишрят мяъ лисиня дявят едирляр. Мяълисдян
сонра онлары йухуйа вериб си лащ ларыны эютцрцляр. Налбянд Сяркис
щямин эеъя щазырладыьы налы Щясянин айаьы-на мыхлайыр.
Гыздырылмыш шишлярля эюзлярини овур, балта иля ял-айа ьыны одун тяк
доьрайыр. Щясяналынын ися бядяниндян щяря нюв бя иля бир парча
ят кясиб йеря атыр. Щадисядян 10 эцн сонра гардашларын ермя -
ниляр тяряфиндян вящ шиъясиня юлдцрцлмяси хябяри Башарат елиня
мялум олур. Ки ши ляр силащланыр, Хозабирд кяндини дармадаьын
етмяк цчцн Кярбя лайы Мящяммядин ишарясини эюзляйирляр. Амма
Кярбялайы Мя щям мяд ня гядяр сарсылса да тямкинини итирмир,
гырьына ря ваъ вер мир. Онун гызы эянъ Тават атасынын гаршында
баш яйиб гардаш ларынын ганыны алаъаьыны билдирир. Кярбалайи Мя -
щяммяд гызына тя сялли вериб дейир ки, щяля Башарат ели саьдыр,
иэидляри ат белиндя, фя даиляри даь кечидляриндядир.
Тават ханым ися инадындан дюнмцр, эеъя-эцндцз мешядя
мяшг едир, гылынъ ойнатмаьы, сярраст эцлля атмаьы, ялбяйаха дю -
йцшц юйрянир. Там юзцня ямин оландан сонра Хозабирд ермя -
ниляринин кечдийи йолу нязарятя алыр. Сяркисля оьлунун гатыр бе лин -
дя мешяйя эетдийини эюрян Тават гисас мягамынын чат дыьыны
ан лайыр вя сярраст эцлля иля атараг щяр икисини гатырдан са лыр. Ча -
ба лайа-чабалайа йеря дцшян тцфянэиня сары сцрцнян Сяр кис Та -
ват ханымын эцллясиня туш эялир. Иэид Тават гардаш ла рынын инти -
гамыны беля алыр. Бу щадися Башарат елиндя дилляр язбяри олур.
* * *
Тцрк ордусунун сиррлярини инэилис кяшфиййатына сатмаг цстцн -
дя гулаьы кясилдикдян сонра гачыб Ирявана эялмиш Ан драник
Озан йан ермяниляри башына топлайыб азярбайъанлылара бас гын
едирди. Онлар азярбайъанлы ушаглары тонгалда йандырыр, бой лу
га дынларын гарнына хянъяр сохур, адамларын башына мис мар
чалыр, кц ряйиня гайнар самовар баьлайыр, гыз вя гадынларын цз -
ляриня, си няляриня сцнэц вя хянъярля хач шякилляри чякир, ъа ван -
55Ермяни синдрому Ишьал
ларын айагларыны наллайырдылар. 
Тат гырьынынын ахшамы Андраник Зянэязурун танынмыш бяйи,
Гафан мис мядянляринин, Бярэушад чайынын ахары бойу кянд
тя ся ррцфатынын, Кцрдщаъы кяндиндяки йаь-пендир заводунун,
Чал байыр мал дарлыг мцлкляринин сащиби Султан бяйдян Абдаллар
кян ди яра зи синдян Шушайа кечмяк цчцн йол истяйир вя Га -
рабаь йц рц шцнцн тящликясизлийи тямин едиляъяйи тягдирдя истядийи
гядяр гы зыл веряъяйини дейир. «Щяля бу елин иэидляри гейрятлярини
пула сат ма йыблар» дейя Султан бяй ъавабында билдирир. Лакин
Шу ша гу бернийасында чалышан аьыллы, зякалы гардашы Хос ров бя -
йин мяс лящяти иля Андраникя хябяр эюндярир ки, она йол веря би -
ляр, амма тящ лцкясизлийи цчцн силащ лазымдыр. Андра ник 20 гатыр
йц кц силащ эюн дярир. Султан бяй бу силащла юз адам ларыны си -
лащландырыр, Шу ша йа эедян йолда, Галадяряси ятра фында нал шя -
килли пусгу гур дурур, Ан драникя йеня хябяр эюн дярир ки, шцбщя
йаратмамаг цчцн топ лары сюкдцрсцн. Андраник топлары сюкцб
гатырлара йцкля дир, шярт ляшдикляри вахтда 170 гатыр карваныны Шу -
шайа йола салыр. Юзц ися сящяря гядяр эюзлямяйи гярара алыр. 
Эеъя Султан бяйин пусгуда дайанмыш сцвариляри йцклц
гатыр лары яля кечирирляр. Андраникя хябяр чатыр ки, архадан тцркляр
эялир, силащлар да Султан бяйин дястясинин ялиня кечиб. Андраник
дящ шят дян зарыйыр, бяркдян щюнкцряряк аьлайыр, ордуйа эери
дюн мяк ям ри верир. Эери дюняркян Султан бяйин адамларынын
мц ща сиря синя дцшцрляр. Султан бяй он минлярля инсан ганы ич -
миш, йцз ляр ля кянд ляри виран гоймуш, оъаглары сюндцрмцш 90
мин лик ер мяни гулдуруну мящв едир. Мяьлуб олмуш Андраник
юзцнц эизлятмяк цчцн яйниня чу ха эейир. Ики ушаг да эютцрцб
арадан чыхмаьа мяъбур олур. Лакин гачаркян дюйцш йериня
эялян Султан бяйля растлашыр. Ан драник ъаныны гуртармагдан
ютрц йалтагланмаьа башлайыр: «А бяй, ал лащ бу дашнакларын
евини йыхсын, нащаг йеря халг ла ры мызы гырьына вер диляр». 
-Дцз дейирсян-Султан бяй дейир -Бяс сян щарадан
эялирсян?
-Бу ушагларын аталары Забых дюйцшцндя юлцбляр. Дедим,
56 Ишьал Ермяни синдрому
апа рым ютцрцм ки, гурд-гуш дяймясин. Сиздян хащиш едирям,
гой майын ушаглары юлдцрсцнляр.
-Биз ушаг юлдцрмцрцк, сиз ушаг юлдцрцрсцнцз. Сизинкилярин
Забых кянди йахынлыьында 70 ушаьын гарнына сцнэц сохуб
юлдцр мялярини ешитмисянми?
Андраник башыны ашаьы салыр. Султан бяй адамларына ушаг -
лары бурахмаьы ямр едир. Андраник дярщал мин сифятя дцшцб йал -
варыр: “Бяй, рящм елясян, ушаглары юзцм апарыб ютцрярдим. Азыб
га лаъаглар бу йерлярдя. Гойун мян дя онларла эедим”…
Дашнаклар цзяриндяки гялябялярдян рущланмыш, кефи кю кял -
миш Султан бяй айагларыны аралайыр ки, эял, кеч. Андраник йеря
чюкцб дизи цстя сцрцня-сцрцня уъабойлу Султан бяйин айаг -
ларынын арасындан кечиб эедир. Бир аздан сонра хябяр эятирирляр
ки, Андраник 2 ушаг ла бя рабяр яйниндя чуха бу йолла гачыб.
Султан бяй вя адамлары щя мин ермя ни нин Андраник ол ду ьуну
баша дцшцр, эцлцшцрляр. Эянъ атлы лар Андраникин арха сынъа эет -
мяк истяйяндя ялини гал дырыб он лары сах лайыр:
-Оьул, эетмяйин. Онун гулаьыны тцркляр кясмиш, мянимся
айаг ларымын арасындан кечмишдир. О, Азярбайъана щеч ня едя
бил мяз. (С. Елоьлу, Зянэязур щадисяляри, Ба кы, 1993) 
57Ермяни синдрому Ишьал
1918-ъи ил. Азярбайъан. Он минлярля азярбайъанлыны гятля йетирмиш
ермяни гулдурлары гана бойанмыш Бакы кцчяляриндя 
58 Ермяни синдрому
1918-ъи ил, 15 сентйабр. 
Хиласкар Гафгаз-Ислам ордусу Бакы кцчяляриндя.
59Ермяни синдрому
Хиласкар ордунун зяфяр йцрцшц
1918-ъи илдя Азярбайъанда тцьйан едян гырьындан сон ра
Бакы шящяри демяк олар ки, азярбайъанлылардан тя миз лянмиш,
он ларын йерини Икинъи Дцнйа мцщарибясиндян бир ба ш Ба кыйа эял -
миш ба шыпозуг, аъ-йалаваъ, силащлы ермяниляр тут муш ду. 
Бакыны дцшмяндян азад етмяк эянъ милли гцввялярин гаршы-
сында дуран ясас вязифя иди. Болшевиклярин мягсяди Бакыны
Азяр байъандан айырараг Русийанын тяркибиня гатмаг идися,
дашнакларын да мягсяди Бакыны яля кечиряряк ермяни ляшдирмяк
иди. Му сават партийасынын лидерляриндян олан Нясиб бяй Йу сиф -
бяй ли мюв ъуд гцввялярля йалныз Азярбайъаны дейил, бцтцн За -
гаф га зийаны ишьал едян дящшятли анархийаны гайдайа салмаг
мцм кцн олма дыьыны, хариъи гцввянин, хцсусиля дя Азяр бай ъа -
на дост вя гар даш олан Тцркийянин мцдахилясиндян савайы бир
йол галма ды ьыны бил дирди. Щяля феврал айында Тцркийянин Щяр бий -
йя Назири Янвяр Па ша бу зяруряти щисс едяряк Гафгаз Ислам
Ор дусу йарадыл масы тяклифини иряли сцрмцшдц.
Азярбайъана мцнасибятдя хариъи дювлятлярин мараьы тог -
гушдуьундан вязиййяти низамламаг сон дяряъя чятин иди. Щяр
ан щансыса юлкя тяряфиндян щям Тцркийяйя, щям дя милли гцв -
вяляря архадан зярбя ендириля билярди. Беля бир заманда юзц
чох аьыр вязиййятдя олан Тцркийя Азяр бай ъана йардым ялини
узат магда рискя эедяряк бей нял халг гцв вялярля цз-цзя да -
йанмалы олду. Щярби гцввянин рящ бяр лийи Ну ру пашайа тапшы рыл -
мышды. Апрел айынын биринъи он эцн лцйцндя Тяб риздян кечяряк
Зян эязур йолу иля эялян Нуру па шанын рящ бяр лийи алтында 30
няфярлик щярби щейят майын 25-дя Эян ъяйя чатды. Эянъядя
Милли гцввялярля таныш олан Нуру Паша щю ку мя тиня бу гцввянин
Бакыны тямизлямяк имканы олмадыьыны бил ди ряряк «Болшевикляр
Даьыстан вя Гузей Гафгазы яля ке чирмяк цзрядирляр. Щяр йердя
ермяни тяъавцзу артмагдадыр. Бакы сцрят ля зябт едилмязся,
бу раларда дурум даща тящлцкяли бир щал ала ъагдыр. Ящали тцрк -
лярин эялмясини сябирсизликля эюз ляйир.» де йя йазырды. 
60 Ермяни синдрому
1918-ъи ил май айынын 28-дя Тифлис шящяриндя Азярбайъанын
дюв лят мцстягиллийи елан олунду. Мцсялман ордусунун коман-
дири, эенерал Ялиаьа Шыхлински дярщал Щярби Назирлийин тяшкил олун-
масы барядя тяклиф-лайищя щазырлайараг йени щюкумятя тягдим
етди. Лакин бу тяклиф щяйата кечирилмямиш галды. Азярбайъанла
Тцр кийя арасында имзаланан мцгавиляйя ясасян, Нуру Паша
Азяр байъан ордусунун тяшкилиня рящбярлийи цзяриня эютцрдц.
Ня щайят, хиласкар ордунун нцмайяндяляри Азярбай ъана эяля-
ряк Милли ордунун тяшкилиндя иштирак етмяйя башлады. Азяр бай -
ъан Халг Ъцмщуриййяти 19 йашы чатмыш эянълярин ор дуйа ся -
фярбяр едил мяси щаггында гярар верди. 
Бу заман С.Шаумйанын башчылыг етдийи Бакы Совети Эян ъя -
дя топлашмыш гцввяляримизи мящв етмяк, бунунла да Азяр бай -
ъанын ишьалыны там баша чатдырмаг истяйирдиляр. Эянъя бу дюв -
рдя азярбайъанлыларын йеэаня цмид йери, дайаьы иди. Яли силащ
тутан кю нцллцляр Эянъяйя ахышыр, Мцсялман Корпусуна йазылыр -
дылар. Ла кин вахт аз, щярби хидмят эюрмяйян, даща чох фярди
мц да фияйя юйряшмиш адамлардан гыса мцддятдя низами орду
тяш кил етмяк, онлары ордунун гайда-ганунуна табе етдирмяк,
ня ща йят, йемяйини, эейимини юдямяк ися чятин мясяля иди.
Щяля Милл Орду тякмилляшмяйя маъал тапмамыш болшевик
гцв вяляри Эянъя шящяри цзяриня щцъума башладылар. Артыг сайы
18 миня чатдырылмыш Гырмызы Ордунун 70 фаизя гядярини ермя ни -
ляр тяшкил едирдиляр.
Сыьырлы, Кцрдямир мювгеляри тезликля Гырмызы Орду тя ряфин -
дян иш ьал олунду. Коргановун рящбярлик етдийи гцввяляр Га ра -
мяр йям кянди яразисиндя мювге тутдулар. Тцрк халг ла ры нын
амансыз ъяллады Амазаспын командирлик етдийи болшевик-ер мяни
гцввяляри иля Мцсялман Корпусу арасында дюйцш ийу нун 16-да
олду. Ъями 2 мин няфярдян ибарят олан милли гцв вяляр йе ня эери
чякил мяк мяъбуриййятиндя галдылар. Йалныз ийунун 17-дя мюв -
гейя чата билян тцрк гошунлары ер-тя си эцнц щцъума кечдиляр.
Азярбайъан-тцрк гошунларынын 10-ъу Гафгаз алайы илк дюйцшдя
200-дян артыг ясэярини итирди. Бу ит кидян сарсылан Нуру Паша вя
61Ермяни синдрому
Ялиаьа Шыхлински дярщал Эюйча йа эял диляр, бурада мювъуд
вязиййятя нязарят етмяйя башладылар. 
Ийунун 29-да Азярбайъан Милли щюкумяти Тифлисдян Эянъя-
йя кючдц. Бунунла да дуруму йахындан излямяк вя йе рин дяъя
арашдырыб тядбир эюрмяк имканы йаранды. Мцвяг гяти сакитликдян
вя тяк-тяк гаршыдурмалардан сонра щямин эцн гызышан дю йцш -
лярдя тцрклярин газандыьы уьур йеня Гырмызы ордунун эери чя -
килмяси, Гарамярйямин бир щиссясинин Гафгаз Ислам орду су -
нун ялиня кечмяси иля нятиъялянди. 
Ийунун 30-да ися ермяни Ямировун рящбярлик етдийи Гырмызы
Орду щиссяляри гяфилдян щцъум едяряк Эюйчайы яля кечирдиляр.
Ла кин дярщал эюрцлян тядбирляр нятиъясиндя бу щцъумун да
гар шысы алынды вя дцшмян Аьсуйа тяряф эери атылды. Вязиййяти ня -
зяря алараг Тцркийядян ялавя гцввяляр эюндярилмяси Гаф газ
Ислам ордусуну эцъляндирди. Бу мцддятдя эенерал Би черахов
да юз го шуну иля Гырмызы орду иля бирляшмишди. Гаф газ Ис лам
Ордусунун гаршысында дуран вязифялярдян бири ися Бакыйа эириш
цчцн Ша ма хыны азад етмяк иди. Ийул айынын 2-дя Эюйчайы, Бей -
дяркянд вя Ямирван, Чанагбулаг кяндлярини, 10-да Кцр дя ми -
рин шярг щис сясини дашнак-болшевик гцввя ляр ин дян тямиз ля диляр.
13-дя го шун Аьсуйа дахил олду. 
Шаумйан Гырмызы Ордунун мювгелярини итирдийини Лениня бил -
диряндя о, дярщал Хязяр дянизиня эюндярилян щярби эямилярин
артырылмасыны ямр етди. Ийунун 15-дя Салйан ятрафында гцввяляр
арасында гызьын дюйцшляр башланды. Ермяни Тер Акимовун рящ -
бяр лик етдийи 50 сцвари, 400 пийада 12 пулемйот, 2 топ вя 2
эямидян ибарят олан гцввяйя гаршы тцрк Рамазан бяйин ко -
ман данлыг етдийи ъями 35-40 няфярлик кичик бир бюлмя дайан -
мышды. Дюйцш за маны йерлилярдян ибарят кюнцллцляр дястяси дя
тцркляря го шул ду лар. 3 эцн давам едян дюйцшлярдян сонра Ба -
кы гцввяляри Сал йандан эери чякилдиляр. Кцр чайы ятрафы дцш мян -
дян азад едил мяк ля тцрк-Азярбайъан гошунларынын эениш мюв -
ге тут масына им кан йаранды. Ийул айынын 19-дан ися эцълц йа -
ьышлар алтында Гаф газ ислам ордусу артыг Шамахы исти га мятиндя
62 Ермяни синдрому
эери чякилян болшевик гцввялярини говурду. Март-апрел айла рында
бу шя щяр ер мяниляр тяряфиндян яля кечириляряк йан ды рылмыш, талан
едил миш, азярбайъанлы ящалиси кцтляви сурятдя гятля йе тирилмиш вя
ъа ныны гуртаранлар ися даьлара, гоншу районлара сыьынмышдылар.
Щяля эц нащсыз инсанларын ганы гурумамыш шя щяр дя ермяни-
болшевик гул дурлары ат ойнадырдылар. Йашадыьы дящ шятляр дян ха -
ра балыьа чев рилмиш Шамахы ийулун 21-дян баш лайараг щис ся-щис -
ся азад едил мяйя баш лады. 
Уьурсузлуглардан сарсылмыш болшевикляр бир-бирлярини эцнащ-
лан дырмаьа башладылар. Бичерахов команданлыгдан ял чякиб йе -
рини ермяни Аветисова верди. Ленинин тапшырыьы иля 800 няфяря йа -
хын силащлы дястя вя хейли щярби сурсат щяля ийулун яввяляриндя
Бакыйа эюндярилмишди. Бакы бир барыт чялляйиня бянзяйирди. Артыг
болшевикляр вя ермяниляр ийулун 25-дя Бакыйа гядяр эери чякил-
мяйя мяъбур олмушдулар. Бакы Советинин бу тарихдя кечирилмиш
иъласында саь есерляр, дашнак вя меншевикляр инэилис гошунла-
рынын Бакыйа дявят едилмясиня сяс вердиляр. Тцрк-Азярбайъан
го шунлары артыг Биляъярлийя йахынлашмышды. Бакы Совети ися юзц-
нцн сийаси уьурсузлуьунун бощраныны йашамагда иди. Бакы Ко-
миссарлары эямийя миняряк арадан чыхмаг истяркян тутулдулар. 
Тцрк ордусу Шярг ъябщяси команданы Мцрсял Пашанын
адын дан Ермяни Милли Шурасына рус вя тцрк дилляриндя мцраъият
эюн дярди. Мцраъиятдя дейилирди: «Ъянаб Бакыдакы Ермяни Милли
Шу ра сынын сядри! Шцбщясиз Сизя айдындыр ки, Бакы шящяри ятра -
фында тцрк гошуну дюйцшцр. Яэяр сиз шящяри дюйцшсцз тяслим
ет мяйя разы ол саныз, миллиййятиндян вя мязщябиндян асылы ол -
ма йараг ща мы нын щцгугларынын горунмасына зяманят вери ля -
ъяк дир. Хцсусиля, сиз ермяниляря онда иъазя вя зяманят ве риля -
ъякдир ки, арзула дыьыныз щалда манеясиз Бакыдан Ер мя нистана
эе дя билясиниз. Яэяр шящяр тяслим едилмяся, о, он суз да алы на -
ъаг дыр вя щямин вахт ахыдылан ганларын вя йетирилян зи йанларын
мясулиййяти сизин цзяриниздя галаъагдыр. Шящяри тяслим етмяйя
щазырсынызса, он да хащиш едирям ки, дярщал нц ма йяндяниз ва -
си тяси иля ъаваб эюн дярин.»
63Ермяни синдрому
Ермяни Милли Шурасы вя «Дашнаксцтйун» партийасы мяктуба
ъаваб вермямякля Бакы иштащындан ял чякмядиклярини нцмайиш
етдирдиляр. 4 август 1918-ъи ил тарихдя Бакы Совети тяряфиндян
дявят едил миш илк инэилис гцввяляри Бакыйа дахил олдулар.
Августун 5-дя Ба кы цзяриня башланан щцъум нятиъясиндя
«Сентрокаспи» гцв вя ляри эери чякилдиляр. Байыл, Бибищейбят,
Гурд гапысы истигамя тин дя сцрятли йцрцш башланды. Азярбайъаны
гана бойайан гаты даш нак Шаумйан цч дяфя гачмаг истяся
дя щяр дяфя тутулараг эери гайтарылды. Августун 13-дя парахода
миняряк щейяти Щяш тяр хана тяряф цзмяйя мяъбур едян Бакы
комиссарлары йеня дя щябс едилдиляр. 
Тцрк-Азярбайъан гцввяляриня гаршы ися бу дяфя инэилис го -
шунлары дайанмышды. Палчыг вулканы ятрафында эедян дюйцшдя
ин эилис гошунуна капитан Спаррау рящбярлик едирди. Августун
26-да гцввяляр арасында аьыр дюйцш эетди. Бинягяди йцк сяк -
ликля ри нин тцрк-Азярбайъан гошунларынын ялиня кечмяси иля ин эи -
лис ляря эцълц зярбя ендирилди вя онлар эери чякилмяли олдулар.
Сентйабр айынын яввялляриндя артыг цстцнлцк Гафгаз Ислам Ор -
ду сунда иди. Бакы цзяриня щялледиъи щцъума эенерал Мцрсял
Па шанын рящ бяр лийи алтында олан 5-ъи Гафгаз дивизийасы кечмяли
иди. Хцсуси Азяр байъан Корпусунун татар, лязэи сцвари алай лары,
3-ъц ескад ронун 1-ъи тагымы, Ъянуб групунда пол ков ник Ъя -
мил Ъащид бяй, Зещни бяйин вя Тофиг бяйин рящбярлийи алтындакы
ики дястя вя ди эярляри дюйцшя щазырлашырдылар. Гафгаз дивизи йа ла -
рынын Бакы цзя ри ня щцъуму сентйабрын 15-дя сящяр саат 5.30-
да башлайыр. Щц ъумда 8 мин тцрк, 6 мин азяр байъанлы иштирак
едирди. Бакыны го ру йан ися рус, ермяни вя инэилис 18 миня йахын
иди. Дюйцшляр ня тиъясиндя инэилис гцввяляри артыг Янзялийя чя -
килмишдиляр. Саат 15.00-да Гафгаз Ислам Орду сунун 38-ъи ала -
йы Гарашящяря дахил олду вя бу нун ла да Ба кы нын дашнак-бол -
швевик вя инэилис гцввяляриндян тямиз ля нилмяси башланды.
Бакыйа илк эирян дястяляр мящз Азярбайъан тцркляринин силащлы
дястяляри иди. 
Сентйабрын 16-да Бакы шящяр ятрафында Гафгаз Ислам Орду -
64 Ермяни синдрому
сунун 5-ъи Гафгаз дивизи йасынын вя 15-ъи пийада дивизийасынын
ряс ми кечиди олду. Хялил Паша чыхышында тцрк дюйцшчцляриня юз
мин нятдарлыьыны билдирди. Шящярдян чякилян дашнаклар евляри йан -
дырыр, гаршыларына чыхан азярбайъанлылары юлдцрцр, гисас алмаьа
чалышырдылар. Азярбайъанлылар да юзлярини горумаг цчцн мцдафия
олунмаьа мяъбур олурдулар. Нятиъядя гар магарышыглыг да баш
верирди. Тцрк ко ман данлыьынын сярт тяд бирляри нятиъясиндя та лан -
чы лыг ла, оьурлугла мяш ьул олан, эцнащсыз адам лары юлдцрян 100-
дян артыг ъинайяткар эцллялянди, дар аьа ъын дан асылды. 
Тезликля Бакыда асайиш бярпа олунду вя ганлы фаъиянин сар -
сынтысындан айылан Бакыда щяйат йаваш-йаваш дирчялмяйя, ер -
мя ни вя болшевиклярин ялиндян гачмыш адамлар юз евляриня
дюн мя йя башладылар. Бунунла беля, Азярбайъанын шимал-шярг
щис сяси вя Гарабаь дашнак гцввяляринин нязаряти алтында иди.
Артыг Ба кыда йерляшян Азярбайъан щюкумяти гошун лары бу ис ти -
гамятя йю нялтди. Аьдаш-Гябяля йолунда йерляшян Са валан
да ьында гу рулан топла тцрк забити Гябялянин Ниъ кян диндя топ -
лаш мыш гул дурларын топунун дцз лцлясиндян вурараг парт лат -
мышды. Ясас го шунлар Гарабаьы хилас етмяк цчцн эюндя рилди.
Аьыр дюйцшлярдян сон ра Гафгаз Ислам Ордусунун гошун лары
сентйабрын 25-дя Га рабаьа дахил олдулар. 
Беляликля, дашнак-болшевик гошунларынын мяьлубиййяти иля
Эян ъядя фяалиййят эюстярян Азярбайъан милли щюкумяти Бакыйа
кюч дц. Щямин илин декабр айынын 7-дя Бакыда милли парламентин
илк иъласы кечирилди. Азярбайъан Демократик Республикасынын
(Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин) тцрклцйц, мцасирлик вя
демократийа уьрунда мц баризлийи, ейни заман да мцсялманлыьы
юзцндя бир ляшдирян мави, гырмызы, йашыл рянэли, ай-улдузлу милли
байраьы, дювлят эерби тясдиг олунду. Илк Азяр байъан манаты
дювриййяйя бурахылды, университет йа ра дылды. 
Шяргдя илк демократик республика олан Эянъ Азярбайъан
Ъцмщуриййяти мцстягиллик йолунда уьур ла ирялиляйир, эениш перс -
пективли бир дювлят кими дцнйа сийасят мей данына дахил олур ду.
Шцб щясиз ки, зянэин нефт йатаглары, бюйцк сийаси потен сиалы олан
65Ермяни синдрому Ишьал
бир тцрк юлкясинин дирчялиши бюлэядя щеэемонлуг ет мяк ис тя йян
дюв лятлярин мараьында дейилди.
1918-ъи ил октйабрын 30-да Биринъи Дцнйа мцщарибясинин ня -
ти ъяляри иля баьланмыш Мудрос мцгавилясинин шяртляриня яса сян,
турк гошунлары Азярбайъандан чыхарылды, бура мцттяфиг дювлятля -
рин тямсилчиси олан инэилис гошунлары йеридилди. Хатырладырыг ки, ин эи -
лис гошунлары 1918-ъи илин ав густ-сентйабр айларында ермяни   тя -
ря финдя Азяр бай ъана гар шы вурушурду. Бу эцня гядяр дя
Азяр байъанда инэилис эцллясиндян шящид олан  азяр байъанлыларын
вя тцрклярин мязарлары галмагдадыр. Онларын бир гисми  Шящидляр
Хи йабанында уйумагдадыр. Азярбайъан халгы онун гур тулушу
йолунда хидмят эюстярмиш Нуру паша, Янвяр паша, Мцр сял па -
ша вя бцтцн тцрк гардашларымызын гящряманлыьыны щеч бир за ман
унутмайаъаг, оналрын хатирясини щямишя язиз тута ъагдыр.
Иряван губернийасынын ермяниляшдирилмяси
Иряван шящяринин биринъи Шащ Исмайыл тяряфиндян салынмасы
тарихдя мялумдур. Инкаролунмаз щягигят будур ки, Иряваны ида -
ря едян ханларын щамысы азяр бай ъа н лы олмушдур. 
1918-ъи илдя ися ермяниляр кцтляви шякилдя Ирявана да топ -
лашмаьа башладылар. Шящяр ящалиси амансызъасына гятля йе ти -
рилди, ев-ешийиндян говулду. Бакынын нефт шящяри олмасы щамынын
диггятини юзцндя ъям ляш дирдийи цчцн Ирявандакы щадисяляр нис -
бятян кюлэядя галды. Шя щяр азярбайъанлылардан тямизлянди вя
бунунла да фактики олараг ермянилярин ялиня кечди. 
Бязян тарихи шяраити билмяйян шяхсляр тяряфиндян Иряванын Ер -
мя нистана Азяр байъан Халг Ъцмщуриййяти (Азярбайъан Де -
мок ратик Республикасы) тяряфиндян щядиййя едил мяси вурьуланыр
ки, бу да кюкцндян сящв фикирдир. Истянилян тарихи щадисяйя онун
юз призмасындан вя дюврцндян чыхыш едяряк гиймят вермяк
лазымдыр. Щямин дюврдя Азярбайъан демяк олар ки, парча-пар -
ча олмуш вя гана бойанмыш щалда ермяни-болшевик гцв вяля ри -
66 Ишьал Ермяни синдрому
нин ялиндя иди. Мящз бу сябябдян дя Азярбайъанын илк мцстягил
дювляти мящз Тифлис шящяриндя йарадылмыш, сонрадан Эянъяйя
кючцрцлмцшдц. Щюкумятин Бакыйа кючмяси ися йал ныз 1918-ъи
илин ахырларында башламыш, 1919-ъу илдя баша чат мыш ды. Азяр бай -
ъан Демократик Республикасынын Иряваны хилас ет мя йя садяъя
эцъц вя заманы йетмяди. Бу щягигяти баша дцшмяк яслиндя о
гядяр дя чятин дейил. Азярбайъанын Дахили Ишляр назири Фятяли Хан
Хойскинин «Биз Иряваны онлара эцзяштя эетдик», Н.Няримановун
«Азярбайъан щятта сийаси мцлащи зя ляря эюря бунун мцм кцн
ол ма дыьы бир вахтда беля, Ермя нистанын хейриня юз тор паг ла рын -
дан имтина етмишдир» сюзляринин архасында ня дурдуьуну анла -
маг цчцн ону буэцнцн нюгтейи-нязяриндян дейил, о дюврцн аб-
щавасы вя тарихи шяраитиндян йанашараг тящлил етмяк,  гиймят лян -
дирмяк лазымдыр. Азярбайъан щюкумяти вя халгы ня Зянэя зуру,
ня дя Иряваны эцзяштя эет мяди. Садяъя артыг алын мыш олан бу
йер ляри эери гайтармаг цчцн онун вахты вя эцъц йетмяди.
Советляр дюврцндя ися Иряванын ермяниляря верилмяси вя йени
гурулмуш Ермянистанын пайтахты сечилмяси рясмиляшдирилди.
Азярбайъанын советляр тяряфиндян ишьалы
Русийа Азярбайъаны йенидян ишьал етмяк планларыны ъызырды.
Бунун цчцн она Гафгаза долдурдуьу ермяни-дашнак тюр-тю -
кцн тцляриндян йарарланмаг лазым иди вя Русийа бу гцввянин
бцтцн эцъцндян истифадя едирди. Беля ки, Азярбайъанда бол ше -
вик тяблиьаты апаранларын яксяриййяти ермяни иди. Зийалы гцв вя -
синин бю йцк бир щиссясини ися мящз Гори семинарийасынын мя -
зун лары тяшкил едирди. Онларын арасында Русийа цчцн ян сяр фяли
олан шяхс доктор Няриман Няриманов иди. Няримановун йерли
ящали арасын да бюйцк нцфузу варды, бу адам бцтцн юм рцнц
миллятиня щяср етмиш, щям щяким кими, щям дя бир мцяллим кими
онлара йардым етмишди. Няриманов шяхси гираятхана йа ратмышды
вя бурада юзц шяхсян дярс верирди. Диэяр тяряфдян, Азяр бай -
67Ермяни синдрому Ишьал
ъан вя Шярг та ри хини, мядяниййятини, психолоэийасыны вя проб -
лем лярини эюзял би лирди. 
Азярбайъанда да бейнялмилялчилик идейасы иля мцбаризяйя
гошулмуш бир чох лары да варды ки нядянся, бу бейнялмилялчилийи
Русийадан айры тя сяв вцр етмирдиляр. Русийа Азярбайъанда
эцъ лц болшевик тяб лиьаты апарыр, бунун цчцн щеч няйи ясирэя -
мирди. Болшевиклярин лидери В.И.Ленин Бакы нефтиня Руси йа нын йа -
шамасы цчцн ясас игтисади база кими бахырды. Щяля 1917-ъи ил
декабрын 16-да Ле нинин сядрлик етдийи Халг Комиссарлары Сове -
тинин иъласында Бакы Советинин сядри Шаум йан Гафгазын Фюв -
гяладя Комиссары тяйин едилмиш вя Бакы сове тиня 500.000
манат айрылмышды. 
1918-ъи ил майын 22-дя ися Бакыдан нефт эятирмяк цчцн 100
милйон манат эюндярилмишдир. 1918-ъи ил ийунун 30-да ися Ленин
Ста линя вурдуьу телеграмда билдирирди: «Берлиндян Иоффедян хя -
бяр эял мишдир ки, Кцлман Иоффе иля илкин данышыг апармышдыр. Бу
да ны шыглардан бялли олдуьуна эюря алманлар разыдырлар ки, тцрк -
ляри Брест мцгавилясиндя эюстярилян сярщяддя щярби ямя лиййаты
да йандырмаьа мяъбур етсинляр, бизим цчцн дцзэцн демарка -
сийа хятти мцяййянляшдирсинляр. Сюз верирляр ки, тцркляри Бакыйа
гой масынлар, юзляри дя нефт истяйирляр. Иоффе ъаваб вермишдир ки,
биз Брест сцлщцня ъидди ямял едяъяйик, лакин алмаг хатириня
вер мяк принсипиня тамамиля разыйыг. Бу хябяря ъидди диггят
йетирин вя чалышыб ону Шаумйана тез чатдырын, зира Бакыны ялдя
сах ламаг цчцн инди ян ъидди имканлар вардыр. Нефтин бир гисмини,
ялбяття, верярик. (Ленин. Ясярляри, 4-ъц няшр, 44-ъц ъилд, сящ.74)
1918-ъи ил ийулун 7-дя ися Сталиня йазырды: «Бакы щаггында
ян мцщцм ъящят одур ки, сиз Шаумйанла даим ялагя
сахлайасыныз вя Шаумйан Берлиндяки сяфир Иоффе алманларын
етдикляри беля бир тяклифдян хябярдар олсун ки, яэяр биз нефтин бир
щиссясини ал манлара верилмясини тямин етсяк, онлар тцрклярин
Бакыйа щц ъу муну дайандырмаьа разы оларлар. Ялбяття, биз разы
оларыг». (Ле нин, ясярляринин кцллиййаты, 50-ъи ъилд, сящ 114).
Эюр Азярбайъан халгынын вя онун сярвяти олан нефтин та -
68 Ишьал Ермяни синдрому
лейини кимляр щялл едирляр…–Ленин, Иоффе, Шаумйан, Сталин, ня -
ща йят… алманлар!
5 эцн сонра Ленин юз йыртыъы дишлярини бир даща эюстярирди:
«Чох хащиш едирям ки, Хязяр дянизиня щяр ъцр мцнасиб типли
щярби дяниз эямиляри эюндярилмясини сцрятляндирмяк цчцн бц -
тцн тяд бирляри эюрясиниз» (ясярляри, 4-ъц няшр, 44-ъц ъилд, с.81)
1920-ъи илин йанварында ися Русийа рящбяри фикрини гяти бил -
дирирди: «Халг Хариъи Ишляр Комиссарлыьына тапшырылсын ки, Азяр бай -
ъан щюку мяти барясиндя чох бюйцк тямкинлилик вя ети мадсызлыг
си йасяти йеритсин, чцнки о, Деникиня гаршы бирэя щярби ямялиййат
апармаг тяклифимиздян имтина етмишдир… Халг Хариъи Ишляр Ко-
мис сарлыьы Азярбайъан щюкумятинин бу ъцр давранышына гаршы
гя ти протесто етмялидир» (ясярляри, 4-ъц няшр, 42-ъи ъилд, сящ.139.
Щямин ил мартын 17-дя Ленин Оръоникидзейя тяъили телеграм
вурмушду: «Бакыны алмаг бизя олдугъа вя олдугъа зяруридир.
Бцтцн сяйинизи буна верин, щям дя бяйанатларда сон дяряъя
дипломат олмаг вя мющкям йерли Совет щакимиййяти щазырлан -
дыьыны та мамиля йягин етмяк лазымдыр. Эцръцстан щаггында да
ейниля бе ля щярякят етмяли, щям дя Эцръцстана даща ещтийатла
йана ш маьы мяслящят эюрцрям. Гцввялярин йеридилмяси щаг гын -
да баш команданла мяслящятляшин». (Ясярляри, 4-ъц няшр, 35-
ъи ъилд, сящ 430). 
1920-ъи ил мартын 17-дя В.И.Ленин Гафгаз Ъябщяси Щярби Ин -
гилаб Шурасына Азярбайъандакы болшевик гцввяляриня щярби кю -
мяк эюстярилмясиня разылыг вердикдян сонра ХЫ ордунун Азяр -
бай ъаны ишьал етмяси иля баьлы щярякятя башламышды. Орду гцв -
вятляндирилмиш, тяркибиндя йени гцввяляр йарадылмышды. Ордунун
шяхси щей яти 72472 няфярдян ибарят иди. 
Азярбайъанын шимал сярщядиндя ъями 3 мин няфярлик гцввя
варды. 1920-ъи илин март айында болшевиклярин йардымы, Ру сийанын
бирбаш дястяйи иля Гарабаьа топлашмыш ермяниляр Азяр байъан
щюкумятиня гаршы гийам галдырмышдылар. Гарабаьа ермяни щц -
ъум ларынын башламасы нятиъясиндя Азярбайъан милли орду щис -
сяляри орада ъямляшмяли олду. Шимал сярщядини горуйан Гу ба,
69Ермяни синдрому Ишьал
Бакы пийада алайы, сцвари алайы Гарабаьа эюндярилди. Бу нунла
да шимал сярщяди демяк олар ки, бошалды.
1920-ъи ил апрелин 9-да ХЫ ордунун рящбярлийи А.Микойана
телеграм эюндяряряк она Азярбайъан Ордусунун архасында
тяхрибат ишляри апараъаг силащлы дястялярин йарадылмасы барядя
тап шырыг верди. Микойан ися Азярбайъанда топлашмыш болшевик -
пя ряст гцввяляр барядя Кирова йазырды: «Тякъя Бакы шящяриндя
бизим гцввяляримиз силащсыз 20-30 мин адама чатыр. Муьанда
8-10 мин силащлы адам вар. Бизим 2500 тцфянэ, патрон, бомба
вя с. варымыздыр. Сябирсизликля сизи эюзляйирик».
1920-ъи ил апрелин 15-дя Азярбайъанын Хариъи Ишляр назири
Ф.Хой ски юлкямизин сярщядляриня болшевик гцввяляринин ъям -
лян мя синя етираз яламяти олараг РСФСР Хариъи Ишляр Назирлийиня
ра диограм эюндярмишди. Лакин радиограм ъавабсыз галмышды вя
ап релин 21-дя Гафгаз ъябщясинин команданы Тухачевски
Азяр байъанын ХЫ ордуйа вя Волга-Хязяр донанмасына Азяр -
бай ъа ны ишьал етмяк цчцн ямр вермишди. Ямялиййата щазырлыг
цчцн 5 эцн вахт тяйин олун мушду. Болшевикляр ермяни-дашнак
гцввяляри иля разылашдырылмыш шя кил дя щярякят едирдиляр. Азяр бай -
ъан ордусу Га рабаьда даш нак ларла вурушан заман Гырмызы
орду шимал сярщядини кечмишди. Иш ьалчы болшевик гцввялярин щяр -
би зирещли гатар лары Бакыйа дахил олмуш ду. Шящяр болшевик го -
шунлары тяряфиндян мц щасиряйя алынмышды. Дя низдян бцтцн рус
эямиляринин топлары Ба кы йа тушланмыш, шя щя рин бцтцн эириш-чыхыш
нюгтяляри тутулмушду. Бол шевик-ермяни ордусу эуйа Азярбай -
ъандан кечяряк Тцрки йяйя эедяъяйини иддиа едирди.
Апрелин 28-дя йаранмыш вязиййятля ялагядар Азярбайъан
щюкумяти истефа вермяли олмушду. Болшевик Русийасы иля имза -
ла нан мцгавилядя Азярбайъанын мцстягиллийинин вя милли ор ду -
сунун сахла ны лаъаьы нязярдя тутулмушду. Лакин сонра Русийа
бу мцгавиляйя ямял етмяди. 
Бакы ишьал едился дя юлкя яразисиндя дашнак вя болше вик лярля
дю йцш бир мцддят давам етмишди. Май айынын орталарында ися
Руси йа щярби гцввяляри Азярбайъан яразисини тамамиля ишьал
70 Ишьал Ермяни синдрому
етмишдиляр. 
Азярбайъанда щакимиййятя советляр эялдиляр. Лакин халг
со вет ишьалы иля барыша билммямш, мцстягиллийини горумаьа ъан
атмыш ды. Май айындан башлайараг юлкяни эениш мигйаслы анти -
совет цс йанлар бцрцмцшдц. Илк цсйан Тяртяр районунда баш
вермиш, бу ра да бол шевикляря гаршы ъидди силащлы мцгавимят эюс -
тярилмишди. Эян ъядя май айынын 25-26-да Сары Ялякбярин баш -
чылыьы алтында гал хан цс йан заманы шящярин яксяр щиссяси няза -
рятя эю тцрцлмцшдц. Лакин бол шевик гцввялярин йерляшдийи ер мя -
ниляр йа ша йан щиссяни яля ке чирмяк мцмкцн олмады. Майын 29-
да бюйцк гцввя иля щц ъума кечян болшевик ордусу Эянъя
цсйан чылары иля дюйцшя эир мишди. Бюйцк иткиляр верян Гырмызы ор -
дунун щямляси уьур суз луг ла ня тиъялянмишди. Йалныз хейли сай -
да ялавя гцввялярин эятирилмяси иля (тях минян 10-дан артыг алай
вя дивизийанын) бюйцк иткиляр баща сына цсйанчыларын мцгавимяти
гырылмышдыр. Цсйан йатырылан кими кцтляви щябсляр башланмышды.
Гыса вахт ярзиндя 12 эенерал, 27 пол ковник вя подполковник,
46 няфяр ка питан, 148 няфяр пра поршик, 267 ди эяр щярби гуллуг -
чу эцлля лянмишди. Азяр бай ъан милли ор дусу нун ко манданлары
Ся мяд бяй Мещмандаров вя Яли аьа Шых лин чки йал ныз Няриман
Нярима новун сайясиндя хилас едилмишдиляр. Он ларын ад лары олан
вя эцллялянмяси нязярдя тутулан 32 няфярлик си йащы Ня рима -
нова тягдим едиляркян, о, Мещман даровла Шых лин скини дяр щал
йа нына чаьыртдырыр, галан шяхсляри ися азад ет мяйи ямр етмишди.
Ня риманов Лениня мяктуб йазараг бу шяхс лярин эюзял щярби
мц тяхяссис олдугларыны билдирмиш вя онларын мц вафиг ишля тя мин
олун масыны хащиш етмишди.
Эянъя цсйаны йатырылдыгдан сонра Гарйаэин мащалында вя
бцтцн Гарабаьда антисовет цсйаны башламышды, Шуша иля бя -
рабяр Ханкянди вя Аьдам да болшевик гцввяляриндян тямиз -
лянмишди. Цсйан ийун айында йатырыла билмишди. Лакин бу дяфя За-
гатала бюлэя син дя аловланмышды. Илин сонларына йахын Лянкя-
ранда 10 мин ня фяр дян ибарят цсйанчылар гийам галдырмышдылар.
Декабр айынын сон он эцн лц йцнядяк Гырмызы орду бюйцк иткиляр
71Ермяни синдрому Ишьал
щесабына бу цс йан лары ган ичиндя боьмушдур. Азярбайъан
бцтцнлцкля Советлярин ялиня кечмиш ди. Апрелин 29-да Ленин се -
винъля билдирирди: «Йеня дц нян Ба кы дан алдыьымыш бир хябяр эюс -
тярир ки, Совет Русийасынын вя зий йяти йах шылашмагдадыр; сяна -
йе мизин йанаъаг сыз галдыьы бизя мя лум дур. Инди ися хябяр ал -
мышыг ки, Бакы пролетариаты ща кимиййяти юз ялиня алмыш вя Азяр -
байъан щюкумятини йых мышдыр. Бу о де мякдир ки, инди бизим бц -
тцн сянайемизи ъанландыра биляъяк бир игтисады ба замыз вардыр.
Бакыда милйон пудларла долу нефт вар дыр… Беляликля, няглий йа -
тымыз вя сяна йемиз Бакы нефт мядян ляриндян чох бю йцк йар -
дым алаъагдыр» (Ясярляри, 4-ъц няшр, 31-ъи ъилд, с.111).
Ишьалчы юлкянин башчысы севинирди. Азярбайъан халгы ися ма -
тям ичиндя иди, минлярля инсанын ганы щесабына галдырылмыш цч-
рянэ ли байраг ендирилмиш, милли щюкумятин варлыьына сон гойул -
муш ду. Азярбайъан рус-ермяни гцввяляринин ялиня кечмишди.
Ан ъаг щяля дя чох йерлярдя кцчя дюйцшляри давам едирди. Со -
вет ишьалына гаршы мцбаризя 40-ъы иллярин яввялляриня гядяр эащ
ачыг, си лащлы шякилдя, эащ да эизли формада давам етдирилмишдир.
Азяр бай ъан да вязифя тутмуш ермяни-рус миллятиндян олан
шяхс ляр бу мц баризляри мцхтялиф дюврлярдя мцхтялиф адларла - гол -
чомаг, бур ж уй, пантцркист, панисламист, пантуранист, синфи дцш -
мян, якс ин ги лаб чы ады иля щябс едяряк арадан эютцрмцшдцляр.
Бу нунла да Азяр байъан бцтцнлцкля Русийанын ихтийарына кеч -
мишди.
Зянэязурун Ермянистана верилмяси
Азярбайъан советляр тяряфиндян ишьал олунандан сонра да
Зянэязур ермяни-дашнак гцввяляринин ялиндя галмагда иди.
Азяр байъан ССР Халг Хариъи Ишляр Комиссарлыьынын мцавини
М.Д. Щцсейнов Ермянистан щюкумятиня нота эюндяряряк Га -
рабаь вя Зянэязуру азад етмяйи, азярбайъанлыларын гырьынына
сон гоймаьы тяляб едирди. Якс тягдирдя Азярбайъан юзцнц
72 Ишьал Ермяни синдрому
Ермянистанла мцщарибя вязиййятдя щисс едяъякди. 1920-ъи ил
майын 1-дя Киров, Оръоникидзе вя диэярляринин имзасы иля Иря ва на
вурулан телеграмын мязмунундан айдын олур ки, болшевикляр илк
эцнляр Азярбайъан щюкумятинин мянафейини мцдафия едир диляр.
Телеграмда 24 саат ярзиндя ермяни гошунларынын Азяр бай ъан
яразисиндян чыхарылмасы тяляб олунур, бунун иъра едил мямяси со -
вет Русийасына мейдан охумаг кими баша дц шцляъяйи вя ер -
мяни силащлы гцввяляринин онун ордусу тяря фин дян щямин бюлэя -
лярдян кянарлашдыраъаьы билдирилирди. Ермя нистан рящбярлийи бу
телег рама ъавабында ермянилярдян тяшкил олун муш гырмызы яс -
эярляр дястясинин Гарабаь вя Зянэязура иря лилямякдя мягся -
динин Тцркийя иля бирляшмяк олдуьуну иддиа едирди. Да ща сонра
Чичериня цнванланан 3 май тарихли телеграмында ися  Зян эязур
вя Гарабаьын Ермянистандан «айры дцш мяси» эюс тярилир, ора да
ермяни гошун щиссяляринин олмасы инкар олунурду. 
Няриман Няриманов Русийа рящбярлийиня мялумат эюндя -
ря ряк йазырды: «Артыг совет Азярбайъанынын тяркибиня дахил олан,
эуйа мцбащисяли ярази са йылан Зянэязур вя Гарабаьа эялдикдя
ися гятиййятля билдиририк ки. бу йерляр мцбащисясиздир вя бундан
сонра Азярбайъанын щц дудларында йерляшмялидир… Дашнак щю -
кцмяти иля щяр щансы да ны шыглары юз тяряфимиздян вахтсыз щесаб
едирик». Н.Няри ма нов да ща сонра билдирирди ки, бу вилайятлярин
эцзяштя эедилмяси со вет щакимиййятинин няинки Азярбайъанда,
щям дя Иранда вя Тцр кийядя нцфуздан дцшмясиня сябяб ола -
ъагдыр. Оръоникидзе ися Азярбайъанда совет щакимиййятинин
мющ кямлянмяси на миня Га рабаь, Зянэязур вя диэяр йерляр
барядя щеч сющбятин беля эедя билмямясиня даир гяти инамыны
билдирмишди, щямчинин ня зяря чатдырмышды ки, мясялянин башга
ъцр щялли Азяр бай ъан да кы вязиййятимизи дайаныгсыз едир. О, Ле -
ниня йолладыьы телег рам да йа зырды: «Азярбайъан Гарабаь, Зян -
эязура, Нахчыван вя Шярур-Дяряляйяз гязаларына иддиа едир.
Гарабаьда вя Зян эязурда со вет щакимиййяти елан олунмушдур
вя йухарыда эюс тярилян яра зиляр юзлярини Азярбайъан совет рес -
публикасынын тяркиб щиссяси са йырлар… Азярбайъан щеч бир щалда
73Ермяни синдрому Ишьал
Гарабаь вя Зянэязурсуз ке чиня билмяз. Цмумиййятля,
фикримъя, Азярбай ъанын нцма йян дясини Москвайа чаьырмаг,
Азярбайъана вя Ермянистана аид бцтцн мясяляляри онунла
бирликдя щялл етмяк лазым эялир». 16 ийул 1920-ъи ил тарихли телег -
рамында Орэоникидзе бу фикирлярини тяк рар ламыш, ейни заманда
Чичериня вурдуьу те леграмында ися Зян эя зу ру мцбащисяли ярази
елан едяряк диэяр бюл эялярин Ер мя нис тана бирляшдирилмяси иде -
йасыны ортайа атмышды. 
Болшевикляр чалышырдылар ки, Азярбайъанда, онун бюлэя ля рин -
дя ди эяр юлкялярин нцмайяндяляри олмасын. Щятта иш о йеря чат -
мышды ки, 1920-ъи илин августунда 11-ъи орду команданлыьы иля
Тцркийя Щяр би Гцввяляри башчыларынын данышыгларында икинъи лярин
Нахчы ваны тярк етмяси мясяляси галдырылмышды. Тцркийя тя ря фи ер -
мяни ля ря гар шы бирэя мцбаризя апармаьын зярурилийи мюв ге -
йиндян чыхыш едя ряк буна йол вермяди. Бу заман даш нак го -
шунлары Зянэя зур да щярби ямялиййатлар апарыр, азяр бай ъан лы ла -
ра диван тутур дулар. Совет Русийасы Ермянистанын да советляш -
дириляъяйи планла рын дан чыхыш едяряк тезликля бюлэялярин яля кечи -
рилмясиня ча лышырды. Щят та данышыгларда мцяййян мцлащизялярля
Ермян истан дан Зян эязур вя Нахчывандан имтина етмяк тяляби
гойул муш ду. 1920-ъи ил августун 10-да Ермянистанла Русийа
арасында ил кин барышыг сазиши имзаланды. Сазишя эюря, РСФСР
гошунлары Ермя нистан ордуларынын йерляшдирилмяси цчцн Гара -
баь, Зянэя зур вя Нахчываны тутмалы идиляр.
1920-ъи илин пайызында Ермянистанын Зянэязура иддиалары
гцв вятлянди. Онун Русийа васитясиля бюлэяни яля кечирмяк си -
йасяти фяаллашды. Азярбайъан торпаглары щесабына Ермянистаны
совет ляшдирмяйя чалышан Русийа рясми Бакынын ифрат бейнял м и -
лялчилийини гиймятляндирмирди. 
Зянэязурун ермяниляря верилмяси, яслиндя баьышланылмасы
истигамятиндя даща бир ъидди аддым 1921-ъи ил декабрын 1-дя
атыл ды. Щямин эцн Бакы Советинин Ермянистанда совет щакимий -
йя тинин гурулмасы мцнасибятиля кечирдийи иъласда Н.Няриманов
тянтяняли бяйанатла чыхыш етди. Бяйанат юз мащиййяти иля синфи-
74 Ишьал Ермяни синдрому
идео ложи мягсядляр бахымындан милли мянафеляри цстяляйирди.
Тор паг ларымызын парчаланмасында ясас ролу оланлардан Сталин
бу ща ди ся ни беля изащ етмишди: «Декабрын 1-дя совет Азяр бай -
ъаны мц ба щисяли вилайятлярдян кюнцллц олараг ял чякир вя Зян -
эязур, Нах чыван вя Даьлыг Гарабаьын Совет Ермя ниста нына
ве рил мя сини елан едир». Щалбуки, бяйанатда Даьлыг Гарабаьын
ямякчи кяндлиляриня йалныз юз мцгяддяратыны тяйин етмяк щц -
гугунун верилмя син дян данышылырды.
Бакы Советинин щямин иъласындакы чыхышында «язабкеш ер -
мя ни халгынын» совет щакимиййятинин байраьы алтына эялмясини
ал гышла йан Оръоникидзе декабрын 2-дя Лениня эюндярдийи мя -
луматда «Азярбайъан артыг дцнян Нахчыван, Зянэязур вя
Даь лыг Гара баьын совет Ермянистанына верилмясини рясмян
бя йан етмишдир» хябярини чатдырмышды.
Нахчыван ящалисинин Ермянистанын иддиасына гаршы кяскин
чы хышы, Ататцркцн «Нахчыван тцркцн гапысыдыр» дейяряк Нах -
чыванын Азярбайъанын тяркибиндя мухтар ярази тяшкил етмяси
цчцн 1921-ъи ил октйабрын 13-дя имзаладыьы Гарс мцгавиляси ер -
мяниляри эери чя килмяйя мяъбур етди. Н.Няриманов сонралар
Азяр байъанлы болше викляри миллятчиликдя иттищам едянляря де -
мишди: «Яэяр Азярбайъанын мцсялман коммунистляринин як -
сяриййяти миллятчилик ящвал-рущиййясиндя олсайдылар, Ермянистан
Зянэязуру алмазды, Эцр ъцстана мцфтя нефт верилмязди». Бе -
ляликля, Зянэязурун вя Нах чыванын совет Ермянистанынын яра -
зиси елан едилмясинин сийаси мо тивлярля баьлы олдуьуну Н.Ня -
риманов Лениня мяктубунда да бил дирирди: «Азярбайъан щят та
сийаси мцлащизяляря эюря бунун мцм кцн олмадыьы бир вахт да
беля, Ермянистанын хейриня юз тор паг ларындан имтина етмишдир». 
РСФСР иттифаг советинин сядрляриндян бири оларкян Лениня
йаз дыьы мяктубда ашаьыдакы фикирляри тякрар едир: «Мяркяз Азяр -
байъанын тамамиля мцбащисясиз яразилярини Ермянистана эц-
зяш тя эедир вя бу, дцзялдилмяси мцмкцн олмайан щялледиъи
сящ вдир; щямишя Деникини мцдафия едян Ермянистан мцстя -
гиллик га заныр вя ялавя олараг Азярбайъан торпагларыны алыр;
75Ермяни синдрому Ишьал
…Азярбайъан ися щям мцстягиллийини, щям дя яразисини ити -
рир. Ахы, «мцстягил Азярбайъан» сюзц сизин дилиниздян ешидил миш -
дир. Азярбайъанын индики вязиййяти елядир ки, мирзяйанлар щеч бир
манея олмадан онун талейини щялл едирляр».
Азярбайъанын, онун торпагларынын талейи цчцн ъидди на ра -
щатчылыг кечирян Н.Няримановун Москвайа «йцксяк вязифяйя»
апарылмасы дашнак-коммунист рящбярляринин бюлэядя сярбяст
фя алиййятиня мцнбит шяраит йаратды. Аз сонра халгымызын бу бю -
йцк оьлунун мцяммалы юлцмц тясадцфи сайылмамалыдыр. 
1921-ъи илин орталарында Зянэязурун Ермянистана бирляш ди -
рилмяси баша чатды. Щямин ил ийулун 20-дя Ермянистанда 9-ъу
Зянэязур гязасы йарадылды. Азярбайъанда бундан яввял 1921-
ъи ил 19 май тарихли ящалинин сийащыйа алынмасына даир декретдя
Зянэязур гязасынын ады гейд едилмяди. Ермянистан щюкумяти
гачгынларын бюлэяйя гайытмасына имкан вермяди, явязиндя ися
мцх тялиф юлкялярдян мягсядйюнлц сурятдя Ермянистана эя тири -
лян ермяниляр Зянэязурда йерляшдирилирдиляр. Онлар бунунла кифа -
йят лянмяйяряк сонралар Зянэязурун бир сыра яразилярини дя яля
ке чирмяйя наил олдулар. 1929-ъц илдя Мещридя ермяни райо ну
йа ратмаг ады алтында Нцвяди, Ернязир вя Туьут Ермя нистана
ве рилди. Бу кяндляр Зянэиланын иди. 1939-ъу илдя Ер ня зир Нц вя ди
иля, Туьут ися ермяниляр йашайан Астазурла бирляш дирилди. Бунун -
ла да Азярбайъан юзцнцн тяркиб щиссяси олан Нах чыван дан айры
салынды, мямлякятимиз парча-парча едилди. (Елдар Ибращимов.
«Азярбайъан» гязети, 4.05.2001). 
Даьлыг Гарабаьа мухтариййят верилмяси
Азярбайъанын кечмиш Гарабаь ханлыьында йерляшян ермя -
ниляря мухтариййят верилмяси «Дашнаксцтйцн»ун планында иди.
Бу мягсядля эениш иш апарылырды. Бунунла беля, Гарабаьдакы
ер мяниляр дашнаклардан эюрдцклярини эюрмцшдцляр, ейни за -
ман да йени йаранан Ермянистанын онлара бир шей вермя йя -
76 Ишьал Ермяни синдрому
ъяйини дя баша дцшмцшдцляр. 
Азярбайъан халгынын гяддар дцшмяни Анастас Микойан
В.И.Ле ниня 1919-ъу ил 22 май тарихли мялуматында етираф едирди:
«Ер мянистан щюкумятинин дашнак аэентляри Гарабаьы Ермя -
нис тана бирляшдирмяйя чалышырлар. Бу, Гарабаь ящалиси цчцн Ба -
кы да кы щяйат мянбяйиндян мящрум олмаг вя щеч заман вя
щеч ня иля ялагяси олмадыьы Ериванла баьланмаг демякдир.
Ермяни кяндлиляри бешинъи гурултайда Азярбайъаны танымаьы вя
она бирляшмяйи гярара алдылар». 
Бу, щямин Микойандыр ки, Бакы комис сар ларынын 27-ъиси иди
вя йолдашлары эцлляляняркян щансы йолласа ара дан чыха билмишди.
Йери эялмишкян, илляр ютяндян сонра Азяр байъан халгына мя -
лум олаъаг ки, Бакынын мяркязи щиссясиндя аби дяси уъалдылмыш
ко ми ссар Степан Ша умйан да (1918-ъи ил март гырьын ларынын
тяш ки латчысы) эцллялянмя йибмиш вя узун илляр ха риъ дя эизляниб -
миш. О ки галды Микойана, Лениня вердийи мялумат щеч дя ону
эюр мяк истядийимиз ермяни зийалысы олдуьуну ахыра гядяр тясдиг
ет мир. Беля ки, 1946-ъы илдя совет гошун ларынын Ъя ну би Азяр -
бай ъан дан чыхарылмасынын ваъиб лийиня Сталини мящз Ми койан
инан дыр мышды: «Сиз ня едирсиниз? Бюлэядя сайъа руслара бя ра -
бяр олан икинъи бир тцрк юлкяси йаратмаг ис тя йир синиз?». Нящайят,
1964-ъц илдя мящз щямин Микойан ССРИ Али Со вети Ряйасят
Ще йятинин сядри вязи фя синдя ча лы шаркян Н.С.Хруш шова Даьлыг
Га ра баьын Ермя нистана бирляш дирилмяси мя сялясини щялл етмяйи
тяклиф едир. Хруш шов ясяби щалда бу сюзляри демякля мясяляйя
нюгтя го йур: «Бир сут ка яр зиндя Га ра баь ермянилярини Ермя -
нис тана кючцр мяк цчцн 12 мин щярби йцк машыныны онларын
ихтийарына вер мя йя щазы рам!»
Чохларынын «аьылданкям» адландырдыьы Хрушшов ермяни мил-
лят чи ляринин ону ахмаг йериня гойма лары на имкан вермя мишди! 
Даьлыг Гарабаьын вилайят елан едилмясинин тарихи иля баьлы 14
ийул 1988-ъи ил тарихли «Халг гязети» йазырды: «1920-ъи ил ийунун
10-да Азярбайъан Коммунист Болшевикляр Партийасы Мяркязи
Ко ми тясинин бцросунун иъласында Гарабаьда вя зий йят щаг гын-
77Ермяни синдрому Ишьал
да мярузя динлянилди. Мярузядя Гарабаьын Азярбайъана бир -
ляш дирилмясинин зярурилийи щаггында Гарабаь коммунис тляринин
ряйи ачыг-айдын эюстярилирди. Иъласын протоколунда йазылдыьы кими,
бу фикир кяндли кцтляляринин ящвал-рущиййясини якс ет дирирди… 
1921-ъи ил ийунун 27-дя Азярбайъан Коммунист Болше -
викляр Партийасы Мяркязи Комитяси Сийаси Бцросунун вя тяшки -
лат чылыг бц росунун иъласында Азярбайъанын Ермянистанла сяр -
щяд ляри щаг гында мя сяля мцзакиря етди. Гярарда эюстя рилирди
ки, мя сялянин щяллиндя Даьлыг Гарабаьын Азярбайъана сюзсцз
игтисади баь лы олдуьу нязяря алынмалыдыр. Буна эюря дя инзибати
вя игти сади мягсядяуйьунлуг нюгтейи-нязяриндян яразиляри мил -
ли яла мя тя эюря айыр маг олмаз»…
Сонра щямин мясяля 1921-ъи ил ийулун 4-дя вя 5-дя Русийа
Ко ммунист Болешвикляр Партийасы Мяркязи Комитяси Гафгаз бц -
ро сунун иъласларында ятрафлы нязярдян кечирилди. Иъласларын ишиндя
Гафгаз бцросунун цзвляри С.М.Киров, Ф.И.Махарадзе, А.Ф.
Мйас ников, А.И.Назаретйан, Н.Няриманов, М.Д.Орхелашвили, Г.
К. Ор ъоникидзе, Й.П.Фигатнер, щабеля РК(б)П МК цзвц И.В.
Ста лин вя Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасынын халг иш -
ляри комиссары М.Д.Щцсейнов, Гафгаз комсомол бцросунун
ка тиби Брейтман, Эцръцстан КП МК цзвляри Синсадзе, Мдивани
вя Сва нидзе иштирак едирдиляр. (Онлардан йалныз Н.Няриманов
вя М.Д.Щцсейнов азярбайъанлы иди. А.Щ.) РК(б)П МК Гафгаз
бцросу пленумунун 1921-ъи ил ийулун 4-дя кечирилян иъласында
Даь лыг Гарабаьын ярази мянсубиййяти мясяляси ъидди фикир айры -
лыьына сябяб олду. Бунунла ялагядар олараг Гафгаз бцросу
мя ся лянин гяти щяллини РК(б) МК-йа кечирмяйи лазым билди. Ер -
тяси эцн 1921-ъи ил ийулун 5-дя МК-нын ряйини нязяря алараг
аша ьыдакы гя рары гябул етди: «Мцсялманларла ермяниляр ара сын -
да милли бары шын зярурилийи, йухары вя ашаьы Гарабаьын игтисади
яла гя си, онун Азяр байъанла даими ялагяси ясас эютцрцляряк
Даь лыг Га рабаь Азярбайъан ССР-ин щцдудларында сахланылсын,
она инзи бати мяр кя зи мухтар вилайятин тяркибиндяки Шуша шящяри
ол магла эениш вилайят мухтариййаты верилсин».
78 Ишьал Ермяни синдрому
1923-ъц ил ийулун 7-дя Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин
тяш кил едилмяси щаггында Азярбайъан Мяркязи Иъраиййя Ко ми тя-
синин декрети иля Азярбайъан ССР-ин мухтар вилайяти кими Даь -
лыг Га рабаьын статусу ганунвериъилик йолу иля тясбит олунду.
(Ейруз. «28-дян 29-на кечян эеъя» китабындан)
Ермяниляр щяля 1918-ъи илдян Азярбайъанын Иряван, Нахчы-
ван, Эюйчя-Зянэязур, Даьлыг Гарабаь, о ъцмлядян Бакы шя-
щяриня иддиа едирдиляр. Дашнаксцтйун партийасынын Гафгаздакы
ли дер ляриндян олан Шаумйан ачыг-ашкар Бакыны азярбайъан лыла -
ра вермяйяъяклярини, онлара мцстягиллик явязиня харабазар
бяхш едя ъяклярини йазырды. Азярбайъанын руслар тяряфиндян иш -
ьа лы артыг демяк олар ки, азяр бай ъан лы лардан тамам тя миз -
лянмиш Иря ванын рясмян ермяниляря верил мя сини сцр ятлян дирди.
1924-ъи илдя ися Зянэязур рясмян ермя ни ляря ве рилди.  Со вет -
лярин ишьалындан сонра ермяни вя руслардан ибарят бол шевик-
даш нак гцввяляриня гаршы щюкумятдя дайана билян ян бюйцк
манея драматург, щяким вя сийаси хадим Няри ман Ня риманов
иди. Н.Ня римановун ящали арасында эениш нц фузу варды вя Ленин
Шярг ля баьлы мясялялярдя онун да фи кирлярини динляйирди. Беля
олду ьу щалда дашнаклар мягсядлярини щяйата кечирмяк цчцн
ян яв вял Няриманову арадан эютцрмяк планы ъыздылар. Н.Ня -
риманов Азяр байъанда вязифя тутмуш ер мя ни ля рин вя онлара
дястяк олан гцввялярин Азярбайъан хал гынын та лейиня биэаня
йа нашмасына, йерли ящалинин щцгугларынын тап дан ма сы на гаршы
ети раз сясини уъал дыр, Москваны Азяр бай ъан халгына вердийи вя -
дя ямял ет мя йя чаьырырды ки, бу да ону эюзц эю тцр мяйян ря -
гиб ляринин, хцсу силя дя Сталиня йахын олан ермя нилярин хошуна
эял мирди. Ленинин Каплан тяряфиндян эцлля лянмя синдян сонра
хяс тялик нятиъясиндя щакимиййятдян фактики сурят дя тяърид едил -
мя си вя сялащиййятлярин Сталин тяря финдян мяним сянилмяси иля
Н.Няриманову сыхышдыр ма ьа башла дылар. 1923-ъц илдя Мос ква -
йа йцксяк вязифяйя апарылан Ня рима нов Азярбай ъанын тале -
йинин щяллиндя иштиракдан мящрум едил ди вя Ленинин юлцмцн дян
бир ил сонра-1925-ъи ил мартын 19-да зя щяр ляняряк юл дц рцлдц.
79Ермяни синдрому Ишьал
Юлцмцндян бир аз яввял о, йазырды: «Мирзойанын эцълц тяз -
йи ги ня тиъясиндя Даьлыг Гарабаь Мухтар вилайяти елан едилди.
Мя ним вахтымда буну едя билмядиляр, она эюря йох ки, мян
бунун ялей щиня идим, она эюря ки, ермяни кяндлиляри юзляри буну
ис тямирди. Мирзойан бу мцддят ярзиндя ермяни дашнак мц -
яллим ля ринин кюмяйи иля мясяляни щазырлады вя Загафгазийа вила -
йят коми тясиндян кечирди. Бу андан етибарян ермяни кянд лиляри
иля мц сял ман кяндлиляри арасында мцнасибят писляшди. Инди сющ -
бят Эян ъя нин даьлыг щиссясиндян эедир вя с. Азяр бай ъанда
дашнак сийасяти вар эцъц иля эедир. Мяндя зярря гядяр дя шцб -
щя йох дур ки, Серго вя Сталинин шяхсиндя Русийа Ком му нист
Пар тийасы Мяркязи Комитяси - биз тцркляря етибар етмир вя Азяр -
бай ъа нын талейини ермяни дашнаклара тапшырырыг». Няриманов
Азяр байъандан узаглашдырылмаьынын сябябини бе ля изащ едирди:
«Мяни Азярбайъандан узаглашдырмаг Сер гойа (Ор ъоникид зе -
йя) она эюря лазым иди ки, юзцнцн «парчала вя щюкм ет» шцары
алтында апардыьы «Гафгаз си йа сятинин» инки ша фына щяр ъцр мане -
яни йох етсин. Оръоникидзе мяс лящят цчцн Мир зойана мцраъият
етди. Мирзойан деди: «Биз йал ныз сянин ра зы лыьыны эюзля йирик ки,
Ня риманову бурадан ити ряк». Серго де ди: «Бу йурун!». Мир зо -
йан да буну йериня йе тирди»…
Иря ванын верилмяси иля Гафгазын хяритясиндя Ермя нистан
пей да олдуьу кими, мухтариййятин верилмяси иля Азярбайъанын
хяри тя син дя Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти пейда олду.
ДГМВ-нин йаранмасы иля баьлы архивлярдя кифайят гядяр ся няд -
ляр олдуьу щалда ермяниляр буну йалныз Сталинин ямяли кими гий -
мят ляндирир, щямишяки кими тарихи сахталашдырмаьа ъящд едирляр.
Ермянистан барядя ися ермяни тарихчиси А.Йесайан 1965-ъи илдя
йазырды: «Бейнялхалг сийасятдя 1917-ъи илядяк Ермянистан щаг -
гында данышаркян Тцркийя Ермянистаны баша дцшцлцрдц. Йал ныз
сонралар Ермянистан ъоьрафи йерини дяйишмиш вя онун мил ли
дювляти мащиййяти етибариля бизим индики вятянимиз-чичяк ля нян вя
инкишаф едян совет Ермянистаны иля ейни ляшдирилди». («Ер мя ни
мясяляси вя бейнялхалг диплома тийа», Иряван, 1965, с.24)
80 Сойгырым Ермяни синдрому
СОЙГЫРЫМЫН ЙЕНИ МЯРЩЯЛЯСИ
Азярбайъанда Совет фыртынасы
(Зийа Бцнйадовун «Гырмызы террор» китабы ясасында)
Пантраковун рящбярлик етдийи ХЫ Гырмызы Ордунун Хцсуси
Шюбясиня Бакы вя район бюлмяляриндя «Совет щакимиййятинин
дцшмян ляри»нин сийащылары тутулурду. Бу сийащылара ясасян Фюв -
гяла дя Цч лцк адланан комиссийалар тяшкил едилир, бу цчлцклярин
гярары иля  халг дцшмянляри сцрэцн олунур, щябс еди лирдиляр.
Сонра бу шю бя ляри Фювгяладя Комиссийа (ЧК), сонра ися Баш
Сийаси Ида ря (ГПУ) явяз етди, амма цчлцкляр юз ишин дя давам
едирди. Даь лыг Га рабаьда бу цчлцкляр ермя ни ляр дян ибарят
тяшкил олун мушду. Зи йа Бцнйадов йазыр: «1920-ъи ил лярин
ахырларындан баш лайараг Хан кяндиндя фяалиййятдя олан Хцсуси
цчлцйя Га луст йан, Сар кис йан вя Петросйан дахил иди ляр. Бу цч
няфярин юз ба шына щя ря кяти вя тягибляри нятиъясиндя Га рабаьын
азяр бай ъанлы кяндля ри нин сайы эет-эедя азалырды. Щяр кянд дян
деди йи миз си йа щыларла он-он беш няфяр адам эцллялянир, ям -
лаклары мцсадиря олу нур, аи ля ляри дя сцр эцн едилирди. Еля о вахт -
лардан Гарабаьын азяр бай ъанлы кянд вя оба са кин ля ринин сайы
эетдикъя азалыб йер лярини ермя ниляр тутурду».
1920-ъи илдя «Иттищад» партийасы ялейщиня ХЫ Ор ду нун Хц -
суси Шюбясинин галдырдыьы 20201 нюмряли ъина йят ишиндян: (900
вяряг, 1800 сящифя)
Гярар: 1920-ъи ил декабрын 14-дя биз, ХЫ Ордунун щярби
мцс тян тиг ляри-Бабайева, Флйаголтс, Корибут вя фяал щиссянин
катиби Пет росйан Азярбайъанда Совет щакимиййятинин силащлы
цс йан йолу иля деврилмясиндя иттищам олунан «Иттищад» парти йа -
сы нын 151 цз вц вя тяряфдарынын истинтаг ишини иъра атымыздан ке чи -
риб мцяййян етдик ки, 1917-ъи илдян «Русийада мцсял манлыг»
ады иля мюв ъуд олмуш «Иттищад» (Бирлик) партийасы 1920-ъи илин ап -
рел айын да Гыр мызы Гошунларын Азяр бай ъана эялмяси иля баьлы
фяа лий йя тини дайандырмышдыр. 1920-ъи илин йайында «Итти щад» цч
81Ермяни синдрому Сойгырым
група бю лцнцр: «Вятян вя йа юлцм», «Мяркязи Итти щад», «Гура -
нын ямин-аман лыьы». Эюс тя рилян груплар идейа вя тяш килат ъящят -
дян мцс тягил ишля йирдиляр. «Ит тищад»ын щяр цч нюг тяси Совет щаки -
мий йя тиня нифрят бясля йирляр вя ону йыхмаг тя шяббцсцндя иди...
Цчлцйцн гярары: 1921-ъи илин йанварын 25-дя ХЫ Ордунун
Хц суси Шюбяси ашаьыдакы тяркибдя: ХЫ Ордунун Хцсуси Шю -
бясинин ря иси Пантраков, Фяал щиссясинин ряиси Ашуки вя баш щяр -
би мцс тян тиг Губин гярар гябул етмишляр.
Силащлы цсйан йолу иля Азярбайъанда Совет щакимий йя тинин
деврилмяси вя башда «Иттищад» партийасы олмагла дар милли бур -
жуа щакимиййяти йаратмаг мягсядини гаршысына гойан «Вятян
вя йа юлцм» яксингилаби тяшкилатынын 155 цзвцнцн вя ямяк -
дашларынын иши цзря Гярара алыныр:
Гарабяй Исмайыл оьлу Гарабяйов, Мяммяд Щясян оь лу
Щя сянов, Ъямил бяй Лямбярански вя Ялибяй Теймурбяй оь лу
Ашур бяйову Щярби Фювгяладя Комиссийасынын Хцсуси шю бя синя
эюн дярмяк. 
Щябиб Ялясэяров, Няъяф Гулу Рясулов (ъями 20 няфяр) 5 ил
мцд дятиня сонрадан амнистийа щцгугу верилмядян Холмо гор
шящяриндяки щябс дцшярэясиня эюндярмяк.
Хуршуд Ряшидову, Дадаш Мяшяди Наьы оьлуну (ъями 11
ня фяр) 5 ил мцддятиня сонрадан амнистийа щцгугу верилмядян
Рйа зан шящяриндяки щябс дцшярэясиня эюндярмяк.
Мяшяди Йусиф Салайеви, Сцлейман Ряшидову (10 няшяр) 5
сон радан амнистийа щцгугу верилмядян Нижни-Новгород шя щя -
риндяки щябс дцшярэясиня эюндярмяк.
Мяшяди Ибращим Щясянов, Кярим Сцлейман оьлу Кялянтя -
ров дустаглыгдан азад едилсинляр, эцллялянмяк гор хусу алтында
бир даща антисовет тяшкилатларында вя групларында иштирак етмя -
йя ъякляри барядя дилляриндян илтизам алынсын.
Кярбялайи Муса Мирзяммяд оьлу, Мирмещди Мирийев, Фей -
зул ла Зярбяли оьлу Мяммядов юлдцкляриня эюря истинтаг хятм
олунсун… 
1930-ъц ил. 270 №-ли ъинайят иши. Нахчыван МСР, Кечили кян -
82 Сойгырым Ермяни синдрому
дин дя, 22 сентйабр 1930-ъу ил:
1. Мяммядяли Ъяфяряли оьлу, 35 йашлы, варлы, евли, битяряф;
2. Салман Исмайыл оьлу, 44 йашлы ортабаб евли, битяряф;
3. Шащсувар Кярим оьлу, 35 йашлы, варлы, евли, битяряф;
4. Ейваз Кярим оьлу, 52 йашлы, варлы, евли, битяряф;
5. Мяммядяли Мяммяд Щцсейн оьлу, 47 йашлы, голчо -
маг, битяряф, евл;
6. Ялякбяр Мями оьлу, 29 йашлы, евли, битяряф;
7. Мцслцм Эцляли оьлу, 35 йашлы, варлы, евли, битяряф
8. Силащлы цсйанда иштираклары, антисовет тяблиьатлары вя бан -
дит ля ря йардымларына эюря- эцллялянсинляр, ямлаклары мцса -
диря едилсин.
Шащбуз кянди, 22 сентйабр, 1930-ъц ил:
Мяммядщцсейн Мазан оьлу, Кцкц кянд сакини, 40 йашлы,
варлы;
Паша Щцсейняли оьлу, Кцкц кянд сакини, 45 йашлы.
Кярбялайи Мцсейибин, Кечили, Гардашхан вя Аьа Яли дяс тя -
ля ри иля яла гяляриня, ящали арасында Совет щакимиййятинин деврил -
мя си щаг гын да мцхтялиф шайияляр йайдыгларына эюря эцлля лян -
синляр, ям лак лары мцсадиря едилсин.
…Вя даща 40 няфяр щаггында ейни щюкм: эцллялянсин,
ям лакы мцсадиря едилсин. 
36 няфяр барясиндя ися 3 илдян 10 илядяк мцд дятя щябс!
Бу гярарлар 1920-ъи илин 2 айы-сентйабр вя октйабр айлары
ярзиндя тякъя бир ъинайят иши ясасында верилян щюкмлярдир. 
ХЫ Ордунун хцсуси шюбясини яввял Фювгяладя Комиссийа,
сонра Баш Сийаси Идаря явяз етди. 
Зийа Бцнйадовун «Гырмызы террор» китабында эюстярилян,
1930-ъу илдя Баш Сийаси Идарянин Гарабаь вилайят шюбясин дя
азяр байъан лыларын юлцмцня имза атанларын адлары мараглыдыр:
Галстйан, Сяркисйан, Петросйан, Софронов. (Бир рус, цч ер мяни) 
Истинтагын 3 нюмряли методу тятбиг олунан мящбуслар баш -
галарынын яксингилабчы тяшкилатын цзвц олмасы щаг гын да ифадяляр
верирдиляр, адятян бу ъцр ифадя верянляря юлцм щюк мц кясилир вя
83Ермяни синдрому Сойгырым
щюкм дярщал йериня йетирилирди. Азяр бай ъанын эюр кямли хадим -
ляриндян Бякир Чобанзадя, Гязянфяр Мусабяйов кими зийа лылар
бу методун гурбаны олмушлар.
Яли Назимин ишиндя 1957-ъи ил 26 феврал тарихли арайыш варды,
бу арайышда мцттящимин истинтагда ъяза тядбирляриндян истифа дя
едил мя си иля баьлы шикайяти дя вар. Ону да дейяк ки, Яли На зи мин
мящкямяси ъями 20 дягигя чякмиш вя о, 10 ил мцд дятиня щябс
олунмушдур. 1941-ъи илдя щябсханада вяфат етмишдир. 
Берийанын хцсуси ялалтылары олан Матулевич, Сумбатов, Гри -
гор йан, Маркарйан кимиляри ики ил ярзиндя 70 миня гядяр зийа лы
мызы мящв етмишляр. 15-20 дягигя чякян бу мящкямяляр са -
йясиндя мцтяхяссисляр, елм вя ядябиййат, инъясянят хадим яри,
мц щяндисляр, нефтчиляр, халг арасында нцфузу олан бир чох шяхс-
ляр эцллялянмиш, щябсханалара атылмыш, аиляляри сцрэцн едил -
мишдир. Тякъя шаир Ящмяд Ъавадын аилясинин башына эятири лян -
ляри ха тырламаг кифайятдир. Ящмяд Ъавад щябс олуна раг эцл -
лялянмиш, щя йат йол дашы Шцкриййя ханымдан яриндян бошанмаг
тя ляб еди лмишди. Вя фалы гадын бу тяклифи рядд етдикдя бирбаш Га -
захыстана сцр эцн олунмушду. Аилянин дюрд оьул ювладындан ики
бю йцк оьланлар щя ряси бир щябсханайа, ики балаъа оьланлар ися
ушаг евляриня эюн дярилмишди. Йал ныз Ста ли нин вяфатындан сонра
бяраят алан ана юв лад лары иля бирляшя бил мишди.
1937-ъи илдя Азярбайъанын эюркямли елм вя ядябиййат ха -
дим ляринин мцщакимяси 12493 сайлы истинтаг иши цзря апарылырды.
Бу ис тинтага ъялб едилянляр дящшятли ишэянъяляря мяруз галыр,
онлара зор ла каьызлара гол чякдирилирди. Лакин сонра иттищам олу-
нанлар бу мяъбурян алынмыш ифадядян имтина едирдиляр. 
1937-38-ъи илляр Азярбайъан ядябиййат, елм вя мядяний йя -
ти нин ян бюйцк хадимляри о заманкы Азярбайъан Хцсуси Хид мят
ор ган ларында, дювлят апаратларында рящбяр вязифяляря йийя лян миш
ермянилярин тут дуг лары сийащылар ясасында щябс едилир, ит тищам
олу нараг йа гятля йетирилир, йа да щябсханалара эюн дя рилирдиляр.
Мясялян, йалныз Исмайыллы районунда 300 адам щябс едил миш,
63 няфяр эцллялянмишди. Бу районун Кцрдмашы кяндиндя 1937-
84 Сойгырым Ермяни синдрому
ъи илин нойабрында 76 няфяр щябс едилмишди.
Тякъя Рущулла Ахундов вя Щямид Султановун уйдурма
«Яксингилаби тяшкилаты» иля ялагядар 1700 адам щябс едилмишди
ки, онлардан 20-си халг комиссары вя мцавини, 34 няфяр район
иъраиййя комитясинин сядри, 52 райком катиби, 8 профессор вя с.
ъязаландырылдылар. «Азнефт» иши иля баьлы 3300 няфяр адам ъяза
тядбирляринин гурбаны олду. (Ъямил Щясянов. «Аь лякя»лярин га -
ра кюлэяси», Бакы-1991). 
ХХ яср Шярг фялсяфи драматурэийасынын ян эюркямли нцма -
йян дяси Щцсейн Ъавид беля сахта иттищам ясасында 8 ил мцд -
дятиня ъязайа мя руз галараг Сибирин дящшятли щябсханала ры на
эюн дярилди вя «Мя ним танрым эюзялликдир, севэидир» де йя йа зан
бю йцк филосов, ша ир-драматург Сибирин сойуг мешя ля рин дя одун
да шымаьа мящ кум едилди. Бу мешялярдя дя донуб юл дц.
Шярг тяфяккцрцндя дирчялиши, инсан азадлыьыны, гадын щцгуг -
ла ры ны ясярляриндя тяряннцм едян бюйцк драматург-Шяргин
Шек с пи ри Ъяфяр Ъаб бар лы ися мя ня ви ир тиъанын гурбаны олду.
Эянъ дра ма тургун цряйи со вет тянгид чиляринин арамсыз щц ъум -
ларына, йер сиз ирад ла рына дюзмя ди, 1934-ъц илин сон эе ъясиндя
гяфил да йан ды. 
Гялби щяйат ешги иля ъошуб-дашан, синяси шеирля долу олан,
бя дащятян шеир гошма истедады иля щамыны щейран гойан исте -
дадлы эянъ шаир Микайыл Мцшфиг 29 йашында икян ян аьыр ъязайа-
эцл ля лянмяйя мящкум едилди. Щеч 20 дягигя дя чякмяйян
мящ кя мя эянъ шаирин щяйатына сон гойду.
Миллятин зийалы «гаймаьы»ны арадан эютцряндян сонра бир
мц д дят йаранмыш сакитлийин архасында йени фыртына дурурду.
Азяр байъан тялябяляри арасында щялялик бизя бял ли олан би рин -
ъи «антисовет» тяшкилат Дахили Ишляр Назирлийи тяря фин дян 1941-
1942-ъи иллярдя ляьв олунмушдур. Бунлар ися тяшкилатын цзв ля ридир:
Ялясэяров Азяр Абдулхалыг оьлу, Ващидов Айдын Мяъид оь -
лу, Ялийев Камал Ялибахыш оьлу, Зейналов Щаъы Щябиб оьлу,
Абдул ла йев Эцлщцсейн Щейдяр оьлу, Рящимов Исмихан Мям -
мяд оь лу, Абдуллайев Муса Мирмям мяд оьлу, Рзайев Камил
85Ермяни синдрому Сойгырым
Яб дцл баьы оьлу. 
1949-ъу илдя онлардан Рящимов Исмихан, Абдуллайев Эцл -
щц сейн вя Зейналов Щаъы 25 ил, галанлар ися 10 ил мцд дятиня
щяб ся мящкум едилмишляр. 1955-ъи илдя 25 ил щябся мящкум
олу нан ларын мцддяти 10 иля, галанларын да мцд дяти 5 иля ен дирилир.
Йалныз 1956-ъы илдя ямялляриндя ъинайят тяркиби олмадыьы цчцн
бу эянъляр бяраят алараг щябсдян азад олунублар. 
И.Мяммядов вя С.Ясядовун «Терроризм» китабында 30-ъу
илляр иртиъасы заманы Азярбайъанын Дювлят Тящлцкясизлик Коми тя -
синдя ъидди вязифяляр тутан ермянилярин сийащысы верилиб: Ня аз,
ня чох - 30 няфяр! Хатырладырыг ки, индийядяк бу комитяйя рящ -
бярлик едянлярдян ъями 2-3 няфяри азярбайъанлы олуб. 
1941-ъи ил ийунун 22-дя башланан мцщарибя о заманкы
ССРИ-йя дахил олан бир чох юлкяляр кими Азярбайъана да фялакят
эя тирмишдир. Лакин тарихи фактлар сцбут едир ки, Азярбайъан бу
мцща-ри бя нин аьырлыьыны да юз чийинляриндя дашымышдыр. Беля ки,
мц щарибя дюврцндя ССРИ-нин истифадя етдийи нефтин 90 фаиздян
чохуну Азярбайъан вермишдир. Мцщарибядя иштирак едян щяр
беш танкдан дюрдц Бакы нефти иля щярякят етмишдир. Лакин
мцщарибянин илк илляриндя Совет ордусунда азярбайъанлылара
гар шы кцт ляви сойгрым акты башламышды. Рус дилини билмядийиндян
ям ри вах тын да баша дцшцб йериня йетирмякдя эеъикдийиня эюря
йцз лярля азяр бай ъанлы эцнащсыз йеря эцллялянмишдир. Щадися -
дян хябяр ту тан Мир Ъя фяр Ба ьы ров (о дюврдя Азярбайъан КП
МК-нын биринъи катиби) бир баш Сталиня мцраъият едяряк Совет
орду сунун тярки бин дя Азяр бай ъан дивизийасынын йарадылмасы
барядя разылыг алмыш, бу нун ла да йцз лярля азярбайъанлы юлцм -
дян хилас едилмишдир.
86 Сойгырым Ермяни синдрому
Дидярэин салынмыш шаир
Алмас Йылдырым 1907-ъи илдя Бакынын Гала кяндиндя до ьул -
мушду. Ата сы Ябдцлмящяммяд балыг тиъаряти иля мяшьул олур -
ду. Бакы Дюв лят Университетиня дахил олан эянъ шаир 1925-ъи илдя
таъир ба ласы олдуьу цчцн университетдян хариъ еди лмишдир. Шцб -
щясиз ки, бу ща дися эянъ Йылдырымын психолоэийасына аьыр зяр бя
вурмушдур. Щеч бир за ман болшевиклярин Азярбайъандакы ща ки -
мий йя тини гябул етмя йян, Азярбайъаны йалныз вя йалныз мцс тя -
гил эюр мяк арзусу иля алы шыб йанан шаирин шеирляриндяки цсйан кар
азадлыг ру щу бол ше виклярин диггятини ъялб етмишдир. Тцр ки йядя
няшр олунан «Щя йат» дярэисиндя чыхан «Даьлар» ше ири бол шевик
тянгид чи ля ринин щя дяфиня чеврилмишдир. 
Мустафа Гулийев 20 йашлы шаир щагыгында беля йазырды: «Йа -
зычылар арасында мцсаватчылара ашиг вя Тцркийя чавушларынын щя -
гиги шаэирди олан Алмас Йылдырымларын йер алмыш олдуьу мейдана
чыхмагдадыр. Бунлар Ящмяд Ъа вад (1937-ъи илдя щябс олу -
нараг эцллялянмишдир. А.Щ.) вя Щц сейн Ъа вид (1937-ъи илдя
щябс олунмуш, Сибиря эюндярилмиш, 1944-ъц илдя орада вяфат ет -
мишдир. А.Щ.) йолчусудурлар. Милли ядя биййат йаратмаг мяг сяди
иля гямли мярсийяляр йазан бу кими эянъ шаирлярдян ядя -
биййатымызы тямизлямялийик!»
Азярбайъанда яряб ялифбасындан латын ялифбасына кечмякля
баь лы мцзакиряляр башлананда да Алмас Йылдырым юз фикрини ъя -
са рятля билдирмишди: «Яряб ялифбасындан латын ялифбасына кечмяк
чох ва ъиб ишдир. Тцркийя тцркляри дя бу йолдадырлар. Анъаг мян
бир шейя ями ням ки, бу, эяляъякдя мяруз галаъаьымыз дящ -
шятя ща зы р лыгдыр. Вязифяли йолдашлар Москвадан верилян фитва иля
кирил ялиф басына кечмяйя гядям гойурлар. Айыг олун!» Тарих бу
эянъин ня гядяр узагэюрян олдуьуну тясдиг етди. 1928-29-ъу
иллярдя латын ялифбасына кечид Азярбайъанын бцтцн тящсил, елм
мцяссисяляриндя, йерли тяшкилатларда мцзакиря олун са да 1940-
ъы илдя щеч бир мцзакиря олмадан бир эцнцн ичиндя латын
ялифбасындан кирил ялифбасына кечилмяйя гярар верилди. Бу нун ла
87Ермяни синдрому Сойгырым
да Азярбайъан тарихиня, ядябиййат вя мядяниййятиня, хал гын
мил ли тяфяккцрцня чох ъидди зярбя вурулду.
Алмас Йыл дырым бу кими чыхышларына вя милли рущлу шеирляриня
эюря Даьыстана сцрэцн едилди. Аз мцддятдя бурада да юзцня
щямфикирляр, чохлу охуъулар тапан эянъ шаир йеня «Йа истиглал,
йа юлцм» дейя щайгырырды. Бу дяфя ону Тцркмянистана сцрэцн
ет диляр. Шаир сцрэцн хябярини аланда беля дейир:
-Мяни йурдумун щяр буъаьыны эяздирирляр. Щяр йердя гызыл
зян ъирлярин сясини дуймагдайам. Миллятимин бойнундан асылан
зян ъирин щяр щялгяси мяним киними даща да артырыр».
Шаир Ашкабадда вятян щясрятли шеирляр йазыр, бу шеирляр аз
бир за манда дилляр язбяри олур, радиода сяслянир, мцьянниляр тя -
ря финдян охунур. Лакин совет тянгиди бурада да ону эюздян
гой мур. Болшевик тянгидчиси Якбяр Рущи Ашкабадда няшр
олунан «Зящ мят» гязетиндя йазырды: «Алмаз Йылдырымы Азяр -
бай ъанда, Даьыстанда эюз ачмаьа гоймадылар, фягят о, бу ра -
да ращатлыг тап мышдыр вя истядийини йазыр. Артыг буна мейдан
вермяйяъяйик! Яэяр кечмишиндян ваз кечярся, садяъя сюздя
дейил, ишдя дя бизимля бир оларса, башга мясяля. Йохса бундан
беля даща ар тыг зярбяляримизя дайанмалыдыр! Алмас Йылдырым
идеолоэийамыз цчцн зярярли бир инсандыр. Бизя инанмаг шярти иля
арамызда гал маг истяйирся, буну мятбуат васитяси иля бил дир -
мялидир!» 
Нящайят, болшевик чякиъинин онун рущуну сындырмаг истя ди -
йини щисс едян эянъ Йылдырым 1933-ъц илдя йениъя доьулмуш
кюр пяси Азяр вя ханымы Зивярля бирликдя Ирана эизли шякилдя эе -
дян га чаг карванына гошулур. Йолда човьуна дцшян эянъ аиля
кар вандан узаг дцшцр вя фарс сярщядчиляринин ялиня кечирляр.
Иран сярбазлары Алмас Йылдырымы «болшевик ъасусу» щесаб едя -
ряк ишэянъяляр верир, 23 эцн сойуг суйун ичиндя сахлайырлар.
Фактлар йох ландыгдан сонра Йылдырымы азад едир вя Иранда йа -
шамаьа иъа зя верирляр. Алмас Йылдырым Эцней Азярбайъанын
Тяб риз шя щя риня кючцр. Рус ясарятиндян гачан Йылдырым бурада
да фарс яса рятинин дящшятлярини эюрцр вя алты айдан сонра йе эа -
88 Сойгырым Ермяни синдрому
ня цмид йери Тцр кийяйя цз тутур. Бцтцн юмрц бойу Тцркийядя
вя тян щяс рятли шеирляр йазан дидярэин шаир Иран зинданында со -
йуг суда галаркян дцчар олдуьу аьыр хястялик нятиъясиндя 45
йа шында икян бурада вяфат едир.
Будур «бярабярлик вя азадлыг» шцарлары иля инсан ларын щя -
йатыны зиндана чевирян совет террорунун азад рущлу шаиря бяхш
етдийи щяйат!
Совет иртиъасы 1950-ъи илдя
1940-ъы илядяк давам едян иртиъа нятиъясиндя Азярбайъан
ядя биййат, елм вя мядяниййятинин ян эюркямли зийалылары арадан
эю тцрцлдц. Галан бир нечя истедадлы шаири йа йарадыъылыгларындакы
сосиализм тяряннцмц, йа да садяъя тясадцфляр хилас етди.
Бюйцк Азярбайъан шаири Сямяд Вурьунла (1906-1956)
баьлы ики хатиряни йада салмаг истярдим.
Дейирляр ки, Мир Ъяфяр Баьыровун ХХ яср Азярбайъан няс -
ринин ян эюркямли нцмайяндяси Мяммяд Сяид Ордубадийя бир
аь саггал кими хцсуси щюрмяти вармыш. Зийалыларла эюрцшдя Ор -
ду бадинин йери бюйцк кими щямишя мящз Баьыровун йанында
олур муш. Баьыров данышанда чох заман цзцнц она тутуб даны -
шар мыш. Бир дяфя дя йеня цзцнц Ордубадийя тутуб «Эюрцрсян
дя бу Сямяди?!» дейя сорушур. Иъласдакыларын щяр бири бу ей ща -
м лы суалын архасында Сямядин артыг щядяфя алындыьыны щисс едир -
ляр. Ордубади дярщал ялини йеллядяряк «Гялят еляйир!-дейир - Ъа -
ван дыр, баша саларыг». Баьырову эцлмяк тутур, даща Сямяд ба -
рядя данышмыр. Ща мы дяриндян няфяс алыр: «Демяк Сямяд бу
дяфя гуртарды».
Бу щадися щягигятян олуб, йа йох, дейя билмярик. Анъаг
сянядляр сцбут едир ки, Сямяд Вурьун Щцсейн Ъавиди кяскин
шякилдя тянгид едянлярин сырасында иди. С.Вурьуна щяр ъцр шя -
раит йарадыланда, она орден вя медаллар вериляндя Шярг фялсяфи
драматурэийасынын баниси Щцсейн Ъавид о за ман Сибир мешя -
89Ермяни синдрому Сойгырым
ляриндя мящкум эейиминдя одун доьра йырды. Бю йцк шаир 1944-
ъц илдя щябс ханада вяфат едяряк орада дяфн едил мишдир. (Йал -
ныз 1982-ъи илдя ша и рин ъя назясинин галыглары вя тя ня гайтарылараг
доьма тор паьа тап шырылмышдыр).
Яллинъи иллярин яввялляриндя ися артыг Сямяд Вурьунун юзц
дя щядяфя алынмышды, онун щаггында “досйа”лар щазырланырды.
Шцбщясиз ки, Баьыровун ятрафында топлашан мякрли ермяни ля рин
бющтан вя шайияляринин гурбаны олмушду Ъавидляримиз, Ъа вад -
ла рымыз, Мцшфигляримиз. 
Азярбайъан фялсяфя институтунун йарадыъысы, илк дяфя Шярг
ядябиййатында фялсяфи бахышлары тядгиг етмиш эюркямли иътимаи
хадим, филосов, алим Щейдяр Щцсейнов 1937-ъи илдян даща кяс -
кин форма алмыш совет иртиъасынын сон гур бан ларындан бири олду.
Щейдяр Щцсейнов дярин зякасы, эцзял нитги, зянэин елми по -
тенсиалы иля щяр кяси щейран гойулан бир шяхсиййят иди. Беля бир
шяхсиййятин Азярбайъанда йетишмяси бу юлкянин  эяляъяйини
ишыглы эюрмяк истямяйянлярин хошуна эялмирди. Диэяр тяряфдян
Щейдяр Щцсейнов илк дяфя олараг Шяргдя фялсяфя олмадыьы
щаггында Гярб филосовларынын фикирлярини дармадаьын едя ряк
Азярбайъан ядябиййатында фялсяфи бахышлары арашдырыб цзя чыхар -
мыш, елми ъящятдян ясасландырараг системли шякилдя тягдим
етмишди. Щ.Щцсейнов «ХЫХ ясрдя Азярбайъан фялсяфи фикир та -
рихин дян» адлы китабыны о заманкы ССРИ Йазычылар Иттифа гынын сяд -
ри А.Фадейевя эюндярмиш, Фадейев китабы дярщал о заман ян
йцксяк мцкафат олан Сталин мцкафаты комиссийасына вермишди.
Ясяр мцкафата лайиг эюрцлмцш, Щ.Щцсейнов бу хош хябяри
алан кими китабы да эютцрцб Азярбайъана рящбярлик едян М.Ба -
ьыровун йанына эетмишди. Фадейевля шяхси мцнасибятляри щяд -
диндян артыг пис олан М.Баьыров «Мяним башымын цстцндян иш
эюрмцсян. Милчяйи язяндя изи галыр, сяни еля язяъяйям ки,  изин
дя галмайаъаг!» дейя щядялямишдир. Бундан сонра баш ланан
тягибляр, тящдидляр бюйцк алими интищара мяъбур едир. 1950-ъи ил -
дя Азярбайъанын сон дяряъя парлаг истедада малик олан эюр -
кямли филосов алими дамарыны кясяряк интищар едир.   
90 Сойгырым Ермяни синдрому
М.Ъ.Баьыров мцщакимя олунаркян ятрафындакылара (ермяни -
ля ря) алданыб етибар етдийиня эюря ону няинки эцллялямяк, щятта
шаг галамаг лазым олдуьуну юзц дя етираф етмишди. Бу да ма -
раг доьуран фактдыр ки, М.Баьыровун мящкямясиндя она гар шы
иряли сцрцлян иттищамлар щеч дя Щцсейн Ъавидя, Мцшфигя вя ди эяр
зийалылара гаршы иртиъа сийасяти йеритмяси дейилди, яксиня, шащид ля рин
ичя ри син дя «Мян М.Ъ.Баьырова дедим ки, филанкяс мц са ват чыдыр,
ону щябс етмяк лазымдыр. Анъаг о, буну ет мя ди» де йянляр
варды. 1950-ъи иллярядяк милли рущда олан бцтцн елм, ядя бий йат,
мя дя ний йят вя ин ъя сянят хадимляримиз па нис ламист, пан тура нист,
пан тцркист, якс ингилабчы, голчомаг, та ъир ба ласы вя диэяр дам ьа -
лар ал тын да кцт ляви шякилдя ганлы совет ир тиъасы тяряфиндян мящв
едил ди. Бунунла да ермяни мякрляриня гар шы дайана биля ъяк бц -
тцн мил ли гцввяляр кцтляви шякилдя ара дан эютцрцлдц.
Яввял Азярбайъан ССР Дахили Ишляр назиринин мцавини, сон -
ра Ермянистан ССР Дахили Ишляр назири ишлямиш Х.Григорйан
1937-ъи илдя атасына йаздыьы мяктубда фярящля 100 няфяр азяр -
бай ъанлыны эцллялядийини, 500 няфяр азярбайъанлынын ися эцл -
лялянмя нюв бя сини эюзлядийини билдириб бунунла юз миллятиня
хидмят эюстярдийини, онун инти гамыны алдыьыны эюстярмишди. Щя -
мин мяк туб 1955-ъи илдя ап рел айынын 12-дян 26-дяк давам
едян мящ кямядя охунмуш ду. Мящ кямядя онунла йанашы 6
няфяр дя яйляшмишди:
М.Баьыров-Азярбайъан Дювлят Сийаси Идарясинин ряиси,
Азяр байъан КП МК-нын кечмиш биринъи катиби вя Азярбайъан
ССР На зирляр Советинин кечмиш сядри;
А.Маркарйан-Азярбайъан ССР Дахили Ишляр Назиринин кеч -
миш мцавини, сонра назири, 
Т.Боршев-Загафгазийа Дямир йолу Дювлят Тящлцкясизлик
Ко митясинин кечмиш ряиси;
А.Атакишийев-Азярбайъан ССР Дахили Ишляр Назири;
С.Йемелйанов -Азярбайъан ССР Дахили Ишляр Назири;
Й.Сумбатов-Топуридзе-(хястя олдуьу цчцн ишя бахылма -
йыб) Дахили Ишляр Назири. 
91Ермяни синдрому Сойгырым
1966-ъы илдя ермяни вящшилийи
Хоъавянд районунда балаъа бир кянд иди Гарадаьлы кян ди,
амма чох зярбялярин алтына юз чийинлярини вермишди. Щяля ХЫХ
яс рин яввялляриндя Даьлыг Гарабаьа ахын-ахын кючц рц лян ер -
мяни лярин Гарадаьлыда эюзц варды. 1918-ъи илдян баш лайараг
бцтцн Азяр байъанда олдуьу кими, Гарабаьын даьлыг щис ся син -
дя дя ер мя ниляр азярбайъанлылары гырмаьа, юз доь ма тор паг -
ларындан сы хыш дырыб чыхармаьа башладылар. Га ра даьлылар ер мя -
нилярин щц ъум ларына синя эярмяк цчцн айаьа галх дылар. Га ра -
даьлынын гящ ря ман оьлу Саваланын эюстярдийи иэид л икляр щяля дя
йашлы няс лин ха тиряляриндядир. Азяр байъанын вя Тцр ки йянин бир -
ляш миш гошун щиссяляри 1918-ъи илдя диэяр шящяр вя кяндляримиз
ки ми, Гарадаьлы кяндини дя ермяни лярдян азад едиб Азяр бай -
ъан Демок ратик Респуб лика сынын щакимиййятини бяр па ет сяляр
дя АДР сц гута уьрайан кими Га радаьлы кянди йенидян ер мяни
силащлы бир ляш мя ля ринин щц ъум ларына мяруз гал ды. Ишьалчы Со вет
гошун ла рынын эялишиндян сонра Гарабаьын ер мя ниляш ди рилмяси
про сеси рясмиляшдирилмяйя башлады. 1923-ъц илдя Даь лыг Га ра -
баь Мух тар Вилайяти йарадыларкян Гарабаьдакы бир чох кянд ляр -
дя ол дуьу кими Гарадаьлы кяндиндя дя ящали цчцн ящя мий йят ли
сайылан якин йер ля ринин, тут баьларынын дахил ол дуьу яра зиляр ер -
мя ни ляря верилди. Инзибати идаряляр, мядя ний йят об йект ляри, тящ сил
мцяс си ся ляри, щят та артезиан гуйулары ан ъаг ер мя нилярин кю чц -
рцлдцйц йер лярдя ти килди. Мос ква нын дик тяси иля азяр бай ъанлылар
йашайан кяндляр ермяни кянд ля риндян асылы вязий йятя са лынды.
Вязифяляря анъаг ер мя ниляр иряли чя ки лди. Еля бир вя зиййят
йаранмышды ки, няинки Гара баьда, щятта Азяр байъанын пай тахты
Ба кыда беля, вя зифядя иряли эетмяк истя йян эянъляр ер мяни,
йахуд рус гызлары иля аи ля гурмаьа мяъбур олурдулар. Якс щалда
дюв лятин нязяриндя ети бар сыз сайылырдылар. Бц тцн бу ермя -
ниляшдирмя си йасятинин ян аьыр зяр бя си ися ермяни кяндляринин
ящатясиндя йа шайан азяр бай ъан лы кяндляриндя, да ща чох Га -
ра даьлы кян диня дяйди. Эет-эе дя бу йер лярдя сыхыш ды рылан азяр -
92 Сойгырым Ермяни синдрому
байъанлыларын якся рий йя ти баш га йерляря кюч мяли ол дулар. Беля -
ликля, сцни сурят дя яразидя азяр бай ъан лы ларын сайы азал дылды.
1965-ъи илдян бцтцн дцнйада ермяни диаспору вя тяб -
лиьатчылары тяряфиндян апарылан антитцрк сийасяти Даьлыг Гара баь
Мухтар Вилайятиндя дя тцьйан етмяйя башламышды. 1966-ъы илдя
Хоъавянд районунунда бир ермяни ушаьы юлдц рцляряк азяр -
байъанлыларын йашадыьы мящяллядяки гуйуа атылмышды. Хоъа вянд
райо н про ку ро ру Акопйан щеч бир ясас олмадан ушаьын эуйа
азярбай ъан лылар тяряфиндян юлдцрцлдцйцнц иддиа етмишди. Цч ня -
фяр азяр бай ъанлы гятлдя эцнащландырылараг щябс олунмушду.
Га радаьлы кянд сакини Таьыйев Тевон Щабил оьлу бу щади сяни
беля хатырлайыр: «Бу гятли азярбайъанлыларын тюрятдийини иддиа
едян ермя ни ляр мцхтялиф йерляря шикайятляр йазмышдылар. Буна
эюря Куро паткин кянд мяктябинин директору Мяммядов Яршад
Даш дя мир оьлу ну, сойадыны хатырламадыьым, щямин кянддя
сцрцъц ишляйян Зющ раб Зещраман оьлуну вя Ялямшад адлы
оьла ны щябс ет миш диляр. Ермянилярин тяляби иля мящкямянин гя -
ра ры мящкямянин бинасында дейил, «Йай клу бу»н да охун -
мушду. Гярар охундуг дан сонра ермя ниляр щцъум едиб щяр
цч азярбайъанлыны юлдцр мцш, сонра ися йандырмышды лар». 
Мящкямянин гярары елан олунан кими клуба щцъум едян
ер мяниляр Ялямшадын ял-айаг дырнагларыны чыхарараг гяддаръа-
сына тикя-тикя доьрайыб юлдцрмцшдцляр, мцдафия олунаркян бир
не чя ер мяни юлдцрмяйя маъал тапан Яршад мцяллими тапанча
иля эцл ля лямишдиляр, Зющра бы ися «Зил» машынына миндириб цстцня
бен зин тюкяряк ъама атын эюзляри гаршысында дири-дири
йандырмышдылар…
Сонрадан щямин ушаьы юз дайысы тяряфиндян гятля йетирилдийи
мя лум олмушду. Эцнащкар ермяниляр 15 ил щябс ъязасына
мящ кум едился дя бир мцд дят дян сон ра азад едилмишдиляр. Бу
дящшятли щадися Совет дюв рцндя баш вермишди! Яслиндя бу
тяяъъцблц эюрцнмямялидир, чцнки Со вет щакимиййяти Азяр -
байъанда йарандыьы эцндян даьылдыьы эц ня дяк юз сийасятини
щяйата кечирмяк цчцн ермянилярин план ларына хидмят етмишдир. 
93Ермяни синдрому
1988-ъи ил. Гарабаь савашынын башланмасы
Террорчу «Дашнаксцтйун» партийасынын йарандыьы вахт дан
ети барян тутдуьу террор йолу сонда силащлы мцнагишяйя,
тяъавцзкарлыьа эя тириб чыхармалы иди. Азярбайъан, Тцр кийя, Эцр -
ъцстан вя Русийа тор паглары щесабына «Бюйцк Ер мя нистан»
йаратмаг идейасынын ня зяри ясаслары щазыр лан мыш, силащлы щя -
рякат цчцн бцтцн тядбирляр эю рцлмцшдц. 
Лакин Щейдяр Ялийев кими бир шяхсиййятин Кремлдя олмасы
ер мянилярин планларынын щяйата кечирилмясиня мане олурду.
Буна эю ря дя бир заманлар Няриман Няриманова едилян тяз -
йигляр инди дя Щей дяр Ялийевя йюнялмишди. Ермяниляр М.С. Гор -
бачо вун арвады Раи са Горбачованы яля алдылар. Щятта ер мя -
нилярин она брилийант цзцк ба ьышламалары, М.Горбачова ися
конвертдя 100 мин доллар баьышламасы о заманкы телевизийа
кадр ларында вя фотоларда да якс олу нмушдур. 
О заман совет мяканында инсан щц гугларынын йеэаня
мц да фиячиси кими танынан ака де мик Сахаров ермянилярин милли
мц гяд дяратынын тяйинетмя щцгугундан данышмаьа башлады.
Са ха ровун арвады Ялиханйан-Боннер Йе лена мил лиййятъя ермя -
ни иди вя яринин цзяриндя ачыг-ашкар эю рц нян тясири варды. Саха -
ровун Даь лыг Гарабаьлы баьлы бя йа натла рындан да Ялихан йанын
няфяси эя лирди. Йери эялмишкян, хатырладырыг ки, Андрей Сахаров
1977-ъи илин йанвар айында Москва метросунда террор акты тю -
рятмиш «Новайа Арменийа» паритйасынын цзвляри-Затик йан, Баг -
дар сар йан вя Степанйан кими террорчулары мцдафия етмишди. 
Русийа президентинин миллятлярарасы проблемляр цзря мц -
шавири Галина Стравойтова ися о гядяр азьынлашмышды ки, щят та
1991-ъи илин декабр айында ясир эютцрцлмцш Фярщадов Фярщад
Мирнаиб оьлу ну Ханкян ди тяъридъанасында сахланылдыьы заман
ял-айаьы ган дал да вя бцс бцтцн ган ичиндя олдуьу щалда «Ер -
мя нилярдян ня истяйирсян? Сизя бu да аздыр!» дейя цстцня гыш -
гырмыш, ону вурмушду. (Факты Фярщадла бирликдя сахланылмыш
диэяр ясир йолдашлары-Яб дц лязим Мяънун оьлу Мяммядов,
94 Ермяни синдрому
Асиф Язиз оь лу Исмайылов, Пя нащ Шащмар оьлу Мящяррямов да
тясдиг едир ляр). Хатыр лат маг йери ня дцшяр ки, Стравойтова азяр -
бай ъан лылара етдик ляринин ъя засыны бялкя дя еля ермянилярин
юзля риндян алды, гятля йетирилди. Чцнки артыг он лара лазым дейилди.
Ам ма бу на щя ля чох варды, щадисяляр тязя баш ланан заман
ися Стра вой това Гарабаьда йашайан ер мяни лярин щцгуг мц -
дафи ячисиня чев рил мишди. Ермянистанда вя Даьлыг Гарабаьда
йашайан азяр бай ъан лылара гаршы тюрядилянляри эюрмямязлийя
вурараг ер мя нилярин щц гугларынын мцдафиячиси кими чыхыш едян
Британийа Лорд лар Пала тасынын цзвц баронесса Керолайн Кок -
сун Гара ба ьа Азяр бай ъан дювляти иля разылашдырылмайан иъа -
зясиз сяфярляри бир тяряфя, щят та ора да бейнялхалг террорчу Мон -
те Мелконйанла йанашы фо то чяк дирмяси дя ачыг-ашкар террор вя
тяъавцзя дяс тяк иди. 1991-ъи ил декабрын 27-дя Кяркиъащанын
мцдафияси за маны ясир эю тцрцл мцш вя Хан кянди Мцвяггяти
Сахлама Тяъ рид хана сын да сахла нылмыш Исма йылов Ариф Язиз оьлу
данышыр: «Ясир ликдя олан мцд дятдя баро не с са Кокс тяъридха -
найа эял мишди. Мяндян тяр ъцмячи васитяси иля сорушду ки, нийя
вуру шурсунуз, ня истя йир синиз? Мян дя ондан сорушдум ки,
Инэил тяря Ирландийадан ня ис тяйир? Эцлцмсцндц вя чы хыб эетди. О
эетдикдян сонра ермя ни ляр мяни мющ кям дюйдцляр». 
Мещман Бящрам оьлу Щцсейнов дейир: «Инэилтяря Лордлар
Палатасынын витсе-спикери баронесса Керолайн Кокс Москва -
дан бир депутатла эялмишди. Ону мяня Инэилтярядян эял миш бир
депутат кими йох, журналист кими тягдим етдиляр. Лакин ону та ны -
дым. Щаггында билдикляримин щамысыны дедим. Чох мя яттял гал -
мыш ды. Онунла сющбятдя беля баша дцшдцм ки, азяр бай ъан -
лылары савадсыз, вящши бир Гафгаз милляти кими тясяв вцр едир. Ихти -
сасым хариъи юлкялярин игтисади ъоьрафийасы олдуьуна эю ря Инэил -
тяря щаг гында мцяййян мялуматым вар иди. Она еля шей ляр да -
ныш дым ки, бунлары о юзц дя билмирди. Имканым олан гя дяр
Азярбайъан та рихи, Гарабаь щаггында фактлары гысаъа олса да
данышдым, деди ки, саь галсаныз, бир дя эюрцшяъяйик. Амма
мян сонрадан Ин эилтярядя оланда ону ахтармадым».
95Ермяни синдрому
Ермяни килсясинин каталикосу Ы Вазэенин чыхышлары
«Даьлыг Гарабаьын бирляшдирлмясини мян тамамиля гануни,
Конс титусийайа уйьун вя тябии щесаб едирям… бу эцнляр мян бизим
ха риъдяки кился тяшкилатларындан чохлу мяктуб алырам, онлар мяня
зянэ ву рурлар ки, Совет щюкумятиня мцраъият едим вя ха щиш едям ки,
Даь лыг Гарабаь мясялясини Совет Иттифагынын Конс титусийасына вя
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти халг депу татлары советинин гярарына
ясасян ядалятля щялл етсин. Мян… бизим щюрмятли Михаил Горбачова
телеграм вуруб хащиш етмишям ки, бу мясялянин Даьлыг Гарабаь
Мух тар Вилайятинин ермяни яща лисинин хейриня щялл олунмасына кюмяк
етсин… Мян сизи ямин едирям ки, ДГМВ мясяляси Москвада, ССРИ-
дя миллят лярин юз мцгяддяратыны тяйин етмяк щцгугуна ясасян щялл
олу на ъагдыр… мясялянин бизим хейримизя щялл олунмасы наминя
сакит щал да, аьылла вя тямкинля ишин ахырыны эюзлямялийик. Беля тящлцкяли
вахт да сон дяряъя тямкин вя узагэюрянлик нцмайиш етдирмяк,
Ермя нис танда, Азярбайъанда милли мцнагишяйя йол вермямяк цчцн
ер мяни-Азяр бай ъан гардашлыьыны эюз бябяйи кими горумаг лазымдыр.
Ямин олун ки, ДГМВ мясялясинин щял линдя сизя щяр ъцр кюмяк
етмяк ис тяйян ха риъдяки ер мянилярин дя ирадяси мящз белядир. Якс
тягдирдя биз мяьлу биййятля цзляшя билярик. Бизим мягсядимиз юз
щям вятян ляри миз ля яда лятя mане олмаг йох, онун гялябя чал ма -
сына наил ол магдыр… Ещ тийатлы олун, мяним чаьырышыма вя ата ня -
сищятимя ямял един. Бцтцн ер мяни халгынын патриархы кими мян юз вя -
тяним вя миллятим гар шы сында бюйцк мясулиййят щисси иля сизя мц -
гяддяс Инъил адындан мц раъият едирям. Танры щамыныза йар олсун».
Вазэен Ы. Ер мя нис тан телеви зи йасындакы чыхышы. 25.02.1988. 
Всему армянскому народу
«Я, Каталикос Армянско-Грузинской церкви Ваз ген, об -
раща юсь к Вам, дети мои! Я как и вы, удру чен соз да в шимся
положе нием в Нагорном Карабахе и ду маю что, путь который
выбрали руково дители… Ос во бождение в корне не верен. Если
вести та кую от крытую борьбу, то мы пос тавим под удар всю на -
шу дол голетнюю дея тельность и все народы поймут, что земля
это «на циональность», это го делать нельзя. По тому, что это
96 Ермяни синдрому
борьба погубит нашу идею о Вели кой Ар ме нии, она пов лечет за
со бой кровопролитие в Азербайджане и Да гес тане, где на се год -
н яш ний день 700 ты с яч наших братьев, укре пив шихся на бе регах
Кас пийского моря.
Совет церквей армянских обращается к вам: бо роться с этим
яв ле нием как и раньше. Не секрет, что наши земли еще не все
принад ле-жит нам, но придет время и это не очень далеко, когда
не будет не обходимости доказываеть этого, наши земли не об хо -
димо заселять, а не завоевывать.
Дети мои! На протяжении многих веков наша цер ковь вер ой
и прав дой служила нашему великому ар мянско му на роду, и вы,
приводя в дело его решение по корились божьему величию.
Благодаря мудрому совету мирный армянский народ стал
быс тро расширять свои владения как на юге, так и на севере Ве -
ликой Ар ме нии. За последние 40 лет армянами заняты земли на -
ших предков. На всем по бережье Черного моря расселены наши
армяне, их там 6,4 %.
Постепенно освобождаются земли Краснодарского и Став ро -
поль ского районов, а некоторые районы пол ностью за се лены на -
шим наро дом. Например, город Ар мавир (се вер ная Армения) -
80%. Так мы вер нем се бе Се вер ную Ар ме нию и еще увели чится на -
ши земли, ес ли пос тупить разумно, как нап ри мер На хичевань под
Ростовом. Эта об ласть вместе с Рос товом будет за селено ар мянами
умело дей ствуя и рас селяя на своих оте чес ких землях, вы скоро
уви дите как силь на на ша нация. Бес по кой ству в этом деле нет при -
чин, нас сильно поддер живает рус ская церковь и во обще наших
верующих и сто рон-ников в Москве очень мно го, большинство из
них за ни мают ключевые долж нос ти. Я уве рен, что 400 тысяч армян
в Москве и в Мос ковской об лас ти что-то значит.
Дети мои! Мирно, тихо подумайте, уговаривайте съез жать
оттуда местных жителей. Освобождайте пло до родные земли, ук -
репляйте, спо собствуйте уве ли че нию кадров нашей нации как
только можно. За ни ма йте руководящие посты, на это вам дал бог
ум и по могайте потом сво им устраиваться. Только таким пут ем
можно вернуть Ве ликую Ар мению её Величие.
Благославит вас бог армян! Армянско-Григо риан ская цер -
ковь бла гос лавляет вас, аминь! (Вазген I. Эчми адзин, 12.06.88
год). 
97Ермяни синдрому Депортасийа
ДЕПОРТАСИЙА , ЕТНИК ТЯМИЗЛЯМЯ
Йазыланлардан
Филолоэийа елмляри доктору Вагиф Арзуманлы: «Хариъдя йаша йан
ермянилярин Ермянистана кючцрцлмяси цчцн мясяля гал дыр маг
фцрсятини онлар илк дяфя 1943-ъц илдя Тещран конфрансы за ма ны ялдя
етмишдиляр. Конфрансын эедишиндя щийляэяр ермяни диа с порунун
нцмайяндяляри, ССРИ хариъи ишляр назири Молотовла яла гя йаратмыш,
онларын Ермянистана кючцрцлмяси цчцн Совет рящ бяринин разылыг
вермясини хащиш етмишдиляр. Молотов И.Сталинля да нышдыгдан сонра
онларын кючцрцлмясиня разы олдугларыны бил дир мишди. Ейни заманда
1945-ъи илдя Ермянистан Коммунист Пар ти йа сы Мяркязи Коми -
тясинин бирин ъи катиби Г.Арутйунов йенидян Га ра баьын Ермянис -
тана бирляшди рил мяси мясялясини галдырыр. О, мя сяля мцсбят щялл
олунарса, он да Гарабаьын кечмиш мяр кязи вя 1920-ъи илдя да -
ьыдылмыш Шу ша нын бярпасы щаггында тяк лиф ляр ща зырлайараг мяр -
кязи щюку мя тя тягдим едяъяйини бил дирир. Сталин щя мин мяктубу
Э.Мален кова, о да Баьырова эюндярир. М.Ъ.Ба ьыров ъаваб
верир ки, ети раз ет мир, лакин о шярт ля ки, Ер мя нис та нын, Эцръцс -
танын вя Да ьыстанын яса сян азяр бай ъан лылар йаша йан вя тари -
хян Азяр бай ъа нын ол муш яразиляри онун юзц ня гайта рыл сын. Бе -
ля ликля, мясялянин ар зу олунмаз исти га мят ала ъаьыны ан ла йан
Москва онун цстцн дян кечмяк мяъ бу риййятиндя га лыр. 
1945-ъи илин нойабрында Ермянистан щюкумятинин вясатятини
ясас эютцряряк ССРИ щюкумяти хариъдя йашайан ермянилярин
Со вет Ермянистанына кючцрцлмяси ишинин тяшкили щаггында гя рар
ве рир. 1948-ъи ил йанварын 9-да «Совет Ермянистаны» гязети баш
мя галясиндя йазырды: «Болшевикляр партийасы, Совет щюку мя ти
вя шях сян Сталин йолдашын гайьысы сайясиндя юз доьма йур -
дундан узун илляр бойу дидярэин дцшяряк йад еллярдя ся фил ликля
щяйат ке чи рян 90 миня гядяр ермяни юз доьма вятяниня-Со -
вет Ермя нис танына гайытмаг имканы тапмышдыр».
1947-ъи ил декабрын 23-дя ССРИ Назирляр Совети «Ермя нис тан
98 Депортасийа Ермяни синдрому
ССР-дян колхозчуларын вя башга азярбайъанлы ящалинин кю чц -
рцлмяси щаггында» гярар гябул едир. 1947-48-ъи иллярдя азяр бай -
ъанлылар кцтляви шякилдя Ермянистандан Азярбайъана кю чц рцлцр. 
1964-ъц илдя Ермянистанын рясми даиряляри Москванын ра -
зылы ьы иля «ермяни эеносидинин» 50 иллийинин гейд едилмяси щаг -
гында гя рар гябул етмишдиляр. Бир ил ярзиндя Ер мя нистанын бцтцн
кцтляви ин формасийа васитяляри 1915-ъи ил «эеносид»инин тяблиьи иля
мяшьул ол дулар. Щямин вахтадяк эизли шякилдя фяалиййят эюс -
тярян «Даш нак сцт йун» партийасы фцрсятдян истифадя едяряк ачыг
фяалий йятя кеч миш ди. Ермяни миллятчиляри 1965-ъи илин фев ра лында
ъяллад Ан дро никин анадан олмасынын 100 иллийини тян тяняли су -
рятдя гейд ет диляр. Щямин дюврдя «Ермянистаны Йе нидян Бир -
ляш дирмя Коми тяси» йаранмышды. Бу щяряката эизли су рятдя Ер -
мя нис тан Коммунист Партийасы Мяр кязи Комитясинин о за -
манкы би рин иъи катиби Г.Заробйан, икинъи ка тиби Щ.Баг да сар йан,
Елмляр Ака демийасынын президенти В.Ам бар сум йан, ша ирляр
Щованес Ши раз, Силва Капутикйан, академикляр Б.Улу баб йан,
Ъ.Кира кос йан вя б. рящбярлик едирдиляр. 1962-1973-ъц иллярдя
хариъи юлкялярдян Ермянистана 26,1 мин ермяни эятирилмишди. 
Ермяни йазычылары С.Зорйанын, Э.Еминин, С.Ханзад йа нын,
С.Ай вазйанын тарихи сяпэидя йаздыглары роман вя по вест ляри,
пуб ли сис тик йазылары ермяни халгында тцрк дцнйасына, мц сялман
дцн йасына дцшмянчилик щиссляри тялгин едирди. Иря ван те левизийасы
вя радиосу Гарабаьын, Нахчыванын ермяни тор паг лары олмасы
щаг гында мцтямади верилишляр тяшкил едир, бир нюв ермяниляри
Азяр байъана гаршы щцъума ща зырлайырдылар.
1983-ъц ил апрелин 24-дя ермяниляр «эеносид» эцнцнц бя -
ща ня едяряк  Улуханлы (индики Масис) районунда азярбай ъан лы -
лар йа шайан евляря басгынлар етмиш, гясябядяки мцсялман гя -
бир и с тан лы ьын дакы гябир дашларыны гырыб даьытмышдылар. Мц да фиясиз
яща ли сяр щя дя сыьынмаьа мяъбур олмушду. Йалныз щярб чиляр
ишя га рышандан сонра азьынлыьа сон гойулмушду. 
99Ермяни синдрому Депортасийа
100 Депортасийа Ермяни синдрому
101Ермяни синдрому Депортасийа
102 Депортасийа Ермяни синдрому
103Ермяни синдрому Депортасийа
104 Депортасийа Ермяни синдрому
105Ермяни синдрому Депортасийа
Амасийа району ящалисинин 86%-ни азярбайъанлылар тяшкил
етдийи щалда вязифялярин 90 %-дян чохуну ермяниляр тутмушду. 
Яввялляр Ермянистанын районларында вязифялярдя ишлямиш
азяр байъанлыларын щеч бириня Ермянистанда тягацдя чыхмаг
мц йяссяр олмамышды. Онлар тягибляря вя террора мяруз гал дыг -
ла рындан йа республиканы тярк едяряк Азярбайъана кюч мя йя
мяъ бур олмуш, йа да мцяммалы шякилдя щяйатла вида лаш мыш лар.
Яв вялляр Амасийа район партийа комитясиндя, сонралар «Со вет
Ер мянстаны» гязетиндя вя Али Совет сядринин иътимаи ясас ларла
мцавини ишлямиш Мящяррям Байрамов 1981-ъи илдя суи-гясд
ня ти ъясиндя юлдцрцлмцшдцр. Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайя -
тиндя дя ящалинин 40 %-ни азяр бай ъанлылар тяшкил етдийи щалда,
вилайятин идаряетмя струк турларын да онлар тямсил олунма -
мышдылар. 
Ермянилярин планларына манечилик тюрядя биляъяк йеэаня
шяхс-Щейдяр Ялийев 1987-ъи илин октйабрында Сов.ИКП МК-нын
Си йаси бцросундан узаглашдырылды. Еля щямин ил октйабрын ахырын -
да Йереванда Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин Ермянис -
тана бирляшдирмяк тяляби иля митингляр кечирилди. Нойабрын 18-дя
Гор ба чо вун саь яли А.Аьанбекйан Парисдя «Щуманите» гя -
зетиня вер дийи мцсащибясиндя Даьлыг Гарабаь Мухтар Вила йя -
тини Ермя нис тана бирляшдирилмясинин игтисади ъящятдян да ща сяр -
фяли олма сы ны вя бу мясяля цзяриндя хцсуси комиссийанын ишля -
dийини бя йан етди. 
1988-ъи ил февралын 20-дя ДГМВ Халг Депутатлары Советинин
йалныз ермяни депутатларынын иштиракы иля кечирилян нювбя дя н кя -
нар сессийасы вилайяти Азярбайъанын тяркибиндян чыхарыб Ер мя -
нис та нын инзибати ярази бюлэцсцня дахил едилмяси щаггында гя -
рар гя бул етди. 
1988-ъи ил февралын 19-дан Йереванда кцтляви митингляр баш -
ланды. Митинг иштиракчылары «Ермянистаны тцрклярдян тямизля мя -
ли!», «Ермянистан йалныз ермяниляр цчцндцр!» кими шцарлар иря ли
сцрдцляр. Митинглярин цчцнъц эцнц Йеревандан саламат гал мыш
йе эа ня мясъид бинасы, азярбайъанлы мяктяби, Ъ.Ъаббарлы ады -
106 Депортасийа Ермяни синдрому
на азярбайъандилли Йереван Драм Театрынын лявазиматы йан -
дырылды, азярбайъанлыларын евляриня од вурулду. Йереванда бц тцн
бунлар тю рядилян заман Азярбайъан цчцн Сумгайыт фаъияси
щазыр ла нырды. Йереванда русъа чыхан «Коммунист» гязетинин
13 де кабр тарихли нюмрясиндя «Фялакят аны, мясулиййят аны»
мя га ля син дя йазылырды: «Нойабрын 26-да «Гарабаь» щярякаты
фяал ларынын тящ рикчи чыхышларындан гызышмыш 500 няфяр Кировакан
сакини Ша ум йан кяндиня доьру щярякят етди. Вурушма ики эцн
давам ет ди, силащлы атышма олду. Юлянляр вар». (Ики эцн давам
едян атыш ма йалныз биртяряфли ола билярди. Чцнки азярбайъанлылар
бу щцъума ща зыр дейилдилляр вя онларда йалныз ов тцфянэи варды.
500 силащ лы, ща зырлыглы ермянинин гаршысында силащсыз азярбай -
ъанлыларын ща лыны тя сяввцр етмяк чятин дейил! А.Щ.) 
Азярбайъанлылар кянди тярк едиб мешяйя чякилмяйя мяъ бур
олмушдулар. Гатилляр кянддя растларына чыхан Мещралы Ис эян дя -
рову аьаъа баьлайыр, эюзляри гаршысында арвады Ханым Ис эян дя -
рованын бойнуна кяндир кечириб щяр ъцр тящгир едяряк кяндин
ичин дя эяздирирляр. Онларын 14 йашлы оьлу Алим щадисядян хябяр
ту тараг ов тцфянэи тапыб кяндя енир вя ата-анасыны хилас етмяк
истя йир. Эцлляляр долу кими Алимин цзяриня йаьыр. Йаралы Али ми ата-
ана сынын эюзц гаршысында йанан тонгалын ичиня атырлар. Бу дящ -
шятли мянзяряни эюрмямяк цчцн анасы Ханым юзцнц ча йа атыр
ки, боьулсун. Ону чайдан чыхарыб ишэянъя иля юлдцрцр ляр. Вящ -
ши ъя синя дюйцлцб щяр ъцр тящгирляря мяруз галан Мещралы Ис -
эян дяров эюзлярини ябяди йумур. 
Ермянистан Республикасы Прокурорлуьу тяряфиндян Исэян -
дя ров лар щаггында верилян сорьуйа ъавабда де йи лир: «Ъинайят -
кар лар та пылмамышдыр». 
1941-1945-ъи илляр мцщарибясиндя бир голуну итирмиш 69 йашлы
Гяриб Байрамов мейитляри эюряндян сонра евя гайыдыб ме йит -
лярин цстцнц юртмяк цчцн бир шей эятирмяк истяйир. Бу дям ар-
хадан ону балта иля вуруб йанан тонгалын ичиня атырлар. 
Сцлейман Мяммядов гоншусу Мехагын евиндя эизляниб миш.
Мехаг ону гулдурлара тящвил вермиш, онлар ися машын шин ля рини
107Ермяни синдрому Депортасийа
йандырыб Сцлейман Мяммядову дири-дири одун ичиня ат мыш дылар. 
Кянддя 14 няфяр вящшиъясиня юлдцрцляряк йандырылмышды.
Саь галан ящали гарлы-човьунлу эцнлярдя даьларла, мешялярля
эцн дцз ляр эизляниб эеъяляр йол эедяряк 13-14 эцн ярзиндя
Азяр бай ъана чатмышлар. Онларла кянд сакини даьларда иткин
дцш мцш, Азярбайъана эяляндян сонра онларла адам йолларда
со йугладыьындан вяфат етмиш, йахуд шикяст олмушдур.
Балаъайев Шащин Сяййад оьлу- 1977-ъи ил тявяллцдлц, эцлля
иля башындан вурулмушдур.
Балаъайев Теймур Мясим ольлу-1959-ъу ил тявяллцдлц, даш-
га лаг едилмякля юлдцрцлмцшдцр.
Балаъайева Сцряййа Щцсейн гызы-1954-ъц ил тявяллцдлц, йа -
ра лы щалда хястяханайа апарылмыш, Кировакан хястя хана сында
тибб баъылары тяряфиндян боьулараг юлдцрмцшдцляр. 
Ъинайяткарлар ися йеня «тапылмамышдыр». 
Ермянистанда баш вермиш дящшятли зялзялядян сонра, йяни
бц тцн дцнйанын Ермянистанын щалына аьладыьы бир вахтда-30 де -
кабр 1988-ъи ил тарихдя Бясти Исрафил гызы Мцстафайева ермя ни ляр
тяряфиндян дири-дири йан ды рыл мыш, мейиди зибилликдя эизля дил миш дир. 
1902-ъи ил тявяллцдлц Калинино сакини Мящяммяд Няби оьлу
Садыговун евиня щцъум едян дястя ону сойуг силащла вя даш,
кярпиъ парчалары иля щяйятиндяъя гятля йетирмишдиляр. 
Ермянистан Республикасы Прокурорлуьунун Мцшфиг Таьы йе -
вин гятля йетирилмяси иля ялагядар эюндярдйи ъавабда гысаъа
де йилир: «Таьыйев Мцшфиг Таьы оьлу 1966-ъы илдя анадан олмуш,
Ма сис району, Достлуг кянд сакинидир. 2 нойабр 1988-ъи илдя бир
груп ермяни тяряфиндян юлдцрцлмцшдцр».
Кечмиш ССРИ Прокурорлуьунун мцстянтиги Низамовун бу
ъинайят иши иля баьлы апардыьы истинтаг нятиъясиндя мцяййян едил -
миш дир ки, Мцшфигин юлцмцнцн ясас эцнащкарлары милис капи та ны
Сари бекйан вя ДАМ майору Барсегйандыр. Онлар йцк ма шы ны -
ны гяс дян йолда сахладыгдан сонра гулдур дястясинин баш чы лары
Л.Гри горйан вя Р.Ъачатурйан Мцшфиги машындан чы хар мыш, гол -
ла ры ны вя цзцнцн бир тяряфини йандырмыш, ял-айаг бар маг ла рыны
108 Депортасийа Ермяни синдрому
сын дыр мыш, бядянини хач шяклиндя дамьалайараг юлдцрмцш ляр. 
1988-1990-ъы иллярдя Ермянистанда 216 няфяр азярбайъанлы
вящ шиъясиня гятля йетирилмишдир. 52 няфяр алдыьы хясарят нятиъяси -
ня гятля йетирилмиш, 34 няфяр ишэянъя иля юлдцрцлмцш, 15 няфяр
йандырылмыш, 8 няфяр машынла вурулмуш, 9 няфяр билярякдян йол -
да гязайа уьрадылмыш, 7 няфяр ермяни щякимляри тяряфиндян
гяс дян юлдцрцлмцш, 2 няфяри машыны партлатмагла, 1 няфяри
елек трик ъя ря йа ны иля,1 няфяри дя суда боьуб юлдцрмцшдцляр. 
ССРИ Баш Прокурорунун мцавини, Ы дяряъяли ядлиййя мцша -
вири А.И.Квартсовун 4 октйабр 1990-ъы ил 15-1502-90 нюмряли
ъаваб мяктубунда дейилир: «Сизин мяктубунузла ялагядар ола -
раг бил ди рирям ки, 1988-1989-ъу иллярдя Ермянистан ССР-дя милли
зя мин дя баш верян ъинайят фактлары цзря 675 ъинайят иши гал дырыл -
мышдыр. Онлардан 283-ц истинтаг аидиййяти цзря Азярбай ъана эюн -
дярилмишдир. Ейни заманда Азярбайъан ССР-дян Ер мя нис та на
тядгигат цчцн 138 ъинайят иши дахил олмушдур. 1989-ъц ил де -
кабрын 31-ня олан мялумата эюря Ермянистанын щцгуг мц ща -
физя органларынын иъраатында олан бу гябилдян 530 ъинайят дян
200 иш цзря ъинайят ачылмамыш вя истинтаг дайан ды рыл мыш дыр». 
Ермянистанда баш верян дящшятли зялзялядян сонра бцтцн
инъикликляри, Азярбайъан халгына едилян зцлм вя щагсызлыглары бир
кя нара гойараг зялзяля зонасына истяр мадди-техники, истярся
дя ишчи гцввяси иля кюмяк эюстяриб учгунлар алтында инилдяйян
ер мя ни лярин хиласына щамыдан яввял йетишян дя азярбайъанлылар
ол ду. Майа сына, или йинядяк миллятчилик азарына тутулан ермяниляр
ися «Гара баь» ко митяси дя башда олмагла Азярбайъанын кю -
мяйин дян им тина етмяйя чаьырдылар. Ленинакан вя Спитакда
мин лярля ер мя нинин учгунлар алтында галыб инилдямясини, кюмяк
ум масыны ве ъиня ал майыб зялзяля зонасына эялмиш М.Горба -
чов дан Га рабаь проб леминин онларын хейриня щялл етмясини тя -
ляб ет диляр. Азяр байъан, она пянащ эятирмиш 250 миндян ар тыг
сой дашынын дярд-ся рини кянара гойуб щяр ъцр лявазимат, пал-
палтар, дава-дярман до лу йцк ма шын ла ры карван-карван Ермя -
нис та на эюн дяр ди. Лакин йардым до лу йцк ма шын ла ры Иъеван дан
109Ермяни синдрому Депортасийа
эери гайтарылды. Зялзяля зо на сын да азяр байъанлылар йашайан
кяндляря ися щеч бир йардым едил мяди, щеч бир юдянъ верилмяди.
Нойабрын 11-дя Республика Щярби Комиссарлыьынын вя Мцлки
Мц дафия Гярарэащынын сяфярбяр етдийи вя ичиндя 78 няфяр мцх -
тя лиф пешя сащиби (69 сярнишин, 9 екипаж) «Ил-76» тяййаряси зял -
зяля зонасында Эцмрц (Индики Ленинакан) йахынлыьында ер мя -
ниляр тяряфиндян гязайа уьрадылды. Ермяниляр гязадан мю ъцзя
няти ъя синдя саь галмыш Фяхряддин Балайеви щяр йердя ахтар -
мыш дылар ки, ону саь галан йеэаня шащид кими арадан эю тцр сцн -
ляр. Лакин щярбчи щякимляр ону госпиталда гадынлар йатан отаг -
да ара кясмянин архасында эизлятмишдиляр». 
Филолоэийа елмляри доктору Исмайыл Вялийев: «1988-ъи илин
феврал айында Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя олан Даь -
лыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя бу яра зинин Ермянистан ССР-я
бирляшдирилмяси барядя мясяля гал дырылды. Илк юнъя мух тар вила йят -
дя ермянилярин аьыр сосиал-игти са ди вязиййятдя олмасы бя щаня
эя ти рилирди. О заман Ер мя нистан мятбуаты, он ларын Мос ква дакы
вя хариъи юлкялярдяки ща ва дарлары да бу рада ер мя ни лярин щцгуг -
ла рынын тапданмасы, мил ли марагларына биэа нялик эюс тя рилмяси ба -
рядя уйдурма мя луматлары бцтцн дцн йайа йа йыр дылар. 1987-ъи
илдя Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя вяряг ляр йа йылыр,
ермяни ящалисинин эуйа аьыр сосиал-игтисади шяраитдя йа шады ьыны
ясас ландырмагла онлары Азярбайъан халгына гаршы гой маг
истя йир диляр. Эуйа Гарабаь ермяниляринин бцтцн милли вя мя няви
проб лемлярини йалныз Ермянистана бирляшдикдян сон ра щялл олуна
биляр. ССРИ кими бюйцк дювлятин рящбяри М.Горбачовун мяс ля-
щят чиси вя игтисади мясяляляр цзря кюмякчиси А.Аган бекйан
1987-ъи илин нойабрында ермяни лоббисинин эцълц ол ду ьу Фран -
сада Даьлыг Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмя си нин ла бцд
ол ду ьу ну, бу барядя Горбачовла данышылдыьыны сюйляйирди. 
Бцтцн Совет мяктябляри цчцн нязярдя тутулмуш дярс лик -
лярдя хяритяляр тящриф олунду, Азярбайъан яразиляри вя шя щярляри
гясдян Ермянистан яразиляри кими эюстярилди. Азяр бай ъан зийа -
110 Депортасийа Ермяни синдрому
лыларынын фикирляри, йаздыглары етираз мяктублары рес пуб ликанын сяр -
щядиндян чыха билмирди. Иттифагын кцтляви информасийа васи тя ляри
анъаг ермянипяряст йазылары чап едирди.
1988-ъи илин феврал-март айларындан башлайараг Ермянис тан
Рес публикасы яразисиндяки азярбайъанлылар йашайан кянд ляря
щц ъумлар тяшкил едилди. Щямин илин март-апрел айларында 50 миня
йа хын азярбайъанлы ермяни миллятчиляринин тягиб вя щядяляриня
мя руз галараг ев-ешикляриндян дидярэин са лын дылар. Ермянис -
танын Ве ди районундакы Ширазлы кяндинин 54 азяр байъанлы аиляси
Тцр кийя сярщядиня сыхышдырылды. Кянд яща лиси узун мцддят яс -
эяр лярин вя тиканлы мяфтиллярин яща тясиндя йашамалы олду. О за -
ман Азяр байъан вя Москва ря щ бяр лийи бу мя сяляни дцнйа иъти -
ма иййятиня чатдырылмасына имкан вермядиляр.
1987-ъи ил нойабр айында Москва шящяриндя ермяни гя би -
рис танлыьында кечирилян топланты да мящз 1985-ъи ил йыьын ъа ьында
гя бул едилмиш гярарларын иърасы иля баьлы иди. Бу топлантыйа да ща
чох ер мяни килсяляринин кешишляри йыьышмыш дылар. Бурада «Гара -
баь би зим дир» тяляби иряли сцрцлдц. Яввялъядян щазырлан мыш пла -
на уй ьун шякилдя Йереванда ермяни террор тяшкилат ларынын мил -
лятчи фа натикляриндян вя дашнаксцтйун партийасынын нц майян -
дя ля рин дян ибарят «Гарабаь комитяси», Даьлыг Гара баьда ися
«Крунг» тяш килаты йаранды. Ермяни кился рящбяр ляринин топ лан -
тысында «Га ра ба ьа щямряйлик комитяси» вя онун мяр кязи тясис
олунду. АБШ-да «Ермяни Ассамблейасы» фор ма лашдырылды. 
1988-ъи илин декабр айынадяк Ермянистандакы азярбай ъан -
лы лар, мцсялман кцрдляр вя б. халгларын нцмайяндяляри говул -
ду лар. 300-дян чох адам ишэянъя иля юлдцрцлдц вя йахуд
йолларда сойуг вя аълыгдан щялак олду. 350 миня йахын адам
ися юз ев-еши йиндян дидярэин дцшдц. Йеня дя гачгынларын Га -
ра баьда йер ляш дирилмясиня мане олдулар. Москванын вя ер -
мяни тяшкилат ла ры нын тясири алтына дцшян Я.Вязиров вя А.Мц -
тяллибов кими рящ бяр лярин сяриштясизлийи, сийаси сябатсызлыьы, узаьы
эю ря билмямяси цзцн дян Даьлыг Гарабаь вя онун ятраф район -
ларындан да азяр байъанлылар говулуб чыхарылды». 
111Ермяни синдрому Тяхрибат
Сумгайыт щадисяляри
Дцшмяни мяьлуб етмяк цчцн ян яввял онун силащыны ялин -
дян алмалысан. Ермяни тяблиьат машыны Сумгайыт щадися лярини
бц тцн бу илляр ярзиндя азярбайъанлылара гаршы силаща че вир диляр.
Яслиндя бу силащы онларын ялиндян алмаг чох асандыр. Бу нун
цчцн са дяъя ермяни хатактерини билмяк вя о дюврцн мят бу атыны
изля мяк кифайятдир. 
Ермяни йазычысы Силва Капутикйан ачыг-ашкар юз нифрят вя ки-
ни ни беля билдирирди: «Чыхыш йолу йохдур. Бир тяряфдя Тцркийя, ди -
эяр тяряфдя Азярбайъан. Щавамыз чатмыр, мящв олуруг, боьу -
лу руг…»
Ермяни йазычысы Серо Ханзадйан дейирди: «Сумгайытда
450- йя гядяр ермяни вящшиъясиня юлдцрцлцб.»
Андрей Сахаров иддиа едирди: «Азярбайъанлылар нечянъи дя -
фядир ермяниляри гырырлар. Инди дя Кировабадда (Эянъядя.А.Щ.)
гыр маьа башлайыблар. 193 няфяр юлдцрцлцб, 187 адам йара ла -
ныб. (Эянъядя юлянлярин сайы яслиндя белядир- 8 няфяр, онлар дан
1 рус, 1 украйналы,1 белорус, 1 азярбайъанлы киши, 1 азяр бай -
ъанлы га дын ушаьы иля, ики ермяни! А.Щ.)
М.Горбачов: «Орду Сумгайыта бир саат эеъ дахил олмуш-
дур».
Мар шал Йазов: «Совет ордусу щеч бир вахт, щеч бир йеря
эе ъик мяйиб. Биз ямри йериня йетирирдик». («Эхо Сумгаита» фил -
миня мцсащибясиндян)
«Правда» гязети, 1988, 4 апрел: «Ермянистанын Москва да -
кы сяфирлийиндя гейд едирляр ки, Сумгайытда мин няфяря йахын
адам юлдцрцлмцшдцр»… 
Нящайят, Сумгайытда башланан митинглярдя тящлцкясизлик
идарясинин ямякдашлары тяряфиндян арагарышдыранларын фотошякил -
ля ри чякилмиш, щямин фотошякилляр топланмыш албом Сумгайытын
вя зифяли шяхсляриндян бир нечясиня эюстярилмишдир. Онларын щеч
бири бу адам лары танымамышлар. Сонрадан щямин фотоалбом йо -
112 Тяхрибат Ермяни синдрому
ха чых мышдыр. Мялум олмушдур ки, шякилляр ССРИ Дювлят Тящ лц -
кясиз лик Ко ми тяси мцавини Бабковун эюстяриши иля Москвайа
апа рылмышдыр. 
Емосийаларын гызышдырылмасына аид даща бир факт: Щярбчиляр
28-29 февралда эюзлямя мювгейи тутур, арагарышдыранлары сакит -
ляш дирмяйя ъящд етмирляр. Йалныз ара сакитляшяндян сонра ер -
мяни аилялярини бир йеря топламаьа башлайырлар. 3,5 мин адам
мя дяниййят евиня, 1,5 мин адам ися иъраиййя комитясиня эяти -
ри лир, орада сахланылыр. Бу, щям азярбайъанлылар, щям дя ермяни -
ляр ара сында паника йарадырды. Шящярин зийалылары, вязифяли шяхс -
ляри щярб чилярдян йашамаг цчцн шяраити олмайан бир йердя
сахланы лан ермяниляря шяраит йаратмаьы хащиш едирляр. 
«Планлашдырылмыш гантюкцлмя (сонралар Андрей Нуйкин бу
ифадяни чох ишлядяъякдир) барядя «Крунк»ун лидерляриндян бири
А.Ма нучаровун юз щямтайфаларыны, «Онлары (йяни азяр бай ъан -
лылары.А.Щ.) бизя атяш ачмаьа мяъ бур едя ъяйик» дейя яввял -
ъядян хябярдар ется дя, Гор бачовун сах та наращатчылыьы (эя -
ляъяк ща ди сяляр буну эюстярди) миллятчилик идеологларынын мюв -
гейини юй рян мякдян башга бир шей дейилди: эюрясян онлар сивилл
вя аллащын сечмяляри олан ермяниляри юз арха ларынъа «Ста линин
сцни сурятдя йаратдыьы буфер рес пуб ликанын Барбар тцркляри вя
татарлары» иля ганлы дцшмянчилик эир да бына апа ра биляъяк ляр ми?
Айдын олду ки, апараъаглар вя щеч ня дян чя кин мя йяъяк ляр.
Чцн ки йалныз ган кцт ляви гязяб вя ин тигам щис си ойадыр вя бц -
тцн вариантларда эц нащ кар Азярбай ъан ола ъаг… 
1988-ъи ил февралын сонунда Сумгайытдакы митинг ещти рас ла -
рына сябяб илк нювбядя Степанакертдя азярбайъанлы евляринин
да ьыдылмасы, азярбайъанлылара щцъумлар едилмяси, онларын чо -
ху нун Даьлыг Гарабаьдан сыхышдырылыб чыхарылмасы иди. 
…Крункчулар таланлардан яввяки бир щяфтя ярзиндя Сум га -
йы тын ермяни ящалисиндян пул топлайыр, онлара яманят кас с а ла -
рын да олан пулларыны чыхармаьы, варлы сех сащибляриня ися цму -
мий йятля шящяри тярк етмяйи мяслящят эюрцрдцляр. 
113Ермяни синдрому Тяхрибат
Дахили гошунларын бир эцн эеъикмяси, дямир чубугларын ща -
зырланыыб бцтцн шящяря йайылмасы да дахил олмагла Сумгайыт та -
лан ларынын планы зярэяр дягиглийи иля щазырланмышды. Артыг ся щяриси
эцн Степанакертдя «Сумгайыт эеносиди гурбанлары цчцн» яв -
вял ъядян щазырланмыш абидя гойулду. 
1988-ъи ил мартын 3-дя Сумгайтыда щялак оланлары дяфн едир -
ди ляр: 26 ермяни, 6 азярбайъанлыны. Таланын тяшкилатчылары щаг -
гын да 19 ъинайят иши ачылды, йцзядяк адам щябс олунду. Юлц м -
лярля баь лы рясми иттищам олунан ъинайяткарлар тякъя азяр бай -
ъан лылар дейилди. Лязэи дя, рус да, ермяни дя вар иди. Ер мя ни -
лярдян Гри горйан адында бириси щямин дящшятли эцн «Паша» ля -
гя би иля фя алиййят эюстярирди. 
Бир ил сонра, 1989-ъу илин февралында Йереван хцсуси к о мен -
данты эенерал-лейтенант Й.Кузнетсовун мялума тында бил ди рил ди -
йи ня эюря, «милли зяминдя» тоггушмалардакы гурбанларын са йы
83 ня фяря чатмышды: 48 азярбайъанлы, 32 ермяни вя 3 ня фяр
баш га мил лятлярин нцмайяндяси.
1988-ъи ил февралын 27-дяки уьурсуз сящяр эц нц азяр бай -
ъанлы йазычы Магсуд Ибращимбяйовун дедийиня эю ря, «Азяр -
байъанын шящяр вя кяндляринин ящалиси юзляри щаг гында ону бил -
диляр ки, онлар ганичян гатилляр вя зоракылардыр. Доьрудан да
дцнйанын бцтцн радиостансийалары «ган ийин дян аьлыны итирмиш
азярбайъанлы дястясинин ермяниляри неъя юл дц р дцйцндян» да -
нышырды. Ян чох ишлядилян сюзляр «эеносид, гыр ьын» сюзляри олду.
Защирян эюзлянилмядян баш вермиш Сумгайыт таланлары тябии ки,
щамы цчцн эюзлянилмяз дейилди. Габагъадан планлашдырылмыш
ган тюкцлмясини ондан щяля бир эцн яввял Сумгайыта эялмиш
адамларын кино вя видеокамералары гейдя алмышды. Филм Ав ро -
па вя Американын ермяни калонийалары олан бцтцн юлкяля риндя
нц майиш етдирилмишди. Бцтцн юлкялярдя! Тякъя Совет Иттифагын -
дан баш га.
Ня цчцн? Щямин филми Исвечдя эюрмцш Магсуд Ибра щим бя -
йов беля нягл едир: «Аьласыьмаз мянзяряляр сырасы, адамы дящ -
шятя эятирян сяс сырасы иля тамамланыр. Филмин гящ ря ман ларын-
114 Тяхрибат Ермяни синдрому
дан бири мат-мяяттял галмш исвечлиляря юз досту Мишанын вя
онун арвадынын юлцм сящнясини тясвир едирди вя айдынды ки, «юз
эюз ляри иля эюрмцшдц»: Мишанын вя арвадынын башлары кясил дик дян
сонра 30 азярбайъанлы онун йенийетмя гызынын цстцня дцш -
дцляр. Нювбя иля зорладыгдан сонра ону хырда тикяляря доь ра ды -
лар, мангалы йандырдылар, инсан ятиндян бишмиш кабабы иштащ ла йе -
диляр. Сиз тясяввцр едя билмязсиниз ки, биз бу вящшилярин ня ля ри ня
дюзмцшцк!-дейя шащид Габрелйан сюзлярини тамам ла йырды»
Эцман етмяк олар ки, бу филм Гарабаьда тюрядилмиш мил лят -
чилик гийамына бяраят газандырмаг сянядидир. Балайанын аг -
рес сив миллятчи «Оъаь»ынын давамыдыр: йяни азярбайъанлылар
тякъя кю чя ри-мцсялманлар, тцркляр дейил, щям дя адамйе йян -
дирляр, она эюря дя онлары Даьлыг Гарабаьдан вя цмумиййятля,
За гаф га зийадан говмаг вя юлдцрмяк ядалятлидир». (Й.Помпе -
йев. Гара баь ган ичиндя. 1996, Бакы)
Москванын диктяси иля Ермянистандан говулан азярбай -
ъан лылар анъаг мяркязя-Бакы вя Сумгайыта йюнялдилди. Гара -
баьа эет мяк истяйян ермянистанлыларын гаршысы алынды.
Бу дюврдя Бакы, Эянъя вя Сумгайыт гайнайырды. Бурада
Ер мя нистандан гову лан ев сиз-ешиксиз, аъ-йалаваъ, эюрдцкляри
дящ шятлярдян аз га ла аьлыны итиряъяк дяряъяйя чатмыш, гязябли
гач гынлар топлаш мыш ды лар. Цз-эюзц, цст-башы парча-парча олмуш
бу адам ла рын язаб дан боьулмуш сифятляриня бахмаг да дящ -
шятли иди. Ща ди сялярдян сар сылмыш гадынлар, ушаглар, гоъалар бу
заваллылара ба хыб аъыйыр, аьлайырдылар. Лакин бу адамларын щамысы
доьруданмы азярбай ъан лылар иди, буну билян йохду. Щеч бир йер -
дя гейдиййат вя йох лама апарылмырды. Гачгынлар Ермя нис тан -
дан ахышыб эялмякдя да вам едирди. Адамлар илляр узуну инан -
дыьы вя хидмят ет дикляри дюв лятин онлара гаршы бу гядяр аман сыз
олдуг ларына ина на бил мир, бу дящшятляри эюрдцкъя сар сылыр, гаршы -
сы алын маз гцввяйя че в рилирдиляр. Емосийалар артыр, ясяб ляр баш
верян ля ря дюзя бил мир ди. Москва телеканалларынын вя мят бу аты -
нын проб лемя бир тяряфли йа нашмасы адамлары даща да ясяб ляш -
115Ермяни синдрому Тяхрибат
дирир, Мос квайа гаршы инам сызлыгла бярабяр нифрят дя ойа дырды.
Азяр бай ъан рясмиляринин Мос к ванын гаршысында эери чя кил мяси
вя тян даш ларын инамыны та мамиля юлдцрмцш, щюку мя тин сат гын
ол масы фик рини йаратмышды. Вя тя н дашлар  юзляри юзлярини го ру маг
мяъ бу риййятиндя галмыш дылар ки, бунун да сон ня тиъядя башы -
по зуглуьа эя тириб чыхараъаьы шцбщ ясизди. Бцтцн баш верян лярин
бир мяр кяз дян, бир нюгтядян идаря олундуьу ай дын иди. Ла кин
ъошуб-дашан емо сийаларын фонун да бу щяги гяти эюрцб ан лайа
биляъяк сойуг баш демяк олар ки, щеч кимдя гал мамыш ды. Мос -
ква нын дяс тяйи иля ермяни тяб лиьат ма шыны сон дяряъя дягиг вя
щяр тяряфли ишляйирди. Азярбай ъанлыларын щисслярини ъош дурмаг, он -
лары дящшят дян аьлыны итирмяк дяряъя си ня чатдырмаг вя бу нунла
да щади сяляри дцзэцн тящлил етмяйя вя она гаршы адек ват тяд -
бирляр эюр мяйя имкан вер мя мяк! 
Азярбайъанлылар чох емоссионалдырлар, щадисялярдян тез тя-
сир лянирляр. Гязяблянмиш кцтля ися анъаг даьыдыъы гцввядир, ону
сахламаг, она няйися изащ етмяк мцмкцн дейил.
Февралын 23-24-дян башлайараг Сумгайытда кимлийи бялии ол -
майан гара плашлы эянъляр пейда олдулар. Онлар ящалинин сых ол -
ду ьу йерлярдя, митинглярдя одлу-одлу данышыр, «Намусумуз
эет ди!» дейя адамлары гызышдырыр, ермяниляри сюйцр, онлары юл дцр -
мяк, говмаг лазым олдуьуну гышгыра-гышгыра дейирдиляр. Шцб -
щя сиз ки, онларын тясир обйекти эянъляр-даща дягиг десяк, 15-16
йаш лы йенийетмяляр иди.
Сумгайытда йайылан шаийяляр:
Ермянистандан эялдийини билдирян тяхминян 40 йашларын да
бир киши ялиндяки кясилмиш гадын дюшцнц эюйя галдырараг адам -
лара эюс тя рир, гышгырырды: «Ай ъамаат, бу мяним анамын дю шц -
дцр, эю рцн ону ня эцня салыблар!» (Щеч бир азярбайъанлы буну
юзцня рява билмязди)
Ейруз Мяммядовун дедикляри: Мядяниййят евиндя супер-
фос фат заводунун ишчиси Бабайан Москвадан эялян нц ма йян -
дяляри эюрцб гышгыра-гышгыра данышмаьа башлады ки, бу эеъя, йя -
ни мартын 3-дя мядяниййят евинин архасында 3 ермяни ушаьынын
116 Тяхрибат Ермяни синдрому
ба шыны кясиб атыблар. Истинтаг групунун рящбяри, ССРИ Баш про -
ку рорунун мцщцм ишляр цзря мцстянтиги В.Галкин тяъили олараг
сюй лянилян факты йохламаг цчцн щадися йериня адам эюндярди.
Ша йия йалан чыхды. 
Сонра дедиляр ки, 15 ермяни гадыны юлдцрцлцб Чорат гя ся -
бя синин гябиристанлыьында басдырылыб. Бу шайия дя йалан ол ду. 
Эуйа Ъейранбатан эюлцнцн йахынлыьында ермяни мил ля тин-
дян олан бир груп адам йандырылмышдыр. Мцстянтигляр щадися йе-
риндян гайыдыб бу хябярин дя йалан олдуьуну билдирирдиляр.
ССРИ Баш Прокурорунун мцавини Александр Филиппович Ка -
ту сев «Известийа» гязетиня мцсащибя веряркян билдирирди: Сум -
гайыт иши ятрафында уйдурмалар истинтага мане олур. Мя ся лян,
ша йияляр йайылырды ки, шящярдя кцтляви иьтишашлардан габаг ъис -
мян мящв едилмяк цчцн ермяни миллятиндян олан шяхслярин си -
йащы сы ту тулубмуш, эуйа бир сыра мцяссисялярдя хц суси олараг
ме тал чубуглар вя башга предметляр щазырланырмыш, рабитя гов -
шаьынын иш чиляри ермянилярин мянзилляриндя телефонлары гясдян
шя бякядян чыхарыблармыш. Беля хябярлярин щеч бири тясдиг едил -
мяди. Лап бу йахынларда истинтаг групуна Ермянистан сакини
Г.Б.Улу ба б йанын мяктубу дахил олмушдур. О, мяктуба Су м -
гайытда йа шайан вятяндаш А.Г.Григорйанын яризясини дя яла вя
етмишдир. Яри зядя кцтляви иьтишашлар заманы онун (Григор йа нын.
А.Щ.) ар вадынын вя цч ушаьынын щялак олдуьу билдирилирди. Бу вя -
зиййятля ялагядар ола раг Григорйан ийулун 4-дя ССРИ Проку -
рор луьунун мцстянтигиня ейниля ашаьыдакылары изащ етмишдир:
«Биз щамымыз-мян, арвадым вя оьлум Павел, гызым Йелена
саь-саламатыг. Мя ним щеч вахт Вла димир адында оьлум ол -
майыб. Эуйа арвадым вя ушагларым щя лак олублар. Мян бу ба -
рядя щеч вахт щеч кимя сюз де мя ми шям вя бунунла яла гя дар
Москвайа эетмямишям. Мяним адым дан йазылмыш яризя нин
суряти мяня тягдим едил миш дир. Лакин им за мяним дейил. Мян
беля имза етмирям, бу яризя дя эюс тярилянляр уйдур ма дыр».
Сумгайыт иьтишашларында мцщакимя олунан Мяммяд Щц -
сей но вун дедикляри: «Щярякятляримизя бяраят вермяк фикриндя
117Ермяни синдрому Тяхрибат
де йилям. Лакин бир мясяля мяни чох дцшцндцрцр. Илк эцнляр бу -
ну баша дцшмцрдцм. Сонралар бир чох мятлябляр ачыланда
мяня щяр шей айдын олду. Кцтля арасында бизя дейирдиляр ки, бу
би нанын 2-ъи вя 4-ъц мяртябяляриндя ермяниляр йашайырлар. 2-ъи
мяр тя бяйя щцъум едяндя бир нечя саггаллы оьланлар гапынын
аьзыны кясиб дейирдиляр ки, бурада азярбайъанлылар йашайыр, ер -
мя ни 4-ъц мяртябядя олур, галхын ора. Биз дя кор-кораня 4-ъц
мяр тя бяйя галхырдыг. Сонралар бизя айдын олду ки, щямин би на -
нын 2-ъи мяр тябясиндя щягигятян ермяни аиляси йашайыр. «Га -
рабаь ко ми тя си»нин фяалларындан олдуьундан она хятяр йе тир -
мяк ол маз ды. 4-ъц мяртябядя йашайан ися «Гарабаь коми тя -
си »ни та ны ма йан лар иди, буна эюря дя ъаваб вермяли иди».
Ейруз Мяммядов:«Сумгайыт щадисяляриндя юлдцрцлян,
га рят олунан ермяниляр «Гарабаь комитяси» иля ямякдаш лыг -
дан имти на едянляр иди. Мящз онлар Сумгайытда ермянилярин
гур бан ла ры олдулар».
«Гарабаь комитяси»нин цзвляри щадисядян ики ай габаг
яма нят кассаларында олан пулларыны кцтляви сурятдя чыхармаьа
баш ладылар. Иллярля манат-манат топлайанлар бир саат ярзиндя ва -
ры ны-йохуну эютцрцб чыхыб эетдиляр. Бу бир даща сцбут едир ки,
Сум гайыт щадисяляри габагъадан дцшцнцлмцш, планлашдырылмыш
бир аксийа иди. Мараг цчцн щямин вахт кассалардан чыхарылан
пул ларын сащибляринин фамилийаларыны тягдим едирик: Щ.Аьаъанйан-
16765 руб, И.Эеворкйан-11244 руб, К.Мартиросйан-8730 руб,
З.Мел кумйан-13580 руб, Р.Микаелйан-7610 руб, В.Аване -
сова-13760 руб, А.Погосйан-9360 руб, А.Танйан-5619 руб,
С.Кап риелова-16697 руб, Й.Йахширйан-8795 руб, Р.Сяркисйан-
8880 руб, С.Аьанбекйан-6754 руб, Й.Акопов-6519, А.Саркис -
йан-7752 руб, Г.Давидйантс-8202 руб, Б.Саркисйан-5377 руб,
Л.Ба байан-17890 руб, А.Амбартсумйан-12760 руб, Р.То -
мос йан-8670 руб, Ж.Хачатурйан-8877 руб, Е.Багдосарйан-
9228 руб, К.Ханкорйан-6574 руб, М.Азарйан-8570 руб. вя б.
Мин няфярдян артыг ермяни пулларыны щадисядян габаг -
йан вар вя феврал айларында банкдан чыхармышды. 
118 Тяхрибат Ермяни синдрому
Сумгайытда иьтишашларын сябябкары кими иттищам олунанлар
ашаьыдакылардыр:
Сяфяров Низами Сумбат оьлу- 1962-ъи ил тявяллцдлц. Мящкя -
мя просесиндя ифадялярини дяйишмиш, ахырынъы ифадясиндя Е. Гри -
горйан истисна олмагла юз йолдашларына бющтан атдыьыны сюй ля -
мишдир. (Сябяб?! 1937-38-ъи иллярин мящкямя материаллары йада
дцшцр.А.Щ.)
Мяммядов Галиб Гядиршащ оьлу-1967-ъи ил тявяллцдлц.
Сумгайыт техники пешя мяктябинин шаэирди.
Щцсейнов Вагиф Ващабяли оьлу-1963-ъц ил тявяллцдлц.
Няъяфов Адил Ящмядхан оьлу-1963-ъц ил тявяллцдлц.
Эянъялийев Елчин Яли оьлу-1965-ъи ил тявяллцдлц. Икинъи груп
ялил. Мящкямя заманы юзцнц юлдцрмцшдцр.
Исайев Яфсяр Ислам оьлу- 1962-ъи тявяллцдлц. 
Григорйан Едуард Робертович -Миллиййятъя ермяни. 1959-
ъу ил тявяллцдлц, Сумгайыт сакини. Лягяби «Паша». Фящ ля аи ля -
син дя доьулуб. Ики гардашы мцщакимя едилмишдир. 1976, 1981
вя 1982-ъи иллярдя-цч дяфя мцщакимя олунмуш, 9 ил, 2 ай вя 13
эцн мцддятиндя азадлыгдан мящрум едилмишдир.
Хатырладырыг ки, ады чякилян азярбайъанлыларын да бир нечяси
яввялъядян мящкум олунараг ъяза чякмиш шяхсляр иди. 
Сумгайыт иьтишашларынын башында мящз Едуард Григорйан
дайанырды. Бир нечя эцн ярзиндя эянъляри ятрафына топлайан Гри -
гор йан он лара пул вя наркотик маддяляр пайламышды. Щеч бир
йер дя ишлямя йян Григорйан бунлары сяхавятля пайлайырды. Ща -
дисяляр зама ны шяхсян 5 няфяри юзц юлдцрмцш, бир нечя ер мяни
гадыны, о ъцм лядян 13 йашлы гызы зорламышдыр. Азйашлы гыз
Григорйанын го лунда «Рита» йазылдыьыны хатырламыш, бу, тяс диг
олунмушдур. Иъ ра чылар мящкямядя билдирирдиляр ки, Григор йан
бц тцн щя ря кят ляри яв вялъя юзц едир, сонра онлары щявяс лян дирир,
эюстя ришляри юзц ве рирди. Щадисядян яввялки эцнлярдя Гри гор йа -
нын йанында ер мяни миллятиндян олан на мя лум адам лар эю рц -
нцрдц. Фев ралын 27-дян башлайараг шящяр дя нюм ря сиз «Га ра
Вол га» ма шыны пейда олур, мцхтялиф йерлярдя, хцсу силя эянъ ляр
119Ермяни синдрому Тяхрибат
топлашан йер лярдя эю рцнцр, 15-25 йаш арасында олан эянъ ляря
ня ися тап шырырмыш. Ма шын дан айрылан кими эянъ ляр шя щяря да -
ьылышыр, щай-кцй салырдылар. Нюм рясиз, ичярисиндя щеч ки мин та ны -
ма дыьы йахшы эейимли адам лар олан РАФ, УАЗ, ГАЗ мар калы
ма шынлар тящ лц кясизлик ко ми тя си иш чиляринин, щярб чилярин эюзляри
гар шысында шя щяр дя долашыр, адам лар топлашан йерляр дя эюрц -
няряк онлары гы зышдырырдылар. Он лара щеч ким мане ол мурду. 
Ахшам саат 6-дан сонра мейдана топлашан, гышгырыг салан
эянълярин яксяриййяти 14-15 йашында йенийетмяляр иди. Эеъя йа-
рысы йук машынында йерли олмайан эянъляр эюрцнцр вя тялябя йа-
тагханасына щцъум чякяряк тялябяляри митингя эетмяйя тящ рик
едир, йохса онлары юлдцряъякляри иля щядяляйирляр. Институтун мц ял -
лим щейятинин сяйи нятиъясиндя онлар йахына бурахылмыр. Ертяси
эцнц щцъум едян щямин эянълярин йерли олмадыьы бялли олур. 
Артыг олан олмушду. 14-25 йашларында эянъляр шяхсий йя тини
танымадыглары намялум гараплашлы адамларын, о ъумлядян Гри -
гор йанын архасынъа дцшцб ермяниляр йашайан евляря щцъум
чяк мишдиляр. Евляр талан едилмишди. Гейд едилмялидир ки, ща дис я -
дян яввял бир нечя эцн яввял артыг Сумгайытдан хейли ермяни
аиляси кючцб эетмишди. Шцбщясиз ки, онлар щадисядян хябярдар
идиляр. Иьтишаш заманы бир не чя машын ашырылды, яля кечян ермя -
ниляр дю йцлмцшдц. Бир нечя эянъ ер мяни гыз Григорйанын баш -
чылыг етдийи дястянин цзвляри тяряфиндян (яввялся Григорйанын
юзц тя ряфиндян) зорланмышды.  
Йерли ящали ермяниляри евляриндя эизлядяряк мцщафизя етмиш -
ди ляр. Щадисялярдян сонра Сумгайыт щадисяляринин араш дырыл ма -
сы мяг сяди иля истинтаг групу йарадылмышды. Щадисялярдян сонра
шя щярдя кцт ляви щябсляр башламыш, 100-я йахын адам щябс
олун мушду. Щябс олу нан эянълярин арасында 24 йашлы Сум -
гайыт Ховлу иплик фаб рикинин фящляси Ящмяд Иман оьлу Ящмядов
да варды. Ящ мяд февралын 27-28-дя иьтишашларда иштирак етмя -
миш, йалныз фев ралын 29-да ишдян эяляркян кцтляйя гошулмушду.
Прокурор лу ьун нцмайяндяляри Ящмядэиля щцъум едя ряк ону
ван на ота ьындан йарычылпаг вя зий йятдя сцрцйцб чыхар мыш, еви
120 Сойгырым Ермяни синдрому
тар-мар ет миш, Ящ мяди ма шына отурдараг апар мыш дылар. 
Щямишяки кими эцнащсызлар щябс едилмиш, ишэянъя йолу иля
ъи на йятляр онларын бойнуна гойулмушду. Щадися цзря иттищам
еди лян азярбайъанлы эянълярин истинтаг заманы бир нечя дяфя
ифадяни дяйишмяляри буна сцбутдур. Шякяр хястяси олан Елчин
Эян ъялийев ишэянъяляря дюзмяйиб щябс ха нада ин ти щар етмишди. 
1988-ъи ил октйабрын 18-дя ССРИ Али Мящкямяси Ящмядо -
вун, Ъяфяровун, Исмайыловун мящкямя просесиня башлайыр.
Яс лин дя мящкямя иши Азярбайъанда апарылмалы иди, лакин онун
Мос ква йа кечирилмяси йухары даирялярин планы иди вя мягсяд
мящ кямя просесиндя дя ачыг-ашкар эюрцнцрдц. Шащидляр дин-
дирилдикъя бу эянълярин щадисялярин йалныз иштиракчысы олдуьу, яс -
лин дя щеч бир ъинайят тюрятмядикляри мялум олур. Лакин йу хары -
лара-ща дисянин тяшкилатчыларына «башкясян азярбайъанлы» обра зы
йа ратмаг лазым иди. Бунун цчцн щядяф сечилди: Ящмяд Ящ мя -
дов! Мящ кямянин нойабрын 18-дя чыхарылан гярарында де йилирди
ки, Ис майыловун вя Ъяфяровун иши истинтага гайтарылсын, Я.Ящ мя -
дов ися ян аьыр ъязайа лайиг эюрцлсцн. Щалбуки, мящ кя мя дя
Я. Ящ мя довун цзяриня йыхылан гятлляр- 41 «а» мя щялля синдя 7
ня фярин кимляр тяряфиндян юлдцрцлдцйц сцбута йе тирилмир, бу ба ря -
дя щеч бир дялил тапылмыр. Шащидлярин щеч бири Ящ мяди таныдыьыны
тяс диг ет мир. Мцщакимя олунанлар да яввялъя Ящ мядин якси ня
вер дийи ифадялярдян имтина едяряк бу нун тязйиг алтында де -
диклярини бил дирирляр. Ящмядин кимися шяхсян юл дцрдцйц дя сцбу -
та йетирил мир! Буна бахмайараг, о, ян аьыр ъя зайа-эцллялян мя -
йя мящ кум еди лир. Гярар тезликля йериня йетирилир.
Едуард Григорйанын мящкямяси ися Азярбайъанда апары-
лырды. Она гаршы иряли сцрцлян бцтцн иттищамлар- ъинайятлярин щазыр-
лан масы вя щяйата кечирилмяси, милли бярабярлийин позул масы, ъи -
найятя тящрик етмя, кцтляви иьтишашларда иштирак етмя, зорла ма,
гарят, сойьунчулуг, гясдян адам юлдцрмя - мящкямядя тяс-
диг лянир. Ла кин Григорйан ъями 12 ил мцддятиня азадлыгдан
мящ рум едилир. Лакин тезликля ермяни лоббисинин кюмяйи иля Гри-
горйан Азярбайъандан апарылды, Ставрополда йерляшдирилди. Бир
121Ермяни синдрому Сойгырым
мцддят сонра ися Ермянистана тящвил верилди. 
Нящайят, бир шейи дя хатырлатмаг истяйирям ки, бу сятирляр
йа зылан анда Едуард Григорйан азадлыгдадыр. Ящмяд Ящ мя -
дов вя Елчин Эянъялийев ися артыг щяйатда йохдур.
Бюйцк бир тяблиьат машынынын щазырладыьы бир фаъияни цч няфяр
эянъин цзяриня йыхмыш, онлардан бирини бу щадисянин тяш ки-лат -
чысы кими эцллянмиш, ясл тяшкилатчы олан ермяни Григорйан ися 12
ил ъяза ал магла йа хасыны гуртара билмиш, сонра бу язаны дя чяк -
мядян азад олмушду. Бу факт 1921-ъи илдя Тцркийянин Ис тан бул
шящяриндя гятля йетирилмиш Бещбуд хан Ъаванширин гатили Ми сак
Торлакйанын Бри танийа мящкямяси вя ондан бир аз яввял Бер -
линдя Тялят пашаны гятля йе тирян Согомон Тейлерйанын Алма -
нийа мящ кя мяси тя ря финдян бяраят алараг азадлыьа чыхмасыны
йада салыр. Бе ляликля, тер рор вя сойгырыма инэилис вя алман мящ -
кя мяля риндян сонра ССРИ мящкямяси дя бяраят газандыр -
маг ла хейир-дуа верир.
Сумгайыт щадисяси ися бейнялхалг иътимаиййятдя азярбай -
ъан лылара гаршы нифрят ашыланмасына сябяб олду, Ермянистанын
Азяр байъана тяъавцзцня шяраит йаратды. Азярбайъанлылары
«баш кя сян, адамйейян, гулдур» кими тягдим едян ермяни
тяб ли ьаты артыг бу «вящшилярля» бирликдя йашамаьын гейри-мцм -
кцн лц йц нц «яс ас ландырараг» ачыгъа Гарабаьда йашайан ер -
мя нилярин Азяр бай ъан дан айрылмаг барядя тялябляринин «щаглы»
олду ьу ну ид диа е тдиляр. Гарабаьда ися азярбайъанлы ящалийя
диван туту лурду. Онлар евляриндян говулур, дюйцлцр, тящгир еди -
лирди. Гыса заманда Ханкянди, Ясэяран гыса мцддятдя азяр -
бай ъанлы лар дан тямизлянди. 
Бу тямизлянмя ямялиййатынын гур баны олмуш Ясэяран
район сакини, 1946-ъы ил тявяллцдлц Хялилова Сякиня Щясян гызы
дейир: «Ясэяранын Ханабад кян диндя йа ша йырдыг. 1988-ъи илин
май айы нын орталарында ермяниляр Хана бад да олан хцсуси еви -
мизи вя ямлакымызы йандырдылар. Юзцмцзц ися кянддян гов -
дулар. Мян щямин эцнц яманят китаб чамы ал маг цчцн Ха -
набад колхоз сядринин йанына эетмишдим. Евя эяляндя эюр -
122 Тяхрибат Ермяни синдрому
дцм ки, евим йаныр вя йанан евдян анъаг Кюнцлц хилас едя
бил дим. Щя мин щадися вахты мяним ики азйашлы ушагларым -
оьлум Хялилов Араз Хялил оьлу (1977) вя Хялилова Арзу Хялил гызы
(1971) Ханабадда еви мин ичиндя йаныб щялак олдулар. Онларын
ме йит лярини та пыб чы ха ра билмядим. Евин ичиндя 12 йашлы гызым
Хялилова Кюнцл Хя лил гы зы да олмушду, амма ев йананда юзц -
мц чатдырыб Кю нц лц чы хара билдим. Онун сифяти вя ялляри йан мыш -
ды. Сифяти пис щала дцшцб, ща зырда мянимля йашайыр. Хана бад -
дакы евими кянд са кин ляри зоотехник Гурэен Ман гасарйан,
ферма мцдири Агас, гон шу ларым Давид, Сейран Ба ба йан, Его
Гагойан, гоншу ар вад Си рануш Саркисйан еви ми зя бензин тю -
кцб ушаг ларымла бир лик дя йан дырмышдылар. Щямин эц нц Ханабады
тярк етдик. Зо отехник Гурэен Ман га сарйан мяним паспор ту -
му вя яма нят китабчамы ялим дян алды». 
Ермяниляр Сумгайытда юлян ермянилярин гисасыны кюрпя
ушаг лардан, кюмяксиз гадынлардан алырдылар. 1992-ъи илин феврал
айында баш вермиш Хоъалы фаъиясини дя Сумгайыта ъаваб ад -
ландырырдылар. Сумгайыт щадисяляри ермяни тяблиьат машыны цчцн
1915-ъи ил Тцркийя щади сяляриндян сонра ян кясярли силаща чев -
рилди. Бу сила щын щядяфи ися ушаглар, гадынлар, гоъалар-динъ ящали
олду. Сойгырыма уьрадылдыьыны иддиа едянляр нювбяти дяфя юзляри
сойгырыма ял атдылар.
1989, Ермянистан. Зялзялянин башланьыъы
1989-ъу ил декабрын 7-дя Ермянистанын Спитак районунда
баш верян дящшятли зялзяля щамыны сарсытды. Дцнйанын щяр йе рин -
дян Ермянистана тибб аваданлыглары вя мяишят яшйалары дашы -
нырды. Хи ласедиъиляр дармадаьын олмуш евлярин алтындан йаралылары
вя ме йитляри чыхарырдылар. Беля бир эцндя «Вести» хябярляр прог -
рамында Азярбайъанда шянлик вя атяшфяшанлыг олдуьу барядя
мялумат верилди. Щямин вахтда ися 78 азяр байъанлы ися бу
заман тибби ава данлыг вя йардым маллары йы ьыл мыш тяййарядя
Ермянистана учур дулар. Лакин тяй йаря вурул ду, 77 няфяр щялак
123Ермяни синдрому Тяхрибат
олду, 1 няфяр-Фяхряддин Балайев тяса дц фян са ламат галмышды.
Бу барядя совет кцтляви информасийа васитяляриндя бир сцжет,
мялумат да  эетмяди. Щадися юлкя иътимаиййятиндян эизля дил ди. 
Азярбайъанын эюндяридийи йардым барядя Й.Помпейевин ки -
та бында йетяринъя верилиб: «Еля илк эцндяъя гоншу республика фя -
ла кят зонасына 100-дян чох автокран, булдозер, екскаватор
эюн дярди. Азярбайъан тягрибян 70 мин тон автобензин, авиа си -
йа йанаъаьы, дизел йанаъаьы йола салды. Зяряръякянляря щяфтя
яр зиндя 1200 тон майе битиум, 90 мин тон мазут, 2800 тон йаь
вя башга йанаъаг сцртэц материаллары верилиб… Бакыдан олан 10
комплект тибби бригада юз санитар машынлары иля бирликдя зярярчя -
кянляря илк кюмяк эюстярир. 1988-ъи ил декабрын орталарына мяш -
щур 700412 сайлы щесаба Азярбайъан артыг 5 милйон рубл иа ня
топлайыб кючцрмцшдц… Йцкгалдырма габи лиййяти 10 тондан 50
то надяк олан 28 эцълц автокрандан ибарят илк механик ляш ди рил -
миш дястя машын автобусларла артыг декабрын 8-дя Ба кыдан йола
дцшдц. Кюмяйя монтаж вя хцсуси ишляр назиринин мц авини Шамил
Мусайевин башчылыьы иля йцксяк ихтисаслы 80 мц тя хя с сис (азяр -
бай ъанлылар, руслар, йящудиляр, ермяниляр) эе дир ди… Тяк ъя илк
эцн лярдя 63 адам хилас едя, 320 ъясяд чы хара бил диляр. Де -
кабрын 9-да йола дцшмцш «Азнефт»ин механикляшдирилмиш дяс тя -
синин ися талейи башга ъцр олду. Сцрцъцляр эери гай тарылды лар».
Й.Помпейев зялзяля заманы баш верянлярдян щейрятля йа -
зыр: «Сян демя, няинки мющтякирлик, щям таланчылыг да ет мяк
олар мыш. Оьурлуг, шяхси машынларын гачырылмасы, дяр ман ларын
оьур ланмасы, маьазаларын таланмасы, мейитлярин цзяриндян са-
ат ларын, гызыл сырьаларын, бойунбаьыларын, пулларын эютцрцлцб мя -
ним ся нил мяси-бунлары йада салмаг чох аьырдыр...»
Эцман етмяк оларды ки, ермяни тяшкилатлары бцтцн гцввя вя
ба ъарыьыны, диггятини дашларын алтында галыб имдад истяйян щям -
вя тян лярини хилас етмяйя йюнялдяъякляр. Амма бу, щеч дя беля
ол мады. Онлар азярбайъанлыларын йардымыны гябул етмя йяъяк ля -
рини билдирдиляр вя зялзялянин юзцндян дя дцнйанын диг гятини юз -
ляриня йюнялтмяк цчцн истифадя етдиляр. О дюврдя йардым ады иля
124 Сойгырым Ермяни синдрому
эялян йцкля щеч бир эюмрцк нязарятиндян кечирилмир, ичи до лу эя -
лян тяййарялярин тибб лявазиматымы, йохса силащмы эятир ди йи ни ки м -
ся билмирди. Бир аздан сонра «Андраник» террорчулар дястяси
«Гарабаь комитяси»нин щябс олунмуш лидерляринин азад едил -
мясини тяляб едяряк кцтляви террор щярякатына башлайаъаглары иля
Ер мянистанын о заманкы рящбяри Арутунйана щядя-горху эяля -
ъяк ди: «Достларымызын бизя чатдырдыьы «Стинэер» ракетляримиз вар»
Зялзяля иля ялагядар Йеревана эялмиш Горбачов вя онун
ханымы Раиса Максимовнаны «Раиса, билярзийи гайтар!» сюзляри
йазылмыш шцарла гаршыладылар. Сюзцэедян брилийант билярзик Ра -
иса йа 1987-ъи илдя Америкадакы ермяни диаспору тяряфиндян ба -
ьыш ланмышды. 100.000 АБШ долларынын конвертдя верилдийи дя ар -
тыг сирр дейилди. 1989-ъу илин феврал айында 1943-ъц илдян Бакыда йа -
шайан, миллиййятъя ермяни олан Азярбайъан вятяндашы Гаврил Ива -
нович Петойан йашадыьы бинанын 8-ъи мяртябясиндян юзцнц атараг
интищар етди. Онун ъибиндян юз яли иля йа зылмыш мяктуб чыхды. Ону та -
ныйан вя танымайан щяр кясин эюз лярини йашардан бир мяктуб: «Мян
юз юлцмцмдя Даьлыг Гарабаь вя Ермянистанын ермяни екстре -
мистлярини иттищам едирям. Гязетлярдя охуйурам, телевизийа вя
радiо верилишляриндян ешидирям, онлар Азярбайъан хал гына ня
гя дяр бяла вя бядбяхтлик эятирмишляр. Мяня йу ху суз эеъяляр
язий йят верир. Мян даим бу барядя дцшцнцрям вя бу би абыр -
чылыьа дюзя билмирям. Етираз яламяти олараг юзцмц гурбан ве -
рирям».
125Сойгырым Ермяни синдрому
Ганлы Йанвара апаран йол
Бакы бейнялмилялчилик, гардашлыг вя дини дюзцмлцлцк шя щя -
ридир. Бурада щеч вахт инсанлара милли-дини мянсубиййятиня эюря
айры-сечкилик гойул ма йыб. Яксиня, шящярин мяркязиндя, ян йах -
шы евлярдя мящз ер мяниляр вя руслар йашайыблар. Бунун бир
сябяби 1918-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян Ба кы яща лисинин
яксяриййятинин гятля йетирил мяси иля бу шящярдян азяр байъан -
лыларын сайынын азалмасы, о заман кцт ляви сурятдя эялян ермя -
нилярин вя русларын онларын евляриндя йер ляш мясидир. 
Сумгайытдан сонра ясас щядяф Бакы иди. Сумгайыт ща дися -
ля рини давам етдирмяк, азярбайъанлыларын вящши олдуьуна дцн -
йаны инандырмаг, нящайят, ор дуну йе рит мяк цчцн Бакыда ящвал-
рущиййяни дяйишмяк, тама шанын нюв бя ти щиссясини ойнамаг ла -
зым иди. Бирбаш Москвадан вя Йе ре вандан, о ъцмлядян ха риъ -
дяки ермяни лоббиси тяря финдян ща зырланан, истигамятляндирилян
план щяйата кечирилмяйя баш лады.
1989-ъу ил декабрын 1-дя Ермянистан ССР Али Совети Даь -
лыг Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмяси щаггында гярар гя -
бул ет мякля яслиндя Азярбайъана гаршы мцщарибяни елан ет миш
ол ду. Ла кин Азярбайъан халгы щяля дя вязиййятин дцзяляъя йи ня
цмид едирди.
Дюрд эцндян сонра-декабрын 5-ня кечян эеъя Бакынын
Азад лыг мейданында динъ нцмайишдя юз щаггыны тяляб едян
2000-я йахын адам совет ордусу тяряфиндян ящатяйя алынараг
вящши ъя синя дю йцлдц, ушаглар, гадынлар, гоъалар арамсыз йаьан
дя йя няк зяр бя ляриндян гана бойанмыш щалда йеря йыхылырдылар.
Яс эярляр он ларын цстцндян адлайыб кечяряк ялляриндяки дяйя -
няк ляри саьа-сола чырпырдылар. 5 декабр ССРИ рящбярлийинин Азяр -
байъан хал гынын си фя тиня чырпдыьы илк аьыр вя ганлы зярбя иди. Мей -
дан бошал дылды вя со вет кцтляви информасийа васитяляри «бойе -
вик», «екстре мист» гцв вялярин мейдандан тямизляндийини тян тя -
ня иля бил дир ди. Бу ямялиййата рящбярлик едян Йазов Совет рящ -
бяр лийи тяря финдян маршал рцтбясиня лайиг эюрцлдц. 
126 Сойгырым Ермяни синдрому
Мящз декабр айында Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти бир -
баш Ермянистанын нязарятиня кечди. Азярбайъан байраглары го -
па рыб атылды, йериндя Ермянистан байраглары асылды. Вилайятин бц -
тцн ида ря вя тяшкилатлары Ермянистана табе едилди. Азяр бай ъан
Рес пуб ликасы иля рясми ялагяляр нцмайишкараня сурятдя кясилди.
1989-ъу илин 31 декабрында Азярбайъанла Иран арасында бир
милляти ики йеря айыран сярщяд дирякляри даьыдылды. 1828-ъи илдян
бя ри Русийа вя Иран арасында бюлцнмцш юлкянин баьрындан
кечян, ъя ми бир эцн яввялядяк гушларын беля гонмаьа ъясарят
ет мя дикляри тиканлы мяфтилляр бир эцнцн ичиндяъя гырылды, дирякляр
йыхылды, бу нунла да аз гала ики ясря чатан айрылыьа сон гойул ду -
ьуну эцман едян инсанлар бир-биринин ялляриня тохунмаг цчцн
су йа атыл дылар. Анъаг бу адамларын чоху билмирди, бялкя дя со -
йуг баш ла дцшцнмяйя вахты олмадыьындан щисс етмирдиляр ки,
щяр шей неъя дя асанлыгла баш верир… Вахты иля бу диряклярин
йанын дан ютя билмя йян адамлар инди ону итяляйиб йыхыр, мяфтилляри
доь райыр, севинъ ля гышгырыр, эюз йашы тюкцрдцляр.
Бу айрылыьын 1828-ъи илдя баьланмыш «Тцркмянчай» мц га -
ви ляси иля башлайан аьры долу бир тарихи вар. Шящярляр ортадан бю -
лцндц, ики гардашдан бири о тайда, бири бу тайда галды, ана оьул-
дан, баъы баъыдан, гардашдан айры дцшдц. Бу tайда рус, о тай -
да фарс ре жи ми нин зянъирляри алтын да инилдяйян халга бирляшмяк
баря дя дц шцн мяк дя йасаг едил ди. Гарабаь щадисяляри баш -
лайанда Бакыда вя бцтцн Азяр бай ъан да «Бцтюв Азяр бай ъан»
идеалы да диля эя тирилди. Эцней Азяр байъанла бирляшмяк арзулары
эцнц-эцн дян шид дятлянир, ачыг-ашкар мейданларда сяс лянирди.
Ким ляр тяря финдянся «Гарабаьын хиласы Эцнейдян ке чир» шцары
атыл мышды вя бу шцарын кимин тяряфиндян ортайа атылдыьы сонралар
да мялум ол мады.Совет кяшфиййат органлары халгын щиссляриндян
истифадя етди. Сяр щядлярин даьыдылмасы заманы сярщядчиляр вя
щярбчиляр няинки адам лара мане олмадылар, щятта юзляри дя щя -
вясля онлара го шулуб кю мяк едирдиляр. Сярщядлярин даьы дылмасы
ССРИ щюкумя тини Азярбайъаны дюв лят ялейщиня ъинайятдя итти -
щам етмяси цчцн ясас верди. 
127Ермяни синдрому Сойгырым
128 Сойгырым Ермяни синдрому
129Ермяни синдрому Сойгырым
Лакин бу да кифайят дейилди. Йенидянгурма ады иля бцтцн дцн -
йанын диггятини юзцня ъялб едян ССРИ демократик вя исла щатчы
эюрцнцшцнц позмаг истямирди. Буна эюря дя йени бяща ня ляр
лазым иди ки, совет тящлцкясиз органлары буну да ишляйиб щазырладылар. 
1990-ъы ил йанвар айынын биринъи онэцнлцйцндя Бакыда ей ниля
Сумгайытдакы кими нюмрясиз машынлар, милли щиссляри гы зыш дыран
на мялум адамлар пейда олдулар. Азярбай ъа нын дц шц нян бeйни
олан Бакы гайнайырды. Вятяндашлар мейдан лар да, кц чя ляр дя
топ ла шыр, юз щаггыны тяляб едирдиляр. Мящз Мос кванын тап шыры ьы иля
Ер мянис тандан дюйцлмцш, тящгир олунмуш, айагйалын вя зий -
йятдя го вулмуш адамларын Гарабаь бюлэясиня эетмясиня им -
кан ве рилмямиш, онларын бюйцк щиссяси Бакыда йерляшдирил миш ди.
Шцб щя сиз ки, бу адамларын арасында Азяр байъан дилиндя тя миз
да ныша би лян ермяниляр дя йеридилмишди ки, бу да сон радан ща -
дися вя факт ларын тящлили нятиъясиндя цзя чыхды. 
Азярбайъанын али тящсил мцяссисяляринин 97%-и Бакыда йер -
ляширди, бурада бюйцк тялябя кцтляси топлашмышды. Бцтцн щяря -
кат ларда тялябяляр цстцн лцк тяшкил едирдиляр. Диэяр тяряфдян,
яща ли чаш гынлыг ичиндя иди. Га рабаьда вя Йереванда Азяр -
байъан ялей щиня дящшятли шцарлар сюйлянир, митингляр давам
едир, Мос ква кцтляви информасийа ва ситяляри бир-би ринин ардынъа
йалан мя луматлар йайырдылар. Мясялян, кечмиш эи ров, Кялбяъяр
район сакини Ъяфяров Щи да йят Ящмяд оьлунун изащатында
эюстярилир ки, о, Кялбяъярин Отаглы кяндинин Дикйурд йай лаьында
кянд сакинля риня мяхсус 75 баш ири буй нузлу мал-га раны
отараркян ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрц ляряк Ер мя нистан
Республикасы Варденис Район По лис Шюбя синя апар мыш лар.
Орада ишэянъяляря мяруз галмыш вя по лис за битляри ондан
Кялбяъярдя олан щярбчилярин сайы, тех никасы, мювгейи барядя
мялуматлар алмаг истямишляр. Иъеван Пайон Полис Шюбясиня
эятирилдийи эцн ермяни полисляри Щ.Ъя фя рова щярби палтар эейин ди -
рмиш, цстцня щярби сурсат (гумбара вя с.) баьла йараг ялиня
одлу силащ вермиш, сонра видеокаме ра вя фото апа ратла чяк -
мишляр. Эи ров лугдан гайытдыгдан сонра Щидайят йа хын го щум -
130 Сойгырым Ермяни синдрому
ларындан юй рянмишдир ки, ону щямин эцн Ру сийанын «Врем йа»
хябярляр прог рамында ермяни тяряф дя тутул муш «террорчу бо -
йевик» кими тягдим ет мишляр. 
Иътимаи ряй беля аздырылырды. Азярбайъан лылар бир-биринин ар -
дынъа йаьан бющтан вя шайияляр гаршысында ча шыб галмышдылар.
Ясябляр эярилмишди. Бунунла беля, щяля дя Мос квайа инаныр вя
проб лемин ядалятля щялл олу наъаьына цмид бяс ля йирдиляр. Гяфил -
дян вязиййят дяйишди. Вязиййят йер ли Халг Ъябщя синин дя ня за -
ря тиндян чыхмаьа башлады. «Ис те фа!» тяляби сяслян ди, мейданда
юлкя рящбяри Ябдцрящман Вязи ров цчцн рямзи дар аьаъы гу -
рулду. Вязиров халгын психо ло эи йасыны вя щадисяляри дцзэцн гий -
мятляндирмяйи баъармадыьындан щеч ки минля дил тапа билмир ди.
Онун щяр сюзц эцлцш вя щиддят до ьурур, сатгын олдуьу барядя
тя сяввцр ойадырды. Емосийалар чо хал маьа, гызышдырыъы ша ийя ляр
йайылмаьа башлады. 1988-ъи илин фев ра лын да Сумгайытда баш вер -
миш хаос йанварын 13-дя Бакыда тякрар олун ду. Гяфилдян ер мя -
ниляря щцъум едилмяси барядя чаьырышлар еши дилди. Кимся деди ки,
ермя ниляри гов маг лазымдыр. (Вя бу «кимся» нин мящз ким ол -
ду ьуну сон ра дан хатырламадылар) Ара га рышды, адам ларын ичя ри -
синя чах наш ма дцшдц. Йенийетмяляр ермя ни ляря нифрят до лу
шцарлар сяслян дир диляр. Бир дястя ъаван щан сыса ев ляря щц ъум
чякдиляр. Бир не чя евин яшйалары пян ъяряляр дян атыл са да Халг
Ъяб щяси фя ал ларынын вя зийалыларын гяти тядбирляри ня ти ъя синдя ер -
мяниляр эиз лядил дийин дян йени Сумгайыт щадисяси цчцн шяраит
йаранмады. Ики эцн лцк гарышыглыгдан сонра щяр шей гай дасына
дцшдц. Анъаг бу гарышыглыьы саланлар халг щярякатынын фяаллары
дейилди, сонрадан да кимсянин танымдаьы мялум олан намялум
шяхсляр иди.
15 йанварда ССРИ халг депутаты Анатоли Собчак Азярбай-
ъан да йашайан руслары фялакят эюзлядийиндян пафосла да нышыр ды.
17 йанварда вязиййят артыг нязарятдя иди. Азярбайъан зи-
йалылары вя халг щярякатынын фяаллары эянъляри сакитляшдирмиш диляр.
Талан вя гарышыглыьын гаршысы алынмышды. 
18 йанварда Азярбайъан телевизийасында Совет гошун ла ры -
131Ермяни синдрому Сойгырым
нын Бакыйа эяляъяйи щаггында дейилянляри тякзиб едяряк бунун
цчцн ясас олмадыьы билдирилди. 
Диэяр тяряфдян, Бакы ятрафында 32 минлик гошун йерляшди рил -
мишди. ССРИ-нин ян йцксяк вязифяли эенераллары Бакыйа топ -
лашмышдылар. Щямин гошуна 200 миндян артыг ермянинин йа ша -
дыьы Ставропол вя Краснодар дийарындан сяфярбяр едилмиш узун
сачлы, яъаиб эюркямли шяхсляр дя варды. Ясэярляр арасында хц -
суси антиазярбайъан тяблиьаты апарылмыш, Яфганыстанда рус яс -
эярлярини гыран “душман”лардан олдугларына инандырмышдылар. гыр -
ьын заманы рус ясэярляринин ишлятдикляри «Вот вам за Яф га ныс -
тан», «Вот тебе душман»  кими сюзляр дя буну тясдиг етдир. 
Йанварын 19-да Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи
Комитясинин икинъи катиби олан Полйаничконун «Гярар гябул еди -
либ» сюзляриндян сонра Азярбайъан Халг Ъябщясинин фяалларын -
дан олан Етибар Мяммядов халга мцраъият етмяк цчцн дювлят
телевизийасындан ефир вахты истяди, лакин мураъият баш тут мады.
Саат 18.15 дягигядя телевизийанын енержи блоку рус ясэярляри
тяряфиндян партладылды. 
1990-ъы ил йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя Бакы дюрд тя -
ряф дян атяшя тутулду. Шящяря дюрд тяряфдян орду йеридилди. Эу -
йа щансыса машындан шящяря дахил олан ордуйа атяш ачылыбмыш. 
Танклар гаршыларына чыхан щяр шейи тапбайыб кечир, кцчя ят -
рафында олан биналара эцлля йаьдырырдылар. Ян бюйцк гырьын шя -
щярин эиряъяйиндя- ХЫ Гырмызы Ордунун шяряфиня гойулан аби дя -
нин ятрафында тюрядилди. Бурада мейитляр цст-цстя галагланмышды.
Ша щид лярин билдирдийиня эюря, юндяки танк адамлара атяш йаь -
дырыб ке чир, архадан эялян танклардан дцшянляр ися мейитляри
танка атыр дылар. Ушаьа, гоъайа, гадына мящял гойулма дан щяр
кяс вящ шиъясиня гятля йетирилирди. Гырьын бцтцн эеъяни давам ет -
ди, ертяси эцн дя адамлар атяшя тутулду. Тяъили йардым машын ла -
рына да эцл ля йаьдырылды. 13 йашлы мяктябли гыз Лариса атя шя ту ту -
лан авто бусда гятля йе тирил ди. Илщам адлы эянъ яллярини галдырыб
тан кын гаршы сына гачараг «Сиз ня едир синиз?! Атмайын!» дейя
гыш гы раркян гят ля йетирилди. 12 йашлы Илгар эцлля йаьмурундан
132 Сойгырым Ермяни синдрому
эиз лян мяк цчцн машындан дцшцб гачаркян гятля йетирилди. Ъа -
ван бир оьлан кц чя дя телефонла данышаркян гятля йетирилди, йашлы
гадын мятбяхт дя йе мяк биширяркян эцллялянди… бир гушъуьаз
юз йу ва сындаъа эцл ляйя туш эялди... 
Илщамла Фяризя тязяъя аиля гурмушдулар. Илщамын дяфн олун -
ду ьу эцн севэилисиндян сонра йашамаг ис тя мяйян Фяризя зя -
щяр ичя ряк интищар етди. Ики севэили Шящидляр хи йабанында йанашы
дяфн олунду… (Артыг бир нечя илдир ки, Илщамла Фяризянин той эц -
нц-30 ийун Азярбайъанда севэилиляр эцнц кими гейд олунур)
Эюзляри кор олан Ефимичев Борис Василйевич сцнэц иля юл -
дцрцлмцшдц. 76 йашлы Сцряййа Лятиф гызы Бабайева да евиндя
эцлля йарасы алараг гятля йетирилмишди. 
Рус щярбчиляри Няриман Аллащвердийеви кцчяйя даьылмыш ин -
сан парчаларыны йыьмаьа мяъбур етмишдиляр. Бу дящшятляря
дюз мяйян Няриманын щямин эцн цряйи партламышдыр.  
Щямин эеъя 187 (135 nяфярин шяхсиййяти мцяййянляш дир -
мяк мцмкцн олду) няфяр юлдцрцлмцш, 800-дян артыг адам ит -
кин дцшмцшдц. Сонракы ики эцндя дя адамлара атяш ачылмышды.
Юлянлярдян 9 няфяри 18 йашына, 5 няфяри ися 16 йашына чат ма -
мыш ушаг, 8 няфяри гадын, 6 няфяри ися 60 йашындан йухары го -
ъалар иди. Азярбайъанлылардан башга 5 няфяр рус, 3 няфяр йя -
щуди, 2 няфяр татар да олмушдур. 
Бакыда ган тюкцлдц. Лакин демократийа тяряфдарларынын щеч
биринин сяси чыхмады. Йардым эюстярмяк цчцн мцраъият едян
Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясиня кюмяк етмяйя иъазя верил -
мямиш, бунунла да бейнялхалг тяшкилатларын вя дцнйа иъти маий -
йятинин обйектив мялуматланмасынын гаршысы алынмышды. 
20 йанвар эеъяси щялак оланлар 1918-ъи илин март гырьыны гур-
бан ларынын дяфн едилдийи Чямбярякянд гябиристанлыьында дяфн
едил диляр. 
20 йанвар Азярбайъан халгынын Совет рящбярлийиня, Ком -
му нист Партийасына, ян ясасы ися совет ганунларынын ядалятиня
олан инамыны юлдцрдц. Йцзминлярля партийа билети мейданда
йан дырылды. Щалбуки, яввялляр бу адамлар ону црякляринин ба шын -
133Ермяни синдрому Сойгырым
да эяз ди ри р диляр.
Йалныз сящяр ъамаат билди ки, дцняндян Бакыда фювгял адя
вя зиййят елан олунубмуш. Бу барядя щеч бир йердя елан верил -
мя миш ди. Щягигятян дя Бакы шящяриндя фявгяладя вязиййят
елан едилмяси Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин
гярары иля олмалы иди. Беля бир гярарын олмадыьыны ися Азярбайъан
Рес пуб лиукасы Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри Елмира Га -
фарова бяйан етди. Бунунла да со вет рящбярляринин даща бир
йаланы цзя чыхды. Бакыйа йери дил мяк цчцн гцв вяляр ермянилярин
чохлуг тяшкил етдийи Ставропол, Краснодар вя Ростов вила йятин -
дян сяфярбяр олунмушду. Шащид ляр дейирдиляр ки, онлар (щяр -
бчиляр) шящярдя еля кцчяляря, еля даланлара эирир диляр ки, буну
йал ныз Бакыны йахындан таныйан адам лар баъарарды.
Бакыда, Лянкяранда Сумгайытда, Эянъядя-бцтцн Азяр -
бай ъанда ящалини тярксилащ етдиляр, щятта ов тцфянэлярини, тядрис
мцяссисяляриндяки щярби дярс вясаити олан силащлары да йыьыш дыр -
дылар. Гарабаьда тцьйан едян силащлылара ися «Эюзцн цстя га -
шын вар» дейян олмады. Бурадакы азярбайъанлылар там бло ка да
шя ра итиндя йашайырдылар. Азярбайъанлы кяндляри щяр эцн атя шя ту -
тулур, террор актлары давам едирди. Кюрпц ляр, йоллар, ав тобуслар,
сяр ни шин га тар лары партладылыр, йашайыш ев ля риня, си лащсыз адам лара
атяш ачы лыр, мал-гара оьурланырды. Даьлыг Гарабаь да кы щю ку мят
идаряляри даш наклара табе олмушдулар. Яразидя щеч бир ганун
иш лямир, щяр шей саггаллы силащлыларын щюк мц иля идаря олунурду.
Ер мянистан яразисиндян кечян Азяр бай ъан няглиййат васитяляри
ермяни ящалиси вя силащлылары тяряфиндян даш-галаг олунур, атяшя
ту тулурду. Гатарларыын релсляри сюкцлцр, йол лара ири даш лар вя аьаъ -
лар атылырды. Нятиъядя азярбайъанлы машинистлярин щяйаты тящ лц кя -
дя галырды. Буна эюря дя Азяр байъан га тарлары щя рякяти дайан -
дыр малы олду.
Азярбайъанын о заманкы президенти, милли симасы олмайан,
йалныз Москванын ямрляриня гулаг асан Айаз Мцтял ли бов ися
хал га щядя-гор ху эялмякдя давам едирди. «Азярбайъан мцс -
тягил ола бил мяз!»-онун чыхышларынын мяьзи бундан ибарят иди. 
134 Сойгырым Ермяни синдрому
Йеревандакы Ермянистан ССР Йазычылар Бирлийинин еви бц -
тцнлцкля «Гарабаь комитяси»нин ихтийарына верилдийи щалда, Ба -
кыда истянилян милли чыхышлара гятиййятля сусдурулур, «екстре -
мизм» ад ландырылыр, бейнялмилялчиик вя гардашлыг еля шякилдя
тяб лиь олунур ду ки, эуйа бунлары позан азярбайъан лы лардыр.
Азяр бай ъан лылар бцтцн бунлара щейрятля гулаг асыр, щиддятлянир,
«Ахы йаландыр!» де йя мцдафия олунмаьа чалышырдылар. Лакин он -
лары ешитмяк ис тя йян йох иди. «Крунк» (Дурна) ермяни тяшкила ты -
нын Ханкяндиндя йарадылмыш юзяйи эет-эедя бюйцйцр, гцв вят -
ля нир, вила йя тин рящбяр вязифяляриндя ишляйян ермянилярин ще са бы -
на эе нишлянирди. Беля эярэин бир вахтда Горбачовун шяхси мяс -
лящятчиси ер мяни Эеорэи Шащназаров олараг галырды. 
1947-ъи ил тявяллцдлц Щцмбятов Йагуб Мяммяд оьлу ха тыр -
лайыр: «1991-ъи илдя Шуша районунун Дашалты кянди йахынлыьында
яс эярляримизин вящшиъясиня юлдцрцлмяси хябярини ешидяндя шо -
ка дцш дцк. Ермяниляр йерли ящалидян вя щярбчилярдян иба рят бир
груп азярбайъанлыны мц ща сиряйя алыб вящшиъясиня юлдцрмцш,
ме йит ляри та нынмаз щала салмышдылар. Ъясядлярин голларыны, айаг -
ла рыны кяс миш, эюзлярини чыхармышдылар. Щямин яразидян биз 50
ме йит чыхар дыг. Дюйцшдя иштирак едян шяхслярдян бир нечяси та -
пылмады. Бу ща дисядян сонра Аьдамдан Шушайа эялян вер тол -
йот 1991-ъи илин ийун айын да Хялфяли кянди йахынлыьында вурулараг
йеря дцшдц. Ща дися йериня эетдикдя вертолйотда олан 41 няфяр
вя тян дашы мызын йаныб кцля дюндцйцнцн шащиди олдуг». 
Шуша районунун Мешяли кяндинин йахынлыьында йерляшян
ме шя дя ермяниляр Хялфяли кяндиндян олан 2 эянъ азяр бай ъан лы
оьланы вящшиъясиня юлдцряряк аьаъдан асмышды. Эянъ ля рин
эюзляри сигаретля йандырмыш вя чыхармышдылар. Бу ща дися 1991-ъи
илдя баш вермишди. Щямин дюврдя Мешяли кян диндян Аь дама
эе дян йол да бир полис ишчисинин гаршысыны ер мяни гул дурлары кяс -
миш, онун бя дянини хач шяклиндя автомат эцл лялярля дешик-де -
шик едя ряк юлдцр мцш дцляр. Щяр эцн ъинайят баш ве рир,  эц нащ -
сыз адамлар йараланыр, гятля йетирилирдиляр.Ермяниляр тяряфин дян
тю рядилян бцтцн бу ъинайятляр Эе вор ковун вя Кочарйанын рящ -
135Ермяни синдрому Сойгырым
бярлик етдикляри групун цзвляри тяряфин дян тюрядилирди. О вахтлар
сырави ермяниляр билдирирдиляр ки, бу ики шяхс тюрядилян бцтцн щади -
сялярин башында дайаныр. Эе ворков ДГ цзря ермяни рящбяри ки -
ми танынырды. Кочарйан истя онун кю мякчиси ишляйирди».
Москва телевизийалары ися ермяни лоббисинин (щям дя юлкя
рящбярлийинин) тясири алтында бцтцн информасийалары биртяряфли шя -
килдя тягдим едир, юлкя ящалисини вя бейнялхалг иътимаиййяти аз -
ды рыр ды. Щягигяти демяк истяйянляря дярщал мане олурдулар.
«Вес ти» програмынын редактору Анфисеров Азярбайъанын Шуша
ра йо ну нун тарихи вя мядяниййяти щаггында 10 дягигялик сцжет
вер дийиня эюря ишдян азад едилмишди. Обйектив информасийанын
гар шысы беля алынырды. Диэяр тяряфдян, щямин дюврлярдя Азяр бай -
ъан кцтляви ин фор масийа васитяляринин дцзэцн истигамят лян мя -
йян мювгейи дя адамларын емосийаларыны ъошдурмагла бяра -
бяр щям дя чох за ман гаршы тяряфин кифайят гядяр мялумат -
ландырылмасына, бу нун ла да дюйцш ямялиййатларынын позул ма -
сына эятириб чыхаран ин фор масийалар йаймасы вязиййяти даща да
аьырлашдырырды. ССРИ президенти М.Горбачов совет империйасыны
даьытмаг планыны миллятлярин ганы щесабына реаллашдырды вя йазылы
ямр ляр дян йайынмагла бцтцн бу щадисялярдя эцнащы табели йин -
дя олан шяхс лярин цстцня атараг демократик эюрцнцшлц прези -
дент кими судан гуру чыха билди. Лакин онун ермяни диа спо рун -
дан асы лы лыьы эюз гаршысында иди вя о, бунун нятиъясини эюрцр,
сящв лярини дц зялт мяйя ъящд дя етмирди. Щадисялярин башладыьы
илк иллярдя Азярбайъанын рящбярли йин дя олан шяхслярин-Ябдцр -
рящ ман Вя зи ро вун, Айаз Мцтял ли бо вун ся батсызлыьы, милли сима -
сызлыьы, вя зий йят дян дцзэцн нятиъя чы хара бил мямяси вя Мос -
ква нын дик тяси иля отуруб дурмасы, хал гын фа ъиляриня йалныз Мос -
ква нын эюзц иля бахмасы Азяр бай ъа нын вязий йятини даща да
аьыр лашдырды вя тор пагларын ишьалы цчцн шяраит йа ратды. ССРИ-нин
даьылмасында ма раглы олан хариъи гцввялярин ин сан щцгуг лары -
нын горунмасы ады алтында ермяниляри дястякля мяси дя террорла
башламыш бу ишьал вя сепаратизмин эениш ля няряк силащлы тяъа -
вцзя кечирилмясиндя бюйцк рол ойнады. 
136 Сойгырым Ермяни синдрому
Тцркц, кцрдц щяр йердя юлдцр
1892-ъи илдя Дашнаксцтйун партийасынын Тифлисдя кечирилян
гурултайында гябул едилян шцар беля иди:”Тцркц, кцрдц щяр йердя
юлдцр, сянин сюзцндян дюнянляри, ермяни хаинлярини гятля йетир,
интигам ал!” 
8 ийул 19994-ъц илдя “Азярбайъан” гязетиндя дярс едилмиш
Азярбайъандакы Кцрд Мядяниййят Мяркязинин йайдыьы
мцраъиятдя дейилирди:  “Сон 50-60 илдя Ермянистан
Республикасында мцртяъе етник тя миз лямя сийасяти щяйата
кечирилир. Щазырда Ермянистанда вах ти ля яща линин 70-80 фаизини
тяшкил едян азярбайъанлылардан бир ня фяр дя гал майыбдыр. 1930-
40-ъы иллярдя 50 миндян чох кцрд Орта Аси-йайа сцр эцн едилибдир.
1988-ъи илдя ися 250 мин азярбайъанлы иля йанашы, мц сялман
кцрдляри дя хцсуси амансызлыгла вя гяддар лыгла доьма тор -
пагларындан говулду. Аьыр эцнлярдя 20 мин дян артыг кцрд Азяр -
байъан Республикасына пянащ эятирди. Азярбай ъан хал гы онлары
доьма ювлады кими гябул етди, юзцнцн чятин лик ляриня бах -
майараг, доьма гардашы кими онларын гайьысына гал ды. 
1988-ъи ил щадисяляриндя ермяни миллятчиляри юзляриня мяхсус
ал да дыъы тяблиьатын тясири иля йезиди кцрдляринин бир гисминин Ермя -
нисан дан кючмясинин гаршысыны алдылар. Мякрли ермяни сийасят чи ляри
онлары иш ьал едилмиш Лачын бюлэясиндя мяскунлашдырмаьа ъящд
эюстяр диляр, онлара мухтариййат вяд етдиляр. Ясас мягсяд йе зиди
кцрдля рини Азярбайъан халгына гаршы гоймаг, бунунла да бир тя -
ряфдян Азяр байъанда Азярбайъан-кцрд гаршыдурмасы йа ратмаг,
диэяр тя ряф дян дя дцнйа иътимаиййяти гаршысында юз мян фур ний -
йятлярини пяр дялямяйя ъалышмаг иди. Йезиди кцрдлярини ял ляриндя
сийаси тяъавцз васитясиня чевиря бил мя йян, онлардан тяъавцзкар
ордулары цчцн щеч бир мадди вя мя няви кюмяклийя наил олмайан
ермяни миллятчиляри, нящайят, юз йыртыъы сималарыны эюс тярдиляр. Бу
йахынларда ганичян ермяни щярб чиляри Ве ди (индики Ара рат району)
районунун йезиди кцрдляр йашайан Гара лар кяндиндя 50-дян артыг
динъ сакини вящшиъясиня гятля йетирмишляр.
Биз, Азярбайъан кцрдляри Ермянистан Республикасында тюря -
дил миш бу нювбяти алчаг ъинайятя гяти етиразымызы билдиририк. Биз
дцнйа халгларына цз тутуб хащиш едирик ки, сусмаьыныза, лагейд -
137Ермяни синдрому Сойгырым
лийинизя сон гойун, тяъавцзкара, гатиля етиразынызы билдирин, кцрд
хал гыны емяни ъял ладларынын ялиндян хилас един. Эцнащсыз йезиди
кцрдляринин ахы ды лан ганы бизи бир даща гятиййятля анд ичмяйя ва -
дар едир ки, ер мя ни тяъавцзкарларынын доьма Азярбайъан тор -
паьымыздан говулма сында ъанымызы-ганымызы ясирэямя йя ъя йик. 
«Азярбайъан гязети, 8 ийул, 1994.
138 Сойгырым Ермяни синдрому
СОЙГЫРЫМ ДАВАМ ЕДИР
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш Дювлят
Комиссийасынын материалларындан
1988-ъи илдян башлайараг Ермянистан Республикасынын щяр -
би тя ъа вцзц нятиъясиндя Азярбайъан Республикасынын Даьлыг
Га ра баь яразиси вя онун ятрафындакы 7, бцтцнлцкдя ися 14 ин -
зи бати району ишьал едил мишдир.
Даьлыг Гарабаь: ишьал тарихи 1988-1993-ъц илляр, яразиси 4400 км2.
(Шуша, Ханкянди, Хоъалы, Ясэяран, Хоъавянд, Аьдяря, Щадрут)
Лачын району: – ишьал тарихи - 18.05.1992-ъи ил, яразиси 1875 км2;
Кялбяъяр району: – шьал тарихи - 2.04.1993, яразиси -1936 км2,
Аьдам району: – ишьал тарихи - 23.07.1993, яразиси - 1154 км2,
Ъябрайыл району: – ишьал тарихи - 23.08.1993, яразиси -1050 км2; 
Фцзули району: – ишьал тарихи - 23.08.1993, яразиси -1112 км2;
Губадлы району: – ишьал тарихи - 31.08.1993, яразиси - 826 км2; 
Зянэилан району: – ишьал тарихи - 30.10.1993, яразиси - 707 км2. 
Беляликля, Ермянистан Республикасынын щярби тяъавцзц няти -
ъя синдя Азярбайъан яразиляринин 20 фаизи ишьал едилмиш, 20
мин дян чох инсан гятля йетирилмиш, 50 миндян артыг адам йа -
ра лан мыш вя шикяст олмушдур. Бир милйондан артыг инсан 15 иля
йа хындыр ки, гачгын-мяъбури кючкцн шяраитиндя йаша йараг Ер -
мя нистанын азярбайъанлылара гаршы етник тямизлямя вя сой гырым
си йасятинин гурбаны олмуш, елементар инсан щаг ларындан мящ -
рум едил миш дир. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлц кя сиз лик
Шу ра сынын 1993-ъц илдя гябул едилмиш 822, 853, 874, 884 сай -
лы гят на мяляриндя Азярбайъан Республикасынын ярази бц тюв лц -
йц нцн танынмасына вя ишьал олунмуш Азярбайъан яра зиля ринин
гейд-шяртсиз азад едилмяси тялябляриня бах ма йараг, Ер мя нис -
тан Республикасы бу эцн дя ишьалчылыг сийасятини да вам етдирир.
139Ермяни синдрому Сойгырым
ГАЙДАСЫЗ МЦЩАРИБЯНИН ГУРБАНЛАРЫ
Ясир вя эировлар
Ермянистанын Азярбайъан Республикасына щярби тяъавцзц
1988-ъи илдян Азярбайъан яразисиндя «Дашнаксцтйун» вя
«АСА ЛА» вя диэяр террорчу ермяни тякилатларынын тяхрибатлар тю -
рят мяси иля башлады. Илк юнъя азярбайъанлылар ермянилярин цч-
беш ня фярлик групларла Азярбайъанда мал-гараны оьур ламасы,
талан чылыг етмяси, адамлары щцъум едяряк дюймяси фактына
садяъя бир нечя гулдурун ямяли кими бахырдылар. Лакин фактлар
чо хал дыгъа, ганлы щадисялярин сайы артдыгъа азярбайъанлыларын
да сябри тцкянмяйя башлады. 1988-ъи илдя Аьдам сакини олан
Яли вя Бях тийар адлы ики азяр байъанлы эянъин вящшиъясиня юлдц -
рцлмяси сакинлярин гя зябини ъошдурду. Щятта рус журналистляри дя
бу гейри-ади щадися барядя щейрятля йазырдылар. Азярбай ъанлылар
ер мя нилярин цзяриня йерийяркян аьсачлы Азярбайъан гадыны
мей дана чыхыр вя башындан юрпяйини ачараг гязяблянмиш
эянъ лярин айаг лары алтына атыр. Бцтцн дцнйаны щейрятя эятирян бир
ан: сарсылмыш кцтля эери чякилир, азярбайъалылар мин иллярля го -
рунуб эялмиш яняняйя щюрмят яламяти олараг, намус вя шяряф
сайылан гадын юрпяйини тапдамырлар.
Лакин яфсус! Сонралар бу юрпяк чох тапданды, ана-баъы,
дуз-чюряк, намус, виъдан-щеч бир бяшяри дяйяр танымайан ер -
мяниляр тяряфиндян! Ермянилярин гаршысыны ися щеч ким ала бил мя -
ди; ня дцнйайа де мократийа дярси кечян дювлятляр, ня бей нял -
халг ганун лар, ня дя бу ганунларын йериня йетирилмясиня няза -
рят етмяли олан бей нялхалг тяшкилатлар. Ермянистандан азяр бай -
ъанлыларын кцтляви шя килдя говулмасы Даьлыг Гарабаьда да ейни
ссе нари иля баш верди, лакин тяъавцзкар тяряф йеня дя ъясазсыз
гал ды ки, бу да тяъавцз вя ъинайятин, террорун яразидя ачыг-аш -
кар шякилдя эениш мигйас алараг сепаратист режимин бейнялхалг
га нунлара мейдан охумасына сябяб олду. Мц на ги шя тя ъавц -
зя, тяъа вцз ися гар шысыалынмаз ъинайяткарлыьа эя тириб чыхарды. 
140 Сойгырым Ермяни синдрому
Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин Азярбайъанын эя -
ля ъя йи ня вурдуьу дящшятли зярбяляри заман кечдикъя юзц н дя
даща чох якс едиляъяк проблем тякъя торпагларымызын иш ьалы иля
шящяр ляри ми зин, тарихи абидяляримизин даьыдылараг талан едил мя си,
ин сан ларын кцт ляви шякилдя гятля йетирилмяси иля битмир, щям дя
иткин, ясир вя эи ров проб леми иля даща да дяринляшир, са ьалмаз бир
йарайа чеврилир.
Ермя нистан Рес публикасынын Азярбайъана щярби тяъа вц зц
заманы динъ ящали кцт ляви шякилдя ясир вя эиров эю тцрцляряк со -
йуг ган лыгла гятля йетирилмиш, Ермянистанда вя ишьал олунмуш
Даь лыг Га рабаь яразисиндя ясир вя эиров сах ланылмыш вя тян даш -
лары мыз ер мя ниляр тяряфиндян ушаьа, гадына, ъа вана, го ъайа
фярг го йул мадан мяняви-психоложи язаблара, дящ шятли ишэянъя -
ля ря мя руз галмышлар. Ясир вя эировлугдан гайытмыш шяхслярин
дин ди рилмяси вя тиб би -експерт мцайиняси заманы ермяниляр тя ря -
фин дян онларын гяс дян дюйцляряк ялил едилмяси фактлары цзя чыха -
рыл мышдыр ки, бу факт лар ер мяни тяряфинин бейнялхалг ганунлар
гаршы сында мя су лий йятини тяс диг едир.
Ермянистан Республикасы тяряфиндян Азярбайъан Рес пуб -
ликасына гаршы щярби тяъавцзц нятиъясиндя иткин дцшмцш
вятяндашларымызын ахтарылмасы, ясир вя эировларын азад едил мя си,
бу исти гамятдя дювлят органларынын фяалиййятинин мяр кяз ляш -
дирилмяси мяг сяди иля 1993-ъц ил йанвар айынын 13-дя Азяр -
байъан Рес пуб ликасы Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эю тцрцл мцш
вя тяндаш ларла ялагядар Дюв лят Комиссийасы вя онун Ишчи гру пу
йара дыл мышдыр. Республика Президент инин гярары иля 2001 вя
2004-ъц ил лярдя Дювлят Комиссийасынын йени тяркиби мцяй йян
едилмиш, Ясас намяси гябул олунмушдур. Дювлят Комиссийасы
вя онун Ишчи групунун фяалиййяти бей нял халг щцгуг норма ла -
рына, хцсусиля мц щарибя гурбанла ры нын мц дафиясиня даир 1949-
ъу ил 12 август та рихли Ъеневря Кон вен си йаларына ясасланыр.
Дювлят Комиссийасынын 2006-ъц илин август айына олан мя -
лумата эюря, 1988-2006-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндян 1388
ня фяр азад едилмишдир. Ер мя ни ясир вя эировлуьунда мяруз гал -
141Ермяни синдрому Сойгырым
дыг лары мяняви-физики иш эян ъя ля рдян онларла вятян да шы мызын ясир -
лик дян азад едил дикдян сонра вяфат етмиш, йцзлярля вя тянда -
шымыз ясирликдя цз ляш дик ляри ермяни вящшиликляри нятиъя син дя мя -
няви-физики ъя щят дян ши кяст олмушлар. 
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла яла -
гядар Дювлят Комиссийасында мювъуд материаллар яса сында
ща зырланмыш, Азярбайъан-Ермянистан мцнагишяси за маны эи -
ров эю тцрцлмцш, мяняви, психоложи вя физики тяз йиглярля цзляш миш,
гят ля йетирилмиш Азярбайъан вятяндаш лары иля баьлы фактларын бир
гис мини - амма эц нащсыз инсанлара гар шы тюря дилмиш вящшилик ля -
рин амансызлыьыны, Ер мя нистан Рес публи касынын сцлщ вя бя шя -
риййят ялей щиня тюрятдийи ъинайятлярин миг йасыны дярк етмяйя
йетярли олан фактлары тягдим едирик:
Ясир вя эировлармыза гаршы тюрядилмиш ермяни
вящшиликляри фактларын дили иля
1994-ъц илдя Русийа Федерасийасында няшр олунан «Мос -
ковски Комсомолес» гязетинин 29 нойабр тарихли нюм рясин -
дяки «Нефтйа ной синдром» мягалясиндя ермяни тя ряф ин дя
дю йцш мцш бир рус ясэяринин дедикляри верилмишди: «Ясирляр вар.
Ла кин ар тыг йашама ьа йарарлы дейилляр. Гышда онлары сящяр ляр
айаг йа лын гарын-бузун цзя риня чыхарырлар. Тяпяляриндян со йуг
су тюкцр, баш ларында шцшя сындырыр, сонра тязядян камерайа
са лырлар. Ясл ишэянъяляри дя бун дан сонра башлайыр. Бар маг -
ларыны га пы ара сы на гойуб гырыр, чыьыр дыгъа резин дяйянякля дю -
йцр ляр. Чох у язаб лара табламайараг дяли олуб юлцр. Биз нюв бяти
кянди эю тцряндя бир ермянинин дири ушаьы неъя айаг ларын дан
йапышыб ики бюлдц йцнц эюрмцшям. Бядя нинин бир парчасы иля
анасынын си фятиня, ба шына о гядяр дюйдц ки, ба ласынын ал ганына
буланмыш га дын дяли олуб эцлмяйя башлады».
142 Сойгырым Ермяни синдрому
Ъязаларыны алмалыдырлар
Якс щалда бяшяриййят даща дящшятли тящлцкя иля
цз-цзя гала биляр
Мцщарибя инсанлыьын гяддар дцшмянидир, йашамаг ешгиня
гаршы чеврилмиш ян дящшятли силащдыр. Мцщарибянин бяшяриййятя
вур дуьу зийан тякъя физики вя мадди дяйярлярля юлчцлмцр, щям
дя мин илляр бойу йарадылараг горуна-горуна, ъилалана-ъилалана
бу эцня эялиб чатан йцксяк мяняви дяйяр ляря вурулмуш зи -
йанла юл чцлцр ки, бу да даща дящшятли, даща тящлцкялидир. 
Щярби мцнагишяляр заманы бейнялхалг принсипляри диктя
едян бир чох нормалар мювъуддур ки, бу нормалара она го шул -
муш дюв лятляр тяряфиндян ямял едилмяси зяруридир. 
Мцнагишя зонасында ясир вя эиров эютцрцлмцш шяхслярин
щц гуглары 1949-ъу ил 12 август тарихли Ъеневря Конвен си йалары
тя ряфиндян горунур.
«Мцщарибя заманы мцлки ящалинин горунмасы щаг -
гында» Ъеневря Конвенсийасынын 3-ъц маддясиндя дейилир:
«Дюйцш ямялиййатларында билаваситя иштирак етмяйян шяхс -
ляр ля, о ъцмлядян дюйцш силащыны йеря гоймуш силащлы гцв вя -
лярин цзв ляри иля, щабеля, хястялянмя, йараланма, ту тул ма вя йа
щяр щансы диэяр сябяб цзцндян сыра дан чыхмыш шяхс лярля он -
ларын иргиня, ъинсиня, мяншяйиня, ямлак вя зий йятиня вя йа ди эяр
охшар мейарлара эю ря щеч бир айры-сеч килик гойулмадан, бцтцн
щал ларда инсанпярвярликля ряф тар олун малыдыр.
Бу мягсядля гейд олунан шяхсляря гаршы ашаьыда са да ла -
нан бцтцн щярякятляр гадаьан едилир вя щяр заман, щяр йер дя
га даьан едиляъякдир:
а) щяйата вя йа шяхсиййятя гясд етмяк, о ъцмлядян щяр
щан сы шяраитдя юлдцрмяк, шикяст етмяк, гяддаръа сына ряфтар ет -
мяк вя йа ишэянъя вермяк;
б) эировлар эютцрмяк;
ъ) инсан ляйагятиня тохунмаг, о ъцмлядян тящги рамиз вя
йа алчалдыъы тярздя ряфтар етмяк;
143Ермяни синдрому Сойгырым
Конвен сийанын сюзцэедян маддяси, щямчинин, йаралылар вя
хястялярин дюйцш зонасындан топланмасы, онлара гайьы эюс тя -
рил мясини тяляб едир. 
Лакин Ермянистан Рес пуб ли касы Азярбайъан вятяндаш ла ры -
на гаршы мцнасибятдя Ъеневря Кон венсийаларынын бу вя диэяр
тя ляблярини кобуд сурятдя по зур, Азяр байъана гаршы щярби тя-
ъавцз нятиъясиндя ясир вя эиров эю тцрцлмцш вятяндашларымызын
щц гугларыны мцнтязям олараг тап дайыр, щеч бир бейнялхалг нор -
майа сыьмайан ямялляри иля юзцнцн ъинайяткар вя тяъа вцз кар
хислятини ачыг-айдын эюстярир.
Дювлят Комиссийасына ясир вя эировлугдан гайытмыш шях с -
ляр дян дахил олан мялуматлар, еляъя дя ялдя едилмиш диэяр факт -
лар сц бут едир ки, ермяниляр тяряфиндян ясир вя эиров эю тц рцлмцш
Азяр байъан вя тяндашлары яксяр щалларда кцтляви шякилдя гят ля
йе тирил миш, мцх тялиф иш эянъяляр вериляряк гясдян ялил едилмиш, он -
лара мяняви-психоложи язаб лар ве рилмиш, щей сий йятляри алчал дыл -
мыш, бцтцн бу ишэянъяляр нятиъясиндя бир чохлары ясирликдя вя
йа худ гайтарыландан сонра вя фат етмишляр.
Ермянилярин щярби ясирлярля амансыз давранмалары иля йа на-
шы, щярби ямялиййатларда иштирак етмяйян динъ ящалини эи ров эю -
тц ря ряк онларла вящшиъясиня ряфтар едилмяси, ушаг, га дын вя го -
ъа лара фярг гойулмадан дюйцлцб тящгир едилмяси, ишэян ъяляр
верилмяси, билярякдян шикяст едилмяси вя диэяр гейри-инса ни щал -
лар ла баьлы чохсайлы фактлар вардыр.
Нцбар Кярим гызы Зейналова - 1900-ъц ил тявяллцдлц, Шу -
ша районунун ишьалы заманы оьлу Нийаз Балай оь лу Зейналовун
эюз ляри гаршысында ермяниляр тяряфиндян юз евин дя дири-дири йан -
дырылмышдыр.
Сяриййя Мцслцм гызы Зейналова -1910-ъц ил тявяллцдлц,
Шу шанын ишьалы заманы ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрц ляряк
Ни йаз Зейналовун эюзляри гаршысында дири-дири йанды рыл мышдыр.
Шащмурад Щцсейналы оьлу Щцсейнов–1928-ъи илдя ана -
дан олмушдур. Хаъявянд районунун Гарадаьлы кянди иш ьал
еди ляркян ер мяниляр Рафиг Яластан оьлу Гулийевин вя ди эяр
144 Сойгырым Ермяни синдрому
кянд сакин ляринин эюзляри гаршысында цстцндян КАМАЗ машыны
иля ке чяряк ону гятля йетирмишляр.
Мювсцм Ябдцлрящим оьлу Ящмядов - 1910-ъу илдя Шу -
ша да анадан олмушдур. Гушчулар кяндинин Ермянистан Силащлы
гцввяляри тяряфиндян ишьалы заманы дири-ди ри йандырыл мышдыр.
Сярвиназ Мцхтяд гызы Ящмядова – 1900-ъу ил тявяллцдлц.
Хо ъалы шящяринин ишьалы заманы оьлу Мящяммяд Илйасовла бир ликдя
юз евиндя дири-дири йандырылмышдыр. Мурад Илйас оьлу Ос ма нов вя
Шуша Гямбяр гызы Илйасова бу дящ шятли щадисянин ша щид ля ридир.
Шура Вяли оьлу Ибращимов - 1923-ъц илдя анадан ол муш -
дур. Аьдам шящяри ишьал олунаркян эиров эютцрцлмцш дцр. Хан -
кян диндя эиров сахландыьы мцддятдя ишэянъя иля гятля йе ти рил -
миш дир. Бу барядя Мющлят Мащмудов, Байрам Рцстямов,
Вла ди мир Ше велйов шащидлик едирляр.
Бащадур Микайыл оьлу Сялимов – 1928-ъи ил тявяллцдлц. Хо -
ъалынын ишьалы заманы эиров эютцрцляряк дири-дири йанды рыл мышдыр.
Йагуб Аллащверди оьлу Гулийев–1935-ъи илдя анадан ол -
мушдур. Хоъалы шящяринин ишьалы заманы атасы 1906-ъы ил тявял -
лцд лц Гулийев Аллащверди Гулу оьлу вя ямиси оьлу Гулийев
Зя кя рий йя, онун оьланлары Якбяр вя Талещ Гулийевляр ермя ни -
ляр тя ря финдян эцллялянмишляр. Йаралы вязиййятдя эиров эю тц рцл -
мцш Йа губ Гу лийевя щеч бир тибби йардым эюстярил мя миш, як си -
ня Яс эя ран районунда сахлан дыьы мцддятдя ермяни щярб чиляри
тяря фин дян дяфялярля дюйцл мцшдцр. 
Совет Нясир оьлу Кяримов–1928-ъи илдя анадан олмуш -
дур. Кялбяъяр районунун ишьалы заманы гызы Мещрибанла бир -
ликдя эи ров эютцрцлмцш, щяйат йолдашы-1927-ъи ил тявяллцдлц Кя -
ри мова Гя мяри, оьлу Кяримов Ябцлфяти йериндяъя эцл лялямишляр.
Шяриф Гасым оьлу Йусифов  -1925-ъи илдя Губадлы ра йонун -
да анадан олуб. 1993-ъц илдя Губадлы району ишьал едиляр кян
ер мя ниляр 1903-ъц ил тявяллцдлц гардашы Яли Гасым оьлу Йу си -
фову йе рин дяъя эцллялямиш, юзцнц ися эиров эютцрмцшляр. Ш.Йу -
сифов йол бойу кцтляви шякилдя гятля йетирилмиш азярбай ъан лы ларын
ме йит лярини эюрмцшдцр.
145Сойгырым Сойгырым
Йусиф Ширин оьлу Наьыйев- 1928-ъи ил тявяллцдлц. Хоъа лынын
ишьалы заманы эиров эютцрцляряк Ясэяран Полиш Шюбясиня апа -
рыл мышдыр. Бурада оьлу Язизов Вилайятин эюзляри гаршысында аьыр
иш эян ъя ляря мяруз галмыш, дюйцля-дюйцля юлдцрцлмцшдцр. 
Яли Ябдцл оьлу Абишов-1918-ъи илдя анадан олмушдур.
Хо ъалы шящяри ишьал едиляркян эиров эютцрцлмцшдцр. Эиров сах -
ла нылдыьы мцддятдя ишэянъя иля юлдцрцлмцшдцр.
Дмитри Ноколайевич Будко - 1927-ъи илдя анадан олмуш -
дур. Хоъалы шящяри ишьал едиляркян дири-дири йандырылмышдыр.
Йеэаня Дадаш гызы Мядятова-1920-ъи илдя анадан ол -
муш дур. Шу шанын ишьалы заманы ермяниляр тяряфиндян дири-дири
йан ды рыл мышдыр.
Ъялил Щцмбятяли оьлу Щцмбятов– 1934-ъц илдя анадан
ол мушдур. Хоъалы сойгырымы заманы аиляси иля бирликдя эиров эютц -
рцлмцшдцр. Эюзляри гаршысында ермяниляр оьлу Муьаны, эялини
Сц да бяни, гызы Симузяри вя щяйат йолдашы Фирузяни гятля йети рил -
миш, еля Ъялил кишинин юзцня онлары дяфн етдирмишляр. Ермяни эи -
ров луьунда сахландыьы 48 эцн ярзиндя мцтямади ишэянъяляря
мя руз галмышдыр: арматурла вя автоматын гундаьы иля дю йцл -
мцш, гол лары мисмарла дешик-дешик едилмишдир.
Мямиш Мяммядщясян оьлу Мямишов–1912-ъи ил тя вял -
лцд лц. Хоъавянд району ишьал олунаркян эиров эютцрцлмцшдцр.
Ба хым сызлыг вя аълыг нятиъясиндя эировлугда вяфат етмишдир. 
Мящиш Нясиб оьлу Абдуллайев–1920-ъи илдя Лачын ра йо -
нун да анадан олмушдур. 1990-ъы илдя Ясэяран районундан
эи ров эютцрцл мцш, Ханкяндиндя сахландыьы мцддятдя аьыр иш -
эян ъя ляря мяруз гал мыш, цстцня бурахылмыш тялим эюрмцш итляр
бя дянини ъыр маг-ъырмаг етмишляр. 
Балыш Няби оьлу Рзайев -1921-ъи ил тявяллцдц. 1993-ъц ил
ийул айынын 23-дя Аьдам районунун ишьалы заманы эиров эю тц -
рцл мцшдцр. Ханкянди щярби щиссясиндя эиров сахландыьы мцд -
дят дя иш эян ъяляря мяруз галмыш, резин дяйяняк вя кцт алят -
лярля дюйцл мцш, аьыр физики ишлярдя гул кими ишлядилмишдир.
146 Сойгырым Ермяни синдрому
Эировлугда бир эюзц шикяст едилмиш
Бабяк Илйасов 
Ясирликдя 72 ъцр ишэянъя иля гятля
йетирилмиш Фярщад Атакишийев
Ясирликдян табитда гайтарылан
Ябдцлязим Мяммядов
Эировлугдан гайтарыларкян
147Ермяни синдрому Сойгырым
Эировлугдан бу вязиййятдя гайытдылар Щяким Едик Степанйан тя ря фин дян айа -
ьы нын дамары гырылмагла шикяст едилмиш
Бях тийар Гулийев
Ишэянъялярдян рущи хястяйя чеврилмиш
Ислам Щаъыйев
Эировлуьун дящшятлярини йашамыш
Азярбайъан гадыны
148 Сойгырым Ермяни синдрому
Эировлугдан бу вязиййятдя гайытдылар
149Ермяни синдрому Сойгырым
Будаг Яли оьлу Алышанов - 1930-ъу ил тявяллцдлц. Ермя нис -
тан силащлы бирляшмяляри тяряфиндян Кялбяъяр районунун ишьалы
за маны эи ров эютцрцлмцшдцр. Ханкяндиндя эиров сахландыьы
исти ха нанын ря иси Ар кади вя гараж мцдири Рубик адлы ермяниляр тя -
ряфин дян тахта вя аьаъ парчалары иля мцтямади дюйцлмцш, гышын
шах та сын да чайа эириб суйун ичиндя дурмаьа мяъбур ет мишляр.
Ар ка ди нин Вагиф адлы ясири тцфянэин гундаьы иля дюйцб юлдцр мя -
синин, Кар лен ад лы ясирин арматур вя дяйянякля дюйц ля ряк юл дц -
рц л мя синин, Щя мид адлы яси рин эцл лялянмясинин шащиди олмуш дур. 
Айдын Мещди оьлу Аббасов -1931-ъи ил тявяллцдлц. 1992-
ъи илдя Хоъавянд районунун Гарадаьлы кянди ишьал едиляркян
ер мя ниляр тяряфиндян эиров эютцрцлмцшдцр. Ханкяндиндя сах -
лан ды ьы мцд дятдя ади кялбятинля бцтцн дишляри чыхарылмышдыр. Ифа -
дя синя яса сян, ермяни нязарятчиляри онун айаг бармаг ларынын
ара сына гай нар дямир гойуб бармагларыны сыхмыш вя бу вя зий -
йятдя сах ламагла она язаб вермишляр. Ермяниляр ону вя цзц -
нц тцк бас мыш диэяр ясир вя эировлары бир-биринин саггалыны ялля
йол ма ьа мяъ бур етмишляр. 
Ъамал Язим оьлу Щцсейнов–1934-ъц илдя Фцзули райо-
нунда доьулмушдур. 1993-ъц илин августунда ермяни щяр б чи -
ляри тя ряфиндян эиров эютцрцлмцшдцр. Шуша щябсханасында сах -
ландыьы мцд дятдя адыны хатырламадыьы ермяни нязарятчиси одун
парчасы иля ону дюйяряк голларыны сындырмышдыр. 
Мяммяд Ъцмшцд оьлу Мяммядов-1932-ъи ил  тявяллцд -
лц. Хо ъа лы шящяринин ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш, ер мяни
щярб чиляри тяряфиндян вящшиъясиня дюйцлмцш, ишэян ъя ля ря мя -
руз гал мыш дыр. Дюйцлмяляр нятиъясиндя мцхтялиф зядяляр алмыш,
ики га быр ьа сы сынмышдыр.
Шямил Ялы оьлу Мяммядов -1934-ъц ил тявяллцдлц. Ер мя -
нилярин Хоъавянд районунун Гарадаьлы кяндиня щцъуму за -
ма ны 117 щямкяндлиси иля бирликдя эиров эютцрцлмцшдцр.  Хан -
кян ди щябс ханасына апарыларкян ясир вя эировлар йолда ма шын -
дан дц шц рцл мцш, онларын палтарлары, палто вя папаглары, жакет вя
пен ъяк ляри сойундурулмуш, сянядляри, гызыл яшйалары, пуллары
150 Сойгырым Ермяни синдрому
ялля рин дян алын мышдыр. Сонра ушаглы-бюйцклц щамыны ялляри бо -
йун ларынын ар ха сын да дюйя-дюйя пийада Ханкянди щябсха на -
сына эятирмиш ляр. Щябс ха нанын щяйятиндя цзцгойлу щалда га рын
цзяриндя узан маьы ямр етмиш, сящяр саат сяккиздян ахшам
саат она гядяр бу вязий йятдя сахланмышлар. Ясирликдя сахлан -
дыг лары мцддятдя мцтямади дюйцлмя ляр вя тящгирляря мяруз
гал дыг ларыны де йян Ш.Абдуллайев эцн ярзиндя онлара 100 гр.
гуру, кющня чю ряк, бир парч су верил ди йини билдирмишдир.
Нийаз Балай оьлу Зейналов -1928-ъи илдя Шуша ра йо нун -
да анадан олмушдур. 1992-ъи ил февралын 11-дя Гушчулар кян ди
иш ьал олунаркян 92 йашлы анасы евдян чыха билмя дийиндян онун -
ла гал мыш дыр. Ермяниляр Нийаз Зейналовун анасыны дири-дири йан -
дыр мыш, юзцнц ися эиров эютцряряк вящшиъясиня дюймцш, ял-айа -
ьындан тута раг ода атмаг истямишляр. Сонра ермяни щярб чиляри
фи кирлярини дяйи шяряк ону Ханкяндиня апармыш, беш мяртябяли
евин зирзямиси ня сал мыш лар. Бурада о, ъаван щярби ясирин ба -
шынын ер мяниляр тяря фин дян кясилмясинин шащиди олмушдур.
Щясян Сейидаьа оьлу Щясянов - 1932-ъи илдя Хоъалыда
ана дан олмушдур. Хоъалы шящяри ишьал едиляркян эиров эютцрцл -
мцшдцр. Папаьыны, кцркцнц, чякмялярини, 1200 манат пулуну
ялин дян алмыш, юзцнц ися сойуг зирзямидя сахламышлар. Вова
ад лы ермяни тя ря финдян сяккиз диши чыхарылмышдыр. Мцтямади дю-
йцлмяляр ня тиъясиндя ики йердян голу гырылмыш, саь эюзц ися аьыр
зяр бялярин тясириндян эюрмя габилиййятини итирмишдир.
Тамаша Щейдяр гызы Нущийева -1913-ъц илдя анадан
олмуш дур. Фцзули району ишьал олунаркян ермяниляр тяряфиндян
20-дяк щям кяндлиси иля бирликдя эиров эютцрцлмцшдцр. Ясирликдя
мяруз галдыьы ишэянъялярин нятиъясиндя азад едиляндян бир ай
сонра вяфат етмишдир.
1958-ъи ил тявяллцдлц Аббасов Адил Ясяд оьлу ермяни
щярб чиляри тяряфиндян эиров эютцрцлян заман дюйцлмцш, башына
тц фян эин гундаьы иля зярбяляр ендирилмиш, нятиъядя башы йа рыл -
мыш дыр. Эи ровлугда олдуьу мцддятдя мцнтязям олараг иш -
эянъ я ля ря мя руз галмыш Аббасов Адилин гызыл дишляри мисмар
151Ермяни синдрому Сойгырым
кялбя тинля чы харыл мыш, тяпикля вурулуб бурну вя габырьалары сын -
ды рылмыш, бы чагла алнына вя кцряйиня хач шякли чякилмишдир.
Ермяни щярбчиляри Фцзули район сакини Аьайев Мцрвят Фя -
тиш оьлуну эиров эютцряряк дюймцш, бир гулаьыны кясмиш, ял ля -
рини мяф тилля архадан баьлайараг аьаъдан асмыш вя айаг ларынын
алтында оъаг галайараг ишэянъя вермишляр. 
1939-ъу ил тявяллцдлц Щясянов Ялиаьа Кярим оьлу Аь-
дам району ишьал олунаркян щяйат йолдашы иля бярабяр эиров
эю тц рцл мцшдцр. Хоъавянд районунун милис идарясиндя сах ла -
нар кян ар ма тур, бору парчалары вя диэяр кцт алятлярля мцн тя -
зям ола раг дюйцл мцшдцр. Ясэяран районунун милис ида ря -
синдя ися щям юзц, щям дя щяйат йолдашы Щясянова Кяклик ер -
мяни щярбчиляри тяряфиндян дюйц ляряк тящгир едилмиш, Кяклийин 16
диши мис марла чыхарылмышдыр. 
Ушаг вя гадынлара гаршы тюрядилмиш 
амансызлыглар
1992-ъи илдя Хоъавянд районунун Ермянистан Щярби гцв -
вяляри тяряфиндян ишьалы заманы Гара даь лы кяндиндя олан яща -
линин щамысы эиров эютцрцлмцшдцр.  Эиров эю тц рцлян заман 56
ня фяри гяддарлыгла ушаг вя га дынларын эюз ляри гар шысында эцл -
лялямишляр. Гятля  йетири лянлярдян 20 няфяри 10-12 йашына гядяр
ушаглар, йарыйа гя дяри ися гадынлар олмушдур. 
Фцзули районунун ишьалы заманы Щорадиз йолунда тутулмуш
40 няфяр мцлки шяхсин 29 няфяри, Эоразыллы кяндиндян эю тцрцл -
мцш эи ровларын 40 няфяри, Кялбяъяр районунун Башлыбел кян -
диндян эиров эютцрцлмцш гоъа, гадын вя ушаьын 29 няфяри йе -
риндя юлдц рцл мцш, мейитляря гаршы тящгирамиз щярякятляря йол
верил мишдир.
31 март 1993-ъц ил тарихдя Кялбяъяр районунун ишьалы за -
ма ны Килсяли кянд мяктябинин директору Аслан Мирзяйев кянд
са кинляринин мцяййян щиссясини, ъями 25 няфяри мяктябин ГАЗ-
152 Сойгырым Ермяни синдрому
52 мар калы машынына йыьараг кянддян чыхаркян йолда ермя -
ниляр тяряфиндян динъ ящалинин олдуьу машын эцлляборана тутул -
мушдур. Ня тиъядя машындакылардан 15 няфяр мцхтялиф дяряъяли
эцл ля йа расы алмыш, Гулийев Ислам Мящяммяд оьлу, 63 йашлы
Ас лан Мир зяйев атяшдян йериндяъя юлмцшляр. Эиров эютцрцл -
мцш вя ба шындан эцлля йарасы алан 11 айлыг оьлу Бабяйя тибби
йардым эюс тярилмядийиндян эюзц кор олмушдур.
Ермяни силащлылары Кялбяъяр районунун «Тунел» адланан
йе риндя эцллялядикляри динъ сакинлярин мейитлярини йцк автомо би -
линин цстцня йыьараг машынла бир йердя йандырмышлар. Бу шяхс -
лярин йарысы гадын вя ушаглар олмушдур.
Ики азйашлы ушаьы иля бирликдя эиров эютцрцлмцш Гулийева Ся -
майя Мяммяд гызы Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин ня -
за рятиндя олмасына бах ма йараг, ермяниляр тяряфиндян зора кы -
лыг лара мяруз галмыш, бир илдян ар тыг мцддят ярзиндя даим со -
йуг су иля ишлямяйя вадар едил дийиндян вярям хястялийиня тутул -
муш, лакин она щеч бир тибби йар дым эюстярилмямишдир.
Диэяр Аьдам сакини 60 йашлы Ширинова Шяргиййя Рза гы зынын
эюзляринин гаршысында еви гарят едилмиш, пулу вя зинят яш йалары
ялиндян алынараг Ханкянди щярби щиссясиня апарылмышдыр. Бу рада
8 гызыл диши мисмар кялбятини иля ийнясиз-филансыз чякилмиш, ди эяр
азяр байъанлы ясир вя эировларла бирликдя щяр эеъя саат 2-3 ра дя -
ляриндя йерляриндян галдырараг резин дяйянякля, йумругла, тя-
пикля, арматурла, аьаъ парчалары иля дюйцмцш, сойуг суда сах -
ламыш, башыны йармыш, бядяниндя йанар сигарет сюндц рмцш ляр.
1926-ъы ил тявяллцдлц Аьдам сакини Владимир Иванович Шевел-
йов рус олдуьу цчцн ермянилярин она дяймяйяъяйини эцман
едя ряк Аьдам району ишьал олунаркян шящярдян чыхмамышдыр.
89 йашлы анасы, 48 йашлы баъысы, 58 йашлы ялил гардашы ермяниляр
тя ряфиндян юлдцрцляряк йандырылмыш миллийятъя рус олан Владимир
Иванович Шевелйов шящяри тярк едяр кян Аьдам каналынын йа -
нын да чохлу гадын вя ушаг мейиди эюр мцшдцр. Мейитлярин бя -
дянляри вя сир-сифятляри танынмаз щала са лыныбмыш. Бундан ялавя
В.Ше вел йов билдирмишдир ки, ермяниляр Аь дам районунун ишьалы
153Ермяни синдрому Сойгырым
заманы орадакы рущи хястяханадан 7 ру щи хястяни эиров эютцр -
мцш ляр. Он ларын бири азад едилмиш, бири дюйцля-дюйцля юл дц рцл -
мцш, галан лары ися йоха чыхмышдыр.
Губадлы районунун ишьалы заманы 65 йашлы Мяммядова Би -
ниш Рясул гызы вя 69 йашлы Исмайылова Сара Мириш гызы эиров эю -
тц рцляряк Ханкянди щярби щиссясиндя эиров сахланылмышдыр. Ора -
да он лары эцндцз аьыр физики ямяк тяляб едян ишлярдя ишлядир,
эеъяляр ися хцсуси амансызлыгла дюйцрмцшляр. Онларла бирликдя
сахланан Шащ сяням вя Ясли адында гадынлар бу ъцр аьыр ишэян -
ъя ляря табламайараг ясирликдя юлмцшляр.
1992-ъи илдя Лачын районунун ишьалы заманы анасы Кя ри мо ва
Сямайя иля бярабяр эиров эютцрцляркян Кяримова Нур ланя Ариф
гызынын ики йашы тамам олмамышды. Ермяни эировлуьунда башына
енди рилян зярбя нятиъясиндя Нурланя эюрмя габилий йя тини тамам
итирмиш, кор олмушдур. Анасы Ся майя Кя римова да ими физи ки вя
мяняви ишэянъяляря дюзмя йя ряк ики йашлы баласыны та лейин цми диня
бурахыб ики дяфя вена сыны кя смякля юзц ня гясд ет мяйя чалышмыш,
цчцнъц дяфядя юзц нц зя щяр ляйяряк юл дцр мцш дцр. Щазырда
няняси иля йашайан Нурланя «Нурсуз» им засы иля шеирляр йазыр.
15 йашлы Мяммядова Нязакят Исрафил гызы Шуша шящяринин
иш ьалы заманы атасы иля бирликдя эиров эютцрцлмцшдцр. Узун мцд -
дят ярзиндя ушаьын эюзцнцн гаршысында атасыны дюйяряк тящгир
етмиш, гызмар дямирля бядянини даьламыш, гулагларыны кяс миш -
ляр. Нязакятин анасы эировлугда шантаж вя щядяляря, ишэян ъя -
ляря дюз мяйяряк дяли олмуш, йалныз бцтцн бунлардан сонра ер -
мя ни ляр атаны бурахмыш, гызы ися дюрд милйон рубл рус пулуна аи -
лясиня сатмышлар. 
Щадрут районунун Биняли кянди йахынлыьында мал-гара ота -
раркян ермяниляр тяряфиндян ту тул муш, сол ялинин бармаглары та -
хылся пян машынын шкифинин арасында гойулараг шикяст едилмиш 12
йашлы Щясянов Шащин Ариф оьлу эиров сахланылдыьы заман 53 йаш -
лы Ялийева Диларя Оруъ гы зынын айаьы йаралы олдуьундан ер мя ни -
лярин «галх» ямрини йериня йе тирмяйя лянэидийиня эюря йе рин дя -
ъя эцл ляляндийинин шащиди олмушдур.
154 Сойгырым Ермяни синдрому
Эиров эютцрцлян заман Мяммядова Эцлюйшя Бяхтийар гы -
зы нын эюзляри гаршысында он биринъи синиф шаэирди Мяммядов За -
щир Рамиз оьлуну эцлляляйиб юлдцрмцшляр. Ябдцлов Йелмар Ис -
эян дяр оьлу ися Ясэяран полисиндя гятля йетирилмишдир. Э.Мям -
мя до ванын билдирдийиня эюря, ишьалчылар бурада йцз няфярдян
артыг эи рову кичик бир камерада сахлайараг щяр ъцр ишэянъяляря
мя руз гоймушлар.
Эиров эютцрцлян заман сол голундан йараланмыш 15 йашлы
Гу лийева Офелийайа щеч бир тибби йардым эюстярилмядийиндян йа -
ра ирин ля мяйя башламыш, Офелийа бир голундан шикяст олмуш дур.
Ермяни миллятчиляринин ич цзцнц ачан, ХХ ясрин ян дящ -
шятли фа ъияляриндян олан Хоъалы сойгырымы заманы хц су си
аман сыз лыгла гятля йетирилянлярин 63 няфяри азйашлы ушаг лар,
106 ня фя ринин ися мцхтялиф йаш щядляриндя олан га дынлар иди. 
Мейитляри гайтарылмыш Мяммядова Тамара Сялим гы зы нын,
Да дашова Ясли Бябир гызынын, Щцмбятова Янащят Елдар гызы -
нын, Нурялийева Диларя Оруъ гызынын, Бейбутова Сяриййя Йу сиф
гызынын вя башгаларынын эюзляри чыхарылмыш, дюшляри кясилмиш, диш -
ляри чя килмишдир. Кяримова Фирянэцл Мящяммяд гызынын эюз ляри
чы ха рыл магла, гулаглары вя дюшляри кясилмякля йанашы бцтцн бя -
дяни ти кя-тикя доьранмышдыр. Щясянова Фитат Ящяд гызынын, Щя -
ся но ва Эцл чющря Йагуб гызынын, Абышова Мярузя Мящяммяд
гы зы нын, Ями рова Мащы Бябир гызынын, Оруъова Хяйаля Телман
гызы нын, Рящимова Шювкят Шцкцр гызынын, Бещбудова Сцряййа
Иб ра щим гызынын, Ъяфярова Ряфигя Иман гызынын вя йцзлярля баш -
гала ры нын гызыл дишляри мисмар кялбятини, чянэял, болтачан вя ди -
эяр алят лярля чыха рылмыш, дюш гя фясляри вя гарынлары йарылмыш, ял ля -
ри, айаг лары, ба шы, ди эяр яза ла ры кясилмиш, дяриляри сойулмуш, йан -
ды рылмыш, сцн эц иля дя лик-де шик едил миш, аьыр щярби техниканын ал -
тында гойу ла раг язил миш, сц мцкляри сындырылмыш вя диэяр иш эян -
ъяляря мя руз гал мыш лар.
Ермянистандан гачгын кими Хоъалыйа эялмиш Мяммядова
Нарханым Щейдяряли гызынын евини даьытмыш, вар-дювлятини гарят
етмиш, гоншусу Сара Йусифованы, онун беш йашлы гызы Натяваны
155Ермяни синдрому Сойгырым
юл дцрмцш, Нарханымын цч оьлуну вя щяйат йолдашыны йаралайыб
щамысыны эиров апармышлар. Яскяран районунда сахланмыш Нар -
ха нымын пул вя гызылларыны ялиндян алмыш, ушагларынын эюзц гар -
шысында дюйяряк тящгир етмишляр. 
Даща бир Ермянистан гачгыны Ибращимова Фатманын щяйат
йол дашы гятля йетирилмиш, юзц намялум истигамятя апарылмыш, ики
азйашлы ушаьы сащибсиз галмышдыр. 
Хоъалы ишьал олунан заман атасы иля бирликдя эиров эю тц рцл -
мцш 4 йашлы Сялимова Айэцн Араз гызынын эюзляри гаршысында
ата сыны дюйя-дюйя юлдцрмцш, ушаьы бу мянзяряйя бахмаьа
вя айаг йа лын гарын цзяриндя дайанмаьа мяъбур етмишляр.
51 йашлы Пашайева Кцбра Адил гызынын эюзцнцн габаьында
ермяниляр онун эиров эютцрдцкляри щяйат йолдашы Шура Тапдыг
оьлуну, оьлу Елдянизи автомат силащла, гоншусу Сурхайы башына
мисмарлар чалараг гятля йетирмиш, Ейвазов Щидайят Яли оь -
лунун ися голларыны баьлайараг цстцндян танк сцряряк юл дцр -
мцшляр. К.Пашайева Хоъалы шящяриндян олан Видади, Гала -
дяряси кян дин дян олан 16 йашлы Талещ вя даща адыны билмядийи
беш няфяр 6-8 йаш лы кюрпя ушагларын Аьдам мясъидиня эяти -
риляряк орада дири-ди ри башларынын кясилмясинин шащиди олмушдур. 
Щейдяров Шащин Зцлфцгар оьлу вя Щейдяров Камал Эцл щц -
сейн оьлу Хоъалы фаъияси заманы 80 артыг мейит эюрмцшляр. Як -
ся риййяти гадын вя ушаглардан ибарят олан бу мейитляр ейбяъяр
ща ла салыныбмыш. Ушагларын ися синясини йарыб цряйини чы харыблар -
мыш. (Ифадяляр йухарыда верилдийиндян тякрар етмирик. Ифадя верян
шяхсляр щазырда гачгын дцшярэясиндя йашайырлар) 
Ермяни тяряфи «Мц щарибя гурбанларынын мцдафиясиня даир»
1949-ъу ил тарихли Ъе невря Конвенсийаларынын вя онлара 1977-ъи
ил тарихли Ялавя Про токолларын тяляблярини ко буд шякилдя позмагла
няинки бцтцн бей нялхалг щцгуг гайда ларына етинасызлыьыны
нцмайиш етдирир, щям дя ян ади инсани дяйяр ляря дя мящял гой -
мадыьыны эюстярир. Диэяр тяряфдян, ермяниляр юз щцгугларыны го -
ру маг ады алтында яс линдя азярбайъанлыларын щугуг ларыны тап -
дайыр, эцнащсыз адам лары йурд ларындан говараг евини, ямлакыны
156 Сойгырым Ермяни синдрому
ялиндян алыр, онлары кцт ляви шякилдя гятля йетирир, йа худ биля ряк -
дян саьламлыгларына ъидди зяр бя вурараг онлары ялил вязиййятиня
са лырлар. Бу эцн Азяр бай ъанда ермянилярин тя ъа вцзц няти ъя -
синдя мяняви вя физики ъящят дян шикяст олан, ал дыг лары зярбя -
лярин психоложи сарсынтысы иля йаша йан йцзминлярля инсанлар вар ки,
онларын да яксяриййяти гадынлар вя ушаглардыр. Бяс бу инсан ларын
щцгугуну ким горумалыдыр?! 
Ясирликдя олан Азярбайъан вятяндашлары дамьаланмыш, гу -
лаг лары, башлары кясилмиш, йараларына дуз сяпилмиш, дири-дири йан ды -
рыл мыш, билярякдян шикяст едилмиш, онларын бядянляриня нефт вя ди -
эяр намялум тяркибли маддяляр вурулмуш, диэяр вящши ликляря
мя руз галмышлар. Нятиъядя ермяни ясирлийиндя, еляъя дя эи ров -
лу ьунда олмуш, сонрадан азад едилмиш шяхслярин сящщяти ъидди
по зулмуш, онларын як сяриййятиндя мцхтялиф хястяликляр ямяля
эял мишдир, бир гисми ися цз ляшдикляри вящшиликлярин тясириндян бир
мцддят сонра вяфат ет мишдир. 
*   *   *
«Дюйцшян силащлы гцввялярдя йаралыларын вя хястялярин
вязий йятинин йахшылашдырылмасы щаггында» 1949-ъу ил 12 ав -
густ тарихли Ъеневря Конвенси йа сынын 12-ъи маддясиндя дейилир: 
«Силащлы гцввялярин цзвляри вя нювбяти маддядя эюс тя ри лян
ди эяр шяхсляр йараландыгда вя хястяляндикдя онлара бц тцн щал -
ларда щюрмят вя гайьы эюстярилмялидир.
…Онларын щяйатына вя шяхсиййятиня щяр щансы гясд гяти га -
даьандыр, хцсусян онлар юлдцрцлмямяли вя йа мящв едил мя-
мяли, ишэянъяйя мяруз галмамалы, биоложи тяърцбяляр дян ке -
чирилмямяли, тибби йардымдан вя гуллугдан гясдян мящ рум
едилмямяли, хястялянмяляриня вя инфексийа иля йо лух маларына
билярякдян шяраит йарадылмамалыдыр». 
157Ермяни синдрому Сойгырым
Доьма торпагда ъящянням
Ермянистан Силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал едилмиш Даь -
лыг Гарабаь яра зи синдя ясир вя эиров эю тцрцлмцш азяр бай ъан -
лыларын тящгир вя иш эян ъяляря мя руз гал ды ьы щябсханалардан бири
дя Шуша щябс ханасыдыр. 
1993-1995-ъи иллярдя ермяни эировлуьунда олмуш Яляк бя -
ров Гарахан Байрам оьлу Шуша щябсханасына эюрдцйц дящ -
шя т ляри беля хатырлайыр: «Илгар адлы бир щярбчини дюйя ряк юл дцр дц -
ляр. Бакылы Надири, Фцзулидян Рящими дя дюйцб юлдцрдцляр. Ап ре -
лин 24-дя ясирляри бцтцн эцнц йеря узадыб дяйянякля дюй дц ляр.
Гор адлы бир ермяни дяйянякля мяним бел сцмцйцмц гыр ды».
Щямин иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Фцзули район са кини
Та ьыйев Йагуб Оруъ оьлу дейир: «Щяр эун ясирляри арма тур
дя мирлярля дюйцр, тящгир едирдиляр. Орада беля бир ганун вар ды
ки, ясир ляр анъаг гача-гача щярякят етмяли идиляр. Ким да йаныр -
дыса, иш эянъя верирдиляр».
1994-1996-ъы иллярдя ясир сахланылмыш Мирзяйев Идрис Усуб -
яли оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында Йеревандан эялмиш
щябс хана ряиси нин эюстяриши иля 20 няфяр ясири сырайа дцзяряк ар-
матур вя бел сапы иля щушларыны итирянядяк дюйдцляр». 
1993-1994-ъц иллярдя ермяни эировлуьунда олмуш Аьайев
Мцр вят Фятиш оьлу билдирир: «Шушада машындан дцшяркян пал -
тар ла рымызы сойундурдулар, бизи чылпаг щалда дубинка иля дю йя -
ряк камерайа дол дур дулар. Сящярядяк бизи ит кими щцрдцрдцляр.
Щцр мяк истя мядийими эюрцб дюйя-дюйя мяъбур едирдиляр. Шу -
шада дюйцл мяк дян бядяним шишмишди. Бурада Фцзули райо -
нундан олан Ра фиг адлы ъа ван бир оьланы дюйяряк юлдцр дцляр вя
гябрини бизя газ дырдылар». 
1993-1995-ъи иллярдя эиров олмуш Мяммядов Сядряд дин
Ня сиб оьлунун дедикляри: «Шушада бцтцн ясирляри йемяйя дю -
йя-дюйя апа рыр, дюйя-дюйя эятирирдиляр. Щорадиздян олан Мирза лы
ки шини со йугда лцт сойундуруб гарын цстцндя сахладылар, о, со -
йуг дан донуб юл дц. Апрел айында ермянилярин уйдурма «сой -
158 Сойгырым Ермяни синдрому
гырым» эц нц ди эяр каме ралардан 3-4 няфяр ясири апарыб гя бирис -
танлыгда баш ларыны кясдиляр. 1994-ъц илин гышында бизим ясир лярин
мяъбури су рят дя ганыны чякиб ер мяниляря кючцрцр дцляр.
Црякляри истя дик ляри гядяр ган алырдылар. Щеч бир щякимин ихтийары
йох иди ки, онлара мящ дудиййят гойсун. Сон ра айларла ясирляр
юз ляриня эяля бил мирдиляр. Бир няфяр ясири щамынын эюзц га баь -
ында машынла язик-цзцк елядиляр. Бцтцн ясирляри торпаг йемяйя
мяъбур едир диляр». 
Сцлейманов Гаращясян Абдулла оьлу 1993-ъц илдя эи -
ров эютцрцлцб. Шуша щябъханасында баш верянляри дящшятля ха -
тырлайыр: «Шуша щябсханасында бизя хцсусиля Алик вя Славик адлы
ер мяниляр аьыр ишэянъяляр верирдиляр. Онлар мяним саь айаьымы
ву руб сын дыр дылар. Мяним цстцмя ит бурахырдылар. Гол ла рым баьлы
ол дуьундан мцга вимят эюстяря билмядим вя ит цзц мц бир не -
чя йердян пар чалады. Славик адлы ермяни мяним ды рнаг ларымы
кялбя тин ля дартараг чыхар ды. Мяммядов Мещман Шура оьлуна
даща аьыр ишэянъяляр вери лирди. О, бу ишэянъяляря дюзмяйяряк
вя фат етди».
1993-ъи илдя Шуша щябсханасында ясир сахланмыш Щаъыйев
Ел фаг Камил оьлу билдирир: «Мяни бир эцн айаьымдан асылы вязий -
йятдя сахладылар. Бизи дюйян нязарятчиляр ясасян Артур, Валера
вя Ашот ад лы ермяниляр олмушдур. Чох аъ олду ьундан эюйяр -
чинляр цчцн сахланан буьдадан бир овуъ иъа зясиз эютцрцб йе ди -
йиня эюря бейляганлы Илгары гяд дар ъа сына дюйя ряк юлдцр дцляр».
1993-ъц илдя ясир эютцрцляряк Шуша щябсханасында сах ла -
нылмыш Сяфяров Забил Камран оьлунун дедикляриндян: «Шу ша
щябс ха н да сахланылдыьым 5 ай ярзиндя орада бизи бир-биримизя
язий йят вермяйя, дюймяйя мяъбур едирдиляр. Камеранын дю -
шя мяси бе тон иди. Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин вердийи
дю шяк вя одеаллары ялимиздян алыр дылар. Галды ьым мцддятдя мя -
ним саь ялимин дырнагларыны кял бя тинля дар тыб чы хар мышдылар. Бу
иш эянъяляри мяня щябсхана ряисинин мцавини вер мишди». 
1993-ъц илдя айагларыны дон вурмуш щалда ясир эютцрцлмцш
Щей дяров Зющраб Надир оьлу дейир: «Шуша щябсханасында
159Ермяни синдрому Сойгырым
ер мя ниляр бизим ъаванлары мяъбур едирдиляр ки, аьсаггал кишиля -
римизи дюйсцнляр. Дюймяйяндя ися юзляри ишэянъя веря-веря
дюйцрдцляр. 1994-ъц ил апрелин 24-дя мя ним йанымда Защид
адлы оьланы ишэян ъя иля боьуб юлдцрдцляр.
1994-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Яййубов Фикрят Гурбан оь -
лу билдирир: «Шуша щябсханасында биз бцтцн эцнц тикинти ишляри иля
мяш ьул олур, одун дашыйыр, мцхтялиф аьыр ишляр эюрцрдцк. Бизимля
вящ ши ъя синя давранырдылар. Мяни дя бцтун ясирляр кими електрик
шя бя кя синя гошур, итля эцляшдирир, башыма, бел нащийя мя кцт
алят лярля-арма тур, бел сапы, шушя вя с. иля вурурдулар. 
1993-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Мящяр ря -
мов Айдын Язиз оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында ся щяр -
дян ах шама кими ясирляря зцлм едилирди. Ишлядяркян дя бизи дю -
йцр дц ляр вя бя зян сящяря кими ит кими уламаьа мяъбур едир -
диляр. Ня за рят чи ляр дян Гор Спартакович вя Славик ясирляря
аман сыз диван ту турдулар. Шуша щябсханасында олдуьум мцд -
дятдя ишэянъяляр ня тиъясиндя ясир лярдян Фцзули районундан
«Тигр» ляьябли 30-35 йашлы оьлан, Ба кыдан 30-35 йашлы бир оьлан
вя Бейляган ра йо нундан 20-22 йаш ла рында Илгар адлы оьлан вя
60-65 йашлы бир ки ши рящмятя эет ди ляр. Нязарятчилярдян бири мя -
ним ялими столун цс тц ня гойуб ду бин ка иля дюйдцйцндян баш
бармаьым язилди вя сон радан чцрц мя баш вер ди. Ханкянди
ушаг хястя хана сын да баш бармаьым кясилди». 
1994-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Рамазанов Рясул Немят
оь лу билдирир: «Шуша щябсханасында сахландыьым заман Бакы
шя щяр саки ни, тяхминян 45 йашлы Ящмяд адлы бир кишини щяр эцн
дюйцр, одунла ба шына вурурдулар. Дюйя-дюйя габырьаларыны сын-
дырмышдылар. Ишэян ъя ляря дюзмяйян Ящмяд юзцнц тока ве ря -
ряк юлдцрдц. Бу щадися 1994-ъц илин август айында олмуш ду. 
1994-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Рцстямов
Азад Ряъяб оьлу билдирир: «Елман адлы бир ясирин гарны сары сим -
ляр ля тикилмиш ъясядинин гарын алтында басдырылмасыны эюр мц шям». 
1992-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Ялийев Щя -
биб Ялибала оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында мяндян баш -
160 Сойгырым Ермяни синдрому
га 30-35 няфяря йахын азярбайъанлы ясири лом, аьыр дямир чякиъ,
дя йя няк, белля, хц суси дцзялмиш гамчы иля дюйцрдцляр. Тез-тез
би зи йе ря уза дыб сц рцнмяйя, торпаьы юпмяйя мяъбур едир, ба -
шы мы за дя йя някля вурур дулар!».
1993-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Исмайылов Йашар Вилайят оь -
лу бил дирир: «Шуша щябсханасында ясирликдя олдуьум мцд дят дя
мцх тялиф мяняви-психоложи вя физики ишэян ъяля ря мяруз гал мы -
шам. Эюзцмцн габаьында бир ясирин гу лаьыны кяс диляр. Мя ним
айаг дырнагларымы кялбятинля дар тыб чыхардылар, дю йяряк ики га -
бырьамы гырдылар. Апрелин 24-дя-гондарма ермяни сой гы рымы эц -
нц бир яси римизи эю зц мц зцн гаршысында эцллялядиляр, бирини дя
дю йя ряк гятля йе тир диляр». 
1993-ъц илдя ермяни ясирлийиндя олмуш Шабанов Рювшян
Иса оьлу билдирир: «Ясирлярин боьазына зянъир тахыб ит кими щя -
рякятляр ет мяйя мяъбур едирдиляр. Бир машын йцкц тякбашына
бошалт ды рырдылар. Мяни аьаъа баь лайараг гамчылайыр, автоматын
гун да ьы иля дюйцр дц ляр». 
1993-ъц илдя ясирликдя олмуш Щадыйев Аьарязи Аьа кя рим
оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында Надир адлы ясиримизи ер мя -
ниляр 380 волтлуг електрик мяфтилинин цстцня итялядиляр вя щямин
дя гигя На дирин бядяниндян тусту чыхды. 19-20 йашлы Илгары дюйя-
дю йя юлдц рдцляр. Илгар дюйцляндя юлцмгабаьы еля гышгырырды ки,
мян еля билир дим ки, онун налясини Аллащ да ешидир. Беля фаъияли
шякилдя зулмля юлдцрцлмяйи мян щеч фашистлярля баьлы филмлярдя
дя эюрмямишям. Илгарын юлцмгабаьы наляси инди дя гулаьым да -
дыр».
1993-ъц илдя ясир олмуш Zeynalov Vaqif Xalac oglu: ”Эцн
ярзиндя мяни вя бцтцн ясир-эировлары резин дяйяняк, арматур,
дямир парчалары, аьаъла дюйцр, “Гарабаь ермяниляриндир” дейр
вя буну бизя дя дедирмяк истяйирдиляр. Тарихи мядя ний йя ти миз,
милли щиссляримиз, динимиз, ата-анамызын, юлцляримизин рущла ры тящ -
гир едилирди. Дейирдиляр ки, Тцркийя дя, Азярбайъан Рес пуб ликасы
да мящв едиляъяк, онун йериндя “Бюйцк Ермянистан” йара ды -
лъаг.
161Ермяни синдрому Сойгырым
ТАБУТДА ДИРИЛЯНЛЯР
Мцдщиш ишэянъяляр вя щейрятамиз гящряманлыглар
1991-ъи ил декабрын 27-дя ермяни силащлы бирляшмяляри Кяр ки -
ъащана аьыр техника- зирещли дюйцш машыны (ЗТР), пийадаларын
дюйцш машыны (ПДМ) вя танкларла, бюйцк щярби гцввя иля гяти
щцъума кечирляр. Сяккиз саат мис лиэюрцнмямиш гейри-бярабяр
дюйцшляр эедир. Мещман Щцсейновун башчылыг етдийи йалныз
автоматла силащланмыш 22 няфяр азярбайъанлы баласы 300-я йа -
хын дцшмянля юлцм-дирим савашына атылыр. Мцдафиячиляр ермян -
илярля гящ ряманлыгла дюйцшсяляр дя сонда щярби сурсат гур -
тардыьын дан ермянилярин мцщасирясиня дцшцрляр. 7 няфяр дю йцш
мей данында щялак олур, Ермяниляр сянэярляря ял гум баралары
ат маг ла ясэярляримизи йаралайыр, йалныз бундан сон ра саь га -
лан 9 ня фяр ясир ясир эютцрцлцр. 
Декабрын шахтасында йаралы ясирлярин цст палтарларыны со йун -
ду руб алыр, йумруг, тяпик, автомат гундаьы вя дяйянякля
юлцм ъцл щалда дюйцр, азярбайъанлылар цчцн «юлцм дцшяр эя -
си»ня чев рил миш Ханкяндиндя йерляшян мцвяггяти сахлама
тяъ рид ханасына эятирирляр.
Йараларына дуз басыр, йандырыъы маддяляр сцртяряк язаб ла ры -
на бахыб щязз алырлар. Кяркиъащан мцдафиячиляринин гящря ман -
лы ьын дан щейрятлянян ермяниляр ясирляря вящшиъясиня диван тут -
маг ла онлары алчалтмаг, гурурларыны сындырмагла цряклярини со -
йут маг истяйирляр, амма баъармырлар. Иэид дюйцшчцляр бц тцн иш -
эян ъяляря мярдликля дюзцр, дцшмян гаршысында яйилмир ляр. 
Кюнцллц таборун командири Щцсейнов Мещман Бящрам
оьлу Сан кт-Петербург Малиййя Институтунун аспирантурасыны йа -
рым чыг го йуб кюнцллц олараг ъябщяйя эедиб. Ясирликдя олдуьу
мцд дятдя тяпикля, автомаг гунда ьы иля, машын ресору иля вящ ши -
ъясиня дюйцлмцш, цзяриня вящши итляр бурахылмыш, диэяр аьыр иш -
эян ъяляря мяруз галмышдыр. Ермя ни ляр камеранын ди варына ер -
мяни хачынын шяклини чякяряк Мещ мана ишэянъяляр веря-веря
хачы юпдцрмяк истясяляр дя буна наил ол мамышлар. Мещман сах -
лан дыьы йердя олан ермяниъя ки таб ларын азяр бай ъан лылара ниф рятля
162 Сойгырым Ермяни синдрому
йазылдыьыны эюрцб онлары йандырмышдыр. Лакин о бири отаг дан кюрпя
ермяни ушаьынын сясини ешитдийиня эюря йан ьыны сюн дц ря ряк ушаьы
хилас етмишдир. Бу щадися «Фярйад» фил миндя якс ет ди рилмишдир.
Мящяррямов Пянащ Шащмар оьлу 1991-ъи илдя охудуьу
По литехник Институтуну йарымчыг бурахараг торпагларымызын мц -
дафиясиня галх мыш дыр. Башындан аьыр йаралы щалда ясир эютцрцл -
мцшдцр. Ясир ликдя фи зи ки-мяняви ишэянъяляря мяруз галмыш, ялил
олмуш дур. Дяфялярля эцл лялямяк ады иля силащы цзцня тушлайыб
сонра кя нара атяш ач мыш, психоложи язаблар веряряк горхутмаг
ис тямиш, лакин ирадясини сын дыра билмямишляр. Ермяниляр «Торпаг
цчцн эялмисян, ал йе бу торпаьы» дейя она кинайя едяндя Пя -
нащ тяряддцд беля ет мя дян торпаьы йемиш, бу щярякятиня эюря
вящшиъясиня дюйцл мцш дцр. Ясирликдя кцтляви шякилдя гятля йети -
рилмиш азяр бай ъан лы ларын мейитлярини эюрмцш, яр-арвад вя ушаг -
дан ибарят аилянин аман сызъасына эцллялянмясинин шащиди ол -
муш дур. Пянащ Кярки ъа щанын мцда фиясини беля хатырлайыр: «Ян
гызьын дюйцш сон 5 са атда эетди. Су р сатымыз гуртар ды ьын дан ня
едяъяйимизи бил мирдик. Бу ну щисс едян ермяниляр би зим мюв -
гейя ял гум ба ралары ат маьа баш ла ды лар. Йалныз йа ра ла дыг дан
сонра ермяниляр бизи ясир эю тцря билди ляр». 
Ябдцлязим Мяънун оьлу Мяммядов ясир эютцрцляркян
щуш суз олуб, Ханкяндиня апарылан заман йолда юзцня эя либ.
Ханкянди тяъридханасында башларына эялянляр щаггында щид-
дят ля данышыр: «1991-ъи илин декабрындан 1992-ъи ил февралын 1-ня
гя дяр Ханкянди щябсханасында ясир сахланылдыьым мцд дят дя
Артур ад лы арыг, алчагбой нязарятчинин нювбясиндя эялиб бизи
дюйцр, иш эянъя верирдиляр. Артур дишлярими вуруб сындырмыш, дыр -
наг ларымы чы хармышды. О гядяр амансыз иди ки, дюйяндя мяни ди -
вара сюй кян мя йя дя гоймурду. Щамымызы Ханкянди шя щярин -
дяки тяърид ханайа апардылар. Бурада гышын шахтасында бизи гарын
цстцндя сцрц йцр, щовуза атырдылар. чийинляримя, гол ларыма арма -
тур ла вурур, айаьымдакы эцлля йарасына аьаъ гырыьы сох магла иш -
эянъя верирдиляр. Ял-айаьымы баьлайандан сонра айа ьыма бен -
зин тюкцб йандырыр, шпирисля бядянимя нефт йери дирдиляр.
Артур нязарятчи оланда 2 метр бойу олан бир полис ишчисинин
163Ермяни синдрому Сойгырым
бир-ики зярбясиндян сонра щушумузу ити рир дик. Еля гяддар иди ки,
камерайа эиряндя билмирдин юля ъяк сян, йа галаъагсан.  О,
мяним айаг дырнагларымы язаб ве ря-веря чыхарды». 
Исмайылов Ариф Язиз оьлу 1991-ъи илдя кюнцллц олараг ъяб -
щяйя эетмишдир. Йаралы вязиййятдя ясир эютцрцлмцш, ясирликдя
ер мя ниляр тяряфиндян вящшиъясиня дюйцлмцшдцр. Резин дяйя -
няк ля ву руб башыны йармыш, цстцня ит бурахмышлар. Алдыьы зяр бя -
ляр дян дя фялярля щушуну итирмишдир. Бир нечя дяфя боьмагла
она язий йят вермиш, башына торба кечиряряк юлдцрмяк истя -
мишляр. Ди эяр ясир ляр кими Арифин дя ял-айаьыны баьлайараг вящши
итля рин гар шы сына атмышлар, итляр онун цз-эюзцнц, бядянини пар -
чаламышлар. Бя дя ни ня тяркиби мялум олмайан ийняляр ву рул -
мушдур. Ермя ни ляр тя ря финдян амансызъасына дюйцлмяси няти -
ъясиндя кялля-бе йин зя дя си алмыш, айаг дамарларында тромб
ямяля эялмиш, ялил ол мушдур.
Фярщадов Фярщад Мирнаиб оьлу да ермяниляр ясирликдя
дюйцш йолдашлары кими эцндя 10-15 дяфя мцх тялиф алятлярля дюй -
мцш, бурнуну сындырмыш, ял-айаьыны баь лайараг вящши итлярин
гар шы сына атмышлар. Ясир йолдашларындан Рящи мин ъорабыны бо -
ьазына ты хайараг ишэянъя верилмясинин, Фярща дын ися дюйцляряк
юл дц рцл мясинин шащидидир. Вящшиъясиня дюйцл мя ляр нятиъясиндя
ялил ол мушдур. Ясирликдя кечирдийи эцн ляр щаггында щяйяъансыз
даны ша билмир: «Бизи эцндя 10-15 дя фя тя пик, йумруг, резин
дяйя няк, кабел вя башга алятлярля дю йцр дц ляр. Ермяни няза -
рятчи ля риндян бири мяним айаг дырнаглары мы вящ ши ъясиня, язаб
веря-ве ря чыхарды». 
Щашийя: М.Щцсейновун дедийиня эюря, ермяниляр бу дю -
йцш дя 80-я йахын щярбчи итирдиклярини етираф етмишляр. Буна эюря
дя ясирлярдян гисас алмаьа чалышырдылар. Йаралы ясирлярин ял-айа -
ьыны баьлайыб онлара эцълярини эюстярмякля яслиндя юз ичя ри ля -
рин дяки горхуну юлдцрмяк, аьлаэялмяз ишэянъялярля яс эярл ярин
дю йцш язмини гырмаг истяйирдиляр. Лакин ба ъар мырдылар. Эянъ
вя тян пярвярляр бцтцн ишэянъяляря мярдликля дюзяряк дцшмяни
щей рятя эя ти рир диляр. 
164 Сойгырым Ермяни синдрому
Ясримизин Фярщады
Азярбайъан Дювлят Иншаат Мцщяндисляри Институтунун
(Индики Мемарлыг вя Иншаат Университети) тялябяси, 1970-ъи ил тя -
вял лцдлц Фярщад Рящман оьлу Атакишийев тящсил алдыьы фа -
кцлтянин дека нына «Ъябщяйя эедирям» дейяндя декан она
тящ силини йарымчыг гой мамаьы мяслящят эюрцр. Лакин Фярщад
«Вятян дара дц шцб ся, мян неъя дайана билярям?» дейяряк
вятянин мцдафиясиня йолланыр. 
Утанъаг, илк бахышдан сакит эюрцнян бу оьланын кюксцндя ясл
шир цряйи вармыш! 1991-ъи ил декабрын 27-дя ясир эютцрцлян Фярщад
Атакишийев «Мян ермяни чюряйи йе мярям!» дейя ряк ясирляря ики-
цч эцндян бир верилян бир парча чю рякдян дя имтина етмишди. 
Ябдцлязим Мяънун оьлу Мяммядов Фярщадын юлдц рцл -
мя синин ъанлы шащиди олдуьуну билдиряряк дейир: «Йанварын 2-дя
эеъя саат 3-4 радяляриндя Фярщады мяним сахландыьым ка ме -
райа эя тир диляр. Сорушдулар ки, бу кимдир, щарадан эялиб? Де ди
ки, мяни ти кя-тикя етсяниз дя щеч ня демяйяъяйям. Она суал
вер диляр ки, ко мандир кимдир, йеня рядд ъавабы алдылар. Фярщада
де йирдиляр: «Гарабаь киминдир? Кяркиъащан киминдир?» Фярщад
гыш гыра-гыш гыра дейирди ки, «Гарабаь бизимдир, бизим дя ола -
ъаг!» Онун гол ларына, айагларына, бойнуна ресорла вурараг
вящ ши ъя синя юл дцрдцляр».
Пянащ Мящяррямов щяля дя о дящ шятли иш эянъяляри унуда
билмир: «Дюйя-дюйя Фярщад Ата кишийе вин га быр ьа ларыны гырдылар,
мяф тили гарнындан салыб архадан чы хар дылар. Ону сон дяряъя
аман сызлыгла гятля йетирдиляр».
Ариф Исмайылов да дюйцш йолдашларынын де дик лярини тяс диг едир:
«Фярщадын голларыны, айагларыны сындырыб ишэянъя иля юлдцр дц ляр.
Амма о, сон няфясиндя дя «Гарабаь Азяр бай ъа нындыр» деди.
Мящкямя-тибби експертизасынын ряйиндян:«Атакишийев
Фяр щад Рящман оьлунун мейидинин мцайиняси заманы ашкар
едил миш хясарятлярин характерляри эюстярир ки, она йетирилян бядян
хя сарятляри айры-айры яшйа, алят вя силащларын тясириндян, юлцмцн -
165Ермяни синдрому Сойгырым
дян габаг мцхтялиф вахтларда, мцхтялиф гцввя иля йе тирилмишдир.
Башын тцклц щиссясиндя, цздя, эюз вя эюзятрафы нащийя -
лярдя, бурун цзяриндя, бойнун бцтцн сятщиндя, дюш гя фясинин
юн сятщиндя, кцрякдя, бел нащийясиндя, ъинсиййят цзв ля риндя,
йухары вя ашаьы ятрафларда олан чохсайлы ганчырлар вя га н -
сызмалар, щяр ики саидин щяр ики сцмцкляринин сыныглары, щяр ики бал -
дыр сцмцкляринин сыныглары, щяр ики чянясинин кясиъи дишляринин
дцш мяси мцхтялиф гцввя тятбиг етмякля мцхтялиф юлчцлц вя фор -
ма лы бярк кцт алятлярля, 75 зярбя нятиъясиндя ямяля эял миш дир. 
Бунлардан башга Ф.Атакишийевя сол будун эцлля йаралары,
га рын бошлуьундан кечян мянфязиндян бюйцк пийлик вя назик
ба ьырсаг илэякляри хариъ олан кцт дешилмиш йара, белин сол йа ра -
сы нын дешилмиш-кясилмиш йарасы, бойнун арха сятщинин сяккиз
ядяд де шилмиш йараларына сябяб олан зярбяляр йетирилмишдир.
Зядялярин характери вя реактив дяйишикликляр эюстярир ки, онлар
Ф.Атак ишийевин юлцмцндян габаг мцхтялиф яряфялярдя тюря дил -
миш дир. Йетирилян хясарятлярин яксяриййяти йетирилмя анында, бир
чоху ися йетириляндян сонракы мцддятдя дя дюзцл мяз аьрыларла
мцшайият олунан хясарятляря аиддир».
Ермяниляр 1992-ъи ил йанварын 25-дя Фярщады вящшиъясиня
юл дцрдцляр, лакин ирадясини, яз ми ни гыра билмядиляр. Фярщад щятта
бир кялмя сюзля дя вер мя дийи Вя тян торпаьына гарышды, мярдлийи,
яйилмязлийи иля йад дашларда гал ды, бу дящшятли юлцмцн…-йох,
бу гящ ряманлыьын шащиди олан дю йцш йолдашларынын хатиряляриндя
эя либ хал гына йетишди. 
Фярщадын ъяназяси 28 йанвар 1992-ъи илдя дюйцш йол дашы
Яб дцлязим Мяммядовла бирликдя эери алыныр. Бу шяряфли юлцм
щаг гында илк эениш мялуматы да мящз ермянилярин ара м сыз иш -
эянъяляр веряряк юлмцш билиб табутда гайтар дыг лары Ябдцлязим
ве рир. Ики дост, ики Азярбайъан ясэяри – бири юлц мц иля, диэяри дир -
илийи иля сцбут етди ки, бу миллятин язмини гыр маг истяйянляр сонда
юзляри гырылыб мящв олаъаглар. Чцн ки, бюйцк Ататцркцн дедийи
кими, «Милляти онун язм вя гя ра ры хилас едяъякдир… Юлмяк ис -
тя мяйян бир миллят юлямяз»!
166 Сойгырым Ермяни синдрому
Табутда дирилян адам
Ябдцлязим Мяммядов Гарабаьын щарайына илк сяс верян
кюнцллцлярдян иди. 1991-ъи илдя Вятянин хиласы цчцн од-ало вун
ичярисиня атылан Ябдцлязим декабрын 26-да дюйцш йол дашлары иля
бярабяр Кяркиъащанын мцдафиясиндя дайанмышды. 
Кяркиъащан мцдафиячиляринин гящряманлыьы ермяниляри щей -
ря тя эятирмишди. Онлар беля мцгавимятля гаршылашаъагларыны, бу
гя дяр итки веряъяклярини эюзлямирдиляр. Она эюря дя ясирлярдян
ги сас алмаьа башлайырлар. Щушсуз вязиййятдя ясир алынан Яб -
дцлязими дя юзцня эялян кими йолдашлары тяк машын ресору иля,
тя пикля, автомат гундаьы иля вящшиъясиня дюйцрляр. Ясирлийин бц -
тцн дящ шятлярини йашайыб Ябдцлязим. Голларыны баьлайыб айаг -
ларыны йандырыблар, ял-голу баьлы щалда дивара диряйиб бядя ни ни
йумруглайыблар, йаралы башыны вя айаьыны, цз-эюзцнц аьыр яс эяр
чякмяляри иля тяпикляйибляр, ата баьлайыб гы шын шах тасында йер дя
сцрцйцбляр, сойуг суйа атыблар, бядяниндяки эцл ля йара ларына
аьаъ гырыьы сохмагла ишэянъя верибляр… Ам ма сындыра бил -
мяйибляр! Ермяни вящшилийинин щяр цзц нц эю рцб, инсан вцъу -
дунун дюзя билмяйяъяйи чох язаб лара, ишэян ъяляря яйилмядян
дюзцб Ябдцлязим. Дюзцб ки, мц щарибядя шя щид олан, ясир лик дя
ишэянъя иля юлдцрцлян йолдаш ларыны гисасыны ал сын. Дюзцб ки, иш ьал
олунан шящяр вя кянд ляримизя цчрянэли Азяр байъан бай ра ьыны
юз ялляри иля санъсын. 
-Мяни юлмцш билиб мейит кими табутда гайтармышдылар. Аь -
дам да эюзцмц ачанда щяр тяряф думан ичиндя иди, цзцмя су
дам ъылайырды. Эюзлярим бир аз айдынлашанда эюрдцм ки, йашлы бир
гадын башымын цстцндя аьлайыр. Щяким деди: «Анан намаз
цстя имиш, сяни юлмцш билиб табутда гайтарыблар».
Ясирликля баьлы аъы хатиряляри ойатмаг истямир, баша дцшцрям
ки, аьырдыр. Дюйцш йолдашларынын иэидлийиндян фяхрля данышыр, юзц
щаг гында суаллардан ися мящарятля йайыныр. 
-Щяйятимдя щяр шящидин адына бир аьаъ якмишям. Щярдян
он ларла сющбят едирям, дярдляширям, амма…- Бу йердя сяси
167Ермяни синдрому Сойгырым
тит ря йир, няся демяк истяйир, йеня сюзцнц црякдя сахлайыр. –
бя зи ляри гуруйур… Ня гядяр гуллуг едирям, башына фырланырам,
хейри йох дур. Юзц дя, нийя мящз онлар гуруйур, билмирям… 
Щисс едирям ки, гящярля «Онлар» дейяндя бу эцн дя юзц
цчцн ъанлы олан шящид йолдашларындан данышыр. Бялкя о дюйцш
йолдашларынын юлцмц гядяр йандырыб йахыр ону бу аьаъларын гу -
румаьы вя бу йаныб-йахылмада торпагларымызын щяля дя
дцшмян айаг лары алтында тапданмасындан доьан бир аьры вар.
Истяйирям цряйини бошалтсын, амма тез сющбяти дяйишир, юзц дя
билмядян ешитмяк истядийим сюзц дейир:
-Яэяр мцщарибя башласа, ъябщяйя эедяъяйям! Ермяни
ким дир бизим гаршымызда? Ермянийя галсайды, бир аддым да га -
ба ьа эяля билмяздиляр, горхаг миллятдирляр! Еля дюйцшкян оьул -
ларымыз вар ки! Мян демишям, йеня дя дейирям: Гарабаьы биз-
Гарабаь дюйцшчцляри алаъаьыг! 
Онлары ися эизлятдиляр
Мяммядов Исраил Теймур оьлу Шушада анадан олмуш-
дур. Дюйцшдя йаралы йолдашларынын ясир эютцрцлдцйцнц эюряндя
ясир дцшмямяк цчцн сон эцллясини юзцня вурмаьа фцрсят тап -
мышдыр. Дюйцш йолдашы Ф.Фярщадовун билдирдийиня эюря, Хан -
кян ди тяъридханаснда камералара бюлцшдцрцляндя щяля саь
имиш. Исраилин сонракы талейи барядя мялумат йохдур вя о, Дюв -
лят Ко миссийасынын иткинляр сийащысында олан, гощумлары тяря фин -
дян ахта рылан шяхслярдяндир.
Рясулов Рящим Ялийар оьлу 1967-ъи илдя Сумгайытда до -
ьул мушдур. Онунла бирликдя ясирликдя олмуш йолдашларынын де -
дийиня эюря, Рящим ясирликдя ермянилярин цч эцндян бир вердийи
ъцзи йемякдян имтина етдийиня эюря, дящшятли ишэянъяляря мя -
руз галыбмыш. Онун боьазына ъораб тыхайыб боьмагла язаб ве -
рирлярмиш. Рящимин сонракы талейи барядя мялумат ермяниляр тя -
ря финдян эизлядилир.
168 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Ясирликдя йашананлар
Ясир-эировлун дящшятини йашамыш инсанларын хатирялярини дин -
лядикъя бцтцн бу ишэянъяляр гаршысында инсан дюзцмцнцн вя
йа шамаг ешгинин сонсузлуьуна щейрятлянирсян вя бу ешгин
вя тяни гуртармаг гцдрятиндя дя олдуьуна инанырсан. 
Бу хатирялярин щяр бири бюйцк бир бядии ясярин мювзусудур.
Мяммядов Майыл Мящяммядяли оьлунун дедикля рин -
дян: «1992-ъи илдя йаралы щалда ясир эютцрцлдцм. 1993-ъц илин
ма йына гядяр ясирликдя галмышам. Ясирликдя олдуьум мцд -
дятдя ер мяниляр мяня дящшятли ишэянъяляр верирдиляр. Хан кян -
динин по лис идарясиндя сахландыьым заман ермяниляр зянъирля
ял-айаьымы баьлайыб йеря йыхдылар вя синямя гыздырылмыш дямирля
ер мяни хачы дам ьасы вурдулар. Бундан башга дюйя-дюйя го -
луму вя айа ьы мы сын дырдылар. Дамарларыма дизел йанаъаьы йе -
ритдиляр. 
Ясирликдя олдуьум мцддятдя эюзлярим гаршысында ермя ни -
ляр диэяр азярбайъанлы ясир вя эировлара дящшятли иш эянъяляр вер -
миш вя вящшиъясиня юлдцрмцшляр. 1992-ъи илин октйабрында Хан -
кян ди щярби щиссясиндя мянимля бирликдя сахланылан 18 няфяр
гызы тящ гир етдиляр вя онлара ишэянъяляр вердиляр. Фц зулидян олан
Гур банов Илщамы Аьдамлы бир оьланы юлдцрмяйя мяъбур етдиляр.
1993-ъц илин йанвар айында Щадрут районунун Туь кяндиндя
сах ланылдыьым за ман ясир дцшмцш ясэяримизин яввял башыны яз-
диляр, сонра да кяс диляр. «Гырмызы базар» дейилян йердя сах ла -
ны лан заман эюзля римин гаршысында сяккиз няфяр азярбайъанлы
яси ри дивара диряйиб эцллялядиляр». 
1993-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Рящимов
Ха ляд дин Шащмар оьлунун дедикляри: «1993-ъц илдя ясир эю -
тцрцл мцшям. Едилли кяндиндя ясирликдя сахланылдыьымыз мцд дят -
дя би зи сойуг гаражда аъ-сусуз сахлайыр, мцхтялиф аьыр ишлярдя
ишля дирдиляр. Иш заманы мцнтязям олараг дюйцр, тящгир едир, иш -
эян ъяляр верирдиляр. Дюйцлмякля йанашы, тялим кечмиш итляря би -
зи пар чала ма ьы ямр вериб цстцмцзя бурахыр, юзляри ися кя нарда
169Ермяни синдрому Ясир вя эиовлар 
ду руб тамаша едир, яйлянирдиляр. Эеъяйарысы йорьун щалда йат -
ды ьымыз вахт гяфилдян гышгырыгла ойадыр, автомат гундаьы иля, тя -
пикля дю йцр, тящгир едир, йатмаьа гоймурдулар. Йемяйи ит цчцн
нязярдя ту тулмуш габларда ит кими йемяк шярти иля ве рир диляр.
Мяни дюй дцк дян сонра юлцмля щядяляйяряк тапанъа иля ба -
шымын цс тцн дян бир нечя дяфя атяш ачмышдылар. Ясирлярдян бири
ишэян ъя ляря вя аълыьа, сусузлуьа таб эятирмяйиб юлдц. Ишэянъя
верян заман Мяммядов Фяхряддин Муса оьлунун бур нуну
вя чий нини сындырдылар. Аслан Мяммядовун ися дю йцлмякдян
гулаьыны кар етдиляр. Сяфяралы адлы бир шяхс ишэянъяляря, аъ-су -
сузлуьа таб эя тир мяйиб щяйатыны дя йишди».
Гарайев Бяшир Гязянфяр оьлу: «Кялбяъяр районун ишьалы
за маны ящали иля бирликдя району тярк едяркян ермяниляр тя ря фин -
дян атяшя тутулдуг. Атам Гарайев Гязянфяр Янвяр оьлу юлдц -
рцл дц. Атамын мейидинин цстцня бензин тюкцб ону эюзляримин
гар шысында йандырдылар. Ермяниляр 28-30 няфяр си лащ сыз азярбай -
ъанлыны да гятля йетирдиляр вя мейитлярини йандырдылар. Сон ра саь
галанлары эиров эютцрдцляр. Мяни яввял Ханкянди ня, сон ра
Шуша щябсханасына апардылар. Шушада сахланылдыьы мыз за ман
бизим цс тцмцзя итляри бурахыр, итлярин бизи дидмясиня ба хыб эц лц -
шцр дц ляр. Бизи ломла, арматурла дюйцр, ял-айаг бар маг ла ры мызы
яс эяр чякмяси иля язир, гапы арасына гойуб сы хыр ды лар».
Шыхялийев Шямси Ъанящмяд оьлунун дедикляри: «Эиров
дц шян эцндян ермянилярин гяддар, ганичян, гейри-инсани щяря -
кят ляринин шащиди олдцм. Яллярими, айагларымы мяфтилля сарыйараг
йцк машынын архасына атдылар. Эюзлярими дя сарыдыгларындан щеч
ня эюря билмирдим. Мяни Щадрут районунун Едилли кяндиндя дя -
мир бар маглыглы балаъа, ишыгсыз, рцтубятли бир отаьа атдылар. Бу ра -
да мян дян башга азярбайъанлы ясир вя эировлар да варды. Мя -
ни ер мяни командиринин йанына апардылар. О щярби кяшфиййатчы
ол дуьуму бойнума гоймаг истяди, имтина етдикдя ися ялляриня
ня эялдися, мяни дюймяйя башладылар. Сонра дямир хачы печдя
гыз дырараг син я мя басмаг истядиляр. Бейнялхалг тяшкилатдан
эя лян олаъагды дейя командир гой мады. Мяни орадан чыхарыб
170 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
апараркян йолда йеня щарама эялди вур дулар. Бц тцн бядяним
ган ичиндя иди, дящшятли аьрылардан щу шуму итирдим. Бир щяфтя
йарыщушсуз вязиййятдя галмышам. Ясир йол дашларым онлара ве -
рилян азаъыг суйу боьазыма дамыздырмыш, кюйняклярини ъырараг
йа раларымы сарымышдылар. Онлары да щяр эцн ян азы цч дяфя беля
дюйцрдцляр. Он эцн ярзиндя бизя бир кон серв гутусунда су ве -
рир, ичиня дя сидик гатырдылар. Йемяйи дя эцн дя бир дяфя ах шам -
лар юз га багларында галан артыьы тоз-тор паг лы, зир-зибилли, чирк ли зи -
бил ведря синдя итя йемяк верян тяки эятириб камерайа атыр дылар.
О би ри камералардан гадын вя гыз ла ры мызын «Аллащ!» дейя чыьыр -
дыг ларыны, щарай чякяряк кю мяк истя дик лярини ешидяндя юзц мц
юлдцр мяк истяйирдим. 
Щаъыйев Гянащят Мящяммядяли оьлунун дедикляри:
«Хо ъалы ишьал едиляркян эиров эютцрцлдцм. Мяни Хоъалынын ишьа -
лын дан тяхминян 8-10 эцн сонра Ханкяндиня апарыб бешмяртя -
бяли бинанын зирзямисиня салараг йаныма Хоъавянд районун -
дан 17 йашлы адыны билмядийим бир оьланы эятирдиляр. 4 няфяр мцлки
фор ма да олан саггаллы ермяниляр щямин эеъя мяним йаныма
эя ти ри лян ушаьа ишэянъя вердиляр. Онун дири-дири голуну кясдиляр,
сон ра ися бычагла юлдцрдцляр. Ертяси эцн мяни йенидян Хан -
кян ди По лис Идарясинин зирзямисиня апардылар. Орада галдыьым
мцд дят дя йаны ма Хоъалыдан олан Ялясэяр адлы бир йаралы эятир -
диляр. Онун вя зиййяти щяддиндян артыг аьыр иди. Ялясэяр мцяллим
та нынмаз вя зий йятдя олдуьундан мян ону танымадым. О,
мян дян су ис тя ди. Су олмадыьыны билдиряркян «Аьла, эюзцнцн
су йуну ичим» де йя йалварды. Мян ися чох дюйцлдцйцмдян бя -
дянимдя су галмадыьыны бил диряркян деди ки, дилини вер, йалайым,
бялкя бир дамла су олсун. Щя мин эцн ахшам о, хейли сайыглады,
сонра сяси кя силди. Йахынла шан заман артыг онун олдцйцну эюр -
дцм. Ертяси эц нц ер мя ниляр онун мейидини щара ися апардылар.
Эиров лардан тяхминян 55 йашы олан бир эиров кишини дя Ясэярана
апа рыб юл дцрдцляр. 
Исмайылов Исрайыл Сариф оьлунун дедикляри: «1993-ъц ил
Фц зули районунда дюйцш заманы контузийа алараг ясир эютцрцл -
171Ермяни синдрому Ясир вя эировлар 
дцм. 1996-ъы илядяк Даьлыг Гарабаьын мцхтялиф йерляриндя ясир
сах ланмышам. Ясирликдя олдуьум мцддятдя ермяни фашизминин
яйа ни шащиди олдум. Мяни о гядяр дюймцшдцляр ки, вердикляри
эцз эцйя баханда юзцмц таныйа билмядим. Сонра йаралы йер ля -
ри мя дуз басыб язаб вермяйя башладылар. Илк он беш эцнц ял-
айа ьым сеткайа баьланмыш щалда бир метр щцндцрлцкдя йат ды -
рыр дылар. Сящярин ачылмасыны сябирсизликля эюзляйирдим. Амма ся -
щяр дя хейирлийя ачылмырды. Бизи тяпикля, йумругла, дубинка иля
дю йцр дцляр. Хоъа вянддя цч азярбайъанлы эирову ермяни гябри
цстцндя гур бан кяс диляр. Ермя ниля рин ян вящшиляри «Арайикин
дястяси» адлы гул дур лар иди. Хоъавяндин Чартар кяндиндя сах -
лан дыьым мцд дятдя мяни зирзямидя, ири су чяниндя сах лайыр -
дылар. Эеъяляр дюзцлмяз сойугдан тир-тир ясирдим. Йемяйи дя
итля бир габда ве рирдиляр. Ханкянди тяъридханасында сахлан ды ьы -
мыз заман эировлардан йашлы бир киши арамсыз дюйцлмяляря вя
аълыьа таб эятирмя йя ряк вяфат етди. Бир оьланын цзяриндя биоложи
сынаглар апа рыр дылар. Тибб факцлтясинин тялябяляри елми юй рян мяк
цчцн ясирлярин цзя рин дя тибби тяърцбя кечирдиляр. Щямин вахт
Хан кяндиндян вя Щад рутдан хейли ясири Ермянистандакы атом
стансийасында иш лят мяк цчцн айырыб апардылар. Сонралар он -
лардан бир сяс-сораг ешит мя дик. Шуша щябсханасы лап дящ шятли
иди. Еля вязиййятя сал мыш дылар ки, щятта сыныг голла ишляйян ясирляр
голларынын сыныг ол масыны да щисс етмирдиляр».
Ялийев Байрам Рящим оьлу 1992-1993-ъц иллярдя ер мяни
ясир лийиндя олмушдур. Ясирликдя верилян ишэянъяляри беля ха тыр ла -
йыр: «Ермянистанын Гафан район полис идарясиндя сах ланыл дыьым
заман яс лян Сум гайытдан олан полис ишчиси Серэей мяня аьыр
иш эян ъяляр ве ря ряк дюймцш вя мисмарла аьзымдан ики гызыл ди -
шими чы хармыш дыр. Сержант Артур башымы дямир арматурла вуруб
йармыш вя ба шымда бюйцк чапыглар ямяля эялмишдир. Башымдан
вурулан зяр бяляр нятиъясиндя бейин функсийам позулмуш вя
цряккечмя хяс тялийиня мцбтяла олмушам». 
1993-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Гулийев Пянащ Закир оьлу
бил дирир: «Ханкянди щябсханасында  «Жирик» лягябли нязарятчи би -
172 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
зи мющкям дюй дц, 63 йашлы Елмар Щцсейновун башыны йарды,
Шц кцров Шц кц рцн чянясини сындырды». 
1995-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Зайидов Ил -
гар Мящяммяд оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында мяни ня -
за рятчиляр баш лейтенант Емил, лейтенант Карен дяфялярля дюй -
мцш ляр. Илгар адлы ясиримиз ися Славик адлы баш лейтенант тя ря фин -
дян дюйцлмцшдцр. Сонрадан ешитдим ки, Илгар орада вяфат ет -
мишдир». 
1993-ъц илдя Фцзули району ишьал олунаркян юз евиндя эи ров
эютцрцлмцш Гулийев Маркс Ейниш оьлу билдирир: «Шуша щябс -
ха насын да Славик, Робик, Гаго, Размик, Арма, Артур, Ра чик
ад лы ермя ниляр бизя ишьянъя верир, бир-биримизи дюймяйя вя ит ки -
ми щцрмяйя мяъбур едир, бундан ляззят алырдылар. Ямим оьлу
Ва гифи Щяся н абад кяндиндя ишлядян заман Славик адлы ермяни
дю йцб юлдцр мцшдц. Ханкяндиндяки тяъридханада Вачо, Хачи,
Ар тур, Славик, Карен адлы ермяниляр бизи дямирля, дубинка иля дю -
йцрдцляр. Нязарятчи Мурадын Загаталадан олан бир ясиримизи дю -
йцб юлдцрдцйцнцн шащиди олдум. Бизи мцлки адамларын евин дя
ишля дяндя ермяни гоъа-ъаван гадынлар, ушаглар сюйцр, тящ гир
едир, тяпикля вурурдулар». 
1993-ъц илдян 1994-ъц илядяк ермяни эировлуьунда олмуш
Ялийев Гящряман Щясян оьлу билдирир: «Фцзули району, Гара -
ханбяйли кяндиндя 12 няфяр ермяни щярбчиси шяхси щяйятимя бир
танк вя бир йцк машыны иля эиряряк мяни эиров эютцрцб тяпикля,
ав томат гундаьы иля дюйя-дюйя йцк машынына миндирдиляр. Мя -
ним евими автомат силащдан атяшя тутараг талан етдиляр. Мян -
дян башга 13 йашлы оьлум Рювшяни, гардашым Ящлиманы, гай -
натам Усубу да эиров эютцрдцляр. Диэяр гардашым Рящман ер -
мяни ля ря табе олмадыьына эюря ону эцллялядиляр, оьлу Фикряти ися
би зимля бярабяр эиров эютцрдцляр. Дишляри гызыл оланларын щяр би -
ринин аьзындан чилинэяр кялбятини иля язаб веря-веря дартыб чы -
хардылар. 
Шуша щябсханасында сах ланылан эировларын щамысыны яса -
сян эеъя вахты щябсхананын щя йятиндя сырайа дцзцб сящяря
173Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
гя дяр ит кими щцрдцрцр, ямри йе ри ня йетирмяйяни дюйцрдцляр. Ер -
мяниляр Бакыдан Тофиги, Аь дам дан Ъащанэири, Мящяммяди,
Кар лики вя адыны хатырламадыьым бир няфяри дюйцб юлдцрдцляр. Бизи
Хан кянди ушаг баьчасына тящвил веряндя Едик, Эена, Шурик
бизи тя пикля, автомат гундаьы иля дюй дцляр. Ермяни нязарятчиси
Йурик бюйцк одун парчасы иля мя ним чянями вуруб сындырды.
Фцзули ра йону нун Щорадиз кян дин дян 30-35 йашлы Сяадят адлы
бир гадыны ермя ниляр дюйцб юлдцрдцляр. Сяадят дяфн едилян
заман Або ад лы ер мяни онун гызыл дишлярини сюкдцрцб эютцрдц». 
Фцзули районунун ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш 1923-ъц
ил тявяллцдлц Нурийев Мирйусиф Умуд оьлу билдирир: «Шушада
щяб с ха нанада сахланылдыьым 15 эцн мцддятиндя бизи вя диэяр
эи ров лары сырайа дцзцб ит кими щцрдцрцрдцляр. Имишли районундан
олан Ибращим адлы ясир гачмаг истяркян минайа дцшцб юлдц йцн -
дян ер мяни забити Ванйа тяхминян 12 ясири йеря узадыб йцк
ма шыны иля цзяримиздян вар-эял етмяк истяйирди. Биз биляндя ки,
ма шын цс тцмцздян кечмяк истяйир, онда юзцмцзц кцнъ-бу ъа -
ьа сал дыг. Мещди адлы ясир ися язилди вя бир щяфтя сонра юл ду.
Щясянабадда олдуьум заман Аргазийа адлы бир ермяни
Кар лени 15-20 дягигя сойудуъуда сахламыш, семент йе мяйя
мяъбур етмишди. Сонра Карленин щалы писляшдийиндян ону Хан -
кян дин дя ки хястяханайа апардылар. Аргазийа бир чохларына, о
ъцмлядян дя Лятифя олмазын иш эян ъя ляр верирди. Будаг вя Бин -
нят адлы йашлы эи ров лары гыш айында лцт со йун дуруб щовузда
суйун ичин дя сах ла мышдылар. Онларла бирликдя Ля тифи, Ящлиманы, о
ъум лядян иш эян ъяляря мяруз галанларын бир не чясини дя сон -
радан хяс тя ха найа апардылар».
1993-ъц илдя йаралы щалда ясир эютцрцлмцш Щцсейнов Шащ -
буз Йусиф оьлу билдирир: «1993-ъц илдя йаралы щалда ясир эю тцрцл -
дцм. Мяни машында Мартунийя апараркян айылдым. Машында
олан цч ермяни щярбчиси йолбойу мяни автомат гундаьы иля, тя -
пик ля дюйцр, цзяримдя вя сифятимдя сигарет сюндцрцрдцляр.
Эеъя саат 3 р-дя Едиллийя чатдыг. Едиллидя сахландыьым заман
Фяр ман ад лы ясир ишлямякдян имтина етдийиня эюря Алйоша адлы
174 Ишэянъя Ермяни синдрому
бир ермяни автоматын гундаьы иля вуруб онун чийин сцмцйцнц
гырмышды. 35-40 йашларында олан Фярман ики-цч эцн гышгыра-
гышгыра эязди, кю мяк диляди. Она тибби йардым едилмяди вя цч
эцндян сонра о, вя фат етди. Цлэцъля голларымы, синями йарыр, цл -
эцъц йаралы айа ьы мын ятинин ичиндян кечирирдиляр. БГХК-нин цзв -
ляри бизи йох ла маьа эяляндя Новрузов Лачын онлара мялумат
вермиш, ермяни тяр ъцмячи ися ермяниляри хябярдар етмишди. Бу -
на эюря ермяниляр бизи там бир щяфтя эеъя вя эцндцз дюйдцляр.
Бу заман онлар нюв бяляря бюлцнцр, ишэянъялярин арасынын кя -
силмясиня йол вер мирдиляр.
1993-ъц илдя эиров эютцрцлмцш Гарашов Ялзамин Тел ман
оьлу билдирир: «Ханкяндиндя хцсуси тяйинатлы щярби щисся нин
тяъридханасында щярбчиляр Ашот, Максим, Армен вя баш га лары
ясир вя эировлара ишэянъяляр верирдиляр. Бир Азярбайъан яс эя -
ринин кясилмиш башыны эировлара эюстяряряк психоложи тясир едир ди -
ляр. Закир хястя олдуьу цчцн ишляйя билмядийиндян ону дю йуб
юл дцрдцляр. Максим вя Ашотун арматур зярбяляриндян ба шым
щя ля дя аьрыйыр вя эцнлярля йатагда галмалы олу рам». 
1994-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Гямбяров Вагиф Ялиъан оь-
лу билдирир: Ермянистан яразисиндя ясир сахландыьым заман би зи
дю йя-дюйя ишлядир, ишэянъяляр верирдиляр. Сол голума ийня вур -
ду лар. Бюйрякляримя вя бел нащийямя о гядяр вурдулар ки, га -
йыт ма ьымдан 6 ил кечир, мцалиъя дя олунурам, ушаьым олмур. 
Мяммядов Сющраб Сярхан оьлу- 1993-ъц илдя ясир эю -
тцрцлмцшдцр. Ясирликдя эюрдцйц дящшятляри щяля дя унуда бил -
мир: «1994-ъц илдя 18 йашлы бир ясиримизин башыны кясмишдиляр.
Ясир вя эировлары сырайа дцзяряк щямин кясилмиш башы бизя эюс -
тярдиляр. Сонрадан дедиляр ки, буну йуйун вя басдырын. Ра мизля
Кярям башы йуйуб басдырдылар». 
Нцсейнов Ъавид Аьа оьлу 1975-ъи илдя анадан олуб.
1994-ъц илдя Аьдамын Эцллцъя кянди уьрунда эедян дюйцш -
лярдя йаралы вязиййятдя ясир дцшцб. Дедикляриндян: «Яввялъя
Степа на кертдя алты дишими ади мисмар кялбятини иля дартыб чыхар -
дылар, мцхтялиф алятляря мяни мющкям дюйдцляр, цз-эюзцмц ву -
175Ермяни синдрому Ишэянъя
руб парт лат дылар, тяпикля чянями сындырдылар. Аьыр зярбялярдян
щушуму итир дим, айыланда эюрдцм ки, мяни танкын архасына баь -
лайыб сц рц йцрляр. Еля сцр ц йя-сцрцйя дя Аьдамын Хыдырлы кянди
иля бир ляшдийи йердя щяйят евиня апардылар, дярщал юлдцрмяк ис -
тядиляр. Сящярядяк ора эя лян йерли ермяниляр мяни вящ ши ъясиня
дюй дцляр. Сонра Хан кян диня эятирдиляр. Бурада мцн тя зям дю -
йцл мякдян голум вя га быр ьа ларым сынды. Бизи ян аьыр ишлярдя иш -
ля дир, мазут дашытдырыр, ев лярин диварларыны, дамларыны сюкдцрцр,
щя йят ляр дян мишар дашларыны йыь дырырдылар. Бир дяфя щяйятдя иш ля -
дийим за ма ны бир силащлы ермяни га дыны мя ня йахынлашды,
азярбайъанлы ол дуьуму билян кими ав томатын гун даьы иля цз-
эю зцмя, ба шы ма вурараг мяни тящгир етди. Бой нумун арха сын -
дан неъя вур дуса, эюзляримя гаранлыг чюкдц, эюрмя га -
билиййятими итирдим. Йалныз бир мцддят мцалиъя едилдикдян сонра
азаъыг эюр мяйя башладым. Йаралы вязиййятдя дя ав томатла, тя -
пикля дюйцр, йан дыр магла щядяляйирдиляр. Бир дя фя дя мяни йан -
дыр маг ады иля аккумулйатор сехиня апардылар. Ири чя киъи гыздырыб
голума бас дылар, цстцндян дя кислота тюкдцляр.
Бизи дайанмадан ишлядир, иш заманы гясдян ясирляри дю йцр,
вуруб шикяст едирдиляр. Ясирляря мишар дашларыны машына йыьдырыр -
дылар. Мян ашаьыда ишляйирдим, о бирияр йухарыда. Артур адлы бир
ер мяни би зим ясирлярдян Пянаща деди ки, дашы Ъавидин белиня
ат. О ра зы олмайанда юзц эютцрцб кубики машынын цстцндян
дцз бе лимя атды. Щушуму итирдим, бир дя камерада юзцмя эял -
дим. Не чя эцн тярпяня билмядим. Цч фягярям сынмышды, хейли
ган итир дим. Щеч бахан да олмады, сыныг юз-юзцня яйри битишди. 
Щяр эцн автоматын гундаьы иля бизи йорулана гядяр дюйцр -
дцляр, дейирдиляр ки, сизи комбината йоллайыб ятиниздян итляримиз
цчцн йем щазырладаъаьыг. Хоъавянд мешясиндя одун гырма -
ьа апарырдылар. Кимин щядди ня иди ки, бир азъа дайана иди, йа да
йаваш ишляйяйди, юлцмъцл вязиййятя салырдылар. Чанахчы мешя -
син дя ермяни мяня деди ки, ялини гой кютцйцн цстцня. Ялими
гойан кими неъя вурдуса, бармагларым гырылды. 
Бир эцн Артур вя Максим адлы ермяниляр мяни сыранын гаршы -
176 Ишэянъя Ермяни синдрому
сына чыхарыб о гядяр дюйдцляр ки, габырьам гырылды. Тяпикля ву -
руб йухарыдакы габырьамы да гырдылар. Бцтцн ясирляри еля вящ ши -
ъясиня дюйцрдцляр ки, биринин цряйи, биринин бюйряйи, ъийяри парт -
лайыб юлцр дцляр. Ейваз кишини о гядяр дюймцшдцляр ки, айаглары
тутул муш ду, эюзляриня дя су эялирди. 
Демяк олар ки, щяр эеъя нязарятчиляр, онларын гощумлары
ка мералара эириб ясирляри дюйцр, йатмаьа гоймурдулар. Чюля чы -
ха рыб ишэянъяляр верир, тящгир едир, щяр ъцр алчаг ишэянъяляр ве -
рирдиляр. Дюйцшдя юлдцрцлмцш бир ер мя ни гул ду рунун ва ли де -
йнляри Елсевяр адлы оьланы апарыб дири-дири йан дыр дылар. Йан варын
бириндя эеъя саат цч дя Максим адлы ермяни ня зарят чиси ща -
мымызы чюля чыхарыб деди ки, сизя йени ил пайы эя тирмишик. Сон ра
мяня деди ки, ялини сал бах эюр нядир. Ялими долу торбайа са лан -
да эюрдцм ган дяйди, бахдым ки, бизим яс эярлярдян биринин ба -
шыдыр, гулагларыны, яллярини, айагларыны кя сиб тор байа йыь мыш дылар. 
Одун йыьанда ири, аьыр кютцкляри бир-биринин цстцня гойуб
да шымаьа мяъбур едирдиляр. Бир дяфя эцъцм чатмады, йеря йы -
хылдым. Ашот адлы нязарятчи кютцйц галдырды, йухарыдан айаьы мын
цстц ня салыб айаьымы сындырды. Сонра о вязиййятдя мяни йе ни -
дян кю тцйц гадырыб апармаьа мяъбур етди. 
Шуша тцрмясиндя оланда мяни тцрмянин кечмиш ряисинин
гяб ри цстцня апарыб кясмяк истядиляр. Сонра фикирляриндян дашы -
ныб башымы вуруб йардылар, ганыны тюкдцляр. Новруз байрамы эц -
нц ясирляри лап бярк дюйцрдцляр. Гарик адлы бириси йаралы олдуьу -
ма бахмайараг яллярими дямир бармаглыьа баьлайараг ду -
бинка иля дюймяйя башлады. Сайдым, дцз 76 зярбя вурду, ахы -
рынъы дяйя няйи сол эюзцмя ендирди, эюрмя габилиййятими йе ни -
дян итир дим. Бир мцддят Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитя син дян
мяни эиз лядиб дцз беш эцн карсердя суйун ичиндя сах ладылар.
Дейирдиляр ки, БГХК-йа де йярсян ки, одун йыьанда йы хылмышам,
эюзцмя кютцк эириб. Ахырда БГХК-нин нцмайян дя ляри мяни
эюрцб хяс тяханайа апардылар, орада мцалиъя етдиляр, йалныз он -
дан сонра эюр мя габилиййятим бир аз бярпа олунду. Хан кян -
диндяки ушаг хяс тяханасына эя тириляндян сонра да о вя зий йят -
177Ермяни синдрому Ишэянъя
дя дюйцр, тящгир едирдиляр. Бир дяфя гоъа бир ермяни гадыны эялиб
оьлунун гябри цстцндя гур бан кясмяк цчцн бир ясир истяди.
Амма ону Мц вяггяти Сахлама Тяъ рид ха насына эюндярдиляр.
Гырмызы Хач Ко ми тясиндян гор хурдулар. Ан дра никин юлцм
эцнцндя бизи дя апа рыб гурбан кяс мяк ис тя йир диляр, БГХК-нин
нцмайяндяляри им кан вермядиляр. Хяс тяха нанын щяр тяряфи ер -
мянилярля долу иди, БГХК нцмайян дяляри ол ма сайды, бялкя дя
щамымызы юл дц ря ъякдиляр. Ермяниляр юзляри де йирдиляр ки, Сум -
гайытдан олан Ла ура адлы бир ермяни гызынын то йун да ики ясири
гурбан кими кясиб ганыны ичмишляр. 
Бир аз юзцмя эялян кими мяни йенидян щябсханайа-Шуша
тцрмясиня гайтардылар. Гар тямизлямяйя апарыланда Щябиб ад лы
оьланын дири-дири гарын ичиня басдырдыгларыны эюрдцм, ялими уза дыб
ону гардан чыхартдым. Бир дя эюрдцм ки, архадан вар гцв вя иля
дямир турбаны башыма неъя ендирдилярся, йыхылдым. Сат гын Илщам
вя ермяниляр мяни вящшиъясиня еля дюйдцляр ки, щу шуму итир -
дим. Айыланда эюрдцм ки, мян дя еля щямин вязий йят дя га ра
басдырылмышам. Ял-айаьымы мющкям дон вурду, гар дан чы ха -
ран дан сонра эязя билмирдим. Эцллялямясинляр де йя би зим ясир -
ляр мя ни сцрцйя-сцрцйя биртящяр эери гайтар дылар. Ял-айа ьым
ишля мирди.
Бизи мцхтялиф бящанялярля дюйцр, тящгир едир, алчалдырдылар.
Бир ясиримизин диряйя баьлайыб дири-дири йандырдылар. Башга бир
яси ри мизи дя дюйя-дюйя юлдцрдцляр. Бир дяфя ермяни кешиши ялин -
дя хач эялиб бизя китаб пайлады, хач чевирмяйи, христианлыьы гя -
бул етмяйи тяклиф етди. Щеч кяс разы олмады».
Ялийев Щябиб Ялибала оьлу да ясирликдя кечирдийи эцнляри
щя йяъансыз хатырлайа билмир: «1992-ъи илин нойабр айында Лачын
ра йонундакы Гочаз даьынын йахынлыьында айаьымдан йара ла на -
раг ермяни щярби бирляшмяляри тяряфиндян ясир эютцрцлмцшям.
Мя ним ля бирликдя Ризван адлы дюйцш йолдашым да бойнундан
йа ралы щалда ясир эютцрцлдц. Ахшам бизи мешядя ялляримиз йу -
хары уза дылмыш вязиййятдя аьаъа сарыдылар. Сящяри эцн пи йада
10-12 км. аралыда йерляшян Колатак кяндиня апардылар. Йол бо -
178 Сойгырым Ермяни синдрому
йу 32-35 йаш лы ермяниляр автоматын гундаьы иля чийин ляримя вя
голларыма вурур, мяним вя Ризванын боьазына тез-тез бычаг ди -
ряйиб «Сизи апарыб юз гябиристанлыьымызда гурбан кясяъяйик»
де йирдиляр. Эе ъя саат 2-3 радяляриндя бизи «Газ-53» маркалы
машынын йцк йе риня миндириб Ханкяндиня апар дылар. Цч саат
мцд дятиндя бизя отур маьа иъазя вермядиляр, бцтцн эеъя аъ-
сусуз сахладылар. Сон ра айры-айры машынлара миндириб эюзцбаьлы
щалда Хан кян диндяки тяъ ридханайа апардылар. Бурада айры-айры
камералар да тях ми нян 10 эцн сахладылар. Арада Ризванын гыш -
гырыгларыны еши дирдим, ону дямир дяйянякля дюйцрдцляр. Щяр эцн
сорьу-су ал апа рыр, бизя йемяк вермирдиляр. Бир эеъя йухудан
айыланда Риз ваны эюрмя дим, ону щараса апармышдылар. Бир дя
айыланда эюр дцм ки, Риз ван ня ися йазыр. Чий ниндя автомат
олан эюзятчи онун йанында дайанмышды. Нюв бяти дяфя мяни ав -
томатдан ачы лан 3 атяш сяси айылтды. Риз ва ны юлмцш вязиййятдя
эюр дцм. Ону оде ала бцкцб «Ка маз» ма шынын кузовуна ат -
дылар, мяни дя ора миндирдиляр. Тях минян 5 саат йол эетдикдян
сонра йолун кяна рындакы чалайа Ризванын щя ля сойумамыш ме -
йидини гойдулар, цстцня хейли гуру чырпы, от йыьдырыб бензин тю кя -
ряк од вурдулар. Мян йолдашымын ъясядинин йандыьыны эю ряндя
бюйцк рущи сарсынты кечирдим. Ермяниляр бу ну эюряндя мяня
йахынлашыб авто матын гундаьы иля вящшиъясиня дюйдцляр вя
зорла торпаг йедирдиляр.
Сонра мяни йашайыш мянтягяляриндян бириня эятирдиляр. Мяни
эюрян ятрафда йашайан мцлки ермяниляр йахынлашыб юз дил ляриндя
гязябля ня ися дейир, тяпикляйир, истещза иля эцлцр дцляр. Сонра
мяни шящярин кянарына эятирдиляр. Лафетли трактор би зя йахынлашды.
Лафетдян дцшян гадынлар вя ушаглар мяним сач ым дан вя пал -
тарымдан дартыб вурмара вя тящгир етмяйя баш ладылар».
1993-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Сяфяров
Бях тийар Азай оьлу ясирликдя эюрдцклярини беля хатырлайыр: «Мя -
ни ясир эютцрян заман адыны билмядийим 4 няфяри эцлляляйяряк
гят ля йетирдиляр. Сонра мяни Хоъавянд районуна апардылар.
Ора да бизи ики ай ярзиндя сойуг бетон олан йердя, аъ-сусуз
179Ермяни синдрому Сойгырым
сах лайыр вя аьыр ишлярдя ишлярдя ишлядирдиляр. Орадан 16 няфярля
би рликдя мяни дя Шуша щябсханасына апардылар. Орада бизи Сла -
вик (орта бядянли, сарышын, 45-46 йашларында), Артур (орта бой лу,
кюк, гарайаныз, 37-38 йашларында), Емин (ортабойлу, га райа -
ныз, 39-40 йашларында), Валера (арыг, узунбойлу, 30-33 йаш ла -
рын да), Лйоха (узунбойлу, орта бядянли, сарышын, 37-38 йаш ла -
рында), Арам (гарайаныз, гысабой, арыг, 29-30 йашларында), Кол -
йа (алчагбой, кюк 35 йашында), Рачик (узунбойлу, гара йа ныз)
адлы ермяниляр бизи кцт алятлярля вящшиъясиня дюйцрдцляр. Илгары,
Илщам адлы ясирляри вя адыны билмядийим бир йашлы кишини щябс хана
ряисинин гардашы Артур вя Славик адлы нязарятчиляр дюйя-дюйя
юлдцрдцляр». 1994-ъц илин йанварын 12-дя Фцзули районунда ясир
эютцрцл-мцш, доггуз ай ясирликдя сахланылмыш Байрамов Ширин
Ялиящ мяд оьлу билдирир: «Ермяни щярбчиляри бизи ишьал олунмуш
яра зи лярдяки евлярдя вя диэяр тикилилярдя ишлядирдиляр. Эцнцн 15-
20 са атыны ишлямяйимизя бахмайараг, биз ермяни щярбчиляри вя
мцл ки шяхс ляри тяряфиндян дюйцлцр, тящгир едилир, ишэянъяляря
мяруз га лырдыг. Бизя ясасян Славик, Максим, Рыжы, Армен, Артур
адлы щяр б чи ляр ишэянъя верир, кцт алятлярля кцряк, бел нащийяляримя
ву рур дулар. Онлар голумузда, синямиздя, ялимизин цстцндя йа -
нан си гарети сюндцрцрдцляр. Ишя апарылдыьымыз заман мцлкц
шяхс лярин даш-галаьына мяруз галырдыг. Мянимля сахланылан За -
кир вя Ра фиг адлы ясирляр мцхтялиф вахтларда вяфат етдиляр. Закир да -
хили ор ганларынын дюзцлмяз аьрыларындан тез-тез данышыр вя ер мя -
ни щярб чиляри Артур вя Арменин она ишэянъя вер дийини де йир ди.
Рафиг ися ермяни щярбчиляри тяряфиндян дюйцляндян сон ра ган
гу сурду. Ермяниляр йахын вахтларда бцтцн тцркляри мящв едяряк
«Бюйцк Ермянистан» йа рада ъа гларыны билди рир диляр». 
180 Сойгырым Ермяни синдрому
КЦТЛЯВИ ГЯТЛЛЯР
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла яла -
гядар Дювлят Комиссийасында олан тякзиболунмаз фактлар сц -
бут едир ки, Ермянистан Щярби гцввяляри Азярбайъан яразилярини
ишьал едяркян щярбчилярля йанашы, динъ ящалийя гаршы да сойгы -
рым тюрятмиш, кцт ляви шякилдя эиров эютцряряк гятля йетирмишляр.
1913-ъц ил тявяллцдлц Хоъалы сакини Талыбова Аьъа Алхан гы -
зынын дедийиня эюря, февралын 26-да сящяр тездян Хоъалыны тярк
едяркян Ханкяндиня тяряф эедян йолда адларыны билмядийи 10
няфяр азярбайъанлынын башынын кясилдийини эюрмцшдцр. 
1992-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян ясир эютцрцлмцш Кя ри мов
Ярястун Щясян оьлу билдирир: «Ханкяндиндя сах ла ныларкян мя -
ни Ханкянди щярби щиссясинин йахынлыьындакы зирзямийя апар дылар
вя бурада 15-20 няфяря гядяр мцлки вя щярби эейимли азяр бай -
ъанлынын ме йидини эюрдцм. 25-27 йашлы бир эянъин ме йи ди ися
та вандан асыл мышды».
1993-ъц илдя ясир эютцрцлцмцш Рящимов Халяддин Шащ мар
оьлунун сюйлядийиня эюря, 1993-ъц илин августунда Щад рут ра -
йо нунун Едилли кяндиндяки щярби щиссянин гаражында сах ландыьы
за ман ермяниляр орайа 10 азярбайъанлынын мейи дини эя тирмиш
вя ясирляря басдыртмышлар». 
1993-ъц илдя эиров эютцрцлмцш Сяфяров Бяхтийар Азай оьлу
билдирир: «Щорадиз кяндиндян Бящмянли кяндиня эедян заман
Йаьлывянд кянди йахынлыьында мяни эиров эютцрдцляр. Орада 4
щяр би эейимли мейит варды. Онлардан ялавя «УАЗ» маркалы
ма шы ны сахлайыб ичярисиндя олан 4 няфяри дя юлдцрдцляр».
Мяммядов Гадир Имангулу оьлу билдирир: «20 август 1993-ъц
илдя эиров эютцрцлдцм. Едиллидя сахландыьымыз заман мцн тя зям
дюйцлмяляр нятиъясиндя ясир вя эировлардан Фярман, Ян вяр, Ряшид,
Илйас вя адларыны унутдуьум бир гадын вя цч ки ши нин юл дцйцнцн
шащиди олдум. Онлары ясирляря дяфн етдирдиляр. Бун дан башга
юлдцрцлмцш 18-20 няфяр Азярбайъан ясэя рини дя дяфн етдик». 
181Ермяни синдрому Сойгырым
1991-ъи илин декабрында Кяркиъащанын мцдафияси заманы
йа ралы щалда ясир эютцрцлмцш Мящяррямов Пянащ Шащмар оьлу
билдирир: «Ясэяранда сахланылдыьым заман ермяниляр мяня бир
ма шын кузасы долу хейли азярбайъанлы мейиди эюстярдиляр. Ора -
да эи ров эютцрцлмцш яр, арвад вя ушаьын вящшиъясиня дюйцлцб
сон ра эцллялянмяляринин шащиди олдум. Кишинин 40, гадынын 35,
уша ьын 10 йашы оларды. Рящим адлы ясир йолдашымызы да иш эян ъя
иля гятля йетирдиляр. Щяля Хоъалыйа щцъума кечмямиш дян га -
баг дейирдиляр ки, Хоъалыны гурбанлыг гойун кими кя ся ъяйик.
Фев ралын 28-дя мяни Хоъалынын ичя ри син дян ке чиряркян шящярин
тамам гарят едилдийинин шащиди ол дум. Хо ъа лы гана бцрцн -
мцш дц, кцчяляря арвад-ушаг, го ъа ларын ме йит ляри сяпя -
лянмишди». 
1990-ъы илдя ермяниляр тяряфиндян Ъябрайыл району яра зи син-
дя 12 йашында икян эиров эютцрцлмцш Щясянов Шащин Ариф оь -
лу нун дедийиня эюря, Жора, Лйова вя Борйа адлы ермяниляр онун
сол ялиндяки дюрд бармаьыны тахылсяпян машынын шкифи ара сын да
гойараг шикяст етмишляр. Шащин Щадрут районундакы щярби щис -
ся дя сахланыларкян он няфяря йахын ясирин ермяниляр тя ря фин -
дян эцллялянмясинин шащиди олмушдур. 
Кялбяъяр районунун ишьалы заманы 1993-ъц илдя эиров эю -
тцрцлмцш Ямралыйев Хасай Мящяммяд оьлунун шащидлийиня
эю ря, Башлыбел кяндиндян мцщасиряйя дцшмцш 50 няфярдян 15
няфярини ермяниляр эцллялямишляр. Х.Ямралыйевин 6 йашлы оьлу
Шящ ри йар сол голундан аьыр йараланмыш, эцлля сцмцклярини да -
ьыт мышдыр. Шящрийар щяля дя шикястдир. Башлыбел кяндиндян олан
рущи хястя олдуьу цчцн евдян чыхмайан Гянащят адында 50
йашлы кишини ермяниляр щяйятдя эцллялямиш, мейидини йанар си га -
ретля даь ламышдылар.
Кялбяъяр районун ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш Ящ мя -
дов Биннят Ябдцляли оьлунун шащидлийиня эюря, кянд ишьал олу -
наркян ъамаат даьлар арасындакы кащада эизлянмишдир. Апрелин
18-дя ермяни гул дурлары онлары тапараг кащадан чыхармыш вя
ашаьыда адлары гейд олунан шяхсляри эцллялямишляр: Щясянова
182 Сойгырым Ермяни синдрому
Чичяк Микайыл гы зы (50-55 йаш ларында), Салащов Йагуб Иса
оь лу (50-55 йаш ларында), Ямра лыйев Мящяммяд Абыш оьлу
(45 йашында), Ям ралыйев Чин эиз Мящяммяд оьлу (20 йашын -
да), Ям ра лыйева Эц лцс тан Мящяммяд гызы (18 йашында),
Ящ мя до ва Бусат Ялиш гы зы (48 йашында), Ящ мя дова Зюв -
гиййя Бин нят гызы (13 йа шын да), Ящмядов Щцмбят Ябдцляли
оьлу (59 йашын да), Эцл эяз ар вад (65-70 йашла рын да).
Кялбяъярин ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш даща бир сакин
-1972-ъи ил тявяллцдлц Ямралыйева Арзу Биннят гызы факты тясдиг
едя ряк апрелин 18-дя ермяни силащлыларынын 19 няфяр эирову, о
ъцм лядян Арзунун щяйат йолдашыны, гайныны балдызыны, гай -
на тасыны, анасыны, баъысыны, ямиси арвадыны, гоншулары Йа -
губ ки ши ни эцллялядикляринин шащиди олдуьуну билдирир. 
Кечмиш эиров Гулийев Мящяммяд Мямиш оьлунун билдир ди -
йиня эюря, Кялбяъярин ишьалы заманы аиля цзвляри вя диэяр кянд
сакинляри иля бирликдя йашадыглары Килсяли кяндини тярк едяркян ра -
йонун «Тунел» адланан яразисиндя ермяниляр онлары атяшя тут -
муш, ян азы 35 няфяри гятля йетирмишляр.
1993-ъц илин авгусунда контузийа алараг ясир эютцрцлмцш
Ис майылов Исрайыл Сариф оьлунун дедикляриндян: «Ермяниляр Бей -
ля ган истигамятиндя щцъума кечяркян эиров эютцрдцкляри 9 ня -
фяри Йухары Вейсялли кяндиндя гятля йетирдиляр, 3 няфярин ися ба -
шыны гя биристанлыгда кясдиляр. Ханкянди тяърид ха насында сах -
лан дыьымыз заман Зейнал адлы бир азярбайъанлы ясир ишэян ъя ля -
ря, щяр эцн дюйцлмяйя, аълыьа таб эятирмяйяряк вяфат етди».
Будагов Рауф Афтандил оьлу 1993-ъц илдя ишьал олунмуш
Аьдам Полис идарясиндя сах ланылдыьы заман ермяниляр тяря -
финдян ясир алынмыш 11 няфярин еля камерадаъа эцлля ляйиб гятля
йетирилмясинин шащиди олмушдур. 
Щцсейнов Айаз Фикрят оьлу Аьдяря району яразисиндя ясир
эютцрцлдцйц заман ермяниляр она 15 няфяр азярбайъанлы
щярб чинин башы кясилмиш вя йандырылмыш мейитлярини эюстярмишляр.
Хоъавянд районунун Гарадаьлы кянд сакини Ялийев Нофял
Гя дим оьлу кяндляринин ишьалы заманы динъ ящалийя диван тутул -
183Ермяни синдрому Сойгырым
масы щаггында данышаркян билдирир: «Ермяниляр феврал айынын 17-
дя Гарадаьлы кяндини ишьал едян заман 12 няфяри юлдцрдцляр.
Он лардан Кяримов Ялигисмят Гара оьлу, Ариф адлы йашлы киши,
Мо бил мцяллим, Зивяр арвад, Щясянов Алтай Мящяммяд
оь луну ха тыр лайырам. Эиров эютцрдцкляри адамлардан ися 52
няфя рини гятля йетирдиляр».
1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на кечян эеъя Ермянистан си -
лащлы гцввяляри кечмиш ССРИ-нин Ханкяндиндя йерляшян 366-ъы
мотоатыъы алайынын шяхси щейяти вя техникасынын кюмяйи иля Азяр -
бай ъанын Хоъалы шящярини ишьал едяряк 613 ня фяри, о ъцмлядян,
63 ушаг, 106 гадын, 70 гоъаны хцсуси гяд дарлыгла гятля йе -
тирмишдир. 
Хоъалынын ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш Пашайева Кубра
Адил гызы билдирир: «Ермяниляр бизи мцщасиряйя алдылар. Мян кол -
луг да эизляндим вя 1932-ъи ил тявяллцдлц щяйат йолдашым Па -
шайев Шура Тапдыг оьлунун, 1961-ъи ил тявяллцдлц оьлум Ел -
шадын автомат эцлляляндийини эюрдцм. Хоъалыдан олан сцрцъц
Сур хай адлы шяхсин башына ири мисмарлар чалараг юл дцрмуш -
дуляр. Сон ра бизи эиров эютцрцб Ясэярана эятирдиляр. Ей вазов
Щидайят Яли оьлуну ял-айаьы баьлы щалда танкын ал тына атдылар,
онун башынын цстцндян ермяни танкынын кечдийини эюр дцм. Эе -
ъя тяхми нян 30-40 няфяря йахын Милли Орду яс эя ри нин башы кя -
силмиш мейитляри эюзцмцзцн габаьында атылмышды. Сары Видади
адлы шяхсин, 16 йашлы Талещин, 5-6 няфяр 6-8 йашлы кюр пя ушаг -
ла рын башла рынын кясилдийинин дя шащиди олмушам». 
Ширинова Минаря Чяркяз гызы тясдиг едир ки, Ясэяран райо -
нунда сахланылдыьы заман ермяниляр гадынларын эюзляри гаршы -
сын да Хоъалыдан эиров эютцрцлмцш азйашлы ушагларын башыны
кяс миш, ъаван оьланлары ися эцллялямишляр. Садыгова Зцлейха
Шащ малы гызы ися йашлы олдуьу цчцн йерийя билмяйян 7-8 няфяр
Хоъалы сакининин эцлляляндийинин шащиди олмушдур.
184 Сойгырым Ермяни синдрому
ГАРАДАЬЛЫ  ФАЪИЯСИ
Дцнйайа сяс салан Хоъалы фаъиясиндян сяккиз эцн яввял
Хоъавянд районунун Гарадаьлы кяндиндя баш верян ганлы ща -
дися Хоъалы дярдинин бюйцклцйц, аьырлыьы нятиъясиндя кюлэядя
галды… 
1992-ъи ил февралын 17-дя Гарадаьлы кяндиндя динъ, силащсыз
вя кюмяксиз галмыш инсанларын талейини кянди ишьал етмиш ер -
мяни гул дурлары щялл едир, ящалини гятля йетирир, эиров эютцрцр, иш -
эян ъя ляря мяруз гойурдулар… О эцн Гарадаьлыда инсан щц -
гуг лары, бейнялхалг ганунлар юз гцввясини итирмишди. О эцн бц -
тцн га нун лар ермяни гулдурларынын силащлары иля йазылырды… 
1988-ъи илдян башлайараг, ермяни силащлы бирляшмяляринин
Га раба ьа щцъумлары даща ачыг шякил алмышды. Демяк олар ки,
кянд щяр эцн эцллябаран едилир, евляр даьыдылыр, силащсыз адамлар
гятля йе ти ри лир ди. Гарадаьлы тякбашына дюйцшцрдц, йашамаг
цчцн мц ба ризя апа рырды. Йерли ящали торпаьын бир гарышыны да дцш -
мяня вер мяк ис тямирди.
1991-ъи ил ийунун 27-дян 28-ня кечян эеъя Гарадаьлыйа
ермя нилярин нювбяти щцъуму башланды. Кянд щяр тяряфдян эцл -
лябаран едилди, 20-йя йахын ракет атылды, евляр йанды. Ян дящшятли
ща дися ися фермада баш верди. Ермяниляр Вяряндяли кяндинин
фер масында алты няфяри гятля йетиряряк йандырмышдылар. Ъамаат
цч ня фярин ме йидини чыхара билмиш, цч няфяринся анъаг гаралмыш
сц мцкляри та пылмышды вя… тцкцпярдиъи мянзяря: ики ювлад атасы
Ил ти фат анасы Га раэюзля гуъаглашмыш вя ана-бала беляъя йаныб
кц ля дюн мцш дцляр…
1991-ъи ил сентйабрын 8-дя сярнишин автобусу ермяниляр тя-
ряфиндян атяшя тутулду. 8 няфяр гятля йетирилди, 22 няфяр йара -
ланды. Юлянлярин ичярисиндя 7 ушаг анасы Гяниря дя варды… 
Бир-биринин ардынъа баш верян ганлы террор актлары ъамааты
ня инки горхутмур, яксиня, онлар даща да сых бирляшир, доьма
йур ду горумаг цчцн силаща сарылыб дцшмяни эери отурдур, шя -
185Ермяни синдрому Сойгырым
щид лярин ганыны йердя гоймурдулар. Амма йаралананларын сайы
ар тыр, си лащ сыз вя кюмяксиз Гарадаьлынын мцдафия гцввяси тц -
кянирди. Ясл фаъия ися щяля габагда иди.
1992-ъи ил февралын 12-дя Шушанын Малыбяйли вя Гушчулар
кянд ляринин ишьал едилмяси иля Гарадаьлы кянди дцшмян гар шы -
сын да тяк галды, вязиййят даща да аьырлашды. Февралын 15-дян ер -
мя ни лярин иримигйаслы щцъумлары башлады. Февралын 17-дя ися Хо -
ъа вянд району ермяни щярби бирляшмяляри тяряфиндян ишьал едил -
ди вя тарихимизя бир фаъия дя йазылды- ГАРАДАЬЛЫ ФАЪИЯСИ!
Гарадаьлы кяндинин ишьалы заманы 117 няфяр ушаглы-гадынлы,
гоъалы-ъаванлы кянд ъамааты ермяни силащлы бирляшмяляри тяряфин -
дян эиров эютцрцлмцш, 77 няфярядяк эиров гятля йетирил миш дир. 
Шащид ифадяляриндян
Щцсейнов Илгар Гардашхан оьлу: «1992-ъи ил февралын 15-
дя сящяр саат 6-да ермяниляр кяндя щцъума кечдиляр. Манвел
ад лы ермянинин башчылыг етдийи гулдур дястяси кянди щяр тяряфдян
мцх тялиф силащларла атяшя тутурду. Цч эцн мисли эюрцнмямиш дю -
йцшляр эетди. Юлян вя йаралананлар чох олду. Онларын щеч кимя
рящ ми эялмирди. Кянд дюрд тяряфдян эцллябаран едилирди. Мц да -
фи я чиляримиз дцшмяня ирялилямяйя аман вермирдиляр. Сонунъу
эцл ля йя гядяр дюйцшдцк. Февралын 17-дя ися ермяниляр кянди
ишьал едиб бизи ясир эютцрдцляр». 
Мяммядов Шамил Алы оьлу: «Ъаван ясирляри айры йцк ма -
шы нына, бизи ися «Камаз» машынына долдуруб Ханкяндиня тя ряф
апардылар. Щамымыза башымызы яйиб ялляримизи гарнымыза гой -
маьы ямр етдиляр. Бир эиров кишини машындан бойландыьына эюря
ашаьы дц шцрдцляр вя йолун кянарында эцллялядиляр. Сонра бир бир
няфяри дя эцллялядиляр. Машын ермяниляр йашайан Ниэи кян дин -
дян ке чян дя йерли ермяни гадынлары, ушаглары вя гоъалары йолун
ики тя ряфи иля дцзцлцб машынын кузовундакы эировлары даш-галаг
ет диляр. Щямин вахт атылан дашлардан бири дя мяним башымы
186 Сойгырым Ермяни синдрому
йарды…
Малыбяйли кянди кюрпцсцнцн йанында машыны сахлайыб гыш
пал тар ла ры мызы-палто вя папагларымызы, жакет вя пенъякляримизи
со йунду р дулар, цстцмцздяки саатларын, гызл яшйаларын вя пул ла -
рын щамы сыны ал дылар. Сонра щамымызы мющкям дюйдцляр. 10 га -
дыны вя 3 ки ши ни биздян айырыб щараса апардылар. Эиров эютцрцл дц -
йц мцз илк эцн ярзиндя сящярдян ахшама гядяр бизи цзцгойлу
узан мыш щал да га рын цстцдя сахладылар». 
Гулийев Рафиг Яластан оьлу: «Ермяниляр тяряфиндян гятля
йетирилян ясир вя эировларын 18-20 няфяри 10-12 йашлы ушаглар иди.
Бун дан ялавя кянд сакини Дадашов Елдары да юлдцрдцляр. Баш -
га бир сакин Щцсейнов Шащмурадын ися цстцндян «Камаз»
ма шынла кечяряк эюзцмцзцн габаьында сойугганлыгла гятля
йе тирдиляр. Гарадаьлы кянд мяктябинин директору Мобил мцяллими,
22-23 йашлы Щясянов Алтайы вя Щцсейнов Ханалыны эюзц мц зцн
га баьында нефт тюкяряк дири-дири йандырдылар. Байрамов Елми да -
рын, Хялилов Защидин башларыны кясдиляр».
Щцсейнов Видади Гардашхан оьлу: «Ясир вя эировлары
ма шына миндириб Ханкянди истигамятиндя апараркян йолда ма -
шыны сахладылар, бизи ашаьы дцшцрдцляр. Сонра щеч бир сорьу-су -
ал етмядян автомат вя пулемйотларла ящалини эцллябаран ет мя -
йя башладылар. Онлар мяним юлдцйцмц зянн едиб саь га лан
яща лини машынлара йыьараг Ханкяндиня тяряф апардылар. Кянд
ящалисинин мейитляри йердя атылыб галмышды.».
Ялийев Шащруз Ямирхан оьлу: «Ермяниляр Щцсейнов Зцл -
фцгары, Аьаларов Ярястуну, Гулийев Нябини, Щцсейнов Нифталыны,
Та ьыйев Телманы, Язизов Алову, Язизов Атяши вя башгаларыны
ав томат силащла гятля йетирдиляр. Дадашов Елдары, Щцсейнов Дя -
ми ри, Щцсейнов Фядаили ися дюйя-дюйя юлдцрдцляр». 
Щцсейнов Илгар Гардашхан оьлу: «Юлдцрцлянлярин бир чо -
хунун башыны кясиб кулоклара йыьырдылар. Гагарза кянд сакини
Арбик, колхоз сядри Шаша, автобус сцрцъцсц Або Дадашов Ел -
дары аьаъ дяйяняклярля дюйя-дюйя юлдцрдцляр. Ханкяндиндя
зир зямидя суйун ичиндя сахлайырдылар.  Онларын башында Фран са -
187Ермяни синдрому Сойгырым
дан эялмиш Манвел адлы ермяни дайанырды.  Бизи дюйян, ишэянъя
верян ермянилярдян Сарыбеки, Емил Балайаны, Данелйаны, Ар -
туру, Шашаны, Апону таныдым. Гарадаьлы кяндинин ишьалынын тяш -
килатчысы Роберт Кочарйан иди. Ишьал заманы тяхминян 77 няфяр,
цмумиййятля 1988-1992-ъи иллярдя 100-дян артыг кянд сакини
ер мя ниляр тяряфин дян вящшиъя си ня юлдцрцлцб».
Язизов Нцсрят Мирящмяд оьлу: «Эиров эютцряндян сонра
ер мя ниляр бизи вящшиъясиня дюйцр, ишэянъя верирдиляр. Онлар
йанар сигарет сюндцряряк алнымы йандырырдылар. Дямири гыз ды рыб
кцряйимя даь басырдылар. Инсанларла гул кими ряфтар едирдиляр.
«Щамыныз юлмялисиниз» дейяряк дюйцрдцляр, тящгир едир диляр,
ишэянъя веряркян гышгыранда ляззят алыб эцлцрдцляр».
Наьыйев Сеййур Ханлар оьлу: «Ермяниляр гадынлары, ушаг -
лары вя гоъалары эцллябаран, ишэянъя сящнясини сейр етмяйя
мяъ бур едирдиляр. Ушаглар горхуб гышгырыр, аьлайырдылар. Мян
чя нямдян вя башымдан эцлля йа расы алмыш дым. Сонра йенидян
бизи машынлара миндириб Малыбяйли кюр пц сцня гядяр апардылар.
Бурада бизи дцшцряряк пийада эет мяйя мяъбур етдиляр. Онлар
бизи Ханкянди шящяриндя йерляшян мяк тя бя кими дюйя-дюйя
эятирдиляр. Сонра да Ханкянди шящя риндяки щябсханайа апар -
дылар. Бурада 40 эцн сахланылдым. Щяр ка мерада 4-5 няфяр ясир
вя эиров сахлайырдылар. Онсуз да со йуг дан вя аълыгдан зя иф ля -
миш, эцъдян дцшмцш адамлары каме райа эирян щяр ер мяни яс -
эяри, йа забити вящшиъясиня дюйцр, ин ъи дир, язаб ве ряряк яля са -
лырдылар. Онлар бцтцн тцркляри сюйцб тящгир едир, Азяр байъан
тцрк лярини бцтцнлцкля мящв едяъяклярини де йирдиляр». 
188 Сойгырым Ермяни синдрому
ХОЪАЛЫ СОЙГЫРЫМЫ 
Он беш илдир ки, Хоъалы фаъияси бойда дярди чякиб гуртара
билмир Азярбайъан! Йазылдыгъа дярди битмир Хоъалынын. 
1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на кечян эеъя Ермянистан си -
лащ лы гцввяляри кечмиш ССРИ-нин Ханкяндиндя йерляшян 366-ъы
мо тоатыъы алайынын шяхси щейяти вя техникасынын кю мяйи иля Азяр-
байъанын Хоъалы шящярини ишьал етдиляр. Ишьал за маны ян азы 613
ня фяр, о ъцмлядян, 63 ушаг, 106 гадын, 70 гоъа хцсуси гяд -
дар лыгла гятля йетирилмишдир. Минлярля адам йараланмыш вя шикяст
олмуш, йцз лярля адам ясир вя эиров эютцрцлмцш, 200 адам иткин
дцш мцшдцр. 8 аиля тамамиля мящв едилмишдир. 
Ермяниляр тяряфиндян Хоъалыда тюрядилянляр инсан адына йа -
раш майан бир ъинайят, гяддарлыг, амансызлыг иди. 
Ермяни тяблиьатчылары индийя гядяр дя бу ъинайяти бойун ла -
рындан атмаьа ъалышыр, эуйа азярбайъанлылара шящяри тярк ет -
мяк цчцн дящлиз гойулдуьуну дейирляр. Лакин ящалинин бюйцк
бир щис сяси мящз онларын дящлиз дедикляри йердя-Нахчываник яра -
зисиндя гятля йетирилмишди.
Адамлары кцтляви шякилдя гятля йетирир,
гясдян шикяст едирдиляр
Наьыйев Мяммяд Аьалар оьлунун ифадясиндян: «Хоъа -
лы дюрд тяряфдян топлардан, танклардан ири чаплы пулемйотлардан
атя шя тутулурду. Шящяр од тутуб йанырды. Ъамаатын гыш гырыьын -
дан, ащ-налясиндян инсан олан щяр кяс дящшятя эялярди. Эет -
дик ъя йаралананларын, юлянлярин сайы артырды. Эеъя саат тях ми -
нян 2 радя ляриндя ящали мцгавимят эюстярмяйин мянасызлыьыны
эю рцб шящяри тярк етмяйя башлады. Бир нечя дястя иля мцхтялиф
исти га мятлярдя шящярдян чыхдыг. Бизим дястядя 150 няфяря йа -
хын адам оларды. Кятик мешяси тяряфя щярякят едир, эцл ля лярдян
йа ха гуртармаьа чалышырдыг. Ермяниляр ися ъамаатын чыха биля -
ъяйи бц тцн йолларда пус гулар гурмушдулар. Щеч кимя-ща миля
189Ермяни синдрому Сойгырым
га дына, уша ьа, гоъайа, йаралыйа фярг гоймадан сон ня фя ри -
нядяк гы рыр дылар. Февралын 26-да сящяр саат 6 радяляриндя Кя тик
ме шя си йа хынлыьында пусгуда дурмуш ермяниляр силащсыз, кю -
мяксиз яща лини автомат силащларла атяшя тутдулар. 
81 йашлы Талыбова Аьъа Алхан гызынын ифадясиндян: «Эцлля
еля атылырды ки, бир аддым йеримяк мцмкцн дейилди. 60 ня фяр го -
щу мум бир йеря йыьылмышды, ъамаатын чыхмаьындан хябярсиз ол -
ду ьумуздан зирзямидя эизлянмишдик. Сящяр саат 7-дя зир зя -
ми дян чыхдыг. Кяндин ичи иля Ханкяндиня тяряф эедян йолда бял -
кя 10 няфярин башыны кясилмиш эюрдцм. Бир аз эетмишдик ки, би зи
Азяр байъан дилиндя чаьырдылар. Чаьыранларын ермяни ол ду ьуну
би лян дя щяря бир тяряфя гачды. Щяйат йолдашымы орада итир дик. 17
йаш лы Мялащяти, эялиним Мяляйи, 2 йашлы Натяваны ора да ъа юлдцр -
дц ляр. 17 йашлы Ряфигяйя ики эцлля дяйди. Ряфигянин атасы Паша
ит кин дцшдц. Нявям Защирянин йолдашы Тарийел Сямядову йаны -
мыз да эцллялядиляр. Адилин оьлуну, Ъямил кишинин оьлу Муьаны,
онун йол да шыны, анасыны, 15 йашлы баъысыны юлдцрдцляр. Милис ишчиси
Ящ мя дин башыны кясдиляр. Сонрадан билдим ки, щяйат йолдашым
82 йаш лы Талыбов Рящим Худаверди оьлуну да эцллялямишляр. 
62 йашлы Щцмбятов Ямир Сялим оьлунун ифадясиндян:
«Фев ралын 25-дян 26-на кечян эеъя саат 4 радяляриндя ермяни
щярб чиляри тя ряфиндян евимин гаршысында эиров эютцрцлдцм. Эи -
ров эю тцрцлян за ман 15 няфяря гядяр ермяни щярбчиси тяря -
финдян мющкям дю йцлдцм, щушуму итирдим. Ъиров ахландыьым
25 эцн яр зиндя мцн тязям дюйцлмялярин вя ишэянъялярин тя си -
риндян бюй ряк ля рим дян вя саь айаьымдан аьыр зядя алдым.
Саь айа ьымын ой наг ларына дюйя ряк ойнаг синирлярини ифлиъ еди б -
ляр, она эю ря дя йеримя га билиййятини итирмишям».
1959-ъу ил тявяллцдлц Кяримова Сарма Намаз гызы: «Йан -
вар айында Хоъалынын щяр йерля ялагяси кясилмишди. Ъамаата чю-
ряйи вертолйотла эюйдян атырдылар. Маьазаларда ан ъаг кющня
пал-палтар сатылырды. Дямир йолу 1991-ъи илин де ка брында баьланды.
Ишыг да кечян илин декабр айындан кя сил мишди. Февралын 25-дя
саат 23.30 радяляриндя шящяр дюрд тяряфдян атяшя тутулду. Бярк
190 Сойгырым Ермяни синдрому
гар йаьырды. Ъамаат кцчядя бярк гышгы рыш ма ьа башлады. Биз ев -
дян щеч ня эютцря билмяйиб кцчяйя гач дыг. Орада чох адамлар
вар иди, щара эялди гачырдылар. Ъамаата гошулуб Хоъалы дямир йолу
тяряфя гачмаьа башладыг. Шящярдя аеропорт тяряфдя вя Нора -
эуща йахын евлярин щамысы йанырды. Га чан адамлары щяр тяряфдян
шиддятли атяшя тутмушдулар. Шя щярин ичярисиндя мян юзцм 300-
дяк мейит эюрдум. Йаралылар да чох иди вя биз онлары адлайыб га -
чырдыг. Адамлар ян чох Нахчываник тяряфдя йерляшян гайаларын
йанында щялак олдулар вя йара ла нанлар орада галды. Гайаларын
йанында 400-дян чох щялак ол муш адам эюрдцм. Орада 60-
65 йашлы Эцллц хала вя онун оь лу, цч ушаг атасы, 30-35 йашлы
Шющ лят щялак олдулар. Ме йитляри дя орада галды. Ики ушаг атасы,
35-36 йашлы Ариф Ибад оьлу щялак олду. Биз Кятик мешяси иля
гачан заман эеъя 2-3 радяляриндя ер мя ниляр йолу кясдиляр вя
адамлары автоматлардан, пийа да ларын дю йцш машынларындан
(ПДМ) атяшя тутдулар. Бир чох адам лары эи ров эютцрдцляр. Мян
вя гардашымын щяйат йолдашы Севил кол ларын далында гарын ичиня
йыхылараг юзцмцзц юлцлцйя вурдуг. Севилин гуъаьында гызы
Айэцн дя варды. О, ушаьы да эизлятди. Эюрдцм ки, ермяниляр вя
руслар щярби формада вя мцлки фор ма да адам ла ры щям тутур,
щям дя гырырлар. Мян ики ПДМ машыны эюр дцм, он ларын ишыглары
йанырды, нюмряляри юртцлмцшдц. Ер мянилярин вя русларын ялиндя
фанарлар варды. Онлар рус дилиндя да нышырдылар вя саггаллы иди ляр.
Адамлара “Дайте денги, золота, зубйам”!  (Пул, гызыл, диш ве рин)
дейя гышгырыр, авто матын гун да ьы иля вурурдулар. Эюрдцм ки,
йол дашым Инти га мы, балдызымын йол да шы Йалчыны, гардашым Нуряд -
дини гуъаьында 4 йашлы оьлу На тигля эцъля ПДМ-я апар дылар.
Йал чынын башына ав томатла  вур ду лар вя онун сифятиндян ган сц -
зцлдц. Тях минян 150-160 адам тутуб апар дылар. Онлар эе дян -
дян бир аз сон ра биз та ныма ды ьы мыз адам лара гошулуб Шелли
кян диня эя либ чыха билдик. Тутуланлардан балдызларым вя Йал чынын
оьлу Намиг гайта ры лыб лар, амма Йалчын вя Интигамдан хябяр
йохдур. Евимиз яш йалары иля бирликдя йандырылыб, мящв едилиб.
191Ермяни синдрому Сойгырым
192 Сойгырым Ермяни синдрому
193Ермяни синдрому Сойгырым
194 Сойгырым Ермяни синдрому
195Ермяни синдрому Сойгырым
196 Сойгырым Ермяни синдрому
197Ермяни синдрому Сойгырым
198 Сойгырым Ермяни синдрому
1960-ъы ил тявяллцдлц Няъяфов Етибар Яли оьлу: «Атышма
за ма ны ратсийада мцхтялиф данышыглар ешидилирди. Данышыглар ща -
мысы рус дилиндя апарылырды. Щямин данышыглардан йадымда бир
сюз дя гиг галыб: «Санya, мы начинали операсийу (Санйа, биз
ямялиййата башладыг)». Сонра ися она рус ди линдя ъаваб верди
ки, «Мы го товы (Биз щазырыг)».  Мян даща даны шыглара ящя миййят
вер мя дим. Бизимля олан Илйасов Ящмяд бир гулдуру эцлля иля
ба шындан вур ду. Йахынлашанда щямин гул дурун зян ъи олду ьу -
ну эюрдцк. Онун силащы вя диэяр сурсаты хариъи иди, бур нунда вя
гулаьында са ры рянэли металдан сырьа варды. Сачлары гыврым иди.
Яйнин дяки зирещ дя бизимкиндян де йилди. Бу вахт гар нымдан
йа рала н мышдым, мяни ган апа рырды. Йол даш ларым Ящ мяд вя
Сол та на де дим ки, мяни гойуб эет синляр. Ла кин онлар мя ни атыб
эет мя диляр, голума эириб юз ля ри иля апар маьа баш ладылар. Биз
анам эили тапдыг вя Тофиг адлы дю йцш чц нцн кю мяк лийи иля мц -
щасирядян чыхмаьа чалышдыг. Биз кюрпцнц ке чян дян сон ра ар -
тыг щава ишыг лашмагда иди. Бу вахт гар шыдан бир дяс тя ада мын
бизя ял ет дийини эюрцб севиндик. Онлар Азяр байъан ди лин дя да -
нышырдылар. Йа хынлашанда ися башымызын цс тцн дян атяш ача раг
би зи ясир ал дылар. Онларын чо ху Азярбайъан дилиндя тямиз билир ди -
ляр. Бизи сюй мяйя, язиййят вер мяйя баш ладылар. Сонра бизи Щя -
мид адлы адамын щяйятиня эятирдиляр. Сонра бири йа ны мыза эял ди
вя деди: «Хоъалынын алын ма сы шяряфиня бир тцрк гурбан кя сил мя -
ли дир». Щямин ермяни йер дя отуран ащискалы Ящмядя галх маьы
иша ря етди, Ящмяд айаьа галхан да ермяни ялиндяки автомат
гун даьы иля онун эиъэащындан вур ду. Ящмядин башы йарылды,
ган цзцня сцзцлдц. Сонра ермяни бир дя вурду вя Ящ мяд
йыхылды. Ящмяд йыхылан кими ики ермяни онун айаг ларынын цс тцня
чыхдылар, цчцн ъцсц ися бюйрцндян асдыьы хян ъярля Ящ мя дин
башыны бя дянин дян айырды вя гулаьындан ту тараг башы 1-2 метр
аралыйа туллады. Бцтцн бунлар эиров эю тцрцл мцш яща линин эюз ляри
гаршысында баш верди. Ящмядин башы иля бя дяни бир-би риндян
аралы вязиййятдя атылыб-дцшцрдц. 
1969-ъу ил тявяллцдлц Хоъалы сакини Ъяфярова Сяидя Ряфийят
199Ермяни синдрому Сойгырым
гызы: «Ушагларын, гадынларын, гоъаларын ващимяли гышгыртылары одлу
силащларын вя щярби техниканын сясиня гарышмышды. Шящяр яща ли -
синя амансызъасына диван тутулурду. Башымызын цстцндян эцлля
йа ьырды. Биз Язизова Зяриф, Ширинова Севинъ, Абышов Шукяддин,
Яляк бярова Сянубяр, Ъяфярова Сяидя, Ялякбярова Щиъран вя
ад ларыны унутдуьум бир дястя адамла яввял Хоъалы орта мяк-
тябинин йанына эялдик. Тяхминян эеъя саат 1 радяляриндя шя -
щярин ашаьы тяряфиндяки Аьдам-Шуша асфалт йолу вя дямир йолу -
ну кечиб щямин истигамятдя ермяниляр йашайан Кятик кяндинин
йахынлыьындакы мешяйя гачдыг. Хейли йухары галхандан сон ра
Аьдам шящяри тяряфя мешя иля эялмяйя ба ш ладыг. Тях минян 8
радяляриндя Нахчываник кяндиня йахын лашан да ер мя ниляр бизи
эцллябаран етдиляр. Щаъыйев Ялиф, Аббасов Та лещ, Та лещин 2
йаш лы оьлу, Язизова Зяриф, Ябцлфят, Тапдыг, Тапдыьын 8 йаш лы гы -
зы, Абышова Мярузя, Асланов Игбал, Ялякбярова Зей няб, Ъя фя -
рова Ряфигя, Мамедов Вагиф вя гейриляри щялак ол дулар. На миг,
Исмайыл, Ялякбярова Щиъран вя мян йараландыг. Эцл ля саь тя -
ряф дян гарын нащийями дешиб кечди. Мян дясмалла йа рамы
мющ кям сарыдым, чятинликля Шелли кян диня эялиб чыхдым.
1938-ъи ил тявяллцдлц, 6 ушаг анасы Гарайева Нарханым
Сц лейман гызы: «Кюрпя ушаьы олан аналар онларын аьламамасы
цчцн аьызларына гар басмалы олурдулар. Мешядян чыхмышдыг ки,
бизи тутдулар. 40 няфяря гядяр идик. Бизи апарыб ермяниляр йа ша -
йан Пиръамал кяндиндяки тювляйя салдылар. Бизим ъаванлардан 4
няфяри сечиб тювлядян чыхардылар, автоматла эцллялядиляр, мейит-
лярини тювлянин габаьына узатдылар. Онларын цстцндян мал-гара
ке чир, мейитляри мурдар едирдиляр. Тез-тез мцхтялиф ермяниляр эя -
либ бизи щядялийир, дейирдиляр ки, гранат атыб щамынызы гыраъаьыг. Ики
эцндян сонра оьланларын мейитлярини трактора гойуб апар дылар».
Аллащйаров Теймур Фярщад оьлу: «Чайы кечиб мешя иля
Нах чываник йолуна тяряф эетмяйя башладыг. Бизя бялядчилийи За -
мин ад лы бир оьлан едирди. Ъамаатын йарысыны иряли апарыр, йени дян
га йыдыб ъамаата бялядчилик едирди. Замин ясл гящряманлыг эюс -
тярирди. Сящяр ачыланда 400-500-я гядяр Хоъалы сакини иля Нах -
200 Сойгырым Ермяни синдрому
чыва ник йолуна чатдыг. Бизи щяр тяряфдян мцхтялиф техника вя си -
лащларла атяшя тутдулар. Ъамаат пярян-пярян дцшдц. Гырылан гы -
рыл ды, гачыб йолу кечя билян кечди. Бир гисм адамлар мешяйя тя -
ряф чякилди. Биз дя мешяйя чякилянлярин ичярисиндя идик. Мян
юлян лярдян ашаьыдакылары таныйырам: Аллащйаров Етибар Балоьлан
оь лу, Аллащйарова Шяфигя Зейнал гзы, Аллащйарова Гямзя Га -
раш гызы, Нябийев Савалан Гараш оьлу, Мцршцд Сямяд оьлу,
Ел дарын 14-15 йашында гызы, Ялийев Якбяр, Шяфа киши, оьлу Му -
рад вя Мурадын 3 йашлы ушаьы, Щясянов Шющлят… Мейит чох иди,
мян онлары таныйа билмядим. Даща доьрусу, буна имкан йох
иди. Хейли мешялярдя долашдыг, чох чятинликля чыха билдик. Чцнки
Хо ъа лыдан чыха биляъяк бцтцн йоллар яввялъядян баьланмышды».
8-ъи синиф шаэирди Мащмудов Мцбариз Мящяррям оьлу:
«Яв вял истядик бир аз мешядя эюзляйяк, атышма кясся, Хоъа -
лыйа га йыдаг. Бу мягсядля оъаг галадыг. Щава гаралмышды.
Анам ялин дя кютцк эятирди, оъаьын ишыьына чатанда эюрдцк ки,
анам кютцк явязиня адам башы эятириб. Анам тез башы туллайыб
гач ды. Кимин ба шы олдуьуну билмядик. Цч эцн мешядя фыр лан -
дыг. Йолу та па бил мир дик. Щара эедирдикся, мейидя раст эялирдик.
Нящайят 4-ъц эцн 20 няфярля эялиб Шелли кяндиня чатдыг. Айаг -
ларымы дон вур муш ду». 
1937-ъи ил тявяллцдлц Аьайев Сяттар Мухтар оьлу: «Постдан
эери чякилдик. Евимя эяляндя эюрдцм ки, гапымыз баьлыдыр, ам ма
кцчядя 11 йашлы оьлум аьлайыр. Тез онун голундан тутуб ме -
шяйя тяряф гач дым. Ушаьы белимя эютцрмцшдцм. Бир хейли эет -
мишдим ки,  гарда айаггабыларымы итирдим. Мешялик дярин гар иди,
ща ва да чох сойуг, щара эетдийими билмирдим. Айагйалын гал мыш -
дым. Ушаг мя ня деди ки, ата, чюряк истяйирям, донмушам. Де -
дим ки, бала, бир аз да дюз, чатмышыг. Амма бир дя эюрдцм ки,
ба лам буза дю нцб, кечиниб. Ушаьы йеря гойдум, яйнимдяки пал -
тону чыхарыб мейиди бцкдцм. Отуруб бир аз аьладым. Мейиди ме -
шядя гойуб йола дцзялдим. Бир хейли эедяндян сонра мяни эи ров
эютцрдцляр. Эиров эютцрцлян эцнц мяндян сорушдулар ки, Милли
Ордуда оь лун вармы? Дедим ки, щеч кясим йохдур. Бу вахт бир
ермяни ялин дя паспорт эятирди, бу, оьлум Аьайев Защидин
201Ермяни синдрому Сойгырым
паспорту иди. Сорушду ки, бяс бу сянин оьлун дейил? Дедим ки,
йох. Мяни сал дылар тяпикляринин алтына вя хейли дюйдцляр.
Аьзымдакы протез диш-лярими сындырдылар. Сонра мяни оьлум
Защидин ъясядинин йа нына эя тирдиляр, дедиляр ки, будур сянин
оьлун. Мян аьламаг истя дим, йеня дюймяйя башладылар.
Мейитля бир эцн галандан сонра мяни баш га бинайа эятирдиляр.
Орада 300 няфяря гядяр Хоъалы сакинини эюрдцм. Онларын
ичиндян 13 няфяр милли орду фор ма сында олан лары сечдиляр, ки, бир
няфяримизи юлдцрмцсцнцз, явя зиня он цчц нц юлдцряъяйик.
Онлары щара апардыгларыны билмядим. Фев ра лын 29-да мянимля
бирэя 19 няфяри сечиб Ханкяндиня апар дылар. Бурада мяни вя
50 азярбайъанлыны сойуг бетонун цстцндя сахлайырдылар.
Айагларым артыг чцрцйцб эедирди». 
1970-ъи ил тявяллцдлц полис ишчиси Сялимов Хягани Сяйавуш
оьлу- «Февралын 25-дя ахшам анам, бир гардашым вя баъымла
евдя идим. Атышма башлайанда фикирляшдим ки, бир аз атыб дайа -
на ъаглар. Тяхминян сящяр саат 6 радяляриндя атышма шиддят -
лянди. Кц чяйя чыханда эюрдцм ки, шящярин йухары тяряфиндяки
фин ев ляри йаныр. Ахшам атяш башлайандан анамэил зирзямидя
эиз лянмиш диляр. Мян тез автоматымы эютцрцб шящярин мяр кя -
зин дяки ма ьа зайа тяряф эялдим. Маьазайа чатанда ермяни
дилиндя данышан адамларла растлашдым. Онлар щамысы силащлы иди -
ляр. Тез йахынлыгда олан дцканын архасында эизляндим. Щя мин
силащлылар евляря эи рир, яшйалары эютцрцб чыхырдылар. Мян Рамизин
евиндян чы хан 7-8 ня фярлик дястяйя автоматдан атяш ачдым вя
тез йе рими дя йиш дим. 2-3 дягигя сонра бир евя эирдим. Евдя 2
ермяни силащлысы ятрафа атяш ачыр, еви ахтарырдылар. Мян эцлля иля
онлары вурдум. Сон ра байыра чыхмаг истяйяндя 3 няфяр сила щлы -
нын пил лякянля мя ня тяряф эял дийини эюрдцм. Тез эери гайытдым,
отаьын би риндя эиз ляндим. Он лар башга отаьа эирдиляр. Гяф лятян
онлар олан ота ьа эириб цчц нц дя вурдум. Бу вахт бюйцк алов
кцряси гапынын йа нындан дур дуьум отаьа сцрятля дахил ол ду.
Яй ним дя олан пал тар йан маьа башлады. Башымдакы папаг да
алышды вя тез яйнимдян буш латы вя папаьы чыхардым. Юзуму
итириб дюшя мяйя йыхылдым. Ял лярим, цзцм йанмышды. Юзц мц яля
202 Сойгырым Ермяни синдрому
алыб щя йят дя щеч кимин ол мадыьына ямин олдугдан сон ра
евдян чы хыб тюв ляйя эирдим. Тюв лядя тяхминян 10 дягигя оту -
руб юзцмц топ ладым. Сонра бюйцк чятинликдя юз евимизя эял -
дим. Ев йа нырды, щеч ким йох иди. Баша дцшдцм ки, анамы, гар -
да шымы вя ики ба ъымы ер мя ниляр апа рыблар. Щяйятя чыханда гон -
шу муз Закирин евинин ятра фында тях ми нян 30-35 ермяни эюр -
дцм. Мян онлара атяш ачдым. Сонра га чараг яввял эиз лян -
дийим тюв ляйя эялдим. Бу вахт яр зиндя мян ики ПДМ (Пийа -
даларын дюйцш машыны) вя бир ЗТР (Зирещли дюйцш машыны) эюр -
дцм. Бунлар нюм рясиз идиляр. Щяр би тех никанын нюм ря олан йери
парча иля юр тцлмцшдц. Бу вахт шя щярин милис бюл мяси тяря фин -
дян атышма сяси эя лирди. Мян мц га вимятин мцмкцн олма -
дыьыны эюр дцкдя шя щяр дян чыхмаьы гя рара алдым. Тювлядян чы -
хыб Ясэяран району исти га мятиндя эетмяйя баш ладым. Тяхми -
нян 100-150 метр эетмишдим ки, гаршыда 2 щяр би эейимли, фураж -
ка сында танкчы ни шаны олан ики рус забити эюр дцм. Бири майор, о
бири баш лейтенант иди. Юз араларында рус ди лин дя данышырдылар.
Онлар да мяни эюрдц ляр, амма диггят йетир мядиляр. Йягин мя -
ни дя ер мяни щесаб етдиляр. Забитляр евя эир дикдян сон ра щя -
мин йердян узаг лашдым. Тяхми нян саат 14 оларды. Бу вахт
Хо ъалыйа ермя ни ляр ахышыб долурду. Кими ев яш йаларыны да шыйыр,
кимиси га раж лардан машынлары йыьырды. Бу заман 2 щярби вер -
толйот Хоъалы аеро портунда йеря енди. 2-3 дя ги гя дян сон ра бу
вер толйотлар йенидян щавайа галхдылар, Ясэяран  тя ряфя уч -
дулар. Мян Аьдамын Шелли кяндиня чат маг мяг сяди иля ер мя -
нилярин йаша ды ьы Нахчываник кянди исти га мятиндя эет мяйя баш -
ла дым. Ме шя дя Хо ъалыдан олан Асла нов То фиг, онун ики гызы вя
Ялийев Яляк бяря раст эялдим. Саат 23 оларды. Бирликдя Яс эя -
ран-Нах чываник йолу на чатдыг. Мян бу дюрд няфярин щеч ъцр
йерийя бил мядийини эюрдцк дя онлары кол луг да эизлятдим, юзцм
чя тин ликля 27 феврал 1992-ъи ил тарихдя сящяр саат тяхминян 6 ра -
дя лярин дя Аь дамын Ящмя далылар кяндиня эялдим. Кянддя
мян кол лугда га лан дюрд ня фяр щаг гында дедим. Эедиб онлары
эятирдиляр.
203Ермяни синдрому Сойгырым
Мартын 6-да ермяниляр ики баъымы бурахдылар. Онларын деди йиня
эюря, Хоъалыда эиров эютцрцлцб Нораэущ кяндиня апарыл мышлар.
Ора дан гардашым Сялимов Хязяр вя анам Сялимова Та миланы
Хан кян диня апармышлар. Баъыларымы азад едяркян Хя зяри бурах -
маг ис тя мямишляр, анам гардашымы бурахмасалар, эетмяйяъя -
йини сюй лямишдир. Анамла гардашым Хязяри Ханкян ди ня апар мыш
вя ушаг бахчасында сахламышлар. Онларын Хан кян диндя ол ма сыны
ясир ликдян бурахылан Йашардан вя Щаъыйев Гянащятдян юй рян -
дим. Ялимяммядов Йашар Шащмалы оьлу Хан кян диндя эиров ол -
ду ьу вахт анамы вя гардашымы орада эюр мцш дцр. Ондан сонра
анам вя гардашым барядя мялуматым йох дур. 
Аьайарова Зцлейха Йунис гызы рущи хястя олдуьу цчцн
ща ди ся заманы евдян чыха билмямишдир. Хоъалы сакини Сялимов
Хя га ни Сяйавуш оьлу Зц лей ханын ермяниляр тяряфиндян гятля
йетирил мясинин шащиди ол мушдур. 
Мурадова Гяндаб Рящим гызынын ифадясиндян: «Бизим
дяс тя миз дя 40 няфяря кими адам варды. 30-дан артыг ермяни
щярбчиси бизи щаглайыб русъа деди ки, йеря узанын. Биз йеря уза -
нан кими атяш ачмаьа башладылар. Дястядян 10-12 няфяр са -
ламат галды». 
Ушагларын цряйини чыхармышдылар
Щейдяров Шащин Зцлфцгар оьлунун ифадясиндян: «Аьдам
мяс ъидиндя Сяфярова Пяринин мейидини эюрдцм. Талыш адлы Хо -
ъалы сакини донуб юлмцшдц. Бибим Пярийя баш щис ся синдян эцлля
дяймишди. ПДМ мярмиси айагларыны дибиндян та мам гопар мыш -
ды. Оьлу Бя ши ров Камал ися гялпядян йара лан мышды. Февралын
29-да мейит ля ри эютцрмяйя эедяркян Нах чы ваник йахынлыьында
Га ра гайа яра зи синдя ян азы 80 мейит эюр дцм. Мейитляр ара -
сында ушаг, га дын вя гоъалар чох иди. Ер мяниляр мейитляри та нын -
маз дяря ъя дя ей бяъяр щала салмышдылар. 
Щейдяров Камал Ябдцлщцсейн оьлунун дедикляри: Фев ралын
29-дя мян, Гулийев Ъялал, Гулийев Защид, Гулийев Зцлфц, Гу ли -
204 Сойгырым Ермяни синдрому
йев Бахышла Шелли кянди истигамятиндян мейитляри эятирмяйя эет -
дик. Орада чохлу гадын вя ушаг мейитляри варды. Бязи гадын вя
кишиляр гуъагларындакы ушагла бирликдя гятля йетирилмишди. Ушаг ла-
рын бязиляринин мейитляри исти иди, йягин тязя юлмцшдцляр. Ушаг -
ларын мейитляринин йарыб цряклярини чыхармышдылар. Мейитлярин чо ху
ейбя ъяр щала салынмышды. Гардашым гызы Зющря Гулийеванын
айа ьыны мярми дибиндян тамам цз мцш дц. Башына дяйян эцл -
лядян бил дим ки, Зющряни ермяниляр йаралы щалда вурмушдулар. 
Онлар «Гарабаь бизимдир» дейяряк шящид олдулар
Ермяниляр ясир эютцрцлмцш Ямиров Тявяккцлц гызлары 8 йашлы
Йе эанянин вя 10 йашлы Хязанэцлцн эюзляри гаршысында аьа ъа
баьлайыб «Гарабаь ермяниляриндир» демяйи тяляб етмиш ляр. Тя -
вяккцл «Хейр, Гарабаь бизимдир» дедикдя цстцня бензин тю кя -
ряк яввял айагларыны, сонра ися бцтцн бядянини йандырмышлар. 
Сялимов Араз Бащадур оьлуну гызы Айэцнцн эюзц гар шы сын -
да арматурла дюйяряк ишэянъя иля гятля йетирмиш, дюрд йашлы Ай -
эцнц айагйалын гарын цзяриндя сахламышлар. Аразын щяйат йол -
дашы Сялимова Аидя Ялякбяр гызынын билдирдийиня эю ря, ермя ни -
лярдян алынмыш ъясядин цзяриндя эцлля йарасы олмамышдыр. Ла кин
бя дя ниндя арматур изляри олмуш, башы тамам язилмиш, сифяти та -
нынмаз щала салынмышдыр.
Аразын ясир эютцрцлмцш гардашы Фяхряддин дюйцля-дюйцля
юл дцрцлмцш, Микайыл мешядя эцллялянмиш, атасы Бащадур ися
шя щя ри тярк едяркян гятля йетирилмишдир.
Фаиг Шащмалы оьлу Ялмяммядов икинъи курс тялябяси иди.
Тящсилини йарымчыг гойуб доьма Хоъалыны горумаьа эял миш ди.
Фаигля бирликдя ясир сахланылан Хоъалы сакинляри билдирирляр ки, ер -
мя ниляр ондан «Гарабаь ермяниляриндир» демяйи тяляб едяр-
кян синясини ачараг «Юлдцрцрсцнцз, юлдцрцн! Гарабаь бизимдир,
би зим дя олаъаг!» демишдир. Эянъяйя «Кировабад» вя «Гара -
баь ермя ни ляриндир» демядийиня эюря, Фаиги эцлля лямиш ляр. 
205Ермяни синдрому Сойгырым
Хоъалы ушаглары
Онлар ушаг идиляр вя дцнйанын бцтцн ушаглары кими щяр йени
ил дя Шахта бабадан щядиййя эюзляйир, Новруз байрамында йу -
мур та дю йцш дцрцр, «Аьырлыьым-уьурлуьум бу одда йансын» де -
йя од цстцндян атылырдылар. Онлар да бцтцн йашыдлары кими, ана -
ларыны щамыдан эюзял, ата ларыны ися ща мыдан эцълц билирдиляр. Он -
лар цчцн эцняш парлаг, дцнйа ишыглы иди… 
Амма онларын ишыьы сюндцрцлдц… биръя эеъядя сюн дц -
рцлдц! Хоъалынын ишьал едилдийи эцн бцтцн хоъалылар кими онларын
да тякъя оъагларынын йох, щям дя црякляринин ишыьы сюндцрцлдц.
Он лары да ща “Хортдан”ла, “Дамдабаъа” иля горхутмаг олмаз,
он лар цчцн щеч “Аьзы гара ъанавар”, “Тяпяэюз дивляр” дя гор -
хунъ дейил, он лар бцтцн бунлары эюзляри иля эюрдцляр… Щяр уша -
ьын юз ады вар, онларын щамысынын ады ися бирдир: Хоъалылар!
Ялийев Йавяр Елхан оьлу (7 йашында): «Евимизин ишыьы кеч -
мишди. Йа та билмирдим. Атышма башлайанда яввял гон шунун зир -
зямисиня, сонра да мешяйя тяряф гачдыг. Бизи йо лда тут дулар.
Сон ра башладылар эцллялямяйя. Щамы йеря узан ды, он лар дедиляр
ки, ким саьдырса, айаьа дурсун. Айаьа дурдуг, би зи сырайа дц -
зцб Хан кян диня апардылар. Милис ишчиси Ящмяд да й ынын башыны
ора да кяс диляр. Яллярини йухары галдырыб баьладылар, сон ра да ба -
шыны кя сиб тяпикля топ кими ойнатдылар. Ханым халанын гызы На тя -
ваны ав то матла юлдцрдцляр, Мялащяти, Мяляйи дя эцл ля иля вур ду -
лар. Мя ла щятин он беш, Мяляйин ийирми дюрд, На тяванын ики йашы
вар ды…» 
Сялимова Сара Сяйавуш гызы: «Ялиш мцяллимин дарваза сы -
нын аьзында ики ушаг, бир гадын юлдцрцлмцшдц. Он ики йаш лы гы зы
бюйрцндя, дюрд йашлы оь лу ися кцряйиндя гятля йе ти рил мишди».
Ялийева Нясибя Щцсейн гызы (Йавярин анасы): «Хоъалы кюр -
пцсцнцн йа нын да тикили варды. Орада бизи 50 няфяря йахын ясэяр
Азяр байъан ди лин дя чаьырды. Севиня-севиня онлара тяряф гачдыг,
эюр дцк ер мя нилярдир. Биз эери гачмаг истяйяндя архадан эцл -
206 Сойгырым Ермяни синдрому
ля йя тутду лар. 40 няфярдян 14 няфяр саь галды. Бизи эиров эютцр -
дцляр. Со йуг вя рц тубятли бир йер дя сахлайыр, йемяк вермирдиляр.
Йаны-мызда анасы юл мцш беш айлыг кюрпя зарыйырды. Мян бир гырыг
чю ряк та па билмир дим ки, ушаьа ве рим. Галдыьым йерин йанында
бир зи бил хана вар иди. Биртящяр иъазя алыб зибилханайа бахдым,
кялям шор басынын гырыьыны тапдым, эятириб ушаьа вердим»…
Оруъова Хатиря Яли гызы (8 йашында): «Биз йатмышдыг. Бир дян
эюр дцк “эумбулту” эялир. Онда эюрдцк ки, о тайда евляр йа ныр.
Гач дыг тунелин алтына. Анам, атам вя дюрд ушаг идик. Бу рада
га ландан сонра гачдыг мешяйя. Эеъя мешядя галл дыг. Мян
цшц йцрдцм, сойуг иди, щям дя ачмышдым. Сящяр ачы лан да биринъи
ана мы вурдулар. Сонра халамы атдылар. Онун он йед ди йашы вар -
ды». (Хатирянин баъысы Хяйаля дя эцлляляниб. Юзц нцн ися чийни,
дюш гяфяси, одлу силащларла йараланыб, аь ъийяри зядяляниб, плевра
бошлуьуна ган сызыб. Эцлляляр габырьасыны сын дырыб)
Талыбов Сямяд Рящим оьлу (62 йашында): «Шящяря щяр
йандан алов йа ьырды. Адамлар горхудан баш эютцрцб эеъянин
га ранлыьында ща ра эялди гачырдылар. Биз дя бир дястя адамла ме -
шяйя гач дыг. Адам ларын чоху айагйалын, башыачыг иди. Бюйцкляр
со йу ьа, шах та йа, аэыр лы ьа дюзя билирдиляр. Амма ушагларла чох
чя тин иди. Аь ла йыб гышгырырдылар ки, чюряк верин, чюряк верин! Цч
эцн аъ-су суз галдыг ме шядя. Бир дя эюрдцк ермяниляр бизи
дюв ря йя алыб лар. Би зи дюйя-дюйя, тяпикляйя-тяпикляйя эятириб сал -
дылар мал тюв ля синя. Бурада 50-60 адам да варды. Бир аздан ер -
мя ни ляр йени дян ичяри эириб ки ши ляри, арвад-ушаглары автоматын
гун даьы иля ву руб язмяйя, шил-кцт ет мяйя башладылар. Вуранда
ки мин ня щц ня ри варды ки, сясини чыхар сын, о дягигя эцлля ля йир -
диляр».
Ялийев Елбрус Яли оьлу: «Телман аиляси иля бирликдя колун
да лында эиз лянмишди. Ермяниляр пийадаларын дюйцш машыны иля
не ъя ат дылар са, колун далында эизлянян бцтцн аиляни парча-пар -
ча етди. Аиля дян йал ныз бир гыз тясадцфян саламат галыб… Ме -
шядя беш-алты йаш лы бир ушаг ата-анасынын мейиди цстцня ся рилиб
щюн кцр-щюнкцр аь лайырды. Ер мяниляр ушаьы эюрцрдцляр, ам ма
207Ермяни синдрому Сойгырым
гяс дян вурмур ду лар, чцнки о, аьлайыр, язаб чякирди. Бу н дан
ися ер мяниляр ляз зят алырдылар».
Щятямова Назиля Щилал гызы (39 йашында): «Сяккиз йашлы
Ха тирянин анасы йанымда юлдц. О, йаралы икян палтосуну чыхарыб
13 йаш лы оьлу Раминя вериб йалварды ки, щеч олмаса сян са -
ламат гал, ъамаата гошул эет. Балаъа Хатиря айаьа галхыб «Ай
Назиля ха ла, ана ма кюмяк еля!» дейя йалварырды. Хатиря юз пал -
тосуну чы харыб ки чик баъысы Хяйаляйя эейиндирмишди. Ермяниляр
мейит ляря йа хынлашыб гызылларыны, пулларыны, палтарларыны сойурдулар.
Мян Ра ми ня вя Хяйаляйя дедим ки, узаныб юзцнцзц юлцлцйя
ву рун. Гой ермяни еля билсин ки, юлмцшцк. Атышма башланды, ер -
мяниляр гач дылар. Милли ордумузун ясэярляри эяляндя горху -
муз дан ба шымызы гал дыр мырдыг ки, ермяни олар».
Ялякбярова Нуридя Мящяммяд гызы: «Мян кюрпялярими
хи лас етмяк цчцн иряли атылмышдым. Оьлум Сяхавятя эцлля дяйди.
Гыш гыра-гышгыра ъамаатдан кюмяк истядим ки, оьлуму архама
гал дырсынлар. Ушаьы кюмякляшиб белимля галдырдылар. Йазыг кюр -
пям щей гышгырырды ки, мяни йеря гой, аьрыйырам. Эцлля онун кц-
ря йиндян дяйиб синясиндян чыхмышды. Ган белим бойу сцзц лцр -
дц. Йарым саатдан сонра балам белимдя кечинди. Мян башы мын
йай лыьы иля мейиди кцряйимя баьлайыб ики кюрпя дя йанымда
сцрцня-сцрцня Гара га йа тя ряфя эялирдик. Эцлляляр ися арасыкя -
сил мя дян ба шымы за йаьырды».
Гарайев Вцгар (18 йашында): «Мешядя чохлу адам вар -
ды. Ушаг лар аьлашыр, гышгырышырдылар. Арвадлар ушагларын аьзына
дясмал тыхайырдылар ки, сясляри ешидилмясин» (Вцгарын щяр ики
айаг ла рыны дон вурдуьундан кясилиб).
Ящмядова Мцшэцназ Иса гызы (30 йашында): «Йемяйя
дя щеч няйимиз йохду, аъындан гар йейирдик. Балаъа ушагларын
чо ху шахтайа дюзя билмир, сойугдан донурдулар». 
Талыбова Сяриййя Аьа гызы (53 йашында): «Эиров эютцрян -
дян сонра бизи ермяни гябиристанлыьына эятирдиляр. Бурада дюрд
Мес щети тцркцнцн вя цч азярбайъанлынын башыны бир ермяни гул -
ду рунун гябри цстцндя гурбан кясдиляр. Сонра вали дейн ля ринин
208 Сойгырым Ермяни синдрому
эю зц гаршы сында ушаглара ишэянъя вериб юлдцрмяйя башла дылар.
Сон ра бул до зерлярин кюмяйи иля мейитляри дяряйя тюк дц ляр. Ики
азяр байъанлы яс эярин эюзлярини винтачанла дялдиляр».
Усубов Хяййам Шащин оьлу (9 йашында): «Кянди йандыр -
ды лар. Анам сойунуб бизи чайдан кечирди. Чайы кечяндян сора
ба бам эили итирдик. Атышмада Садай дайы, Теймур дайы йаралан -
дылар. Чи чяк ися тяпянин цстцндя юлдц. Анам Зярифя айаьындан
йа ра ланды. Биз узаныб сцрцнцрдцк. Щяр тяряф мейитля долу иди.
Мян горху дан онлара баха билмирдим»…
Мустафайева Бянювшя Идращим гызы (38 йашында): «Щяр
тя ряф дян автомат, пулемйот, ЗДМ (зирещли дюйцш машыны), ПДМ
(пийадаларын дюйцш машыны) эцлляляри йаьырды. Дя ря дя арвад-
ушаг чох иди. Ермяниляр гаршымызы кясдиляр. Мцшфиг, Мцш фи гин
анасы, ямиси вя башга ики няфяр, гуъаьында ушаг олан бир ки ши
вя башгалары юлмцшдцляр. Хумар Сялимова, мян, гу ъа ьым да кы
ушаг, Тяфяккцлцн юзц вя гуъаьындакы ушаг аьыр йара ланмыш ды.
Тя вяккцлцн гуъаьындакы ушаьын бир айаьыны диздян эцлля апар -
мыш ды». 
Мяммядова Дилбяр Ъямил гызы: «Нахчываник йолуну ке -
чяндя бизи щям Ясэяран, щям Нахчываник, щям дя йол тя -
ряфдян атяшя тутдулар. Эцлля долу кими йаьырды. Пярваняйя отур -
дуьу йер дя эцлля дяймишди. Юзцмц бир колун архасына вер дим.
Бура да чохлу адам варды. Еля билдим эцллядян горунурлар. Бир
дя эюр дцм ки, щамысы юлцб. Щям юлянляр, щям дя йара лананлар
ган эю лцндя гаралан адайа бянзяйирдиляр. Оьлум Вагиф мя ня
бир ушаг эятириб верди ки, апарым. Бу, Тащирин гызы Щя майыл иди,
онун ата-ана сы юлмцшдц. Биз гарын цстц иля сцрцнцр, йума ла -
нырдыг. Елханын бир йашлы уша ьы до нуб юлмцшдц».
Бидзинова Асйа Мцшцр гызы (Месщети тцркц): «Мющкям
гар йаьмышды. Бизи эиров эютцрдцляр, сящяр саат 6-да бизи пи йа -
да, айагйалын Ханкяндиня тяряф апардылар. 364 няфяр идик, 320-
си ушагар,гадынлар, йашлылар иди. Ханкяндиня аз галмыш гарын
цстцндя отур маьы ямр етдиляр. Сойугдан ушаглар донуб
юлцрдцляр».
209Ермяни синдрому Сойгырым
Абдуллайева Хяйаля Илщам гызы фаъия баш веряндя ъями бир
айлыг иди. Анасы иля бяра бяр эиров эютцрцляряк Ясэяранда га пы сы,
пянъяряси олма йан бир зир зя ми йя салыныб. Мин бир язиййят дян
сон ра анасы иля бярабяр дя йиши либляр. Бабасыны, халаларыны итириб.
Аббасова Лаляханым Салман гызынын (9 йашында) вя бц -
тцн аиля цзвляринин айагларыны дон вурмуш вя айаг пян ъяляри
кя силмиш дир. Эировлугда ермяниляр тяряфиндян дюйц лмцш вя иш -
эян ъя ляря мяруз галмышдыр.
Абдуллайева Вцсаля Илщам гызы (4 йашында): Анасы Ся ня -
мин дедикляри: «Башыачыг, айагйалын мешяйя гачдыг. Дюрд-беш
са ат эедяндян сон ра щамымыз йорулуб ялдян дцшдцк. Бир эцн йол
эетдик. Ня ням, дядям йолда юлдцляр. Бирдян ермяниляр цс тц -
мцзя тюкц лцш дцляр. Палтарларымызы, сырьаларымызы алдылар. Вцса ля нин
гулаьында сыр ьа варды, ермяни ялиндяки бычагла онун да сыр ьа ларыны
кясиб эю тцрдц. О вахтдан яли бычаглы адам эюряндя горху кечирир,
еля би лир ки, ермянидир, онун башыны кясяъяк. Бизи яв вял Пир ъа маллы
кяндиня, орадан да Ханкяндиня эятирдиляр. Йол да Вя лияд дин адлы
бир оьланын голларыны буруб гырдылар. Ушаьым аъын дан аьлайырды.
Гоъа бир ермяни эюзятчиляря дейирди ки, о уша ьа чюряк вер мя йин,
гой аъындан юлсцн. Сонра бизи дяйиш диляр. Еля о вахт дан Вц саля
щямишя эеъяляр горхудан гышгырыр ки, ер мяни мя ни юлдцрцр! Дон -
дуьуна эюря щяр ики айаьынын бармаг лары кясилиб».
Абышова Чинаря Назим гызы (10 йашында) фаъия заманы
ана сы Мящбубя, йедди йашлы гардашы Чинэизля бирликдя Хоъалыда
гал мыш дыр. Талеляри мялум дейил.
Аьайев Вцсал Сяттар оьлу (10 йашында) февралын 25-дя аи -
ля цзвляри иля бярабяр Кятик мешясиня гачмыш, орада эцлля
йарасы алмышдыр. Цч эцн атасы Сяттарла бирликдя сойугда, чов -
ьун да мешядя аъ-сусуз галмыш, шахтада донмушдур. Ъясяди
ме шя дя галмыш, эютцрмяк мцмкцн олмамышдыр. 
Аьайарова Севинъ Иса гызы (7 йашында) 11 йашлы гардашы
Ня би вя 6 йашлы гардашы Романла Дящраз мешя синдя иткин
дцш мцшдцр. Щеч биринин талейи мялум дейил.
Ъяфяров Самир Таъир оьлу (5 йашында) Ханкяндиндя ана-
210 Сойгырым Ермяни синдрому
дан олмушду. 1988-ъи илдя Ермяниляр тяряфиндян говуланда аи -
ляликля Хоъалыйа эялмишляр. Щадися заманы Хоъалыда галмышдыр,
ана сы Шювкят иля бярабяр ермяниляр тяряфиндян эиров эю тц рц л -
мяси иля баь лы мялумат вардыр. Лакин ермяни тяряфи онларын эиров
эю тц рцл мясини даныр. Сонракы талейи мялум дейил. 
Чобанова Нязакят Тапдыг гызы (8 йашында) Икинъи синифдя
охуйурду. Гара гайа йахынлыьынла гятля йетирмишдир. Мязары Аь-
да мын “Шящидляр хийабаны”нда атасы Тапдыгла йанашыдыр. 
Ялякбяров Сяхавят Тявяккцл оьлу (9 йашында) Гатил эцл -
ляси онун кцряйиндян дяйиб цряйиндян чыхмышдыр. Анасы оьлу -
нун мейидини кцряйиня баьлайыб сцрцня-сцрцня Аьдама чат -
дыр мышдыр. Мязары Аьдамын “Шящидляр хийабаны”ндадыр. 
Ялийев Елэиз Фировси оьлу (8 йашында) Хоъалы 1 сайлы орта
мяктябин ЫЫ синфиндя охуйурду. Анасы Фирдовси, анасы Щейран,
10 йашлы гар дашы Елчинля бирликдя цч эцн мешядя олмушдур.
Сонракы та леляри мялум дейил.
Ялийев Елшян Ябил оьлу (5 йашында). Ермянилярин атдыьы
«Алазан» ра ке тинин гялпяси аь ъийярини парчаламышдыр. Ъярра -
щиййя ямялиййаты да ону хилас едя билмямиш, алты эцндян сонра
юлмцшдцр.
Ялийева Йеэаня Мящяррям гызы (йаш йарымлыг). Гятля
йетирилмишдир.
Ямирова Йеэаня Тявяккцл гызы (6 йашында) Гарагайа
йа хынлыьында ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилмишдир. Мязары
Аь дамын “Шящидляр хийабаны”ндадыр. Баъылары 8 йашлы Ниэар вя
10 йашлы Хязянэцл ися аталары Тявяккцлля бярабяр эиров эю -
тцрцл мцш дцр. Ушагларын эюзляри гаршысында аталары Тявяккцлц ди -
ри-дири йан дырмышлар. 
Язимов Натиг Аббасгулу оьлу. (6 йашында) Анасы Диларя иля
Нахчываник ятрафында гятля йетирилмишдир. Ъясяди 23 эцн дян сон ра
эятирилиб Аьдамын “Шящидляр хийабаны”нда дяфн олун мушдур.
Щясянов Елэцн Назим оьлу (4 йашында) Анасы Эцлчющря,
йаш йарымлыг баъысы Айэцнля Нахчываник ятрафында гятля йе тир -
миш ляр. Мязарлары Аьъабяди районунун Гийамадынлы кянд гя -
211Ермяни синдрому Сойгырым
биристанлыьындадыр.
Щцсейнова Марал Камил гызы (6 йашында) -Нахчываник йо -
лунда гятля йетирилмишдир. Мязары Аьдам шящяриндяки “Шящидляр
хийабаны”ндадыр. 
Хялилова Лаля Тащир гызы (4 йашында) - Шящяри тярк едяркян
атасы Тащир, анасы Зя рифя иля бирликдя гятля йетирилмишдир. Лаляэилин
аилясиндян саь галанлар алты йашлы Щя майыл вя бир айлыг Эцл нар -
дыр. Лалянин мязары Аьдамын “Шя щидляр хийабаны”ндадыр.
Гасымова Рясмиййя Аьа гызы (11 йашында) - Фаъия
заманы ит кин дцшмцшдцр. Талейи мялум дейил.
Гямбярова Есмира Сяфяр гызы (7 йашында) -Ханкян дин -
дяки ев лярини ермяниляр йандырмыш, онлары аиляликля юл дцр мяк ис -
тяр кян фцрсят тапыб гача билмиш вя Хоъалыйа эял мишдиляр. Хоъалы
сойгырымында гар дашы 5 йашлы Еминля бярабяр 13 няфяр гадын
вя ушаг ла бирликдя гятля йетирмишляр. Мязарлары йохдур.
Гулийев Самир Талещ оьлу (ики йашында) -Атасы Гулийев Та -
лещи аьзындан эцлля иля атмыш, сонра Самирин эюзляри гаршы сын да
ба шыны вуруб язмишляр. Самирин анасы гышгыранда ону да уша -
ьын эюзляри гаршысында эцлля иля вурмушлар. Балаъа Самир аь-
лайыб ата сынын мейидиндян ял чякмямишдир. Буну эюрян ермяни
щярб чиси тц фянэин гундаьы иля башындан неъя вурмушса, ушаьын
бейни да ьылмышдыр.
Гулийева Нураня Гарйаьды гызы (13 йашында) -Дярс яла -
чысы иди. Анасы Сара Щцсейн гызы, 16 йашлы баъысы Ряваня, 7
йаш лы гардашы Шц кцр ля бирликдя Дящраз мешясиня кими эял -
мишдир. Талеляри щаггында щеч бир мялумат йохдур.
Гулийев Фуад Щцсейнаьа оьлу (3 йашында) -Екиз гардашы
Му рад вя атасы Щцсейнаьа иля бирликдя ермяниляр тяря фин дян эи -
ров эютцрцлмцш, йалныз бир айдан сонра гайтарылмышлар. Эи ров -
лугдан гайытдыгдан сонра узун мцддят горху вя сар сынтыдан хи -
лас ола билмир, эеъяляр гышгырыб йухудан айылыр, фяр йад го парырды. 
Гулийева Севинъ Якбяр гызы (8 йашында) - Бюйряйиндян
эцл ля йарасы алмыш, Аьдам хястяханасында бир эцн галандан
сонра дцн йасыны дяйишмишдир. Мязары Аьъабяди район гябирис -
212 Сойгырым Ермяни синдрому
тан лы ьын дадыр.
Мещдийева Айсел Мурад гызы (5 йашында) -Атасы Мурад,
баъысы Эцлмиря иля бирликдя Нахчываник йолунда гятля йети рил мш -
дир. Мязары Аьдамын “Шящидляр хийабаны”ндадыр.
Мещдийева Эцлмиря Мурад гызы (2 йашында) -Бабасы
Шава, ата сы Мурад, баъысы Айселля бирликдя Нахчываник йолунда
эцл лялянмишдир. Мязары Бакыдакы «Шящидляр хийа баны»н да дыр.
Мурадова Айшян Зющраб гызы (1 йашында) -Мязары Хоъалы
гябиристанлыьындадыр. Фаъиядян яввял ермянилярин атдыьы “Ала -
зан” ракетинин гялпяляриндян юлмцшдцр. 
Нябийева Марал Камил гызы (8 йашында) -Шящяри тярк едяр -
кян гятля йетирилмишдир.
Оруъова Хяйаля Телман гызы (6 йашында) -1988-ъи илдя ер -
мя ни ляр тяряфиндян йашадыьы Ясэяран районундан говулмуш,
аи ляси иля бярабяр Хоъалыйа пянащ эя тирмишдиляр. Нахчываник ят -
рафында атасы Телман, анасы Ирадя иля бир ликдя щялак олмушдур.
Аилянин саь галан йеэаня цзвц-ба ъысы Хатиря ики йердян йара -
ланмышды, ща зыр да няняси иля йашайыр.
Оруъова Натяван Няби гызы (2 йашында) -Анасы Мялякля
бя рабяр гятля йетирилмишдир. 
Сяфийев Сарван Елхан оьлу (1 йашында) -Нахчываник
мешясиндя сойугдан донуб юлмцшдцр. 
Шцкцрова Янтигя Вагиф гызы (1 йашында) Шящяри тярк едяр -
кян нянясинин гуъаьында гятля йетирилмишдир.
Вялийев Аьасиф Закир оьлу (6 йашында) - Ханкяндиндя
ана дан олмушду. 1988-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян говуларкян
аиляликля Хоъалыйа пянащ апармышлар. Нахчываник ятрафында гятля
йетирилмишдир.
Йусифова Натяван Пянащ гызы (5 йашында) Шуша шя щя -
риндя анадан олмушду. 1990-ъы илдя аиляликля Хоъалыйа кюч мцш -
дцляр. Анасы Сара иля бирликдя Хоъалыда галмыш, ер мяниляр тя ря -
финдян гят ля йетирилмишдир.
Зейналова Айнуря Тофиг гызы (6 йашында) Мешядя гятля
йетирилмишдир.
213Ермяни синдрому Сойгырым
Яфсаняйя бянзяр щягигят
Хоъалы ишьал олунанда Салатын ъями 9 айлыг иди. Ер мяниляр
шя щяря эиряндя анасы Мцшэцназ Салатыны да гу ъаьына алыб ев -
дян чыхыр, гачан адамлара гошулуб мешяйя цз ту тур. Ме шя
сойуг, гар йаьыр, Салатын аъ, бир тяряфдян дя арам сыз атяш сяс -
ляри. Ушаг башлайыр гышгырыб аьламаьа. Дцшмянляр ися ща ра да
сяс ешидирдиляр, ора эцлля атыр, адамлары вящшиъясиня юлдц рцр дц -
ляр. Анасы Салатыны сакитляшдирмяйя чалышыр ки, ермя ниляр ся си еши -
диб онлары юлдцрмясинляр. Ана гызынын аьзына гар ве рир, щят та
тцпцръяйи иля додагларыны исла дыр, аьзыны ялляри иля га пайыр, ушаг
сусмур ки, сусмур. Ме шянин сойуьу, аълыг, бир дя аты лан эцл -
лялярин эурултусундан гор хан кюрпя овунмаг бил мядян гыш -
гырыб аьлайыр, аьлайыр... Заваллы ана башга чаря тап мыр, цря йи ган
аьлайа-аьлайа кюрпянин аьыз-бурнуну бярк-бярк баь лайыр. Юзц
дя гясдян еля баьлайыр ки, боьулсун. Адамлары хилас етмяк
цчцн доьма баласыны юз ялляри иля боьур ана. Ушаьын сяси кя -
силяндя дяриндян няфяс аланлар да олур, ичин-ичин эюз йашы тю -
кянляр дя. Ана йа дейирляр ки, вер ушаьы басдыраг. Разы олмур
Мцш эц наз ана, кюрпясини юзцндян дя бюйцк дярди иля бярабяр
кц ряйиндя да шыйыр…
Ермяниляр онлары эиров эютцрцрляр. Ики эцндян сонра гяфил щя -
нирти дуйур кюрпядя, ушаг аьламаьа башлайыр. Ана йенидян
дцнйайа гайытмыш баласыны эюз йашлары ичиндя баьрына басыр…
Юлцмя дя, дцшмяня дя беля галиб эялир Салатын. Хоъалылар щяр
дяфя артыг бюйцйцб эюзял-эюйъяк гыз олмуш Салатыны эюряндя о
дящшятли эцнц хатырлайыр, «Кярамятиня шцкцр, аллащ!» дейирляр. 
Хоъалы иткинляри
Щцсейнова Мещрибан Аллащверди гызы цч азйашлы ушаьы-
1987-ъи ил тявяллцдлц Ряъяб Елхан оьлу, 1988-ъи ил тявяллцдлц Ся -
биня Елхан гызы, 1992-ъи ил тявяллцдлц Мящсял Елхан оьлу иля бир -
214 Ермяни синдрому
ликдя мешядя эиров эютцрцлмцшдцр. Щярби ясир Майыл Мящям-
мядяли оьлу Мяммядов Иряван истинтаг тяъридха насында сахла-
ны ларкян онлары эюр дцйцнц билдирмишдир. (Бу барядя даща эениш
данышаъаьыг).
Мяммядова Нарханым Щейдяряли гызы 6 ушаьы иля бя рабяр
эиров эютцрцл мцшдцр. Ушаглардан икиси - 1976-ъы ил тя вяллцдлц
Мющ лят вя 1975-ъи ил тявяллцдлц Сющбят Мяммяд оьлу Мям -
мя довлар намялум истигамятя апарылмыш вя эери гай тарыл ма -
мышдыр. 
Хоъалы шящяринин ишьалы заманы эиров эютцрцляряк Яс эя -
ран районунун Дящраз кяндиндяки фермада сахланылан
азяр байъанлы ясир вя эировларын ичярисиндян ашаьыда адлары
гейд олу нан 13 няфяр эянъ сечиляряк намялум истигамятя
апарылмышдыр: 
-Усубов Ялийар Камран оьлу, Усубов Елшад Камран
оь лу, Усу бов Закир Кам ран оьлу, Щясянов Рювшян Га -
чай оьлу, Га ра йев Йусифяли Сц лейман оьлу, Пашайев
Яляд дин Бящлул оь лу, Усубов Ся йавуш Рамиз оьлу, Ба -
ьыров Елшян Щясян оь лу, Мяммядов Шащин Талыш оьлу,
Ялийев Цлфйят Иман оь лу, Ъаб баров Азад Пиргулу оьлу,
Щц сейнов Вцгар Щилал оь лу, Зей налов Тофиг Аслан оьлу.
Бу шяхслярин сонракы талейиня даир мялуматы ермяни тяряфи
буэцнядяк эизлядир.
Цмумиййятля, Дювлят Комиссийасында 200-дян артыг Хо -
ъалы сакини иткин кими ахтарышдадыр. Онларын арасында ушаглар, го -
ъалар вя гадынлар вар.
215Ермяни синдрому
Кечмиш ССРИ-нин 366-ъы мотоалайынын Хоъалы
сойгырымында иштирак едян забит вя прапоршик щейятинин
сийащысы
Зарвигоров Йури Йурийевич-алайын командири;
Читчийан Валерии Исакович- Алайын Ы баталйонунун гярар эащ
ряисинин мцавини, майор;
Аьрийан Вачаган Григорийевич-майор, алайын кяшфиййат
ряиси; 
Ощанйан Сейран Мушегович-майор, ЫЫ баталйо ну нун
командири;
Арутйунов Александр Александрович-майор, ЫЫ батал йо ну н
командири;
Акопйан Нерсес Грантович-баш лейтенант, Ы батал йо нун 2-
ъи ротасынын командири;
Арутйунов Владислав Владимирович-капитан, ЫЫ батал йо нун
ко мандири;
Бейлерйан Армен Володйевич-прапоршик, Ы ротанын тех ники;
Айрапетйан Вачик Гурэенович- ЫЫЫ ротанын старшинасы;
Мирзойан Вачик Грантович- ЫЫЫ ротанын старшинасы; 
Шиханйан Андрей Артушевич-Ы баталйонун тяшкилат цз ря ко -
мандири;
Хачатурйан- Алтынъы ротанын старшинасы;
Абрамйан В.В.-ЫЫ баталйонун бюйцк техники, прапоршик;
Бейлерйан Серэей Йурикович - ЫЫ баталйонун взвод ко ман -
дири, прапоршик;
Захарйан- зенит взводунун командири, прапоршик;
Бог дасарйан Валери- танк ротасынын старшинасы;
Кисебеййан Григори Акопович- рабитя ротасында взвод ко -
ман дири, прапоршик;
Арустумйан-рабитя ротасында бюйцк техник;
Амелйан Гарик-йемякхана ряиси, прапоршик;
Арутунйан Камо Рафаелович- тямир ротасында взвод ко -
ман дири;
216 Ермяни синдрому
Аванесйан Робик- ярзаг анбарынын ряиси, бюйцк прапоршик;
Мусаелйан-тямир ротасында взвод командири;
Саркисйан Александр- тямир ротасында бюйцк техник, пра -
пор шик;
Осипов Йури - ракет артиллерийа анбарынын ряиси;
Симонйан Валери- мадди тяъщизат ротасынын старшинасы;
Петросйан Ашот- мяхфи щиссянин ряиси, прапоршик;
Набоких Йевэени- ЫЫЫ баталйонун командири (арвады ермя -
нидир)
Лиходей Игор Иванович - артиллерийа дивизийасынын командири;
Мирошниченко Игор - мадди тяъщизат ротасынын командири,
баш лейтенант;
Смагин- лейтенант, танк дивизийасынын командири;
Кузнетсов Андрей - кимйяви мцдафия ротасынын командири;
Гармас Виктор - баш лейтенант, танк ротасынын командири;
Балйазин - танк ротасында взвод командири, лейтенант;
Мирхайдаров - ЫЫЫ баталйонун 7-ъи ротасынын командири, баш
лейтенант;
Фотимски - ЫЫ баталйонун 3-ъц ротасынын командири, капитан;
Бугайенко - ЫЫ баталйонун 4-ъц ротасынын командири, капи -
тан;
Потапов - ЫЫ баталйонун 4-ъц ротасынын командири, капи тан;
Тевосйан -ЫЫ баталйонун ротасынын командири, капитан вя
башгалары.
1992-ъи илин декабр айы цчцн гиймятляр мигйасы 4 милйард
199 милйон, 668 мин 338 рубл мябляьиндя, Хоъалы шящяринин
шях си ямлакына 1992-ъи илин март айы гиймятляр мигйасында 229
милйон, 861 мин, 800 рубл зийан дяймишдир. 
Хоъалы сойгырым цзря ачлымыш ъинайят ишинин истинтагы заманы
мцяййян едилмишдир ки, 366-ъы алайын 1 сайлы баталйонунун гя -
рарэащ ряисинин мцавини олмуш Тушов Серэей Даниловичин ифа-
дясиндя эюстярилир ки, 1991-ъи ил сентйабр айынын сонларында алай
коман дири 2 сайлы баталйонун командири Сейран Ощанйан, 3
сай лы баталйонун командири Йевэени Набоких, артиллерийа дивизи -
217Ермяни синдрому
йа сынын командири Игор Лиходжи, мадди тяъщизат ротасынын ко -
ман дири Игор Мирошничинко, танк взводунун командири Смогин
нюв дя дя олмушлар. Бу заман онлар Даьлыг Гарабаьын азяр -
бай ъан лылар йашайан мянтягялярини атяшя тутмушлар. С.Ощан -
йан она Кяр ки ъа щан вя Малыбяйли кяндляринин ишьалы заманы ер -
мяни си лащлыларына шяхсян командирлик етдийини сюйлямишдир. Хо -
ъалы шящя ри нин ишьа лына 3-ъц баталйонун командири Йевэени
На бо ких рящ бяр лик ет мишдир. Щцъумда 2-ъи баталйонун ко ман -
дири Сей ран Ощан йан да иштирак етмишдир. П.Й.Антининин ифа дя -
син дян Сей ран Ощан йа нын ермяни гулдурлары иля ялагядя ол -
дуьу мя лум олмуш дур. Ер мяни силащлылары Антининя азяр бай -
ъан лылара гар шы дюйцш мяк цчцн 3 мин рубл пул тяклиф етмишляр,
имтина ет дийиня эю ря ону дюй мцшляр. Алайдакы ермяни милля -
тиндян олан пра пор шикляри юз бяк мяншяли щярбчиляр Дцшмянову
вя Порову, Ук райнадан олан бир ясэяри вящ ш и ъя си ня дюйяряк
онларын га бырьаларыны сын дыр мыш лар. Стар шина Ха ча турйан ися Ан -
тинини 1991-ъи илин декабрын да дюй мякля азярбай ъан лылара гаршы
щярби ямя лиййатда ишти рак ет мяйя мяъбур етмишдир. Мящз бу
ся бяб дян Антинин щярби алайы тярк етмяк мяъбуриййятиндя гал -
мыш дыр. 
Щадисядян бир аз яввял 366-ъы алайын бир нечя ясэяри щярби
щиссяни тярк едяряк гачмышды. Русийа Федерасийасында няшр олу -
нан «Комсомолская правда» гязе тинин 14 йанвар 1992-ъи ил са -
йын да алайын гачгын ясэяри Йевэени Шевелйовун сюзляри ве рилиб:
«Алайда там азьынлыг щюкм сц рцр. За битлярин цчдя бир щиссяси
ермянилярдир. Онлар ясэяри, сц рцъц-механикляри, мяъбур едирляр
ки, зирещли машынлары щис ся нин яра зисиндян чыхарыб ермя нилярин дю -
йцш мювгейиня эятир син ляр. Сон ра да юзляри азяр бай ъанлы кянд -
ляриня атяш ачырдылар». 
«Халг гязети»ндя «Правда» гя зетинин мцхбири Гядимбя -
йо вун «Степанакертдяки (Ханкяндиндяки) 366-ъы алай нейтрал -
дырмы» мягаляси фаъия нин баш вердийи эцн-февралын 25-дя дяръ
олунмушду. Ала йын гач гын ясэяри Йури Федорчук мцхбиря бил -
дирмишдир ки, тяр кибиндя ер мяни миллятиндян олан хейли сайда
218 Ермяни синдрому
щярби гуллугчуларын ол дуьу щямин алайын ясас «миссийасы»
азяр байъанлылар йа ша йан кяндляри атяшя тутмагдыр. 
1992-ъи илин йанвар айында алайы тярк етмиш щярбчиляр-баш
сер жант Алексей Мелников, сержант Дмитри Чарыйев, сырави яс эяр -
ляр Алек сандр Болдов, Олег Маковски вя Ялишир Йега м гу лов
вя тянляриня гайыда билмяк цчцн азярбайъанлылара пянащ эятир -
миш диляр. 
А.Мелников дейирди: «Февралын 23-дя ротайа йениъя тяйин
олунмуш коман дири миз капитан рцтбяли щярбчи билдирди ки, яэяр
пул газанмаг ис тя мир синизся, евинизя гайыда билярсиниз. Щансы
йолла пул газана биля ъяйимизи сорушанда ися деди ки, йахын
эцнлярдя иримигйаслы дю йцш ямялиййаты эюзлянилир, азярбай ъан -
лылары гырмаг лазым эя ля ъяк. Тябии ки, мцяййян риск олаъаг. Йяни
щеч ким щеч кяся ща вайы пул вермяйъяк. Доьрусу, бу сюз ляр -
дян мяним тцклярим црпяшди. Ъанлы инсаны, бялкя дя динъ
адам лары юлдцрмяйя эюря пулла ширникляндирмяк! Ийрянъ, аь -
ласыьмаз вящшилик! Бизи муздлу гатилляря чевирмяк истяйирдиляр!
Яслиндя бизим рота силащ анбарыны горуйурду. Лакин неъя го -
руйурду?! Ермяни забитляр истядикляри вахт щямин силащлары дюйцш
мюв гейиня чыхарыр, азярбайъанлылар йашайан кяндляри атя шя ту-
турдулар. Биз, инди бурада эюрдцйцнцз ясэярляр щямин ганлы ъи -
на йятлярдя билаваситя иштирак етмясяк дя мцгавимят эюс тяр -
мяк дя аъиз идик. Юзбашыналыьын тцьйан етдийи алайда бя йянил мя -
йян щяр сюзя эюря амансыз ъяза щазыр иди. Щятта мящ кя мясиз-
филансыз эцлляляйирдиляр. Ики республиканын да хили ишиня га рышмаг
цря йимизъя дейилди. Биз алты няфяр ясэяр яввял ме шя йолу иля бю -
йцк чятинликля, язаб-язиййятля азярбайъан лылар йа ша йан Аь дам
районуна эялиб чыха билдик. Орадан автобусла Эян ъя шя щя риня
эял дик. Лакин цстцмцздя щеч бир сяняд ол ма дыьына эюря еви -
мизя уча билмядик. Орада Азярбайъан Рес пуб ликасы Мил ли Орду -
сунун рящбярлийи лазыми ся нядляр вериб гатарла Бакыйа йолладылар.
Инди ян бюйцк арзумуз доьма оъаьа гайытмагдыр. Арамызда
рус да вар, молдаван да, юзбяк дя… Щеч биримиз ган тюкцл мя -
синин тя ряф да ры дейилик. Азяр байъанын милли ордусуна, щюку мя -
219Ермяни синдрому Билярякдян шикяст едилянляр
тиня мин нят дарлы ьы мызы бил диририк. Бизим Вятяня гайытмаьымыз
цчцн чох ча лыш дылар».
Павел Зуйев, Алексей Бондарев вя Павел Никитинин дедик -
ляриндян: -«Ня эейимимизя, ня йемяйимизя, ня дя динъял -
мяйимизя диг гят йетирян варды. Щярдян лап гуру йердя йатырдыг.
Эейд и йимиз ъындырлары бит-биря басыб. Цфунятдян баш чатлайыр, ил
ярзиндя ъя ми ики дяфя чиммишик. Ермяниляр эятириб алайда тут
араьы са тырлар. Пул щарадан иди алайдыг? Ким ня чырпышдыра билди-
йа патро на, йа автомата, йа да гумбарайа дяйиширди араьы.
Забитдян тутмуш сырави ясэярядяк щамы сярхош эязир. Дава-
далашсыз эц нцмцз олмур. Ермяни забитляр щамыны азяр байъан -
лыларла дю йц шя мяъ бур едирляр. Ямря табе олмайанлар йерин -
дяъя эцл лялянир. Ким баъарырса, башыны эютцрцб гачыр». 
Сырави ясэяр Йури Йакович дейир: «Бизя щяр эцн христиан лы ьы -
мызы хатырладыр, буна эюря дя мцсялманлара гаршы вурушмаьа
борълу олдуьумузу ашылайырдылар. Ит итлийи иля бизим йашадыьымыз шя -
раитя дюзмязди. Биз дюрд ясэяр дюзмяйиб алайы тярк етдик, эеъя
икян Хоъалыйа гачдыг». (З.Султанов, Хоъал фаъияси, Бакы, 1993) 
Алайда 1800 щярби гуллугчу олмалы иди, амма февралын ахыр -
ларында бурада ъями 350 адам галмышды. Щярби техника 100-я
йахын иди. Забит вя прапоршиклярдян 49 няфяри ермяни йахуд
ермяни гарышыьы оланлар иди. Шу шайа вя диэяр азярбайъанлылар йа -
ша йан диэяр мянтягяляря бир атяшя эюря ермяниляр 20 литр спирт
верир, бир зирещли дюйцш ма шынынын дюйцш ямялиййатында иштира -
кына эюря командирляря 5 мин манат, атяшя тутмаьа эюря 100
манат пул верирдиляр. 
Хоъалыда тюрядилян ганлы гырьындан сонра Мцстягил Дювлят -
ляр Бирлийи Бирляшмиш Силащлы Гцввяляринин баш команданы авиа -
сийа маршалы Йевэени Шапошников «366-ъы мотоатыъы алайын
Даь лыг Гарабаь яразисиндян, Ермянистанла Азяр байъан
арасындакы инзибати сярщяддяки бцтцн заста валардан чыха рылмасы
барядя» ямр верди. Ъинайят тюрядиляндян сонра!
БИЛЯРЯКДЯН ШИКЯСТ ЕДИЛЯНЛЯР
220 Билярякдян шикяст едилянляр Ермяни синдрому
Ермяниляр ясир вя эиров дцшмцш вя тяндашларымызы кцтляви
шя кил дя гятля йетирмиш, саь га ланлары автомат гун да ьы, ар ма -
тур, резин дяйяняк, бел, дямир пар часы вя саир алятлярля дюй мцш,
он ларын гулаьыны кясмиш, голларыны, габырьаларыны сын дыр мыш, мцх -
тяллиф органларыны зядя ля миш, бцтцн ва ситя лярля гясдян ши кяст
етмяйя чалышмышлар. Няти ъя дя бу шяхслярин бир гисми ал ды ьы иш -
эянъяляр нятиъясиндя вяфат ет миш, бюйцк бир гисми ися щя ля дя
мцн тязим тибби мцалиъя кечмяйя мяъ бур олмуш, якся рий йя ти
ялил олмушдур. 
1963-ъц ил тявяллцдлц Султанов Фаиг Щясянаьа оьлу Ер -
мянис танда ясир сахландыьы дюврдя верилмиш ишэянъялярдян
кяс кин рущи-ясяб хястялийиня тутулмушдур вя щазырда щяким ня -
за ря тиндядир.
1973-ъц ил тявяллцдлц Бейляган район Талыбханлы кянд са ки -
ни Гарайев Намиг Ъаваншир оьлу ишьал алтында олан Мысмына
кян диндя сахланыларкян онунла бирликдя сах ланылан ясир Ис ма -
йылов Яляддин Мяммядхан оьлунун ер мяни нязарятчиляри тя ря-
финдян амансызъасына дюйцлмясиня ма не олмаьа чалышаркян
Ар тур вя Араик (лягяби «Зайатс») адлы ер мя ниляр тяряфиндян га-
быр ьалары сындырылмыш вя мисмарлы тахта иля ба шына зярбяляр ву рул -
мушдур. Бунун нятиъясиндя о, баш-бейин зя дяси (травма) ал-
мыш, гаршыг вя мцряккяб типли епиферититин тут масы вя веэетатив
дамар позунтулары хястялийиня дцчар олмушдур, анлагсыздыр. 
Щярби ясир Дашдямиров Новруз Мящяммяд оьлу мцтя -
мади дюйцлмя, бядян иня гыздырылмыш ъисмлярля даь басыл ма сы
вя дяфялярля эеъя гаранлыгда цстцня илан атылмасы нятиъя синдя
рущи хястяйя чеврилмишдир. 
1993-1994-ъц иллярдя Ханкяндиндя вя Щадрутда ясир сах -
ла нылмыш 1966-ъы ил тявяллцдлц Щцсейнов Шащбаз Йусиф оь лу
айа ьындан йаралы вязиййятдя ясир эютцрцлмцшдцр. Ясирликдя ня -
ин ки она тибби йардым эюстярилмямиш, щятта о, мцхтялиф ха ра к тер ли
физики вя мяняви ишэянъяляря мяруз галмышдыр. Айаьындакы эцл -
221Ермяни синдрому Билярякдян шикяст едилянляр
ля йа ра сы нятиъясиндя ямяля эялмиш сыныг бахымсызлыг вя мцн -
тя зям дюйцлмяляр нятиъясиндя 15 см. эюдякликдя кобуд фор -
мада битишмиш вя йарада чцрцмя эетмишдир. Бейнялхалг Гыр -
мызы Хач Комитясинин васитячилийи иля 1994-ъц илин апрел айынын
28-дя азад едилян Шащ бузун саь айаьынын мцалиъяси мцмкцн
ол ма дыьын дан дизиндян кя силмишдир. 
Аллащвердийев Мцлкядар Иса оьлуну гышын шахтасында со-
йун дурараг сойуг суйа салмыш, гайышла дюймцшляр. Ял бар ма -
ьына бычагла хач шякли чякмиш, тяпикля вуруб гарныны йырт мышлар,
башыны йармыш, бурнуну гырмышлар.
Мцршцдов Сядряддин Аслан оьлуну ермяниляр шцшя гы -
рыглары удмаьа мяъ бур етмишляр. 
1973-ъц ил тявяллцдлц Бабайев Телман Аьяммяд оьлу
Ер мя нистанда ясир сахланылдыьы дюврдя аълыг вя бахымсызлыг ня -
тиъясиндя аьыр вя рям хястялийиня тутулмушдур. 
Аьайаров Йунис Бещбуд оьлу эировлугда оларкян эуйа
со йуг дяймяйя гаршы эировлара намялум тяркибли ийняляр ву рул -
ма сы нын шащиди олмушдур. Сонрадан щямин ий ня вуру лан шяхс -
ляр вяфат етмишляр.
1942-ъи ил тявяллцдлц Аббасов Гядим Мяммядвяли оьлу -
на эировлугда галдыьы 46 эцн ярзиндя мцтямади ишэянъяляр ве -
рил ди йиндян айаьынын бири ифлиъ олмуш, щярякятдян галмышдыр.
1992-1993-ъц иллярдя Ермянистанын Гафан районунда ясир -
ликдя сахланылмыш Ялийев Бай рам Рящим оьлунун дишляри вя
чяняси сындырылмыш, тибби йардым эюстярилмядийиндян чя ня си яйри
битишмишдир. Сержант Артур адлы ермяни тяряфиндян дяфялярля ар -
ма турла дюйц лцб ба шы йарылмышдыр. Арам сыз вурулан зярбялярдян
бейин функсийасы позулмуш, мцн тя зям цряк кеч мя хястялийиня
тутулмушдур. Б.Ялийев онун ла бирликдя сахла ны лан Мящяр рям
адлы шяхсин ишэянъя вя дю йцл мяляр нятиъя синдя бюй ря йинин зя -
дяля няряк вяфат етмясинин ша щиди олмушдур. 
1933-ъц ил тявяллцдлц Ислам Аташ оьлу Щаъыйев эировлугда
олдуьу мцддятдя мцнтязям дюйцлмяляр вя аьыр зяр бяляр ня -
тиъясиндя бюйрякляри функсийасыны итирдийиндян юзцнц ида ря едя
222 Билярякдян шикяст едилянляр Ермяни синдрому
билмирмиш. Еля бу сябябдян ермяниляр ону дюшя мяни йа ла ма -
ьа мяъбур едирмишляр. Алдыьы мяняви вя физики иш эян ъя лярдян Ис -
лам Щаъыйев рущи хястяйя чеврилмишдир.
Яли Рясул оьлу Аббасов -1930-ъу ил тявяллцдлц. Аьдам
ра йону Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал едиляркян
щяйат йолдашы, 1937-ъи ил тявяллцдлц Аббасова Нина иля бирликдя
эиров эютцрцлмцшдцр. Эировлугда щяр эцн вящшиъясиня дюйцл -
мцш, бядяни йанар сигаретля дамьаланмышдыр. Цзляшдийи физики
вя мяня ви ишэянъялярин нятиъясиндя эировлугдан азад олун -
дуг дан сонра вя фат етмишдир.
1994-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Мирзяйев
Ид рис Усуб яли оьлу билдирир: «Мяним башыма шампан шцшясини
гы ры ла на дяк вурдулар. Мян щушуму итирдим вя цч эцн юзцмя
эя ля бил мя дим. Сонра башым шишди, ирин вермяйя башлады вя гу -
лаг ларымдан ган эялди. О эцндян бяри башым аьрыйыр вя йад -
дашым зяифлямишдир. Ща зырда ЫЫ груп ялилям».
1994-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Рцстямов
Адил Бахшы оьлу кечмиш Щадрут районунун Тагосир вя Туь
кян д ляриндя сахландыьы заман арматурла, бел сапы иля, дяйя-
няк ля, тяпик вя с. дюйцлмяляр нятиъясиндя чяняси сындырылмыш,
аьыр бейин зя дя си алмышдыр. 
Шыхялийев Шямси Ъанящмяд оьлу эировлугда эюрдцкляри
щаг гын да беля данышыр: «Ясир вя эировларын щамысынын бядяни,
цз-эю зц ганчырла долу иди. Биринин голуну, диэяринин габыр ьа ла -
рыны, йа айаг ларыны сындырмыш, бядянляриня гыздырылмыш дямирля
хач чяк миш диляр. Ясир вя эировларын вязиййяти еля иди ки, щеч аьыз -
лары ачыл мыр ды. Щяр ах шам щамымызы вящшиъясиня дюйцб тящгир
едир, юлцм ъцл щала салыб йары юлц-йарыдири щалда камерайа атыр ды -
лар. Бу гядяр вахтда йу йун мадыьымыздан щамымызын бя дяниня
йара, бит-сиркя дцшмцшдц». 
Хоъалы шящяринин ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш Щаъыйев
Гянащят Мящяммядяли оьлу билдирир: «Мяни Хоъалынын ишьалын -
дан тяхминян 8-10 эцн сонра дяйишмяк ады иля Ханкяндиндяки
ав топарка апаранда дящшятли мянзярянин шащиди олдум. Бир
223Ермяни синдрому Билярякдян шикяст едилянляр
азяр байъанлы гадынын гарныны кясиб пишийи ора салмыш вя тик миш -
диляр. Мян ора дан кечяркян щямин гадынын гарнындан пишик сяси
эя лирди. Бир гыз уша ьынын ялиндян тутмушдулар, ушаг «Ана!» де йя
гыш гырырды. 
1992-ъи илин ийулунда йаралы щалда 7 няфярля бирликдя ясир
эютцрцлмцш Рящимов Ариф Мювлам оьлу дейир: «Бизим палтар -
ларымызы сойундурараг Чартаз кяндиня апардылар. Орада сахлан -
дыьымыз 3-4 эцн мцддятиндя амансыз ишэянъяляр вер диляр. Ики ер -
мя ни кялбятиня охшар бир алятля цст гызыл дишлярими бир-бир чы харды.
Мя ним ля сахланылан лянкяранлы ясэярин аьзына тор паг долду ра -
раг эюзц мцзцн габаьында башыны кясдиляр. 1993-ъц илин февралын
23-дя ики ясиримизи дяйишдирян заман мяъ бур едирдиляр ки, бир-
биринин гулагларыны кяссинляр. Он лар разы ол ма дыга юзляри ясирлярин
гулагларыны кясиб ялляриня веряряк дя йиш дирдиляр». 
1992-ъи илдя Аьдяря району яразисиндя эиров эютцрцлмцш
Худатов Новруз Гаракиши оьлунун дедикляриндян: «Щярб -
чиляр бы чаг ла синямин саь тяряфиня хач шякли чякдиляр, автомат
си лащла сол го лумун йухары нащийясиня атяш ачдылар. Автомат
гундаьы иля ба шыма бир нечя йердян эцълц зярбяляр йетирдиляр».
Фцзули район сакини Мяммядов Сядряддин Нясиб оьлу
1993-ъц илдя эиров эютцрцб 14 няфяр эировла бирликдя Хоъавянд
райо ну на апарылмышдыр. Автомат гундаьы вя башга кцт алятлярля
гаранлыг дц шя нядяк эировлары дюймцш, гызыл дишлярини кялбятинля
чыхар мыш лар. С.Мяммядовун башымы 6 йердян вуруб йармыш,
сол голуну лом ла вуруб сындырмышлар. Елдянизин вя Юмярин бя -
дяниня гыз дырылмыш дямирля хач чякилдийинин, Щорадиз сакини олан
йашлы Мир залы кишинин лцт сойундуруб гарын цстцндя сахлан ды -
ьындан донуб юлмя синин шащиди олмушдур. ЫЫ груп ялилдир. 
Мям мядов Рафиг Севиндик оьлу 1994-ъц илдя эиров эютц -
рцлцб. Ханкянди алайынын яразисиндя эиров сахланыларкян голуну
цч йердян сындырмыш, габырьаларынын арасыны дямир арматурла
дешиб бядя нинин ичиндя ойнатмышлар. 4-5 айдан сонра Щад -
рутун Едилли кян диня апарараг эюзцнцн алтындакы сцмцйц тя -
пикля вурараг сын дыр мыш, айагларынын алтына дямир сохмушлар.
224 Ясирликдя гятля йетирилянляр Ермяни синдрому
Башынын орта щиссясини паслы дямирля вуруб дешмишляр. 
Мяммядов Новруз Гурбан оьлу Кялбяъяр районуну
ишьал еди ляркян эиров эютцрцлцб. Дямир алятля вуруб цч габыр ьа -
сыны гыр мышлар. Шахталы щавада бычаг тийяси иля башыны дешик-дешик
ет миш, сонра сойуг суйун алтында йудуртмушлар.
Сяфяров Забил Камран оьлу 1993-ъц илдя ясир эютцрцл -
мцш дцр. Аьдяря районунун Дронбон кяндиндя сахланылдыьы
ал ты ай ярзиндя эеъяляр вящшиъясиня дюйцлмцш, эцндцзляр ися
су иля долу щовуза атылмышдыр. Шуша щябсханасында бел вя зян -
ъирля мцнтязям олараг дюйцлян, 10 эцн ярзиндя йарыйа гядяр
су иля долу камерада сахланылан Забил щябс ха нанын ряиси Ар -
мен адлы ермянинин бир ясиримизин бядянини гайнар шишля йан дыр -
ма сынын вя Бяхтийар адлы ясирин гулаьынын кясилмясинин шащиди
олмушдур. Онун билдирдийиня эюря, Фцзули район сакини олан Щя -
сян адлы бир ясир ишлядилмяйя апарыларкян байылмыш, Сего адлы
баш лейтенант рцтбяли ермяни ону вящшиъясиня дюйдйцндян бир
ай йатагдан галха билмямишдир. 
Кечмиш эиров Ъяфяров Щидайят Ящмяд оьлу Кялбяъярин
Отаглы кяндинин Дикйурд йайлаьында кянд сакинляриня мяхсус
75 баш ирибуйнузлу мал-гараны отараркян ермяниляр тяряфиндян
эиров эютцрцляряк Ермянистанын Иъеван Район Полис Шюбясиня
апарылмыш, бурада сах ланылдыьы мцддятдя щяр эцн дюйцлмцш,
бе тон дюшямяйя дуз тю кяряк ону йаламаьа мяъбур едил -
мишдир. Дяфялярля цстцня зящярли илан лар атараг ону горхутмуш,
резин дя йяняк вя арматурла дюй мцшдцр. Ишэянъяляр Щидайяти
рущи хяс тя вязиййятиня сал мыш дыр. 
1991-ъи илдя ясир эютцрцлмцш, Щадрут району яразисиндя
сах ланылмыш Ибращимов Илгар Аслан оьлу дейир:«Йоьун аьаъ
пар ча сы иля Мещманын щямишя диз гапагларына, бюйрякляриня
дящ шятли зяр бяляр вурурдулар. Гядяшов Мащирин ися бюйряк ля -
риня о гядяр йум руг вя тяпикля вурмушдулар ки, ясирликдян га -
йыдандан сон ра вяфат етди».
ЯСИР-ЭИРОВЛУГДА ГЯТЛЯ ЙЕТИРИЛЯНЛЯР
225Ермяни синдрому Ясирликдя гятля йетирилянляр
Хоъавянд району Гарадаьлы кянд сакини Щягигят Йусиф гызы
Щцсейнова ермянилярин 1992-ъи илин февралында 10 няфяр щям -
кяндлисини дири-дири йандырмаларынын шащиди олмушдур.
Ермяни эировлуьундан 1994-ъц илдя азад едилмиш Ящмя -
дов лар аилясинин шящадятиня эюря, 17 август 1993-ъц ил тарихдя
ер мяниляр Фцзули району Гаъар кяндинин 25-дяк динъ сакинини
он ларын эюзляри гаршысында эцллялямишляр.
Ермяни эировлуьунда олмуш Щясян Мяъид оьлу Щцсейнов
1993-ъц илдя Щорадиз-Фцзули йолунда 40-дяк динъ ящалинин ер -
мяниляр тяряфиндян юлдцрцлдцйцнц билдирир.
16 феврал 1994-ъц илдя Ермянистан Республикасы Хариъи Ишляр
Назирлийи эуйа гачмаьа ъящд едяркян атышма заманы 8 няфяр
азярбайъанлы щярби ясирин юлдцрцлдцйцнц бяйан етмишдир. Ба -
кыда мейитляр цзяриндя кечирилян мящкямя тибби експертизасы
за маны Бейнялхалг Щцгуг вя Сосиал Тябабят Академийасы
Ряйасят Ще йятинин вя Бюйцк Британийанын «Щякимляр инсан щц -
гуглары уь рун да» тяшкилатынын цзвц, профессор Дерек Паундер
азяр бай ъанлы щярби ясирлярин ейни силащдан (тапанча) эиъэащ
на щи й я синя йахын мясафядян ачылан атяш нятиъясиндя гятля йе -
тирилдийини бил дирмишдир. Бу фактла да ермянилярин ясирляри эуйа
«гач маьа ъящд едяркян» юлдцрцл дцйц барядя дедикляринин йа -
лан олдуьуну тясдиг етмишдир.
61 йашлы кечмиш эиров Будаг Яли оьлу Алышанов ермяни ясир -
лийиндя 5 няфяр азярбайъанлынын Дранбон кяндиндя (Даьлыг
Га рабаь) аьыр физики ишлярдя гул кими истифадя едиляряк юлдцрцл -
мя синин шащиди олмушдур.
Ясирликдян азад едилмиш Исрайыл Сариф оьлу Исмайылов тясдиг
едир ки, ермяниляр эиров эютцрдцкляри 3 няфяр азярбайъанлынын
ба шыны ермяни гябри цстцндя кясмишляр.
18 май 1992-ъи ил тарихдя Лачын районунун ишьалы заманы
аиляляри иля бирликдя эиров эютцрцлмцш 1977-ъи ил тявяллцдлц Талещ
Мядят оьлу Ибишовун билдирдийиня эюря, ермяниляр онун атасы
Мя дят Явяз оьлу Ибишову вя баъысы, 1967-ъи ил тявяллцдлц Йе -
эаня Мядят гызы Ибишованы вящшиъясиня юлдцрмцшляр.
226 Ясирликдя гятля йетирилянляр Ермяни синдрому
1973-ъц ил тявяллцдлц Илщам Нясиров 1992-ъи ил ийулун 27-дя
йаралы вязиййятдя ясир эютцрцлмцшдцр. Яввял Ханкяндиндя,
сонра Йереванда сахланылмышдыр. 1992-1993-ъц иллярдя Едик
Ара келйан (Йереван шящяри, Давуд Сасунтс кцчяси, ев 22,
мян зил 10, телефон нюмряси 24-77-14) адлы ермянинин евиндя
сах ланмышдыр. Ясирликдя узун мцд дят аъ-сусуз галдыьындан 23
но йабр 1993-ъц ил тарихдя Йе реван щярби щоспиталында кяскин
кахексийа диагнозундан вяфат етмишдир. Йереван Гарнизону
щос питалынын ряиси С.Г.Аракелйан тяряфиндян имзаланмыш 24.
11.1993-ъц ил тарихли сяняддя дя И.Нясировун 18.11.1993-ъц ил
тарихдя кяскин кахексийа диагнозу иля щоспитала эятирилдийи вя
23.11.1993-ъц ил тарихдя орада юлдцйц гейд едилмишдир. 
Йардымлы району сакини Щейдяр Щейдяров 24.12.1994-ъц ил
тарихдя Шуша щябсха насында ермяниляр тяряфиндян верилмиш
мцн тязям ишэянъяляр нятиъясиндя юлмцшдцр. Бу барядя кеч -
миш ясир ляр Щябиб Ялийев, Явяз Мухтаров, Ябулфят Гасымов вя
ди эярляри шащидлик едир. 
Ясирликдян азад едилмиш Абузяр Манафовун, Щясян Щц -
сейно вун вя Айдын Мящяррямовун ифадясиня эюря, 14 феврал
1994-ъц ил тарихдя Шуша щябсханасында сахландыьы заман Кол -
йа, Сла вик вя Гор адлы нязарятчиляр яслян Бейляган райо нун -
дан олан Илгар Янвяр оьлу Гурбанову мцнтязям ишэянъяляр
ве ряряк юлдцрмцшляр.
1962-ъы ил тявяллцдлц Шямкир район сакини Фикрят Щясян
оьлу Щцсейнов мцнтязям дюйцлмяляр вя ишэянъяляр няти ъя -
синдя 28 ийун 1993-ъц ил тарихдя ермяни ясирлийиндя вяфат ет миш -
дир. Ясир ликдян азад едилмиш, щазырда Загатала районунун Га -
ла кян диндя йашайан Бяхтийар Ибращим оьлу Таьыйев вя Эо ран -
бой районунун Тапгарагойунлу кяндиндя йа ша йан Мят ляб Ши -
рас лан оьлу Аллащвердийев бу фактын шащидляридир. Бакыда ке чирил -
миш мящкямя-тибби експертизасы заманы Фикрят Щясян оьлу
Щц с ейновун мейидиндя габырьаларын бир нечя хятт цзря чох -
сайлы сыныглары ашкар едилмишдир.
М.Аллащвердийевин ифадясиня ясасян, Ф.Щцсейнову Армен
227Ермяни синдрому Ясирликдя гятля йетирилянляр
адлы нязарятчи гятля йетирмишдир. 
Ясирликдян азад едилмиш Зющраб Надир оьлу Щейдяров 21
май 1993-ъц ил тарихдя Шуша щябсханасында, 1973-ъц ил тя вял -
лцд лц Защид Нясибулла оьлу Ямруллайевин ермяни ня зарят -
чиляри тя ряфиндян боьулараг гятля йетирилдийини билдирмишдир. 
Эировлугдан азад едилмиш Машаллащ Бяндялийев билдирмиш -
дир ки, 1992-ъи илин майында Ханкяндиндя гаражда сахланыларкян
га ра жын сащиби Меро вя Саркисйан Вазген адлы ермяни  адыны бил -
мядийи бир лал эиров эянъя яввял мцхтялиф дяряъяли ишэян ъяляр
вермиш, сонра ися онун башыны кясмишляр.
Кялбяъяр районунун ишьалы заманы Башлыбел кяндинин 15
няфяр динъ сакини ермяниляр тяряфиндян йериндяъя гятля йе -
тирилмишдир. Бунларын арасында Мящяммяд Ямралыйев, Сур хай
Ямра лы йев, Чинэиз Ямралыйев, Айэцн Ямралыйева, Бцсат
Ящмя до ва вя Чичяк Щясянова да олмушдур. Бу барядя
Хасай Мя щяммяд оьлу Ямралыйев вя Биннят Абдуляли оь лу
Ящмядов шащидлик едирляр. 
Имарят Мямишованын ифадясиня эюря, о Кялбяъяр райо ну -
нун ишьалы заманы ики азйашлы ушаьы иля эиров эютцрцлмцшдцр.
Има рят Мямишованын эюзляри гаршысында ермяниляр 8 мцлки
шях си, о ъцм лядян, онун сяккиз йашлы оьлу Талещи эцллялямиш
вя мейит ляри йандырмышлар. Бундан сонра ермяниляр онун юзц -
нц, 10 йашлы оьлу Йадиэары, диэяр гадын, ушаг вя гоъалары Хан -
кян диня апарараг дящшятли ишэянъяляря мяруз гоймушлар.
Демяк олар ки, бцтцн ясир вя эировлар тясдиг едирляр ки, щяр
ил апрелин 24-дя- ермянилярин “сойгырым” адландырдыглары эцн ясир
вя эировлардан киминся башы кясилир, галанларса вящшиъясиня
дюйцлцр вя тящгир едилирди.
228 Ермяни синдрому
«Ураган»а верилян юлцм ямри
1993-ъц илин апрел айынын 1-дя Ермянистан силащлы бирляшмя -
ля ри нин Азярбайъанын Кялбяъяр районуна эенишмигйаслы щц ъу -
му заманы Ермянистанын Варденис районундакы гярар эащ ра -
дио стан сийасындан («ГСМ-7») Кялбяъяр дюйцш бюл эясиндяки
баш ра ди о стансийайа («Ураган») бюлэядяки бцтцн сяййар ра -
диостан си йалара чатдырмаг цчцн тяъили ямр верилмишдир. Ер мяни
щярби бир ляшмяляри командирляринин ефирдяки бу радиоданышыьын
мят ни Азяр байъан Респубилкасы Милли Тящлцкясизлик Назир ли йи нин
ради о якскяшфиййат хидмяти тяряфин дян 1993-ъц илин апрел айы нын
6-7-дя лентя алынмышдыр. Ямрдя  ясир вя эи ров эютцрцлмцш Азяр -
бай ъан вятяндашларыны, о ъцмлядян гоъа ла ры, гадынлары вя
ушаг лары тя ъили мящв едиб басдырмаг тяляб олунурду. Тяля сик -
лийя ся бяб о иди ки,  щя мин вахт дюйцш бюлэясиня бей нялхалг нц -
ма йяндя ще й я ти, о ъцмлядян жур налист лярдян ибарят груп эя ля -
ъяк ди. Ермяниляр азяр байъанлылара гаршы тюрят дик ляри вящши лик ля -
рин онлардан эиз лятмяк истяйирдиляр вя буна да наил олдулар. Ща -
зырда Азярбайъан Республикасы Милли Тящлц кя сизлик На зирли йин -
дя, Ясир вя иткин дцш мцш, эи ров эютцрцлмцш вя тян даш ларла яла -
гя дар Дювлят Ко мис си йасында сахланылан щямин лент, ясир ликдя
олан Азярбайъан вя тян дашларынын ермяниляр тяряфиндян, щям
дя мящз Ермянистан рящбярляринин эюстяриши иля неъя аман -
сызлыгла гятля йети рил дийиня даир тякзиб едил мяз дялилдир. Бу факт бир
даща тясдиг едир ки, Даьлыг Гарабаьда баш верян бцтцн ща -
дисяляр Ермянистан тяряфиндян щазырланыр, идаря олунур вя щя йа -
та кечирилир.
Дювлят Комиссийасынын сон мялуматына эю ря, 451 ня фяр
Азярбайъан вятяндашы ермяни ясирлийиндя гят ля йети рил миш дир.
Он ларын бюйцк бир гисми эцлляляняряк вя дю йцляряк юл дц рцл мцш,
кичик бир гисми ися аълыгдан, сойугдан вя бахым сыз лыг дан вяфат
етмишдир. 
229Ермяни синдрому
Ясирликдян мяктублар
Салам, ата-ана. Мян Новрузов Лачын Ермянистанын Едилли
кян диндяйям. Сизя гурбан олум, эялин мяни гуртарын! Йал ва ры -
рам. Ана, буну йазан Лачындыр. Неъя олурса олсун, гуртарын
бу ра дан!! Мян йашамаг истяйирям!   
(Новрузов Лачын Ящмяд оьлунун 10.02.1994-ъц ил тарихдя
Бей нялхалг Гырымызы Хач Комитясинин нцмайяндяляринядян ев -
ляриня - доьма Губа районуна эюндярдийи бу мяктубда ясир -
лик дя йашадыьы дящшятлярин аъысыны дуймамаг мцмкцн дейил.
Мяк туб аиляйя чатыр, Лачын ися щеч вахт чата билмяйяъяк. Чцн -
ки Новрузов Лачын ясирликдя гятля йетирилмишдир)
«Мян инди Ханкяндиндяйям. Горхмайын, йахшы олар, ал -
лащын кюмяйи иля…»
(Фярщад Рящман оьлу Атакишийевин ермяни ясирлийиндян
йаз дыьы мяктуб русийалы журналисляр аилясиня чат дырылыб. Юзц ися
1992-ъи ил йанвар айынын 25-дя голлары, айаглары, га бырьасы сын -
дырылмагла, гарнына гыздырылмыш шиш сохулмагла вя ди эяр аман -
сыз ишэянъялярля вящшиъясиня гятля йетирилиб. Фяр щадын эе ри алын -
мыш мейидиндя бир-бирини тякрарламайан 72 нюв иш эян ъя изи
ашкар олунмушдур).
Мяндян ниэаран олмайын. Мяни ахтарыб елямяйин. Мяни
йах шы сахлайырлар… 
(Щейдяров Идрис Щейдяр оьлунун 17.04.1994-ъц ил тарихдя
йа з дыьы, БГХК тяряфиндян аилясиня чатдырылмыш мяктубдан.
Ясир ликдя гятля йетирилмишдир).
Салам, ата-ана вя гардашларым! Сиз еля билмяйин ки, мян
юл мцшям. Мян щялялик саь вя саламатам. Бир хябяр олмаса,
мя ни бурада юлдц ряъякляр. Ата-ана вя гардашларым, мяним та -
ле йим сизин яли низдядир. Сиз аллащ, кюмяк един. Оьлунуз Илгар.
13.01.92.  (Ермяни тяряфи Азайев Илгар Аьасялим оьлу барядя
мялу матлары эизлядир)
230 Ермяни синдрому
231Ермяни синдрому Дини щисслярин тящгир едилмяси
232 Ясирликдя гятля йетирилянляр Ермяни синдрому
ДИНИ ЩИССЛЯРИН ТЯЩГИР ЕДИЛМЯСИ
Юзлярини дцнйанын «илк христиан милляти» адландыран, мящз бу -
нунла бцтцн диэяр халглары юзляриня борълу щесаб едян ер мя ни -
лярин яслиндя христиан дининдян истифадя едяряк дястяк га зан -
маг ла террор-тяхрибат, ъинайят актлары тюрятмяляри дяфялярля сц бут
олунмушдур. Америка тядгигатчысы Самуел Уимсин «Ер мянис -
тан-тер рорчу-христиан дювлятинин эизлинляри» китабында ермянилярин
бу ъящяти эениш якс етдирилмишдир. 2001-ъи илин сентйабрында
Аме рика Бирляшмиш Штат ларын да баш вермиш террор актларындан
сонра мцсялман халг ларына Америкада вя Авропа юлкяляриндя
мцнасибятин дя йишмя синдян истифадя етмяк истяйян ермяниляр
Даьлыг Га рабаь мяся ля сини мц сялман-христиан мясяляси кими
тягдим едя ъяк лярини ачыг шякилдя бяйан етдиляр. Яслиндя онлар
еля яввялдян дя бу йолу тут муш, христиан дювлятляринин вя дини
тяшкилатларын дяс тяйини мящз бу ъцр газанмышлар. Ватикандан
говул ма ларына бах ма йараг, ер мя ни дин хадимляри юз тябли ьат -
ларында бу фактордан щя мишя эе ниш истифадя етмиш, тцркляря вя
азяр бай ъанлылара гаршы апар дыглары мцщарибяни «Мцгяддяс мц -
ща рибя» адлан дыр маг дан да чякин мямишляр. С.Уимс «Ня цчцн
онларын дювляти 1992-ъи илдя гоншу мцсялман Азяр бай ъа нына
хаин ъя синя щцъум ет ди?» суалына бир ер мянинин вердийи
ъавабдан щейрятлянир: «Бу да христан Ер мя нис та нынын мц сял -
ман Азяр бай ъа нына гаршы намярд щцъу муну ясас лан дыран ти -
пик ъаваб: «Мяня сюй лямя ки, ермянилярин азя рилярля дюйцшц
ермянилярин хрис тианлыьыны азалдыр. Эерийя, тарихя ня зяр сал, онда
эюряъяксян ки, Мц гяд дяс Мцщарибя баш вер мишдир». 
Мцгяддяс мцщарибя… Бяли, онлар бу ад алтында Хоъалыда
кюр пя ушаг ларын цзцндяки эцлцшц эцллялямишляр, ъаван оь лан -
лары, ащыл лары дири-дири йандырмышлар, инсанлары чармыха чяк мишляр,
бя дян ля рини гыздырылмыш дямир хачла дамьаламышлар! 
2 нойабр 1988-ъи илдя ермяни гулдур дястясинин баш чы лары
Л.Гри горйан вя Р.Ъачатурйан Улуханлы (индики Ма сис) району
Дост луг кянд са кини, 1966-ъы ил тявяллцдлц Таьыйев Мцшфиг Таьы 
233Ермяни синдрому Ясирликдя гятля
Мяммядов Маyiл Мящяммядяли оьлу
234 Тибби експеримент Ермяни синдрому
оьлунун гол лары ны вя цзцнцн бир тяряфини йандырмыш, ял-айаг бар -
маг ла рыны сын дыр мыш, бядянини хач шяклиндя дамьалайараг юл -
дцр мцш ляр. 
1995-1996-ъы иллярдя ермяни ясир лийиндя олмуш Аьс тафа ра -
йон са кини, 1975-ъи ил тя вялл цдлц Баьыров Сащиб Гя риб оьлу гейд
едир: «Бу да гов Мя щяр ря мин бя дянини гыз мар шишля дам ьа ла -
йа раг хач шякли чякмишдиляр».
1958-ъи ил тя вял лцдлц, 1993-ъц илдя эиров эю тцрцл мцш, 15 эцн
сонра эи ров луг дан гач мыш Аб ба сов Адил Ясяд оь лу нун гызыл
диш лярини мис мар кял бятини иля чы хар мыш, бы чаг ла кц ря йи ня вя ал -
нына хач шя кли чяк мишляр. 
Аллащвердийев Мцл кя дар Иса оьлунун башыны йармаг, бурну -
ну сындырмаг вя тяпикля вуруб гарныны йыртмагла бярабяр, ялиня
бычагла хач шякли чякмишляр. 
Ялийев Щябиб Ялибала оьлу хатырлайыр: «Диндар олдуьуму би -
лян дя ня за рятчи олан ер мяни мяня зорла шяраб ичиртди. Шяраб
йе ря даьылса да башга бир ер мяни йердян торпаг эютцрцб «Бу
тор паг цчцн эялибсян, ал, йе!» дейяряк торпаьы зорла мяня йе -
диртди». 
Худатов Новруз Гаракиши оьлунун синясиня бычагла, Ибра щи -
мов Елдяниз Паша оьлунун ися кцряйиня вя йанына (?!) гызды рыл -
мыш дямирля хач шякли чякмишляр. 
Хоъалы сойгырымы заманы гятля йетирилмиш ясир вя эи ровларын
бядянляриня, хцсусиля дя гадынларын дюшляриня автомат сцн эц -
сц вя бычагла хач ишаряляри чякилмиш, бязиляринин дя бядя ни хач
шяклиндя эцллялярля дешик-дешик едилмишди.
1992-ъи илин ийулунда йаралы щалда 7 няфярля бирликдя ясир
эютцрцлмцш Рящимов Ариф Мювлам оьлу дейир: «Хан кян динин
мяр кя зиня апары ларкян ися дящшятли бир щадисянин шащиди олдум.
Ора да 15-16 ня фяря йахын ясир вя эировумузу хач шяк линдя ял
вя айагларындан баь ланмышды. Мяни дя диэярляри кими баь ла -
дылар. Цч эцн беля гал дыг. Ханкяндинин сакинляри бизи даш-га лаг
едирдиляр». 
235Ермяни синдрому Тибби експеримент
ТИББИ ЕКСПЕРИМЕНТ
вя йахуд 
аь халатлы ъялладлар
Инкар едянляр еля билмясинляр ки, мющлят вермяйимиз он -
лар цчцн хейирлидир. Анъаг эцнащларыны артырмаг цчцн он лара
фцрсят ве ририк. Онлары алчалдыъы язаб эюзляйир. («Гуран», Али
Имран су ряси, 178-ъи айя)
Мцяллимлик вя щякимлик сяняти ян шяряфли сянятлярдяндир. Чцн -
ки мц яллим миллятин рущуну вя эяляъяйини йетишдирирся, щяким дя
онун физики саьламлыьынын гайьысына галыр. 1914-ъц илдя рус-тцрк
мц ща рибясиндя тарихя дцшмцш бир мягамы хатырлатмаг йе риня
дц шяр. Та нынмыш рус щякими Пантраков ъябщя хяттини кеч дийи
цчцн щяр ики тяряфин разылыьы иля мцщарибя дайандырылмыш, биръя атяш
дя ачыл мадан щяким дюйцшцн ян аловлу нюг тя син дян кеч миш дир. 
Бцтцн мцнагишяляр заманы щякимляр дюйцшцн ян гызьын
йер ляриндя инсанларын щяйаты уьрунда мцбаризя апармыш вя мил -
лятиндян, дининдян, иргиндян асылы олмайараг бцтцн хястяляри хи -
лас етмяйя чалышмышлар. Бялкя еля она эюря дя Йер цзцнцн щя -
кимляри инсан щяйатыны гуртармаг цчцн ялляриндян эялян щяр
шейи едяъякляри вя щякимлик шяряфини уъа тутаъаглары барядя
ейни ан д-Щиппократ анды ичирляр. Амма эюрцнцр ермянилярин
мц яллим ля ри кими щякимляринин дя сянят шяряфи барядя мц ла -
щизяляри дя, ич дик ляри анд да башгадыр. 
Ермяни мцяллимляринин йетишдирдийи ермяни эянълийинин си -
масы бу китаб дакы фактларда якс олунуб. Инди ися ермяни щя -
кимляриндян данышаъаьам.
Гярби Азярбайъандан сойдашларымызын говулмасы заманы
1954-ъц ил тявяллцдлц Балаъайева Сцряййа Щцсейн гызы ермя -
ниляр тяряфиндян дюйцлмцш, аьыр вязиййятдя Кировакан хястя ха -
на сына апарыл мыш дыр. Хястя ханада няинки йаралыйа йардым едил -
мя миш, щятта тибб ба ъы лары дюшякаьы иля ону боьуб юлдцр мцш ляр. 
Ер мяни ясирлийиндян азад едилмиш вятяндашларымызын як ся -
рий йяти ал ды ьы ишэянъялярдян оз саьлам лыг ла рыны итирмиш, шикяст ол -
236 Тибби експеримент Ермяни синдрому
муш дур. Ла кин бу инсанлары дящшятя эятирян тяк ъя ермяни щярб -
чи ляринин вя муздлу гулдурларын онла ра гаршы тюрятдийи вящшиликляр
де йил, аь ха лат эейинмиш «щяким»лярин йаралылара вя хястя ясир-
эи ров лара гаршы амансызлыьыдыр. 
1976-ъы ил тявяллцдлц Ящмядов Агил Мцрсял оьлу 1997-
1998-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олуб. Ханкянди Мяркязи хяс -
тяха на сында сахланылдыыьы заман Едик адлы «щяким»ин ийняни
дцз эцн вурмамасы нятиъясиндя Агилин дамарындан ган фяв -
варя вур мушдур. Йаралынын вязиййятинин аьырлашмасына мящял
гой майан «щя ким» кейляшдириъи васитядян истифадя етмядян вя
ялавя тяд бирляр эюрмядян ъярращиййя ямялиййаты апармышдыр.
Хяс тяха на да йатдыьы мцддятдя бура практикайа эялян тибб фа -
кцлтясинин тя лябяляри дяфялярля гануна зидд олараг Агилин цзя -
рин дя тяърцбя ямя лиййатлары апармышдыр. Нятиъядя А.Ящ мя до -
вун сящщяти по зул муш, вязиййяти аьырлашмышдыр.
Ясирлярин цзяриндя тяърубяляр апарылдыьыны тясдиг едян Ис-
майылов Исрайыл Сариф оьлу 1993-1996-ъы иллярдя ясирликдя сахла -
нылдыьы мцддятдя ермяни фашизминин шащиди олмушдур. Ханкянди
тяърид ха насында сахланыларкян бир азярбайъанлы ясирин цзяриндя
био ложи сы наглар апарылдыьыны, ермяни тялябяляринин ясирлярин цзя -
риндя тяъ рубя кечдиклярини билдирмишдир.
Хоъалы шящяринин ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш Аьайаров
Йунис Бещбуд оьлу Ясэяран Полис Шюбясиндя сахланылдыьы за -
ман чохдан таныдыьы бир ермянини эюрмцшдцр. Щямин шяхс она
ермянилярин эировлара сойугдяймя ады иля вураъаьы ийнядян им -
тина етмяйи мяслящят эюрмцш, бу ийнянин сонрадан онлары зя -
щярляйиб юлдцряъяйини билдирмишдир. Ахшам камерайа 2 ер мя ни
«щяким»и дахил олараг эировлара ийня вурмушдур. Эи ров луг дан
га йыдандан сонра щямин шяхслярдян Ибращим, Щцсейн вя Ба -
щадур вяфат етмишдир.
Щцсейнов Йелмар Мяммядщцсейн оьлу вя Щцсейнов Ъавид
Аьа оьлу тясдиг едирляр ки, Ханкянди щярби щиссясиндя он ларла
бирликдя сахланылан 1931-ъи ил тявяллцдлц Ъавадов Ейваз Явяз оь -
луну ики дяфя намялум апаратла шцаландырмышлар. Нятиъядя
237Тибби експеримент Ермяни синдрому
3 йашлы Шювгц
Ялийевин голунун
базу сцмцйц
эировлугда
ермяниляр
тяряфиндян
чыхарылмышдыр.
Нятиъядя  ушаг
юмцрлцк шикяст
олмушдур.
Щаъыйев Арзу 
эировлугда
дцнйайа
эялмишди. О,
ермяни щякими
Аида Серобйан
тяряфиндян
намялум тяркибли
ийня вурулмагла
шикяст едилмиш, 10
ил шикяст
йашадыгдан сонра
2003-ъц илдя
вяфат  етмишдир
238 Тибби експеримент Ермяни синдрому
биринъи дяфядя Е.Ъавадовун эюзц суланмыш, эюрмя вя йе римя
габилиййятини итирмишдир. Икинъи дяфя апарылан Ейваз Ъа ва дов эери
гайытмамыш, диэяр ясир вя эировларын дедийиня эюря, о, юл мцшдцр.
1931-ъи ил тявяллцдлц Абдуллайев Яршад Явяз оьлунун де ди йи -
ня эюря, 1994-ъц илдя онунла бирлкдя сахланылан Аббасов Яли ад лы
эировун бядининя узаг мясафядян шца вермишляр. Яли Аб ба сов
эировлугдан гайыдандан сонра юзцня эялмядян вяфат ет мишдир.
Щамиля вязиййятдя эиров эютцрцлмцш Эцлъамал Гу ли -
йеванын йениъя дцнйайа эялмиш оьлу Арзу Щаъыйевя Аида Се -
роб йан адлы ермяни «щяким»и намялум тяркибли ийня вур муш -
дур. Ня ти ъядя балаъа Арзунун бядяни инкишафдан гал мыш дыр.
Эиров лугдан азад едиляндян сонра 10 ил шикяст вязиййятдя йа -
шайан Арзу 2003-ъц илдя вяфат етмишдир.
15 йашлы Дадашова Зяминя Эюйцш гызынын евляриня щцъум
за маны ермяниляр атасы Эюйцш кишини вя йашлы няняси Гюнчя
Ибадо ваны гятля йетирмиш, Зяминяни ися йаралы щалда эиров эю тцр -
мцшляр. Бахымсызлыг цзцндян йарасы чирк вермиш, бя дяниндя
чц рцмя просеси башламышдыр. БГХК-нин тякидляри нятиъя синдя
апа рылдыьы Иряван хястяханасында гясдян еля ъяр ращиййя ямя -
лиййаты апарылмышдыр ки, щазырда Зяминянин сол голу ши кястдир. 
Фцзули районунун ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш Гулийев
Маркс Ейниш оьлу онунла сахланылан бир чох ясирлярин бязи
бядян органларынын кясилиб эютцрцлдцйцнц дейир. 
Аьдам районунун ишьалы заманы Ялийевляр аилясинин 6 цзвц,
о ъцмлядян ики ушаг вя ики гадын эиров эютцрцляркян Хагани
Яли йевин гайнатасыны вя сяккиз йашлы оьлуну эцлляляйиб юл дцр -
мцшляр. 3 йашлы Шювгц Ялийевин ися йаралы голуну мцалиъя ет -
мяк явя зиня онун базу сцмцйцнц язяля гаты иля бирликдя, чох
ещ тимал ки, транс плантасийа мягсяди иля кясиб эютцрмцш, ушаьы
щя мишялик шикяст етмишляр.
Кечмиш эиров Мяммядов Сядряддин Нясиб оьлу 1994-ъц
илин гышында Шушада сахланылдыьы заман азярбайъанлы ясирлярдян
мяъбури сурятдя истядикляри гядяр ган алдыгларыны, буна эюря
ай ларла ясирлярин юзляриня эяля билмядиклярини хатырлайыр. 
239Ермяни синдрому Тибби експеримент
Гулийев Бяхтийар Мящяммяд оьлу Ханкянди ушаг хяс тя-
ханасында эиров сахланылан заман тяхминян 40 йашлы ермяни
ъяр ращы Едуард Степанйанын бцтцн йаралылары башдансовду, щят -
та ишэянъя веряряк мц алиъя етмясинин шащиди ол мушдур. Щеч бир
аьры кясиъи ийня вур мадан кинайя иля «Азярбайъан ясэяри» мащ -
нысыны оху йа-оху йа эцлляни чыхармаг ады иля ялъяксиз ялини онун
йарасына сал мыш, Бях тийарын айаьынын буд щиссясиндяки яти гайчы
иля кясиб ве на дамарыны гырмыш, айаьыны ган апаранда ял дясма -
лыны йаранын цс тцня басмыш, эцлляни ися чыхармамышдыр. Б.Гулийев
ща дисяни беля хатыр лайыр: «Еля палатада ямялиййата башлады. Щеч
бир аь рыкясиъи ий ня вурмадан мяним вя Рящимов Ясэяр ханын да
да ма рыны дар тыб кясди, Валидянин бармаьыны гырды. Ата мын, Та щи -
рин, Има рятин айа ьыны лазымсыз йеря доьрайыб кясди. Язабларымызы
ня зяря ал мадан бизимля гяссаб кими ряфтар едир ди». 
Рящимов Ясэярхан Щцсейн оьлу да щямин дящшятли эцнц
унуда билмир: «Ханкянди ушаг хястяханасында орта бойлу га-
райаныз, 40-45 йашлы Едик Степанйан адланан бир «щяким» щеч
бир аьрыкясиъи дярмандан истифадя етмядян топуьуму ял дирели
иля бир нечя йердян дешди. Айаьым сонрадан о йан-бу йана
яйилди. Мцалиъя етмяк ады иля дамарымы гырды. Сонра тибб баъысы
ишля йян ермяни гадын ийняни бядянимя санъыб эетди, ийня гырылыб
бя дянимдя галды. Степанйан Гулийев Тащирин дя йарасынын ичи -
ня ялини салды, бармаьы иля ешиб эцлляни ахтарды. Ясирликдян сонра
би зим щякимляр ня гядяр чалышдыларса, мцмкцн олмады, щяр ики -
мизин айаьыны кясдиляр. 
1965-ъи ил тявяллцдлц Гулийева Валидя Мящяммяд гызы бил ди-
рир: «Едик Степанйан ялимдя галмыш эцлляни чыхармаг ады иля ал -
мазла ялимин цстцнц кясиб йараны даща да писляшдирди. Эцлля ися
яли мин цстцндян сцрцшцб бармаьымын йан тяряфиня эялди, она
эю ря бармаьым шикяст олду». 
1960-ъы ил тявяллцдлц Гулийева Ъямиля Мящяммяд гызынын
саь айаьынын буд щиссясиня 4 эцлля дяймиш, омба сцмц йцн -
дян цзцлмцшдцр. БГХК нцмайяндясинин хястяханайа эял ди -
йини эюрян Еду ард Степанйан тибби гайда иля онун айаьындан
240 Тибби експеримент Ермяни синдрому
даш ас мыш, сонра ися щямин дашы вахтындан тез эютцрмцшдцр.
Ня тиъядя Ъями лянин айаьы йыьылмаьа башламышдыр. 
Эиров эютцрцляркян йедди йашында олан Бабяк Илйасовун
бабасы Мирзяйев Аслан вя няняси Мирзяйева Афят ермяни щярб -
чиляри тяряфиндян эцллялянмиш, гялпяляр ися Бабяйин эюзцнц
йарала мышдыр. Дюрд ай эиров сахланылдыьы мцддятдя щеч бир тибби
йар дым эюстярилмядийиндян Бабяйин бир эюзц кор олмушдур.
Гоъайев Щясян Оруъ оьлу 1993-ъц илдя ясир эютцрцл мцш -
дцр. Ишьал олунмуш Аьдам шящяриня эятириляряк гышын шахта сын -
да пал тары сойундурулмуш, бир эеъя чылпаг щалда аьаъдан башы -
ашаьы асылараг сахланылдыьындан айагларыны дон вурмушдур. Мц -
а лиъя ет мяк ады иля ещтийаъ олмадыьы щалда антисанитарийа шя -
раитиндя щяр ики айаьыны гясдян еля ампутасийа етмишляр ки, сон -
радан протез гоймаг мцмкцн олмасын. Ампутасийадан сон -
ра да йара лыйа щеч бир тибби хидмят эюстярилмямиш, яксиня, ики
эцн дян сон ра дизи цстя сцрцндцряряк ишэянъя верилмишдир.
Ясир ликдян гайыт дыгдан сонра Щ.Гоъайевин айаьынын йарасы
узун мцддят саьал мамыш, йедди ил ярзиндя протез гоймаг
мцмкцн олма мыш дыр. 
Ермяниляр тяряфиндян азярбайъанлы ясир вя эировларын цзя -
рин дя тибби експериментляр апарылдыьы, онлара наркотик мад дя -
лярин, тяркиби мялум олмайан щяб лярин верилмяси, нефт га рыш ды -
рылмыш вя диэяр намялум тяркибли ийнялярин вурулмасы да ашкара
чы харылмышыр.
Газах район сакини, 1995-ъи илин сентйабрында эиров эю тц -
рцлмцш 61 йашлы Ялипашайев Паша Щцмбятяли оьлу йалныз юлцм -
ъцл щала салынандан сонра эери гайтарылмышдыр вя о, ики эцн дян
сон ра алдыьы ишэянъяляр нятиъясиндя юлмцшдцр. Тибби екс пер тиза
сц бут етмишдир ки, П.Яли пашайевин цч габырьасы сын ды рылмыш, щяр
ики айаьынын баш бармаьы йандырылмыш, голларына вена дахили ин -
фексийа-нефт вя метафос вурулмуш, щямин мад дяляри ичмяйя
мяъбур едилмишдир. Ейни ишэянъяляр онунла бир ликдя эиров эю -
тцрцл мцш Исмайылов Илщам Мяммяд оьлуна гаршы да тю рядил -
миш дир ки, нятиъядя о, эировлугда вяфат етмишдир.
241Ермяни синдрому Тибби експеримент
1993-ъц илдя ермяни ясирлийиндя олмуш Талыбов Ряфаел Бай -
рам оьлунун дюйяряк сол голуну чийниндян сындырмыш, саь го -
лу нун венасына нарынъы рянэли дярман йеритмишляр. Ийнядян
сонра йаддашы зяифлямиш, баш вя язяля аьрыларындан язаб чяк -
мишдир.
Ябдцлязим Мяънун оьлу Мяммядова, Мяммядов Азяр
За бит оьлуна тяркибиндя нефт вя тяркиби мялум олмайан ийняляр
вурулмушдур. Мяммядов Азяр щазырда хястядир.
Кяримов Ябцлфят Ряшид оьлуна сойугдяймя ады иля 10
ядяд ийня вурмушлар ки, бунларын нятиъясиндя щазырда онда
яся билик вя црякэетмя хястялийи йаранмышдыр.
Ялийев Ряшад Билал оьлуна вурулмуш ийня нятиъясиндя о, 8-
9 саат ярзиндя байылмыш вязиййятдя олмуш, бядяни шишмиш, шид -
дятли баш аьрылары кечирмишдир. Ясирликдян азад олунан эцн йе ни -
дян чийниня намялум ийня вурмушлар ки, бунун ня тиъя си н дя
он да ясябилик йаранмышдыр.
Юзцнц щяким адландыран аь халатлы ермяни ъялладларынын
азяр байъанлы ясир вя эировлара гаршы тюрятдийи вящшиликляр барядя
ясир вя эировларын ифадяляри, о ъцмлядян тибби експерт ряйляри
яса сында топланмыш бу ъцр фактлар Дювлят Комиссийасында гей -
дя алынараг бейнялхалг щуманитар щцгуг нормалары мцс тя ви -
синдя тящлил олунур, груплашдырылыр. 2006-ъы илин сентйабр айында
кечирилмиш сон иъласда Дювлят Комиссийасынын сядри ер мяни вящ -
шиликлярини якс етдирян фактларын бейнялхалг тяш ки латлара вя дцнйа
иътимаиййятиня чатдырылмасы истигамятиндя эю рц лян ишлярин пяра -
кяндя щалда дейил, системли шякилдя апарыл ма сынын зярурили йини
гейд етмишдир. Ишчи групунун сон дюврдя эюр дц йц иш ля ри мцс -
бят гиймятляндирян сядр ермяни ъинайяткар ла ры нын ъя за лан дырыл -
масы вя бейнялхалг ганунла мцщакимя едилмяси мягсяди иля
мювъуд фактларын топланмасы, шащид ифадяляринин алын масы иши нин
сцрятляндирилмяси, тяблиьат сащясиндя фяалиййятин кон септуал
апа рылмасы цчцн тапшырыг вя тювсийялярини вермишдир. Комис сийа -
нын Ишчи групу юз фя алиййятини даща да эенишляндирмиш вя
сцрятляндирмишдир. Иткинляр щаг гында фактлар мцнтязям бей нял -
242 Инсан ляйагятинин алчалдылмасы Ермяни синдрому
халг тяшкилат лара чат дырылыр, он ларын талейинин мцяййян олун масы
цчцн ардыъыл иш ляр эю рцлцр. Иш чи групу ямякдашлары бюлэя ляря
езам олу нур, ясир вя эи ров луг дан гайытмыш шяхслярдян ифадяляр
алыр, ви деочя килиш ляр апа рыр, он ларын проблемлярини йе риндя щялл ет -
мяйя чалышырлар. Ял дя едилян мялуматлар тящлил олу нур, мцвафиг
ба заларына ялавя едилир. 
Галды ермяни щякимляриня, йухарыдакы фактлара нязяр сал дыг -
ъ а истяр-истямяз онларын юзляринин мцалиъяйя ещтийаълары ол дуьу
гя наятиня эялирсян. Икинъи дцнйа мцщарибясиндя фашист ор дусу -
нун тибб гярарэащынын тяркибиндя ясирляр цзяриндя тибби екс пе ри -
мент вя трансплантасийа апаран хцсуси шюбя варды. Доктор
Вер нерин рящ бярлик етдийи бу шюбядя онун ян йахын кюмякчиси
мящз ермяни миллятиндян олан, фашист партийасына мянсуб бириси
иди. Бу фактын юзц дя аь халатлы ермяни гяс саб ларын ямялляринин
йе ни олмадыьыны тясдиг едир. Еля ися, бу инсан ъялладлары ня вах -
тадяк ъязасыз галаъаглар? 
Чаьдаш дцн йа мызын мцх тялиф бюлэяляриндя мцнагишя зона -
лары мювъуддур. Щяр щан сы бюлэянин бейнялхалг ганунларын ня -
за рятиндян чыхмасы эя ля ъякдя бу кими гейри-гануни ямяллярин
вя бейнялхалг щцгуг гай даларыны, бяшяри дяйярляри асанлыгла
тапдама щал ла рынын гар шы сы гятиййятля алынмалы вя дцнйанын
щан сы нюгтясиндя олур са о л сун, ъинайяткарлар ъязаларына чат -
малыдырлар. Уну дул мамалы мягам будур ки, бир юлкянин щц гуг
вя азадлыьы диэяр бир юлкянин сярщядиндя битир. Тарихин аъы дярс -
ляриндян ибрят эю тцрцлмяся, бу фа ъи ялярин тякрарланаъаьы шцбщя
доьурмур. За ман-заман тяш ки латланан, щеч бир манея иля гар -
шылашмадан сис темляшяряк кюк ат мыш ермяни террорунун гаршысы
алынмазса, бу эцн Азяр бай ъанын башына эятирилянляр сабащ ди -
эяр юлкялярин дя башына эя ти ри ляъякдир. Истяр юлкя дахилиндя, ис -
тяр ся дя хариъдя бу мя гама диг гят йетирилмясиня вя тяблиьатын
бу истигамятдя апа рылмасына ъид ди ещтийаъ дуйулур ки, нящайят,
ермяни ъинайят карлыьыны бя шя рий йятя гаршы чеврилмиш ъинайят кими
гябул едяряк ъяза лан ды рылма сы заманы чатмышдыр. 
243Ермяни синдрому Инсан ляйагятинин алчалдылмасы
ИНСАН ЛЯЙАГЯТИНИН АЛЧАЛДЫЛМАСЫ
ВЯ ЗОРАКЫЛЫГ
Онлары таныйын вя унутмайын
1992-ъи илин март айында Хоъалы сакинляри иля эюрцшмяк, фа -
ъия иля баьлы щягигятляри юйрянмяк цчцн Бакыдакы хястяха на лар -
да ол дум. Хястялярин арасында ушаглар олдуьуну билдийимдян
юзцм ля бир нечя ойунъаг да эютцрмцшдцм. Палаталардан
бирин дя 4-5 йашларында бир гызъыьаз йатырды. Ичяри эиряндя цзцнц
че вириб донуг бахышларла цзцмя бахды. Бу гызъыьазын санки йцз
йаш лы гарынын дярди, язабы чюкмцш бахышларында еля бир бошлуг
вар ды ки, ялимдяки ойунъаьы щара гойаъаьымы, ня едяъяйими бил -
мядим. Мян бу гызъыьазын эюзляриндя мцщарибянин бцтцн дящ -
шят лярини, язаб ла ры ны эюрдцм. Ону зорламышдылар… 
-Дюрд йашлы гызыма саташдылар.- Анасы аьлайа-аьлайа даны -
шыр ды. - Сонра биз гадынлары Ханкяндиндя ермяни ордусу олан
йеря апа рыб лцт сойундурдулар, щамымызы зорладылар, йеря йыхыб
гарда сц рц мя йя башладылар. Ханкяндиндя бир нечя эцн
дяфялярля тящгир едиб алчалтдылар, зорладылар, дюйдцляр. Сонра Яс -
эя ран милис шю бя синя эятирдиляр. Орада да башымыза олмазын
мц си бятляр эя тирдиляр. Инди юзцм дя, ушагларым, баъыларым да
хяс тя йатырыг…
Адыны демяк истямядийим 20 йашлы бир азярбайъанлы гызынын
эюз йашлары ичиндя дедикляри даща дящшятлидир: «Бизи Пиръамал
кян дин дяки тювлядя сахлайырдылар. Ата-анамын эюзц гаршысында
мя ни, 15 йашлы ортанъыл баъымы вя 9 йашлы кичик баъымы дяфялярля
зор ламаьа башладылар, папирос чякиб бядянимиздя сюндц рцр -
дцляр. Йашлылар, ъаванлар нювбяйя дуруб биз баъылары ата-ана мы -
зын йанында сойундуруб зорлайырдылар, сачларымыздан тутуб сц -
рц йцрдцляр. Сонра бизи башга гызларла бирликдя Ханкяндиндя ер-
мяни ордусу олан йеря апардылар. Орада да ермяни щярбчиляри 8
няфяр гызы, о ъцмлядян дя мяни зорладыгдан сонра чылпаг вя -
зий йятдя дубинка иля дюйцрдцляр. Ишэянъялярдян айаг цстя ду -
244 Инсан ляйагятинин алчалдылмасы Ермяни синдрому
ра бил мирдик. Мартын 1-дя бизи Ясэяран милис шюбясиня апар ды лар,
йеня бизи инъидиб зорламаьа башладылар».
Бу да алты ушаг анасынын йашадыьы язаблардыр: -Ермяниляр
еви мизи мцщасиряйя алыб эцлля йаьдырмаьа башладылар. Ичяри гра -
нат ат дылар. Мян, ярим, ики оьлум йараландыг. Ермяниляр евя эир -
диляр, ара ларында рус щярбчиляр дя варды. Щярбчилярин кюмяйи иля
би зи ев дян чыхардылар, машына миндириб Ясэяран милис шю бясиня
эя тир диляр. Орада милис палтарында олан ермяниляр гызыл ларымы, пул -
ла рымы ал дылар. Мяни ушагларымын эюзляри гаршысында сойундуруб
чылпаг щалда дю йяряк дя фялярля зор ладылар»… 
-Дамарыма ийня вурурдулар, юзцмдя олмур дум. мяни нювбя
иля зорлайыр, сонра итля йашамаьа мяъбур едирдиляр. Буну да виде -
о ка мерайа чякир, юзцмя эяляндян сонра дейирдиляр ки, сизинкиляря
эюн дя ряъяйик. Щяля дя бу дящшятдян юзцмя эяля билмирям.
Ондан сон ра щяйат мяним цчцн о гядяр ийрянъ эю рц нцр ки, йа -
шамаг ис тямирям! - Бунлары данышан гыз мянимля йашыд иди. Йа ра -
шыглы сифя тиндя ъырмаг, зярбя йерляри айдын эюрц нцрдц. Ам ма ян
дящшятлиси эюзляриндяки ифадя иди, адам бу бахышлара дюзя бил мирди.
О заман бу дящшятлярин щягигят олдуьуна инанмаьым эял -
мирди. Амма Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятян -
даш ларла ялагядар Дювлят Комиссийасынын материаллары иля таныш
ол дуг ъа няинки бу дящшятляря инанмалы олурам, щям дя щяр ся -
щи фяни чевирдикъя иллярля гоншу олдуьумуз, бир сцфрядя чюряк
кяс дийимиз миллятин ичиндя йатмыш амансызлыьын, кинин вя ий рян ъ -
лийин сонсузлуьуна щейрятлянирям.
Кечмиш эиров Гулийев Мящяммяд Мямиш оьлу эировлугда
олдуьу мцддятдя Шуша щябсханасында чохлу гадынлар сах ла -
нылдыьынын, онлара вящшиъясиня ишэянъя верилдийинин шащиди олуб.
Пашайева Кубра Адил гызы эировлугда гыз-эялинляримизин ба -
шына ачылан мцсибятляри эюзляри иля эюрцб: «200-дян артыг ушаг,
гоъа вя гадынларла бирликдя Ясэяран районунун милис ида ря си -
нин зирзямисиндя сахланырдым. Щамымызы автомат гун да ьы, тя -
пик вя йумругла дюйцрдцляр. Ъаван гыз-эялинлярин башларыны ди -
ва ра ву рараг щушсуз щалда сцрцйцб апарырдылар». 
245Ермяни синдрому Инсан ляйагятинин алчалдылмасы
«Эюзцмцзцн габаьында кичик гызлары зорлайыб щараса апа -
рырдылар» -Ялмяммядов Йашар Шащмалы оьлу йазыр: «Он ла рын
сяс ляри индийядяк гулаьымдан эетмир. Орада 13-14 йашлы гыз ла -
ры мы зы эюзцмцзцн гаршысында зорлайырдылар». 
Хялилова Сякиня Щясян гызынын ифадясини дя щяйяъансыз
оху маг мцмкцн дейил: «1988-ъи илин май айынын орталарында
яма нят китабчамы алмаг цчцн Ха набад кол хоз сядринин йа ны -
на эетмишдим. Колхоз идарясинин щя йятиня эир яндя эюрдцм ки,
ер мяниляр 23, 20, 15 йашларында цч азяр бай ъанлы баъыны со -
йундурублар вя онлара тохунур, чылпаг бя дяняляриня ба хыб лаь
едирляр. Гызлары дювряйя алыб эцлянляр Ха на бада битишик олан Гы -
лынъбат кяндининин сакинляри - колхозун баш мцщасиби Колйа, зо -
отехник Гурэен Мангасарйан, ялиндя ов тц фянэи олан таны ма -
дыьым 5-6 ермяни иди».
Кечмиш ясир Щцсейнов Ъавид Аьа оьлу билдирир: «Ясир ликдя
олан азярбайъанлы гадынларын кюрпя гыз ушагларыны алыр, эюз ля -
римиз гаршысындаъа эюйя атыб автоматын сцнэцсцня кечирир ди ляр.
Оьланлары ися сахлайырдылар ки, бун ларда тцрк га ны вар, эяляъякдя
тцркляря гаршы истифадя едя рик». 
Юмяров Араз Щцсейн оьлу: «1993-ъц илин апрел айында ясир
эютцрцлдцм. Мяни Аьдярянин Дромбон кяндиндя мяктяб би -
насынын зирзямисиня салдылар, 15 эцн сонра Ермянистанын Сис -
йан районуна апардылар. Сисйанда бизи ян чох инъидян Ба кы дан
эетмиш «Ясэяр» ляьябли, ортабойлу, 32 йашында олан Армен
Гри горйан иди. Ян алчаг ишэянъяляря ял атыр, ясирляри бир-бири иля
ъин си ялагяйя эирмяйя мяъ бур едирди». 
Кечмиш ясир Сяфяров Забил Камран оьлу эюс тярир: «Дром -
бон кяндиндя схланылдыьым заман азярбайъанлы ясир ляри бир-бири -
ни зорламаьа мяъбур едирдиляр. Бу ишэянъяляр  Аь дяря цзря ер -
мя ни баталйонунун командир мцавини Ашотун рящбярлийи ал -
тында щяйата кечирилирди. Сонра мяни Ханкяндиня эя тирдиляр. Бу -
радакы ушаг бахчасында эюзцмцзцн габаьында 12-13 йаш -
ларында гызлары зорлайырдылар. Азйашлы гызыны зор ладыг ларына эюря
бир гадын юзцнц кяндирля боьуб юлдцрдц». 
Кечмиш ясир Мащмудов Надир Сярмяст оьлу эиров га дынлара
246 Инсан ляйагятинин алчалдылмасы Ермяни синдрому
олан мцнасибяти беля хатырлайыр: “Бизимля бирликдя Хан кяндиндяки
ушаг хястяханасында сахланылан С.(Милли мен та ли тети нязяря алараг
гадынларын адыны йазмырыг, шяхсиййяти Дювлят Ко мис си йасына мя -
лумдур) адлы гызы тез-тез Алберт адлы ермяни эе ъя саат 2-дя щараса
апарырды. Бюйцк Жирик, Кичик Жирик, Андраник, Бюйцк Эе на, Кичик Эе -
на адлы ермяни полис ишчиляри Губадлы райо нун дан олан ана иля гы зы -
на (щяр икисинин шяхсиййяти Дювлят Ко мис сийасына мялум дур. А.Щ.)
тез-тез са ташыр, намусларына то ху нур, баш ларына ойун ачыр дылар. 
Бабайев Ялизадя Баба оьлу: «1991-ъи ил нойабрын 17-дя
Хан кяндиндян олан Йагуб вя бир няфяр адыны хатыр ла ма дыьым
шях сля Ясэяран районунун Дящраз кяндиндя ермяниляр тя -
ряфин дян эиров эютцрцлмцшям. Бизи ики эцн сонра Ханкянди по -
лисиня, 3-ъц эцн ися Ясэярана тахта сехиня эятирдиляр. Щямин
яра зи района эиряндя саь тяряфдя йерляшир. Орада да бизи дюй -
дцляр, ин ъитдиляр, голуму гырдылар, щу шу му итирдим. Орада сах ла -
нылан азяр байъанлы эиров гызлара ер мя ни щярбчиляри ишэянъя ве -
рир, гол ларыны гырырдылар. Дамарларына сал йарка вурмушдулар. Кол -
хоз ешен кянд сакини Сос адлы саг гал лы, щцндцрбойлу ермяни
ясир ляри бир-бириня тяъавцз етмяйя мяъ бур едирди. Сос щятта
ора да сах ланылан гардаша йохса гызы ермяни ясэярляриня веря -
ъяйини дейяряк юз баъысыны зор ламаьа мяъбур етмишди».
Щясянов Шащин Ариф оьлу 12 yaшында эиров эютцрцлмцшдцр.
Щад рут районунда сахланыларкян Лйова, Жора вя Борйа ермя -
ниляр онун сол ялинин 4 бармаьыны тахылсяпян машынын шкифинин
арасына салмыш вя бармагларыны шикяст етмишляр. Бир эиров гы зы
(шяхсиййяти Дювлят Комиссийасына мялумдур) сойундуруб лцт
щалда рягс етдирмиш, сонра сатгын Илщам Гур банов вя ермяни
нязарятчиляри ону зорламышлар. Ертяси эцн гыз йабаны гарнына
сохараг интищар етмишдир.
Рцстямов Илгар Малик оьлу Шуша санаторийасынын йахын лы ьын -
да йерляшян щярби щиссядя сахланылмышдыр. Бурада ясирляря ян
алчалдыъы ишэянъя верилдийини хатырлайан Илгар дейир: «Ясирляри со -
йундурур, ъинсиййят органларыны тапдайыб язирдиляр. Шуша щябс -
ханасында да ясирляри бир-бирини зорламаьа мяъбур едир, бо йун
гачыранлары вящшиъясиня дюйцрдцляр». Щцсейнов Ъавид Аьа оь -
247Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
лу билдирир ки, ясирляри бир-бирини зорла маьа мяъбур едир, шам пан
бутулкасында отуз ду рурдулар. Ясир-эировлугдан га йытмыш шяхс -
ляр ясирляря тяъавцз едян Кичик Жирик адлы ер мяни няза рят чи си нин
дя адыны чя кир ляр. Кичик Жирикин ясир гадын ла ра, хцсусиля дя киши -
ляря гаршы етдийи ях лаг сыз щяря кят ля ри щятта йаз маг беля мцм -
кцн дейил. Ща ды йев Аьа рязи Аьа кя рим оьлу, Мящяр рямов Айдын
Язиз оьлу, Са дыгов Елчин Нуряддин оьлу, Гу лийева Эцлъамал
Бин нят гызы ясир вя эировларын дяйишдирил мясиндя иш тирак етмиш Ал -
берт Вос канйа нын эиров гадынлары иш эюр дцрмяк ады иля дя фя лярля
евиня апара раг он лары зорладыьыны тясдиг едирляр. 
1995-1996-ъы иллярдя ясирликдя ол муш Баьы ров Сащиб Гяриб
оьлу билдирмишдир ки, А.Восканйан Ермя нистан Тящлцкясизлик
На зирли йинин би насында ону нязарят чиляря дюй дц рцр, юзц ися кя -
нардан ба ха раг ляззят алырмыш. Сащиби дюй мцш, зирзямийя са -
ла раг цстцня хлор лу су тюк мцшляр. Бц тцн бу иш эянъяляр А. Вос -
кан йанын нязаряти алтында верилирмиш. 1994-1996-ъы иллярдя ясир -
ликдя олмуш Ибращимов Ел дя низ Па ша оьлу тясдиг едир ки, Вос -
канйан Шуша щябсханасында сахла нылан эиров гызы(Шяхсиййяти
Дювлят Комиссийасына мялумдур) зор ла мышдыр. А.Вос канйан
ора да сах ла нылан га дынларын як ся рий йяти иля беля ряф тар едирмиш. О,
ясирляри юзц дюй мцр, буну ня за рят чиляря етди рир миш. 1993-1996-
ъы иллярдя ясирликдя ол муш Щадыйев Аьа ря зи Аьакярим оьлу
А.Вос канйанын цч эиров гадыны зор ладыьыны тяс диг етмишдир.
1993-1994-ъц иллярдя эировлуг ол муш Гулийева Эцл ъамал Бин -
нят гызы А.Восканйанын бир гызын (шяхсиййяти Дюв лят
Комиссийасына мялумдур) юл дцрцлмцш ата сынын гяб рини зи йа рят
етмяк ады иля апарылараг зорламасынын  ша щиди ол муш дур. Вос -
кан йан гадынлары габ йу маг ады иля эеъя ляр ща раса апа рырмыш.
«Ся щяр эери гай та рылдыгда щеч ня де мя ся ляр дя баша дц -
шцрдцк ки, Ал берт Вос канйан онларын ба шы на ойун ачыб» дейян
Э.Гу лийева Восканйанын эетмяк истя мя йян га дынларын башына
силащ диряйяряк онлары юлцмля щядялядийини билдир мишдир. 
248 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
ЪЯЗАЛАНДЫРЫЛМАМЫШ ЪИНАЙЯТЛЯР
Аьдабанда ермяни вящшилийи
12 ийул 1989-ъу ил тарихдя саат 13-14 радяляриндя Кялбяъяр
район Аьдабан кяндиндя ермяни силащлы гулдур дястяси тяряфин -
дян тюрядилмиш ъинайятляр барядя Кялбяъяр район прокурорлу -
ьунда 38506 сайлы ъинайят иши галдырылмышдыр. Мялум олмушдур
ки, щямин тарихдя Азярбайъан Республикасы Аьдяря райо ну
«Шаумйан» адына колхозун сядри Саркисйан Гаэик Влас товичин
рящбярлийи алтында Ъапар кянд сакинляриндян ибарят ер мяни
силащлы дястяси Кялбяъяр районунун Аьдабан кяндиня щц ъум
едяряк ящалидян йашадыглары яразидян кючцб эетмяйи тя ляб
етмишляр. Силащлы ермяниляр кянд сакинляриня вя щадися йе ри ня
эялян Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр Назирлийинин ямяк -
даш ларына вя щярбчиляря атяш ачмышлар.
13.07.1989-ъу ил тарихдя, Кялбяъяр район полис шюбясинин
ямякдашларындан ибарят ямялиййат-истинтаг групу кечмиш
ССРИ-нин Кялбяъяр району яразисиндя дислокасийа олунмуш
щяр би ко мен датурасынын щярбчиляри иля бирликдя саат 11-12 ра -
дяляриндя ща дися йериня эяляркян щямин районун Аьдабан
кян динин одлу сила щ лардан атя шя тутулмасынын шащиди олмушлар.
Полис ямяк даш ла рынын щярб чи лярля бирликдя кечирдийи ямялиййат
тяд бирляри заманы 8 няфярдян ибарят силащлы ермяни гулдур дяс -
тяси Кял бяъяр ра йону Аьдабан кяндиндя зярярсиз ляш дирилмишдир.
Тядбир за маны ер мя ни гулдур дяс тясинин цзв лярин дян 2 ядяд
16 калибирли гоша лцля ов тцфянэи, 2 ядяд йивли ТОЗ-8 маркалы тц -
фянэ, ялдя дц зял дилмиш гумбара, чохсайлы (76 ядяд ТОЗ-8 тц -
фянэинин, 52 ядяд 16 калиберли тцфянэин патронлары) мцхтялиф чаплы
эцлляляр вя дюйцш сурсатлары эютцрцлмцшдцр.
21 ийул 1989-ъу ил тарихдя Ханкянди шящяриндя АР Баш Про -
курорлуьунун хцсуси мцщцм ишляр цзря мцстянтиги М.П.Ха -
сийев
Аьдяря району, Ъапар кяндинин миллиййятъя ермяни олан
сакинляри –
249Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
1958-ъи ил тявяллцдлц, аиляли, али тящсилли, Аьдяря району «Ша -
умйан» адына колхозун сядри   Саркис йан Гаэик Властович,
1961-ъи ил тявяллцдлц, орта тящсилли, аиляли, колхозда сцрцъц
ишляйян Саркисйан Сашик Ама ра тович,
1963-ъц ил тявяллцдлц, аиляли, али тящсилли, кянд орта мяк тя -
биндя мцял лим ишляйян Мурадйан Арам Вилйатович,
1965-ъи ил тявяллцдлц, субай, орта тящсилли, колхозчу иш ля йян
Севумйан Авет Сер эе йевич,
1960-ъы ил тявяллцдлц, орта тящсилли, колхозун фермасында ла -
бо рант ишляйян Севумйан Ашот Сер эейевич,
1946-ъы ил тявяллцдлц, орта тящсилли, колхозда екскаваторчу
иш ля йян Саркисйан Павлен Кара пе тович,
1934-ъц ил тявяллцдлц, натамам орта тящсилли, колхозда иш ля -
йян Саркисйан Беник Алек санд рович,
1949-ъу ил тявяллцдлц, аиляли, натамам орта тящсилли, кол хоз-
да чобан ишляйян вя Чапар кяндиндя йашайан Саркисйан Вла -
дик Саркисович адлы ермянилярдян ибарят силащлы дястя йарадараг
Аьдяря ра йонунда милли мцнасибятлярин гызышдырылмасы, Кял бя -
ъяр району Аь дабан кяндиндя йашайан азярбай ъанлыларын щц -
гугларынын мящ дудлашдырылмасы вя онларын яразидян мяъбури су -
рятдя тярк ет мясини тяляб етмяси, чыхмайаъаглары тягдирдя ев -
лярини йан ды раъаг вя юзлярини ися гятля йетиряъяклярини билдирмяси,
полис ямяк дашларына гаршы щеч бир иъазя олмадан эяздирдикляри
ики ядяд живли ТОЗ-8 маркалы одлу силащлардан атяш ачараг мц -
гавимят эюстярмяси иля ялагядар онлар барясиндя щябс гяти им -
кан тядбири сечилмяси щаггында гярар тяртиб етмишдир.
Истинтаг заманы шащид гисминдя 35 няфяр азярбайъанлы-
Аьдабан кянд сакинляри, онлардан Гасымов Щцмбят Елчи оьлу,
Кяримов Фир довси Мянсур оьлу, Мяммядов Имран Хыдыр оьлу,
Гасымов Ел ман Бещбуд оьлу, Гасымов Фяряъ Байрам оьлу,
Кяримов Шащмалы Муса оьлу, Хыдыров Фазил Няриман оьлу ифадя
вермиш вя йухарыда эюстярилян ермяни гулдур дястясинин кяндя
силащлы бас гынлары вя полис ямякдашлары тяряфиндян щябс
олунмаларыны тясдиг етмишляр.
250 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
Аьдабан кянд советинин сядри Щцсейнов Сяйа вуш Салещ
оьлу шащид гисминдя диндирилмя заманы бил дир мишдир ки,
13.07.1989-ъу ил тарихдя, сящяр саат 6.30 радя ля риндя кянд са -
кинляри Сяфяров Огтай, Сяфярова Сяма вя Ся фяров Мцшфигля
бир ликдя колхозун автомашынында фермайа эет мишляр. Йолда тц -
фянэля си лащ ланмыш 3 няфяр ермяни - «Гаго» ля гя бли, «Шаум -
йан» адына колхозун сядри Г.Сяр кис йан, щя мин колхо зун «Ъа -
го» лягябли сцрцъцсц иля растлашмышлар. С.Щцсей нов онлар дан
ни йя си лащ лана раг кян ди мц ща сиряйя алдыгларыны сорушанда
Г.Сар кис йан бил дирмишдир ки, «Йухарыдан алдыьымыз ямря эюря,
Аь да бан кянд са кинлярини бу радан мяъбури сурятдя чыхартмалы
вя бу яразиляри Ер мя нис тана бирляшдирмялийик». 
Яразидя дислокасийа олунмуш 5432 сайлы щярби щиссянин та -
гым командири Хрипко Александр Владимирович, сыравиляр-Ба ши -
ров Андрей Анвазович, Морозов Леонид Владимирович, Зру мов
Ле онид Халилович, Трофименко Андрей Александрович, Дов женко
Йев эени Георэейевич, Хусаинов Руслан Федотович, Та тар ка -
нов Хумар Гуесович, Решетко Вадим Анатолийевич,  Ми хаил
Алек сандрович, Сага Вйачеслав Иванович, Хуломханов Алим
Масхудович шащид гисминдя диндириляркян эюстярмишляр ки, ер -
мя нилярин Аьдабан кяндиня щцъум едя ъякляри мя лу матыны ал -
дыгдан сонра ямялиййат групу щямин яразийя эетмиш вя ер мя -
нилярин кянди атяшя тутдугларынын шащиди олдугларыны билдир мишляр.
22 ийул 1989-ъу ил тарихдя, ъинайят ишини апармыш АР Про ку -
рорлуьунун мцщцм ишляр цзря мцстянтиги М.П.Хасыйев АР кеч -
миш Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин Дахили Ишляр Идарясинин
ряи си Р.С.Туманйанса мяктуб, сурятлярини ися Шуша 1 №-ли Ис -
тинтаг тяъридханасынын ряиси А.Аббасова вя вилайят прокурору
В.В.Василенконун цнванына эюндярмишдир. Мяктубда Кял бя -
ъяр районунун Аьдабан кяндиня силащлы басгын етмяк вя щярб -
чиляря гаршы одлу силащларла мцгавимят эюстярмякля ялагядар
ъинайят иши цзря мцгяссир гисминдя Ханкянди истинтаг тяърид -
ханасында сахланылан Г.В.Саркисйан, С.А.Саркисйан, А.А.Му-
рад йан, А.С.Севумйан, Р.К.Саркисйан, В.С.Саркисйан вя
251Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
Б.А.Сар кисйан барясиндя 21 ийул 1989-ъу ил тарихдя щябс гяти
им кан тяд бири сечилдийи цчцн онларын Шуша 1 №-ли истинтаг тяърид -
ха на сына етап олунмаларыны тямин етмяляри хащиш олунмушдур.
10 август 1989-ъу ил тарихдя ися Азярбайъан Республикасы
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти Дахили Ишляр Идарясинин ряиси по -
лис полковники Р.С.Туманйанс мцстянтиг М.Б. Ха сийевин цн -
ваны на мяктуб эюндярмишдир. Щямин мяк тубда эюстярилмишдир
ки, 27 ийул 1989-ъу ил тарихдян Г.В.Саркисйан, С.А.Саркисйан,
А.А.Мурадйан, А.С.Севумйан, Р.К.Саркис йан, В.С.Саркисйан
вя Б.А.Саркисйан эуйа хястя олдуглары цчцн Ханкянди шящяр
хястяханасында стасионар мцалиъяйя эюндярилмиш ляр. Р.С.Ту -
манйанс бунунла ялагядар онларын Шуша 1 №-ли Ис тинтаг тяърид -
ханасына етап олунмасынын мцмкцн олмадыьыны эюс тярмишдир.
Туманйанс ермяни гулдурларынын эуйа хястя олмалары вя
хястяханада мцалиъя олунмалары барядя баш щяким Л.И.Ов ча-
ренконун имзасы иля алдыьы сахта арайышы да Прокурорлуьа эюн -
дярмишдир.
8 няфяр ермяни гулдурунун эуйа хяс тя олдугларыны бил ди ря -
ряк ясассыз олараг 5 айдан чох мцд дят дя хяс тяханада сах -
ланылмасы вя бунунла ялагядар онларын га нуна зидд олараг Шу -
ша Истинтаг тяъридханасына етап едил мямяси, го щум вя йахын
ялагяляри иля сярбяст эюрцшмяляриня шяраит йара дыл масы, щямин
шяхслярин азад олунмасы цчцн тядбир эюрцлмяси вя бу нун гар -
шысыны алмаг мягсядиля ермянилярин Шуша тяъридха на сына етап
олунмаларыны щяйата кечирмяк цчцн АР Баш Про курору тя ря -
финдян 3 дяфя кечмиш ССРИ Баш про курору А.Й.Су хорйевя,
кечмиш ССРИ Дахили Ишляр назири В.В.Бакатиня, АР кеч миш
ДГМВ-нин прокурору В.В.Василенко вя Дахили Ишляр Идаря синин
ряичи Р.С.Туманйанса телеграмлар эюндярмиш, лакин бир нятиъя
щасил олмамышдыр.
Кечмиш ССРИ прокурорунун эюстяришиня ясасян, 20
октйабр 1989-ъу ил тарихдя, Куйбышев вилайяти Чапайевск шящяр
прокурор луьунун баш мцстянтиги В.С.Конафйев истинтаг гру -
пуна дахил едилмишдир. Конафйев 8 няфяр мцгяссири дин дир мякля
252 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
кифайятлян миш вя диэяр зярури истинтаг щярякятлярини йе риня йе -
тирмямишдир.
Эюстярилянляри вя Ханкянди рящбярлийинин сцни сурятдя мц-
гяс сирляри истинтагдан йайындырдыглары вя щямин дюврдя йаран мыш
вязиййятля ялагядар олараг онларын азярбайъанлы мцстянтиг тяря -
финдян тякрар диндирилмяляри, баряляриндя зярури истинтаг щя ря кят -
ляринин апарылмасы мцмкцн олмадыьыны нязяря алараг 12 йан вар
1990-ъы ил тарихдя ъинайят ишинин истинтагы дайан ды рыл мышдыр.
02.02.1990-ъы ил тарихдя АР Прокурорлуьу истинтаг щисся си -
нин рябяри Н.Г.Таьыйев тяряфиндян 18/35104 сайлы ъинайят иши -
нин галдырылмасы барядя гярар тяртиб едилмишдир. Гярарда эюстя -
рил миш дир ки, кечмиш ДГМВ-нин Дахили Ишляр Идарясинин ямяк -
дашлары вя хястяханасынын ишчиляринин вязифяляриндян суи-истифадя
ет мя ляри (ъинайяткарлары истинтагдан гясдян йайын дырмалары) иля
ялагядар АР Ъинайят Мяъяллясинин 167-ъи мад дя си иля онлар
барясиндя ъинайят иши башлансын вя истинтагын апа рылмасы истинтаг
групунун цзвц С.М.Чумакова щяваля едил син. 
Мцгяссирлярин мцалиъя щякимляри - 1948-ъи ил тявяллцдлц Ъа -
щанэирйан Амалийа Бенйаминова, 1949-ъу ил тявяллцдлц Ха -
чатурйан Роберт Николайевич вя 1946-ъы ил тявяллцдлц Газарйан
Роберт Серэейевич шащид гисминдя диндирилмишдир.
Ша щидлярин вердикляри тякзиб олунмаз ифадяляр нятиъясиндя
Азяр байъан халгына гаршы чох сайлы ъинайятлярин тюрядилмяси
цчцн гул дур дястясинин йара дыл масынын идеологу олмуш вя
дястяйя рящ бярлик етмиш АР Аь дя ря район Чапар кянд сакини
Саркисйан Га эик Властович, дяс тянин цзвляри, Чапар кянд са -
кинляри-Сар кисйан Сашик Ама ра тович, Мурадйан Арам Вилйа то -
вич, Се вум йан Авет Серэейевич, Се вумйан Ашот Серэейевич,
Сар кис йан Пав лен Карапетович, Сар кисйан Беник Алек сан дро -
вич вя Сар кисйан Владик Сар кисо вичин азярбайъанлылары мяъбури
сурятдя ата-баба йурдларындан чыхмалары цчцн онлара мц -
тямади шя килдя одлу силащларла атяш ача раг гясдян тязйиг эюс -
тяр дикляри, мяняви язаб вердикляриня эюря онлар барясиндя бей -
нялхалг иъти маий йят гаршысында гану на мцвафиг тядбирляр эюр -
253Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
мяк мягся диля щямин ермянилярин «Ин терпол» васитясиля бей -
нялхалг ах тарыша верилмяси цчцн Азяр байъан Республикасы Баш
Прокурор луьуна мцвафиг мяк туб эюн дярилмишдир.
Баьанис-Айрым фаъияси
Ермянилярин Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь
бюл эясиндя, еляъя дя Ермянистанла щямсярщяд районларда
азяр байъанлылара гаршы тюрятдикляри ъинайятляр, вандалзм актлары
ба рясиндя мялуматларын топланылмасы истигамятиндя кечирилян
тяд бирлярля ялагядар Азярбайъан Республикасы Баш Про ку рорлу -
ьундан дахил олмуш бир нечя ъинайят ишинин материаллары, о ъцм -
лядян, 24.03.1990-ъы ил тарихдя, Газах району, Баьанис-Айрым
кян диндя 7 няфяр азярбайъанлынын вящшиъясиня гятля йетирилмяси
иля ялагядар Газах Район Прокурорлуьу тяряфиндян Азяр бай -
ъан Республикасы Ъинайят мя ъяллясинин 67-ъи маддя синин 3-ъц
щиссяси вя 70-ъи маддяси иля галдырылмыш 11709 сайлы ъинайят иши
тящлил едиляркян ашаьы да кы лар мялум олмушдур:
Ъинайят ишинин 5-ъи епизоду цзря апарылан арашдырмалар за -
ма ны ашкар едилмишдир ки, 24.03.1990-ъы ил тарихдя, саат 14.00-
да Ер мянистан Республикасынын Баьанис кянди яразисиндя дис -
ло ка сийа олунмуш 343 сайлы алайын щярбчиляри 2 ядяд ялдя
дцзял дил миш минаатан дюйцш сурсаты вя 30 ядяд мина олан 11
няфяр ер мяни сахламышлар. Лакин бир мцддят сонра мялум ол -
мушдур ки, Ермянистан Республикасынын Нойемберйан Ра йон
Дахили Ишляр Шюбяси сахланылмыш ер мяниляри азад етмишдир. Щал -
буки, бу шяхсляр Газах районунун Баьанис-Ай рым кян диндя 7
няфярин вящшиъясиня гятля йетирилмясиндя вя даща 6 епизод цз -
ря-йяни мцхтялиф вахтларда бир-бириня йахын яразилярдя ей ни типли
одлу си лащ ларла, азярбайъанлылара гаршы ермяни гулдур дяс тяляри
тяря фин дян охшар гятл щадисяляри тюрядилдийи цчцн гал ды рылмыш 10
ъинайят иши нин бирэя тящлили нятиъясиндя мцгяссир били няряк щябс
едил миш диляр.
254 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
Арашдырма заманы мялум олмушдур ки, 28.03.1990-ъы ил
тарихдя, Ермянистан Республикасынын Арагас району Вардабир
кянд сакинляри-Согомонйан Мачсак Андра ни кович, Хачатрйан
Хачик Анушованович, Йеэизарйан Аветис Ога не сович, Мате -
вос йан Магбет Вараздатович азярбайъан лылар йа ша йан мян -
тягяляря силащлы басгын етмяк мягсяди иля дювлят нюм ря нишаны
олмайан УАЗ-469 маркалы машынла Газах району Ба рхударлы
кян диндя одлу силащдан атяш ачдыглары заман Азяр байъан
Рес публикасы Дахили Ишляр Назирлийинин полис патруллары тяря финдян
сахланылмышлар. Щадися вахты ермяни гулдурларындан 3 тц фянэ,
11 ядяд эцлля эи лизи, ещтийат патронлар, кцкцрд, кап суллар, дюйцш
типли запал баь ланмыш тялим цчцн ял гум ба расы, «АК»
автоматынын пат ронлары, сигнал ракетляри эютцрцл мцш дцр. Ис тинтаг
групунун рящбяри С.Солопон ашаьыдакылары эюс тяр миш дир:
Шащидляр Г.З.Щясянов, М.Д.Яли йев, К.Г.Ямирасланов, Г.С.
Мя щяррямов вя М.И.Гулийев эюс тяр миш ляр ки, 28.03.1990-ъы ил
тарихдя, саат 11.00-да 4 ермяни мил лиййятли шяхсляр Бархударлы
кянд сакинляри Р.Ибращимов вя К.Г, Мящяр рямовун евляри истига -
мятиндя одлу силащларла атяш ач дыглары цчцн полис ямякдашлары
тяряфиндян сахланылмышлар. Щя мин шяхслярин Ермянистанын Арагас
район са кинляри- М.А.Со гомонйан, Х.А. Ха чатрйан, А.О.Йе эи -
зарйан вя М.В.Мате вос йан сойадлы ермя нилярин олдуглары мц -
яййян едилмишдир. Щадися вахты ермяни гул дур ларындан 3 тцфянэ,
11 ядяд атылмыш эцлля эи лизи, ещтийат пат ронлар, кцкцрд, капсуллар,
дюйцш типли ял гумба расы, «АК» авто матынын патронлары вя сигнал
ракетляри эютцрцл мцшдцр. 
М.А.Согомонйан билдирмишдир ки, о, эуйа тикинти материаллары
ал маг цчцн Инъеван районунун Айгеолвит кяндиня эетмишдир.
Ма шындакы диэяр шяхслярин ня мягсядля эетмяляри ба рядя мя -
лу маты олмадыьыны вя эуйа Бархударлы кяндиндя атяш ачма дыг -
ларыны билдирмишдир. 24.03.1990-ъы ил тарихдя Гурэен адлы банда
баш чысы она зянэ едяряк азярбайъанлылар вя ермяниляр ара -
сында мцщарибя эетдийини билдирмиш вя дюйцш мяк цчцн Азяр -
байъанла сярщядя эетмясини тяляб етмишдир. Х.А.Ха чатрйан вя
255Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
М.А.Согомонйан ифадяляриндя эюс тяр миш ляр ки, 26.03.1990-ъы
ил тарихдя М.А.Согомонйан тцфянэ вя пат ронлар тапдыгдан,
танышлары М.В.Матевосйан, А.О.Йеэизар йанла ра зылы ьа эялдик -
дян вя сонунъулар юзляри иля тцфянэ эютцр дцк дян сон ра сов -
хоза мяхсус «УАЗ-469» маркалы ма шынла Ер мя нис танын Ин -
ъеван районунун Азярбайъанла сярщяд яра зи си ня эял мишляр.
Ора да мцщарибянин олмадыьыны эюрцб 28.09.1990-ъы ил тарихдя,
эу йа Айгеовит кяндиндя йашайан та нышларынын йанына эетмяйи
гя рара алмыш, лакин Бархударлы кян диндя сахланыл мышлар.
А.О.Йеэизарйан она елан олунмуш иттищамла ялагядар эц -
нащкар олдуьуну там бойнуна алмышдыр. Беля ки, онун сюз ля -
риня эюря, бир ай яввял М.А.Согомонйан ону «Даш нак сцт -
йун» мил лят чи партийасына ъялб етмишдир.
26.03.1990-ъы ил тарихдя М.А.Согомонйан вя башгалары
она демишляр ки, Азярбайъанла сярщядя эетмяк вя азярбай -
ъан лы лар ла дюйцшмяк лазымыр. Бундан сонра о, разылашмыш вя
ев дян тц фянэ эютцряряк М.В.Матевосйан вя И.Согомонйанла
бирликдя Х.А.Хачатрйанын идаря етдийи «Уаз-469» маркалы ма -
шынла Азяр байъанла сярщяд районуна эялмишляр. 28.03.1990-ъы
ил тарихдя, сящяр Согомонйан вя Хачатрйан Айгеолвит кян дин -
дя йаша йан щансыса танышынын йанына эетмяйи тяклиф етмишляр.
Йолда танк ла растлашдыглары цчцн горхмуш вя кянар йолу юйрян -
мяк цчцн Бар хударлы кяндиндя бир евин йанында дайанараг
эуйа сигнал вер мишляр. Лакин евдян щеч ким чыхмамыш вя эери
га йы дар кян полис ямякдашлары тяряфиндян сахланылмышлар.
Материалларын тящлили заманы ашкар едилмишдир ки, диэяр ъина -
йят ишляриндяки охшар вя бир-бириня йахын яразилярдя баш вермиш
диэяр щадисялярин дя тюря дил мясиндя бу ермяни гулдур дяс тя -
синин дя иштиракы олмушдур.
7 епизод цзря мцгяссир билинян шяхсляр бунлардыр: Казарйан
Шамир Василйевич-1936-ъы ил тявяллцдлц, Иъеван ра йону, Гетаовит
кянд сакини, Назарйан Анатоли Авдикеримович-1967-ъи ил тявял -
лцдлц, Дилиъан шящяр Дахили Ишляр Шюбясинин ямякдашы.
Лакин ъинайят ишинин истинтагы сонадяк апарылмамыш, ша щид -
256 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
ляр там диндирилмямиш, тюрядилмиш фаъияни эюрянляр щаггында щеч
бир мялумат верилмямиш, йалныз сойадлары гейд едилмишдир. Ъи -
найят иши йарымчыг сахланылмышдыр. 
Эюстярилянляри нязяря алараг, ъинайят ишинин АР Баш про ку -
рор луьу тяряфиндян йенидян галдырылмасы вя ермяни гулдур дяс -
тясинин цзвляри -1957-ъи ил тявяллцдлц Согомонйан Матсак Ан дра -
никович, 1955-ъи ил тявяллцдлц Хачатрйан Хачик Ану шо ва нович,
1960-ъы ил тявяллцдлц Йеэизарйан Аветис Оганесович, 1952-ъи ил
тя вяллцдлц Матевосйан Магбет Вараздатовичин азяр бай ъан лы лара
гаршы тюрятдикляри ъинайятляри бир даща арашдырараг он лар ба ря -
синдя бейнялхалг иътимаиййят гаршысында гануна мц вафиг тяд бир
эюрмяк мягсяди иля онлары «Интерпол» васитясиля ах тарыша ве рил -
мяси цчцн прокурорлуьа мцвафиг мяктуб эюн дярил мишдир. 
Фермада дящшятли гятл
Азярбайъан Республикасы Баш Прокурорлуьундан дахил ол -
муш бир нечя ъинайят ишинин материаллары, о ъцмлядян, 1991-ъи
илин ийун айынын 27-дян 28-ня кечян эеъя Азярбайъан Рес пуб -
ликасынын Хоъавянд районунун Гарадаьлы яразисиндя йерляшян
Н.Ня риманов адына колхоза мяхсус ирибуйнузлу мал-гара фер -
масынын 6 няфяр ишчисинин гятля йетирилмяляри факты иля ялагядар 28
ийун 1991-ъи ил тарихдя Шуша шящяриндя Вилайят Ямялиййат Ис -
тинтаг Групунун мцстянтиги Р.Мирзяйев тяряфиндян Азярбай ъан
Республикасы Ъинайят Мяъяллясинин 70, 88-1, 94-ъц мад дя синин
4-ъц вя 6-ъы бяндляри цзря 32996 сайлы ъинайят иши гал дырылмышдыр. 
Ишин тящлили заманы мялум олмушдур ки, 28.06.1991-ъи ил та -
рихдя Н.Няриманов адына мал-гара фермасынын ишчиляринин йаша -
дыглары бирмяртябяли, 5 отаглы ев ермяниляр тяряфиндян атяшя тутул -
муш, нятиъядя 6 няфяр азярбайъанлы-1935-ъи ил тявяллцдлц Шири -
нова Гараэюз Щабил гызы, онун оьлу-фермада саьыъы ишля йян,
1962-ъи ил тявяллцдлц Ширинова Ширинов Илтифат Яждяр оьлу, саьыъы-
1936-ъы ил тявяллцдлц Ялийева Сябигя Мцрсял гызы-1924-ъц ил тя -
257Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
вял лцдлц Щцсейнова Мяхмяр Мяъид гызы, мал отаранлар-1948-ъи
ил тявяллцдлц Таьыйев Бакир Гачай оьлу вя 1936-ъи ил тя вяллцдлц
Мяммядов Тощид Ъялил оьлу хцсуси аман сызлыгла гятля йе ти рил -
дикдян сонра отагларын бириндя балон газы васитясиля йан ды рыл мыш -
лар. Сонра ермяниляр колхоза мяхсус 41 баш мал-гараны оьур -
лайыб апармышлар. Щямин вахт ермяни гул дур дястяляри Га радаьлы
кяндиндя олан азярбайъанлыларын йаша йыш евлярини мцх тялиф йер -
лярдян одлу силащларла атяшя тутмуш, нятиъядя бир чох евляря
ъидди зийан дяймиш вя 3 няфяр сакин йараланмышдыр.
Истинтаг заманы щадися иля баьлы 
1959-ъу ил тявяллцдлц АР Хоъавянд району Кяндхурд кянд
сакини, «Сяфярйан» адына колхозда тракторчу ишляйян, миллий йят -
ъя ермяни Петросйан Самел Ванйайевич,
1957-ъи ил тявяллцдлц, АР Хоъавянд району Мускабат кянд
са кини, миллиййятъя ермяни Петросйан Каро Анушаванович, 
1944-ъц ил тявяллцдлц, Мускабад кянд сакини, миллиййятъя
ер мяни Петросйан Шащен Рубенович, 
1960-ъы ил тявяллцдлц, миллиййятъя ермяни, Мускабад кянд
са ки ни Освенйан Норик Вазэенович, 
1964-ъц ил тявяллцдлц, миллиййятъя ермяни, Мускабад кянд
сакини Сакисйан Александр Веникович,
1962-ъи ил тявяллцдлц, миллийятъя ермяни, Мус кабад кянд
сакини Давидйан Йури Ашотович, 
1937-ъи ил тявяллцдлц, миллиййятъя ермяни, кянд орта мяктя -
бин дя мцяллим ишляйян, Мускабад кянд сакини Григорйан Шащ -
му рад Григорийевич шащид гисминдя ифадя вермишляр.
-К.Петросйан 29.06.1991-ъи ил тарихдя шащид гисминдя дин -
дири ляркян мцстянтигин суалларына ъаваб олараг билдирмишдир ки,
28.07.1991-ъи ил тарихдя ямялиййат-истинтаг групу тяряфиндян он -
дан эютцрцлмцш тяклцляли Й 08191 №-ли ов тцфянэи «Свердлов»
кол хозуна мяхсусдур вя эюзятчи Дадамйан Мишайа тящким
едил мишдир. 28.07.1991-ъи ил тарихдя эеъя «Свердлов» колхозуна
мях сус фермада байтар щяким Саркисйан Сурик Абкарович,
кол хоз чу Мусаелйан Арутйун, сцрцъц Улубабайан Шаген вя
258 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
бри га дир Саркисйан Йурий адлы ермяниляр галмышлар.
-А.Саркисйан мцстянтигин суалларына ъаваб олараг ифадя син дя
билдирмишдир ки, Ашан кянд са кинляри олан ермяни гулдурлары ахшам
кяндя эяляряк 6 няфяр са кини гятля йетирмиш вя мал-гараны оьур -
лайараг Спитакшен кян ди ня, ора дан ися Ашан кяндиня апар мыш -
лар. А.Саркисйан суала ъа ваб олараг Хоъавянд районунда тяда -
рцк конторунда иш ля йян Сер жик вя Вас йак адлы ермяниляри гулдур
кими таныдыьыны бил дир мишдир.
Й.Давидйан мцстянтигин суалларына ъаваб олараг билдирмиш -
дир ки, Хоъавянд районунда йашайан Васйак адлы ермяни беш -
а ты лан «Карабин» маркалы тцфянэи мцщафизя мягсядиля колхоза
вер миш дир. Бундан сонра щямин тцфянэ патронлары иля бирликдя
фермада Но рик адлы ермянидя сахланылмышдыр.
Ишин тящлили заманы 29.07.1991-ъи ил тарихдя ибтидаи истинтагын
уза дылмасы барядя тяртиб едилмиш гярар мцяййян едилмишдир.
Щя мин гярарда эюстярилмишдир ки, ермяни гулдурлары Хоъавянд
ра йонунун Гарадаьлы кяндиня силащлы басгын едяряк кянддя
олан дювлят-йашайыш, иътимаи вя фярди биналары бцтцн ямлакы иля
бирликдя йандырыб мящв етмиш, кянд ящалисини эиров эютцр мцш,
49 няфяри ися хцсуси гяддарлыгла гятля йетирмишляр.
Ишин ЫЫ ъилдинин тящлили заманы мцстянтиг Г.Зейналов тяря фин-
дян 09.08.1991-ъи ил тарихдя мцттящим гисминдя ъялб олунмаг
щаггында тяртиб олунмуш гярарда эюстярилмишдир ки:
1938-ъи илдя АР Хоъавянд районунун Ашан кяндинин, Ле -
вон Мирзойан адына колхозун сядри вязифясиндя ишляйян Ба -
лайан Емил Вартанович ермяни гулдур дястясиня дахил олараг
Даь лыг Гарабаь яразисиндя аьыр ъинайят тюрятмишляр. Беля ки,
Е.Ба ла йан 28 ийул 1991-ъи ил тарихдя саат 01 радяляриндя силащлы
гул дур дястяси иля Хоъавянд районунун Гарадаьлы кяндиня
мях сус фермайа эяляряк 6 няфяр азярбайъанлыны гятля йетирмиш,
сон ра онлары йандырмышлар.
Гейд олунанларла ялагядар Е.Балайан Азярбайъан Рес пуб -
ликасы Ъинайят Мяъяллясинин 70,94 вя 88-1 маддяляри иля мцгяс -
сир билиняряк мц гяс сир олдуьу она елан едилмишдир. 09.08.1991-ъи
259Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
ил тарихдя ися Шу ша шящяриндя Балайан Емил Вартанович баря -
синдя щябс гяти им кан тядбири сечилмяси щаггында гярар тяртиб
едилмишдир. Е.Ба ла йан мц гяссир гисминдя диндириляркян тюря дил -
миш ъи на йятдя юзц нц там эцнащкар щесаб етмир вя бу ъинайятин
тю рядил мя син дя иштирак етмямишдир. Лакин щябс едилмиш А.Гри гор -
йан цз ляшмя зама ны Е.Балайанын да 6 няфярин гятлиндя иштирак
етдийини эюс тяр мишдир.
Е.Балайан билдирмишдир ки, онун йа ша дыьы кянддя гулдур
дяс тясинин рящбяри, Левон Мирзойан ады на кол хозда ишляйян
Габрелйан Жорик Арамовичдир. Арамо ви чин дяс тясиндя Авакйан
Армен Рудикович, 27-28 йашларында олан кол хозчу Ишханйан
Давид Алексейевич, Ханкянди Педагожи Инс ти тутунда тящсил алан
Арутунйан Алйоша Ашотович, 32-33 йаш ла рында олан тракторчу
Петросйан Тигран Суренович, 25 йашлы, Спи та кашен кянд сакини,
колхозчу Баладанйан Камо олмушлар. Е.Ба лайан ермяниляр
йашайан бцтцн кяндлярдя гулдур дяс тя ля ринин олдуьуну бил дир -
мишдир. 
Е.Балайан ифадясиндя билдирмишдир ки, 27 ийун 1991-ъи ил та -
рихдя, тяхминян саат 21.00 радяляриндя колхоза мяхсус, Сев -
димйан Врежок адлы ермянинин идаря етдийи «Зил-130» мар калы
ма шында Эянъя шящяриндя анадан олмуш, тяхминян 50-51
йаш ла рын да олан, Е.Балайанын узаг гощуму, Ханкянди шя щяр
ста ди о ну нун директору вязифясиндя ишляйян Петросйан Размик
адлы ер мяни эялмишдир. Р.Петросйан бюйцк ял чан та сын да АК си -
лащы, ов тцфянэляри вя ял гумбаралары эятирмишдир. Ма шын да он дан
яла вя Шаша Габрелйан, Норайр Хачатурйан, Арт йом, Ар мен
Ау там йан адлы ермяниляр олмушлар. Р.Пет рос йан она бил дир миш -
дир ки, Гарадаьлы кяндинин фермасына басгын ет мяк ла зымдыр. 
Разылашдыглары вахтда онлар ферманын йахынлыьында оланда
Е.Балайан орада 15-20 няфяр ермянинин олдуьуну эюрмцшдцр.
Щямин вахт Р.Петросйан ял чантасындан 2 ядяд АК силащы, 5
ядяд ял гумбарасыны чыхарыб Шаша Габрелйана вя Артйома,
Е.Балайана ися ов тцфянэи вермиш, юзцндя ися тапанъа сах ла -
мышдыр. Кяндхурд кянди истигамятиндя гырмызы рянэли сигнал ра -
260 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
кети атылдыгдан сонра ермяни гулдур дястяси Гарадаьлы кяндини
мцх тялиф маркалы одлу силащлардан атяшя тутмуш, Е.Балайан ися
бир нечя ермяни иля бирликдя фермайа щцъум етмишдир. Атяш ся си -
ня фер мадан бир няфяр ялитцфянэли чыхан кими ону гятля йе тирмиш,
сонра бинаны ял гумбаралары вя одлу силащларла атяшя тутмушлар.
Е.Балайанын вердийи ифадяйя эюря, фермайа силащлы басгын
ня тиъясиндя ичяридя олмуш 6 няфяр азярбайъанлы гятля йетирилмиш,
сон ра ермяниляр бинайа дахил олараг онлары йандырмыш вя орада
олан мал-гараны апармышлар.
23 сентйабр 1991-ъи ил тарихдя Шуша шящяриндя- 1959-ъу ил
тя вял лцдлц, миллиййятъя ермяни, аиляли, мящкум олунмуш, Ер мя -
нис тан Республикасы Йереван шящяри, 2-ъи йашайыш массиви,
Молда ванйан кцчяси ев 13, мянзил 34-дя йашайан Григорйан
Алек сандр Степанович мцгяссир гисминдя ифадя вермишдир.
А.Гри гор йан билдирмишдир ки, Гарадаьлы кяндиня вя фермасына
щцъум ет мяк цчцн Ашан кянд колхозунун мцщасиби ишляйян
Гришанын иш отаьында гайнагчы Авакйан Армен Родикович, мц -
щасиб Жо ра, трактор чилинэяри Араз, автомашын чилинэяри Ъа ваншир
Мак си мович, фящля Араик, Артем, сцрцъц Вреж, гаражын мц щян -
диси Олен вя Гаймйан Габриел Эеворкович топлашмыш вя ямя -
лиййатын ке чирил мясини планлашдырмышдыр. 
Щадися эцнц А.Григорйан «Тоз-8» маркалы тцфянэля, Кянд-
хурд кяндиндян олан Комитас, Армен Афакйан, Араз Кочарйан,
Вреж автоматла, Араик, Гриша карабин, даьда пусгуда дайа нан
Жора Габриелйан, Телсон, Габрийел вя Ъаваншир пулем йот ла саат
1.00 радяляриндя сигнал ракетиндян сонра щцъума баш ламышлар.
Нелсон вя онунла олан ермяниляр ферманы пу лем йотла атяшя тут -
дугдан сонра А.Григорйан вя диэяр ермяниляр би нанын пянъяря -
синдян гумбаралары атараг фермайа дахил ол муш, гятля йетирилмиш
азярбайъанлылара мяхсус мал-гараны апар мышлар. 
1951-ъи ил тявяллцдлц, Хоъавянд району, Ашан кянд сакини,
мил лиййятъя ермяни, аиляли, Гаймйан Габриел Эеворкович мц -
гяссир гисминдя ифадя веряркян билдирмишдир ки, Саакйан Арта-
вазын эюстяриши иля Александр Григорйан вя Матан Хача тур -
261Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
йанла бирликдя тяййаря иля Ханкяндиня, орадан ися автобусла
Хоъа вянд районунун Ашан кяндиня эялмишдир. Саакйан ону
Емил Ба лайанын сярянъамына эюндярилдийини демиш вя онун
эюстя ришлярини йериня йетирмяйи тапшырмышдыр.
Онлар Ашан кяндиндя мцщасиб Гришанын иш отаьында Аша-
ьыдакы ермяни гулдурларынын - гаражын гайнагчысы Армен Авак -
йан, гаражын чилинэяри Кочарйан Ъаваншир Максимович, сцрцъц
Араик, колхозун сцрцъцсц Петросйан Тигран Сурикович, ферма -
нын чобаны Арустамйан Артйом Амайевич, тракторчу Беник,
гаражын мцщасиби Ален Арсивикович, колхозун сцрцъцсц Андра -
ник Карленович, колхозун сцрцъцсц Вреж Карленович, рабитячи
Арус тамйан Валери вя Александр Григорйанын  топлашдыгларынын
ша щиди олмушдур. 
Гаймйан Ашан кяндиндя олдуьу мцддятдя ермяни гул -
дурларынын Емил Балайанын эюстяриши иля щярякят етдийини
билдирмишдир. Ифадясиня эюря, Емил Балайан Ашан кянди цзря гул -
дур дястясинин башчысы, Армен Авакйан вя Араз Кочарйан ися
онун кюмякчиляридир. Гулдурлар мцх тялиф чаплы, автомат, пу -
лемйот, карабин, ов тцфянэляри иля си лащлан дыг дан сонра Емил
Балайан онлара билдирмишдир ки, фер майа щцъум рус щярбчиляри иля
разылашдырылмышдыр. 
Г.Гаймйан фермайа силащлы басгын нятиъясиндя гятля йети -
рилмиш 6 няфяр азярбайъанлынын Армен Авакйан вя Араз Кочар -
йан тяряфиндян йандырылдыьыны билдирмишдир.
Эюрцндцйц кими, гятл вя гарятляр, тяхрибатлар Ермя нис тан -
дан идаря олунур, сцрцъцляр, чобанлар вя садя пешя сащибляри
олан ермянилярин (сцрцъц, чобан вя с.) яли иля щяйата кечирилирди.
лакин бу садя адамларын гялбиндяки амансызлыьын, кинин, нифрятин
сонсузлуьуна щейрятлянмямяк мцмкцн дейил. Онлар алты няфя -
ри дири-дири йандырмышдылар. Йандырылан заман дири олдугларыны ися
бир-бири иля гуъаглашмыш вязиййятдя кцля дюнмцш ана иля оьулун
склектляри тясдиг едирди. 
Ъинайяткарларса йеня истинтагдан эизлядилди.   
Автобуслар, гатарлар атяшя тутулур
262 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
08.09.1991-ъи ил тарихдя, саат тяхминян 15.30 радяляриндя,
Хоъавянд району Эиши кянд фермасы яразисиндя Гарадаьлы
кянд сакинлярини апаран автобус ермяни гулдурлары тяряфиндян
авто мат силащла атяшя тутулмуш, нятиъядя кянд сакинляри Щц -
сейнова Рящиля Шащмар гызы, Щцсейнова Гяниря Щямид гызы
вя Гулийева Назянин Ряшид гызы гятля йетирилмиш вя 34 няфяр
сакин йара ланмышдыр.
Ъинайят факты иля ялагядар 10.09.1991-ъи ил тарихдя Шуша
шящяриндя, АР Ъинайят Мяъяллясинин 70,94-ъц маддясинин 4-
ъц вя 6-ъы бяндляри цзря 33062 №-ли ъинайят иши галдырылмышдыр.
1949-ъц ил тявяллцдлц, Байрамов Мящяммяд Ряшид оьлу
билдирмишдир ки, 08.09.1991-ъи ил тарихдя, диэяр кянд сакинляри ил
бирликдя Щцсейнов Зцлфцгар Щямзя оьлунун идаря етдийи ЛАЗ-
420217 маркалы, 02-51 АГХ дювлят нюмря нишанлы автобусла
Аь дам районундан Гарадаьлы кяндиня эяляркян Эиши кянди
яра зисиндя мцхтялиф истигамятлярдян автомат силащлары ил атяшя
тутулмушлар. Атяш нятиъясиндя автобус дайанмыш вя гапы ачы -
лан кими М.Байрамов дцшяряк коллугда эизлянмишдир. Сонра
ав то бус щярякятя башладыьындан М.Байрамов она миня бил мя -
мишдир. Архадан эялян ГАЗ-53 маркалы машын да сцрятля ора-
дан узаглашдыгдан бир нечя дягигя сонра щямин яразийя
«УАЗ» маркалы, онун архасында ися аь рянэли «Москвич-412»
мар калы дювлят нюмря нишаны олмайан машынлар эялмишдир. Ма -
шынлар дайандыгдан сонра «УАЗ» машынына минян Хоъавянд
район сакини Хачатурйан Валоду, Эиши кянд сакини Арустамйан
Армону, Абкянддян олан Мпрсик адлы оьланы, Хоъавянд Газ
ида рясиндя ишляйян Йеремйан Сарону, еляъя дя Дювлят Ав то -
мобил Мцфяттишлийиндя ишляйян полис ямякдашы Чалйан Шашаны
та нымышдыр. Онларын щяр биринин ялиндя автомат силащ олмушдур.
М.Байрамов сцрцня-сцрцня Хоъавянд кянди истигамя тиндя
щярякят едяркян кюмяйя эялян азярбайъанлыларла раст лашмышдыр.
Мялум олмушдур ки, 08.09.1991-ъи ил тарихдя Хоъавяндя
езам олунмуш 4 няфяр полис ямякдашлары-Гулийев Ва гиф Нуру
263Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
оьлу, Ширинов Ихтийар Нарком оьлу вя Мещдийев Мурад Мещди
оьлу «УАЗ-469» маркалы машынла кянд истигамятиндя щярякят
едяркян Хоъавянд шящяри йахынлыьында атяшя тутул муш,
йараланмышлар. Фактла ялагядар 09.09.1991-ъи ил тарихдя Хо-ъа -
вянд Район Прокурорлуьу тяряфиндян АР ЪМ-нин 15 вя 95-ъи
маддяляри иля 63413 №-ъи ъинайят иши галдырылмыш вя щадисянин
ейни тарихдя вя яразидя баш вермяси иля ялагядар материаллар
33062 №-ли ъинайят ишиня ялавя едилмишдир.
Апарылмыш истинтаг тядбирляри заманы 1945-ъи ил тявяллцдлц Га -
ра даьлы кянд сакини Щцсейнов Гарйаьды Щямид оьлу билдирмишдир
ки, щадися баш верян заманы онун авто бусда олмуш баъылары
Щцсейнова Гяниря Щямид гызы, Сц лейманова Эюйчяк Щямид
гызы вя анасы Щцсейнова Нися Щц сейн гы зына илк тибби йардым
эюстярдикдян сонра Аьдам шящяр хястяханасына эятирмишляр.
Г.Щцсейновун баъысы Гяниря Щц сейнова 1 са атдан сонра ал -
дыьы эцлля йараларындан вяфат ет миш дир. Баъысы Эюй чяк вя анасы
Нися 2 ай хястяханада мц алиъя олунмушлар. Эюй чяк вя Нися
автобуса басгын етмиш ер мя ни гулдурларыны-Хачатурйан Валод
вя Арустамйан Армону таны мыш лар. Диэяр кянд сакинляри дя щя -
мин ермяниляри та ны мышлар.
Щадисяни тю рят миш Хоъавянд район сакини Хачатурйан Ва -
ло ду, Эиши кяндин дян олан Арустумйан Армону, Аькянддян
олан Мерсик адлы оьланы, Хоъавянд Газ идарясиндя ишляйян Йе -
ремйан Са рону, еляъя дя ДАМ-да ишляйян полис ямякдашы
Чалйан Шашанын ъи найятин тю рядилмясиндя ямялляринин там сц -
бута йе тирилмяси цчцн Даьлыг Га рабаь реэионундакы дювлят
струк турларынын Азяр бай ъан Рес публикасынын щакимиййят ор ган -
ларына табе олма ма лары иля ялагядар мцвафиг тядбирлярин щяйата
кечирилмяси мцм кцн олма дыьына эюря, ъинайят иши 09.01.1992-
ъи ил тарихдя да йан дырылмышдыр. 
Даща бир вакт: 1940-cи il tяvяllяdlц Mяммядов Мяммяд
Гцдрят оьлу (Bакы шящяр Хятаи району 170 сайлы ушаг бах -
часында мцвяггяти мяскунлашыб) Минъиван-Ъулфа, Минъиван-
Гафан истигамятиндя hяrяkяt edяn гатарыn teplovozunu sц rцr -
264 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
dц.  1992-ъи ил сентйабрын 10-дан 11-ня кечян эеъя Мещри ра -
йо нунун Гарчыван стансийасында ермянiляр тяряфиндян гейри-
гануни сахланылмышдыр. Эеъя саат 23 радяляриндя тепловозун
гапысы дюйцлмцш вя гатарын тящлцкясизлийини горуйан azяrbay -
can lы мцщафизячиляр-Бayram Абасгулийев, Оqtay Аббасов,
Sям ряддин Ясэяров ичяри эирмишдир. Onlar Мунъиван стан си йа -
сындан гатарлары мцшайят едиб Ъулфа стансийасына апар мыш, qа -
йыдаркян гатарда азярбайъанлы мцщафизяшилярин ол ду ьуну бил -
дирян ермяниляр Гарчыван стансийасында 2 саат га тарын йола
дцшмясиня мане олмуш, Б.Абасгулийеви, О.Аб ба со ву, С.Яс -
эярову эиров эютцрмяк истямишляр. Онлар вагонда йа таркян 15
няфяря йахын силащлы ермяни вагону мцщасиряйя ал мышdыr.
Стансийа бригадири гатарда дювлят ишчиляринин олдуьуну ер мя ни -
ляря билдирдийиндян онлар узаглашмышлар. Onlar isя га тардан дц -
шцб М.Мяммядовун идаря етдийи тепловоза минмиш, Мещри ра -
йону истигамятиндя эетмишляр. 
Тяхминян 2 саатдан сонра 6 няфяр мцлки эейимли, силащлы
ермяниляр эялиб гатары йохламыш, орада дямирйолу иля ялагяси ол -
майан азярбайъанлы олуб олмадыыны сорушмушдур. М.Мям мя -
дов кянар адамын олмадыьыны билдирмишдир. Бир нечя саатдан
сонра гатар Гарчыван стансийасындан бурахылмышдыр. Мещри
стан сийасында ермяниляр йенидян гатары сахламышlar, eyni sualы
ver miшlяr. М.Мяммядов кянар адамын олмадыьыны билдир миш -
дир. Стансийа ряиси Жораны чаьырмыш, о да шяхсян дя бу сулаы
вер миш, eyni ъаваб алмышдыр. М.Мяммядов диспетчерля ялагя
сахламыш, саат йарымдан сонра гатары йенидян хяття бурах -
мышлар. Гатар Астазур стансийасынадяк эетмиш, бурада да 1
са ат сахланмышдыр. Сонра гатара "УАЗ" машыны йахынлашмыш,
ичярисиндян бир полис няфяри вя мцлки эейимли шяхсляр дцшяряк
га тары мцщасиряйя алараг йохлама апармышлар. Мцлки эе йимли
шяхс М.Мяммядова тепловоздакы шяхслярля сющбяти стан сийа
ряисинин отаьында апараъаьыны билдирмишдир. М.Мям мядовун
ети разына бахмайараг, 2 эцн дя галсалар, гатара йол верил -
мяйяъяйини демишдир. М.Мяммядов етираз ет дийи цчцн бир ер -
265Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
мяни она шилля вурaraq тепловоза дахил олмуш дур. Б. Абас -
гулуйеви, О.Аббасову вя С.Ясэярову гатардан дц шцр мцш,
сянядлярини вя силащларыны эютцрмцшляр. М.Мяммя дов on larыn
гайтарылмасы хащиши иля стансийа ряиси Албертин йа ны на эет миш, о
ися тепловозу сцрцб эет мясини тяляб етмишдир. М. Мям мядов
эировлар гайта рылма йана гядяр щеч бир йеря эет мя йя ъяйини бил -
дирмишдир. Ермяниляр Мещридян башга бир теп ловоз эятиряряк
гатары сцрцб апар мышлар. М.Мяммядов станси йа да галмышдыр.
Ermяnilяr Б.Абас гулийеви, О.Аббасову вя С.Яс эя рову Мещри
шящяриня апармышлар. Шящярдя onlarыn oldu ьu ма шын ермяниляр
тяряфиндяn ящатяйя алынмышдыр. Ялляриндя тахта парчасы, дямир
дяйяняк вя диэяр метал парчалары олан ер мя ни ляр онлары машын -
дан дцшцрцб амансызъасына дюймцш, иш эян ъяляр вермишляр.
Байрам "Сизя щеч ня етмямишик, нийя юл дц рцрцсцнцз?" дейя
сору шанда ермяниляр "Tцрксян, она эюря дя юлмялисян" де -
йяряк дюймцшляр. Сонра ахан ганы тя миз ля мяк цчцн башыны су
долу ваннайа сoxmuш, сонра ка мерайа salmышlar. Ка ме ра да -
кы дешикдян кцчяйя бахаркян Байрам тон гал галандыьыны эюр -
мцшдцр. Ермяни дилини билян О.Аб басов тонгалын онлара  ща -
зырландыьыны ешитмишдир. "Тцрк! Tцрк" дейя баьырараг ичяри эи рян
ермяниляр Сямряддини тяпикля dюymцшляр. Сямряддинин чя няси
сынмыш вя щушсуз щалда йеря йыхылmышдыр. Eр мяниляр ону сц -
рцйцб йандырмаг цчцн апармаг истяркян Огтай вя Байрам
ону бурахмамаьа чалышыб вя щай-кцй сал мышлар. Sяsя ряис
эялмиш, ермяниляр узаглашмышлар. Абас гулу йев йандырылмамаг
цчцн ялини дивардакы ачыг електрикя тохун дурмуш, лакин електрик
зяиф йандыьындан ъяряйан вурмамышдыр. Бу вахт бир ермяни эял -
миш вя Абасгулуйеви идман залына охшар отаьа апармыш, га -
пыны баьлайыб эетмишдир. Абасгулуйев идман дюшяйинин цс тцн -
дя оtурмаг истяркян отаьын кцнъцндяки дюшя йин арха сын дан 4
ермяни чыхмыш вя ону амансызъасына дюй мцш дцр. Зяр бя ляр -
дян Байрамын габырьасы, aйаьы сынмыш, башы вя бели зя дя лян -
мишдир. Бир эцндян сонра ермяниляр эировлары Ас тазур стан -
сийасына апарараг орада эюзляйяn М.Мяммя до ва вер мишляр.
266 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
Онлары бу вязиййятдя эюрцб дящшятя эялян Мям мядов ер -
мяниляря "Сизин инсафыныз йохдур? Нийя бунлары бу вязиййятя
салмысыныз?" демиш, ермяниляр "Hяlя sаь ол де  ки, он лары эя -
тирмишик. Йандырмаг истяйирдик" дейя ъаваб вер миш ляр.  
Беляликля, Азярбайъандан щярякят едян гатар, авто бус вя
бярялярдя ардыъыл шякилдя тюрядилян басгынлар вя террор актлары бир
чох истигамятдя няглиййат васитяляринин, хцсусиля дя Ермя нис -
тан яразисиндян кечян гатарларын щярякятинин дайан дырылмасына
ся бяб олду. Сонунъу фактдан эюрцндцйц кими, бу басгын вя
тящдидляр бирбаша Ермянистан дювлят органларынын ямякдашлары
тяряфиндян щяйата кечирилирди. Бунунла да Ермянистан юз ялляри
иля юзц цчцн блокада йа радырдыы, чцнки, бу, сонракы тяблиьат
цчцн ян йахшы васитя ола ъагды.
Террорчу президент Роберт Кочарйан
1988-ъи илдян 1993-ъц илядяк Азярбайъанын Даьлыг Га ра -
баь бюлэясиндя фяалиййят эюстярмиш сепаратчы режимин рящ бяр
вязи фяля риндя ишлямиш, Ханкянди вя диэяр йашайыш мян тягя -
лярин дян азяр байъанлыларын кцтляви сурятдя юз доьма йурд ларын -
дан мяъ бури говулмалары вя гятля йетирилмяляри цчцн шяраит йа -
рат мыш, бу иши щяйата кечирмиш ермяни гулдур дястялярини зярури
ва ситялярля тямин етмиш Р.Кочарйан, С.Саркисйан, А.Гу кас -
йан, С.Ба ба йан, К.Бабайан вя диэярляринин ъинайят ямя -
лляринин араш дырыл масы заманы мялум олмушдур:
-Ермянистан президенти олан Роберт Кочарйан 1953-ъц илдя
Ханкяндиндя анадан олмуш, 1980-ъи иллярдя Харков Сянайе вя
йа Технолоэийа Институтуну битирмишдир. 1986-ъы илдя о, Хан кян ди
шящяр комсомол комитясинин икинъи катиби вязифясиндя ча лыш -
мышдыр. 1986-ъы илын нойабр айында Ханкянди Ипяк Ком би на тына
азад партийа тяшкилат катиби сечилмишдир. Щямин вахтдан баш ла -
йараг комбинатда чалышан азярбайъанлылар мцхтялиф бящаня лярля
бир-биринин ардынъа ишдян говулмушдур. 1988-ъи илдя артыг ком би -
267Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
натда азярбайъанлы миллиййятиндян олан ишчи галма мышдыр.
Роберт Кочарйан 1993-ъц илдя гондарма «ДГР»-ин прези -
ден ти сечилянядяк «Дашнаксцтйун» партийасынын вя миллятчи
«Крунк» тяшкилатынын фяалларындан бири кими антиазярбайъан тябли-
ьатынын актив тяшкилатчысы иди. О, 1991-1993-ъц иллярдя гондарма
«ДГР»ин щяр би бирляшмяляринин рящбяри олмушдур. Даьлыг Га -
раб аьда йер ляшян Русийанын щярби гцввяляринин рящбярляри иля
сых ялагяляр гурмуш, онларын дюйцш сурсатлары, техники им кан -
ларындан вя ъанлы гцввясиндян азярбайъанлы ящалинин фаъияли шя -
килдя доьма торпагларындан говулмасында, Шушанын, Хоъа лынын
вя Азяр бай ъа нын диэяр районларынын ишьал олунмасында фя ал
иштирак етмишдир. Р.Кочарйанын сепаратчылыг вя диэяр ъина йят кар
фяалиййятиндя ян йахын кюмякчиляри Серж Саркисйан, Самвел вя
Каро Бабайан гардашлары, Аркади Гукасйан вя диэярляри иди. 
Роберт Кочарйан Ханкянди комсомол комитясиндя иш ля дийи
мцддятдя онун иш отаьы щямин вахтларда ермяниляр тяря финдян
«Дашнаксцтйун» вя «Крунк»ун фяал дайаг нюгтяси кими исти фа -
дя олунурду. 12 феврал 1988-ъи ил тарихдя азярбайъанлылара гар -
шы илк митинг мящз Кочарйанын рящбярлийи алтында тяшкил едил миш -
дир. Ща дисялярин илк айларындан Хоъалы шящяринин эиряъяйиндя
дюрд евин йандырылмасы вя азярбайъанлы ев сакинляринин бир не -
чясинин йа раланмасы иля нятиъялянян тяхрибат аксийасы конкрет
олараг Ро берт Кочарйан, Серж Саркисйан вя Аркади Гукас йа -
нын тяш ки лат чылыьы вя билаваситя рящбярлийи алтында тюрядилмишдир.
Илк дяфя Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь реэионунда йаша -
йан ермянилярин «аъынаъаглы» вязиййятиндя йашадыгларыны билдир -
мяк цчцн кечмиш Сов.ИКП МК-нын милли мясяляляр цзря шюбя
мц дири Ми хайловун йанына Москвайа эетмиш 8 няфяр ер мя -
нидян бири Р.Ко ъарйан иди.
Р.Кочарйан Ипяк Комбинатында ишляйяркян токар сехини од -
лу силащ вя партлайыъы гурьулар дцзялдян сехя чевирмиш вя мцх -
тялиф дюйцш сурсатлары щазырлатдырмышдыр. Р.Кочарйан щямин
дювр дя шяхсян юзц силащ вя дюйцш сурсатлары щазырламышдыр.
1988-ъи илин октйабр айынын ахырларында Ясэяран район Тящ -
268 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
269Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш  ъинайятляр 
Щямин абидянин ермянилярин кючцрцлмяси тарихини эюстярян (“Мараьа 150”)
щиссясинин сепаратчылар тяряфиндян 1988-ъи илдя сюкцлдцкдян
сонракы эюрцнцшц
Ермянилярин Ирандан Шимали Азярбайъана кючцрцлмяляринин
150 иллийи мцнасибяти иля 1978-ъи илдя Аьдяря районунда гойулмуш абидя
сил шюбясиня азярбайъанлыларын ялейщиня тяблиьат апармаг цчцн
Хан кяндиндян эялмиш вя йыьынъаг тяшкил етмиш Р.Кочарйан
чыхы шын да тцрклярин вя азярбайъанлыларын ермя ниляря гаршы «сой -
гырым» тяшкил етмялярини сюйляйяряк педагожи коллективя бу фа -
ъияляри щеч вахт йаддан чыхармамаьы вя шаэирдляри миллятчи ру-
щун да тярбийя етмяйи тапшырмышдыр. Йыьынъагда иштирак етмиш
Ъя мил ли кянд мяктябинин директору Гасым Гырхгызлы вя онун
мц авини Худайар Гулийев Р.Кочарйанын мил лят чи чыхышына на -
разылыгларыны билдиряряк йыьынъаьы тярк ет мишляр.
Даьлыг Гарабаь щадисяляри башлайан вахтдан ермяниляр
азяр байъанлы мцяллим щейятини щядя-горху иля яризялярини йазыб
эуйа кю нцллц олараг ишдян эетмялярини тяляб етмишляр. Кюнцллц
иш дян эет мя йян мцяллимляри ишэянъя вя тягибляря мяруз гой -
мушлар.
Р.Кочарйан 1988-1989-ъу иллярдя ермяни миллятчи-сепа -
ратчы фя алиййятини Ханкяндиндя олан бцтцн тяшкилатларда ардыъыл
су рят дя щяйата кечирирди. Азярбайъанлыларын доьма яразиляри
олан Хан кян ди вя Гарабаьын диэяр йашайыш мянтягяляриндян
кцтляви го вул маларында Роберт Кочарйан, Серж Сяркисйан, Ар -
кади Гу кас йан, Самвел вя Каро Бабайан гардашларынын фяал
иштираклары ол мушдур. Щямин сепаратчылар щямчинин, 1988-ъи илин
сентйабр айы нын 16-да Ханкяндиндя азярбайъанлылара мяхсус
50 евин йандырылмасынын вя бу кими диэяр фаъияли щадисялярин фяал
тяш ки латчылары олмушлар. 
8 май 1992-ъи ил тарихдя Шуша шящяри Ермянистан силащлы
гцв вяляри тяряфиндян ишьал олунан заман Шуша автобазасынын
щя йятиндя «ЗДМ»ин цзяриндя Ермянистанын байраьынын дал ьа -
лан дыьы вя байраьын йанында Р.Кочарйанын фяхрля дайандыьы
мц ша щидя едилмишдир. Йери эялмишкян, о, Хоъалы сойгырымнда
иштирак етдийини Авропа Шурасынын кцрсцсцндян етираф етмиш вя
бунунла фяхр етдийини демишдир.
Саркисйан Серж Азатович 1952-ъи илдя Ханкяндиндя анадан
олмуш, сонралар Йереван Дювлят Университетинин тарих факцлтясини
битирмишдир. Мялум щадисяляр дюврцндя Ханкянди шящяр комсо -
270 Ъязаландырылмамыш ъинайятляр Ермяни синдрому
271Ермяни синдрому Ъязаландырылмамыш ъинайятляр
мол комитясинин биринъи катиби ишлямишдир. С.Саркисйан олдуг ъа
щийляэяр вя азярбайъанлылара гаршы щяр ъцр вящшилик тюрятмяйя
щазыр олан бир шяхсдир. «Крунк» вя «Дашнаксцтйун»ун фя ал ла -
рындан ол мушдур. Ханкяндиндя йашайан ермянилярин силащ ла тя -
мин едил мясини, азярбайъанлылары дашыйан Аьдам-Шу ша маршру -
тун да иш ля йян автобусларын яввялъя даш-галаг, сон ралар ися
одлу си лащлардан атяшя тутулмасы нятиъясиндя 25 ня фярин гят ля
йетирил мясини, 1989-ъу илдя Аьдамдан Шушайа учан «Ми-8»
вер тол йотунун вурулмасы, Малыбяйли кяндиня илк щцъумун тяшкили
вя Ясэяран-Аьдам районларынын сярщядиндя ики азяр бай ъан -
лынын гятля йетирилмясини конкрет олараг С.Саркисйан тяшкил ет -
мишдир. Щямин дювр дя С.Саркисйан Ермянистандан одлу силащ
вя дю йцш сурсатларынын эятирилмяси вя Даьлыг Гарабаьда йа -
шайан ермя ниляря пайланмасы иши иля мяшьул олурду. Бу фя -
алиййятиня эюря о, ЕР Мцдафия назири тяйин едилмишдир.
Гондарма «ДГР» сепаратчыларынын башчысы Гукасйан Ар -
ка ди Аршавирович 1951-ъи илдя Ханкяндиндя анадан олмуш вя
мя лум щадисяляр дюврцндя о, кечмиш ДГМВ комсомол коми -
тясинин бцро цзвц вя рус дилиндя няшр олунмуш «Советский Га -
ра бах» гязетинин редактор мцавини вязифясиндя чалышмышдыр. О,
щя мин дюврдя азярбайъанлылар ялейщиня тарихи фактлары сахталаш -
дырдыьы йазылары иля мяшщурлашмышдыр.
1988-ъи илин нойабрында Даьлыг Гарабаь Мухтар Вила йятинин
Ся щиййя шюбясинин мцдири, 30-35 йашларында олан ермяни га -
дыны Тов мас йан азярбайъанлы шяхси кабинетиня чаьырмыш вя иш -
дян чых масы цчцн яризя йазмасыны тяляб етмишдир. Щямин вахт
те лефон зянэ етмиш вя якс тяряфдян данышанын Вартан Оскан -
йан ол ду ьу мялум олмушдур. Сющбят заманы Товмасйан бил -
дир мишдир: «Ар тыг 60-дан артыг азярбайъанлыны ишдян азад етми -
шик, галыб бир няфяр, о да инди яризя йазыр».
Телефон данышыьы гуртарандан сонра Товмасйан билдир миш -
дир ки, «Эюрцрсян дя, йухары тяшкилатлар тяляб едирляр ки, Вилайят
ся щиййясиндя ня гядяр азярбайъанлы ишляйирся, щамысыны ишдян
чы хараг. Илин яввялиндян бцтцн азярбайъанлылары чыхармышыг, ахы -
рынъысы сянсян. Яризяни йаз, юз хошунла сяни ишдян азад едяк.
Еля етмя ки, сяни дя Низами щякимин эцнцня салсынлар».
Товмасйан 1988-1989-ъу иллярдя Ханкяндиндя ганун суз
ке чирилян нцмайиш вя митинглярдя сящиййя ишчиляринин актив ишти ра -
кыны тямин едирди.
Ады чякилян Низами Афтандилов Ханкянди ушаг хястя ха на -
сында щяким-рентэенолог ишляйирди. Ишэян чыхма барясиндя кю -
нцллц яризя йазмадыьына эюря, 1988-ъи илин йайында Ханкянди
шя щяр ушаг хястяханасынын щяйятиндя иш йолдашлары вя диэяр ер -
мяни миллятчиляри тяряфиндян вящшиъясиня дюйцлмцшдцр. Бу ща -
дисядян сонра о, алдыьы зя дя лярдян йашадыьы Аьдам шящяриндя
вяфат етмишдир. Низаминин башына эятирилмиш щадисядян яввял 2
азярбайъанлы щя ким зящярлянмя нятиъясиндя вяфат етмишдир.
Ъязаларына чатаъаглар
Гейд олунан яразилярдя ъинайяткарлыьын кцтляви щал алмасы
бу йерлярин бей нялхалг ганунларын нязарятиндян чыхдыьыны,
ъинайят кар вя террорчу йу васына чеврилдийини тясдиг едир. 
Дювлят Комиссийасынын гярары иля Азярбайъан вятяндаш ла -
рына мцнасибятдя ермянилярин ъи на йят ямялляриня даир фактлар
щцгуги гиймят верилмяси цчцн Республика Щярби Прокур ор лу -
ьуна тяг дим едил миш, Про ку рорлуг Азярбайъанын ермяни си лащлы
бирляш мя ляри тя ря финдян ишьал олунмуш вя бейнялхалг ня за -
рятдян кянар да галмыш Даь лыг Га рабаь яразисиндя вя Ермя -
нис танда ясир вя эиров сах ла нылмыш Азяр байъан вятян дашларына
гаршы ъинайят тю рят миш ермя ниляр ба рясиндя араш дырмалара баш -
ланмышдыр. 
Ъинайят ишинин ибтидаи истинтагы эюстярмишдир ки, Азярбай ъа -
нын иш ьал олунмуш яразиляриндя, хцсусиля Шуша щябсханасында,
Хан кянди Мцвяггяти сахлама тяъридханасында, щярби щис ся ляр -
дя, милис шюбяляриндя вя диэяр йерлярдя ермяни ганунсуз си -
лащлы бир ляшмяляринин цзвляри, щябсхана вя тяъридхана ишчиляри
272 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
гул луг вя зифялярини йериня йетиряркян ясир дцшмцш щярбчиляр вя
бей нял халг щуманитар щцгугла мцдафия олунан мцлки шяхслярля
ама н сыз ряфтар етмиш, онлар юлдцрцлмцш, юзцнц юлдцрмя дя ря -
ъясиня чат дырылмыш, ляйагятляри мцтямади олараг алчалдылмыш вя
диэяр иш эянъяляря мяруз галмышлар. Истинтаг просесиндя азяр -
бай ъанлы ясир вя эировларын кцтляви шякилдя юлдцрцлмяси вя он ла -
ра иш эян ъя ляр верилмясинин мящз Ермянистан Республикасы си -
лащлы бир ляш мя ля ринин щярби гуллугчулары вя Даьлыг Гара баь дакы
се па ратчы ре жи мин лидерляри тяряфиндян тяшкил едилдийи вя исти га мят -
лян дирилдийи бир даща юз тясдигини тапмышдыр. Се паратчы режимин
«милли тящлцкясизлик назири» Йу ри Гаспарйан, онун «мц авинляри»
Сер эей Арутунйан вя Виктор Кочарйан, тяъ ридхана ня -
зарятчиляри Карен Агамалйан вя Каро Абрамйан, Ясэяран ра -
йон полис шюбяси йаньындан мцщафизя бюлмясинин ряиси, полис
ка питаны Каро Бабайан, Ханкянди вя Фц зулидя ясир лярин сах -
ландыьы щярби щиссядя хидмят етмиш под полковник Ел мира Аьа -
йан, Ер мянистан Силащлы Гцввяляринин щяр би гуллугчусу, майор
Серэей Абрамйан, ишьалдан сонра Кял бя ъярдя хидмят ет миш
Све та Мар карйан, Ханкяндиндя ясир лярин сахланылдыьы 3 сай лы
ушаг хяс тяханасында баш ня за рятчи ишлямиш Самвел Пет росйан
вя баш галары шащидляр тя ряфиндян танынмышдыр. Щазырда ясир вя
эи ров луг дан гайтымыш шяхс лярин диндирилмяси, ясирликдя сах ланы -
лар кян ал дыглары хя сарятлярин мц яй йян олунараг мящкя мя-тибби
екс пертизасына тяг дим едил мя си, хясарят алан шяхслярин иш цзря
зя рярчякмиш шяхс гис миндя та нынмасы, щабеля вятяндаш лары мы -
за ишэянъя ве рмиш ъи на йят карларын мцяййянляш дирил мя си цчцн
мц вафиг ис тинтаг-ямялиййат тядбирляри давам едир. 
ИТКИНЛЯП, ЯСИРЛЯР, ЭИРОВЛАР
273Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
Сону эюрцнмяйян тунел
Даьлыг Гарабаьын мцдафияси уьрунда дюйцшлярин кяскин -
ляш мяси иля дюйцш бюлэяляриндя иткин дцшянлярин, ясир вя эиров
эю тцрц лянлярин сайынын артмасы вя онларын ахтарышынын, гай тарыл -
ма сынын кортябии шякилдя апарылмасы вя чох заман гаршы тяряфин
пул газанмаг васитясиня чевирмяси Азярбайъан Республи ка -
сыны бу проблемля баьлы хцсуси тядбирляр эюрмяйя мяъбур етди. 
1993-ъц илдя Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлцмцш вя-
тян дашларла ялагядар Дювлят Комиссийасы йарадылды. Бундан
сон ра иткинляр, ясир вя эировлар барядя бцтцн мялуматлар Дювлят
Комиссийасында топланылыр вя тящлил едилир. Мцнагишя зонасында
ит кин дцшянлярин илк сийащысы тяртиб олунур вя онлар гейдиййата алы -
на раг баряляриндя арашдырма апарылмаьа башланылыр. 
Азярбайъан Республикасынын ясир, эиров вя иткинлярля баьлы
сийасятинин щяйата кечирилмяси цчцн хцсуси дювлят гурумунун
йарадылмасы бу проблемин дювлят сявиййясиндя щяллиня тякан
веряряк фярди шяхсляр вя гейри-щюкумят тяшкилатлары тяряфиндян
кортябии, гейри-профессионал мцдахилясинин гаршысынын алын ма сы -
на сябяб олду. Бу ися чох мцщцм мясялядир, чцнки ясир, эи ров
вя иткинлярля баьлы щяр щансы мясяля йалныз дювлят тяшкилаты тяря -
финдян щялл едиля биляр вя едилмялидир. 
Дювлят Комиссийасынын сядри, Милли Тящлцкясизлик назири Ел -
дар Мащмудов Комиссийанын эюр дцйц ишляр щаггында даны -
шаркян онун тяб лиьат сащясиндя истига мят лярини хусуси вурьу -
ламышдыр: «Ермяни террору вя ван дализми Ясир вя иткин дцшмцш,
эиров эютцрцлмцш вятян дашларла яла гядар Дюв лят Ко миссийа сы -
нын фяалиййятиндя приоритет исти гамят ол мушдур. Бей нялхалг Гыр -
мы зы Хач Комитяси вя диэяр бей нялхалг тяш ки латларла ишэцзар
мц насибятляр гурул мушдур. Апа рылмыш мяг сяд йюнлц иш няти ъя -
синдя 6 няфяр Азярбайъан вя тяндашы ясир вя эировлугдан азад
олунмушдур. Ейни заманда эю рцл мцш фяал тядбирляр ня ти ъя син -
274 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
дя Ермянистан Азярбайъан, Даь лыг Гарабаь мцнаги шясиня
да ир бязи хариъи дювлятлярдя ер мянилярин тяблиьат характерли чы -
хышларынын гаршысы алынмыш, цму мян, инфор масийа мцбаризясин дя
уьурлар ялдя едилмишдир». 
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла
ялагядар Дювлят Комиссийасы тягдим едир
1 нойабр 2006-ъы ил тарихли мялумата эюря, 4561 няфяр
Азяр бай ъан вятяндашы мцнагишя зонасында иткин дцшмцш
шяхс ки ми гейдиййата алынмышдыр. Онлар дан 52 ня фя ри ушаг, 292
няфяри га дын, 392 няфяри гоъа лардыр.  Гейд етмялийик ки, Дювлят
Ко миссийасынын Ишчи групунда апарылан арашдырмалар нятиъя син -
дя бу рягямляр тез-тез дяйишир.
Тякзиболунмаз фактлар эюстярир ки, иткин дцшмцш 4561 ня -
фяр дян ян азы 783 няфяр (18 няфяр ушаг, 46 няфяр гадын, 69
ня фяр го ъа) ермяниляр тяряфиндян ясир, йахуд эиров эю тцрцлмцш,
ла кин бу фактлар бейнялхалг тяшкилатлар, о ъцмлядян Бейнялхалг
Гыр мызы Хач Комитясиндян эизлядилмишдир. Щямин шяхслярин си -
йа щы сы ермяни ясирлийиндян гайытмыш вятяндашла рымызын вя диэяр
мя н бялярин шащид ифадяляри ясасында тяр тиб едилмишдир. 
Азярбайъан тяряфиня дахил олан мялуматлар эюстярир ки, гейд
олунан сийащыдакы шяхслярин бюйцк яксяриййяти ер мяни ясир ли йин -
дя юлдцрцлмцш, йахуд ишэянъя вя хяс тяликлярдян вяфат ет миш, аз
бир щиссяси ися инди дя эиз ля диляряк Ермянистанда вя иш ьал олун -
муш яразилярдя аьыр физики ишлярдя гул кими истифадя олу нурлар. 
Ясир вя эиров эютцрцлмцш шяхслярин азад едилмяси, иткин
дцш мцш шяхслярин ахтарышы цзря Азярбайъан, Алманийа, Ру си -
йа, Эцр ъцс тан вя Ермянистанын щугуг мцдафиячиляриндян иба -
рят Бей нялхалг Ишчи групу вя БГХК бу шяхслярдян бир гис минин
щягигятян дя ясир эютцрцл мяси вя сонракы тале ля ри барядя
мялуматларын эизлядилмясиня даир фактлары тяс диг едирляр.
Ермяниляр тяряфиндян ясир вя эиров эютцрцлмцш бу шяхс ляр -
275Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
дян бир нечясиня ися БГХК нцмайяндяляри баш чяк миш, щятта
он лардан аиляляриня мяктуб да эятир миш ляр. Лакин бу вя тян даш -
ла рымызын ясирликдяки сонракы та лейи ба рядя мялуматлары ер мя ни
тя ряфи бу эцнядяк эизлятмякдя, онлара даир верилян сор ьу лар ися
ъа ваб сыз гойулмагдадыр. 
1970-ъи ил тявяллцдлц Османов Надир Мцсянниф оьлу 1992-
ъи ил ийунун 16-да ермяниляр тяряфиндян ясир эютцрцлцб. БГХК-
нын нцмайяндяляри 1992-ъи илдя Н.Османова ишьал олунмуш
Даьлыг Гарабаь яразисиндя баш чякмиш, Османовлар аилясиня
На дирдян мяктуб да эятирмишляр. Лакин сонрадан Н.Ос ма нов
йоха чых мышдыр. Ермяни тяряфи Н.Османовун сон ра кы талейиня
даир бу эцнядяк щеч бир ачыглама вер мир.
Рящим Ябдцлкярим оьлу Рящимов 1993-ъц илдя ясир эю -
тц рц лцб. 1993-ъц ил ийул айынын 17-дя атасы Ябдцлкярим Рящимов
оьлу иля баьлы телеграм алыр. Телег рамда билдирилирди ки, Рящим
Ря щи мов Аьдяря райо ну нун Вагауз кяндиндя Аьаъанйан
Гре лин евиндя сах ланылыр. Бир гядяр сонра, 1993-ъц илин ав густ
айында ися аиляси БГХК васитяси иля Рящимдян мяктуб да алыр. 
Дювлят Комиссийасы Р.Рящимовун ермяни ясир лийиндя ол ма -
сы иля баьлы фактлары бейнялхалг тяшкилатлара -БГХК, Ясир вя эи -
ров ларын азад едилмяси, иктин дцшмцш шяхслярин ахтарышы цзря
Бей нялхалг Ишчи групуна тяг дим едиб. Ъаваб ися йеня мцям -
ма до лудур: Эуйа бурахыблармыш, эедиб, йа гачыб… йо ха чыхыб! 
Кяримов Ингилаб Шащмалы оьлу вя Ясядов Йалчын Асиф
оьлу диэяр Хоъалы сакинляри иля бирликдя эиров эю тц рцлмцш вя на -
мялум истигамятя апарылмышлар. 28 фев рал 1992-ъи ил тарихдя ди -
эяр эировлар азад едилмишдир. Кяримов Интигам вя Ясядов Йал -
чы нын сонракы талейи щаг гында ися щеч бир мялумат йохдур. 
Фитат Ъалал гызы Зейналованын мяктубундан: «Сиз дян
ха щиш едирям, кцскцн, йийясиз анайа кюмяк един, ясир ликдя
язаб чя кян балаларымызла биз эюзц йаш лы ана ларын говушмасына
кю мяк лик эюстярин!» 
276 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Екиз гардашлар- Самир вя Сеймур Нурийевляр
Щцсейнова Тамара Салещ гызы Ялийева Светлана Ъаваншир гызы
277Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
Натиг Сялим оьлу Гасымов ермяниляр тяряфиндян ясир
эютцрцляркян. “Огонйок” журналы, 1992, апрел.
Бабайев Сяфяр Ялифяттащ оьлу Ясядов Йалчын Асиф оьлу
278 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Гоъайев Елсевяр Сабир оьлу Мяммядов Мющлят Мяммяд оьлу
Бинялийев Алишир Эцляли оьлу Аллащвердийева Ясли Мящяммяд гызы
279Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
Фитат ананын оьлу, ики ушаг атасы Зейналов Идрис Мяъид оь -
лу 28 няфярядяк Кялбяъяр сакини иля бирликдя тунелдя эиров эю -
тц рцл мцшдцр. Ермяни тяряфи И.Зейналовун эировлугдакы талейи
ба ря дя мялуматлары эизлядир. 
Бу да ата щарайыдыр, цч ювлад щясряти иля говрулан, ни эа ран -
чылыгдан цзцлян атанын - Гулийев Гара Ъамал оьлу нун ща райы:
«Мя ним ушагларым 1979-ъу ил тя вяллцдлц Нясибя, 1980-ъи ил тя -
вял лцдлц Азяр, 1981-ъи ил тявяллцдлц Йашар, 1983-ъц ил тявял лцдлц
Мя защир, 1984-ъц ил тявяллцдлц Бяхтийар, 1990-ъы ил тя вял лцд лц
Ай эцн 1993-ъц илин март айынын 31-дя Кялбяъяр районунун
«Ту нел» дейилян сащясиндя ермяниляр тяряфиндян эиров эю тцрцл -
мцш ляр... Нясибя, Азяр вя Бяхтийар Гулийевляр 1993-ъц илин ийу -
лун да азад едилмишляр. Гулийев Йашар Гара оьлу, Гулийев
Мя за щир Гара оьлу вя Гулийева Ай эцн Гара гызындан ися
бу вах та гядяр щеч бир мялумат йохдур». 
Йазылдыгъа дярди битмяйян шящид шящяримизин – Хоъалы нын ит-
кин ляр сийащысында бой-бойа вермиш цч гардаш да вар. Ата гял -
би нин фярящи, ана цряйинин севинъи ола ъаг бойлу-бухунлу… иткин
оьул лар- 22 йашлы Усубов Ел шад Камран оьлу, 25 йашлы Усу -
бов Ялийар Камран оь лу, 28 йашлы Усубов Закир Кам ран
оь лу. Бу цч гар даш Хоъалынын ермяниляр тяряфиндян ишьалы за -
маны эиров эю тцрцляряк Ясэяран районунун Дящраз кяндин дя -
ки фер ма да сахланылан хоъалыларын арасындан сечилян 10 ня фяр
эянъля бир лик дя намялум истигамятя апарылмышлар. 
Эировлугдан азад едилмиш Исмайылов Сямяндяр Исмайыл оь-
лу, Нябийев Яли Ибад оьлу, Вялийев Шащмар Ялиаббас оьлу, Ху -
дайаров Вяфадар Сялим оьлу вя диэяр хоъалыларын Дювлят Ко -
миссийасына вердийи шащид ифадяляри дя буну тясдиг едир.
Лакин ермяни тяряфи бу 13 няфярин сонракы талейиня даир мя -
луматы буэцнядяк эизлядир.
Йеня ики гардашын -1969-ъу ил тявяллцдлц Биня лийев Ъаббар
Эц ляли оьлунун вя 1967-ъи ил тявяллцдлц Би ня лийев Ялишир Эц -
ля ли оь лунун ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрцлмяси факты
«Бей нялхалг Амнистийа» тяш килатынын нцмайяндяляринин Даьлыг
280 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Га рабаь яразисиня эя лишинин нятиъяси кими щазырланмыш щеса бат -
да да юз яксини тапмышдыр. 
Гулийев Натиг Вялийяддин оьлу Хоъалыда ясир эю тцрцл мцш -
дцр. Хоъалы сакинляринин вя онунла бирликдя сах ланылан кеч миш
ясир вя эировларын шащидлик етдийи бу ясирлик фактынын араш дырыл масы
нятиъясиндя Вяли йяд динин сораьы эащ ишьал олунмуш Хо ъа вянд -
дян, эащ да Шушадан эялмишдир. Интизам Абышов, Су рен Мям -
мядов, Валещ Щцсейнов ися Ясэяран тяъридха насында На тиг ля
бир ликдя ясир сахланылмышлар. Ейни заманда БГХК-нин Азяр -
байъан нцмайяндялийи билаваситя шащид ляря исти на дян, Гули йев
На тиг Вялиййяддин оьлунун ермяни ясирлийиндя сах лан дыьыны бил -
дирмишдир.
Йедди оьулун бири Натиг
Гасымов Натиг Сялим оьлу 1971-ъи илдя Азярбайъан Рес -
пуб ликасынын Эядябяй районунда доьу луб. 1975-ъи илдян аиля -
лик ъя Минэячевиря кючмцш, бу рада сяккизиллик мяктя би битир дик -
дян сонра гайнагчы ихтисасы цзря пешя мяктябиндя тящ сил ал -
мышдыр. 
Атасы Гасымов Сялимин дедикляри: «Хоъалы сойгырымындан
сон ра евдя йазыб гойдуьу мяктубдан билдик ки, о, йеня дя Й.
Рза йевин «Гарабаь шащинляри» дястясиндя вурушмаьа эедиб.
Йа зырды ки, Гарабаьда халгымызы гырырлар, ана-баъыларымызын на -
мусу тапданыр, беля вахтда мян евдя отура билмярям». 
1992-ъи илдя Аьдамын Храморт кянди йахынлыьында йедди яс -
эяримиз албан мябяди йерляшян йцксяклик уьрунда юлцм-дирим
са вашына галхырлар. Алты йолдашы щялак олан Натиг сон дяряъя ял -
веришли стратежи мювгедя йерляшян албан мябядиндя мцбаризяни
да вам етдирир. Эеъя-эцндцз тякбашына мювгени мцдафия едя -
ряк дцшмянляри поста йахын бурахмыр. 
Мя бяддя бцтюв бир баталйонун йерляшдийини зянн едян ер -
мяниляр ясир вя эиров эютцрцлмцш Хоъалы сакинляри ичярисиндян
281Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
йашлы бир кишини - Ъяфяров Ъяфяр Мящяммяд оьлуну чаьырыб она
бил дирирляр ки, мябяддякиляр тяслим олмасалар, бцтцн хоъа лы лары
эцл ляляйяъякляр. Бу хябярдарлыьы чатдырмаг цчцн Ъяфяров Ъя -
фяри Азярбайъан дюйцшчцляринин олдуьу мябядя эюндярирляр.
Эи ров луг дан азад едиляндян сонра Ъяфяр мцяллим бу щадисяни
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла ялагядар
Дюв лят Комиссийасына беля данышыб:
-Мяня дедиляр ки, сизин тцркляр бизим килсяни (Ал бан мя бя -
дини! А.Щ.) тутублар, юзц дя адамларымызы чох гырыблар. Истямирик
итки ве ряк. Бу ишдя сян бизя кюмяк етмялисян. 
Сонра мяни юзляри иля бир ормана эятирдиляр. Саь тяряфдя
учуг бир харабалыг эюрцнцрдц, цзяриндя дя цчрянэли байраг
дал ьа ланырды. Ермяниляр мяня ораны нишан вериб дедиляр:
-Орадан сизин тцркляр бизи атяшя тутурлар. Онлары хябярдар ет -
мялисян ки, тяслим олмасалар, ораны партладаъаьыг, ясир эютцр -
дц йцмцз хоъалылары да юлдцряъяйик. Гой табе олсунлар. Йягин
орада сизин адамлар чохдур. Нечя дяфя щцъум етмишик, йахын
гой майыблар. 
Ермяниляр тяхминян 100 метр аралыдакы колларын, гайа ла рын
ара сында эизляниб мяни сцрцня-сцрцня иряли эетмяйя мяъбур
ет ди ляр. Харабалыьа чатыб айаьа галханда онлар гышгырдылар ки,
йе ря йатым. Йеря узандым, башымы галдырыб баханда эюзцмя 3-
4 ме йит эюрцндц, баша дцшдцм ки, бизимкилярдир. Айаьа дуруб
иря ли эетдим ки, гой мяня бизимкилярин эцлляси дяйсин. Гапынын
аь зында йеря отурдум, няфясими дяриб дивара сюйкяндим, йу -
ха ры бах дым. Цчрянэли байраг эеъядян исландыьы цчцн башыны
аша ьы са лыб аьыр-аьыр йеллянирди. Долухсунуб байраьа баха-ба -
ха аь ладым, о да мяним кими кимсясиз иди. Бцтцн сясимля
чыьырдым: 
-Ай иэидляр, ай вятян оьуллары, бурада сизлярдян ким вар?!
Дцш мян йахындадыр! Хоъалыдан эиров эю тцрц лян ляр дяням, мяни
си зин йаныныза эюндярибляр!
Бир аздан ичяридян юскцряк вя щянирти эялди, диксиндим, щям
дя севиндим ки, бурада бизимкиляр вар! Ичяридян эцъля ешидилян
282 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
сяс ешитдим, дейясян мяни чаьырырды. Ялими дивара сцртя-сцртя
сяс эялян тяряфя эетдим. Баъадан дцшян ишыьын алтында бир ял
пу лемйоту, бир автомат силащ, чохлу патрон эюрдцм. О, цзц цс -
тя йеря йыхылмышды, гуъаглайыб чевирдим. Сорушдум ки, йара лан -
мы сан? Эцъля ъаваб верди ки, йаралы дейил, аълыгдан вя су суз -
лугдан щейдян дцшцб. Ъибимдя галмыш ял бойда чюряйи она
вер дим, кюнцлсцз йеди. Сорушдум ки, бяс йолдашларын щаны, тяк -
сян? Деди ки, командирим Ала Йагуб (Йагуб Рзайев. А.Щ.)
мя ни 6 няфярля бирэя бура эюндяриб. Йолдашларымын цчцнц ер -
мя ниляр юлдцрдц, цчц дя билмирям неъя олду, мян тяк гал дым.
5 эцндцр ки, аъ-сусузам, эцлляляр дя гуртарыб. Юзцм цчцн ики
дя ня сахламышам.- дейяряк дюш ъибиндян 2 патрон чыхарыб ав -
то мата салды, чахмаьыны чякди, ъялд сычрайыб айаьа галхды.
Мян Натиги гуъаглайыб дедим:
-Онсуз да ермяниляр мяни юлдцряъякляр. О эцллядян би ри ни
мя ня вур. -Сонра апайдын эюрцнян Аьдамы эюстяриб соруш -
дум -Эеъя ермяниляр эялмирдиляр, нийя гачмамысан? 
-Командиримя сюз вермишдим ки, мювгейими тярк ет мя йя -
ъяйям - деди.- Кюмяк эюзляйирдим, щейф ки, эялмядиляр. Бир дя
ки, бу байраьы гойуб щара эедяйдим?
Натиг байраьы ендирди, бир ялиндя автомат, о бириндя бай раьы
эюйя галдырды, далбадал щавайа ики эцлля атды, ермяниляря тя ряф
баьырыб онлары йанына чаьырды. Онлар щяля дя эялмяйя горхур ду -
лар. Мян юзцмц онлара эюстяриб ишаря едяндя тюкцлцшцб эял ди -
ляр, онун цст-башыны ахтардылар, тяк олдуьуна инанмадылар. Мя-
бя дин ичярисини атяшя тутдулар. Щеч кимин олмадыьыны эюряндя
да ща да гязябляндиляр. Орада 2 хариъи журналист дя варды, фо то -
ка мера ахшамын алагаранлыьында ялиндя байраг дцшмяня эюз -
ляри ниф рят ля зиллянмиш Натигя тяряф йюнялди….
Ъяфяр мцяллимин эюрдцйц журналистлярдян бири Русийа Феде -
ра сийасында няшр олунан мяшщур «Огонйок» журналынын мцхбири
Кон с тантин Смирнов, диэяри ися фотомцхбир Енрико Сарзини иди.
Жур налын 1992-ъи илин апрел нюмрясиндя Натигин ялиндя байраг
ер мя ни щярбчиляри тяряфиндян ясир эютцрцлмясини якс етдирян фото
283Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
дяръ олунду. Натигин ясир эютцрцлмясинин шащиди олмуш К.Смир-
нов «Страх» адлы мя га ля синдя щейрятля йазырды: «Оказалось
что, про тивоборствующая сторона несколько дней на зад
захватила село в горах, армянам удалось в ре зультате
выбить азер байд жан цев оттуда, но в старой гре го рианской
церк ви у вершины засела упор ная кучка боевиков, азер -
байджанской на род ной армии, люди на БТРе отправлялись
ос во бож дать церковь. Сколько азер байджанцев ос тавалось
в цер к вушке - никто не знал, однако от ряд уже потерял
вчера дво их, пытаясь за владеть церковью, вы куривая
засевших там всеми воз мож ными способами - от слезо -
точивого газа до гранат впро чем, никакого эффекта не
дало.
Увы, до места действия мы так и не доб рались - машина
на ша застряла на склоне горы в мокрой глине, и БТР исчез
из поля зрения. Тем не менее истории этой суждено было
сде латься дос тоянием гласности, ибо ни в этот день, ни на
следующий армян ским бо еви кам не уда лось овладеть
церковкой. Только с тре тий по пытки они вернули храм со
старинным клад би щем, уго во рив сдаться единственного
остав ша егося в живых захват чи ка. Это был молодой пар -
нишка, чер ный от дыма, проведший пять дней без воды и
питья под водруженным над церковкой  зеленый зна менем.
Вот на фотографии парень не сет его в ок ру жении армян с -
ких боевиков. Вгля дитесь в его лицо: сколько стра ха в его
бе зум ных глазах, куда ведут его, что будет с ним… Его вели
ми мо тру пов его това ри щей, сло жи вших здесь го ловы, а
внизу, под го рой, вид не лась родина-Азер бай джан». 
Рус мятбуатынын щадисяляря биртяряфли мювгейи бу йазыда
да юзцнц эюстярир. Бурада гядим албан мябядинин гри горйан
кил ся си кими тягдим едилмяси (шцбщясиз ки, бу ермянилярин
диктясидир) аз дейилмиш кими, нядянся цчрянэли байраьын анъаг
цчцнъц рян эи (йашыл) рус мцхбиринин эюзцня эю рцнцр вя беш
эцн дцш мя ня гаршы аъ-сусуз, тякбашына дю йцш мцш На тигин
284 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
ба хыш ларындакы гя зяб дя рус мцхбириня горху кими эю рцнцр.
Щалбуки, Ъяфяр мц яллимин дедикляри вя щадисянин юзц, щят та
Смир нов тя ря финдян тяг дим едилян формада беля, Натигин не ъя
мярд вя гор хубилмяз бир иэид олдуьуну тясдиг едир. Мцх бир
Константин Смир новун мягалясиндя беш эцн тякба шына ермя -
нилярля дюйцшмцш, эери чякил мяк имканы ол масына бахмайараг,
мювгейини тярк етмя миш бу 19 йаш лы эянъин гящряманлыьы ин са -
ны ня гядяр щей рят лян дирирся, ермяни тяряфинин Натигин сонракы
та лейи барядя индийядяк щеч бир мялумат вермямяси дя бир о
гядяр щиддят до ьурур. Натигин фотошякилдян камерайа (бизя!)
зилля нян суал долу бахышлары гар шысында ъаваб та па бил мир сян. 
Натиг Гасымовун гящряманлыьы дилляря дцшдц, щаггында
хей ли мягаляляр, бядии ясярляр йаранды. Фикрят Гоъа «Байраг ту -
тан оьуллар», Алим Фярзялийев «Гейрят галасы» поемаларыны, бу
ся тирлярин мцяллифи «Сярщяд» щекайясини На ти гя щяср етдиляр…
Юзц ися санки гейб олду. 
Ермяниляр тя ря финдян ясир вя эиров эютцрцлмя факты да ны лан
шяхслярин си йащысында Натиг Гасымовун да ады вардыр. Дюв лят
Ко мис сийасынын дяфялярля етдийи мцраъиятляря бахма йа раг, ер -
мя ни тя ряфи индийядяк Натигин сонракы талейини Азярбай ъандан
вя бей нялхалг тяшкилатлардан эизлятмякдядир.
Билсяйдим айрылыгдыр
1994-ъц илин йанварында кюнцллц олараг ъябщяйя йола дцш -
мцш дц ики гардаш - Елсевяр вя Елдяниз. Атасы бир мцддятдян
сонра ъябщя хяттиндя Елсевярля эюрцшяндя «Гардашымдан ни -
эа ранам» деди Елсевяр. Ата да о ни эа ран лы ьын архасынъа эетди.
Билмяди ки, индиъя айрылдыьыны итириб, ах тар ды ьыны тапаъаг, амма
биръя сюзц ня, биръя бахышына щясрят га ла ъаг Елсевярин… Бил -
сяй ди ки, бу, сон эюрцшдцр, тялясмязди, щеч олмаса до йун ъа
оь лунун эюзляриня бахарды, бойнуну гуъаглайар, юмрц бо йу
дилиня эя тирмядийи сюзлярини де йяр, эюзляриндян юпярди…
Арадан беш эцн кечир, юмря бярабяр эцнляр… 23-дя Го -
285Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
ъа йевлярин евиня зянэ олур. Эюзлямядикляри щалда ермяни сяси
еши дилир. Данышан Елмира Аьайан иди:
-Оьлунуз Елсевяр Ханкяндиндя мцвяггяти сахла ма тяъ рид -
ха на сын да дыр. Ону гуртармаг истяйир си низ ся, ясир эютцрдц йц нцз
цч ермянини тапын, 4-32-58 нюм ряли телефонла ялагя сах лайын.
Сонра телефонда Елсевярин сяси ешидилир, кювряк, щяйяъанлы,
бир аз да цмидсиз. 
(Ясирлийин дящшятини анъаг ону йашайанлар билир. Беляля -
риндян бириндян–ясирликдя валидейни иля телефонла да нышмыш бир
эянъ дян сорушдум ки, атанла телефон да нышыьын битян анда ня
кеч ди цря йиндян?
-Вахты узатмаг, азадлыгдан эялян сяси аз гала удуб ичя -
рим дя сахламаг истяйирдим.-деди. 
Ясир цчцн доьмаларынын сясини эятирян телефон на гилляри щям
дя цмид кюрпцсцдцр вя щяр дяфя язизляри иля данышандан сонра
ялляриндян бурахмаг истямирляр телефону… Бу ан те ле фон дан
эя лян сяс щям ВЯТЯН, щям дя АЗАДЛЫГ де мяк дир… Вахт
ися о гядяр аз, башы цстцндя дайанмыш, азяр бай ъанлы га нына
су са мыш дцшмян ися о гядяр амансыздыр к!)
Бир саат сонра Елсевярин ямисиня Русийанын Пйатигорски шя -
щяриндян Валерик адлы бир ермяни 7-07-96 нюмряли телефондан
зянэ едяряк Елмира Аьа йанын тяляблярини тякрар едиб; иткин дцш -
мцш 3 ермяни дири гай та рыларса Елсевяр вя ики йолдашы дири, юлц
гайтарыларса, юлц гайта ры лаъаг. (Ейни мяз му н лу зянэ Ис ма йылов
Асиф Сакит оьлунун аилясиня дя олур. Теле фон данышыгларында ады
чякилян Немятов Фярщад Гурбан оьлунун шях сиййяти щяля ай -
дын лашдырыл майыб, щеч бир сийащыда ады кеч мя ди йиня эюря ахта -
рышлар да щялялик нятиъя вермяйиб. Адынын, йа сойадынын сящв де -
йил дийи эцман едилир)
Дювлят Комиссийасында Елсевяр Сабир оь лу Гоъайев вя
онун ла бирликдя ясир эютцрцлмцш Ис майлов Асиф Сакит оьлу, Не мя -
тов Фярщад Гурбан оьлу ясир эютцрцлмцш шяхс кими дярщал гей -
диййата алынырлар вя ахтарыша башланылыр. О да мялум олур ки, ясир -
лярин явязиндя тяляб едилян ермяниляр дя Азярбайъан тяря финдян
286 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
ясир эютцрцлмяйиб (Гаршы тяряф чох заман юз няза рятиндя олан
яразилярдя йоха чыхан ермяниляри дя Азяр бай ъандан истяйир). 
Валидейнляр Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясиня дя мцра -
ъият едир, Елмира Аьайанла телефон данышыьы баря дя мялумат ве -
риб телефон нюмрясини дя тягдим едирляр. БГХК-дан онлары са -
китляшдириб мяшьул олаъагларыны бил дирирляр. 
Апрелин 25-дя йенидян зянэ олур. Елмира Аьайан (Йери эял -
мишкян, ады чякилян Елмира Аьайан Азярбайъан Республикасы
Про ку рорлуьунда щаггында ъинайят иши галдырылмыш ермя ниляр -
дян дир) бу дяфя щядя-горху эялмяйя баш лайыр. Елсевяри
сонунъу дя фя атасы иля телефонла данышмаг имканы верир. 
«Оьлумла сон данышыьым чох щяйяъанлы олду» - Сабир Го -
ъа йев йазыр. Ата оьлунун гайтарылмасы цчцн юзцнц ора-бура
чырпыр, ня щайят Аьайан 20 милйон рубл рус пулу тяляб едир,
сонра ра зы лашараг 16 милйона енди рирляр. Эюрцш йери Эцръцстан
Рес пуб ликасында Мар неули району яразисиндя тяйин олу нур.
Юзц нц башга Елмира кими тягдим едян гадынла эюрцш ке чи рилир,
гадын Елсевярин фотошяклини эятириб атасына эюс тярир. Ата оь -
лунун саь олдуьуну ондан юйряндик дян сонра 16 милйон руб -
лу тягдим едир. Елмира пулу алыб эедир, биринъи дяфя ялибош га -
йыдыр. Ата 3 эцн эю рцшдцкляри евдя эюзляйир, лакин щеч бир ня ти -
ъя си ол мур. Цч дяфя оьлунун далынъа эедян ата щяр дяфя ялибош
гайы дыр, сонунъу дяфя ися ермяни хисляти юзцнц эюстярир.
«Елмира мяни чох кобуд гаршылады, йанындакы ермяни щяр б чи -
ляри иля щядяляди, сонра зирзямийя сал дырды. Бир нечя эцн бурада
сахланылдым. Бун дан сонра бир да ща ора эетмядим вя оьлумдан
хябярим ол ма ды» - Сабир Го ъа йев Дювлят Комиссийасына йаздыьы
изащатда бил дирир. 
Кечмиш ясир Байрамов Мещман Телман оьлу ясирликдя онун -
ла бирликдя сахланылан 29 няфярин сырасында Елсевярин дя ады ны чякир.
Ермяни ясирлийиндян азад едилмиш Исмайылов Асиф Сакит оьлу
Ханкяндиндя «Чор» адла нан полк да Елсевярин онунла бирликдя
сахланылдыьыны билдирир: «Тях ми нян бир-ики айдан сонра (1994-ъц ил -
дя) ону Аьдама апар дылар, орада юлдцрцлмцш ермянилярин йерини
287Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
со рушублар, демяйиб. Би зя хя бяр эятирдиляр ки, ону Аьдамда дири-
дири басдырыблар. Он дан сонра щеч бир хябяр ешитмядик». 
Гу лийев Рамиз Гулу оьлу шащидлик едир ки: «Онлар цч няфяр
иди ляр. Ермяниляр онлары чох инъидирдиляр, ишэянъя вериляндя гыш -
гыр ты ларыны ешидирдик. Сонра бирини-Елсевяри апардылар. Ахырда ешит -
дик ки, о, даща саь дейил. Ермянилярин дедийиня эюря, Елсе вяри
йан дырмышдылар». 
Бу факты онунла бирликдя сахланылмыш Щцсенйов Ъавид Аьа оьлу
да тясдиг едир. Лакин Елсе вярин йандырылмыш ме йидини щеч ким юз
эюзц иля эюрмяйиб, юлдцрцлдцйцнцн дя шащиди олан йохдур. Буна
эюря дя Дювлят Комиссийасы ахтарышы давам етдирир. 
1998-ъи ил апрел айынын 6-да БГХК тяряфиндян Гоъайевляр
аиля синя верилян сяняддя ися билдирилир ки, 1970-ъи ил тявяллцдлц
Е.Гоъайев Даьлыг Гарабаь яразисиндя юлмцш дцр. Дювлят
Комисси йа сын да бу сянядля баьлы арашдырма апа рылыр. Чцнки
БГХК беля бир сяняди Дювлят Комиссийасына тягдим ет мя йиб. 
Бир оьул да беля изсиз-сорагсыз йоха чыхыр.
Истядим Елсевярин йашадыьы евя эедям, аиляси иля цз-цзя сющ -
бят едям. Билирям ки, изи галыб евдя, сюзц, ня фя си галыб о ев дя.
Амма цряйим эялмяди. Иткин ата-анасы иля эюз-эюзя галмаг чя -
тиндир. О эюз лярдян баханда дцнйа тамам айры ъцр эю рц нцр. О
эюз лярдяки суалын гар шысында няся демяк дя мцм кцн дейил. Баш -
галарындан фяргли олараг о эюзлярдя бир суал вар: «Балам ща ны?»
Мяним ися ня она, ня дя башга иткин ата-аналарына де мя -
йя ъавабым вар… Бязиляринин щеч фотошякли дя йохдур. Еляъя
адлары гуруъа каьызларда йашайыр, намялум га лан талеляри кими. 
23 йашлы Елсевяр Сабир оьлу Гоъайев ясир вя эиров эю тцрцл -
мяси факты мялум олан, лакин сонракы талейи ермяниляр тяря -
финдян эиз лядилян шяхслярдяндир. 
288 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Бу, лабиринтдир
Itkinlяrin ахтарышы сону эюрцнмяйян лабиринтя бянзяйир. Эе -
дир сян, эе дирсян, щяр дяфя дя бир мцямма, бир манея иля гар -
шы лашырсан. Ам ма инанырсан ки, щара даса бир чыхыш йолу вар. Ону
ахта рыр сан, бир дамла ишыг, бир дамла севинъ цмиди иля. Билирсян
ки, бу бир дамла ишыг нечя-нечя аилянин севинъи, щясрят долу
изтирабларынын со ну демякдир.. 
…Дювлят Комиссийасына 1993-ъц илдя тягдим олунмуш иткин
дцшмцш шяхслярин сийащысына ясасян, 1974-ъц ил тявяллцдлц,
Бакы шящяр сакини Ясядов Вцгар Щабил оьлу иткин кими гей дий -
йата эютцрцлмцш вя ахтарыша башланылмышдыр. Вцгарын аиля цзв -
ляри мцяй йян ляш дирилмиш вя онлардан изащат алынмышдыр. Мялум
олмушдур ки, Ясядов Вцгар Щабил оьлу 1993-ъц илин феврал вя
март айларында Бакы шя щяриндя забит ща зырлайан курсда олмуш,
кичик лейтенант рцтбяси иля йе нидян ъябщяйя гайытмыш, иткин
дцшмцшдцр. Вцгарын валидейнляри Дювлят Комиссийасына цнван -
ла дыг лары яризядя йазырлар: «Азярбайъан Милли Ордусунун Фцзули
районун дакы бригада командириня оьлум Ясядов Вцгар Щабил
оь лунун ермяни тяряфиндя саь-саламат олмасы щаггында мяк -
туб Эянъя шящяриндян эюндярилмишдир. Хащиш едирям, бу хябяри
ай дынлашдырыб оьлумузун бизя гайтарылмасында ялиниздян эялян
кю мяйи ясирэямяйясиниз». 
Вцгарын гощуму Афтандил Исайев билдирир: «Вцгар 31 август
1993-ъц илдя Фцзули районунун Кцрдмащмудлу кяндин дя дю -
йцш заманы саь айаьындан вя сол чийниндян йаралы щалда ясир
эютцрцлмцшдцр». Иткинин дюйцш йолдашлары мцяййянляшдирилир вя
иза щат алыныр. Вцгарын хидмят етдийи баталйонун командири Тап -
дыг Ща ъыйев Дювлят Комиссийасына вердийи изащатда йазыр: 
«1993-ъц ил ав густун 31-дя Кцрдмащмудлу кяндиня эцълц
щцъум олду. Мц щасиряни йарандан сонра 17 няфярин мцща си -
рядян чыха бил мя дийини айдынлашдырдыг. Сентйабр айында ер мяни
забитинин яля кечмиш машынындан Кцрдмащмудлу кян диндя юл -
дцрцлмцш 12, ясир эютцрцлмцш 5 няфяр азярбай ъан лыларын ады
289Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
йазылмыш сийащы чыхды. О сийащыда Вцгарын да ады вар ды». 
Бейляган сакини, 75 эцн ермяни ясирлийиндя олмуш ъярращ
Йу сиф Шяфийев «Сящяр» гязетинин 19.11.1993-ъц ил тарихли са йын -
да дяръ олунан мцсащибясиндя ясирликдя Вцгар адлы эянъи эюр -
дц йцнц билдирирди. Дювлят Комиссийасы Й.Шяфийеви, онун йаша дыьы
цн ваны мцяй йян ляшдиряряк ондан щадися барядя мялумат ис -
тя йир. Й.Шяфийев эюрдцкляри барядя щяйяъансыз даныша билмир: 
-Щадрут шящяриндя эиров сахланылдыьым дюврдя бир эеъя мя -
ни госпитала апардылар. Ермяни щякимляри ямялиййат столу цзя -
риндя щушсуз щалда узанмыш йаралы ясэяри эюстяряряк мя ня
билдирдиляр ки, о, Азярбайъан ясэяридир вя она йардым эюс тяр -
мяк истяйян щя кимляри йахын бурахмайыб, йалныз щушуну итир дик -
дян сонра она ийня вурмаг мцмкцн олуб. Щякимляр ону ямя -
лиййат етмяк лазым олдуьуну билдирдиляр. Ясэярин саь чийин на -
щийясиндя бю йцк щяъмли, сумуклярин сынмасы иля нятиъялянян
йа ра ашкар ет дим. Ики саатдан артыг ямялиййатдан сонра хяс тяни
па латайа апардыг. О, защирян 160-170 см. бойу олан, га ра сач,
гара быьлы, енликцряк, 25-28 йаш ларында бир эянъ иди. Щя кимлярин
де дийиня эюря, о, Бакы шящяр сакини Вцгар Яся довдур. Сон -
ралар ермяни щякимляриндян юй рян дим ки, мяним ямя лиййат ет -
ди йим бу оьлан ямялиййатдан сон ра юзцня эяляндя «Мян сизин
ялинизя саламат кечмярям!» де йя гышгырараг, сар ьыларыны дартыб
ачмыш, нятиъядя эцълц га нахма баш вермиш, башыны дива ра чыр -
параг юзцнц юлдцрмцшдцр.
Будур мярд, ъясарятли, мяьрур вя гцрурлу Азярбайъан яс -
эя ри! Онун эянъляримизя нцмуня олаъаг вятянпярвярлийини,
гящ ря манлыьыны шярщ етмяйя щеч ещтийаъ да йохдур, факт юзц
буну тясдиг едир. Фягят щаггында данышылан гящряман ясэяр
щягигятянми Вцгардыр? Бу барядя Дювлят Комиссийасында Й.
Шяфийевин дедикляриндян башга сцбут йохдур. Мя лум олан одур
ки, Вцгар ясир эю тцрцлцб вя ер мяни тяряфи гейд олу нан фактла
баьлы, онун сонракы талейи барядя щяр щансы мялумат вермир.
Щаггында сющбят эедян ясэярин дя мейидини эюрян олмадыьы
цчцн арашдырма давам етдирилир. 
290 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Кцлякляр дюйян иткин гапылары
Гапы ачылды. Ана диксинди, еля билди оьлудур эялян. Юзц нц
га пыйа сары атды, орадаъа донду. Гапыны ачан кцляклярди…
Эюзляри йеня йоллара дикилди…
Нечя иллярдир иткинляримизин явязиня кцлякляр эирир гапы лар дан.
Азярбайъан мусиги мядяниййятинин мяркяси сайлыан Шуша
шящяринин 1992-ъи ил май айынын 8-дя ермяниляр тяряфиндян ишьал
едилмяси хябяри бцтцн Азярбайъан халгыны сарсытды. Оьуллары щя мин
яразидя дюйцшян аиляляр цчцн ися бу икигат аьыр олду бу аъы хябяр.
Дярщал щамы юз доьмаларыны сорагламаьа башлады. Яляк бя ровлар
аиляси дя Шуша шящяринин мцдафиясиндя дайанмыш Яляк бяров
Камил Кцр оьлуну ахтармаьа башладылар. Мялум олду ки, Камил бир
нечя дюйцш йолдашы иля бярабяр Шуша району Туршсу кяндинин
мцдафияси заманы иткин дцшмцшдцр. Иткинлярин та лейи нин мцяй йян -
ляш дирилмяси мягсяди иля ермянилярля данышыг апаран валидейнляря
мялум олур ки, Камил 7 няфярля бирликдя ермяниляр тяряфиндян ясир
эютцрцлмцшляр. Агил Яляк бяров ермяниляр тяряфин дян ясир
эютцрцлмцш 7 няфярля бир ликдя гардашы Ка милин дя саь ол масыны,
Ханкяндиня апа рыл масыны 1992-ъи илин ийун айында юйряня билир.
Айры-айры шяхсляр тяря фин дян ясир ля рин гай тарылмасы иля баьлы
данышыглар апарылса да бу нун щеч бир ня тиъяси олмур.
1993-ъц илдя Дювлят Комиссийасы йарадыландан сонра мин -
лярля иткин кими Камил Кцр оьлу Ялякбяровун да талейинин мц -
яййянляшдирилмяси истигамятиндя ахтарыш тядбирляри щяйата кечи -
рилир. Арашдырма нятиъя синдя 1992-ъц илдя май айынын 8-дя Шуша
район полис Шюбясинин ямякдашлары - Ялякбяров Камил Кцр оь -
лу нун, Ясядов Мяънун Щидайят оьлунун, Ясядов Тащир Щи да -
йят оь лунун, Ялийев Шакир Ариф оьлунун, Мяммядов Йелмар
Аь ъа оьлунун, Мещдийев Ибращим Песи оьлунун вя Ясядов Ел -
шад Ябцлфят оьлунун Туршсу кянди ятрафында эедян дюйцшляр
зама ны ит кин дцш мяси ашкар едилир.
Лакин Камил Ялякбяровун вя йухарыда адлары эюстярилян
шяхс лярин ясир эютцрцлмяси эцман едился дя ермяни тяряфи иля
даны шыглар иткинлярин гощумлары тяряфиндян кортябии вя шифащи шякил-
291Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
дя апарылдыьына эюря ортада тутарлы факт йох иди. Беля бир факт эи ров
эютцрцлмцш баъысы Тамара Щцсейнованын гайта рыл масы цчцн ер -
мянилярля данышыг апаран Товуз район сакини Акиф Салещ оьлу
Щцсейновун Дювлят Комиссийасына тягдим етдийи си й ащы олур. 6
ийун 1993-ъц ил тарихдя ермяни миллятиндян олан Алавердйан Ша -
мир тя ряфиндян А.Щц сейно ва верилмиш, Иряван щябсханасында
сах ланылдыьы билдирилян азяр байъанлы ясир вя эировларын адлары гейд
олун муш щямин сийащыда Ка милин дя ады варды. Камилин аиля цзв -
ляриндян, дюйцш йол даш ларындан изащатлар алыныр, фактлар ту туш -
дурулур, тящлил апарылыр.
Туршсу кяндинин мцдафиясиндя иштирак едян Рцстямов Ва-
лещ Зубара оьлу щямин дюйцш заманы иткин дцшян полис йолдаш-
ларындан цч няфярин йараландыьыны хатырлайыр: «Яляк бяров Камил
дизиндян вя айаьындан, Ясядов Мяънун саь ялин дян йаралан -
дылар. Ясядов Тащирин дя йыхылдыьыны эюрдцм. Галанлар сона кими
дюйцшдцляр». 
Мяммядов Шакир Йусиф оьлу да Мяънун Ясядовун чийнин -
дян, Камил Ялякбяровун ися айаьындан йараланараг дю йцш
мювгейиндя галдыьыны билдирир. Щямин мювгеляр майын 8-дя
дцшмян ялиня кечмиш, иткин дцшмцш полис ямякдашларынын талейи
барядя ися щеч бир мялумат ялдя едилмямишдир. Фактлар Дювлят
Комиссийасы тяряфиндян бейнялхалг тяшкилатлара да тяг дим еди -
либ. Лакин щяля дя Камилин вя онун йол даш ла рынын талейини мц -
яййянляшдирмяк мцмкцн олма мышдыр. 
Йашы ийирмини тязяъя ютмцш Камилин юмрцнцн бизя мялум
щиссяси сийащыларда давам едир, Дювлят Комиссийасынын, БГХК-
нын иткинлярля баьлы сийащыларында. Бир азярбайъанлы анасынын да,
бир азярбайъанлы гызынын да эюзляри беляъя сону эюрцнмяйян
йоллара дикилиб. Санки щеч яввялдян йохмуш Камил, шякилдян су -
ал до лу бахышларла бизя бахан бу гара гашлы, гараэюзлц азяр -
бай ъанлы баласынын бирдян-биря йоха чыхдыьына инана да бил мир -
сян. Ся ня еля эялир ки, о, щарадаса, лап йахындадыр, бу дягигя
га пыны дю йцб ичяри эиряъяк, няся дейяъяк, няся сорушаъаг.
Ам ма сцкут! О, йохдур, гапылары дюйянся йалныз кцляклярдир.
292 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Бу сятирляри йазанда гапы юз-юзцня ачылды, дюнцб бах маьа
ъясарят етмядим. Мяня еля эялди ки, ятраф кюлэялярля долду. Ба -
шымы галдырыб щягигятми, йа хяйалмы олдуьуну да айдынлашдыра
билмядим… Онлардырмы? Юлцляр, йа щарадаса, дямир бармаг -
лыг лар архасындан ъисмян хилас ола билмяйиб рущян йанымыза
эялян иткинляримиз?! Ахы «Дирилярин дя рущу эязир» дейирляр…
Гапылар юз-юзцня ачыланда онлары дярщал юртмяйин, иткин
ана лары, бялкя эялян вар…
Мяни зиндандан гуртарын!
1992-ъи илдя Товуз районунда эиров эютцрцлмцш Тамара
Салещ гызы Щцсейнованын эировлугдан аилясиня эя либ чатан
щяс рят долу мяктубуну щяйяъансыз охумаг мцмкцн дейил.
Бу бир парча каьыз даш гялбляри беля титрядян кюмяксиз бир гызын
фяр йа дыдыр: «Ана, гардаш, щябсханада чцрцйян ъаван ъаным
сизя гур бан, мяни ахтарын! Бцтцн эцнц «Ана, баъы, гар даш!»
дейиб аь лайырам, мяни зиндандан гуртарын!»
Тамаранын гардашы Акиф Салещ оьлу Щцсейновун ба ъысынын
азад олунмасы мягсяди иля ермянилярля апардыьы данышыглар за -
маны Тамара Щцсейнованы иткин дцш мцш Алавердйан Мгерин
аи ля синдя сахланылдыьы билдирилмишдир. 06.11.1992-ъи илдя М.Ала -
вер д йанын бабасы Шамир Алавердйан Акиф Щцсейнова телеграм
293Ермяни синдрому Эиров ушаглар
вура раг Тамаранын эиров сахландыьыны билдирмишдир. 1994-ъц
илдя ийун айынын 23-дя Газах-Иъеван сярщя д индя Азярбай ъан-
Ермянистан эянъляринин эюрц шцндя Ермянистанын Нойем бер -
йан районунун Хц суси Тящлцкясизлик Хидмятинин ря иси Алик Са -
румйан Тамара Щцсейнованын Ермянистанда шяхси ялдя са х -
ла нылмасына даир мялумат вермишдир. Ермяни тяряфи эировлуг дан
эялян мяктубун Тамара тяряфиндян йазыл мадыьыны иддиа ет -
дикдя Дювлят Комиссийасы Тамаранын мяктяб илляриндя йаз дыьы
инша йазысы иля мяктубу ту тушдурмуш, нятиъядя щяр ики йа зы нын
ейни хятля йазыл дыьыны мцяййян едяряк бейнялхалг тяш ки латлара
тягдим ет мишдир. Сонракы данышыгларда ермяни тяряфи Та мара
Щц сейно ва иля баьлы фактлары эизлятмишдир. Тамаранын та лейи бу
эц нядяк цчцн гаранлыг галмышдыр. Дювлят Комис си йасынын архи -
виндя Тамара иля баьлы сянядляр гов луьуну вяряг лядикъя дящ -
шя тя эялирсян: Дювлят Комиссийасы тяряфиндян веил миш сорьулар,
эя лян ъаваблар, онун эиров эю тцрцлдцйц вахтдан бяри давам
едян йазышмалар, диэяр ся ня дляр; ба ъысынын изи иля нечя-нечя
ясир-эировун да изиня дцшян Акиф Щцсейновун эятир дийи хя бяр -
ляр… Нятиъя ися йохдур! Ер мянистан Та ма ра кими ля рини удан
яждащайа чеврилиб. Бу илляр ярзиндя тягдим ет дийимиз бу факт лар
бир йанда гал мыш, ермяни тяряфи, щятта бей нялхалг тяш килатлар
Азяр бай ъанын тягдим етдийи сийа щыларын, факт ларын “эюй -
дяндцшмя” ол ма сы на даир иддиаларла чыхыш етмишляр. Ня тиъядя
ися Та мара Щц сейнова, Рящим Рящимов, Надир Ос ма нов ки -
ми йцз лярля инса нымызын талейи ермяни ясир лийиндя тящлцкя алтында
галмышдыр. Лакин фактлар сцбут едир ки, Ермя нис тан Республикасы
ди эяр бейнялхалг щцгуг гайдаларына ямял етмя дийи кими, Ъе -
невря Конвенсийаларыны да кобуд су рятдя по зараг ясир дцш -
мцш вя эиров эютцрцлмцш Азярбайъан вятян дашларынын щц гуг -
ларыны тап дайыр. Ермянистанын Азярбай ъан Рес публика сына щяр -
би тяъа вц зц заманы дюйцшдя иштирак етмя йян мцлки  шяхсляр, о
ъцмлядян гадынлар вя ушаглар эиров эю тцрцляряк эиз лядилир, он -
ларын талейи щаггында бейнялхалг тяшки латлара вя Азяр байъан
Рес публи ка сына мялумат верилмир.
294 Эиров ушаглар Ермяни синдрому
ЭИРОВ УШАГЛАР
Эиров эютцрцляряк ермяниляр тяряфиндян эизлядилян шяхс ляр -
дян 18 няфяри азйашлы ушагдыр. Эиров эютцрцлян заман онлар -
дан ян бюйцйц – Мяммядова Эцлафя 14 йашында, ян кичийи
Щц сейнов Мящ сял ися ъями бир айлыг иди. 
Хоъалы шящяринин ишьалы заманы 1964-ъц ил тявяцллцдлц Щц -
сейнова Мещрибан Аллащверди гызы ушаглары - 1987-ъи ил тя вял -
лцд лц Ряъяб, 1988-ъи ил тявяллцдлц Сябиня вя 1992-ъи тявяллцдлц
Мящсял Елхан оьлу иля бирликдя ермяниляр тяряфиндян эиров эю -
тц рцлмцшдцр. Ясир вя эировларын дяйишдирилмяси просесиндя иш -
тирак етмиш, Хоъавянд районунун Гарадаьлы кянд сакини Та ьы -
йев Мя м мяд Гачай оьлунун (2003-ъц илдя вяфат ет миш дир) бил -
дир ди йи ня эюря, 1993-ъц илдя Або адлы ермяни милис ишчиси ща ва
ра би тяси иля она Щцсейнова Мещрибанын цч ушаьы иля бир ликдя
Хан кяндиндяки ушаг баьчасында сахланылдыьыны де миш дир. 
1992-1993-ъц иллярдя ер мя ни ясирлийиндя олмуш, аиляси тя ря -
фин дян 3 милйон 700 мин рубл верил дикдян сонра азад едил миш
Мям мядов Майыл Мящям мяд яли оьлу (Щазырда Уъар району,
Хял фяли кянди, 20 Йанвар кцчяси-28 цн ван да йашайыр) 1993-ъц
ил дя Мещ рибан Щцсейнованы ушаг лары иля бирликдя Йере ван дакы
ис тинтаг тяъ ридханасында эюр дцйцнц тясдиг едир. 
Лакин ермяни тяряфи Мещрибан вя онун ушагларынын эиров эю тц -
рцл дцйцнц данараг онларын сонракы талейиня даир фактлары эиз ля дир. 
1984-ъц ил тявяллцдлц Зей на лов Фариз Давуд оьлу 31 март
1993-ъц ил тарихдя гардашлары -1960-ъы ил тявяллцдлц Мя щям мяд,
1966-ъы ил тявяллцдлц Низами, баъысы 1970-ъи ил тя вял лцд лц Яс ма -
йя вя диэяр Кялбяъяр сакинляри иля бярабяр «КАМАЗ» мар ка лы
машында шящярдян чыхмаьа ъящд едяркян  атяшя тутул муш вя
эиров эютцрцл мцшдцр. Зейналовларын эиров эю тцрцлмяси фактыны
онларла бирликдя олмуш Гулийева Нясибя Га ра гызы, Гулийев Азяр
Га ра оьлу (Dювлят Комиссийасынын сяйляри ня тиъясиндя 14 ийул
1993-ъц ил тарихдя азад едилмиш, Шяки шящяри Дямирйол Кюч кцн -
ляр гясябясиндя мяскунлаш мыш лар), Зейнало ва Фитат Ъя лал гызы
295Ермяни синдрому Эиров ушаглар
вя Зейналов Давуд Мцсейиб оьлу (Кялбяъяр район Ъо бан эя -
рякмяз кянд сакини, щазырда Минэячевир шя щяри, 1 сайлы Тех ни ки
пе шя мяктябиндя мяскунлашмышдыр) тяс диг едирляр.
1993-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш, Дювлят Ко -
мис сийасы тяряфиндян азад едилмиш, щазырда Фцзули району Бю -
йцк Бящмянли кяндиндя йашайан Мяммядов Сядряддин Ня -
сиб оьлу Ханкянди ушаг хястяханасында Зейналовлар аиляси иля
бирликдя сахланылдыьыны билдирмишдир. 
1993-ъц илдя ермяниляр тяряфиндян ясир-эировлугда сах ланыл -
дыьы билдирилян азярбайъанлыларын сийащысында Фаризин дя ады ол -
мушдур. Щямин илин апрел айында Товуз районунун Ясрик-Ъыр -
да хан кянд сакини Акиф Салещ оьлу Щцсейнова Эцръцстан
Республика сынын пайтахты Тбилиси шящяриндя Ермянистан Гырмызы
Хач Ко митяси нцмайяндяляри иля эюрцш заманы ермяни мил -
лятиндян олан Давидйан Валентина тяряфиндян вя 1994-ъц илдя
Тбилиси шя щя рин дя Алавердйан Шамир (Ермянистан Рес публикасы,
Йере ван шя щя ри, тел: 48-67-93) тяряфиндян верилмиш сийащыларда
Зей на лов ларын да эиров сахланылдыьы гейд олунмушдур.
Лакин ермяни тяряфи индийя гядяр Мящяммяд, Низами,  Яс -
майя вя Фариз Зейналовларын сонракы талейи барядя щеч бир мя -
лумат вермир.
Бяндялийев Хяйал Елбрус оьлу 1986-ъы илдя доьулуб.
Ана сы Ъялалова Сцряййа Аббасяли гызы (Кялбяъяр району, Чо -
бан эя ряк мяз кянд сакини, щазырда Минэячевир шящяри, Фазил
Язи мов кц чяси 1, мянзил 22-дя мяскунлашмышдыр) тясдиг едир
ки, оьлу Хя йал Бяндялийев 31 март 1993-ъц ил тарихдя Кялбяъяр
ра йо ну нун Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьалы за -
маны 25 Кял бяъяр сакини иля бирликдя «КАМАЗ» маркалы 21-91
дювлят нюм ря нишанлы автомашынла Тунел дейилян яразидя эи ров
эютцрцл мцш, Ханкяндиндяки хястяханайа апарылараг ора да
сах ланыл мышдыр. 
Кечмиш эиров Ялийев Мцшфиг Надир оьлу (01.11.1995-ъи ил
тарихдя Дювлят Комиссийасы тяряфиндян азад едилмишдир, ща зыр да
Бакы шящяри, З.Бцнйадов проспекти, Кооператив Технику мунун 
296 Эиров ушаглар Ермяни синдрому
Ъяфяров Самир Мяънунова Эцлафя
Бяндялийев Хяйал Алышова Вясиля
297Ермяни синдрому Эиров ушаглар
Щцсейнова Мещрибан ушаглары
Сябиня вя Ряъяфля бирликдя 
Зейналов Фариз Гулийева Шащназ
298 Эиров ушаглар Ермяни синдрому
бир сайлы йатагханасында мяскунлашмышдыр. Тел: 436 33 51)
Хя йалын ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрцляряк намялум исти
га мятя апарылмасынын шащиди олмушдур. 
Кялбяъяр сакини, эиров эютцрцлмцш Зейналов Идрис Мяъид
оь лу нун анасы Зейналова Фитат Ъялал гызы (щазырда Минэячевир
шя щяриндяки 1 сайлы техники пешя мяктябиндя мяскунлашмышдыр)
да бу факты тясдиг едиб. 
Губадлы району ишьал олунаркян атасы Мяънунов Иззят Го -
ъа оьлу вя анасы Мяммядова Афиля Ибращим гызы иля бирликдя эи -
ров эютцрцлмцш 1982-ъи ил тявяллцдлц Мяънунова Сякиня Иззят
гызы вя 1978-ъи ил тявяллцдлц Мяънунова Эцлафя Иззят гызынын
Хан кянди шящяриндяки ушаг баьчасында сахланылмасы фактыны он -
ларла бирликдя олмуш Бабайев Елман Мювсцм оьлу (6.10. 1994-
ъц ил та рихдя Дювлят Комиссийасы тяряфиндян азад еди либ, Аьдам
ра йонунун Хындырыстан кяндиндя мяскун лашыб) тясдиг едир. Бу
эцня гядяр онларын щеч бири азад едилмямиш, ба ря ля рин дя мялу -
мат верилмямиш, факт эизлядилмишдир.
Фцзули район сакини 1980-ъи ил тявяллцдлц Рящимов Вагиф
Сяд ри оьлу 23 октйадр 1993-ъц ил тарихдя валидейнляри иля бя ра -
бяр ВАЗ 21-06 маркалы, 58-54 АГЛ дювлят нюмря нишанлы Зян -
эилан районундан гайыдаркян ермяниляр тяряфиндян эиров эютц -
рцл мцшдцр. Вагифин вя онунла бирликдя олмуш атасы Сядри Ря -
щим оьлу, анасы Сяриййя Мцлязим гызы, гардашлары Мцсяд дин
вя Бящ лул Рящимовларын Ханкяндиндя сахланылмасы 1993-ъц
илдя ясир вя эировларын дяйишдирилмяси иля баьлы ермя ни лярля апа -
рылан данышыглар заманы мялум олмушдур. Таьыйев Мям мяд
Га чай оьлунун эюстярдийиня эюря, данышыг заманы ер мяни мил -
лятиндян олан Або адлы шяхс Рящимовлар аилясинин Хан кянди
яра зисиндя сах ланылдыьыны билдирмишдир. Эировларын  гайтарылмасы
цчцн даны шыг апарылмыш, ермяни тяряфи онларын явя зиндя ермяни
ясири тяляб етмишдир. Азярбайъан тяряфдя ермяни ясир олмадыьы
цчцн дяйишил мя баш тутмамышдыр.
Саатлы районунда йашайан Рящимов Нуряддин Сядри оьлу
1994-ъц илдя аиля цзвляринин ахтарышы иля ялагядар Ханкянди ала -
299Ермяни синдрому Эиров ушаглар
йынын командир мцавини Елмира Аьайанла телефон ялагяси йарат -
мыш, ондан Рящимовларын Щадрут районунун Едилли кяндиндя
мцл ки шяхсляр тяряфиндян сахланылдыьыны юйрянмишдир.
1993-ъц илдя Кялбяъяр районунун ишьалы заманы 1990-ъы ил
тявяллцдлц Айэцн Гара гызы Гулийева 1979-ъу ил тявяллцдлц ба -
ъысы Нясибя, гардашлары – 1980-ъи ил тявяллцдлц Азяр, 1983-ъц ил
тявяллцдлц Мязащир, 1984-ъц ил тявяллцдлц Бяхтийар, 1981-ъи ил тя -
вяллцдлц Йашарла бирликэя ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрцл -
мцш ляр. Dювлят Комиссийасынын сяйляри нятиъясиндя 14 ийул
1993-ъц ил тарихдя Нясибя, Азяр вя Бяхтийар (щазырда Шя ки шя -
щяри, Дямирйол кючкцнляр гясябясиндя мяскунлаш мыш лар) эи -
ров луг дан азад едился дя Айэцн, Йашар вя Мязащир ер мя -
ниляр тя ря финдян эиз лядиляряк эери гайтарылмамышдыр. 
Нясибя вя Азяр Гулийевляр билдирирляр ки, эировлугда сахла ны -
лан заман Айэцнц бир ермяни гадыны апармыш, эери гайтар ма -
мышдыр. Сонрадан эуйа онун юлдцйцнц билдирмиш, лакин ме йи -
дини, йахуд дяфн олундуьу йери эюстярмямишляр. 
Яввялляр Азярбайъан Республикасы Тящлцкясизлик органла -
ры нын ямякдашы олмуш Ряфаел Мирзяйев тясдиг едир ки, 1993-ъц
ил дя ъябщя хяттиндя кечирилмиш эюрцш заманы ермяниляр тяряфин-
дян тягдим едилмиш азярбайъанлы ясир вя эировларын сийащысында
Ай эцн вя Йашар Гулийевлярин дя ады олмуш, онларын Ханкяндин -
дя сахланылдыьы эюстярилмишдир. 
1993-ъц илдя ермяниляр тяряфиндян тягдим едилмиш вя иткин
дцшдцйц билдирилян Гарик Мирзойан вя Аткин Назарйанла (Азяр-
байъан тяряфдя сахланылмасы барядя щеч бир мялумат йохдур)
дяйишилмяси тяклиф олунмуш азярбайъанлы ясир-эировларын сийащы-
сында Айэцн, Мязащир вя Йашарын да адлары вардыр. Еля щямин
илин апрел айында Товуз районунун Ясрик-Ъырдахан кянд сакини
Акиф Салещ оьлу Щцсейнова Тифлис шящяриндя Ермянистан Гыр мы -
зы Хач Комитяси нцмайяндяляри иля эюрцш заманы Давидйан Ва -
лентина тяряфиндян верилмиш сийащыда да Айэцн, Йашар вя Мя за -
щир Гулийевлярин ады олмушдур. Акиф Щцсейнов 1994-ъц илдя
Эцръцстан Республикасында Алавердйан Шамир Алек се йе вич ля
300 Эиров ушаглар Ермяни синдрому
(Йе реван-74, Нижний Шенгавит кцчяси 11, ев 35, мян.22, тел: 48-
67-93) эюрцшяндян сонра Гаэик адлы ермяни 63-60-70 нюм ряли
те лефонла зянэ вурараг Айэцн, Йашар вя Мязащир Гу лийевлярин
Ер мянистанын Спитак районунда эиров сахланылдыьыны билдирмиш дир.
Бу эцнащсыз ушаг ларын азад едилмяси иля ялагядар Азяр бай -
ъан тя ря финин тял я бляриня ермяни тяряфи мящял гоймамыш, ня ти ъя -
дя ушагларын сонракы талейи иля баьлы суаллар ъавабсыз гал мышдыр.
1981-ъи ил тявяллцдлц Гулийева Шащназ Мящяммяд гызы
Кял бяъяр районунун Килсяли кяндиндя анадан олуб. Кялбяъяр
ра йонунун ишьалы эцнц аиляликля яразини тярк едян заман Тунел
дейилян йердя мцщасиряйя алынараг атяшя тутулмушлар. Чийнин -
дян йараланмыш Шащназ Гулийева атасы Мящяммяд, баъы-гар -
дашлары - Валидя, Илщамя Ислам, Бяхтийарла бирликдя эиров эю тц рцл -
мцшдцр. Ислам ермяниляр тяряфиндян юлдцрцлмцш, Валидя, Бях ти -
йар вя Мящяммяд Гулийевляр (06.11.1993-ъц ил тарих дя Дюв лят
Комиссийасынын сяйляри нятиъясиндя, БГХК-нын васитя чилийи иля эи -
ровлугдан азад едилмиш, Бярдя районунун Щясян га йа кян -
диндя мяскунлашмышлар) Дювлят Комиссийасынын эярэин фяа лий йя -
ти ня тиъясиндя азад едился дя Шащназ эери гайта рылмамыш, сон -
ракы талейи барядя мялумат ялдя етмяк мцмкцн олмамыш дыр.
Гулийев Мящяммяд Мямиш оьлунун вердийи мялумата эю -
ря, гощум ла ры вя аиля цзвляри иля бирликдя «Камаз» маркалы ма -
шынла ра йон дан чыхаркян ермяниляр йолу кясяряк гызы Шащназы
вя бир не чя щям кяндлисини онлардан айырараг намялум исти га -
мятя апар мыш лар. 
Онларла бирликдя эиров эютцрцлмцш Кялбяъяр сакини Мя ми -
шова Имарят Мящяммядяли гызы (13.09.1993-ъц ил тарихдя Дюв -
лят Ко миссийасы тяряфиндян азад олунмушдур, щазырда Га радаь
райо ну нун Мцшфигабад гясябясиндя мяскунлаш мыш дыр) да
ермяни лярин Тунел дейилян йердя йаралы Шащназы машына го -
йараг на мялум истигамятя апардыгларыны тясдиг едир.
Онунла бирликдя эиров эютцрцлмцш Ялийев Турал Надир оь лу
да бу эцн талейи мялум олмайан эировларын сырасындадыр. Эи ров
эю тцрцляндя Туралын 11 йашы варды. Атасы Ялийев Надир Яли оь лу,
301Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
ана сы Ялийева Нцшабя Мящяммяд гызы, гардашы Ялийев Мцш фиг
На дир оьлу вя баъысы Йеэаня иля бирликдя эиров эютцрцлцб. М.Яли -
йевин билдирдийиня эюря, Йеэаняни вя ону ишьал алтында олан Аь -
дяря районунун Дромбон кяндиня, га ланлары ися намялум исти -
гамятя апармышлар. Йеэаня Ялийева 26.08.1993, Мцшфиг Яли -
йев ися 01.11.1995-ъи ил тарихдя Дюв лят Ко мис сийасы тяряфиндян
азад едилмишдир. Аилянин галан цзв ля ри нин талейи мялум дейил. 
1993-ъц илин апрел айында Товуз районунун Ясрик-Ъыр да -
хан кянд сакини Акиф Салещ оьлу Щцсейнова Эцръцстан Рес -
пуб лика сынын Тифлис шящяриндя Ермянистан Гырмызы Хач Ко ми тяси
нцмайяндяляри иля эюрцш заманы ермяни миллятиндян олан
Давидйан Валентина тя ря финдян верилмиш сийащыда Яли йев ляр аиля -
синин гаршы тяряфдя эи ров сах ланылдыьы эюстярилмишдир.
Азярбайъан Республикасы Дювлят Тящлцкясизлик Комитя си нин
кечмиш ямякдашы Ряфаел Мирзяйев тясдиг едир ки, 1993-ъц илдя
ъяб щя хяттиндя кечирилмиш эюрцш заманы ермяниляр тяря фин дян тяг -
дим едилмиш азярбайъанлы ясир вя эировларын сийащысында Надир Яли
оьлу Ялийевин вя Турал Надир оьлу Ялийевин дя адлары ол муш дур. 
1982-ъи ил тявяллцдлц Щцсейнова Нясибя Щцсейн гызы 26
фев рал 1992-ъи ил тарихдя Хоъалы шящяринин ишьалы заманы аиля цз -
в ляри иля бирликдя эиров эютцрцлмцшдцр. Нясибянин эиров эю тцрцл -
мя сини щазырда Бакы шящяри, Сябайел району, Ямяк кцчяси-2
цн ван да мяскунлашмыш гощумлары Ялийев Видади Ширастан оь -
лу, Щц сейнова Эюзял Щцсейн гызы тясдиг едирляр. 
Хоъалы сакини Бинялийев Эцляли Биняли оьлу (29.02.1992-ъи ил
та рихдя азад олунмушдур, щазырда Дявячи району, Удулу кян -
диндя мяскунлашмышдыр) Щцсейновлар аилясинин онунла бирликдя
Хан кянди шящяриндя эиров сахланылдыьыны вя ишэянъяляря мяруз
гал дыьыны сюйлямишдир. 
1979-ъу ил тявяллцдлц Мяммядов Нийамяддин Вагиф оьлу
ан асы 1949-ъу ил тявяллцдлц Мяммядова Афиля Ибращим гы зы, ата -
сы, 1940-ъы ил тявяллцдлц Вагиф Шцкцр оьлу Мяммядов, гар даш -
лары - 1971-ъи ил тявяллцдлц Азяр вя 1974-ъц ил тявяллцдлц Ъей щун -
ла бирликдя Хоъалы шящяринин ишьалы заманы иткин дцшмцшдцр. 
302 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
Иткин дцшмцш оьлу Вцгар Бядяловун ахтарышы иля ялагядар
данышыглар апараркян Щамлет Ъямил оьлу Бядялова (Бакы шя щя -
ри, Хятаи району, Эенерал Шыхлынски кцчяси, ев 54, мянзил 10-да
йашайыр) Эцръцстан Республикасы Марнеули районунун Садахлы
кянди яразисиндя ермяниляр тяряфиндян азярбайъанлы ясир-эиров -
ларын сийащысы тягдим олунмушдур. Ермянистанын Спитак райо -
нун дакы щярби шящяръикдя (мящялля 306, ев 19) Дадамйан Су -
рен Артурович адлы бир ермянинин нязаряти алтында сахланылан
азярбайъанлы ясир вя эировларын сийащысында Нийамяддинин вя
гар дашларынын да адлары вардыр. 
1988-ъи ил тявяллцдлц Ъяфяров Самир Таъир оьлу анасы
Мям мя дова Шювкят Ибад гызы, няняси Мяммядова Сял тя -
нят Зцлал гызы, халасы Мяммядова Лятифя Ибад гызы, халасы
ушаг лары 1987-ъи ил тявяллцдлц Сялим вя онун гардашы 1981-ъи ил
тявял лцдлц Сябущи Ъаваншир оьлу Ялийевляр иля бирликдя эиров
эю тцрцл мцш дцр. Бу шяхс лярин эиров эютцрцлмяси факты Бейнял -
халг Ам нистийа Тяш килатынын Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцл -
мцш вя тян дашларла ялагядар Дювлят Комиссийасына эюндяр дийи
12.08. 1993-ъц ил тарихли мяктубунда да гейд едил мишдир. Лакин
ин дийядяк бу ушаг лар щаггында да щеч бир мялумат верилмир. 
Талейи мялум дейил… Бу сюзц ъаванларын ады гаршысында
эюр мяк аьырдыр, щяля дцнйанын се вин ъини, эюзяллийини дуй мамыш
гейб олан кюрпялярин ады гар шысында эюрмяк ися икигат аьырдыр.
Онлардан 18 ня фяри 13 йашына гядяр ушаглардыр. Эиров эютцрц -
лян дян сонракы талейи мялум олмайан бу 18 ушаг вали дей нляри
вя гощумлары тяряфиндян ахтарылыр. Дювлят Комисси йа сынын дя -
фялярля етдийи мцра ъиятляря бахмайараг, ермяни тя ряфи бцтцн
мя сялялярдя олдуьу кими бурада да бейнялхалг щц гуг нор -
малары иля бярабяр, щям дя ян ади инсани дяйярляря мя щял гой -
мадан бу ушагларын эиров эютцрцляндян сонракы талейи щаг гын -
да сусмагдадыр. 
Азярбайъанын вя бейнялхалг ганунларын нязаря тин дян чых -
мыш Даьлыг Гарабаь яразисиндя бу эцн щцгуги нормалара
ямял едилмир вя бу зонайа ня Азярбайъан, ня дя мцнагишяни
303Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
щялл етмяйя мейл эюстярян тяшки латлар нязарят едя билирляр. Не -
ъя дейярляр, «Дяйирман юз ишиндядир», Бу дяйирманда цйц дц -
лян ляр ися Азярбай ъан вятяндашларыдыр. 
С.Ясядовун вя И.Мяммядовун «Терроризм» кита бын да
Хан кяндиндя ермяни ушаглары цчцн Азярбайъан дилин дя хцсуси
синиф ачылмасы барядя мялумат вар. Мя лу матын ня дяряъядя
дя гиг ол дуьуну дейя билмярям, ам ма ермянилярин эиров сах -
ла дыглары ушаг ларымыздан са бащ бизя гаршы истифадя едяъяйи
шцбщя доьурмур. 
Нящайят, бу эиров эютцрцлмцш ушагларын ичярисиндя гызлар да
вар вя инди йашлары тяхминян 14-22 йаш ла рындадыр… Он лар дан щан -
сы мягсядлярля истифадя едиля ъя йини тясяввцр етмяк чятин дейил.
Диэяр тяряфдян, Ермянистан артыг дцнйа мятбу а тында инсан
органларынын вя цмумян, инсан алвериндя до нор кими юндя эе -
дян юлкяляр сийащысындадыр. Ясир вя эиров эютцрцлмцш, лакин бу
эцн иткин кими ахтар дыьымыз вятяндашларымызын бу бахымдан да
щядяфдя олдуьуну демяк мцмкцндцр. 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин Азярбайъана вур дуьу зи -
йанлары эетдикъя даща чох щисс едяъяйик. Бу мцнагишянин вур -
ду ьу ян аьыр зярбялярдян бири дя мящз иткин дцшмцш ушаглар
проблемидир. 
Онлар щарададырлар? Онлар щансы чюрякля, щансы дцшцнъя иля
бюйц дцляр?! Йаддашларында Азярбайъан адлы вятяндян, «ядалят»,
«щягигят», «инсан щугуглары» ан лайышларындан бир парча  вармы?!
Азярбайъан цчцн аьрылы проблемин бири дя ушаг ларымызын ах-
та рышынын мящз эюстярилян йерлярдя апар маг имканында олма -
ма ьымыздыр. Истяр ясир, эиров вя иткин лярин ахтарышы, истярся дя ин -
сан щцгугларынын мцдафияси иля мяшьул олан бейнялхалг тяшки -
лат лар ися бу са щядя юз баъарыгсызлыгларыны вя эцъсцзлцклярини
нц ма йиш етдирибляр. Лакин ермяни тяряфинин сайгысызлыьы щямишя
ъа вабсыз галыб ки, сон нятиъядя бунун зярбяси тякъя Азяр -
байъана дейил, бцтцн бяшяри дяйярляря дяйяъяк. 
Фотошякилляря бахырам; бу бахышлардакы суаллара, бу цз ляр -
дяки оьурланмыш тябяссцмляря дюзмяк чя тиндир! Онлар би зим
304 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
цчцн ушаг кими галыблар… Амма ар тыг онлары ушаглыгдан ян азы
10 илдян дя чох заман мясафяси айырыр… Бу заманда итир дик -
ляримизин ян аьрылы йарасы мящз онлардыр: иткин ушаглар!
Щаггында данышдыьым шяхсляр ясир вя эиров эютцрцлмяси
фак ты ермяниляр тя ряфиндян данылан 783 няфярин йалныз кичик бир
гисмидир, талейи мялум олма йан ясир вя эировлар ися йцзлярлядир. 
Дювлят Комиссийасынын 13 илдя топладыьы материалларыны вя -
ряг ляйирям. Бу га лаг-галаг говлугларда мцхтялиф сянядляр вар:
иткинлярин фото шя кил ляри, онлар щаггында ифадяляр, сийащы лар, йа зыш -
малар… тякъя юз ляри йохдур! 
Дювлят Комиссийасында бу ъцр шяхсляр йцзлярлядир вя он-
ларын йарымчыг галмыш юмцр китабынын йарымчыг сящифялярини ай -
дын лаш дырмаг цчцн Комиссийанын Ишчи групунда ардыъыл иш апа -
рылыр. Сянядляр тяк рар-тякрар эюздян кечирилир, ишыг уъу эюрцнян
бцтцн мя гам лар арашдырылыр, мцнтязям олараг мятбуата мя -
луматлар ве рилир. 
Лакин щеч дя щямишя сон сящифяни йазмаг асан олмур. Бу
йахынларда Дювлят Комиссийасы тяряфиндян иткин кими ахтарылан
шяхслярин бир гисминин щялак олмасы факты мц яй йянляшдириляряк
сийащыдан чыхарылыр, иткин дцшдцйц ашкар олунанларын ады сийащыйа
ялавя едилир. Цмцмиййятля, 2006-ъы илин йан вар айында Дювлят
Комис сийа сынын сийащысында 4852 няфяр итки нин ады вар дыса, но -
йабр айында бу рягям 4561 няфяря ениб. Бу мцд дятдя 291
няфя рин талейи (ясирликдя гятля йетирилмяси, га йытмасы, йахуд иткин
дцш мямяси) мцяййянляшдирилиб. Ейни за манда Ишчи гру пунда
топ лан мыш сяняд лярин даща системли шякил дя груп лаш дырыл масы вя
факт ларын йенидян арашдырылмасы ишиня баш ланылмышдыр вя щазырда бу
иш уьурла апарылыр. Иткинлярин щяр биринин айрыъа «шяхси иш»и йарадылыр.
Бейнял халг тяшкилатларын, хариъдя йа шайан сойдашларымызын диг -
гятини ит кин лярин ахтарышына йюнялтмяк цчцн тядбирляр эюрцлцр.
Щямвятянляримизин талейиня ай дын лыг эя тир мяк, он лары аиляляриня
говушдурмаг цчцн бцтцн им кан лар дан истифадя едя ряк бей -
нялхалг тяшкилатлар гар шы сында мя сяля галдырыр, онлар ахта рыш ишиня
даща фяал шякилдя ъялб олу нур. Ин тернет шя бя кясиндя комис си йа -
305Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
нын «www.human.gov. az» сайты фя алий йят эюс тярир, ар дыъыл шя килдя
бейнялхалг тяш килатлара, ин фор ма сийа аэент ликляриня, мят бу ата
ма териаллар эюн дя рилир. Мцн тя зям ола раг, Комиссийа тя ря фин дян
ахта рышын бей нялхалг сявиййядя фяал лашды рыл масы, иъти ма ий йя тин
мя лу мат лан дырылмасы иши апарылыр. Ща зырда щяр бир иткинин ах та рышы иля
баьлы эю рцлян ишляр даща да сис тем ляш дирилмиш, даща да тяк милляш -
дирил мишдир. Арашдырма ися да вам едир. Чцнки гаршыда щя ля 4561
няфяр (Арашдырмалар няти ъясиндя бу рягям тез-тез дя йишир) ит -
кинин сону эюрцнмяйян, йарымчыг та ле йи вар. Бу тале га ранлыг
лабиринтя сяпялянмиш китаб сящи фя ля риня бян зяйир. О ся щифяляри
ах тарыб тапмаг, бир йеря йыьмаг ис тя йирсян вя билир сян ки, ща -
радаса сон сящифя вар. Анъаг ща рада?! 
Бу эцн Ермянистан цчцн щеч бир дяйяр вя щцгуг нормасы
йохдурса, бцтцн дцнйанын гаршысында о, асанлыгла террор да тю -
рядир, торпаглары ишьал алтында сахлайыр, инсанлары гятля йетирир,
ясир вя эиров эютцряряк эизлядирся… ъавабыны ким вермялидир?
Ер мяни тяряфи щятта бейнялхалг тяшкилатлардан, иътимаиййятдян
да чякинмир. Чцнки ъязасыз галаъаьына яминдир. Бяс бу ямин -
лик нядяндир? Бу гядяр инсанын эизлядилмясиндя мягсяд нядир
вя бу, щансы бейнялхалг щцгуг нормаларына уйьун эялир? Ня -
щайят, щазырда сепаратчыларын нязарятиндя олан кичик бир яра зидя
щцгуг нор маларынын бу дяряъядя позулмасы бяшярий йятин эя -
ляъяйи цчцн тящлцкя йаратмырмы?! 
Иткинлярин ахтарышына бейнялхалг тяшкилатлар
нийя биэанядир?
Ермяни тяряфи ясир вя эиров эютцрдцйц инсан ла рын сонракы та -
лейи ба рядя мялуматлары билдирмякдян имтина едир, йахуд «Га -
чыб», «Бурахмышыг, эедиб» кими уйдурмаларла йа ха сыны гур тар -
маьа чалышыр. Бейнялхалг тяшкилатларын ися Ермянистандан ясир -
лярин эери гайтарылмасыны тяляб етмяси цчцн тутарлы вя эениш им -
канлара малик механизми йохдур. Бу тяшкилатлар даща чох си йа -
306 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
щыларын апарыб-эятирилмяси, йалныз онлара эюстярилян ясирляря баш
чякилмяси иля вязифялярини битирирляр. Индийядяк азад едилян ясир -
лярин данышдыьы фактлар ися сцбут едир ки, Ермянистан ясирлярин бир
гис мини бейнялхалг тяшкилатлардан эизлядир. Буну щямин тяш -
килатлар юзляри дя билирляр.  
Иткин дцшмцш, ермяни ясир вя эировлуьунда эизлядилмиш вя -
тян дашларымызы ишьал олунмуш Азяр байъан яразиляриндя вя Ер -
мя нистанда ахтармаг имка ны олмайан Дювлят Комиссийасы он -
ла рын талеляринин мцяй йян олунмасы истигамятиндя бейнял халг
щц гуг нор маларынын вердийи бцтцн имканлардан истифадя едя ряк
бейнялхалг тяшкилатларла ардыъыл иш апарыр, БГХК, еляъя дя Ясир
вя эи ровларын азад едилмяси, иткин дцш мцш шяхслярин ахтарышы цзря
Бейнялхалг Ишчи групуна ит кинляримизля баьлы факт лары ардыъыл ола -
раг тягдим едя ряк, бу шяхслярин талейинин мц яййянляшдирилмяси
мя ся лясини галдырыр. Бахмайараг ки, сю зц эедян вя тяндаш ла ры мы -
зын сийащысы инсан щаглары вя щуманитар тяш килатлара, о ъцм лядян
Бейнялхалг Гырмызы Хач Коми тясиня верилиб, лакин щеч бир бей -
нял халг тяшкилат гейд олунан си йа щыдакы шяхслярин та лейини араш -
дырмаг цчцн яслиндя тя шяб бцс беля эюс тярмямишдир. Бир сюзля,
бу тяш килатлар ясир ликдя та лейи намялум галан вя тяндашларымызын
мцяй йянляшдирил мя син дя, онларын ахта ры шы нын тяшкил едил мясиндя
биэа нялик нц ма йиш ет дир мякдядир.
-1993-ъц илдя Дювлят Kомиссийсынын сядри Namiq Abbasov
Ъе невря шящяриндя дцнйанын 150-дян чох юлкя нцмайян дя ля -
ринин иштирак етдийи мцщарибя гурбанларынын мцдафиясиня даир кон -
франсда чыхыш едяряк иткин, ясир, эиров проблеминдян сюз ач мыш -
дыр. Ла кин иъласы идаря едянляр Азярбайъан нцмайяндясинин чы -
хы шыны кяс миш,  мярузяни битирмяйя имканы вермямишляр. Йарым -
чыг чы хыш дан сонра 10-дан артыг юлкянин нцмайяндяси чыхышын
там мя т ни иля таныш олмаг истядийини билдирмишдир. Азярбайъан нц -
ма йяндя щейяти мярузянин суряти чыхарараг бцтцн нцма йян -
дяляря пай ла мыш, ейни заманда мятбуат конфрансы кечиряряк
Дювлят Ко мис сийа сында олан фактлары кцтляви информасийа васи -
тяляриня чатдыра бил мишдир.
307Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
-1993-ъц илин феврал айында Гафгаз мцсял ман ларынын дини ли-
де ри Щаъы Аллащшцкцр Пашазадянин бцтцн ермянилярин каталико -
су икинъи Вазэенля эюрцшц заманы имзаланмыш бирэя ком му -
никедя эиров эютцрцлмцш шяхс лярин тяхиря салынмадан азад
едилмяси мясяляси дя яксини тапмышдыр. Лакин сонрадан ермяни
тя ряфи цзяриня эютцрдцйц бу ющдяликлярдян имтина етмишдир.
-9 март 1993-ъц ил тарихдя Азярбайъан вя Ермянистанын
Ясир вя эировлар цзря Дювлят Комиссийасы сядрляринин эюрцшц
за ма ны «Эировларын «щамынын ща мы йа» принсипи иля дя йиш дирил мя -
си вя эиров эютцрмякдян имтина едилмяси», «Щярби ясирлярин Ъе -
не вря Кон венсийаларына уйьун сахланылмасына риайят едилмя -
си» барядя сянядлярин имзаланмасы барядя разылыг ялдя едил ся
дя гаршы тяряф сонрадан сийаси тялябляр иряли сцряряк бундан
имтина ет мишдир. 
-1994-ъц илдя 10 няфяр азярбайъанлы ясирин Ермянистанын
Звартнос аеропортунда эцллялянмяси барядя мялумат Бей нял -
халг Гырмызы Хач Комитяси тяряфиндян тясдиг едилдикдян сонра
Ер мянистан Хариъи Ишляр Назирлийи бяйанат вермяйя мяъбур ол -
ду. Бяйантада эюстярилирди ки, 8 няфяр азярбайъанлы эуйа ясир -
ликдян гачмаьа ъящд едяр кян эцллялянмишдир. Дювлят Комис си -
йасы БМТ-йя, шяхсян Б.Галийя, БГХК-йа-цмумиййятля 8 бей -
нялхалг тяшкилата  мцраъият едя ряк баш вермиш щадисянин араш -
дырылмасыны хащиш етди.  БГХК-нын ва ситяъилийи иля эцллялянмиш 10
яси рин мейидини эери амаг мцм кцн олду. Ермяниляр ме йит ляри
онларын юлдцрцлмясиндян хейли мцддят сонра-йяни цзя рин дяки
ъинайят ямялляринин изи итдикдян сонра вермяйя разы олмуш дулар.
Беля ки, мейитляр эери алынан заман артыг онларда чцрцмя баш -
ла мышды. Илкин тибби-екперитизадан сонра ДК ряйлярин тяс диг лян -
мяси мягсяди иля мцтяхяссис эюндярилмяси цчцн хариъи юлкяляря
вя бейнялхалг тяшкилатлара мцраъият етди. Бу чаьырыша ъаваб ве -
рян Шотландийанын Данди Университетинин профессору Дерик Па -
ундер олду. Д.Паундер тибби експертизаны апардыгдан сонра
тяс диг етди ки, эцлля иля гятля йетирилмиш 10 няфярин 6-сы башын эиъ -
эащ нащийясиндян вя йахын мясафядян тапанъа иля эцлля лян -
308 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
мишдир. Биринин дюш гяфяси аьыр зярбя нятиъясиндя бир нечя истига -
мятдя сындырылмыш, биринин дахили органлары чыхарылмышдыр. Башга би -
ри нин ися бойун нащийясинин вя ашаьы ятрафынын кясилдийи ашкар
едил мишдир. Азярбайъан Сящиййя Назирлийинин експертляри дя тяс -
диг едир ди ляр ки, мейитляр тящгир олунмуш, сонрадан биринин ики, ди -
эя ринин ися бир гулаьы кясилмишдир. 
Бу ряйляр ермяни тяряфинин эуйа бу шяхсляри гачаркян юл -
дцрцлмяси иддиаларынын гаршысыны алмыш вя бу барядя сянядляр
бей нялхалг тяшкилатлара  тягдим едилмишдир. 
-1997-ъи илин ийун айында Дювлят Комиссийасынын сядри Бей -
нялхалг Гырмызы Хач Комитясинын мяркязи офисинин баш делегаты
Франсуа Бйунион иля эю рцшдя ермяни ясир вя эировлуьунда эиз -
лядилмиш шяхслярин си йащысы тяг дим едиляряк, ермяни тяряфиндян
конкрет мялумат ал дыг дан сонра Бакыда йенидян эюрцшмяк
тяклиф едилмишдир. Лакин  БГХК нцмайяндясиндян щеч бир ъаваб
алынмамышдыр. 
-1998-ъи илдя Дювлят Комиссийасы тяряфинян ясир вя эиров эю -
тцрлмяси факты мцяййян едилмиш 861 няфяр Азярбайъан вя тян да -
шынын сийащысы Алманийа, Русийа, Эцръцстан вя Ермя ниста нын да
дахил олдуьу Ясир вя эировларын азад едилмяси, иткин лярин ахтарышы
цзря Бейнялхалг Ишчи групуна вя диэяр бейнялхалг тяшкил ат лара
тягдим олунмуш вя бу шяхслярин вятяня гайтарылмасы цчцн ва -
ситячилик етмяси хащиш едилмишдир. (Гейд едилмялидир ки, 1998-ъи ил -
дян бяри апарылмыш арашдырмалар вя эюрцлмцш ишляр нятиъясиндя бу
сийащыдакы инсанларын  бир гисми ясирликдян азад едилмиш, бир гисми -
нин ясирликдя юлдцрцлдцйц мцяййянляшдирилмиш, нятиъядя сийа щы -
дакы шяхслярин сайы 783 няфяря ендирилмишдир). Иткинлярля баьлы факт -
ларын мцнтязям олараг бейнялхалг тяшкилатлара тягдим едилмяси
бу тяшкилатларын щям дя проблемин кюкц олан Даьлыг Гарабаь
мцнагишяси барядя мялуматландырылмасына кюмяк етмишдир.
- 1999-ъу илин сентйабр айында АТЯТ, БГХК, еляъя дя Ясир
вя эировларын азад едилмяси, иткин дцшмцш шяхслярин ахтарышы цз -
ря Бей нялхалг Ишчи групунун нцмайяндяляринин иштиракы иля Ба -
кыда кечирилян эюрцш заманы ермяни тя ряфи 6 няфяр азяр бай -
309Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
ъанлынын ясирликдя юлдцйцнц билдирмишдир. Сю зц эе дян вятянда ш -
ла рын ады ермяни ясир вя эировлуьунда олмуш, лакин сонракы та -
лейи мялум олмайан 783 няфярлик сийащыдадыр. Лакин ютян бу
мцд дятдя ермяни тяряфи Азярбайъанын тягдим ет дийи щя мин си -
йа щы дакы фактларын сахта олмасына даир иддиалар сцр мцш, бей нял -
халг тяшкилатлар ися бу сийащыны «миф» ад ланды ра раг, щя мин шяхс -
лярин мцгяддяратына биэанялик нц ма йиш ет дир мишляр. Ам ма щя -
мин сийащыдакы 6 няфярин ермяни ясирлийиндя юлмяси фак ты нын ети -
рафынын юзц бу иддалары тякзиб едир. Ермяни тя ряфи сюзу эедян 6
няфярин ясирликдя юлмясиня даир рясми арайыш ве ряъяйини вяд
ется дя, сон радан бундан имтина етмишдир. Бунларла йа нашы,
Дюв лят Ко миссийасынын тягдим етдийи фактлар яса сында Бейнял -
халг Ишчи гру пунун Ермянистана вя ишьал олу нмуш Азяр байъан
яра зи ляриня сяфярляри заманы 783 няфярин сийащысында олан
1970-ъи ил тявяллцдлц, 26.07.1992-ъи илдя эиров эю тцрцлмцш Щц -
сейно ва Та мара Салещ гызынын, 1958-ъи ил тя вяллцдлц, 23 ок -
тйабр 1993 -ъц илдя ясир эютцрцлмцш Ящмядов Баща дур Габил
оь лу нун, 1970-ъи ил тявяллцдлц, 05.03.1993-ъц илдя ясир эютц -
рцлмцш Щяс рятов Акиф Мющтярям оьлунун, 1973-ъц ил тя вял -
лцдлц, 1992-ъи илин йан вар айында ясир эютцрцлмцш Бабайев Ся -
фяр Ялифяттащ оь лунун вя диэярляринин щягигятян ясир эю тцрцл мя -
си факты бир даща юз тяс дигини тапмышдыр. 
-2003-ъц илдя Ъеневрядя БГХК-нын иткин дцшмцш шялхсляр
цзря тяшкил етдийи бейнялхалг конфранс заманы Азярбайъан нц-
майяндя щейяти тяряфиндян ясир вя эировлугдакы талейи на мя лум
олан вятяндашларымызын талейинин мцяййянляндирил мя си мя ся ляси
бир даща тяшкилат вя конфранс иштиракчыларынын диг гятиня чат ды рылмыш,
лакин бундан сонра да мясяляйя щеч бир реак сийа ол мамышдыр. 
-2004-ъц илдя Дювлят Комиссийасынын сядри БГХК-нын Аме -
рика вя Авропа юлкяляри цзря баш делегаты Беатрис Межван Рог -
го иля эюрцшдя ясир вя эировлугда эизлядилмиш, еляъя дя ер мяни
ясирлийиндя ишэянъяляря мяруз галмыш, гятля йетирилмиш вя тян -
даш ларымызла баьлы фактлара бейнялхалг тяшкилатларын эюз йу м ма -
сы, бу ъи найятлярля баьлы бу эцнядяк щеч бир арашдырма апа рыл -
310 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
ма масына етираз етмишдир.
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасы тяряфиндян 2005-ъи
илин ийулунда Ба кыда кечирилмиш «Ъянуби Гафгазда кючкцн дцшмцш
ящали» мюв зусунда бейнялхалг семинарда, Дювлят Ко миссийасы
Ишчи гру пунун рящбяри сявиййясиндя тямсил олун муш, ахтарыш про -
се син дя гаршыйа чыхан проблемляр, ермяниляр тяряфиндян тюря дил миш
ъинайят фактлары щаггында мялумат верилмиш, иткинлярин тале йи нин
мцяййянляшдирилмяси цчцн Ермя нис танын гаршысында кон к рет тя ляб -
ляр гойулмасынын зярурилийи гейд едилмишдир. Се ми нарда 270 ня фяр
иткин дцшмцш Азяр байъан вятяндашынын йа хын го щум лары тя ряфин -
дян йазылмыш яризя вя Дювлят Комис си йа сынын ма те риаллар топ лусу
АШ ПА цзвляриня тягдим едилмишдир.
2006-ъы ил ийунун 7-9-да Авропа Шурасы Парламент Ас сам -
бле йасынын Миграсийа, Гачгынлар вя Ящали Комитясинин мя ру зя -
чиси Лео Платвойетин Азярбайъана сяфяри заманы Дювлят Ко мис -
сийасы тяряфиндян она иткин дцшмцш шяхс кими гейдиййата алын -
мыш, ей ни заманда ермяниляр тяряфиндян ясир эютцрцлмяси фак ты
мя лум олан Азярбайъан вятяндашлары иля баьлы мялуматлар тяг -
дим едилмиш вя иткин аиляляри иля эюрцшмяси цчцн шя раит йарадыл -
мышдыр. Бу фактлар БГХК вя БИГ-я дя тягдим едил мишдир. 
Лакин ер мя ни тяряфи йеня дя ясир эютцрдцкляри вя тян даш ла -
рымызын сонракы та лейиня даир фактлары тягдим ет мяк дян бо йун
га чырмагла инсан щагларыны кобуд сурятдя тап далама г дадыр. 
О ки галды Азярбайъан тяряфинин тягдим етдийи фактларын ер -
мя ниляр вя бязи тяшкилатлар тяряфиндян «миф» адландырылмасына,
2004-ъц илдя Азярбайъан Республикасы Милли Тящлцкясизлик На -
зир лийиня дахил олмуш мялуматы хатырлатмаг ис тяйирик:
1959-ъу ил тявяллцдлц Мещман Гцдрят оьлу Язизов Хоъалы
шящяринин ишьалы заманы атасы Язизов Гцдрят вя гардашы Арифля
бирликдя ясир эютцрцлцб. Сонрадан атасы вя гардашы азад едилиб,
Мещманын талейи ися мялум олмайыб. 
2004-ъц илдя Даьлыг Гарабаь сакини, миллиййятъя ермяни олан
Тонйан Валерик Михайлович пул мцгабилиндя Язизов Мещ ман
Гцд рят оьлуну гайтара биляъяйини билдирмишдир. В.Тонйан Мещман
311Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
Язизовун Несо адлы йцксяк рцтбяли ермяни забитинин евин дя гул
кими сахланылдыьыны сюйлямишдир. В.Тонйанын вердийи мя лу мата
эюря, Мещманын дили вя ъинси органы кясилмиш, саь бюй ряйи чыха рыл -
мышдыр. Цзцндя вя саь чийниндя йаныг изляри вар дыр, верилмиш иш -
эянъяляр нятиъясиндя рущи-ясяб хястялийиня тутул мушдур.
В.Тонйан М.Язизовун эировлугда чякилмиш фотошяклини вер -
миш, 7 ийул 2004-ъц ил тарихдя ону гайтармаг цчцн Ермянис-
танын Эцръцстанла сярщядиня кими эятирмишдир. Лакин сон анда
намялум сябябдян М.Язизову гайтармагдан имтина етмиш вя
машына миндиряряк орадан узаглашдырмышдыр. Бу щадися видео-
лентя алынмышдыр вя щямин лент Азярбайъан Милли Тящлцкясизлик
Назирлийиндя вя Дювлят Комиссийасында сахланмагдадыр.
Сонрадан ермяни тяряфи щямин адамын М.Язизов дейил, ер -
мяни миллятиндян олан шяхс олдуьуну иддиа етмишдир. 
Щямин шяхсин Тонйан тяряфиндян тягдим едилмиш фотошякли
вя Мещман Язизовун ясирликдян яввял чякилмиш фотошякли екс -
пер тизайа верилмиш, експертиза тясдиг етмишдир ки, щяр ики фото -
шякил дяки шяхс ейни адамдыр, йяни Мещман Язизовдур. 
Гейд едилмялидир ки, В.М.Тонйан бу щадисядян сонра се -
паратчы режим тяряфиндян щябс едилмишдир. Бу фактын юзц инди -
йядяк ишьал олунмуш Даьлыг Гара баь да вя диэяр яразилярдя, о
ъцмлядян Ермянистанда айры-айры шяхс лярин евляриндя вя эизли
щябсханаларда ясир вя эиров эю тцрцл мцш Азярбайъан вятян -
дашларынын гул кими сахланылдыьыны вя бей нялхалг тяшкилатлардан
эиз лядилдийини тясдиг едир. 
Бу, проблемин бир тяряфидир. Ясас проблем ися, бейнялхалг
тяшкилатларын ермяни тяряфинин бу аддым ла рына эюз йуммасы, юз
фяалиййятини йалныз техники мис сийалары щяйата кечирмякля кифайят -
лян мя сидир (вя йа сор ьулары апарыб эятирмякля почталйон хид -
мя ти эюс тярмясидир). Нязяря алсаг ки, ютян щяр эцн ясир ля ри ми -
зин та лейи цчцн тящлцкядир, онда бейнялхалг тяшки латлар тяря -
финдян бу вя тян дашларын талейи наминя тяхи рясалынмаз тяд бирляр
эюрмя си нин ваъиблийини анламаг чя тин дейил. Амма, щан сыса
сах ланма йе рин дя олдуьу мцд дятдя орада ясир вя эиров эюр -
312 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
мяйяряк «Ермя нис танда вя йа Даьлыг Гарабаьда азяр бай -
ъан лы ясир вя эи ровлар йохдур, Азярбайъан тяряфи бу мя ся лядя
тяб лиьат апа рыр, проблеми сийасиляшдирир» кими верилмиш мян тигсиз
бяйа нат ла рын мяг ся дини анламаг чятиндир. 
Гейд етмялийик ки, истяр бейнялхалг тяшкилатлара, истярся дя
бу тяшкилатларын Азярбайъан цзря координаторларына да азяр -
бай ъанлы ясирлярин сахландыьы эцман едилян йерляря эетмяси
цчцн Ер мя нистан Республикасынын вя Даьлыг Гарабаьдакы се -
па ратчы режим рящбярляри тяряфиндян шяраит йа ра дылмыр. Азяр бай -
ъан иътимаиййятиндя ермянипяряст кими танынан шяхслярин - Ясир,
эи ров вя иткинлярин ахтарышы цзря Бейнялхалг Ишчи Гру пунун Азяр -
байъан цзря координатору Явяз Щясяновун Ла чын, Щел синки
Вя тяндаш Ассамблейасынын Азярбайъандакы нц ма йян дя си Ар -
зу Абдуллайеванын Кялбяъяр районундакы мц ва фиг йер ляря бу -
рахыл ма масы буна сцбутдур.
Ермяни тяряфинин бейнялхалг иътимаиййяти алдатмасы бир тя ря -
фя, Дювлят Комиссийасынын тягдим етдийи сийа щыда эиров эю тцрцл -
мяси факты данылан шяхслярдян 18 ня фяри ушаг, 69 няфяри го ъа -
лар, 46 няфяри гадын олдуьу щалда, бейнялхалг тяшкилатларын эюс -
тя рилян фактлара би эа нялийи щейрят доьурмайа билмяз. Ян азын -
дан она эю ря ки, эюстярилян ящали тябягясинин щцгугларыны го ру -
маг, инсан щагларыны кобуд су рятдя позма сынын гаршысыны ал -
маг бу тяшкилатларын бор ъудур. 
Азйашлы икян эиров эютцрцляряк сонракы талейи эиз лядилян
ушаг ларын йашлары инди 14-25 йашы оларды… Бу эцнащсыз ушаг ла -
рын фо толарына бахмаг да мцмкцн дейил; санки сяс-сяся ве риб
ща рай гопарырлар: «Мяни ахтарын!» Онларын да щамы кими йа ша -
маьа щаг лары вар ды, лакин бу щагг ермяниляр тяряфиндян тап -
дан ды, юзц дя бцтцн дцнйанын эюзц гаршысында!
Бязиляринин щеч шякли дя галмайыб, шякилляринин йериндя
аьап паг бошлуглар эюрцнцр вя нядянся бу аьаппаг бошлуглар
мя ня гапгаранлыг тунели хатырладыр. Ичяримдяки щарайы боьа-бо -
ьа о ту нел бойу гачырам, бу галаг-галаг говлуглардан бой -
ланан бя зи ля ринин эц лцм сяйян, бязиляринин кядярли вя гаш га -
313Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
баглы, бя зиля ри нин ися ниэаранчылыг долу чющрялярини эюрцрям.
Амма щамы сы мян дян узаглашыр, сону эюрцнмяйян га ранлыг
бош луг ларда итир ляр… Онлар- бизим иткинляр…
1994-ъц илдя Ермянистанла Азярбайъан арасында атяшкяс
елан олунуб. Дювлят Комиссийасынын Ишчи групунда ися мц ща -
рибянин няфяси эязмякдя давам едир. Бурада щяр эцн мцща -
рибянин ян дящ шятли фактлары арашдырылыр, иткин аиляляри иля, ясирлийин
аъысыны йа ша мыш инсанларла эюрцшляр кечирилир, сющбятляр апарылыр.
Онлар сябрля динлянилир, сялащиййят дахилиндя проблемляринин щял -
линя кюмяк эюстярилир. Дя фялярля ямяк дашларын юз шяхси вяса -
итиндян бу ин санлара йардым эюс тярмясинин вя иткин анасы иля эю -
рцшяндян сонра аьла ма сынын шащиди ол му шам. Ясирликдян азад
едилян лярля вя иткин аиляляри иля ишлямяк чох аьыр просесдир. Кя -
нардан баханлара ня гядяр асан эю рцнся дя, бир няфяр ясир -
ликдян гайы данын сюйлядиклярини динля мяк беля, инсандан ня гя -
дяр ясяб, эцълц ирадя вя дюзцм тя ляб едир, сящщятиня ня гядяр
мянфи тя сир эюстярир, бу ну йалныз Ишчи групунда чалышанлар билир -
ляр. Бу гу рум йара ды лан да ъями бир йазы макинасы вя 3 няфяр
ямяк дашы варды, щятта каьыз да проблем иди. Бу имканла 1993-
ъц илдя ит кин дцшдцйц бил ди рилян 7 миня йахын адамын талейини
араш дыр маг лазым иди. Илк эцндян Ишчи групунда чалышмыш бюйцк
ре фе ренти Наиля Дадашова хатырлайыр: «Базар эцнляри дя ишляйир -
дик. Бя зян ахшам саат 11-дя чатырдым евя. Чох эярэин иш режи -
ми вар ды вя щеч ким щеч няйя етираз етмирди. Щамы баша дц -
шцрдц ки, бу, бизим ишимиздир».
5 иля йахындыр ки, Ишчи групунда чалышырам. Щяр эцн бу инсан -
ларын зящмятсевярлийиня, фядакарлыьына, сябр вя дю зцмцня щей -
ран галмышам. «Щяряниз бир говлуьу голтуьунуза ву руб эялир -
си низ, сиз бурада ня иш эюрцрцсцнцз?! Верин мяним оь луму!!!»
дейя цстцмя гышгыран иткин атасынын-72 йашлы гоъа нын гаршы сын -
да юзцмц итириб эюзлярим йашлы щалда эери дюняркян иш йол даш -
ларымын  «Беля шейляри чох эюряъякясян» де йяндя мя ня тяяъ -
ъцб лц эялмишди ки, буна неъя дюзмяк олар? Амма олар мыш, 8,
щятта 9 саат дайанмадан ишлямяйя, йай, йа гыш-фярги йох дур,
314 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
йор ьунлугдан бармагларынын титрямясиня дя бах ма дан эюзля -
риндян щярфляр гачанадяк йазмаг да, «Бу эцн оь лу мун ад
эц нцдцр, Шящидляр хийабанына эетдим, сонра эял дим ки, бялкя
бир хябяр вар» дейян анайа демяйя бир сюз тап майыб онун
гаршы сында эюз йашлары тюкмяк дя, ясирликдян гайы дан ларын иза -
щатл ары ны охудугъа бир яли цряйиндя дярманы дяр ман архасынъа
ичмяк дя, ермянилярин инсанлыгдан кянар дящ шятли ямялляри иля
таныш ол дугъа гязябини дивара тюкцб дивары йумругламаг да...
проб лем дян хябяри олмайан, иткин, ясир проб ле мин дян юзцня
реклам вя пул газанмаг цчцн истифадя ет мя йя чалышанларын
тязйигляриня дя сябрля, тямкинля дюзмяк дя олар мыш! Мящз бу
фядакар ъа сына дюзцм вя ямяйин нятиъясиндя ъями 10 ня фяр
ямякдашы олан бу груп йцзлярля инсанын талейини арашдырыр, ща зыр
мате риал лары бейнялхалг тякшилатлара вя мятбуата тягдим едир.
Дювлят Ко мис сийасынын архивиндя минбир зящмятля топ ла дыглары
мювзу иля баьлы мягаля, китаб йазмаг, верилиш ща зыр ламаг ис -
тяйян шяхс ляря тягдим едир. Бу шяхслярин ичярисиндя еляляри дя
олур ки, Ишчи групу, ейни заманда МТН вя ДИН ямякдашларынын
зящ мяти ня ти ъя синдя топланмыш материлаллардан бящря лян мяк -
ля рини, щазыр факт лардан истифадя етмяклярини гейд етмя ляри бир йа -
на галсын, сон ра онлара бющтанлар йаьдырыр, бу материаллары иъти -
ма ий йятя юз «араш дырмалары» кими тягдим едирляр. Беляляри рек -
ламла мяшьулдурлар, Дювлят Комис си йасы ися арашдырмалары
мун тязям олараг да вам ет дирир вя щяр бир иткинля баьлы бцтцн
мя гамлар диггят мяр кязиндя сахлайыр. Бу эцн Дювлят Комис -
сийасында мювъуд олан вя мяним дя истифадя етдийим  архивин
топ ланмасы, иткин лярин ахтарышы ишиндя зящ мяти олан инсанларын
ад ларыны гейд едирик-Ишчи групунун рящбяри олмуш Ибращим Щц -
сейнов (2001-ъи илдя вяфат ет миш дир), 1993-2002-ъи иллярдя Ишчи
гру пунда чалышмыш Тамара Мям мя дова, 2004-ъц илдян Ишчи
групунун рящ бяри Фирудин Садыгов, рефе рентляр-Наиля Дада -
шова, Офелийа Ящядова, Елдар Ся мя дов (2004-ъц илдян Ишчи
гру пу рящбяринин мцавинидир), Ал тай Сяфяров, Емин Аьайев,
Щя ъяр Га сымова,  2001-2006-ъи ил лярдя Ишчи групунда чалышмыш
315Ермяни синдрому Ясир вя эировлар
Ся лимя Вялизадя, нящайят, диэяр кеч миш ямякдашлар. Мящз бу
ин санларын сайясиндя 783 ня фярин ермяни ясир вя эиров лу ьун да
олмасы факты ашкарланмыш вя сц бута йетирилмиш, 7 миня йа хын ин -
санын талейинин арашдырылмасы ня тиъясиндя ясир-эиров дцшдцйц
мялум олан шяхслярин азад олун масы цчцн эярэин иш апарылмыш,
ит кин лярин сайы азалмыш, си йащылар дягигляшдирилмишдир. Ейни за -
ман да Ер мянистан Щярби гцв вяляринин Азярбайъан тор паг ла -
рыны иш ьалы заманы динъ яща лийя, ясир вя эировлара гаршы тю рятдийи
ъина йят фактлар иътимаиййятя чатдырылмыш, щцгуги гиймят верилмяси
цчцн мцвафиг Истинтаг гру пуна тягдим едилмишдир. Мящз бу Ишчи
гру пунун илляр узуну топ ладыьы вя щазырладыьы зянэин материаллар
яса сында китаб лар вя ЪД-ляр тяртиб едил миш, «Емяни террору” фо -
то ал бо му, «Бизи ясир лик дян гур тарын» китабы чап едилмишдир. Ла -
кин бурада иш щеч бир за ман битмир, азалмыр. Дюв лят Ко мис си -
йасы ясир, эиров вя иткин проблеминин бц тцн тяряф лярини ачмаьа,
бей нялхалг тяшкилатларын диггятини бу проб лемин ян ъидди мя -
гамларына йюнялтмяйя ча лышыр. Бу ися чох юнямли бир мясялядир.
Дцнйа мигйасында бей нялхалг тер рора гаршы мцбаризя апа -
рылдыьы бир вахтда Ермя нис тан тяря финин ясир вя эировлардан Азяр -
байъана гар шы фяаилй йятдя истифадя цчцн мяхфи ямякдашлыьа
ъялб етмяси, тер рор-тяхрибат акси йала рында истифадя етмяси иля
баьлы факт лар, тер ро ризми дювлят си йасяти ся вий йясиндя ачыг-ашкар
дяс тяклямяси тяс диг едир ки, эи ровлугда эизлядилян вя тяндаш -
ларымыздан бу мяг сяд ляр цчцн дя истифадя олу наъаьы истисна
де йил. Беля ки, ермя ниляр тяря фин дян ясир эю турулмцш Азяр Асла -
нов Ермя нис тан Хцсуси хидмят ор ганларынын тялимат вя тяш ки -
латчылыьы иля 1994 -ъц илдя Ба кы мет ро сунун «28 май» стан си йа -
сындан «Эянълик» стан си йасына доь ру щярякят едян га тар да
тер рор акты тю рят мяк дя истифадя едил мишдир. Бу ися артыг бя шяри бир
проб лемдир ки, бунун да гаршысыны алмаг цчцн бей нялхалг иъти -
маиййят сяй лярини бирляшдирмялидир. 
Нящайят, бу сятирлярин йазылдыьы заман ишьал олунмуш яра -
зиляримиз ермяниляр тяряфиндян йандырылыр. Азярбайъанлылара мях -
сус йашайыш биналары, мядяниййят вя идман обйектляри, тарихи аби -
316 Ясир вя эировлар Ермяни синдрому
дя ляр вя гябиристанлыгларла бярабяр, щямин йерлярдя дяфн олун -
муш шящидляримизин мязарлары да мягсядйюнлц шякилдя мящв
едилир. Бу ямяли бяшяриййятин мяняви сярвятиня гаршы тюря дилян
бир ъинайят ки ми гя бул едирик, чцнки бу йерлярдя Азяр байъан вя
дцнйа ящя мий йятли аби дяляр йцзлярлядир. Бцтцн бун ларла бярабяр,
диг гяти башга бир мя гама да ъялб етмяк зя руридир.
Беля ки, Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин тяклифи иля Даь -
лыг Гарабаьда вя ишьал олунмуш диэяр яразилярдя дяфн едилмиш
шящидляримизин мейит галыгларынын тапылараг онларын аиля ля риня ве -
рилмясини нязярдя тутан «Анте-мортем» програмы чяр чивясиндя
илк тядбирляр щяйата кечирилмяйя башланылмышдыр. Прог рамда кцт -
ляви вя йа фярди шякилдя дяфн едилмиш шяхслярин ме йит галыг ларынын
доьмаларына тящвил верилмяси цчцн онларын йе ринин мцяй йян едил -
мяси мягсяди иля лазыми фактларын топ ла нылмасы ишиня ба ш ланыл м -
ышдыр. Шцбщясиз ки, дюйцшлярдя щялак олан, йа худ ер мяни ясир-эи -
ровлуьунда юлдцрцлмцш шящид ляримизин щеч дя ща мы сы гя бирис -
танлыгларда басдырыл мамышдыр, щансыса аьаъын ди бин дя, чя пяр йа -
нында, йахуд мешядя дяфн едилянляр, ме йит ляри дя ряйя, кол луг ла -
ра атыланлар вар ки, шащидляр онларын йерини мящз бу детал ларла ха -
тырлайырлар. Ермянилярин мяг сяди дя еля бу де тал лары йер цзцн дян
силмякдир. Чцнки щят та ме йит лярдян дя гисас ал маьа юй ряшмиш,
юлцлярин аь зындакы дишляри чыхармаг цчцн гя бир ляри ешя лямиш, ин -
санлары иш эянъя иля, доь рамагла, йан дыр маг ла гят ля йе тирмиш ер -
мяниляр юз ямялляринин фаш олаъа ьындан гор хур лар. 
Ейни заманда ермяниляр Азярбайъанда 400-дян артыг ер мяни
ясири сахландыьыны иддиа едя-едя Азярбайъан тяряфинин он лара тящвил
вермяк истядийи ермянийя йийя дурмаг истямирляр. Бу барядя Ясир
вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндаш ларла ялагядар Дювлят
Комиссийасынын катиби Шащин Сайылов 16 ийун 2006-ъы ил тарихдя мят -
буата вердийи ачыгла ма сында билдириб: «Ер мянистанын рясми орган -
лары вя гейри-щюкумят тяшкилатлары Азяр байъанда ермяни ясир лярин
ол масы иля баьлы вахт ашыры мясяля гал дырырлар. Анъаг ща зырда Азяр -
байъанда ъями бир ер мяни вя тян да шы сахланылыр. Щямин шяхс 21
сентйабр 2005-ъи ил тарихдя Азяр байъанын дювлят сярщядини поз -
317Ермяни синдрому Ясир  вя эировлар 
муш, Гусар району яра зи синдя сахланылмыш 1940-ъы ил тявяллцдлц
Абрик Абрамович Пет рос йандыр. Сахландыгдан дярщал сонра Дювлят
Комис сийа сынын вя Бей нял халг Гырмызы Хач Комитясинин Бакы нц -
майяндялийинин ямякдаш лары Абрик Абрам йана баш чякиб, онунла
сющ бят апа рыб лар. Онун эери гайтарылмасы цчцн тядбирляр эюрцлся
дя гар шы тя ряфин ня рясми органлары, ня дя гощумлары ону гябул
етмя йиб ляр. Чох эцман ки, бу, онун рущи хястя олмасы иля баьлыдыр.
Щя мин шяхс рущи хястя олдуьу цчцн юз щярякятляриня ъа ваб вер -
мяк игти да рында дейил. Бейнялхалг тяшкилатлар онун баря синдя мя -
лу матлары билир вя гайтарылмасы цчцн тядбирляри давам ет ди ририк.». 
Дювлят Комиссийасы Ишчи групунун рящбяри Фирудин Садыгов
АШ ПА-нын «Ъянуби Гафгазда кючкцн дцшмцш ящали» мюв зу -
сунда семи нарында чыхыш едяркян гейд етмишдир: «Бей нял халг
Гырмызы Хач Комитяси вя Бейнялхалг Ишчи групу иля ямяк даш -
лыьымыз сямярялидир. Лакин бу тяшкилатларын низамнамяси ясир вя
иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш шяхслярин ахтарылыб тапылмасы вя
онларын азад олунмасы цчцн конкрет тядбирляр нязярдя тутмур.
Беля олан щалда щям БГХК, щям дя БИГ йалныз васитячилик
мис сийасыны щя йата кечирирляр. Бу органларын реэионал бюлмя ля -
ринин (офис ля ринин) мющкямляндирилмяси, онларын сялащиййят ля ри нин
эе ниш лян дирил мяси зяруряти йаранмышдыр».
Хатырладырыг ки, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик
Шу расынын 1993-ъц илдя гябул едилмиш 822, 853, 874, 884 сайлы
гят намяляриндя Ермянистандан ишьал олунмуш Азярбайъан
яра зи ляринин гейд-шяртсиз азад етмяси барядя тялябляриня бах -
ма йараг, Ермянистан Республикасы няинки гятнамяляря ямял
етмир, щятта щямин гятнамялярин вахтынын кечидийини сюй ля мяк -
ля ачыг-ашкар бу бейнялхалг тяшкилата да мейдан оху йур.
Азярбайъан тяряфиндян мясяляйя мцнасибят бир аз кяскин -
ляшян кими ися дярщал щай-кцй гопарылыр, еля тя яс сцрат йарадылыр
ки, санки бцтцн мясялялярдя биз эц нащ карыг! Щалбуки, инди йя -
дяк Азярбайъан Респуб ли ка сы ясир вя эировларын дяйишил мя син -
дя биртяряфли гайда да принсипиаллыг вя щуманизм нцмайиш ет -
диряряк юз тя ряфиндян бцтцн ясир вя эиров ермяниляри азад ет -
318 Инсан алвери Ермяни синдрому
миш дир. Ермяни тяряфи ися тякзиболунмаз фактлар гаршы сында йа
сусур, йа да са дяъя факты инкар едирляр. Бейнялхалг тяш килатлар
ися щяр дя фя эери чя килмяли олурлар ки, буна эюря дя бейнялхалг
гурумлар тя ря финдян ъидди реак сийа эюрмяйян ермяни тяряфинин
фактлара мя щял гой мамасы нятиъясиндя щятта сон дяряъя айдын
мясяляляр дя мцяммайа чеврилир. Бу мцяммалар да истяр-ис -
тя мяз «Бейнялхалг тяшкилат лар Ермянистан Респуликасы ярази -
син дя вя онун тяряфиндян ишьал едилмиш Азярбайъан торпаг -
ларында юз тясир вя ня за рят эцъцнц итирибми?» су а лыны доьурур.
Яэяр бейнял халг тяшкилатлар эюстя рилян яра зиляря нязарят едя
билмирся, бейнялхалг ганунлар бу йерлярдя юз тясир эцъцнц
эюстяря билмирся, шцбщясиз ки, ъаваб бирмя налыдыр: Бяли, итириб ляр,
лакин буну етираф етмяк истямирляр! Унудурлар ки, Азярбайъан
Республикасы юз вятяндашларыны ясирликдян азад етмяк цчцн
истяр ишьал олунмуш яразиляриндя, истярся дя Ермянистанда
щярби ямялиййат кечирмяк щцгугуна маликдир вя истянилян шя -
раитдя бу щцгугу юзцндя сахлайыр. 
О щалда ися Азярбайъанын гаршысында биръя йол галыр:
Няйин бащасына олурса-олсун, юз торпагларыны азад етмяк!
Вя тябии ки, бунун цчцн Азярбайъан щеч кимдян изн ал -
ма ьа борълу дейилдир!
319Ермяни синдрому Инсан алвери 
ИНСАН АЛВЕРИ
Ясир вя эировларын гул кими алыныб-сатылмасы
Фактлар тясдиг едир ки, ермяни ясир вя эировлуьунда олан вя -
тян дашларымыз дюйцлмяк, гятля йетирил мяк ля, аьыр ишлярдя мяъбу -
рян ишлядилмякля бярабяр, щям дя гул ки ми ал гы-сатгы обйектиня
чев рил мишляр. Иткинлярин ахтарышында, ясир вя эировларын дяйиш ил мя -
синдя васитячилик едян бейнялхалг тяш килат лара да ящямиййят вер -
мя йян ермяни тяряфи бир чох вятян даш ла рымызы азад етмяк цчцн
кцлли мигдарда пул истямиш, щятта бя зян бу пулу алдыгдан сонра
да онлары гайтармамыш, эизлятмишдир.
1975-ъи ил тявяллцдлц Чинэиз Мяммяд оьлу Абдуллайев 26
апрел 1994-ъц илдя Тяртяр району яразисиндя эедян дюйцшдя
ясир эютцрцлцб. Оьлунун ахтарышы иля мяшьул олан атасы Мящям -
мяд Ясяд оьлу Абдуллайевун билдирдийиня эюря, ермянилярля даны -
шыг апар мыш, он лар дан Чинэизин Ермянистанын Амасийа районунда
йерля шян хц су си режимли щябсханада сахланылдыьыны юйрянмишдир.
Оь луну азад ет мяк цчцн 25.000 АБШ доллары тяляб олунуб. Аиляси
щя мин мяб ляьи топлайа билмядийи цчцн Чинэизи азад етмяк мцм -
кцн олмайыб. 
1970-ъи ил тявяллцдлц Аббасов Ядалят Вилайят оьлу 15 но -
йабр 1992-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян ясир эютцрцлцб. Дашкя-
сян район сакини, тибб баъысы Рзайева Шялаля Няриман гызы
1993-ъц илин феврал айында щярби щиссядя мцдафия мювгейиндя
олар кян радиоялагя васитясиля ефиря чыхан шяхс ермяниляр тяря-
фин дян ясир эютцрцлмцш Дашкясян району, Хошбулаг кянд са-
кини Аббасов Ядалят олдуьуну билдирмиш, Ясэяранда сах лан-
дыьыны вя азад етмяк цчцн 300.000 рус рублу вя йа 10 тон бен -
зин тяляб олундуьуну демишдир. Сонрадан ялагя кясилдийиня
эю ря онунла данышмаг мцмкцн олмамышдыр. 
Гябяля району, Тцнтцл кянд сакини, 1966-ъи ил тявяллудлу Яфган
Атакиши оьлу Аьайев 13 ийун 1993-ъц илдя Тяртяр району нун Ма га -
диз кянди уьрунда дюйцшдя ермяниляр тяряфиндян ясир эютцрцлцб. 
Гардашы Аьайев Тащир Атакиши оьлу 1995-ъи илдя Эцр ъцс тан
320 Инсан алвери Ермяни синдрому
Республикасынын вятяндашы олан Язиз адлы сцрцъцнцн Яфган
Аьа йевин саь олдуьуну, Ермянистанын Октемберйан райо нун -
да шяхси евдя сахландыьыны сюйлядийини билдириб. Атасы Язизля бир -
ликдя щямин района эедиб, ермяниляр она оьлунун пас пор ту ну
вя саатыны ве ряндя Яфганын юндя олан гызыл дишляринин чы харыл ды -
ьыны, соьан йе мяйи хошламадыьыны вя с. яламятлярини де йибляр.
Атасы Атакиши Аьайевин дедийиня эюря, ермяниляр оь луну азад
етмяк цчцн ондан 10 милйон рус рублу тяляб едибляр. Аи ляси щя -
мин мябляьи дцзялдя билмядийи цчцн Яфганы азад ет мяк мцм -
кцн олмайыб. Индийядяк дя онун талеийндян хябяр йохдур.
1973-ъц ил тявяллцдлц Бакы шящяр сакини Бабайев Сяфяр Ялифят -
тащ оьлу 1 йанвар 1992-ъи илдя Аьдам уьрунда эедян дюйцшлярин
би риндя ясир эю тцрцлцб. Атасы-Бакы шящяри, Зиря гясябяси, Аьа -
малыоьлу кцчяси ев 11-дя йашайан Бабайев Ялифяттащ Яли щей -
дяр оьлунун вер дийи мя лумата эюря, оьлу ясир эютцрцляндян
сонра-1992-ъи ил йан вар айынын 11-дя вя феврал айынын 13-дя Ся -
фяр тяряфиндян йа зыл мыш, Ер мянистанын Мещри районундан йола
са лынмыш 2 мяк туб алыб. 1995-ъи илдя ися Эцръцстандан она
Сяфярин саь олмасы щаг гын да хябяр эялиб. Ермяни тяряфи онлары
азад етмяк цчцн 5.000.000 рус рублу тяляб едиб. Сонрадан
ермяниляр онун йерини дяйишдирдикляри цчцн дяйишмя баш тут -
майыб. БГХК 2002-ъи илдя Азярбайъан вя Ермянистана етдик -
ляри сяфярин ще са батында бу факты тясдиг едиб.
1973-ъц ил тявяллцдлц Баьыров Вцгар Новруз оьлу 23 ав -
густ 1993-ъц илдя Ъябрайыл районунун ишьалы заманы айаьын -
дан йараланараг ясир эютцрцлцб. Дюйцш йолдашы Азяр (Зянэилан
району ишьал олунан эцн шящид олуб) Фцзули району, Ящмяд -
бяйли кяндиндя ермянилярля радиоялагя йа ратмыш, полис ряиси
Едуард адлы ермянидян Ба ьыров Вцгарын вя Алмурадов Хагани
Аьагулу оьлунун ясир эю тцрцл дц йцнц юйряниб. Ермяни нцма -
йяндяси онларын азад олун ма сы цчцн 1 милйон рус рублу тяляб
едиб. Ясир эютцрцлмцш дю йцш чц лярин валидейнляри щямин мяб -
ляьи дцзялдиб. Лакин Азяр байъан яразиляри бир-биринин ардынъа
ермяниляр тяряфиндян ишьал олдуьу цчцн Едикля ялагя кясилиб. 
321Ермяни синдрому Инсан алвери
Фярзялийев Айдын Яли оьлу. 1972-ъи илдя Бакы шящяриндя
ана дан олуб. 4 октйабр 1992-ъи илдя Тяртяр яразисиндя эедян
дю йцш заманы ясир эютцрцлцб. 
Бакы шящяри, Низами району, Рцстямов кцчяси, ев 35, мян -
зил 74-дя йашайан анасы Фярзялийева Луиза Николайевна оь лу
Айдынын дюйцш йолдашларындан онун ясир эютцрцлдцйцнц, яв вялъя
Ер мянистанын Нойемберйан, сонрадан ися Арарат райо нунда
шях си яллярдя сахландыьыны юйряниб. Ермяни тяряфи ону азад ет -
мяк цчцн 17.000 АБШ доллары тяляб едиб. Аиляси бу вя саити тапа
билмядийи цчцн Айдыны азад етмяк мцм кцн  олмайыб. 
1970-ъи ил тявяллцдлц Гасымов Закир Зякяр (Зякяриййя)
оь лу 28 май 1992-ъи илдя Фцзули районунун Гырмызы Базар кян -
диндя эедян дюйцш заманы ясир эютцрцлцб. 
Бакы шящяри, Биня гясябяси, Таьыбяйов кцчяси, 2-ъи дюнэя,
2-ъи евдя йашайан Гасымова Балаъаханым Сабир гызы 3 ийул
1992-ъи ил тарихдя Русийа телевизийасынын «Вести» програмына ба -
харкян ермяниляр тяряфиндян Хоъавянд шящяриндя сахла нылан 3
азярбайъанлы ясирля бирликдя оьлу Закири дя эюрцб. 12 ав густ
1992-ъи илдя ермяни тяряфи иля апарылан данышыглар заманы ер мяни
мил лятиндян олан полис ямякдашы Едик она Закирин Ер мянистанын
Спи так шящяриня апарылдыьыны, азад едилмяси цчцн 50.000 рус
рублу тяляб дейиб. Бундан яввял 27.000 рус рублу  вериб оьлуну
азад едя билмяйян ана бу мябляья дя разы олуб, тяляб олунан
пу лу вериб. Лакин йеня оьлуну гайтара билмяйиб. Цчцнъц дяфя
он дан 35.000 рус рублу алан ермяниляр Закирин ар тыг Ермянис -
танын Сисйан районунда сахланылдыьыны вя гий мя тинин чох баща
ол дуьуну дейибляр. Кцлли мигдарда пул хяръляйян ана оьлуну
эери гайтара билмяйиб. 
О дюврдя ясир вя эировларын дяйишдирилмяси иля мяшьул олмуш
Фцзули район Йаьлывянд кянд сакини, щазырда Бейляган райо -
нунун Аллащйарлы кяндиндя мяскунлашмыш Казымов Ящяд Му -
са оьлу ермяни тяряфиндян радиоялагя васитяси иля алдыьы мя -
лумата истинадян билдириб ки, Гасымов Закири Русийа те ле визи -
йасына ер мя ни ляри гане етмяйян мцсащибя вердийи цчцн ъя за -
322 Инсан алвери Ермяни синдрому
лан дырылыб Ермянистан Дювлят Тящлцкясизлик Ко ми тясиня апа рыл -
мышдыр. Закирин сонракы талейи щеч кимя мялум ол майыб. 
Ибращимова Фатма Мядят гызы 1958-ъи илдя Ермянистан
Рес публикасында анадан олуб. Аиля цзвляри иля бирликдя Ер мя -
нистандан говулдугдан сонра Хоъалы шящяриндя мяскун ла шыб -
лар. 26 феврал 1992-ъи илдя Хоъалы шящяри ермяни силащлы бир ляш -
мяляри тя ряфиндян ишьал олунан заман Фатма, щяйат йолдашы
Иб ра щи мов Алхан Ямирхан оьлу, оьланлары Самир вя Сабирля бир -
лик дя эи ров эютцрцлцб, Ясэяранда сахланылыб. Хоъалы сакини
Мям мя до ва Эцлюйшя Бяхтийар гызы Фатманы аиляси иля бирликдя
10 эцн он ларла бирликдя сахландыьыны, ермянилярин онун щяйат
йол дашы Ал ха нын башыны кясдиклярини, Фатманын ися намялум исти -
гамятя апар дыгларынын шащиди олуб. 
Гощуму - Бакы шящяри, Низами району, Нахчывани кцчяси ев
18, мянзил 36-да йашайан Гярибов Фярщад Ящмяд оьлунун де -
дийиня эюря, Фатманын яслян эцръцстанлы олан атасы Эцръцс-
танла Ермянистан арасындакы кянддя йашайан бир ермяни васи -
тясиля Ибращимованын Шуша шящяриндя сахландыьыны, азад едил -
мяси цчцн 50 милйон рус рублу тяляб едилдийини юйряня билиб. Эцр-
ъцстанын Дманиси район ящалиси истянилян мябляьи йыьараг щямин
ермянийя вермишляр. Лакин ермяни пуллары алан кими гач мышдыр. 
Бакы шящяри, Сураханы гясябяси, 4-ъц мядян, ев 240-да
йа-шайан Мустафайев Ибращим Вагиф оьлу да тясдиг едир ки,
Фатма аиляси иля бярабяр ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрцлцб.
Ушагларыны вя яринин ися башы кясилмиш мейиди гайтарылыб. лакин
Фатманын сонракы та лейи щеч кимя мялум олмайыб. 
Ешитмя габилиййяти зяиф олан, 1940-ъы ил тявяллцдлц Мещдийев
Танрыверди Аллащверди оьлу Аьдяря районунун Талыш кян дин -
дя совхозун мал-гарасыны отараркян ермяниляр тяряфиндян эи -
ров эю тцрцлцб. 
Бакы шящяри, Хятаи району, Кющ ня Ящмядли гясябяси, 9-ъу
кцчя, ев 11-дя йашайан го щуму Гасы мов Ящлиман Муса оь -
лу ермяни дилини билдийи цчцн ор дуда гаршы тяряфля апарылан ради -
оданышыгларда тяръцмячи гис миндя иш ти рак едиб. Нювбяти даны -
323Ермяни синдрому Инсан алвери 
шыглар заманы Ханкяндиндя сах ла ны лан азярбайъанлы ясирляря
ня зарят едян тагымын ко ман дири Жо радан гощуму Мещдийев
Тан рывердини сорушуб. Жо ра Танры вер динин онун нязаряти алтында
Хан кяндиндя сах лан ды ьыны билдириб. Ону азад етмяк цчцн
20.000 АБШ доллары тя ляб едиб. Аиляси щямин мябляьи дцзялдя
билмядийи цчцн Танрывердини азад етмяк мцм кцн олмайыб. 
1964-ъц ил тявяллцдлц Мустафайев Худайар Умбай оьлу
1993-ъц ил декабрын 28-дя Аьдам районунун Папрявянд кян -
ди яразисиндя эедян дюйцш заманы ермяниляр тяряфиндян йаралы
вя зиййятдя ясир эютцрцлмцш, Ермянистанын Нойемберйан ра йо -
нун да сахланылмышдыр. 
Гардашлары - Сабирабад шящяри, Е.Гянбяров кцчяси, ев 82-
дя йашайан Мустафайев Тяййар Умбай оьлу вя Бакы шящяри,
Ба бяк проспекти 82-дя йерляшян 2 сайлы йатагхананын 321-ъи
отаьында йашайан Мустафайев Йадиэар Умбай оьлу билдирирляр
ки, 23 декабр 1993-ъц илдя онларын Хялиъя кяндиндяки евляриня 2
няфяр Эцръцстан вятяндашы эяляряк Худайарын Ермянистанын
Но йемберйан районунда шяхси евдя ясир сахландыьыны де йибляр.
Бундан сонра онлар Эцръцстан Республикасынын Мар не ули ра -
йонунун Садахлы кяндиня эедиб, Чайлы оьлу Щя сянля эю рцшцб -
ляр. Щясянин васитячилийи иля гаршы тяря фин нцмайяндяляри хябяр
эятирмяк цчцн 400 мин рус рублу тяляб едиб. Бир щяфтядян сонра
аталары Мустафайев Умбай щя мин мябляьи верян заман ермя -
ниляр она Ху да йарын пас портуну эюстярмиш, ону азад етмяк
цчцн Азяр бай ъан тяря финдя ясир сахланылан Колйа Чолакович Ка -
зарйаны тап маьы тяляб етмиш, Худайарын Нойемберйан ра йо -
нун да, Кол йаэилин аиля син дя сах ланылдыьыны демишляр. Ка зар йан
Азяр бай ъан тяря финдя та пылма дыьы цчцн Худайары гайтармаг
мцм кцн ол майыб. 
1962-ъи ил тявяллцдлц Намазов Елчин Мащмуд оьлу 30
октйабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун Фяррух йцксяклийи исти -
гамятиндя эедян дюйцшдя иткин дцшцб. 
Шамахы району, 20 йанвар кцчяси, 13/14 сайлы евдя йаша-
йан атасы Намазов Мащмуд Мирзяли оьлу Елчинин ахтарышы иля
324 Террор Ермяни синдрому
мяшьул оларкян 1997-ъи илдя Эцръцстандакы 27001 сайлы щярби
щис сядя рабитячи ишляйян миллиййятъя ермяни Венера адлы га дынла
эюрцшмцшдцр. Венера Ханкянди комендантлыьында ишля йян го -
щумундан Намазов Елчинин саь олдуьуну, онун диэяр щяр би
ясирлярля бирликдя Аьдамда, кечмиш рабитячи Михаил Мкртыч йанын
нязаряти алтында сахландыьыны юйряниб. 
Елчинин дюйцш йолдашы - Аьъабяди районунун Шянлик кян -
дин дя анадан олмуш, 1-ъи груп Гарабаь мцщарибяси ялили Мям -
мядов Елман Нуруш оьлу тясдиг едир ки, 30 октйабр 1992-ъи
илдя Аьдамын Фяррух йцксяклийи уьрунда дюйцшдян танк ще йя -
тинин командири Намазов Елчин вя нишанчы Исмайылов Тащир иткин
дцш мцшляр. Щярбчиляр бир нечя эцн сонра ермянилярля ради о яла -
гя йарадараг Артур адлы шяхсдян Елчин вя Тащирин онларын ня за -
ряти алтында сахландыьыны юйрянмиш, онларын азад едилмяси цчцн
2.000 АБШ доллары вя 3 тон йанаъаг тяляб олунуб. Гаршы тя ряфин
тяляби йериня йетирилмядийи цчцн дюйцшчцляр азад олу н мамышлар.
Кечмиш щярби ясир Мяммядов Майыл Мящям мя дяли оьлу -
нун азад едилмяси цчцн ермяниляря 3 милйон 7000 мин рубл рус
пулу ве рил миш дир. Нязяров Агшин Няъми оьлу 7,5 милйон, Мяммя -
дова Нязакят Исрафил гызы 4 милйон, Мустафайев Мамай Халиг оьлу 1
милйон, Няби йев Яли Ибад оьлу 15 милйон, Нябийев Йусиф Аллащйар
оьлу 4 милйон, Пянащов Тярлан Таъяддин оьлу 9 милйон, Сяфяров
Илгар Айдын оьлу 9 милйон, Талыбов Сямяд Рящим оьлу 45 мин,
Шцкцров Мцрсял Шям сяд дин оьлу 3 милйон рубла, Щясянов Мязащир
Садыг оьлу 50 мин, Нясибов Ядалят Гачай оьлу 1 милйон 700 мин
рубла, Шыхялийев Шям си Ханящмяд оьлу 8 мин, Садыгов Сяфяр Мя -
щяррям оьлу 5 мин АБШ долларына аиля си ня са тылмышдыр. 
325Ермяни синдрому Террор
БИТМЯЙЯН ЕРМЯНИ ТЕРРОРУ
Щядяфдя кимлярдир
Террор-бяшяриййятя гаршы чеврилмиш ян дящшятли силащдыр, О,
щям юлцмдцр, горхудур, щям нифрят, щям дя сарсынтыдыр, ян
ясасы ися, О, ДАЬЫДЫЪЫДЫР – бяшярий йятин йаранышдан бяри га-
зан дыьы бцтцн мяняви дяйярлярин даьы ды ъысы! Террорун  гурбан -
лары щямишя эцнащсыз инсанлар олур. Мящз бу харак те риня эюря
дя она щеч бир бяраят газандырыла билмяз.
Артыг 200 илдян артыгдыр ки, Азярбайъан ермяни тяъавцз кар -
ларынын щядяфиня чеврилмишдир. Торпагларымызын бюйцк бир щис ся -
синин гясб едилмясиня эятириб чыхаран ермяни террору кечян яс -
рин яв вял ляриндя няинки Азярбайъанда, щятта дцнйанын бир чох
юлкя ля риндя тцьйан едя-едя юзцня дайаглар тапараг сис тем -
ляшиб тяш ки латланмасы иля нящайятдя бейнялхалг террорун тяр киб
щис ся синя чеврилдийини вя онун юзяйини тяшкил етдийини эюстярди. 
1918-ъи илин март гырьынлары иля Гафгазда бцтцн сийаси вя тяш -
килати эцъцнц эюстярян дашнаклар сонрадан юз ъинайятлярини
юрт-басдыр етмяк цчцн бу гырьынын эцнащыны болшевиклярин цзяри-
ня йыхмагла Азярбайъан Ъцмщуриййятинин о заманкы дювлят
хадимлярини эуйа 1918-ъи илин 15-18 сентйабрында Бакыда 10,
щятта 30 мин (?!) ермянини гятля йетирмякдя мцгяссир сайараг
«ер мя ни халгынын дцшмяни» кими «гара сий а щы»йа салдылар; дюрд
на зи римизи гятля йетирдиляр, бирини йараладылар. 
Тцркийяли йазар Мцрад Чулъунун 1921-ъи илдя Истанбулда
Бещ буд хан Ъаваншири гятля йетирян дашнак Мисак Торлакйанын
мящкямя просесини якс етдирян «Ермяни ентрикаларынын пяр дя
аркасы - Торлакйан давасы» китабыны охуйаркян бу эцн мюв зу
гытлыьы чякян Азярбайъан киносу вя театры цчцн тари химиздя ня
гядяр эюзял вя ъидди мовзулар олдуьуну бир даща анладым.
Ашаьыда верилян фактлар адыэедян китабдан вя интер нет шябякя -
синдяки ермяни сайтларындан эютцрцлмцш фактлардыр. 
326 Террор Ермяни синдрому
«Немезис» - интигам аллащы Иряванда
1919-су илдя «Дашнаксйутун»ун Иряванда кечирилян ЫХ гу рул -
тайында «ермяни халгынын дцшмянляриндян» интигам алмаг мяг -
сяди иля «Немезис» (Немезис - йунан мифолоэийасында ин тигам ал -
лащыдыр) террор щярякатынын башланмасына ряваъ верилди. Щя рякатын
рящ бяри Армен Гаройа, малиййя фондунун тяшкили вя истига мят лян -
дирилмяси Шаан Сатчаклйана тапшырылды. Щядяфлярин та пылмасы вя ак -
тын щяйата кечирилмяси цчцн дцнйанын мцхтялиф юл кяляриндя фяалий йят
эюстярян 3-5 няфярлик груплар тяшкил едилди. «Н емезис»ин тяртиб ет ди -
йи сийащыда 650 няфяр тцрк варды ки, онлардан 41 няфяри гон дарма
«ер мяни сойгырымы»нын тяшкилатчысы, диэярляри ися ермяни халгынын
дцшмянляри  ще саб олунурду. «Не мезис»ин щядяфиндя ер мяни тер -
роруна гар шы мцбаризя апармаг мягсяди иля йа радылмыш «Дифаи»
пар ти йа сынын рящбяри Ящмяд бяй Аьаоьлунун, Фятяли Хан Хойски -
нин, Бещ буд хан Ъаванширин, Щясян бяй Аьайеви, Нясиб бяй Йу -
сиф бя й линин, Ялимярдан бяй Топчу башовун, Ня ри ман Нярима но -
вун да адлары вар ды. Щярякатын бц тцн исти гамятляри вя гаршыйа чы -
хаъаг  вариантлар ер мя ниляр тяря фин дян сон мя га мына дяк щесаб -
ланмышды. Тер рорчуларын мцдафияси вя эиз лянмяси цчцн бцтцн тяд -
бир ляр эюрцлцр, онлар яля кечдикдя мя су лий йятдян гуртулурдулар.
«Не мезис»ин тюрятдийи террор акт ларыны тягдим едирик: 
1920-ъи ил, Азярбайъан, Эянъя. Азярбайъанын эюркямли
зи йа лысы, ядябиййатшцнас Фирудин бяй Кючярли намялум ермяни
террорчулары тяряфиндян гятля йетирилмишдир.
1920-ъи ил. Азярбайъан, Бакы. Эюркямли Азярбайъан шаири,
Гафгаз Ислам Ордусунун ахунду олмуш Мящяммяд Щади на -
мялум ермяни террорчусу тяряфиндян гятля йетирилмишдир.
1920-ъи ил. Эцръцстан, Тифлис. Азярбайъан Демократик
Рес публикасы Милли Мяълисинин кечмиш сядри Щясян бяй Аьайев
намялум ер мяни террорчусу тяряфиндян гятля йетирилмишдир.
1920-ъи ил, Эцръцстан, Тифлис. Азярбайъан Демократик
Рес публикасынын кечмиш Хариъи Ишляр Назири Фятяли Хан Хойски ер -
мя ни террорчусу Арам Йерканйан тяряфиндян гятля йе тирил мишдир.
327Ермяни синдрому Террор
Щясян бяй Аьайев Нясиб бяй Йусифбяйли
Бещбуд Хан Ъаваншир Фятяли Хан Хоски
328 Террор Ермяни синдрому
Ъамал Пашанын йавяри 
Ъамал Паша
Тялят Паша Янвяр Паша
329Ермяни синдрому Террор
1920-ъи ил, Азярбайъан, Йевлах. Азярбайъан Халг Ъцмщу -
риййяти Назирляр Шурасынын сядри Нясиб бяй Йусиф бяй ли ермяни
террорчусу тяряфиндян гятля йетирилмишдир.
15 март 1921-ъи ил. Алманийа, Берлин. Османлы им пе рийа -
сынын Дахили Ишляр Назири Тялят паша ермяни террорчусу Со гомон
Тейлерйан тяряфиндян гятля йетирилмишдир. Гатил йахалан мыш, Бер -
лин мящкямяси тяряфиндян рущи хястя ады иля бяраят ала раг
азад лыьа бурахылмышдыр. 
18 ийун 1921-ъи ил. Тцркийя, Истанбул. Азярбайъан Де мок -
ратик Республикасынын кечмиш Дахили Ишляр Назири Бещбуд хан Ъа -
ваншир ермяни террорчусу Мисак Торлакйан тяряфиндян гятля йе -
ти рилмишдир. Гатил йахаланмыш, о заман Истанбула ня за рят едян
Бри танийанын Щярби мящкямяси тяряфиндян мцща кимя олун муш,
рущи хястя ады иля бяраят алараг азадлыьа бу ра хыл мышдыр. 
5 декабр 1921-ъи ил. Рома. Аршавир Ширакйан Тцркийя На -
зирляр Кабинетинин рящбяри Сяид Щалими  гятля йетирмишдир.
17 апрел 1922-ъи ил. Алманийа, Берлин. Аршавир Ширакйан
вя Арам Йерканйан Трабзонун кечмиш губернатору Ъамал
Езмини вя Бяиддин Шакирини гятля йетирмишдир.
25 ийул 1922-ъи ил. Эцръцстан, Тифлис. Тцркийянин Щярби
Дяниз Гцввяляри Назири Ъамал Паша вя йавярляри Сцряййа бяй,
Нцсрят бяй ермяни террорчулары Петрос Тер-Погосйан вя Ар -
ташес Эеворкйан тяряфиндян гятля йетирилмишдир. 
4 август 1922-ъи ил. Яфганыстан йахынлыьында Османлы им -
перийасынын щярби назири Янвяр паша ермяни террорчусу тяря фин -
дян гят ля йетирилмишдир.
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин назирляриндян олмуш
Яли мярдан бяй Топчубашов да ермяни террорчусу тяряфиндян
атяшя тутулараг йараланмышдыр. 
Лозан конфрансы заманы ися Исмят пашаны гятля йетирмяк
истя йян террорчулар ниййятляриня чата билмядиляр.
Тцркийя Ъцмщуриййятинин гуруъусу Мустафа Камал Паша
Ататцркя гаршы ермяни террорчу груплары тяряфиндян суи-гясд
щазырланмасы баьлы бир нечя факт вардыр: 1924-ъц илин декабр
330 Террор Ермяни синдрому
айында ермяни миллиййятли Артин Ка рапетин рящбярлик етдийи
террорчу групун М.К.Ататцркя ща зыр ладыьы суи-гясдин цстц
ачылмышдыр. 1925-ъи илин яввялляриндя ися Вйа на шящяриндяки
ермяни клубу Истепан, Атанас вя Аэойан фамилийалы ермяниляря
Ататцркц гятля йетирмяк ямрини вермишди. 1925-ъи илдя
Йунаныстандакы ермяни террорчу групунун 3 цзвц мящз бу
тапшырыгла Тцркийяйя эялмишдиляр. Онлардан Манок Манок йан
йа халанмыш вя суи-гясд планыны ачыгла мыш дыр. 1925-ъи илин ав -
густ айында Америкадакы ермяни комитяси Ощан нес оьлу Вар -
таны, Дикран оьлу Мисакы Италйан паспорту иля Тцркийяйя эюн -
дярмишди. 1926-ъы илин ийул айында  Гащирядя Крикор Ъамъийан,
Ка рабет оьлу Ертоьрул адлы ермянилярин ол дуьу бир груп Ататцркя
суи-гясд планлашдырмышды. Беля бир террор 1926-ъы илин ийул айында
Йунаныстанда ики ермяни террорчу групу тяряфиндян щазыр лан -
мышды. Цмумиййятля, 1924-26-ъы иллярдя М.П.Ататцркя гаршы ер -
мяниляр тяряфиндян 6 суи-гясд пла ны щазырланмыш, лакин хош бяхт -
ликдян щамысынын цстц ачыл мыш дыр.
Итирилмиш фцрсят
Азярбайъана гаршы ермяни террорундан бящс едяркян ер -
мяни террор тяшкилатлары тяряфиндян йалныз 1988-1993-ъц иллярдя
тюрядилмиш террор актларыны габардыр, ясрин яввялляриндя баш вер -
миш террор фактларыны ися нязярдян гачырырыг. Лакин вахты иля Азяр -
бай ъанын айры-айры бюлэяляриндя щяйата кечирилмиш вя ха риъи юл -
кялярдя елоьлуларымыза гаршы тюрядилян актлар ермяни тер ро рунун
Азярбайъаны щяля ясрин яввялляриндян юзцня щядяф сеч дийини
тясдиг едир. 1918-ъи илин март гырьынларыны Гафгаз Ислам Орду су -
нун вя Азярбайъан Ъцмщуриййяти назирляринин цзя риня йых маг -
ла юзлярини тямизя чыхармаьа, щятта щяйасызъасына щя мин илин
15-18 сентйабрында эуйа Бакыда 10 мин (?!) ермянинин сой -
гырыма мяруз галмасы щаггында сайыгламалары иля бейнял халг
иътимаиййяти алдатмаьа чалышан ермяниляр Ъцмщу риййят на зир ля -
ри ни вя юндяр зийалыларымызы гятля йетирирляр. Онлар дан йал ныз Бещ -
331Ермяни синдрому Террор
буд хан Ъаванширин гатили Мисак Торлакйан ща дися йе риндя йа -
халанараг полися тящвил ве рилир. О заман Истан бул ин эилислярин ня -
заряти алтында олдуьундан Тор лакйанын мцща ки мя сини инэилис
щяр би мящкямяси апарыр. (Фактлар интернетдяки ермяни сайт -
ларындан вя филолоэийа елмляри доктору Абид Тащирлинин кюмяйи иля
ялдя етдийим Мурад Чулъунун “Ермяни ентрикаларынын пярдя -
архасы-Торлакйан давасы” китабындан эютцрцлмцшдцр) 
Ермяни террорунун гурбаны Бещбуд хан Ъаваншир
Яслян Гарабаь ханларындан Пянащ ханын кютцкъяси, Азад
ха нын оьлу олан Бещбуд хан Ъаваншир 1877-ъи илдя Тяртярин
Азад Гарагойунлу кяндиндя доьулмушдур. Илк тящсилини Тифлис
ре ал мяктябиндя, али тящсилини Алманийада Фрейбург Даь-Мя -
дян Ака демийасында алмыш, сонра Инэилтярядя тящсилини тяк мил -
ляш дир мишдир. 1903-ъц илдя вятяня мцкяммял тящсиля малик мц -
тяхя с сис кими гайытмышдыр. Дярин зякасы, эениш дцнйаэюрцшц,
са вады, шяхси ляйагят вя няъабяти, йарашыглы эюркями иля ща мыны
щей ран едян Бещбуд хан инэилис, франсыз, алман, эцр ъц, рус вя
ермяни дилляриндя эюзял данышмаьы да баъарырды. Щяр шейдян
юнъя ися, миллятини, юлкясини вя тарихини севян, онун эя ля ъяйини
дцшцнян вятянпярвяр бир оьул иди. Бещбуд хан сийаси фяалиййятя
1906-ъы илдя Ящмяд Аьаоь лу нун ермяни террору иля мцбаризя
мягсяди иля йаратдыьы «Дифаи» пар тийасында башламыш, 1917-ъи
илдя ися Мцсават Партийасына да хил олмушду. 1918-ъи илдя бу
партийасындан узаг лаш мыш, даща чох иътимаи ишлярдя чалышмышдыр.
Бакыдакы Мц сял ман Хей риййя Ъямиййяти Идаря щейятинин цзвц
олан Бещбуд хан 1918-ъи илин март гырьынындан сонра йара -
дылмыш Милли Барышыг Ко митясинин дя фяал цзвляриндян иди. 1918-ъи
илдя Азярбайъан Ъцм щу рий йя тинин йарадылмасындан сонра пар -
ла ментя цзв се чил миш, Дахили Иш ляр Назири вязифясиндя чалыш мыш -
дыр. Щя мин илин ок тйабр айындан баш лайараг Сянайе вя Тиъарят
Назири вязифясини дя йериня йе тирмишдир. Азярбайъан болшевикляр
тяряфиндян ишьал едилндян сонра 1920-ъи илин май айында щябс
332 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
едилмиш, Н.Няримановун са йя син дя щябсдян бурахылараг мящз
онун тягдиматы иля «Аз нефт»дя ишлямишдир. 1921-ъи илдя вязифяси иля
ялагядар аиляси иля бир ликдя Тцр кийяйя эедян Бещбуд хан Ъаван -
шир уйулун 18-дя Ис тан булда ер мяни террорчусу Мисак Торлакйан
тяряфиндян гят ля йетирил миш, щадися йериндя йахаланан гатил полися
тящвил ве рилмиш дир.
Гатили Мисак Торлакйан 1890-ъы илдя Тцрки йя нин Трабзон вила -
йя тиндя доьулмуш, 1968-ъи илдя АБШ-да юл мцш дцр. 1917-ъи илдя
ермяни дашнак ордусунун тяркибиндя ву рушмуш, «Дашнак сцт -
йун»ун фяалларындан олмушдур. Иддиа едилирди ки, эуйа аиляси Бакы -
да азярбайъанлылар тяряфиндян гят ля йетирил ди йиня эюря Бещ буд
хан ла гаршылашаркян рущи сарсынты кечирмиш, ону бу гятлиамын ся -
бябкары кими гятля йетирмишдир. Лакин Бещ буд хан Ъа ванширин
ханымы Тамара Ъаваншир гатилин гятл дян ики эцн яввял онлары диг -
гятли бахышларла излядийини хатырлайыр. Бу факт артыг ъи на йятин габаг -
ъадан щазырландыьыны тясдиг едир. Лакин мящкя мя сядр ляри буна
ящямиййят вермирляр. Тцркийядя «Ясрин мящ кя мя си» кими таны -
нан бу мящкямя тамамиля ер мя нилярин тясири алтында иди. Эянъ
инэилис прокурору Риъкатсон Щатт мящ кямя бо йу ермя нилярин ич
цзцнц ачараг 1918-ъи илдя вя сонралар бцтцн ъина йят лярин ясл
сябябкары онлар олдуьуну, Бакыда ермянилярин мящкя мядя ид -
диа етдикляри кими ермяни гырьыны дейил, азяр бай ъанлы гыр ьыны тю -
рядилдийини вя щятта мящ кя мя сядринин ер мя ни ляр дян рцш вят ал -
дыьыны цзя чыхармыш, щеч кя син эюзлямядийи щалда гатиля юлцм
щюкмц тяляб етмишдир. Эянъ прокурор ермяни мил лятиндян олан
вякил Сябущ Га ра эюзйанын, Инъийанын вя Цс кцдар да, Топ гапыда
йашайан бязи ермянилярин «дашнак сцт йун», «щын чак» тяряфиндян
ермяни комитясиня пул вермядикляри цчцн гятля йетирил диклярини дя
иштиракчыларын нязяриня чатдырыр, ермя ни ля рин бцтцн йа лан ларыны вя
планларыны мярщяля-мяр щяля ифша етмишдир. Мящ кямя Риъ катсон
Щат ты сон анда про сес дян узаглаш дырараг Тцркийя дян чы хармыш,
ер мяни щякимля ринин сах та ряйляри ясасында гатиля рущи хястя ады
иля бяраят вермишдир. Бу мящкямянин тарихимиз цчцн ящямий йя -
тини нязяря алараг М. Чул ъунун китабы ясасында киноссенари йаз -
333Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
дым. Чцнки бу факт ларын щям мцхтялиф форма ларда иътимаиййятя
чат ды ры л ма сынын буэцн кц проблемлярдян чыхыш йолу тапмаьымыз
вя эя ляъяк фя лакятлярин гаршысыны алмаьымыз цчцн кюмяк ола ъа -
ьына ина нырам. Торлакйанын мящкямясиндя няинки Азярбайъан,
щятта дцн йа иътимаиййяти цчцн сон дяряъя мараглы эюрцнян
мя гам лар вар дыр. Ермяниляр щямишя олдуьу кими, бу мящ кя -
мядя дя там тяш килатланмыш вя щазырлыглы шякилдя чыхыш едиряряк
ъинайятя бя раят дону эейиндирмяк цчцн бцтцн васитялярдян
истифадя едир, ей ни заманда сийаси мянада йарарланмаг
истяйирдиляр. «Ер мяни сой гы рымы»ны таныдараг юз террор вя тя -
ъавцз ямял ляриня бяраят га зандырмагла Тцркийянин вя Азяр -
байъанын ишьал алтында олмасын дан истифадя едиб юз мяг сяд -
ляриня чатмаьа чалышырдылар. Шцб щясиз ки, бу мягсяд дя Азяр -
байъан вя Тцркийя яразиляри щеса бына торпаг газанмаг иди.
Яввялъя Тцркийядян торпаг истяйян ермяниляр буна наил олма -
дыгларыны эюрцб ганлы пянъялярини Гаф га за узатмышдылар, Руси -
йанын кюмяйи иля индики Ермянистан яра зисини гамар ла дыгдан
сон ра даща бюйцк ярази ялдя етмяйя ча лышырдылар. 
Ермяни шащидляри ара сын да рус, эцръц, йящуди, щятта ин эи лис
дя варды. Мятбуатда елан лар ве ри лир, «Немезис»ин вясаити щеса -
бына йени «шащидляр» тапы лыр ды. Бу «шащидляри» бир аьыздан 1918-
ъи илин 15-17 сентйабрында Гафгаз Ислам ордусу шящяря эи ряркян
11, 20, щятта 30 мин ермянинин гят ля йетирилдийини иддиа едир, март
гырьынлары заманы азярбайъанлыларын башына эятир дик лярини ермяни -
лярин башына эятирилмиш кими тясвир едяряк Азяр бай ъан щюку мя -
тини, даща чох Бещбуд хан Ъаваншири вя Фятяли Хан Хойскини
«ер мяни эеносди»нин сябябкары кими тягсирляндирсяляр дя тутарлы
бир сцбут тапа билмирляр. Яслиндя бурада мараглы бир ъя щят дя
вар; 1918-ъи илин мартында динъ ящалийя гаршы сой гы рымы тюрят миш
ермяни силащлы ордусунун сайыны юзляри сюй ляйирляр. Ми койан о
заман Лениня цнванладыьы телеграмда Ба кыда 30 мин ер мя ни -
нин топлашдыьыны билдирмишди. Щованисйан ися 750 мин ер мянинин
Тцркийядян Гафгаза кючдцйцнц етираф едир. Мящ кя мя дя ися бу
ер мя ни ляри азяр бай ъан лыларын хиласкары кими тягдим едя ряк бя зиси
334 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
2, бязиляри ися щят та 10, 22 мин азяр байъанлынын ер мя ниляр тяря -
финдян го рун ду ьу ну дейирляр. Ер мя ни тяряфинин ша щидляринин ифа -
дя ляриндя Азяр байъан-Тцркийя, азярбайъанлы-ин эи лис, ейни за -
ман да азяр байъанлы-рус, мцсял ман-христиан мц на гишяси йа рат -
маг ъящдляри ачыг ду йулур. Со нунъу ики ва риант дан 1918-ъи илин
мар тында Хя зяр Щярби До нанмасынын 200 ня фярлик щейя ти нин
азяр бай ъан лы лара гаршы ву руш масына наил ол маг цчцн ис тифадя
едилмишди. До нан майа азяр байъанлыларын Ичя ришя щярдя рус лары
гырмасы хябяри йе тир мякля ермяниляр щямин щей ятин мц сялман
мящяллялярини то па тутма сына вя матросларын юз ляри тя ряфдя дю -
йцшя гатылмасына ся бяб ол муш дулар. Бу мящ кямядя дя ейни
цсулдан истифадя едилирди. Ермянилярин мящкямядя наил олмаг
истядийи мягсядлярдян бири дя Мцсават Партийасы иля Тцрки йя -
дяки «Иттищад вя Тярягги» пар тийасыны ейниляшдирмяк вя онларын
бирляшяряк ермяниляря гар шы сой гырым тюрятдиклярини тясдиг
етмяк, бунунла да щяр ики пар ти йа нын мцгяссир елан едилмясиня
наил олмаг иди ки, шцбщясиз ки, бу нун да архасында чох шейляр
дайанырды. Террор факты ортада, гятл едилян дя, террорчу да мя -
лум олдуьу щалда «Иттищад вя тярягги»нин фя алий йя ти мцзакиря
олунурду. Мараглыдыр ки, мящ кя мя дя Тор ла к йа нын вя кили вя айры-
ай ры шащидляр юз ифадяляриндя тез-тез ермяни лярин ев ляринин талан
олунмасындан, гадынларын зор ланмасындан, ушаг ларын юлдцрцл -
мя синдян данышыр, фцрсятдян исти фадя едяряк тяб лиьат апармаьа
чалышыр вя Торлакйаны ъя за дан гур тармагла яс линдя юз ямял ля -
риня мцдафия дону эейин дир мяйя ъящд едир диляр. Щятта Бакы
шящяринин азярбай ъан лылара мях сус ол мадыьы да ид диа олунур -
ду, ейни заманда о да етираф еди лирди ки, 1918-ъи илин март сой -
гыры мындан сонра шящярдя азяр бай ъанлы гал ма мышды. Ер мя ни
гятли амындан аьыздолусу да ны шан шащидляр мц сял ман ла рын гят -
лиамы щаг гында сорушуланда «Билмирям, ешит мя ми шям», «Ха -
тыр ла мы рам» кими ъаваб веряряк инэилис прокурору Риъ катсон
Щат ты да щей рят лян дирирляр. Йени-йени ша щидляр тапылыр, мящ кя мя -
йя 13 йаш лы баъысы тцрк ясэяри тяря финдян зорла алы нан ер мяни
гадыны, эуйа йетим ханасындакы 150 йетим ушаьын (о заман Ба -
335Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
кыда щеч бир йетимхана олмамышдыр) азяр бай ъан лылар тяря фин дян
юлдцрцлдцйцнц, эуйа Бещбуд хан тя ря финдян дюйдцрцл дцйцнц
сюйляйян башга бир ермяни гадыны юз ля рин дян дящ шят ли мянзя -
ряляр уй ду руб данышыр лар. Эуйа ермянилярин 22 мин мц сялманы
«гур тар дыьыны» дейян рус тя ля бяси Тинчаков да Бакыны «рус шя -
щяри кими» таныйыр, азярбай ъанлыларын хрис тиан лары мящв ет дийини
сюй ляся дя ер мя нилярин азяр бай ъанлылары гятля йе тирмяси щаг -
гында щеч ня билмядийини дейир. Яввялъя Бакыда щеч ки мин ля та -
нышлыьы олма ды ьыны гейд ется дя сонра мящз ер мяни мящял ля -
синдя йашадыьы вя мящ кямяйя дя ер мя ни та ныш ларынын ва си тяси
иля эял ди йини етираф едир. Шцб щясиз ки, бу кими йа ланчы ша щидляр
юзля ри дя щисс етмядян дол ашыьа дцшцр, юз лярини инкар етмяли
олур дулар. Ла кин истяр мящ кямядя щакимлик едян ляр, ис тярся дя
тцрк олма йан щя ким ляр ер мяниляр тяря фин дян са тын алын мышдылар.
Она эюря дя мящ кя мянин яввялки дин дир мяляри иля сон диндир -
мя ляриндя фярг дя ай дын щисс олу нур. Ермяни ша щид ляринин ич
цзц нц ачан Риъ кат со нун Эрибсонла явяз едил мяси дя мящз бу
фяр гин эюс тяриъисидир. Ня тиъя ися, шцб щясиз ки, яввял ъядян щазыр -
лан мыш ды. Террорчу Тор лак йанын мящ кямяси Азяр байъан вя
Тцр ки йя халгы нын мящ кя мясиня чев рилмиш, ид диа чы тя ряф мцда -
фияйя, мц да фиячи тяряф ися иддиачыйа дюн мцшдц. Ъина йяти араш -
дырмалы олан мящ кямя Азяр бай ъан да вя Тцрки йядяки щади ся -
ляри араш дырма ьа башла мыш вя мюв зуйа дяхли ол майан сап ма -
ларла яс линдя няинки тер рор фактын дан, щятта эюзля эюрц нян вя
мящ кя мядя сцбута йе тирилян щя гигятдян йан кечмяйя ча -
лышмышдылар. Йери эялмишкян, Бещбуд хан Ъаваншир Азярбай ъан
Совет щюкумяти адындан Истанбула рясми сяфяря эется дя сю -
зцэедян мящкямядя о заманкы Азярбайъан рясмиляринин щеч
бир мц на сибяти ифадя олунмур. Щяр щалда ялимиздя олан ма те -
риаллар бу мцнасибятин олдуьуну демяйя ясас вермяди. 
Эянъ инэилис прокурору Риъкатсон Щаттин ядалят вя щагг
уь рун да сонадяк мцбаризясиня вя бцтцн фактларын Торлакйанын
вя цмумян, ермянилярин яксиня олдуьуна бахмайараг, ермя -
нилярин эцълц тясири алтында олан Британийа мящкямяси тяряфиндян
336 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
га тиля йаланчы шащидлярин, ермяни вя инэилис щякимляринин сахта
ряй ляри ясасында рущи хястя кими бяраят вермишдир. Ермя нилярин
бц тцн ямяллярини вя мящкямя сядринин онлардан рцшвят ал дыьыны
ъясарятля ифша едяряк гатиля юлцм щюкмц тяляб едян прокурор
Риъкатсон Щатт ися сон анда мящкямя просесиндян узаг -
лашдырылмыш вя 24 саата Тцркийядян чыхарылмышдыр. 
М.Чулъунун «Ермяни ентрикаларынын пяр дя аркасы-Тор лак -
йан давасы» китабында мящ кямянин бцтцн мя гамлары ачыг -
ланыр. Китабда гейд едилдийиня эюря, тцрк иъти маий йя тинин диггят
мяркязиндя олмуш мящкямя иля баьлы о за ман Тцр ки йя мят -
буатында хейли йа зылар эет миш вя мящкя мя нин стеног рамы
1923-ъц илдя «Иряли» гязетинин мцх бири Ящмяд Ъя маляддин
тяряфиндян айрыъа китаб шяклиндя няшр едилмишдир. Бу мате риал ла -
рын Азярбайъана эя тирил мяси вя лазыми шя килдя мцх тялиф диллярдя
чап едиляряк йа йылмасы вя интернет шя бя кя синдя йер ляш дирилмяси
зяруридир. Торлакйанын мящкямя про сеси ер мя ни террорчуларынын
ич цзцнц ачмаг цчцн чох ма раглы бир ма териалдыр. М.Чулъунун
китабынын ады ися ин тернет шя бя кя синдя ан ъаг ермяни сайт -
ларында чякилир. Сюзц эе дян просесдя Ъа ван ширляр аилясинин вя -
кили олмуш мяш щур Рифат бяй мящкямя за ма ны Щ.Аьайевин вя
Ф.Хойс ки нин дя ермя ниляр тяряфиндян ву рул дуьуну хатырла да раг
дейир: «Бер линдя Тя лят Пашанынын гатили щаггында щакимляр щеч
олмаз са, Болгар вякили Радоп Славову мямнун едяъяк гядяр
яда лят эюс тяр сяйдиляр, Бещбуд хан Ъа ваншир ялейщиня бу ъи -
найят ол ма йа ъагды. Бу ъинайят узун бир зянъирин щалга ларындан
би ридир. О зянъири бошалтмаг, щя ря кятдян дайандыр маг цчцн
яля ке чян бу щалгасыны язмяк, раби тялярдян бирини йох етмяк
ла зымдыр… Айаьынызын алтына йувар ла ныб эялмиш олан фцрсят бю -
йцк вя мц гяддясдир. Бир гатили ъя за лан дырараг бир чох кимсяляри
гатил вя гятл едилян олмагдан гур тармаг вя бялкя дя бу сийаси
ъи на йят ляр фаъиясиня сон вермяк мцмкцн олаъагдыр». Лакин
яфсус ки, о заманкы Британийа мящ кя мяси дя бу та рихи фцр сятин
мясу лиййятини дуйа бил мяди вя Ал ма нийа мящкямяси террорчу
С.Тей лер йана бяра ят вердийи кими, гатиля бяраят вермякля яс -
337Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
линдя ермяни тер рор чуларынын сонракы ямялляри цчцн «хе йир-дуа»
вермиш олду. Фикримизъя, террор гурбаны олмуш вятяндаш ла ры -
мызын Эцр ъцс тан вя Тцркийядя дяфн едилмиш ъяназяляринин
Азяр байъана эя тирил мяси вя онларын шяряфиня Бакыда абидя
уъал дыл масы бу ин сан ла рын гаршысында мяняви боръумузу юдя -
мякля бя рабяр, щям дя ер мяни терроруна гаршы иътимаи ряйин
форма лаш ды рыл ма сы на тякан вер миш оларды. Цмумиййятля, Бакыда
бейнялхалг тер рор гурбанларына аид кон франс вя се минарларын
кечирилмясиня, хцсусиля дя террор гур баны олмуш кеч миш на зир -
ляримизин ъя на зяляринин Азярбай ъана эятирилмя синя онларын хати -
ряляринин ябя диляшдирил мяси ня, ещ ти йаъ вардыр. Бей нялхалг террор
гурбан ларына щяср олунмуш фото сяр эинин ке чирилмяси иля баьлы ла -
йищя 2003-ъц илдя бу сятирлярин мцяллифи тя ряфиндян мц ва фиг дюв -
лят органларына тягдим едил миш дир. 2005-ъи илдя щямин лайищянин
бир щиссяси олан «Ермяни тер рору» бюлцмц фото албом кими Ясир
вя иткин дцш мцш, эиров эютцрцлмцш вя тян даш ларла ялагядар
Дюв лят Ко мис сийасы тя ряфиндян 9 дилдя няшр едилиб йа йылса да
даща эениш мяз мунлу вя дювлят ящямий йятли фо тосярэи щяля дя
юз нюв бя сини эюз ля мякдядир. Халгымыза гаршы тюрядилмиш сой -
гырым фактларынын араш ды рыл масы (1918-ъи илдя гырьынлар тюрядилмиш
Губа, Шамахы вя диэяр шящяр ляр дя га зынтылар апарылмалыдыр) вя
дцн йа иъти ма ий йятиня тяг дим едилмяси, сис тем ляш дирил миш, мяр -
кяз ляш ди рил миш  дцз эцн истигамятлян ди рилмиш тяб ли ьат апарыл ма сы
цчцн «Сойгы рым араш дырмалары» инс ти туту, йа елми-стратежи араш -
дыр малар мяркязинин йа ра дыл масы зя ру ри дир. Бе ля музейин дя
тяш килиня ещ тийаъ вар дыр. Бу нун цчцн Тцр кийядя фя алиййят эюс тя -
рян Ав расийа Стратежи Араш дырмалар Мяр кязинин тяъ ру бя син дян
истифадя етмяк мцм кцн дцр. Бу мяр кязин  лайищяси тяряфимдян
дювлят гурумларына тягдим едилмишдир.
«Пярдя архасы»нда няляр вар?!
О заман ермяни миллятчиляринин няйя эюря беля ъан фя шан -
лыг ла пул сярф едяряк Мцсават вя «Иттищад вя тярягги» пар ти йа ла -
338 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
рынын «ермяни сойгырымы»нда эцнащкар елан едилмясиня чалыш -
ма ларынын ясл сябяби инди айдын олур. Тцркийя вя Азяр бай ъа нын
бей нялхалг иътимаиййят гаршысында дилини эюдяк едяряк тязйиг
эюс тярмякля онларын щесабына торпаг ялдя етмяк вя тяз минат
газанмаг! Бу планын биринъи щиссясини щяйата ке чирибляр, инди
икинъи щиссясини щяйата кечирмяк истяйирляр. Дц нян Ер мя нистан
йалныз Тцркийядян тязминат тяляб едирдися, бу эцн ар тыг Аме ри -
ка дан да тяляб едир. Щеч кяс дя етираз ет мядян са дя лювщ лцкля
он лары динляйир, дястякляйирляр. Щятта АБШ-дакы бир банк 1915-ъи
ил дя «сойгырыма уьрамыш» ермяниляря эюря тяз минат юдямяйя
баш ламышдыр. Гярибя мянтигдир! 
Ермяни щийлясиня уйан бяшяриййятин ясрин яввялляриндян бу -
эц нядяк ермяниляря мцнасибятдя тутдуьу мювгенин аъы ня -
тиъяляри щяля юзцнц чох эюстяряъякдир. Юзцнц щцгуг мцдафия -
чи ляри кими эюстярянляр, инсан щагларыны мцдафияйя галхмаг
(Хо ъа лыда эцлцшц цзцндя эцллялянян, синяси йарылыб цряйи чых а -
рылан, анасынын гуъаьында гятля йетирилян кюрпянин щцгугу  йох -
дурму?!) ады алтында юз мянафелярини дцнйайа йеритмяк вя бу -
нунла га зан маг истяйянляр сабащ юзляринин бу ганлы террор дал -
ьасынын эирову вя гурбаны олаъагларыны дцшцнмцрлярми?! 
Гарабаь проблеминдя мцасир дцнйамызын бцтцн проблем -
ля ри бирляшир. Кюрпя ушагларын ана гуъаьында эцллялянмяси, ин -
сан ла рын танкларын тякярляри алтында тапданараг язилмяси, атанын
юз аз йаш лы ушаьынын гаршысында дири-дири йандырылмасы, инсан бя -
дян ля ринин доьранмасы, онларын билярякдян шикяст едил мя си, кцт -
ляви шя кил дя гятля йетирилмяси щансы бяшяри дяйярин, космо полит,
йахуд ди ни тяфяккцрцн гябул едяъяйи фактлардыр?! Бцтцн бун лар
Тцркийядя вя Азяр байъанын ишьал олунмуш яразиляриндя юзцнц
ермяни адландыран щайлар тяряфиндян тюрядилмишдир!
Азяр байъанын цз-цзя дурдуьу проблем тякъя Азяр бай ъа -
нын ярази проблеми иля мящ дудлашмыр, бу, щям тарихи щяги гя тя -
тин, щям дя бяшяри дяйярлярин, бейнялхалг щугуг нор мала рынын
мюв ъудлуьунун вя тясир эцъцнцн мцяййян ляш дирилмяси проб -
лемидир. Бя шяриййят буну ядалятля чюзя биляъякми?! 
339Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
Дцнйа юл кя ля ри нин пар ламентляриня, иътимаи-сийаси мцщитиня
со хулан ермяни фит ня карлыьыны бу юлкялярин сийасятчиляри доьру -
данмы эюрмцр ляр?! Эюз гаршысында фярйад гопаран щягигят
дцн йа ны идаря едянлярин щай тяблиьатынын вя рцш вя ти нин кюлясиня
чев ри лянлярин эюзляриня эюрцн мяйяъякми?! Йох са щя ги гятян
щагг-ядалят йолун дан азан дцнйанын сону ча тыб?! 
1970-ъи иллярин сонларындан башлайараг дцнйанын яксяр юл -
кялярини эюзяэюрцнмяз бир мяркяздян идаря едилян тер рор дал -
ьасы бцрцдц. Бу иллярдя 80 ня фя ря дяк тцрк сяфир вя дип ло мат лары,
эюркямли хадимляри ермяни тер рор чулары тяряфиндян гятля йе ти рилди.
Ващид бир мяркяздян системли шякилдя ида ря олун масы бу акт -
ларын хариъи юл кялярдя йерляшян тцрк сяфирликляри гар шысында тюря -
дилмясиндя юзц нц эюстярирди. 20 иля йахын вахт кечяндян сон ра
Аме рикада зирзямидян тапылан силащ ларла баьлы тяд гигат апа ран
америкалы мцстяндиг Питер Елиотун араш дыр малары няти ъя синдя бу
террор щярякатынын иърачылары вя тяш килатчылары мя лум олду. 1996-cы
илдя зир зя мидя тапылан силащ анбарынын Мурад Топал йа нын рящ -
бярлик етдийи ермяни мил ли комитясиня мянсуб ол ду ьу цзя чы хыр.
Дюрд иля йахын да вам едян арашдырмалар 80-ъи ил ляр дя тцрк ся фир
вя дипломат ларына гаршы щяйата кечирилмиш террор акт ла рынын мящз
бу комитя тяряфиндян тяшкил олундуьуну тясдиг едир. Лакин тяш -
килатчы ъями 37 ай щябсдя галыр, сонра азад едилир. Террор акт ла -
рынын форма вя сябяблярини арашдыр дыг да ися бунла рын бир мяр -
кяздян идаря олундуьу вя мящз Азярбайъанла Тцрки йядян тор -
паг гопармаг, онлары зя иф лятмяк вя горхутмаг мягсядиня хид -
мят етдийи айдын олур. Щядяф ися тцрк ляр, азяр байъанлылар, щям
дя диэяр халгларын эцнащсыз нцма йян дя ля ридир. Диггят един:
27 йанвар, 1973-ъц ил. Америка Бирляшмиш Штатлары, Кали -
форнийа, Санта-Барбара. «Билтмор» мещманханасында Тцр ки -
йя нин Лос-Анъелесдяки баш консулу Мещмет Байдар вя бу шя -
щяр дяки консул Бащадыр Дямир ермяни террорчусу Гурэен Йа -
ник йан тяряфиндян гятля йетирилмишдир. Мящкямя Г.Йаникйана
юмцр лцк щябс ъязасы кясмишдир. Лакин гатил «сящщятинин аьыр -
лаш дыьына эюря» бир мцддятдян сонра азадлыьа бурахылмышдыр.
340 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
08 йанвар 1977-ъи ил. Русийа, Москва. «Измай лов скайа»
вя «Первомайскайа» метро стансийалары арасында гатар вя «25
Октйабр» кц чясиндяки маьазада партлайыш тю ря дилмишдир. Щяр ики
террор акты ня тиъясиндя 7 няфяр щялак ол муш, 37 няфяр хясарят
алмышдыр. Истин таг сцбут етмишдир ки, акт ла ры Сте пан Затикйан,
Акоп Сте панйан вя Завен Баг дасар йан тю рят мишляр. С.Затик -
йан Азяр байъанын Даьлыг Га ра баь вя Нах чыван бюл эяляринин
Ермя нистана бирляшдирилмяси тяля бини иряли сц рян Ер мя нистан Милли
Бирлик Партийасынын цзвц ол муш дур.
23 декабр 1979-ъу ил. Италийа, Рома. Франса вя Амери -
канын авто няг лиййат шир кя тляринин Ромадакы филиалларынын офисляри
гаршысында тюрядилмиш 3 пар т лайышда онларла ромалы йараланмышыр.
07 август 1982-ъи ил,Тцркийя, Анкара. Есенбоьа щава ли -
ма ны. АСАЛА-нын террор басгыны нятиъясиндя 9 няфяр щялак ол -
муш, 82 няфяр йараланмышдыр.
15 ийул 1983-ъц ил. Франса, Парис. Орли щава лиманында тцрк
щава хяттляринин кассасы юнцндя АСАЛА террор тяшкилатынын Фран -
са бюлмясинин башчысы Вароъйан Гар а бедйан тяряфиндян ща -
зырланараг щяйата кечирилмиш партлайыш ня ти ъясиндя 8 няфяр щялак
олмуш, 60 няфяр йараланмышдыр. Ва ро ъ йан Гарабедйан йа ха ла -
нараг юмцрлцк щябс ъязасына мящ кум едилмиш, 2001-ъи илин
апрелиндя ися Франса мящкямяси тя ря фин дян азад олунмуш вя
Ермянистанда рясми сыьынаъаг тап мыш дыр. 
20 ийун 1984-ъц ил. Австрийа, Вйана. Тцркийя сяфирлийиня
мях сус автомобилин ермяни террорчулары тяряфиндян партла дыл -
масы ня тиъясиндя мцшавирин кюмякчиси Ердоьан Юзен щялак
олмуш, 5 ня фяр йараланмышдыр.
16 ийун 1983-ъц ил. Тцркийя, Истанбул. АСАЛА террор тяш -
ки ла тынын «Гапалы чаршы» базарында тюрятдийи партлайыш няти-
ъясиндя 3 няфяр юлмцш, 21 няфяр йараланмышдыр.
341Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
1977 28 йанвар, Москва метрополитениндя вя бир маьазада Затикйан вя  ики ермянинин
тюрятдийи террор заманы 7 няфяр щялак олмуш, 37 няфяр йараланмышдыр. Террорчулар Даьлыг
Гарабаьын вя Нахчыванын Ермянистана бирляшдирилмясини тяляб етмишляр.
342 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
Тцркийя, Анкара. 7.08.1982. 9 няфяр щялак олмуш, 82 няфяр йараланмышдыр
343Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
Азярбайъан. 10 август 1990-ъы илдя тюрядилмиш террор актларынын гурбанлары
344 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
Азярбайъанда тюрядилмиш террор актлары
345Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
3.06.1994.Азярбайъан. Бакы метрополитенинде тюрядилян террор
нятиъясиндя 13 няфяр юлмцш, 42 няфяр йараланмышдыр.
8.01.1992. “Красноводск-Бакы” дяниз бяряси. 25 няфяр юлмцш, 
88 няфяр йараланмышдыр
346 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
“Асала” нын террорчулары, Бу ганлары онлар тюкцрляр.
347Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
Согомон Тейлерйан. “Не -
ме зис” террор групу нун
цзвц. 1921-ъи илдя Алмани -
йа нын Бер лин шя щя рин дя Тя -
лят па ша ны гятля йе тир миш,
Бер лин мящ кямяси тя ря фин -
дян бя раят газанмыш вя
сярбяст бурахыл мыш дыр.
Мурад Топалйан. 1980-ъи
иллярдя тцрк дип ло мат лары -
на гаршы террор тюрядян ер -
мяни милли комитясинин
рящ бяри вя бу актларын тяш -
килатчысы. 2001-ъи илдя си -
лащ-сурсат сах ла ды ьына эю -
ря АБШ-да щябс едил миш,
ъями 37 ай щябс дя галан -
дан сонра сярбяст бура -
хылмышдыр. 
Монте Мелконйан. Гяр -
би Авропада “АСАЛА-
нын ин ги лаби щяря каты”
групунун рящ бяри. 1985-
ъи илдя тер рор чу фяалий йя -
тиня эюря 6 иллик  щябс ъя -
засы алмыш, 1990-ъы илдя
вах тындан габаг азад
едилмишдир. 
Мисак Торлакйан. “Не мезис” тер -
рор групунун цз вц. 1921-ъи илдя
Тцр ки йя нин Истанбул шящяриндя Бещ -
буд хан Ъаваншири гят ля йетирмиш,
дир. О за ман Истанбулда аьалыг
едян Бри та ни йанын щярби мящ кямяси
тя ряфиндян рущи хястя ады иля бяраят
ал мышдыр. Сон радан Аме ри ка да йа -
ша йан  гатил тер рор чу фяалиййятини да -
вам ет дир мишдир.
Вароъан Гарапетйан. АСАЛА-
нын Франса бюл мя си нин башчысы.
Орли щава ли ма нын да тюрятдийи
тер рор актына эю ря юмцр лцк щяб -
ся мящкум едил миш, 2001-ъи илдя
азад олун муш вя Ер мя нис тан да
рясми сы ьы на ъаг тап мышдыр.
Шякли ялдя едилмяди.
Едуард Григорйан.
1988-ъи илдя  Азяр бай -
ъа нын Сумгайыт шя щя -
рин дя 5 ермянини юл дцр -
дцйцня, азйашлы ер мя ни
гызларыны зор ла ды ьы на
эюря совет мящ кя мяси
тяряфиндян  12 ил щябс
ъязасы алмыш, ики ил дян
сонра Ер мя нис та на
тящвил верил мишдир.
Шякли ялдя едилмяди. 
Гурэен Йаникйан.
1973-ъц илдя АБШ-да
Тцрк дипломатлары
Мещ мет Байдары вя
Ба щадыр Демири гятля
йе тир миш, юмцрлцк
щябс ъязасы алмышдыр.
Бир мцддят сонра хяс -
тя ады иля щябсдян бу -
рахыл мыш дыр.
Бяраят алан террорчулар
348 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
Ермяни терроруну, сепаратизм 
вя ишьалыны писляйянляр 
Риъкатсон Щатт-Инэилис прокурору- 1921-ъи илдя Бещбуд
хан Ъаванширин гатили Мисак Торлакйанын мящкямясиндя
ермянилярин ич цзцнц ачмыш, онларын йаланларыны алт-цст етмишдир.
Лакин мящкямя тяряфиндян ишдян кянар едилмиш, 24 саата
Тцркийядян  чыхарылмышдыр.  
Йури Помпейев- Русийалы журналист вя тядгигатчы. “Гарабаь
ган ичиндя” адлы китабында ермяни фырылдагларыны ифша етмишдир.
Ъастин МакКарти- АБШ вятяндашы, тарихчи. Луисвилли Уни вер -
ситетинин профессору. Ермяни сойгрымы йаланларыны ифша едяряк
яслиндя ермянилярин дейил, тцркляринин сойгырыма уьрадыьыны
дялиллярля сцбута йетирмишдир. Дяфялярля тязйигя мяруз галмыш,
ишиндян говулмушдур.
Самуел Уимс- Шотланд ясилли АБШ вятяндашы, щцгуг
елмляри доктору, Калвари Баптист Килсясинин цзвц. “Ермянистан
террорчу “христиан” юлкянин эизлинляри, Ермянилярин бюйцк фырылдаг
серийалары” адлы китабынын Ы ъилдини няшр етдиряндян аз сонра
мцяммалы шякилдя юлмцшдцр.
Ерик Фагл- Австрийалы профессор. Йаздыьы  китабларда, чякдийи
сянядли филмлярдя ермяни вящшилийи якс олунмуш, ермяни  тяб -
лиьатчыларынын иддиалары дармадыьын едилмишдир.     
349Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
Андрей Сахаров. 1977-ъи илдя Ру си йа -
нын Москва шящяриндя ики тер рор ак ты тю -
рятмиш С.Затикйан, А.Сте пан йан вя
З.Баг дасарйан кими ермяни тер рор чу ла -
ры ны мцдафия едян, ССРИ-дя йе эаня щц -
гуг мцдафиячиси кими та нынан бу ака -
демик 1988-ъи илдя Га рабаь ер мяни ля -
ринин щцгуг ларын дан даны шар кян Ермя -
ни стандакы 300 мин дян, Азяр бай ъан да -
кы 8 милйон дан ар тыг азяр байъанлынын
щц гугларыны йада салмады.
Британийа Лордлар Палатасынын цзвц ба -
ро несса Керолайн Кокс бейнялхалг тер -
рорчу Монте Мелконйанла Га ра баь
даьларында ня ахтарыр?
1992-ъи илин йанварында Ханкяндиндя сахланылан азярбайъанлы ясирляри дюйян Галина
Стравойтова тцрк миллятляринин дцшмяни, 20 Йанвардакы Бакы гырьынынын тяшкилатчысы
олмуш совет президенти Михаил Горбачова ня пычылдайыр эюрясян? 
Ермяни тероруну, сепаратизм вя ишьалыны
350 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
10-15 сентйабр 1986-ъы ил, Франса, Парис. Бир нечя бом -
ба партлайышы нятиъясиндя 2 няфяр щялак олмуш, 100-дян артыг
парисли йараланмышдыр.
16 сентйабр 1986-ъы ил. Франса, Парис. Бомба партламасы
ня тиъясиндя 5 няфяр щялак олмуш, 52 няфяр йараланмышдыр. Ъи на -
йяткарлар террорчу В.Гарабедйанын вя даща ики ермянинин
щябс дян азад олунмасы тялябини иряли сцрмцшляр. 
23 нойабр 1986-ъы ил. Австралийа, Мелбурн. Хагор Левон-
йан вя Левон Дямирйан адлы террорчуларын Тцркийя консуллуьу
гар шысында партлатдыглары бомба 1 няфярин щяйатына сон гой муш,
бинайа бюйцк зяряр вурмушдур. Акты «Йунан-болгар-ер мя ни
Ъяб щяси» адлы ермяни террор тяшкилаты юз цзяриня эю тцрмцшдцр.
16 сентйабр 1989-ъу ил. «Тбилиси-Бакы» маршруту иля щя ря -
кят едян сярнишин авто бусу партладылмыш, 5 няфяр щялак олмуш,
25 няфяр йараланмышдыр.
18 феврал 1990-ъы ил. Йевлах-Лачын йолунун 105-ъи км-дя
«Шу ша-Бакы» маршруту иля щя рякят едян автобус партладылмыш,
чох лу инсан тялафаты олмушдур.
11 ийул 1990-ъы ил. «Тяртяр-Кялбяъяр» сярнишин автобусу
парт ладылмыш, динъ ящали олан машын карванына гаршы террор акси -
йасы кечирилмиш, нятиъядя 14 няфяр гятля йетирилмиш, 35 няфяр йа -
раланмышдыр. 
10 август 1990-ъы ил. «Тбилиси-Аьдам» маршруту иля щя -
рякят едян сярнишин автобусу партладылмыш, 20 няфяр щялак ол -
муш, 30 няфяр йараланмышдыр. Ъинайятин тяш ки лат чылары А.Ава нес -
йан вя М.Татевосйан ъинайят мясулиййятиня ъялб олунмушлар.
Щямин эцн «Шямкир-Эянъя» автомобил йолунда, Ханлар
ра йонунун Надел кянди йахынлыьында «ЛАЗ» маркалы 43-80
АГФ дювлят нюмря нишанлы автобус партладылмыш, нятиъядя 17
няфяр щялак олмуш, 26 няфяр йараланмышдыр. 
30 нойабр 1990-ъы ил. Ханкянди аеропорту йахынлыьында
сяр нишин автобусу партладылмыш, 2 няфяр щялак олмуш, 11 няфяр
йараланмышдыр. 
09 йанвар 1991-ъи ил. «Молодйож Азербайъана» гязетинин
351Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
мцх бири Салатын Ясэярова вя 3 рус щярби гуллугчусунун ол ду -
ьу ав то мобиля гаршы террор акты нятиъясиндя 4 няфяр гятля йетирил -
миш дир. Тер рорчу групун цзвляри А.Мкртычйан, Г.Петрос йан, А.
Ма н га сар йан вя Г.Арустамйан ъинайят мясулиййятиня ъялб
олун муш лар. 
30 май 1991-ъи ил. Русийа Федерасийасы Даьыстан Респуб -
ли ка сынын Хасавйурд стансийасы йахынлыьында «Москва-Бакы»
сяр ни шин гатары партладылмыш, нятиъядя 11 няфяр щялак олмуш, 22
няфяр йараланмышдыр.
19 ийун 1991-ъи ил. «Йевлах-Лачын» автомобил йолунун
106-ъы километриндя 5459 сайлы щярби щиссяйя мяхсус «УАЗ-
469» маркалы автомашын партладылмыш, 3 няфяр щялак олмуш, 3
няфяр аьыр йараланмышдыр. 
31 ийул 1991-ъи ил. Даьыстан Республикасынын Темиртау стан -
сийасы йахынлыьында «Москва-Бакы» сярнишин гатары парт ладыл мыш,
нятиъядя 16 няфяр щялак олмуш, 20 няфяр йа ра лан мыш дыр.
02 август 1991-ъи ил. Щадрут районунун Доланлар кян -
диндя «ГАЗ-53» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 4
няфяр щялак олмуш, 8 няфяр йараланмышдыр. 
21 август 1991-ъи ил. Щадрут районунун Шадахт кянди
йахынлыьында «КАВЗ» маркалы 70-30 АГО дювлят нюмря нишанлы
ав тобус партладылмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 10 няфяр
аьыр бядян хясаряти алмышдыр. 
08 сентйабр 1991-ъи ил. «Аьдам-Хоъавянд» автобу сунун
атяшя тутулмасы нятиъясиндя 5 няфяр гятля йетирилмиш, 34 ня фяр
мцх тялиф дяряъяли хясарят алмышдыр. Террорун Хачатурйан Во -
лоди, Йе ремйан Саро, Чалйан Саша, Арустамйан Армо тяряфин -
дян тюрядилдийи сцбута йетирилмишдир.
Щямин эцн «Аьдам-Гарадаьлы» маршруту иля ишляйян авто -
бус ермяни гулдурлары тяряфиндян атяшя тутулмуш, 8 няфяр щялак
олмуш, 42 няфяр мцхтялиф дяряъядя хясарят алмышдыр.
26 сентйабр 1991-ъи ил. «Йевлах-Лачын» йолунда «ВАЗ-
2106» маркалы Д 72-07 АГ нюмря нишанлы автомашын парт ла дыл -
мыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 14 няфяр йараланмышдыр. 
352 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
19 октйабр 1991-ъи ил. Аьдяря районунун Сырхавянд кянди
йахынлыьында «УАЗ-469» маркалы автомашын партладылмыш, ня ти -
ъя дя 3 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
20 нойабр 1991-ъи ил. Хоъавянд районунун Гаракянд
кян ди йахынлыьында «МИ-8» вертолйотунун атяшя тутулмасы ня -
тиъя син дя вертолйот щейяти вя сярнишинляр-Азярбайъанын эюр -
кям ли дюв лят нцмайяндяляри -Республиканын Баш Про курору Ис -
мят Гайыбов, Дахили Ишляр Назири Мящяммяд Яся дов, Азяр -
бай ъан телевизийасынын журналистляри Осман Мир зя йев, Алы Мус -
та файев, о ъумлядян, Русийа вя Га за хыстандан олан мц шащи -
дячиляр - 19 няфяр щялак олмуш дур. Вер тол йотун «гара гу ту»су
Мос квайа апарылмыш, эери гай та рылмамышдыр. Мос ква дан вери -
лян мялумата эюря, эу йа ону оху маг мцмкцн олма мышдыр.
26 декабр 1991-ъи ил. Шуша-Лачын йолунун 4-ъц кило метр -
лийиндя «ЗИЛ-130» вя «Москвич» машынлары партладылмыш, 5 няфяр
щя лак олмуш, 4 няфяр йараланмышдыр. 
08 йанвар 1992-ъи ил. Тцркмянистандан «Красноводск-Ба -
кы» маршуруту иля щярякят едян дяниз бярясиндя тюрядилян тер рор
акты нятиъясиндя 25 няфяр щялак олмуш, 88 няфяр йа ра ланмышдыр.
28 йанвар 1992-ъи ил. «Аьдам-Шуша» маршруту иля учан
МИ-8 мцлки вертолйоту Шуша шящяри йахынлыьында ермяни тер рор -
чулары тяряфиндян вурулмушдур. Нятиъядя чоху гадын вя ушаг
олан 44 няфяр щялак олмушдур.
1992-ъи илин йанвар айында ермяни террорчу дястяляри Кяр ки -
ъащан гясябясиндя 80 няфяр, 1992-ъи илин феврал айында Хо -
ъавянд районунун Гарадаьлы кяндиндя 77 няфяр вя 26 феврал
1992-ъи ил тарихдя Хоъалы шящяриндя 613 няфяр динъ сакини гятля
йетирмиш, йцзлярля инсаны ися йараламышлар. 
22 март 1992-ъи ил. «УАЗ 469» маркалы 60-25 АЗУ дюв лят
ни шанлы автомашын Газах району яразисиндя партладылмыш, ня -
тиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр. 
28 март 1992-ъи ил. «Камаз-5410» маркалы 40-53 АГШ
дюв лят нишанлы автомашын партладылмыш, нятиъядя 3 няфяр щялак
ол муш, 2 няфяр йараланмышдыр. 
353Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
18 апрел 1992-ъи ил. «Газах-Ъяфярли» йолунун 10-ъу кило -
метр лийиндя «Ваз» маркалы машын силащлы басгына мяруз гал -
мыш, нятиъядя 2 няфяр юлцмъцл йараланмышдыр. 
20 май 1992-ъи ил. Зянэилан районунун Гаранчы кянди йа -
хын лыьында «УАЗ-469» маркалы 80-33 АГД дювлят нюмря ни -
шанлы автомашын силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 ня -
фяр щя лак олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр. 
28 феврал 1993-ъц ил. Русийанын Шимали Гафгаз яразисиндя
Гудермес стансийасы йахынлыьында «Кисловодск-Бакы» сярнишин га -
тары партладылмыш, 11 няфяр щялак олмуш, 18 няфяр йа ралан мыш дыр.
02 ийун 1993-ъц ил. Бакы дямир йолу ваьзалында сярнишин га -
тарынын вагонунун партладылмасы нятиъясиндя дювлятя кцлли миг -
дарда мадди зийан дяймишдир. Парт ла йы шын иърачысы Русийа вя -
тяндашы Игор Хатковски Ермянистан Республикасы Милли Тящ лц кя -
сизлик Баш Идаряси кяшфиййат шюбясинин ряиси, полковник Ъаан
Оща н есйан тяряфиндян мяхфи ямякдашлыьа ъялб едиляряк, ъа -
сус луг вя террорчулуг мягсядиля Азяр бай ъа на эюндярилдийини,
бю йцк инсан тяляфаты иля нятиъяляняъяк партлайышлар тюрятмяк тап -
шы рыьы алдыьыны етираф етмишдир. Истинтаг заманы сцбута йетирил мишдир
ки, щямин груп 1992-1994-ъц иллярдя Русийа яразисиндян Ба кыйа
эялян сярнишин га тар ла рында силсиля партлайышлар тюря т миш дир. 
22 ийул 1993-ъц ил. Тяртяр районунда тюрядилмиш партлайыш
нятиъясиндя 5 няфяр щялак олмуш, 18 няфяр йараланмышдыр. 
Щямин эцн Газах районунун мяркязиндя тюрядилмиш парт -
лайыш нятиъясиндя 6 няфяр щялак олмуш, 10 няфяр йараланмышдыр. 
30 август 1993-ъц ил. Щадрут району яразисиндя «ЗИЛ»
маркалы машын партладылмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмушдур.
Щя мин щадисядян бир нечя эцн сонра ичярисиндя 12 няфяр кянд
сакини олан «ГАЗ-66» маркалы сярнишин автобусу райондан чы -
хар кян партладылмыш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 8 няфяр
аьыр дя ряъядя йараланмышдыр. 
01 феврал 1994-ъц ил. Бакы дямир йолу ваьзалында «Кис -
ловодск-Бакы» сярнишин гатарында террор акты тюрядилмиш, 3 няфяр
щя лак олмуш, 20 няфяр йараланмышдыр.
354 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
18 март 1994-ъц ил. Ханкянди шящяри йахынлыьында Иран
Щярби Щава Гцввяляриня мяхсус «Щеркулес» типли тяййаря ву -
рулмуш, 34 дипломат вя аиля цзвляри щялак олмушлар. 
19 март 1994-ъц ил. Бакы метрополитенин «20 Йанвар»
стан сийасында тюрядилмиш партлайыш нятиъясиндя 14 няфяр щялак
ол муш, 49 няфяр йараланмышдыр. Мящкямя сцбут етмишдир ки,
тер рор аксийасы Ермянистан хцсуси хидмят органлары тяряфиндян
щазыр ланмыш, сепа рат чы «Садвал» лязэи тяшкилатынын цзвляри тяря -
финдян щяйата кечирил мишдир. 
Мцяййян олунмушдур ки, «Садвал» сепаратчы тяшкилатынын
щя мин фяаллары 1992-ъи илдян етибарян дяфялярля Ермянистанда
ол муш, бу юлкянин Милли Тящлцкясизлик Баш Идаряси тяшкилатын фор -
ма лаш ма сын да, малиййяляшмясиндя вя силащ лан ма сын да йа хын -
дан ишти рак етмишдир. 1992-ъи илин апрел-май айларында 30 няфяр
миллий йят ъя лязэи олан Азярбайъан вятяндашы Ер мянистанын На -
ири ра йонунун Лусакерт гя ся бясиндя йерляшян тялим-мяшг ба -
за сын да хцсуси террор-тяхрибат щазырлыьы кеч миш дир. Истинтаг за -
маны мц яй йян ляш ди рил миш дир ки, тяхрибатчылар тялимата уйьун ола -
раг, «20 Йанвар» стансийасы иля йанашы Бакынын «Низами» кино -
те ат рында, Рес пуб ли ка сарайында вя Бакы Лампа заводун да
да парт ла йышлар тюрятмяйи планлашдырмышлар.
«20 Йанвар» стансийасында партлайышын тюрядилмя син дя ит -
тищам олунан вя Ермянистанда хцсуси террор-тяхрибат ща зырлыьы
кечмиш 30 садвалчы ъинайят мя су лий йятиня ъялб едилмишдир.
13 апрел 1994-ъц ил. Даьыстан Республикасынын «Дагес тан -
ские Огни» стан си йа сы йахынльында «Москва-Бакы» сяр ни шин га -
тары партладылмыш, 6 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр йаралан мыш дыр.
03 ийул 1994-ъц ил. Бакы метрополитенин «28 Май» вя
«Эянъ лик» стансийалары арасында електрик гатарындакы партлайыш
ня ти ъясиндя 13 няфяр щялак олмуш, 42 няфяр мцхтялиф дяряъяли
бя дян хясаряти алмышдыр.
Террор аксийасы Азярбайъан Рес пуб ли ка сынын вятяндашы,
Даь лыг Гарабаь уьрунда эедян дюйцшляр заманы - 13 йанвар
1994-ъц илдя ясир дцшмцш вя Ермянистан хцсуси хидмят ор -
355Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
ганлары тяря фин дян мяхфи ямяк дашлыьа ъялб едилмиш Асланов
Азяр Салман оьлу тяряфиндян тюрядилмишдир. Мящкямя араш дыр-
малары заманы мцяййян олунмушдур ки, 14 йанвар 1994-ъц
илдя ермяни сепаратчыларынын идеологларындан бири, йазычы Зори
Балайан щярби ясир, миллийятъя лязэи Азяр Аслановла эюрцшмцш,
азярбайъанлылара гаршы мцбаризядя бцтцн азсайлы халгларын
бирэя фяалий йят эюстярмяляринин ваъиблийини билдирмишдир. 9 ийун
1994-ъц илдя Ер мянистан хцсуси хидмят органларынын Артур адлы
ямякдашы А.Аслановун Бакыдакы мянзилиня зянэ вурараг онун
саь олдуьуну билдирмиш вя азад олунмасы цчцн йахын гощум -
ларындан биринин Йереван шящяриня эялмясинин зярурилийини гейд
етмишдир. 16 ийун 1994-ъц ил тарихиндя А.Аслановун анасы Та -
ъибат Асла нова Йеревана эялмишдир. Азяр Асланова ана сынын
щя йатынын тящлцкя алтында олду ьу билдирилмиш, бу тящдидляр алтында
о, Ермя нистан хцсуси хидмят органлары иля «Юмяр-75» тяхял -
лцсц иля даими ямякдашлыьа ъялб едилмишдир. Азярбайъана ма -
не ясиз эял мя си цчцн Азяр Аслановун адына сахта сянядляр
ща зыр лан мыш, парт ла йы ъы маддя печенйе, шо колад вя дезода -
рант гутуларында эиз лядилмишдир. А.Асланов «Йереван-Ми не рал -
ныйе Воды-Бакы» маршруту иля Азяр байъана эя ляряк, 3 ийул
1994-ъц илдя Бакы метросунун «28 Май» вя «Эянъ лик» стан си -
йасы арасында гатар да террор актыны щяйата ке чирмиш вя йе ни дян
Ер мя нистана гайытмышдыр. Бу мцд дят дя Йереванда эи ров сах -
ланылан анасы йалныз бундан сонра азад олунмушдур. Истин таг
за маны мцяййян едилмишдир ки, тер рор актынын тяли мат чы лары Ер -
мя нис тан хцсуси хидмят органларынын пол ковники Карен Баг да -
сарйан вя капитан Сейран Саркисйан ол мушлар. Азярбай ъан
Рес публикасынын Али Мящкямя инстан си йалары тяряфиндян апа рыл -
мыш арашдырмалар заманы эюстярилян террор актларынын щя йата
кечирилмясиндя Даьлыг Гарабаьын гейри-гануни режиминин функ -
сионерляринин вя Ермянистан Республикасынын хц суси хидмят вя
ди эяр дювлят органларынын тяшкилатчылыьы, малий йя вя техники дяс -
тяйи, билаваситя иштиракы про сессуал гай дада сцбута йети рил миш -
дир. 
356 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
Ермянистан террору дястякляйир
ССРИ даьылдыгдан сонра мцстягиллик га зан мыш Ермянистан
Республикасы дювлят сявиййясиндя террору дястякляйяряк, тер -
рор чу луьу тя ъа вцз кар сийасятинин ясас васитяляриндян бириня
чев ир мишдир. Чохсайлы фактлар, мящкямя материаллары сцбут едир
ки, Азяр байъанын динъ ящалисиня гаршы тюрядилян террор актлары Ер -
мянистан щюкумяти тя ряфин дян малиййяляшдириляряк, бу юлкянин
хцсуси хидмят ор ган лары тя ря финдян щяйата кечирилмишдир. 
90-ъы иллярин яввяляриндя Ермянис танын рясми даиряляри
«Даш нак сцт йун», АСАЛА, МАГ, «Ермяни бирлийи», «Ермяни
Азад лыг Ъябщяси» вя ди эяр мяшщур ер мяни тер рор тяшкилатлары фя -
ал ларынын реа би ли тасийасы мяг сяди иля эениш миг йас лы кам па ни йа -
йа баш ла мыш, онла ра сыьына ъаг вер мякля йашайыш вя фяалий йят -
ля ри цчцн шя раит йаратмыш, мцвафиг малиййя дястяйи эюс тяр -
мишляр.
1983-ъц илин ийул айында Парисдя Орли аеро пор тунда 8 ня -
фярин юлцмц вя 60 няфярин йараланмасы иля нятиъялянмиш террор
актына эюря юмцрлцк щябс ъязасына мящкум едилмиш террорчу
Ва роъ йан Гарабед йанын азад олунмасы цчцн Ермянис тан да
дювлят ся виййясиндя имза топлама кампа ни йасы кечирил мишдир.
2001-ъи илин апрелиндя Франса мящкямяси тяряфиндян азад олу -
нан тер рорчу Ермянистанда рясми сыьынаъаг тапмышдыр. 
Мяшщур террорчу, Гярби Авропада «АСАЛА-нын ингилаби щя -
рякаты» адлы груп лаш ма сынын рящбяри, 28 нойабр 1985-ъи илдя 6 ил
мцд дятиня щябс олунмуш Монте Мелконйан 1990-ъы илдя Фран -
са щябсхана сын дан бурахылараг Ермя нис тана эялмиш вя террор
фяалиййятини давам етдирмяк цчцн бурадан Даьлыг Гарабаьа
эюн дя рил миш дир. Даьлыг Гарабаьда динъ азярбай ъанлылара гаршы
щяйата кечирилян террор ямялиййатларынын иштиракчысы олмуш М.Мел -
кон йан Хоъавянд райо ну нун ишьалы заманы ермяни террор дяс -
тясинин команданы олмушдур. 1993-ъц илдя Даьлыг Гараба ьда
юлдцрцлян террорчунун Йереванда дяфн мя ра си мин дя рясми
шяхс ляр, о ъцмлядян Ермянистан президенти дя ишти рак ет миш дир.
357Ермяни синдрому Бейнялхалг террор
Ер мя нис танын милли гящря маны елан олунмуш бу бейнялхалг тер -
рор чу нун ады Мц дафия Назир лийинин диверсийа мяр кязля рин дян
бириня верилмишдир.
Мяшщур террорчу, Дашнаксцтйун партийасынын «Дро» террор
гру пунун цзвц Грант Мар кар йан Даьлыг Гарабаьда террорчу
дяс тяляри йараданлардан вя Ермянистандан эятирилян силащлар
ва ситясиля бурадакы террорчу групларын силащландырылмасында фяал
иш тирак едянлярдян бири олмушдур. 
1981-ъи илдя Парисдя Тцркийя сяфирлийиня басгынын тяшкилатчысы
Вазген Сислйан 1992-ъи илдя Йеревандан Ханкяндиня эюндя -
рил мишдир. Вазэен Сис лйан азярбайъанлылара гаршы тер рор  актла -
рынын ке чи рил мя синдя фяал ишти рак ына эюря пре зи дент Роберт Ко -
чар йан тяряфиндян «Га ра баь мцща ри бя синин гящряманы» ады на
ла йиг эюрцлмцшдцр.
Гарабаьын динъ азярбайъанлы ящалисинин юлдцрцлмясиндя
Ер мя нис тан хцсуси хидмят орган ларынын щимайя етдийи Ябу Яли
вя Щил берт Минасйан кими Йахын Шярг мяншяли террорчулар да фя -
ал иш тирак етмишляр. Бейнялхалг террорун дястяклядийи вя онун
тяркиб щиссясиня чеврилмиш ермяни террору юз фяалиййятини няинки
дайандырмаг фикриндя дейил, яксиня, фяалиййят даирясини эе ниш -
ляндирмякдядир. Фикримизи тясдиг етмяк цчцн щяля ХХ ясрин яв -
вялляриндя террорчу вя ганичян бир гулдур кими танынмыш ер мяни
«эeneralы» Dro haqqыnda «Хязяр» Бейнялхалг Елми-стратежи
Араш дырмалар Мяркязинин сядри Нюйзалы Ялийевин араш дыр ма -
ларына диг гят йетиряк: 
«Ermяni terrorчu dяstя baшчыларындан biri олан Drastamad
Kanayanын lяqяbi «General Dro» иди. Онун I Dunya mцha -
ribяsi zamanы Anadoluda, Яrzurum, Яnzincan, Van vя Qars
kimi bю yцk vilayяtlяrdя яn azы 200 min mцsяlmanыn qяtlindя
яli  ol duьu arxiv sяnядlяri ilя tяsдiqlяnmiшdir. Онун qatillяr
ordusu Kazыm Karabяkir Pasanыn birliklяri tяrяfindяn Anado -
ludan sы xыш dыrыlaraq Тцркийядян qovulаркян Dro Alma niyaya
qa чыr vя uzun mцddяt gizlяnmяli olur. Tцrklяr ruslarы vя onlar-
la birlikdя vuruшan ermяnilяri mяglub etdikdяn sonra Dro bol-
358 Бейнялхалг террор Ермяни синдрому
sevik Ru siyasыna qaчыr. 1918-20-ci illяrdя дашнакларын йарат -
дыьы Еrmя nistan Respublikasыnын Mudafiя Nazirliyindя yцksяk
rutbяlи za bit кими хидмят едир. 1920-ci ildя Еrmяnistan bolшe-
viklяrin nя zarяtinя keчdikdяn sonra mяhkяmяyя cяlb oluna -
cagыndan qor xan Dro yenidяn Almaniyaya qaчыr. Бурада uzun
mцddяt qaчaq hяyat yaшayan Dro vя bяzi ermяni tяшkilatlarы
«nasizm» hяrяkatыnыn sцряtli inkiшafыnы diqгяtlя izlяmяkdя idi -
lяr. Hяm dя hяmin hяrяkatыn яn fяal iш ti rakчыsi kimi dя fя aliy -
yяt gюstяrirdilяr. Kanayan 1933-cц ildя Almaniyada haki -
miyyяtя gяlяn Milli Sosialist Iшчи Par tiyasыnыn rяhbяri Adolf
Hit lerlя yaxыndan tanыш olmaq цчцн ak tiv fя aliyyяtя baslayыr.
Dronun soyqыrыm planыnыn oldugunu bi lяn Hitler onu qяbul edir
vя general rutbяsi ilя mцkafatlan dыraraq ona SS birliyinя baglы
olan «812-ci ermяni taburu»nu qurmagы hяvalя edir. Dronun
rяhbяrliyi altыnda fяaliyyяtя baш layan «812-ci ermяni» taburu
sonralar yяhudilяrin soyqыrыma mя ruz qalmasыnda xususi rol
oynayacaq. Дро "nasist" or du sunda «yяhudi ovчusu» kimi il -
lяrля xidmяt edir. Яслиндя Dro nun soy qыrыm planы tцrklяrя qarшы
hazыrlanmышdы. Lakin Hit lerin yяhu dilяrя qarшы nifrяtini bilяn
Dro fursяti яldяn vermir vя tцrklяrя qarшы hazыrladыьы planda
dя yишиklik edir. Belя ki, planda tцrklяrin adыnы yяhudilяrlя яvя-
zlяyяrяk Hitlerя tяqdim edir. Planda xususi qяddar metodlar
oz яksini tapmышdы. Yяhudilяri qazda bogmaq, orqanlarыnы
kяsmяk, daxili orqanlarыnы чыxarmaq vя s. kimi amansыzlыqlar
planыn ясасыны tяskil edirdi. 
ЫЫ Дцнйа мцщарибясиндян sonra Дро ABS-a кючцр vя bu
юlkяdя heч bir hцquqi яsasы olmadan 1956-cы иля qяdяr (yяni
юляня kimi) kral kimi yasayыr. «Massaxusets»dя дяфн олун муш
cяsяdi 2000-ci ildя Ermяnistana gяtirilмиш vя ona dюvlяt sя -
viyyяsindя xatirя abidяsi qoyulмушдур. O инди er mяni gяnc lя -
rinя milli qяhrяman kimi tяqdim olunur. Бу эцн оnun adыnы da -
шыyan мяхфи террор групу ДРО вя онун бюлмяляри-ДРО-8,
ДРО-88, ДРО-888, ДРО-8888 Дашнак сцт йунун тяр кибиндя
йа радылмышдыр вя щямин партийанын тцркляря гаршы сой гырым си -
359Ермяни синдрому Ермяни террору
йасятини давам етдирмякдядир».
Н.Ялийев 2003-ъц илин сентйабр айын да мятбуата вердийи
ачыг ламада билдирир: «Эцней Азярбайъан да ермяни террору -
нун щядяфиндядир. Шярг юлкяляриндя эизли фяалиййят эюс тярян Ер -
мя ни Милли Диряниш Партийасы Ъянуби Азярбайъан Милли Ойа ныш
щя ря катына гаршы чох ъидди иш апарыр. Онлар бу йа хынларда ПКК
иля бир арайа эяляряк Ирагын Кяркцк шящяриндя кцрд лярля  тцрк -
мян ляр арасында гаршыдурма йа радылмасына наил олдулар. Ирагын
Ня ъяф шящяриндя мяъсидин парт ладылмасына тяк ъя бир террор
тяш килатынын яли олдуьуну эюс тярмяк олмаз. Бу рада щям ер мя -
ни террор тяшкилатлары, ПКК вя диэяр хариъи тер рор тяшкилатлары иш ти -
рак едибляр. Актын щазыр лан масында вя щяйата ке чи рил мя син дя
ПКК террорчулары, Шярг юл кя ляриндя фяалиййят эюс тя рян Ер мя -
нистан Милли Диряниш Партийасы вя Ирагын шима лында чох ъид ди тя -
лим эюрмцш АСАЛА-йа аид силащлы гцввяляр иштирак етмишляр.
Кяр кцкдя баш верян сон щадисялярдя Ермяни Милли Ди ряниш
щяря катынын яли олдуьу артыг мялумдур. Онлар ПКК-чыларла ялбир
олараг бу щадисяляри тюрядирляр. Йанвар айында бир груп ПКК-чы
Ермянистана эедяряк ком мунист вя дашнак сцтйун парти йа ла -
рынын, о ъцмлядян Ечми ядзин кил сясинин рящ бяр ляри иля эюрцш -
мцш, бирликдя «Сартах планы» де йи лян бир лайищя ща зырламышлар.
Бундан башга бу 2003-ъц илдя Йе реван шящяриндя 50-йя йа -
хын террор тяшкилаты бир арайа эя ляряк конфранс кечир мишдир. Кон -
франсда хариъи дювлятлярдя фя алиййят эюстярян тцрк дип ло мат -
ларына гаршы террор актлары щяйата ке чир мя йи гярара алын мыш дыр.
Бу актларын АСАЛА вя ермяни милли диряниш партийасы тя ря финдян
щяйата кечирилмяси  планлаш дырыл мыш дыр. Беля гярара алыныб ки,
АСАЛА-нын щяйата кечиряъяйи акси йа ла ры из итир мяклян ютрц «17
нойабр» террор тяшкилаты цзяриня эю тцр сцн. АСАЛА-нын тяркибиня
40-дан чох комитя дахилдир: Тяшкилат Комитяси, Милли Комитяси,
Щяр би Комитя вя с. Щяр би Комитя партийанын тяр кибин дяки гулдур
дяс тялярини силащ ландырмагла мяшьулдур. Бу ко митялярин щяр бири
ня инки ПКК иля, щям чинин «Ял-гаидя» иля ялагя сахлайараг истяр
Ира гда, истяр Азяр байъанда, истярся дя Тцр кийядя  Азярбайъан
360 Ермяни террору Ермяни синдрому
вя Тцркийя тцркляри иля щямин юлкялярин диэяр миллятлярдян олан
вя тян дашлары ара сын да гаршы дурма йа рат маьа ъящд едир ляр.
Иран яразисиндя эцълц тялим кечмиш бир груп ПКК-чы Ер мя нис -
тана кечяряк ишьал олун муш Даьлыг Гарабаь тор пагларында
йерляшдирилиб. Щямин тер рорчулара бактериоложи си лащ дан, хя ритя -
дян истифадя гайдаларыны мцкяммял юй рят миш ляр. Гарабаь да
олан террор шябякясинин бир уъу Ливана  эе диб чы хыр. Бейрутда ер -
мяниляр эцълц архив йа ратмыш, гондарма «ер мяни сойгырымы» иля
баьлы уйдурма ма териаллары орада  йер ляш дир мишляр. Ливанда фя -
алий йят эюстярян ер мяни диас пору тяк Тцр кийядя, Азярбай ъан -
да вя диэяр тцрк дювлятляриндя террор ща ди сяляри тюрятмяк цчцн
715 милйон доллар дяйяриндя вясаит айы рыб. Ермянилярин гон -
дарма «сойгырым» мя сялясини дцнйа миг йасында таныт ма сына
эялдикдя ися, онлар индийядяк бу сащядя мягсядли вя ардыъыл
шякилдя бюйцк тяблиьат иши апарырлар. Бурада онларын ясас мяг -
сяди хариъи юлкялярдян тязминат ал магдыр. Он лар «сой гыры ма
мя руз галмыш» щяр бир ермянийя 45 милйард дол лар дяйя риндя
тяз минат дцшдцйцнц билдирир вя буну Тцр ки йя дян тяляб едирляр.
Ики ил бундан яввял хариъдя, хцсусиля Аме рикада йашайан ер -
мяниляр дцнйа ермяни лоббиси иля бирликдя Ка лифорнийа штатынын ор -
та мяк тябляриндя бу мя ся лянин дярс лик ляря салын ма сына наил
ола билиб ляр. Бунунла кифа йят лян мяйяряк ъидди иш апа рараг
2003-ъц илдя Кан засда, Бос тон да вя Канадада дя ряъя ли али
мяк тяб лярдя тарих дярслик ляриня дя щямин мясяляни са лыб лар.
Артыг бу илин сен тйабр айындан ети ба рян щямин али мяк тяб лярдя
бу мюв зу прог рама салынмышдыр. Бу ну нязяря алараг ха риъи
юлкялярдя фяалий йят эюстярян сяфир ликляримиз вя дип ломатик нц -
майяндя ляримиз, Хариъдя йашайан азяр бай ъан лыларла иш цзря
Дювлят Ко митяси иътимаи ряйин Азяр бай ъанын хейриня дяйишмяси
вя хариъи юлкя ля рин парламент ля риндя, али тящсил мц яс сисяляриндя,
си йаси партийа ла рын да ъидди иш апармалы, ер мяни лоббисинин бу ки -
ми фяалий йятля ри нин гаршысынын алынмасына вя якс-тяблиьатла гар -
шы ланмасына чалышмалыдырлар».
361Ермяни синдрому Ермяни террору
Ермяни террор тяшкилатлары
Дцнйанын мцхтялиф мянтягяляриндя ганлы аксийалар тюрятмиш
ермяни террор тяшкилатларынын адлары: 
«Арменакан» партийасы: 1885-ъи илдя йарадылыб. Тцрки йя -
нин Ван, Муш, Битлис,Трабзон бюлгяляриндя вя Истанбулда силащлы
тог гуш ма лар вя террор актлары тюрядян бу партийа Иран вя Ру -
сийада йашайан ермянилярля ямякдашлыгда олуб.
«Щнчак» партийасы: 1887-ъи илдя Ъеневрядя йарадылыб. Гу -
ру мун ясас мяг ся ди Тцркийянин Анадолу бюлэясини, «Рус Ер-
мя нистаны» вя «Иран Ер мя нис таны» адландырдыглары яразиляри бир -
ляшдирмякля «Бюйцк Ермянистан» дювляти йарат маг дыр. Пар тийа -
нын програмынын 4-ъц бяндиндя эюстярилир; «Гаршыйа гойулмуш
мяг ся дя чатмаг цчцн тяблиьат, тяшвигат, терроризм вя даьыдыъы
тяш килат йарадылмасы методу сечилмялидир».
«Дашнаксцтйун» - ермяни федератив ингилаб партийасы:
1890-ъы илдя Тифлисдя йарадылыб. Ясас гайяси Азярбайъанын Даь -
лыг Гарабаь, Нахчыван вя Тцркийянин Анадолу торпагларында
«Бюйцк Ермянистан» дювляти гурмагдыр. 1892-ъи илдя Тифлисдя
илк гурултайыны кечирян «Дашнаксцтйун» тцркляря гаршы суи-
гясд лярин тяш кил олунмасы барядя гярар чыхармышдыр. Мящз бу
гурул тай дан сонра «Дашнаксцтйун» «тцркц, кцрдц щяр йердя,
щяр бир шя ра итдя юлдцр, сюзцндян дюнянляри, ермяни хаинлярини
юлдцр, ин тигам ал!» ямрини вермишдир. «Дашнаксцтйун» партийасы
тяряфин дян йа радылан бир сыра террор груплары мювъуддур: 1973-
ъц ил дя фяалий йятя башламыш «Ермяни «сойгырымынын» интигам -
чы ла ры» групу 1980-82-ъи илляр ярзиндя Австрийа, Данимарка вя
Пор ту га лийада тцрк дипломатларыны гятля йетириб; Мяхфи террор гру -
пу ДРО вя онун бюлмяляри: ДРО-8, ДРО-88, ДРО-888,
ДРО-8888. Даш накларын бу истигамятдя фяалиййяти да вам едир.
«Ермяни эизли азадлыг ордусу» (АСОА): 1975-ъи илдя
Бей рутда йарадылыб. Мянзил-гярарэащы Дямяшгдя йерляшир. Фя -
лястин ба заларында щазырлыг кечян миндян артыг дюйцшчцсц
вардыр. Тяш килат фяалиййятинин илк 6 илиндя дцнйанын мцхтялиф юлкя -
362 Ермяни террору Ермяни синдрому
син дя 19 тцрк ди п ломатынын юлцмцня сябяб олан террор актлары
кечириб. 
«Ермянистанын азадлыьы уьрунда ермяни эизли ор дусу»
(АСАЛА): 1975-ъи илдя йарадылан тяшкилатын гярарэащы Бейрутда,
тялим-мяшг базалары ися Сурийада йерляшир. Тяшкилатын мягсяди
Шяр ги Тцркийя, Шимали Иран вя Азярбайъанын Нахчыван вя Даь -
лыг Га рабаь яразиляри цзя рин дя «Бюйцк Ермянистан» гур маг -
дыр. АСАЛА ясасян Тцркийя вя Азярбайъан вятяндаш ларына
гар шы тер рор акт лары щяйата кечирир. Тяшкилатын «Ябу Ни дал», «Га -
ра сент йабр» кими террор груплары иля ямякдашлыг ет мя син дя
ясас фигурлардан бири АСАЛА-нын лидери Акоп Акопйан олмуш -
дур. Афи нада 1980-ъи илдя гятля йетирилмиш тцрк сяфиринин юлцмцня
эюря мя сулиййяти юз цзяриня эю тцр мцш А.Акопйан 01.08.80-ъи
илдя «Нйу-Йорк Таймс» гязетиня вер ди йи мцса щи бядя бил дир -
мишдир: «Бизим дцшмянимиз тцрк режими, НАТО вя бизимля
ямяк дашлыг ет мяйян ермянилярдир». 
АСАЛА 1980-ъи илин апрелиндя бирэя террор аксийаларынын
кечи рил мя си ня даир ПКК иля разылыьа эялмиш вя бу ниййятлярини Ли -
ванда рясмиляшдирмишляр. Бейрут шя щя рин дя 28.08.1993-ъц илдя
ачыгла нан бяйанатында АСАЛА «пантцркист нефт борусу»
адлан дыр дыглары БТЪ (Бакы-Тбилиси-Ъейщан) иля баьлы лайищянин
щяйата ке чи рилмясиня имкан вер мя йя ъя йи ни билдирмишдир. 
«Geqaron»: 2001-ъи илин февралында АСАЛА тяряфиндян йа -
радылмышдыр. Мяг сяд- Ъянуби Гафгаз вя Орта Асийа яра зи ля рин -
дя тцрк мяншяли сийаси лидер, дип ло мат вя бизнесменляря гаршы
тер рор актларынын кечирилмясидир. 
«Ермяни азадлыг щярякаты» (АОД): 1991-ъи илдя Франсада
йа радылыб. Террор фяалиййятини АСАЛА иля сых ялагядя щяйата ке чирир. 
«Ермяни азадлыг ъябщяси»: 1979-ъу илдя йарадылан бу тер-
рор тяшкилаты АСАЛА-нын тяркиб щиссяси сайылыр. Тцркийя вя Азяр -
байъан ялейщиня террорчулар щазырлайыр. 
«Орли групу»: 1981-ъи илдя Франсада йашайан ермяни эянъ -
ляри тяряфиндян йарадылыб. Тяшкилат 1987-ъи илядяк дцнйанын мцх -
тялиф щава лиманларында 10-дан артыг террор акты щяйата кечириб. 
363Ермяни синдрому Ермяни террору
«Ермяни сойгырым ядалят командослары»: 1972-ъи илдя
Вйанада «Даш нак сцтйун» партийасынын гурултайы заманы йара -
дылыб. «Ермяни сойгырымы ядалят ко ман дослары»нын мягсяди ер-
мя ни ясилли эянъ Ливан вятяндашларыны щярби бир ляш мя ляр дя ъям -
ляш дирмяк, тцркляр вя азярбайъанлылара гаршы ганлы террор ак си -
йалары тяшкил етмякдир. 
«Ермяни бирлийи»: 1988-ъи илдя Москвада йарадылмышдыр.
«АСАЛА» иля сых яла гяляри вардыр, кечмиш совет мяканында тер рор -
чуларын фяалиййяти цчцн онлары сахта ся няд лярля тямин едир. Даь лыг
Гарабаьа силащ вя муздлуларын ютцрцлмясиндя иштирак едир. 
«Демократик ъябщя»: АБШ, Канада вя Гярби Авропада
фяалиййят эюстярир. Башлыъа мягсяди тцрк дювлятинин парчалан ма-
сыдыр.
«Апостол»: 2001-ъи ил апрел айынын 29-да ясасян Ер мянис -
тан, Сурийа вя Ливан вятяндашларындан ибарят олан Ермянистан
Мц дафия Бирлийи тяряфиндян йара дыл мыш дыр. Тяшкилатын мягсяди
Тцр ки йя вя Азярбайъан яразиляриндя террор актлары щяйата ке чир-
мяк дир.
Беляликля, cязаландырылмайан тяряф мящз террор няти ъясиндя
Азярбай ъан яразисиндя индики Ермянистан бойда дювлят йа рат -
маг шан сыны газанды. 1970-80-ъи иллярдя дцн йанын айры-айры юл -
кяля рин дя тцрк дипломатларына гаршы 100-дяк террор акты тюрядил -
мишдир. Азяр бай ъан яразисиндя ися 1988-ъи илдян бяри изи Ермя -
нис тан Рес пуб ли касына вя Га рабаьдакы сепаратчылара эе диб чы -
хан 373 тер рор ак ты тюрядилмишдир ки, онлардан 32 актын би -
лаваситя Ер мя нистан Хц су си Хидмят органлары тяряфиндян тяшкил
едилдийи ашкара чыха рыл мыдыр. Бу актлар заманы 1500 няфярдян
артыг инсан щялак олмуш, 2000-я гядяр инсан шикяст ол муш дур.
Ишьал олун муш Азяр байъан яразиляриндя фяалиййят эюстярян
гон дарма ре жим мящз террор-тяхрибат йолу иля бу йерляри яля ке -
чир мишдир вя юз ня заряти алтын да сахламагдадыр. Азярбайъанын
иш ьал олунмуш яра зиляри бей нял халг террорчуларын, наркотика ал -
вер чиляринин йува сына че врил миш, ганунларын няза ря тин дян чых -
мыш дыр. Ис тя нилян бюл эядя бейнялхалг щцгуг нор ма ла рынын тап -
364 Ермяни террору Ермяни синдрому
дан ма сынын гар шы сы алынмамасы эяляъякдя онун йа йылма мя -
канынын да ща да эе ниш лянмясиня эятириб чыха ра ъаг дыр. Бу ися
ар тыг бя шяри дя йяр лярин мящ ви демякдир. 
ХХ ясрдя юз-юзцня тяшкилатланан, даща да тякмилляшяряк
бей нялхалг терроризмин тяркиб щиссясиня чеvрилян ермяни террору
Азяр байъан торпагларыны ишьал етмякля юзцнцн ясас спесифик
хц су сиййятлярини-террор, тяхрибат йолу иля торпаг вя щакимиййят
га за нараг мящз террору дястякляйян дювлят йаратмаг мягся -
ди ни цзя чыхарды. Бяли, ермяни терроруну бейнялхалг террорла бир -
ляш дирян ясас ъящят мягсядя ганла чатмаьын йолудурса, фярг -
лян дирян ъящят онун даща эениш планлы вя мягсядли шякилдя
Азяр байъан яразисини ишьал етмякля торпаг газанмаг вя террор
акт ларынын щяйата кечирилмясиня рящбярлик етмиш Роберт Ко чар -
йанын Ермянистанда президент сечилмяси, Аркади Гукасйа нын
ися Га ра баьдакы сепаратчы режимин башына эятирилмяси иля террору
дяс тяк ляйян дювлят йаратмагла терроризми дювлят сийа сятиня че -
вир мяк ъящдидир ки, бцтцн щалларда бу фактын юзц бяшяриййят
цчцн сон дяряъя ъидди тящлцкядир. Бу ися, сепаратчы-террорчу
гцввяляр цчцн чох пис бир нцмунядир. 
Ермяни террорунун Азярбайъанда щяля ясрин яв вялляриндян
башлайараг тяшкилатланмыш вя ардыъыл формада щя йата кечирдийи
актлар арашдырылмалы, бейнялхалг иътимаиййятя тягдим едилмялидир.
Щягигятян дя бу эцн гаршымыза чыхан ня гя дяр эю рцлмяли ишляр,
араш дырылмалы вя щялл олунмалы проблемляр варса, ща мысынын кюкц
мящз ХХ ясрин яввялляриндян эялир вя биз мящз щямин дюврц
араш дырмаг, тящлил етмяк вя дцнйайа лазыми шя кил дя чатдыр маг ла
проблемдян чыхыш йолуну тезляшдиря билярик. Бу арашдырманын сис -
темли вя консептуал шякилдя бир мяркяздя апарылмасы зяруридир.
Истянилян фактдан истифадя едяряк сийаси мянада йарарлан -
маг ъящдляри эюз габаьында олан ермяниляр бу эцн дцнйа
пар ла ментляриня гондарма «ермяни эеносиди»ни гябул ет дир -
мяк ля Азярбайъандан торпаг, Тцркийядян ися тязминат га -
зан маг ар зусундадырлар. Ермяни тяряфи мящз Тцркийя вя Азяр -
бай ъан диа с порунун зяиф олдуьу юлкялярдя фяал тяблиьат апар -
365Ермяни синдрому Вандализм
магла ис тяк ля риня наил олур. Бу «эеносид танымалары» бцтцн мя -
наларда тякъя Тцркийя цчцн дейил, Азярбайъан цчцн дя зийан -
сыз олма йаъаг. Ян азындан она эюря ки, щарада сян йох сан -
са, орада ар тыг ся нин дцшмянин вар.
02.10.2003-ъц ил тарихли «Йени Аврасийа» гязетиня мцса щи -
бясиндя Ермяни Террор вя Тяъавцзцня Гаршы Мцбаризя Иттифа -
гынын сядри Телман Гасымов террорчуларын йени планларыны ачыг -
лайыр: «Бу йахынларда Ливанын пайтахты Бейрутда дцнйада фяалий -
йят эюс тярян 50-йя гядяр террорчу груп топлашараг Азяр бай -
ъан да вя диэяр юлкялярдя террор аксийалары щяйата кечирмяк исти -
га мятиндя хцсуси план щазырлайыблар. Бир ил ярзиндя щямин террор
ак си йаларынын кечирилмясиндян ютрц 15 милйон АБШ доллары мяб -
ляьиндя пул айрылмасы нязярдя тутулмушдур. Бу планын давамы
ола раг август айынын сонларында Ечмиядзин кил ся синдя эизли мц -
шавиря дя кечирилмишдир. Мцшавирядя бундан сон ра эюрцляъяк иш -
ляр мцзакиря едилмиш, конкрет гярарлар гябул едилмишдир. 
Ермяниляр гондарма «1915-ъи ил согрымы»ны та ныт маг цчцн
25 юлкядя 135 сойгырым абидяси уъалдыблар. Бу аби дя лярдян 35-
и Фран са да, 25-и Ермянистанда, 27-си АБШ-да го йу луб. Ермяни
лоббиси 100 милйон доллар хярълямякля АБШ-да ер мяни милли инс -
ти туту нун йаранмасына наил олдулар. Ады чя килян институтун тяр -
кибиндя 300 интернет сайты ачыблар».
Григорйан килсяси ермяниляря Азярбайъан вя Тцркийя зи йа -
лылары иля йахынлашмаг, гондарма «ермяни сойгырымы»  вя Даьлыг
Га рабаьла баьлы мясялялярдя фикирлярини юйрянмяк, онларда ба -
рышдырыъылыг щисси ашыламаг вя бахышларыны юз хейирляриня дяйишмяк
ба рядя тапшырыг вермишдир. Щазырда Азярбайъанда вя Тцр ки йя -
дя бу истигамятдя эцълц иш апарылыр. Мяшщур Азярбайъан йазы -
чы сы, «Ос кар» мцкафатчысы Рцстям Ибращимбяйов, Тцркийянин
дцн йа шющрятли йазычысы Ор хан Па мукун мцсащибяляри дя мящз
бу програмын тяркиб щисся сидир. Програмын диэяр сящифяси ися
гейри-щюку мят тяш килат лары вя йа радыъы гурумларла баьлыдыр. Эцр -
ъцстан Рес публикасында тяш кил олунан Гафгаз лайищяляри (гей ри-
щюкумят тяшкилатларынын эю рцш ляри, конфранслар, севми нар лар, йа -
366 Вандализм Ермяни синдрому
ра дыъылыг фестиваллары, бирэя театр тамашалары, кон сертляр вя с.),
Тцр ки йя нин Гарс шящяриндя кечи рилян барыш тядбирляри дя бу
мяг сядляря хидмят едир. Беля тядбирляря ермяни диаспорунун
яли иля бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян кцлли мигдарда грант
айрылыр ки, бу да бязи дцшцнъясиз, мясялянин мащиййятиндян хя -
бярсиз инсанлары ширникляндирир. Чох тяяссцф ки, беля тядбирлярин
ясл мягсядини билмяйян вятяндашларымыз да чох заман ер мя -
ни тяб лиьатынын гур ба нына чеврилирляр. Аьылларына да эятирмирляр ки,
бу тядбирлярдя иш ти ракларына эюря газандыглары пуллар минлярля
Азяр байъан вя Тцр ки йя вятяндашларынын ганыны ахыдан террорчу
тяш килатларын пулларыдыр. Беля тядбирлярин нятиъяси ися щяля сонра
цзя чыхаъаг.
Бир мцддятдир ки, Тцркийядя вя дцнйанын мцхтялиф юлкя ля рин -
дя йашайан ермяниляр тцрк ад вя сойады эютцряряк юзлярини тцрк
кими таныдыр, исламы гябул етдиклярини билдирирляр. Ъоръ Бушун Эцр -
ъцстана сяфяри заманы она гумбара атараг гятля йетирмяк ис -
тяйян ермяни террорчусу Владимир  кими. Бу ермяни террорчусу
эу йа щябсханада  мцгяддяс “Гуран” китабыны охуйуб вя ис -
лам динини гябул етмяк гярарына эялиб. Нийя?  Мяэяр оху дуьу
мц гяддяс китабда баш галарынын щяйатына гясд едян инсанлара
исламын мцнасибятини билмирми? 
Тябии ки, билир! Амма инди ермяни диаспоруна инди мцсял -
ман олмасы лазымдыр. Чцнки онсуз да христианлыг адына террор
лякяси вурмагла артыг христиан дцнйасынын да эюзцндян дцш -
мякдя олан ермяниляр йени цсуллар ахтармаьа чалышырлар. Вя зий -
йятдян чыхмаьын бир йолу да будур: мцсялманлыьы вя тцрк ад-
сойадыны гябул едяряк йени ямяллярини бу ад алтында эизлятмяк!
Щансы шякля дцшцрсян дцш, щансы либаса бцрцнцрсян, бц -
рцн, ся нин бир адын вар-ермянилик! Даща доьрусу, ермянилик
синдро му!
367Ермяни синдрому Вандализм
ЕРМЯНИ ВАНДАЛИЗМИ
Албан абидяляри ермяни яли иля дяйишдирилир?!
Дцнйа тарихиндя юзцнямяхсус йери олан Албан мядяний йя -
тинин изи бу эцн Азярбайъанын бир чох яразиляриндя галмагдадыр.
Албанларынын христиан олмасы факты ермянилярдя дцнйа мядяний-
йя тинин албанлара аид олан щиссясиня сащиб чыхмаг иштащы йарат-
мыш дыр. Ермяни «тарихчиляринин» бу иддиасынын тарихи буэцн баш ла -
мыр, щяля Албан дювлятинин мювъуд олдуьу дюврляря эедиб чыхыр. 
Азярбайъан тарихинин ХЫЫ ясря гядярки мярщялясиндя щяля
ачыл мамыш гаранлыг сящифяляр чохдур. Бу дювр щаггында ясас
мя луматлар йунан вя яряб мянбяляриндян, йа да ермяни ялиф -
басы иля вя шцбщясиз ки, ермяни мянафейиня уйьун шякилдя тяг -
дим едилян албан тарихчиси Муса Галагатлынын «Аьван тарихи» вя
Мхитар Гошун «Гануннамя» адлы ясярляриндя эялиб чат мышдыр.
Яънябиляр тяряфиндян даим сахталашдырылмыш, дяйишдирилмиш шякил -
дя тягдим едилян тарихимизин буэцнядяк щялледилмямиш проб -
лем ляриндян биринъиси бу торпагларда мяс кунлаш мамыздыр.
Мярщум академик Зийа Бцнйадовун «Азярбайъан ЙЫЫ-ЫХ
яср лярдя» китабы григорйан килсяляринин албан килсялярини григор -
йанлашдырмаг цчцн апардыглары икицзлц, рийакар вя тяъавцзкар
си йасятиндян хябяр верир. Заманлар дяйишмиш, бяшяриййят йени
ми ни ллийя гядям гоймушдур. Лакин ермяни «тарихчиляринин» щяр
шейи юзц нцнкцляшдирмяк сийасяти юз рянэини няинки дяйишдирмиш,
якси ня, она даща ашкар бойалар ялавя етмякля сийаси тяъа вцз -
кар лыьа эятириб чыхармышдыр. 
Ермянилярин «Кав ла чар» ад лан дырдыглары Кялбяъяр району
яразисиндя олан албан мя дяний йятинин сон дяряъя дяйярли вя
мараглы абидяси сайылан Хотя вянэ монастр комплекси вар. 
Кял бяъярин Вянэ кяндиндя, Тяртярчайын сащилиндя йерля шян
бу комплекс Х-ХЙ ясря гядяр Албан Хачын кнйазлыьынын мяр -
кязи олмушдур. Кнйаз Щясян Ъялалын оьлу Вахтангын щюкм -
ранылыьы дюврцндя комплекся китабхана вя мещманхана да
368 Вандализм Ермяни синдрому
ялавя еди лир. Вахтангын арвады Арзу хатун 1214-ъц ил дя яринин вя
оьлунун шяряфиня кился уъалдыр. Орта яср Албани йасы нын ян гий -
мятли мемарлыг абидяси сайылан бу килсянин ики барел йе фи вардыр.
Мябяддя апарылмыш газынтылар заманы тапылан кера мика мя -
мулатлары онун ЙЫ-ЙЫЫ ясря дя аид олдуьуну сюй лямяйя ясас ве -
рир. Ермяни дашйонанларынын ямялинин изи кими бу мябядин ди -
варларында лап йерля битишян щиссясиндя кобуд шякил дя ермяни
хачы йонулмушдур вя бу хачын сонрадан йонул дуьу диггятли
мц шащидячинин нязяриндян йайынмыр. 
Мцасир интернет шябякясиндя йарадылмыш мянзяря ермяни
мил лятчиляринин щеч бир норма танымайан ямялляриндян хябяр
ве рир. Ермяниляр минлярля сайтлар йарадараг уйдурма фактлар,
йалан мя луматларла долдурмушлар. Бу йахынларда излядийим
«Arт saкh world.com» сайты ермяни иддиаларынын сярщяд сиз лийи нин
яйани сцбутудур. Сайтда няинки Гарабаь яразиляри, ейни за -
манда ишьал олун муш ятраф районлар, щятта Кцр чайына гя дярки
диэяр шя щяр ляр, онларын яразиси, сай тяркиби, тарихи аби дяляри щаг -
гында «эе ниш» мялумат верилир. Ермяни хислятиня уй ьун фор ма -
да тягдим еди лян бу мялуматларда «тарихи фактлар»ын мянбяйи
кими анъаг «йан»ла ра-ермяни тарихчиляриня истинад едилир вя шцб -
щясиз ки, бу исти над лар да ермяни алимляринин ашыб-дашан фан -
тазийаларындан баш га бир шей дейилдир.
Интернет шябякясини демяк олар ки, зябт етмиш ермяни сайт -
ларында Азярбайъан яразисиндя олан бу вя диэяр мадди-мядя -
ний йят нцмуняляри, хцсусиля, Албан мябядляри ермяни абидяляри
ки ми тягдим олун магдадыр. Хотавянэ монастры eрмяниляр тяря -
фин дян Асан ермя ни мябяди кими тягдим едилир. Ермяниляр юз ля -
ринин ясассыз шякил дя уйдурулмуш «дялилляри» ясасында мябяди
1180-ъи илдя тикилдийини иддиа едирляр вя эуйа мябядин диварында
Асан Вахтангйанынын (?!) йазысы буну тясдиг едир. 
Ермяни сайтында абидянин бир нечя тяряфдян чякилмиш фо -
толары ве рил мишдир вя щятта ади эюзля бахылдыгда беля, аби дя ляр -
дяки рес таврасийанын изи айдын эюрцнмякдядир. Бу григорйан
хач лары аби дя йя санки зорла йамаг едилмишдир. Буну эюрмяк вя
369Ермяни синдрому Вандализм
щисс ет мяк цчцн щеч дя профессионал олмаг лазым дейил. Аби -
дянин цму ми фону вя архитектурасы иля гятий йян узлашмайан бу
ермяни ялифбалы йазыларын вя ермяни хач ларынын ади ойма цсулу
иля сон радан ялавя едилмясинин сцбута щеч ещтийаъы да йохдур. 
Мараглыдыр ки, сюзцэедян сайтда Азярбайъанын Кцр ча йына
гядяр бцтцн шящярляринин хяритяляри, онларын юзляриня сярф едян
та рихи абидялярин шякилляри боллуъа йерляшдирилиб. Бурада «кяшф
едил миш» ермяни хачлы «китабя» вя «дашлар» эюстярилир вя ня зя -
ря дя алынмыр ки, ахы бутцн бунлар щяля шякилдян ачыг-ашкар эю -
рц нцр! Аз гала гышгырмаг истяйирсян ки, «Йазылар абидялярдя бу
шя килдя ойулмур, гала диварларына бу шякилдя йазылмыр ахы, ай
бяд бяхтляр!» Мемарлыьын юз ганунлары вар, китабяляр щеч вахт
аби дя лярин лап ашаьысында зорла йонулуб газылмыр. Онларын аби -
дялярдя хцсуси сечилмиш йери олур вя бу йер торпагдан мц -
яййян гя дяр йухары мясафядя йерляшир. 
Аъынаъаглысы будур ки, ашкар эюрцнян ялавялярин щеч дя ща -
мы сы бу эцнцн ялавяляри дейил, эцман ки, щяля бу йерляр бизим
ялимиздя оларкян едилянляр даща чохдур. 
Сайтда Азярбайъан шящярляри ермяниляшдирилмиш адларла
тяг дим олунур. Мясялян, Кялбяъяр – Кавлаъар, Аьдам-Тиг ра -
на керт, Губадлы-Канушек, Зянэилан-Ковсакан, Бярдя-Пар тав,
Аь ъа бяди-Бехамес вя с. Бу адларын бир гисми гядим мян бя -
ляр дяки адларла верился дя щамысы бцтювлцкдя ермяни мил лятиня
аид едилир. Чайларын, кюрпцлярин, даьларын вя йашайыш йер ляринин
тцрк мяншяли топонимляри ня гядяр дяйишдирился дя верилян «йе -
ни» ад ла рын юзцндя дя турк дилинин яламятлярини эизлятмяк мцм -
кцн олмур. 
Шуши адландырылан Шушанын ишьалы эцнц - 8 май 1992-ъи илдя
чякилмиш фотолар Азярбайъан вандализминцн нцмуняси кими
тягдим едился дя яслиндя ачыг-ашкар ермяни вандализмини тяс -
диг едир. Сайтда 8 майа гядяр Шушаны атяшя тутан ермянилярин
ямял ляринин нятиъяси кими даьылыб йандырылан Хан гызы Натяванын
еви вя диэяр йашайыш биналары, о ъцмлядян, санки эюйдян дцш -
мцш кими ермяни хачлары вя «йазылары» иля долу олан гябир даш -
370 Вандализм Ермяни синдрому
лары эюстярилир. Сонра цздянираг тяртибчиляр «тарихя баш вурараг»
юзля риня аид няся ахтарыб тапмаьа чалышырлар. Пянащ хан тяря -
финдян 1754-ъц илдя ясасы гойулмуш Шушанын ермяниляря аид
олдуьуну сцбут етмяк цчцн дяридян-габыгдан чыхырларса да,
йеня ялляриня бир шей эялмир. Шушанын «ермяни мядяниййятинин
мяркязи кими» тяг дим едянляр «Хандямирйан» адлы бирисинин
йа ратдыьы театр бина сыны вя мянбяйи бялли олмайан ермяниъя
йазылмыш «афи шалары» да сяхавятля эюстярирляр вя бцтцн бунларын
йанында Азяр байъан ады вя эцллялярля дешик-дешик едилмиш Бцл -
бцл, На тя ван, Цзейир Щаъыбяйовун бцстляри щеч олмамыш кими
йада дцш мцр. Эуйа Эян ъядян тапылдыьы иддиа едилян пар ча-
парча едил миш ер мяни ялиф балы «китабя»нин, ермяни хачлары йа -
пышдырылмыш аби дялярдяки вя гя бир дашларындакы оймаларын лап йа -
хын дюврлярин нц муняси ол ду ьу да щяля екрандан ашкар эю рцн -
мякдядир. 
Щятта ермяниляр Бейляган яразисиндяки Эавурчайын, Бяр -
дя дяки Эавур галанын адынын «Эавур» ады иля адланды рыл ма сыны
фяхр ля гейд едяркян мцсялманларын бу сюзц щансы ифадя иля иш -
лят диклярини дя хатырлайыб утанмырлар. 
Сайтдан «мялум олур» ки, Партав адландырылан Бярдя дя
«Гя дим Ермянистанын» бюйцк шящяри имиш! Вя шящяр щаггында
верилян мялуматда ХЫХ ясрдя «ермяни шящяри Партавын» тцрк
шя щяри Бярдяйя «чеврилмясиндян» йана-йана йазырлар, Фцзу -
лидяки мяс ъиди дя фарслара аид едирляр. Юзц дя эуйа бу мясъид
ер мя ни лярин яли иля тикилибмиш! 
Тигранакерт адландырылан Аьдам да «Тигранын шящяри» имиш.
Он лар Аьъабяди, Тяртяр, Лачын щаггында да данышырлар, Ъябра -
йыл дан сюз ачырлар, гядим албан мябядляриндян савайы ялляриня
бир шей кечмир, она эюря дя мцсялман вя Шярг мемарлыг цслу -
бунун ачыг-ашкар эюрцндцйц кюрпцляр, галалар, мябядляр, гя -
би рис танлыглар кими албан мябядляри дя асанлыгла ермяни ляш ди -
риляряк тянтяняли шякилдя «ата малы» кими тягдим едиляндя ня ел -
ми мцд дяалара, ня мемарлыг ганунларына, ня бяшяри дя йяр -
ляря, ня дя ян ади щяйа щиссиня мящял гойулур, «Бах бе ляъя,
371Ермяни синдрому Вандализм
неъя ис тя йирям, еля дя йазырам» принсипи ясас эютцрцлцр. 
Бюйцк Албан мядяниййятиня зорла сащиб чыхмаг истяйян
ермяниляр Албан мябядляри иля ермяни мябядляри арасындакы
фярги ъидд-ъящдля эизлятмяйя чалышырлар. Албан хачынын григорйан
ха чын дан фяргляндийини нязяря алмадан «бизимдир» дейирлярся,
тя зя лик ъя ойулдуьу ашкар билинян ермяни хачларыны йаланчы гябир
дашларынын цзяриндя эениш юлчцдя вермякля эюзя сохурлар, бу-
нунла бярабяр, мясъидлярин фарслара аид олду ьуну сюйлямякля
бу йерлярин гядим сакинляри олан азярбайъан лыларын адыны щятта
мяс ъидлярдян дя асанлыгла силиб итирмяк ис тя йирляр!
Лачындакы мяшщур Щямзясултан сарайынын «Мялик Айказ
са райы» кими тягдим едилдийини эюряндя дярщал ермянилярин щц -
дуд суз арзулары щаггында дцшцнцрсян вя фикирляширсян ки, эю -
рясян ермяниляр Америкадакы Азадлыг щейкялини ермянил яш дир -
мяк фикриня дцшмяйибляр ки?! 
Мян ня тарихчийям, ня археологам, ня дя сийасятчи. Мян
са дяъя бу юлкянин вятяндашыйам вя бу да щагг верир ки, юлкя -
мин кечмиши, бу эцнц вя эяляъяйи иля баьлы проблемляря юз мц -
на сибятими билдирим. 
Профессор И.Ялийев вя К.Мяммядзадянин «Гарабаьын
албан абидяляри» китабында Гарабаь яразисиндя олан албан аби -
дя ля ринин бир гисми-Аьоьлан (Лачын), Хотавянэ (Кялбяъяр),
Амарас (Хоъавянд), Мцгяддяс Йелисей (Аьдяря), Эянъясар
(Аьдяря) мябяд вя монастр комплексляри щаггында мя лу мат -
лар верилмиш дир. Лакин бу эцн ермяни силащлы бирляш мя ляри тяря -
финдян ишьал едил миш Азярбайъан яразиляриндя албан мя дя ний -
йяти нцмуняля ринин галыглары хейли чохдур. Аьван вя ал бан ады
иля танынан вя ады дилимиздя айдын вя доьма сяслянян бу йер -
лярин гядим сакинляринин бяшяриййят цчцн гойуб эетдикляри аби -
дяляр 1988-ъи иля гя дяр мювъудлуьуну сахлайырды. Йухарыда ад -
лары чякилян ляр дян башга Кялбяъяр району яразисиндя (ХЫЫЫ-ХЙЫЫ
ясрляря аид Ху давянэ монастры, Коталаг кяндиндя 614-ъц иля
аид, Чылдыран кян диндя ХЫЫЫ ясря аид, Гарнакар кяндиндя Х ясря
аид, Гозлу кяндиндя 1204-ъц иля аид Хатырвянэ, Гоъагот кян -
372 Вандализм Ермяни синдрому
диндя 698-ъи иля аид, йеня щямин кянддя 672-ъи иля аид, Щя -
сянриз кяндиня 500-ъц иля аид, Аьдамын Кянэярли кяндиндя ЙЫ
ясря аид, Шащ бу лаг кяндиндя ЙЫ-ЙЫЫЫ ясрляря аид, Хоъалыда
1356-1357-ъи илля ря, Шуша кяндиндя 905-ъи иля, Чанахчы кян -
диндя 1100-ъц иля, йе ня Чанахчы кяндиндя 1065-ъи иля, Хансыз
кян диндя 1122-ъи иля, Ар мудлу кяндиндя 1202-ъи иля, Хачмас
кяндиндя 1100-ъц иля аид мябядляр, Хоъавяндин Щадрут гя ся -
бясиндя 1170-ъи иля, Мям мяд зар кяндиндя 1147-ъи иля, Туь
кян диндя 1197-ъи иля, йеня Туь кяндиндя 1000-ъи иля, Трахтик
кян диндя 1094-ъц иля, Вянэ кяндиндя 900-ъц иля, Сакури кян -
диндя 1131-ъи иля, Сцсянли кяндиндя ЫЙ-ЙЫ ясрляря аид, йеня щя -
мин кянддя тарихи мялум ол майан, Эцней Чартар кяндиндя
1236-ъы иля, Гарахан кян диндя 995-ъи иля, Сос кяндиндя ЫЙ
ясря, Гатсы кяндиндя 701-ъи иля, Таьавард кяндиндя 675-ъи иля
аид албан монаст-мя бядляринин щазыркы вязиййяти барядя бу -
эцнядяк щеч бир хябяр йох дур. Азяр байъан дювлятинин вя бей -
нялхалг тяшкилатларын ня зарятиндян кянарда галмыш бу аби -
дялярин ермяниляр тяряфиндян даьыдыл ма йаъаьына вя рестав ра -
сийа едилмяйяъяйиня щеч ким зяманят веря билмяз. Беля ки,
Зийа Бцнйадовун йухарыда ады эедян ки табында щяля о дюв р ляр -
дя григорйан килсяляринин албан кил ся вя мябядлярини григор -
йанлашдырмаг цчцн няляря ял ат дыг лары эениш тясвир едилмишдир.
Ермянилярин айаг басдыглары щяр йер дя юзлярини бу йерлярин гя -
дим сакини эюстярмяк вя щяр шейи юзц нцнкц ляш дирмяк иддиаллары
щяля нечя яср бундан яввял диэяр халг ларын зийалылары тяряфиндян
дя мцгавимятля гаршыланмышдыр. Мяш щур эцр ъц шаири Илйа Чав -
чавадзе ермянилярин бу хисляти ба рядя йа зырды: «...ермяни тарих -
чиляри еля щей чярянчилик едир вя щеч за ман йа шамадыглары йер -
ляря кючцрляр. Мяэяр айдын дейилми ки, он лар сятщи алим кими дцн -
йаны инандырмаьа чалышырлар ки, эуйа бу йер ляри тутмаьа онларын
тарихи щаггы вар… Биз йалныз ону эюс тяр мяк истяйирик ки, ермяни
китаб щярисляри юз мягсядляриня наил ол маг цчцн неъя зиряклик
вя щийляэярликля иш апарырлар… Беля щал лар да онлар щяр шейи юз -
ляриня чыхмагла вя башгаларынкыны эизлятмякдя щеч нядян чя -
373Ермяни синдрому Вандализм
кинмирляр». 
Дцнйа мядяниййятинин горуйуъусу кими чыхыш едян «Йу -
нес ко»нун ишьал олунмуш яразилярдяки тарихи абидялярин талейиня
лагейд мцнасибяти бу тяшкилатын гаршысына гойдуьу вязифяляря
уйьун эялмир. «Тцрксой»ун ися яксяриййяти мцна гишя оъаг ла -
рын да олан тцрк милли мядяниййят нцмуняляринин, хцсусиля тарихи
аби дяляриин вязиййяти иля марагланмамасы, индийядяк бу мюв -
зуда ади бир конфранс беля кечирмямяси дя щейрятдоьуран
факт дыр. Бцтцн бейнялхалг щцгуг гайдаларынын, щям дя мядяни
сяр вятлярин горунмасы иля баьлы бейнялхалг конвесийа вя га -
нун ларын ермяниляр тяряфиндян беля асанлыгла позулмасынын щеч
бир бейнялхалг тязйигля гаршылашмамасы Азяр байъан аби дя -
ляринин талейи барядя ъидди шякилдя дцшцнмяк за манынын чат ды -
ьыны сцбут едир. Торпаг истянилян вахт эери гайтарыла биляр. Ла кин
бу торпаглардакы абидяляр бизя щансы вязиййятдя гай та ры ла ъаг?!
Яъ дадларымызын бизя гойуб эетдийи ирси эяляъяк ня сил ля ря чат -
дырмаьа гейрятимиз чатаъагмы?! Бу ба рядя гяти щяря кят ет мя -
йин вахтыдыр! Чцнки артыг Гярби Азяр байъан яразисиндя ки аби дя -
ля римизин талейи вя ермяни ясир вя эировлуьунда олмуш вя тян -
даш ларымзын Шуша, Аьдам, Фцзули, Кялбяъярин вя диэяр ишьал
олун муш шящяр вя кяндляримизин сю кцлмясин дя, талан едилмя -
синдя мяъ бурян иш ля дилмяси щазырда бу яразилярдяки абидялярин,
хц сусиля, албан вя тцрк мядяниййя ти нин бюйцк тящлцкя гар шы сын -
да олду ьу ну тясдиг едир. Ер мя ни ля рин «www.artsakh.world»
сай тында ишьал олунмуш ярази лярдяки абидяляримиз, щятта Ху да -
фярин кюрпцляри дя ермяни аби дя си кими тягдим едилир вя ермяни
хис лятиня мяхсус шякилдя уйдур ма фактларла «ясасландырылыр». Бу
бир даща тясдиг едир ки, бу эцн щеч бир бяшяри вя мяняви дяйяря
мящял гоймайан ермянилярин ялин дя олан Азярбайъан тарихи вя
мядяниййятинин вязиййяти щаг гында щяйяъан тябили чалмаьын
вах тыдыр. 
Уйдурма мялуматларла долу олан ермяни сайтларынын ин тер -
нет шябякясини аз гала бцтцнлцкля зябт етмясиня бахмайараг,
бу эцн щятта Азярбайъан мядяниййяти иля баьлы интер нетдя сайт
374 Вандализм Ермяни синдрому
де мяк олар ки, йохдур. Азярбайъан Мя дяниййят Назирлийинин
«Мя дя ниййят» гязети дя интернетдя йер ляшдирилмир. Мядяниййят
Назир лийинин Мцяллиф Щцгуглары Аэентлийи иля бирликдя Азярбайъан
мад ди-мядяниййят нцмунялярини якс етдирян сайт щазырлайыб ин -
тер нетдя йерляшдирмясиня бюйцк ещтийаъы вар. Биз, нящайят ки,
ряс ми сявиййядя бизя мяхсус олан мядяниййят цзяриндяки ва -
рислик вя мцяллифлик щцгугумузу тясдиг етмялийик. Якс щалда юз
ла гейдлийимизля юз тарихимизи итирмяк тящлцкяси иля цз-цзя га ла -
ъаьыг вя бу биэанялийи эяляъяк нясил бизя баьышламайаъаг! Эц -
нц эцня сатмагла чох шей итиририк, дцнянимизи итирмякля са ба -
щымызы да суал гаршысында гойуруг. 
Ермяниля рин ямялляринин нятиъяси олан щяля тякъя бир сайты
нязярдян кечирдикъя мяни бир фикир дя ращат бурахмырды: Эю -
рясян милли телевизийалар шадлыг сарай ларынын, йарычылпаг щалда
сящ няйя чыхан «мцьянниъиклярин» рек ламындан вя «адда-буд -
да» сцжетляр дян ял чякиб нящайят мц кям мял шякилдя юз мядя-
ниййятимизи рек лам етмяк фикриня ня вахт дцшяъякляр?! Бизя
мяхсус олан щяр шейин юзэяляшдирилмясини, ялимиздян алын ма -
сыны беля сакитъя сейр едя-едя доьруданмы тарихимизя сащиб
чыхмагдан ваз ке чяъяйик?! Бу суаллар щям дя исмарышдыр -
кимин цряйиндя вя тян гейряти, вятяндашлыг щисси варса, мящз
он лара цн ванланмыш исмарыш! Юз та рихимизя вя мядяний йяти ми -
зя сащиб чыхмаьын вахты чат ма йыбмы?!
Бюйцк Азярбайъан йазычы-драматургу Мирзя Ъялил Мям -
мядгулузадя щяля ХХ ясрин яввялляриндя йазырды: «Бу эцн Кяр -
бяла мейданы Азярбайъандакы вятянпярвярлик мей даныдыр.
Ахыт малы ганларымыз, ещсан етмяли пулларымыз варса, эюз ляримиз
юнцндя црякляр парчалайан Азярбайъан матям эащы дурур!».  
375Ермяни синдрому Вандализм
Даьыдылан абидяляримиз
Тарихи абидяляр - щяр бир халгын варлыьыны эюстярян ясас амил -
ляр дяндир. Инди Ермянистан яразиси щесаб олунан гядим Гярби
Азяр байъан торпагларында кцлли мигдарда Азярбайъан мядя -
ниййят нцмуняляри вар иди. Гядим гябиристанлыглар, кюрпцляр, га -
лалар, мясъидляр халгымызын гядим йашайыш тярзиндян, зювг вя
дцн йаэюрцшцндян хябяр верирди. Тарих елмляри намзяди, досент
Ис рафил Мяммядовун мярщум тарих елмляри доктору, профессор
Са бир Ясядовла бирликдя йаздыглары «Терроризм» китабында бу
аби дялярин бир гисми щаггында мялуматлар верилмишдир. Китабла
эе ниш охуъу кцтлясинин таныш олмаг олмадыьыны нязяря ала раг
Гярби Азярбайъан яразисиндяки Азярбайъан абидяляри щаг -
гында мялумат вермяк истяйирям. 
Дцнйайа юзцнц «башыбялалы», «йазыг» миллят кими таныт ма -
ьа чалышан ермянилярин азярбайъанлылара мяхсус тарихи абидя -
ляря гаршы вандалист мцнасибяти нятиъясиндя бу абидялярин як -
ся рий йя ти даьыдылимыш, йандырылмыш, чохларынын изи беля гал ма мыш -
дыр. Лакин бу эцнкц эянъ ляримиз юз тарихи абидялярини танымалы вя
онларын та лейиндян ибрят эютцряряк ермяни силащлы бирляшмяляри
тяряфиндян иш ьал олунмуш яразиляримиздяки абидя ляримизин го -
рун масы цчцн сяй лярини бирляшдирмялидирляр. 
И.Мяммядов вя С.Ясядовун «Терроризм» китабында йаз -
дыг ларына эюря, 1877-1878-ъи иллярдя Иряванда 8, цмумий йят ля
Иря ван мащалында 18, Ечмиядзин мащалында 17, Сцрмялидя 18,
Шя рур-Дяряляйяз бюлэясиндя 47 мясъид олмушдур. Мц сял ман
тарихи аблидяляринин фаъияси 1827-ъи илдя Русийанын Иряван хан лы -
ьыны зябт етмясиндян сонра ермянилярин бура кючцрцлмяси иля
баш ламышдыр. 
Иряван мясъидляринин бир нечяси щаггында мялумат вермя -
йи лазым билирям. Фактлар йухарыда адыэе дян ки табдан эю тцрцл -
мцш дцр. 
376 Вандализм Ермяни синдрому
Иряванда Шащ Исмайыл мясъиди-1501-ъи илдя Шащ Исмайылын
(1501-1524) дюврцндя тикилмишдир. Мясъидин бюйцк щяйяти, що-
ву зу вя щцндцр минаряляри варды. 
Худабяндя мясъиди- Иряванын ян бюйцк мясъидляриндян
ще саб олунурду. Сяфяви Мящяммяд Шащ Худабяндя (1578-
1587) тяряфиндян тикилмишдир. Узунлуьу 9, ени 6, щцндцрлцйц ися
12 метр иди. Гырмызы кярпиъдян тикилмиш мясъидин цзяриндя фарс
дилин дя китабя варды.
Шащ Аббас мясъиди- Ъам мясъиди ады иля дя таныныр. Би -
ринъи Шащ Аббас Сяфявинин (1587-1627) сярянъамы иля эянъяли
ме мар Шейх Бязаиддин тяряфиндян 1606-ъы илдя уъалдылмышдыр.
Юзц нямяхсус архитектурасы иля сечилян бу мясъиддя мядряся
вя хц суси гонаг отаьы фяалиййят эюстярирди. Бюйцк щяйяти вя що -
ву зу варды. 
1918-ъи илдя Азярбайъан Археолоэийа Комитясинин цзвц
Иса бяй Язимов мясъиддя олмуш вя мясъидин кцнбязинин да -
ьыдыл дыьыны вя юзцнцн дя харабалыьа чеврилдийинин ша щиди ол муш -
дур.
Эюй мясъид- Иряван ханы Щаъы Щцсейняли хан 1764-ъц ил -
дя Тябриздян дявят едилмиш мемара тикдирмишдир. Мясъидин щя -
йят ин дя 1-1,5 метрлик фантаны олан бюйцк щовуз варды. Минаря -
лярин дян биринин щцндцрлцйц 35 метр, диэяри ися 25 метр иди.
Инэилис сяй йащы Линъ 1910-ъу илдя чап олунмуш ики ъилдли «Ер -
мянистан» адлы ясяриндя йазырды: «Мян Иряванда олдуьум за -
ман ми наря лярдян бири тар-мар олмушду. Бу, ермяни аиля ляринин
ха риъ дян кю чцрцляркян вящшиъясиня тцрк абидялярини да ьытдыглары
за ман баш вермишди». 
Бу мясъид щяля ясрин яввялляриндя ермяниляр тяряфиндян Ван
мябяди кими тягдим едилмишдир. Щазырда фарс мясъиди кими дя
тягдим едилмякдядир. 1918-ъи илдян башлайараг ися ермяни мил лят -
чиляринин щцъумуна мяруз галмыш вя талан едилмиш, йан дырыл мышдыр. 
Улу Ъам мясъиди- Иран щюкмдары Фятяли шащын оьлу Аббас
377Ермяни синдрому Вандализм
Мир зя (1783-1833) тяряфиндян тикдирилдийиня эюря Аббас Мирзя
Ъа мы да адландырылмышдыр. 
Бу мясъидлярдян башга Иряванда Аббасгулу хан тяря фин -
дян уъал дылмыш Тяпябашы мясъиди, Ясяд Аьа мясъиди, Щаъы
Мц зяф фяр Аьанын уъалтдыьы Чятирли мясъид, Кюрпц булаьы мяс ъи -
ди, Гала мясъиди, Шящяр мясъиди, Щаъы Новрузяли бяй мяс ъи ди,
Сяр дар мяс ъиди, Щаъы Нясруллащ мясъиди кими мяс ъидляр дя вар -
ды. Щаг гында данышдыьымыз мясъидлярдян йалныз Эюй мяс ъи дин
саламат гал масы щаггында мялумат вардыр. Галанлар мцх тялиф
дюврлярдя мягсядли шякилдя ермяниляр тяряфиндян да ьы дыл мыш,
талан едилмиш вя харабалыьа чеврилмишдир.
Сярдар сарайы-Иряван шящяриндя Шярг мемарлыьынын ян эю -
зял ъящятлярини юзцндя якс етдирян Сярдар сарайы Иряван ханы
Щц сейняли хан тяряфиндян тикилмишдир. Баш ахитектор Мирзя Ъяфяр
Хой лу Эцней Азярбайъанын Хой шящяриндян дявят едилмишди.
1791-ъи илдя Щцсейняли ханын оьлу Мяммяд хан мясъид цчцн
эцзэцлц салон вя йай имаряти тикдирмишдир. Сарайын пянъяряляри
чайа тяряф ачылырды, бюйцк вя эениш гонаг отаьы варды. Ди варлар -
да Щцсейняли ханын, фарс гящряманы Фярямязин, Фятяли шащын
вя онун оьлу Аббас Мирзянин портретляри варды. 1850-ъи илдя
эюркямли ряссам Мирзя Гядим Ирявани (1825-1875) сарайда
бяр па ишляри апарараг ону даща да эюзялляшдирмиш, ясрарянэиз
рянэ лярля бязямишдир. 
Сарай 1913-18-ъи иллярдя ермяни миллятчиляри тяряфиндян талан
едилмиш, портетлярин бязиляри Тифлися апарылмыш, даща доьрусу, са-
тылмышдыр. Онлардан бязиляри инди дя Тифлис Дювлят музейиндя сах -
ланмагдадыр. 1918-ъи илдя Сярдар сарайы ермяниляр тяряфин дян
та мамиля даьыдылмышдыр. 
Карвансаралар- Сярдар, Шейхцлислам, Таьлы, Сулу, Щаъы
Яли, Кюмцрчц, Йурдчу, Ъулфа, Сусуз, Щаъы Илйас.
Сярдар карвансарасы 1805-ъи иля Щцсейн хан Сярдар (1801-
1828) тяряфиндян, Шейхцлислам карвансарасы 1872-ъи илдя Гаф -
378 Вандализм Ермяни синдрому
газын Шейхцлисламы Фазил Ирявани тяряфиндян, Эцръц карван са -
расы ися ЫЫ Иракли тяряфиндян тикилмишдир. 
Галалар- Иряванда бу мяшщур галалар варды: Торпагга ла,
Эцмрц галасы, Кечи галасы, Аьъа гала, Кафир галасы, Бай бурт
галасы, Галабцръц, Иряван галасы.
Кафир галасы- Веди районунда иди. Миниллик тарихи олан бу гала -
йа йалныз биръя эириш варды, йалныз онун васитяси иля га лайа дахил
олмаг мцмкцн иди. 
Эцмрц галасы- чай дашы вя гырмызы кярпиъдян тикил мишдир.
Ру сийа-Иран мцщарибяси заманы даьыдылмыш галанын галыг лары
1988-ъи иля гядяр мювъуд иди.
Иряван галасы- 1501-1510-ъу иллярдя Шащ Исмайыл юз вязири
Ря ван Гулу ханы Ирявана гала тикмяк цчцн эюндярир. 7 ил яр -
зиндя тикилян галаны шащ вязири Ряванын ады иля Ряван адлан дырыр.
Зян эи чайынын сащилиндя олан бу гала гырмызы кярпиъ вя даш дан
ти килмишдир. Гала дяфялярля ялдян-яля кечмиш вя ер мя ниляр тя -
ряфиндян даьыдылмышдыр.
379Ермяни синдрому Вандализм
Гярби Азярбайъан абидяляриндян Сялим карвансарайы. 1325-1326. 
Иряванда мясъид. ХЫХ яср. Даьыдылмышдыр.
380 Вандализм Ермяни синдрому
Тохмак гябиристанлыьы. Даьыдылмышдыр.
Иряван. Сярдар сарайында мясъид. Даьыдылмышдыр.
381Ермяни синдрому Вандализм
ДАВАМ ЕДЯН ВАНДАЛИЗМ
1988-ъи илдян башлайараг Ермянистан щярби гцввяляри тя -
ряфиндян Даьлыг Гарабаь вя ятраф районларын ишьалы заманы динъ
ящалийя - ушаглара, гадынлара вя гоъалара гаршы гяддаръасына
йанашылмагла йанашы, кяндляр вя шящярляр йерля йексан еди -
ляряк йан дырылмыш, азярбайъанлылара мяхсус йашайыш евляри, ин -
зибати би налар вя тарихи абидяляр сюкцляряк даьыдылмыш, йан ды -
рылмышдыр. 
Дювлят Комиссийасынын материалларында эюстярилир ки, ишьал
едил миш яразилярдя Азярбайъан вя дцнйа тарихинин дяйярли нц-
му няляри сайылан 100-дян артыг мядяниййят комплекси, 927 ки -
табхана, 464 тарихи абидя вя музей, 100-дян чох археоложи
ящя миййятли абидя даьыдылмышдыр. 900-дян артыг йашайыш мян -
тгяси талан едиляряк йандырылмыш, мящв едилмишдир. 
Ермянистан Республикасы вя Даьлыг Гарабаьдакы ермяни
се паратчылары «Щярби мцнагишяляр заманы мядяни сярвятлярин
го рунмасы щаггында» Щаага Конвенсийасынын вя «Мядяни
сяр вя т лярин гейри-гануни дювриййяси щаггында» Парис Конвен -
сийа сы нын тяляблярини кобуд сурятдя позараг Азярбайъанын
мядяни сярвятлярини таламагла, мцзейляри, тарихи абидяляри, надир
ялйазмалары мящв етмякля бяшяри дяйярляря гаршы ясл ван -
дализм актыны щяйата кечирмякдя, Азярбайъанын тарихи торпаг -
лары цзяриндя «Бюйцк Ермянистан» идейасыны эерчякляш дирмяк
мягсяди иля азяр байъанлылара гаршы сойгырым сийасяти йерит мяк -
дя, бу ярази лярдя азярбайъанлы, мцсялман изини итирмяк цчцн
ъинайятляр тю рят мякдядирляр.
Зябт едилмиш Азярбайъан яразиляриндя евлярин талан едилмя-
синдя, тикинти материалларынын, гябиристанлыглардакы гябир цстц мяр-
мяр дашларын сюкцляряк дашынмасында ермяниляр тяряфиндян
ясир вя эиров эютцрцлмцш азярбайъанлылар гул кими ишлядилмиш,
вя тяндаш ларымыз ишьал алтындакы яразилярин виран едилмясинин ша -
щиди олмушлар.
382 Вандализм Ермяни синдрому
1905-ъи ил. Бакы шящяриндя ермяни вандализми.
383Ермяни синдрому Вандализм
1992-ъи ил. Dаьыдылмыш йашайыш  еви
1918-ъи ил,  Ермяниляр тяряфиндян даьыдылмыш Шуша шящяри
384 Вандализм Ермяни синдрому
Даьыдылмыш йашайыш еви
1992-ъи ил, 8 май. Шуша Мядяниййят еви
385Ермяни синдрому Вандализм
Шуша шящяринин сон эюрцнтцляри
Гярби Азярбайъан (индики Ермянистан)  Масис район гябиристанлыьы.
386 Вандализм Ермяни синдрому
Аьдам шящринин сон эюрцнтцляри.
Аьдам шящринин сон эюрцнтцляри.
387Ермяни синдрому Вандализм
Аьдам гябиристанлыьы. Даьыдылмышдыр.
Аьдам шящяриндяки мясъидин 
сон эюрцнтцляри
388 Вандализм Ермяни синдрому
Хоъалы шящяринин сон эюрцнтцляри
389Ермяни синдрому Вандализм
Шуша шящяриндяки Азярбайъан мусигисинин устад сяняткары 
Бцл-бцлцн бцстц. Ермяниляр тяряфиндян эцллябаран едилмишдир.
Шушада шаир, Гарабаь ханынын гызы Натяванын вя Шяргин илк опера йазары
Цзейир бяй Щаъыбяйовун бцстляри. Ермяниляр тяряфиндян эцллябаран едилмишдир.
390 Вандализм Ермяни синдрому
Лачын району, Сары Ашыг зийарятэащы. Ермяниляр тяряфиндян даьыдылмышдыр.
391Ермяни синдрому Вандализм
Аьдамда саламат бина галмамышдыр?!
1154 км
2
яразиси, 158.000 ящалиси, 122 кянд вя гясябяси,
1317 сянайе вя тикинти мцяссисяляри - 160 мяктяби, 65 саьлам-
лыг оъаьы, 373 мядяниййят оъаьы, 1 театры, 2 музейи, 3 мясъиди,
гя дим тцрбяляри, онларла курган вя гядим йашайыш мяскянляри
олан Аьдам Гарабаьын дцшцнян бейни, вуран голу иди. Даьлыг
Га рабаь мцнагишясинин ян аьыр зярбяляриндян бири дя мящз
Аьдама дяйди. Гящряманлар йурду, Гарабаьда дцшмян чя -
пяри кими танынан шящяр 1993-ъи ил ийулун 23-дя ишьал едилди. 
Дювлят Комиссийасында ясир вя эировлугдан гайытмыш шях с -
лярля апарылан сющбят заманы мялум олмушдур ки, ермяниляр иш-
ьал олунмуш диэяр районларда олдуьу кими, Аьдам шя щяриндя
дя евляри, инзибати биналары, тарихи абидяляри вя гябирис танлыглары
сюк мцш, тикинти материалларыны Ханкяндиня дашыйараг йа сатмыш,
йа да тикинти ишляриндя истифадя етмишляр.
1995-96-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Баьыров Сащиб
Гяриб оьлу эюстярмишдир ки, Шуша щябсханасында сахланылан
диэяр ясир вя эировларла бирликдя ону да Аьдам районуна апа -
ра раг ишьал олунмуш кяндлярдяки евляри сюкдцрмцш, Ханкян ди -
ня дашытдырмышлар. Аьдамда вя Шушадакы мцсялман гябирис -
тан лыг ларындакы гябир дашларынын сюкдцрцляряк сатылдыьыны билдирян
С.Ба ьыров бу дашларын мярмяриндян вя ишьал олунмуш район -
лардан сю кцлмцш иншаат материалларындан Гарабаьдакы гон -
дарма, сепа ратчы режимин кечмиш «мцдафия назири» Самвел Ба -
байан вя онун гардашы Карен Бабайан цчцн ев тикдирилдийини
сюйлямишдир. 
Рамазанов Рясул Немят оьлу да 1993-1995-ъи иллярдя
ер мяни ясирлийиндя оларкян Аьдам районундакы тикилилярин сюкцл -
мясиндя ишлядилдийини демиш, шящярин тамами ля виран олундуьу -
ну, орадакы мядяни-тарихи аидялярин мящв едил дийини билдирмиш дир. 
-Мян ясирликдя олдуьум заман ясирляри ишьал олунмуш ра -
йон ла ра, ясасян Аьдам вя Фцзули районунун сюкцлцб дашын -
ма сында ишлядирдиляр.-1994-1995-ъи иллярдя ясирликдя олмуш
392 Вандализм Ермяни синдрому
Елмяд дин Оруъяли оьлу Алышанов беля дейир: «Бу сюкцб-да -
ьытма иш ля риня йцксяк рцтбяли ермяниляр рящбярлик едирдиляр. Щят -
та мешя ляри дя гырыб одун кими Ермянистана дашыйырдылар». 
1994-ъц илин йанварындан октйабр айынадяк Ханкяндиндя
сахланмыш Байрамов Аьаэцл Ялиящмяд оьлу сющбят заманы
билдирмишдир: «Бизи ермяни щярбчиляри тяряфиндян ишьал олунмуш
Аь дам району яразисиндя кубик дашлардан тикилян евлярин сю -
кцл мясиндя вя Ханкяндиня дашынмасында истифадя едирдиляр». 
Аьдам шящяри ишьал едиляркян эиров эютцрцлмцш Аббасов
Адил Ясяд оьлуну ермяниляр юзляри иля бярабяр ишьал олунмуш
кяндляря апармыш, мянзиллярин гарят едилмясиндя ишлятмиш, топ -
ладыглары яшйа вя аваданлыьы Шащбулаьа эятириб мцхтялиф йерляря
пайламышлар. 
Рус олдуьу цчцн шящяри тярк етмямиш Эеннади вя Алек -
сандр Коротковлар да Аьдам шящяринин йандырылмасынын вя
га рят едилмясинин ъанлы шащиди олмушлар. 
Ясирликдя олдуглары мцддятдя Аьдамдан вя ишьал олунмуш
диэяр Азярбайъан район ларындан евлярин сюкцляряк даьыдыл ма -
сы, тикинти материалларынын йыьылараг дашынмасы, ясир вя эировларын
бу ишя ъялб едилмяси иля баьлы фактлары Фцзули район яразисиндя
эиров эютцрцлмцш Ялийев Фикрят Рящман оьлу, Аллащвердийев
Ар зуман Микайыл оьлу, Щцсейнов Ъавид Аьа оьлу, Кяримов
Кя рим Явяз оьлу, Мцршцдов Сядряддин Аслан оьлу вя Ся фя -
рялийев Яфган Ханлар оьлу, Мяммядов Анар Закир оьлу вя
Мям мядов Гадир Имангулу оьлу да тясдиг етмишдир.
1993-ъц илдя юз евиндя эиров эютцрцлмцш Рзайев Балыш Ня -
би оьлу ики эцн Аьдамда машын гаражында сахланмыш, эе ъя-ляр
Аьдам шящяринин алова бцрцндцйцнц эюрмцш, йанан бина ларын
дамындан гопан сясляри ешитмишдир. Сонра Хан кяндиня апа -
рылан эировлара ишьал олунмуш районлардакы евляри сюк дцр мцшляр. 
Фикрят Ялийев Рящман оьлуну Шушадакы щярби щиссядя
сах ландыьы ики илдян артыг мцддятдя тез-тез Аьдам вя Хоъа -
вянддя азярбайъанлыларын евляринин сюкцлмясиндя ишлядилдийини
сюй лямишдир. 
393Ермяни синдрому Вандализм
1993-ъц илин ийул айында Губадлынын Чайтумас кяндиндя эи -
ров эютцрцлмцш Гулийев Пянащ Закир оьлу да йедди няфяр ясир
вя эировла бирликдя Аьдам шящяриндян иншаат материал ларынын,
шя щяр гябиристанлыьындакы гара мярмяр дашларын сюкцл мя синдя
иш лядилмишдир. 
Кечмиш эиров Вердийев Ъамал Солтан оьлу ися ясир вя эи -
ровларын Мысмына кяндиндя гул кими ишлядилдийини сюйляйяряк бу
мяг сядля Аьдамдакы евлярдян сюкцлмцш иншаат материал ла рын -
дан истифадя едилдийини демишдир. 
Аьдам районунун даьыдылмасы иля баьлы факты тясдиг едян
1993-ъц илдя ермянилярин Аьдама щцъуму заманы ясир эютцрц -
ляряк Ханкянди щярби щиссясиндя сахланылмыш Мащмудов
Мющ лят Няриман оьлунун билдирдийиня эюря, ясир вя эи ров лар -
дан Аь да мын Гасымлы карханасындан мярмяр кясилиб дашын -
масында, одун, ун вя с. дашынмасында истифадя етмишляр. Онун
ясирликдя ол дуьу мцддятдя мцшащидясиня ясасян, Аьдам шя -
щяриндя мясъиддян башга саламат бина гал ма мыш дыр.
Бу фактлар тарихи абидялярля, гядим йашайыш мяскянляри иля
зян эин олан Аьдамдакы абидяляримизин талейиндян наращат ол -
маьа ясас верир. Гутлу Муса тцрбяси (1314) Кянэярли тцрбяси
(ХЫЙ яср), ХЙЫЫЫ ясря аид ики Паправянд тцрбяси вя мясъид,
1751-ъи илдя Пянащяли ханын тикдирдийи «Шащбулаг» галасы, Пя -
на щ яли ханын тцрбя вя имаряти, Мцгяддяс Йагуб вя Коталаг,
Вянэ вя диэяр мябядляр, археоложи ъящятдян сон дяряъя гий -
мятли ще саб едилян онларла гядим курган вя йашайыш мяскяни
инди ер мянилярин ишьалы алтында олан яразидядир. Мядяний йя ти -
мизин, тарихимизин бир парчасы кими дцнйа мядяниййятинин сяр -
вяти олан бу абидялярин щяля дя намялум галмыш талейи иля баьлы
щяйяъан тябили чалмаьын вахтыдыр. 
394 Вандализм Ермяни синдрому
Ишьал олунан, йандырылан, даьыдылан Губадлы 
Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь яразисиндя топлашмыш сепа -
ратчы Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян 826 кв.км.
яразийя ма лик олан Губадлы шящяри 1993-ъц ил августун 31-дя
ишьал едил миш дир. Йцзлярля сакин вящшиъясиня гятля йетирилмиш, о
минлярля ин сан юз йур дундан говулмуш вя хейли адам эиров
эютц рцл мцш дцр. 
1992-ъи илдя эиров эютцрцлмцш Ибишов Талещ Мядят оьлу бил -
дирмишдир ки, о, ермянияр тяряфиндян эиров эютцрцлцб Губадлы Район
яразисиндян Ермянистанын Сисйан районуна апары ларкян йол бойу
динъ сакинлярин евляринин йандырылмасынын шащиди ол муш дур.
1932-ъи ил тявяллцдлц Достуйев Щясян Гямбяр оь лунун
эюс тярдийиня эюря, Губадлы району Йусифбяйли кян ди ишьал еди -
ляр кян ермяниляр ону эиров эютцряряк «Ка мАЗ» маркалы йцк
ма шынына мин дир миш, Йусифбяйли вя Щямзяли кяндлярини эя зя ряк
эюзя эялимли ев ляри йандырмышлар. 
Ашаьы Щямзяли кянд сакини, кечмиш эиров 1924-ъц ил тя вял -
лцд лц Исмайылова Сара Мирим гызы иля апарылан сющбят заманы
мя лум олмушдур ки, Ханкянди щярби щиссясиндя Нишик адлы ер-
мя ни сцрцъцсц ишьал олунмуш Губадлыдан вя диэяр Азяр бай -
ъан кяндляриндян мцхтялиф маркалы 23 ядяд автомобил мя ним -
ся мишдир. 
Гулийев Пянащ Закир оьлу 29.08.1993-ъц ил тарихдя Губад -
лынын Сарыйатаг кяндиндя гощуму Йелмар Мяммядщцсейн оь -
лу Щцсейновла бирликдя мал-щейван отараркян цч силащлы ер мяни
щярб чиси тяряфиндян эиров эютцрцлмцш, пуллары, 300 баш щейван
ялляриндян алынмышдыр. 
30.08.1993-ъц илдя йашадыьы Губадлы районунун Мащмуд -
кянд кяндиндя эиров эютцрцлмцш Ъяфяров Ямикиши Ъяфяргулу
оь лу кянддяки евлярин гарят едилиб йандырылмасынын, мал-гаранын
апарыл масынын, ермянилярин 10-15 эцн ярзиндя Губадлыны талан
едиб Эорус районуна апармасынын шащиди олмуш, эизляндийи
йер дян чыхыб евиня гайыдаркян она мяхсус 4 тон буьданын, 17
395Ермяни синдрому Вандализм
баш гарамалын, 67 баш гойун-кечинин апарылдыьыны, евинин йан -
ды рылдыьыны эюрмцшдцр.
1993-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Сарыйев Яли
Зющраб оьлу билдирмишдир ки, эиров сахландыьы мцддятдя ону ди -
эяр азярбайъанлы ясир вя эировларла бирликдя демяк олар ки, щяр
эцн Аьдам, Фцзули вя Губадлы шящярляриня сюкцб-даьытма
ишля риня апармыш, орадакы азярбай ъанлылара мяхсус гябирляринин
сю кцляряк мейитлярин гызыл дишляринин сюкцлмясиндя ишлятмишляр. 
Губадлынын ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш диэяр сакин
Рцс тямов Байрам Щцсейн оьлу, Ъаббаров Рящим Боран оьлу
ди эяр эировларла бирликдя Губадлынын кяндляринин гарят олунма -
сын да истифадя едилдиклярини билдирмишляр. 
Бу эцн Губадлы яразисиндя 1993-ъц илядяк мювъуд олан
ХЫЙ ясря аид ики, ЫЙ ясря аид бир, ХЙЫЫ ясря аид бир тцрбянин, ЫЙ
ясря аид сыьынаъаьын, вя ики гядим галанын талейи барядя ися ин -
дийя гядяр щеч бир мялумат йохдур. 
Лачын тамамиля йандырылыб?!
Ермяниляр 1993-ъц ил август айынын 2-дя Ящмядов Идрис
Ен эелс оьлуну эиров эютцряряк Лачын районунун Эцлябирд кян -
диня апар мышлар. И.Ящмядов Эцлябирд кяндинин йандыры ла раг та -
лан едил дийинин шащиди олмушдур. Галадяряси кяндинин йа хын лы ьын -
дакы гярар эаща апарыланда ися бурада Лачын ра йо нун дан талан
едил миш чохлу мебел, тикинти материалы вя метал йы ьылдыьыны эюр -
мцшдцр. Ону диэяр эировларла бирликдя Лачын райо нунун тала нын -
да да ишлятмишляр.
Юз евиндя эиров эютцрцлмцш Лачын район Ваьазин кянд са -
кини Исмайылов Микайыл Севдималы оьлунун эюзляри гаршысында ер -
мяниляр Ваьазин кяндиндяки евляри йандырмаьа баш ламышлар.
М.Исмайылову эиров эютцрян ермяниляр ону да юзляри иля эютцрцб
Лачынын ишьал олунмуш кяндлярини эязмиш, кянд лярдяки евлярин
90 %-ни йандырмышлар.
396 Вандализм Ермяни синдрому
Лачын район сакини Рцстямов Бархудар Фярщад оьлу 2001-
ъи илдя Лачын районунун Щаъылар кяндинин мянзярясини беля
тясвир едир: «Кяндя эиряндя эюзляримя инанмадым. Евляри сю -
кцлмцш, гябиристанлыглары даьыдылыб йер цзцндян силинмиш, ме шя -
ляри доьранмыш эюрдцм. Йашадыьымыз евдян анъаг диварлар гал -
мышды. Мишар дашы иля тикилмиш бцтцн евляри сюкцб апар мыш дылар.
Кянддя ермяниляр мал-гара сахлайырдылар». 
Лачын шящяринин тамамиля йандырылдыьыны, кяндлярин ермяни -
ляр тяряфиндян дармадаьын едилдийини дейян 1925-ъи ил тявял лцдлц
Йу сифов Шяриf Гасым оьлу Шуша шящяриндяки мцсялман гяби рис -
тан лыгларынын да даьыдылдыьынын, гябирцстц дашларын сюкц лцб апа -
рыл дыьыны билдирмишдир. 
Ибишов Талещ Мядят оьлу билдирмишдир ки, о, Лачын райо нунун
ишьал олунаркян Ашаьы Сейидлиляр кяндиндя ермяниляр тя ряфиндян
евлярин гарят едяряк ялляриня кечян щяр шейи машынлара йцк лян -
мясинин, Губадлы район яразисиндян кечяряк Ермя нис та нын
Сис йан районана апарыларкян йолда динъ сакинлярин евляринин
йан ды рылмасыны мцшащидя етмишдир.
Лачын районунун йандырылмасы факты тясдиг едян 1992-ъи
илдя эиров эютцрцлмцш Наьыйев Эярай Мцзяффяр оьлу Лачын
районунун Эюйдяря кяндиндя ермяни гарятчиляри иля раст лаш мыш
вя Эюйдярян кяндинин ермяниляр тяряфиндян йан ды рылдыьынын
шащиди олмушдур.
Шушаны даьытмаг фикриндядирляр
Ермяни вандализминдян данышанда индийядяк даща чох
бю йцк Азярбайъан бястякары Цзейир Щаъыбяйовун, Азярбай -
ъан во кал сянятинин корифейи Бцлбцлцн вя Гарабаь ханынын гызы
На тя ванын эцллялянмиш бцстлярини мисал эятирирдик. 
Ермяни ясир вя эировлуьундан гайытмыш Азярбайъан вятян-
дашлары иля апарылан сющбятляр заманы ишьал олунмуш яразилярдя
йашайыш вя инзибати биналарын, тарихи абидя вя йашайыш мяскян -
397Ермяни синдрому Вандализм
ляринин ермяниляр тяряфиндян сюкцляряк даьыдылмасы вя бу сюкцб-
даьытма ишляриня ясир вя эиров вятяндашларымызын ъялб едилмяси
иля баьлы хейли фактлар ашкар едилмишдир. Бу фактлардан Шу ша да кы
ермяни вандализми иля баьлы бир гисмини диггятя чатдырырыг:
Абдуллайев Рювшян Абдулрящман оьлу 1993-ъц илдя
Шушада йерляшян щярби щиссядя ясир сахланылдыьы заман ермяни
ванда лиз мини беля хатырлайыр: «Бизи Шуша шящяриндя йерляшян
азяр байъан лылара мяхсус гябиристанлыгларын сюкцлмясиндя ишля -
дирдиляр. Гя биристанлыг демяк олар ки, тамамиля сюкцлцб да ьы -
дылмышды. Мяр мяр даш лары машына йцклядиб апарыырдылар». 
1994-1996-ъы илдя ермяни ясирлийиндя олмуш Идрис Усубяли
оь лу Мирзяйев Шуша шящяриндяки 2 гцлляли гядим мясъидин ер -
мяни ясэярляри тяряфиндян даьыдылдыьыны эюрмцшдцр. Даща сонра
И.Мир зяйев ишьал олунмуш яразилярдяки йашайыш евляринин, иътимаи
би наларын, мяктяблярин вя диэяр тикилилярин сюкцлцб талан едилмя -
син дя вя дашынмасында ясир-эировларын ямяйиндян истифадя едил -
дийини тясдиг етмиш, ермянилярин Шушадакы евлярин тикинти ма те -
риал ларынын вя ев яшйаларынын талан едиляряк машынлара йцкляйиб
Eрмя нистана дашындыьыны билдирмигдир. 
1995-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Баьыров Сащиб
Гяриб оьлунун дедийиня эюря, ясирликдя олдуьу заман ермяниляр
онлара Аьдамда вя Шушада олан гябиристанлыгдан гара мярмяр
дашларыны да сюкдцрмцшляр. С.Баьыров ясирляря сюкцлмцш тикинти
ма териаллардан вя мярмяр синя дашларындан щазырда щябсдя олан
Самвел Бабайан цчцн дя ев тикдирилдийини демишдир.
Сюзцэедян факты кечмиш щярби ясир Мещдийев Назим Ща физ
оь лу да тясдиг едир: «Шуша щябсханасынын йахынлыьында олан
азяр байъанлылара мяхсус гябиристанлыгда гябир дашларынын даьы-
дылыб сюкцлдцйцнц эюрдцм. Санки орада щеч гябир олмамышды».
1994-ъц илдя ясирликдя олмуш Гянийев Ариз Мящяррям оьлу
Шушадакы гябиристанлыглардан баш вя синя дашларынын сюкцлмя -
синдя иш ля дил дийини гейд етмякля йанашы, бу сюкцлмцш дашлар дан
Шу ша шящяриндя Андраникя щейкял гойулдуьуну бил дир мишдир. 
1993-1995-ъи иллярдя ясирликдя олмуш Рясул Немят оьлу Ра -
398 Вандализм Ермяни синдрому
мазанов да Шушада мяъбурян ишлядилдиклярини хатырлайаркян
де йир: «Шуша шящяриндя сахландыьым дюврдя орадакы азяр бай -
ъан лы ларын гябиристанлыьындакы башдашыларын, гядим тцрбя лярин,
гий мятли пи лятялярин сюкцлмясинин шащиди олмуш, гядим шящяр
мясъидинин дя сюкцлдцйцнц эюрмцшям. Щямин материаллар Иря -
вана аид нюм ря машынларла Ермянистана дашынырды». 
1998-2000-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Ряъябов
Наил Ламик оьлу Шуша шящяриндя сахландыьы заман тарихи аби -
дя лярими зин ермяниляр тяряфиндян даьыдылмасынын вя йандырыл ма -
сынын ша щи ди олмушдур. Шаир Молла Пянащ Вагифин сарайынын,
кон сер ва т о рийанын, гядим Шуша щамамынын та мамиля даьыдыл -
дыьыны гейд едян Н.Ряъябов щямин абидя лярдяки гиймятли яш -
йа ларын вя ся нят ясярляринин ермяниляр тяряфиндян машынлара
йцклядиляряк Ер мянистана апарылмасынын шащиди олдуьуну, Шу -
ша гябирис тан лы ьы нын даьыдылдыьыны гейд етмишдир.
Гафаров Рауф Шямшяддин оьлу билдирир: «Шуша щябсхана -
сын да сахланылан заман мянимля бирликдя олан ясирлярин ща -
мысыны мцхтялиф вахтларда Шушада гядим йазылы китабяляри, тарихи
абидяляри, гябиристанлыгдакы мярмяр дашлары сюкмяйя мяъбур
едир, бу дашлары машынлара йцклядяряк апарырдылар. Мян Шуша
гябиристанлыьында бир дяня дя олсун, мярмяр гябир дашы эюр мя -
дим. Гябирлярин демяк олар ки, щамысы даьыдылмыш, якся рий йя ти
йан тяряф лярдян газылмышды. Гябирляри газмагда ермя ни лярин
мяг сяди йя гин ки, мейитлярин аьызларында олан гызыл дишляри эю -
тцрмяк имиш. Шу шадакы мясъидин минарясиня ер мяниляр гара
мяр мярдян хач ишаряси дцзялтмишдиляр».
1993-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Исмайылов
Йунис Суъа оьлунун билдирдийиня эюря, ясирликдя олдуьу заман
Шуша шя щя риндяки тарихи абидяляримизин ермяниляр тяряфиндян да -
ьыдылмасынын шащиди олмушдур. Вагифин мягбярясинин, шящяр
мяс ъидинин вя диэяр абидялярин сюкцляряк ичярисиндяки яшйаларла
бир лик дя Ермянистана дашындыьыны билдирян Й.Исмайылов Ц.Щаъы-
бя йовун ев музейиндяки гиймятли яшйаларын да Ермянистана
апарылдыьыны вя щямин бинанын йашайыш еви кими истифадя едилдийини
399Ермяни синдрому Вандализм
эюстярмишдир.
1993-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Вердийев
Ъамал Солтан оьлу эюстярир: «Биз Мысмына кяндиндя беш мяр -
тябяли йашайыш бинасы вя бир ферма тикдик. Щямин тикинти ма те -
риаллары Аьдам шящяриндяки йашайыш биналарындан вя мядя ний -
йят обйектляриндян сюкцлцб эятирилирди. Шуша тцрмясиндя сах ла -
нан заман мяни, диэяр азярбайъанлы ясирляр Шцкцрц вя Аьа -
эцлц Шу ша гябиристанлыьына апарыб орадакы гябирляри сюкдцряряк
мяр мяр дашлары апарыр, галанларыны ися сындырырдылар».
1993-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Казымов Кя-
рим Явяз оьлу эюстярмишдир ки, ясир олдуьу мцддятдя ону Шу -
ша шящяриндяки ХЙЫЫЫ яср Азярбайъан ядябиййатынын эюркям ли
нцма йяндяси, шаир Молла Пянащ Вагифин мягбярясиндяки гий -
мятли мярмяр даш юртцкляринин, Ибращим Ханын мязар дашы нын,
Шуша щамамынын йанындакы мясъидин дюшямясиндяки мяр мяр -
лярин вя гябиристанлыгдакы башдашыларын сюкцлмя син дя ишлят миш -
ляр. Азярбайъан вокал сянятинин корифейи Бцлбцлцн ев музе йин -
дя ермянилярин мяскунлашдыьыны билдирян К.Казымов онун бцс -
тцнцн йеря атылараг цз щиссясинин гопарылдыьыны, ейни заманда
Шяр гдя илк операларын мцяллифи, дащи Азярбайъан бяс тякары вя
иъти маи ха дим Цзейир Щаъыбяйовун да бцстцнцн учу ру луб ав то -
машын пар кына атылараг тящгир едилдийини вурьу ла мыш дыр. К.Ка зы -
мов Шу ша шящяриндяки базарын йанындакы мясъидин тямир ишляри
апар маг ады иля фарслашдырылдыьыны, гаршысына фарс дилин дя йазылар
вурул ду ьу ну да билдирмишдир.
Ермяниляр тяряфиндян сатыша чыхарылмыш, Азярбайъан Рес -
пуб ликасы Мядяниййят Назирли йинин сяйляри нятиъясиндя Азяр бай -
ъана эятирилян щямин бцстлярин цзяриндяки эцлля вя зядя йерляри
ашкар эюрцнцр. 
Мцсялман гябиристанлыгларындан дашларын сюкцлмяси иля
баь лы факты кечмиш ясир Мям мядов Вцгар Йавяр оьлу да тясдиг
етмишдир: «Шушада мцсял ман гябиристанлыгларындан гябир даш -
ларыны бизя сюкдцрцб ма шынларла дашыт дырыр, йа да сатырдылар. Шу -
шанын бцтцн мцсялман гя биристанлыг ла ры даьылмыш вязиййятдя
иди. Ермяниляр Шушаны даьытмаг фикрин дя идиляр».
400 Ермяни синдрому
Фцзули районунда да мязарлар даьыдылыр
Кечмиш эиров Аббасов Натиг Ялиш оьлу Фцзули районуна
апа рылараг орада сюкцлмцш мязар вя синя дашларыны йцк ма -
шынларына йцк лятдиклярини билдирир.
Гафаров Рауф Шямсяддин оьлу диэяр ясирлярля бирликдя Сам -
вел Бабайанын (о заман юзцнц «мцдафия назири» кими тягдим
едян, сонрадан щябс олунмуш) йахын гощумунун рящбярлийи
алтында Фцзули ра йо нунда евлярин сюкцлмясиндя, тикинти матери -
ал ларынын дашыдыл ма сында ишлядилмишдир. Р.Гафаров Фцзули гя би -
рис тан лыьында щеч бир мярмяр дашы эюрмядийини вя гябир лярин да -
ьы дыл мыш вязиййятдя ол дуьуну да гейд етмишдир. 
Кечмиш эиров Нурийев Мирйусиф Умудвар оьлу да Фцзули ра -
йо нунун гарят едилмясинин шащиди олмушдур.
Яли Зющраб оьлу Сарыйевин билдирдийиня эюря, эиров сах лан -
дыьы мцддятдя ермяниляр Аьдам, Губадлы вя Фцзули район ла -
рында гя бирляри сюкдцряряк мейитлярин аьзындан гызыл дишляри чы -
хар мыш, тяк ъя Фцзули гябиристанлыьындан 3 литрлик балонда гызыл
диш ляр топламышлар. 
Мяммядов Новруз Гурбан оьлу 1993-ъц илдя Кялбяъяр
ра йонунун Йаншаг кяндиндя эиров сахланыларкян она Кялбя -
ъяр мешяляриндян аьаълары кясдириб дашытдырмышлар.
Щярби ясир Аллащвердийев Мцлкядар Иса оьлу йедди няфяр
ясир ля бирликдя Кялбяъяря апарылдыьыны, онлара орадакы евляри вя
тикинти материалларыны сюкдцрцб «Камаз» маркалы машынлара йцк -
лятдир диклярини, сонра щямин материаллары ермянилярин мяскун -
лаш ды ьы Йаншаг кяндиня апарылдыьыны эюстярмишдир.
Рцстямов Илгар Малик оьлу билдирдийня эюря, ермяниляр ону
Зянэилан ра йо нуна апарыб ишлядяркян азярбайъанлылара мях -
сус олан евляри сюкцр, яшйаларыны талан едиб апарырдылар.
Зянэилан шящяринин ишьалы заманы юз евиндян эиров эютцрцл -
мцш вя шящярин талан едилмясини дюрд эцн ярзиндя мцшащидя
етмиш миллиййятъя татар олан Мярйям Зинатовна Ъяфярова ер -
мя нилярин мянзилляри гарят едяряк йандырдыгларыны, гапы-пян ъя -
401Ермяни синдрому
ряляри сын дырдыгларыны эюрмцш, ев яшйаларыны йыьараг кян д дян
чых маг истяркян ися мянзилляри гарят едян 14-15 йашлы 15-20
няфяр ер мяни ушаьы иля гаршылашмыш, онлар тяряфиндян мющкям
дюйцл мцш вя яшйалары ялиндян алынмышдыр.
1993-ъц илин ийунун 23-дя эиров эю тцрцлмцш Адил Ясяд оьлу
Аббасов Ъябрайыл районунун гарят едилмясинин шащиди олмуш -
дур.
Хоъалы шящяринин ишьалы заманы Ермянистан Щярби гцввяляри
динъ ящалини кцт ляви шякилдя гятля йетирмякля бярабяр, щям дя
шящяри йерля йек сан ет миш, евляри гарят етмиш, йан дырмышлар. 
Ясирликдян азад едилмяйя апарыларкян Хоъалы шящяринин ичя -
ри синдян кечирилян Мящяррямов Пянащ Шащмар оьлу Хоъа лынын
ермяниляр тяряфиндян гарят едилдийинин, яля кечян бцтцн гя ни -
мя тин Ханкяндиня дашынмасынын шащиди олмушдур.
Ишьал олунмуш яразилярдя йашайыш евляринин, мадди-мядя -
ниййят нцмуняляринин, инзибати биналарын йандырылараг даьыдыл -
масы иля баьлы Дювлят Комиссийасында мювъуд олан фактлар
тясдиг едир ки, ермяниляр щазырда ялляриндя сахладыглары ярази -
лярдя Азяр байъана мяхсус ня варса, щамысыны даьыт магла бу
йерляри юзцнцн кцляшдирмяйя чалышырлар. Дцнйа мядя ниййятинин,
цмумян, бяшяри дяйярлярин горуйуъусу кими тяг дим едян
«ЙУНЕСКО», БМТ вя диэяр бейнялхалг тяшкилатларын бу факт -
лара биэаня йа наш масы ян азы тяяссцф доьурур. Щалбуки, мящз
мцнагишя зо на ларында цмумбяшяри сярвятлярин горун масы бу
кими тяш ки лат ларын башлыъа вязифяляриндян олмалы, онларын нцфуз вя
тясир да ирясиндян кянарда галмамалыдыр. 
Ермянилярин Азярбайъана мцнасибятдя бцтцн бейнял халг
ганунлары позмасы иля баьлы сон дяряъя ъидди фактлар мюв ъуд
олса да, Емянистан щеч бир манея иля цзляшмядян ишьал олун -
муш Азярбайъан торпагларында юзцнцн истядийи кими щярякят
етмякдядир. Щятта Гарабаьдакы сепаратчы режимин «Мядяний -
йят Назирлийинин шюбя мцдири» Жанна Алексанйан «Аза та ма тик»
гя зетиня вердийи мцсащибядя «Гядим ермяни шящяри Шушидя
азяр байъанлы тцрклярин ишьалы заманы инша едилмиш вя бу шящярин
402 Ермяни синдрому
эуйа азярбайъанлылара мяхсус олмасына дялалят етмяк мяг -
ся ди эц дян лазымсыз тикилиляр ляьв едиляъяк» демякля яс линдя
Шу ша да азяр байъанлылара мяхсус тарихи абидяляря гаршы олан
ермяни ван дализмини ачыг шякилдя етираф етди.
Бакыда бир нечя ермяни гябринин кючцрцлмяси мясяляси ят -
ра фында щай-кцй галдыранлар бу фактларын гаршысында сусур вя
бир тяряфлилик мювгейини ачыг-ашкар нцмайиш етдирмякля яслиндя
юз ляринин ясл симасыны цзя чыхарырлар. 
Мязарлары даьыдылмыш дидярэин рущларын фярйады кимсянин гу -
ла ьы на йетмир. Шуша ися бцтцн дцнйанын эюзц гаршысында даьы -
дылыр!
Бу сятирляр йазылан заман ися Даьлыг Гарабаьдакы ермяни
сепаратчылары шящяр вя кяндляри виран гоймаьын йени цсулуну
та пыблар вя буну щяйата кечирмякдядирляр. Щазырда ишьал ал тын -
да олан яразилярдя йаньынлар тюрядилир. Ермя ниляр ися яв вялъя
щя мин кяндлярдяки евляриндя олуб-галан ня варса, щамысыны
га рят едя ряк машынлара йцкляйиб апарыр, сонра йандырыр лар. Йан -
ьынлар щям ме шяляри, щям якин йерлярини, щям дя йа шайыш вя
инзибати би налары ящатя ет мякля ишьал алтында олмайан яразиляря
дя кечир. Щя мин йерлярдя йашайан азярбайъанлылар йаньынларын
сюн дцрцл мяси цчцн ялляриндян эяляни етсяляр дя ермяни ня за -
рятиндя олан яразилярдя шид дятлянмякдядир. Эюз юнцндя, шя -
щярляр, кянд ляр хара базара чеврилир. Азярбайъан Респуб ли касы
бу ба рядя БМТ вя Ав ропа Шурасында мясяля гал дыр мыш дыр.
Ермянистан Республикасы вя Даьлыг Гарабаьдакы ермяни
се паратчыларынын бу ямялляри иля йухарыда эюстярилян конвен си -
йа ла рын тялябляриня мящял гоймамалары мцнтязям олараг бей -
нял халг тяшкилатларын диггятиня чатдырылмалы, бейнялхалг тяш ки лат -
ларын факт лара мцнасибяти ачыгланмалыдыр. Якс щалда милли, щярби,
сийаси мц нагишялярин артдыьы бир заманда бяшяриййятин мяняви
сярвят ляринин итирилмяси тящлцкяси иля цзляшя билярик.
403Ермяни синдрому
ЕРМЯНИЛЯР ЩАРА ЭЕДИРЛЯР?
Проблемин диэяр тяряфи барядя ися ермяниляр юзляри даныш -
маьа башлайыблар. Ермянистан сящиййя ишчиляри етираф едирляр ки,
Гарабаьда вя Ермянистанда мяскунлашан ермяниляр ара сын -
да рущи хястялик, зорлама, тяъавцзкарлыг щаллары дяфялярля арт -
мыш, щяр 4 ермянидян бири рущи хястяйя чеврилмишдир. 
«Бу эцн Ермянистан вятяндашларындан щяр 4 няфярдян би -
рин дя бу вя диэяр формада рущи сарсынты, позунту вя ягли ча тыш -
маз лыг вар. Кцчялярдя он минлярля рущи хястя вар.» - Бу сюзляри
иш ьалчы дювлятин Сящиййя Назирлийинин баш психиатры Самвел
Торос йан дейиб. 8.12.2004-ъц ил тарихли «Експресс» гязетиндя
билдирил дийиня эюря, «Орианс Йерки» партийасынын мянсубу Сурен
Щова нес йан «Биздя олан дягиг мялумата эюря 12 депутат вя
4 на зирин рущи саьламлыгларынын ъидди йохланмайа ещтийаъы вар.
Даща доь русу, бу инсанлар мцалиъя олунмалыдырлар» дейя нара -
щатлыьыны ифадя едиб. Щямин гязетин 5-7 ийун 2004-ъц ил та рих ли
са йында верилян мялумата эюря ися Ермянистанын Сящиййя
назири Норайр Давид йан юлкя ящалисинин 10 фаизинин мцхтялиф психи
хястяликлярин дашы йыъысы олдуьуну сюйляйиб. Щ.Аьаъанын арашдыр -
ма сындан ися бялли олур ки, эюря, ермяниляр арасында интищар щал -
лары 8 дяфя артыб, 1991-ъц илдя 280-300 зорлама щадисяси олур -
дуса, инди бу ря гям 3000-3670-я чатмышдыр. 
Рус журналисти Йури Помпейевин «Гарабаь ган ичиндя» адлы
китабында Русийа ХИН-нин кечмиш Ы мцавини, вякил Фйодр Ше лов-
Коведйайевин сюзляри верилиб: «Даьлыг Гарабаьдакы конфликт
йах шы планлашыдырылмыш, яввялъядян щазырланмыш, щяйата кечи рил -
мяси Ермянистанын коммунист рящбярляринин цзяриня дцшян ак -
сийадыр… «Гарабаь щярякаты»нын лидерляри миллятин юз мцгяд да -
ра тыны тяйин етмяси принсипини щипертрофийайа уьрадараг еля бир
щяд дя чатдырмышдыр ки, ондан сонра сепаратизм башлайыр».
Рус тядгигатчысы В.Л.Величко ися «Гафгаз» китабында йа зыр -
ды: «Ермяни халгы тярбийя бахымындан юз рящбярляри тяряфиндян
атыл мышдыр… онлары Аллащ щягигяти вя инсан яглиндян дя айырараг
404 Ермяни синдрому
сц ни сурятдя корлайырлар. Йери эялмишкян, дейяк ки, бурада яса -
сян, ер мяни рущаниляри эцнащкардырлар». 
Йох, инди демяк олар ки, йалныз ермяни рущаниляри дейил, З.
Ба лайан, С.Капукйан кими ермяни «зийалылары» - «алимляри»,
«мц ял лимляри»… эцнащкардырлар. 
Бцтцн ъинайятляри юз ушагларынын эюзляри гаршысында тюрядил -
мя синя ряваъ веряркян Ермянистан щюкумяти эюрясян вятян-
даш ларынын эяляъяйи щаггында дцшцнмцрдцмц? Торпаг вя ща -
ки мий йят газанмаг хатириня миллятинин психолоэийасыны кор лайан,
он лары рущи хястяйя, ганичяня, ъинайяткара чевирян бир дювлят
бу нун ян бюйцк зярбясинин мящз юзцня дяйяъяйини анламыр -
дымы?! Бу эцн эюзцнц ган тутмуш ермяни эянълийинин эяляъяйи
не ъя олаъаг?! 
Азярбайъан торпагларынын ишьалы заманы ермянилярин
ящалийя гаршы тюрятдикляри эюрцнмямиш вящшиликляр шцбщясиз ки,
онларын юзляри цчцн дя зийансыз ютцшмяйяъяк. Дювлят Комис си -
йасында ясир-эировларын мяруз галдыьы ишэянъяляр, билярякдян ши -
кяст едилмя вя гятля йетирилмя фактларыны якс етдирян материалл ар -
ла таныш олдугъа бир даща ямин олурсан ки, гоъайа-ъавана,
ушаьа-гадына фярг го йулмадан инсанлары дири-дири йандырмаг,
кюрпялярин синясини йа рыб цряклярини чыхармаг, адамларын башына
мисмар чалмаг, бя дяниндян ят кясиб гопармаг, синясини хач -
ла дамьаламаг, ювладын эюзляри гаршысында атаны йандыр маг,
атанын эюзц гаршысын да азйашлы гызыны зорламаг, гябир устцндя
инсан башы кяс мяк… нормал бейнин, саьлам дцшцнъя тярзинин
мящсулу де йил. Бу, бяшяриййятин эяляъяйи цчцн чох тящлцкяли
олаъаг дящ шятли синдромун нятиъясидир.
Ермяни синдромунун башга яламяти дя щяр шейи юзцнцн-
кцляшдирмяк ещтирасыдыр. Онлар яввялъя албан мядяниййятини юз
адларына чыхдылар, сонра индики Ермянистан яразисини га марла ды -
лар, бу эцн дя Гарабаьа сащиб чыхмаг истяйирляр. Йох, ермяни
ид диалары бу нунла битмир. Бу хястялийин ян дящшятли нишаняси ба -
рядя артыг мцнтязям олараг мятб уатда да юзцня йер тапыр. 
Террор актларынын тяшкилиндя иштиракы сцбута йетирилмиш Зори
405Ермяни синдрому
Балайан адлы бир ер мяни йа зычысы ися утанмадан йа зыр: «Ермяни
чайы Аракс мя нимля доьма ермяни дилиндя да нышыр ды»… Яъа -
ба, Араз чайы Тцр кийя даь ла рындан башлайыб Азярбайъаны бюля -
ряк эялиб Хязяр дяни зиня тюкцлцрся, бунун ермя нийя ня дяли
вар? Ахы Балайан юзц дя билир ки, Аразятрафы торпаг лар щеч вахт
ермяниляря мяхсус ол ма йыб. Цму миййятля, ермяни ляря мях -
сус ня ися олуб му? Яэяр олсайды, тябии ки, юз тарих, мя дя ний -
йят вя ядябиййаты иля юйцнярдиляр, баш га ларынынкыны оьур ла маз -
дылар. Бир эцн щансыса ермяни «араш дырыр вя тясдиг едир» ки, Иу -
сус Христос ермяни дир, сон сюзц дя ер мя ниъя олуб. «Ашкар
едилир» ки, Низа ми Эянъяви дя ермянидир, гящ ряманлары да,
ясяр ляри дя ясл ер мя ниъя имиш! Бир эцн «мя лум олур» ки, «ер мя -
ни Нущ»ун Нах чы ванда ермяни сифятиндя аби дяси пейда олуб…
Бир дя оху йурсан ки, сян демя, Леонардо До Винчи дя ермяни
имиш, шя кил ляриндяки анлашыл маз ишаряляр дя яски ермяни дилиндя
йа зы лыб мыш… 
Бир нечя ай бундан яввял интернет васитяси иля адыны эиз -
лядян бир ермяни иля мцбащися етмяли олдум. Бу ермяни мяни
инан дырмаьа чалышырды ки, Васили Верешаэин «Апофеоз вой ны» адлы
рясм ясярини мящз 1915-ъи илдя сойгырыма мяруз гал мыш ермя -
ниляря щяср едиб. Мян она Русийа сайтларына мцраъият етмяйи
мяс лящят эюрдцм вя нязяриня чатдырдым ки, рус ряссамы Васили
Василийевич Верешаэин 14 октйабр 1842-ъи илдя Русийада, Чере -
повда анадан олуб. 1853-ъц илдя Пе тер бург дяниз кадет кор -
пусуна дахил олан Васили бош вахт ларын да рясм чяк ирмиш.  1858-
ъи илдя ряссамлыг академийасына дахил олараг А.Т.Мар ко вун вя
А.Й. Бейдманын рящбярлийи алтында ишляйиб. Дцн йаны да ща дя -
риндян эюрцб якс етдирмяк истяйян ряс сам дцн йа юл кя ляриня
ся йащятя чыхыб. Гафгаз, Щиндистан, Америка, Филип пин вя Ку ба -
йа сяйащятляри онун йарадыъылыьына зянэин мюв зу вя ча ларлар
эятириб. Рус ряссамлыьында баталист ряссам кими танынан Вере -
шаэинин мцщарибядя иштиракы она мцщарибялярин бяшяриййятя эя -
тир дийи фаъияляри эюрцб анламаг вя ону ясярляриндя якс ет дирмяк
фцрсяти вермишдир. Ряс самын йарадыъылыьында мцщарибя мюв зу -
406 Ермяни синдрому
су силсиля харак тер да шыйыр. Мцщарибянин инсанлара эятирдийи фя -
лакят ля рин аъы нятиъя лярини якс етдирян «Апофеоз войны» (сятри
тяр ъц мяси: «Мц ща рибянин тянтяняси») адлы ясяри мцщарибянин
рям зи кими гябул едил мишдир. 
Верешаgин юз ясяриндя инсан кялляляриндян уъалдылмыш пира -
ми да ны якс етдирмиш вя цзяриндя «Кечмишин, бцэцнцн вя эя -
ляъяйин бцтцн фатещляриня щяср олунур» сюзлярини йазмышдыр.
Ермяни миллятчиляринин тарихи сахталашдырмаг ъящдляри тяк ъя
Азярбайъан вя Тцркийя алимляри тяряфиндян дейил, щятта он ла рын
юз алимляри тяряфиндян, ейни заманда рус, эцръц, франсыз, аме -
рикалы алим вя арашырмачылар тяряфиндян дяфялярля тянгид атяшиня
тутулмцш, юз ъавабыны алмышдыр. Лакин тарихин аъы дярс ля рин дян иб -
рят эютцрмяк истямяйян емяниляр «Тутду гатыг, тутмады ай ран»
прин сипини ясас тутараг аьылларына эялян яъаиб идейалары ортайа
атмаг ла ясл щягигятдян хябярсиз оланлары аздырмаг ис тяйирляр.
Гон дарма «ермяни сойгырымы» уйдурма лар ыны йаваш-йаваш
дцн йа иътимаиййятинин бейниня йеритмяйя чалышан ермяни лярин
ся няд ли вя бядии филмляриндя, тарихи вя публисистик ясярля риндя,
интер нет сайтларында тез-тез истинад етдикляри факт Верешагинин
«Апо феоз войны» ясяридир. Яэяр сющбят цмумий йятля сойгырым
рям зин дян эетсяйди, ермяниляри бялкя дя баша дцш мяк оларды
вя бу исти над щеч бир етираз да доьурмазды. Ам ма мясяля
бурасын да дыр ки, ермяниляр 1904-ъц илдя вяфат етмиш ряссамын
1871-ъи ил дя чякилдийи цзяриндя гейд олунан адыэе дян ясярини
1915-ъи ил «ермяни сойгырымы»на щяср олундуьуну иддиа едирляр!
Эц лцнъ бир фактдыр, йаланларынын ашкара чыхаъа ьындан да горх -
майан даш нак тяфяккцрлц ермяни иътимаи ряйи бя шяриййят гаршы -
сында эцлцнъ вя зий йятдя галаъагларыны дц шцн мцрмц?!
Ермяни «арашдырмачы»лары бир эцн «Марс да бизимдир» де-
йяр лярся, тяяъъцблянмяк лазым дейил, чцнки бу, онларын кющня
хяс тялийидир! Саьалмаз хястялийи! 
Щя, ермяниляр дцнйаны ермяниъя эюрцр, ермяниъя охуйур,
ермяниъя гябул едирляр. Ялбяття, ахы онларын «кяшфиня» эюря,
йараныш да мящз ермянилярля башлайыб… Еля ися, мараглыдыр,
407Ермяни синдрому
фор ма ъа вя мянаъа тцрк дилиня мяхсус «ермян-ярмян» сю -
зцнц щай лашдырмаьы ня вахт аьылларына эятирибляр?
Нящайят, бу эцн Ермянистан террорчулар тяряфиндян идаря
олу нур. Истяр Ермянистанда, истярся дя ишьал олунмуш Даьлыг
Га рабаь яразисиндя бцтцн бейнялхалг щцгуг гайдалары тапда -
ныр, явязиндя террор ганунлары щаким олур. Бу яразилярдя «Ай -
дат» (Щайдат) адлы бир мящкямя фяалиййят эюстярир вя шцбщясиз
ки, щям террор тяшкилатларынын, щям дя ермяни килсясинин няз дин -
дядир. Бу мящ кямянин щюкмцня щеч кясин, щятта йерли идаря
органла рынын, президентин беля, тясир етмяйя эцъц йохдур. «Ай -
дат»ын юлцм щюк мц кясдийи шяхслярин гятля йетирилмяси вя буна
эюря га нунла ъаваб верилмямяси ади щал алыб. «Ай дат»дан ону
йа раданларын, малиййяляшдирянлярин вя дястяк ляйянлярин юзляри
дя горхурлар. Бу сятирляр йазыларкян Ермянистан-Азяр байъан
пре зи дентляринин Бухарест эюрцшц заманы Кочар йанын мяз лум
эю рцнцшц диг гятдян гачмады. Дярщал щисс олу нурду ки, Кочар -
йан вя онун ятрафындакылар юз ямялляринин эировуна чев рил миш -
ляр. Онлар эери чякилярся, гятля йетириляъяклярини билирляр. Чцн ки
юз ляри дя бу йолла щакимиййятя эялмишляр вя бу, мцасир Ер мя -
нистанын ре аллыьыдыр.
Ермяни Террор вя Тяъавцзцня гаршы Мцбаризя Иттифагынын
сяд ри Телман Гасымов дейир: «Кочарйан ермяни халгыны горху
ал тын да сахлайыр вя сясини чыхаранлары асанлыгла арадан эютцрцр.
Щеч кяся сирр дейил ки, Кочарйан башда АСАЛА олмагла йа на -
шы, Ермянистанда вя хариъдя фяалиййят эюстярян яксяр террорчу
тяш килатларла сых ямякдашлыг едир. О, хариъдя йашайан ер мя ни -
лярля мцнасибятдя проблемлярля дя цзляшир. Бунун баш лыъа ся-
бяби сийаси бизнес мясялясиндя анлашылмазлыгдыр. Сийаси биз нес
дедикдя илк нювбядя ермяни диаспорунун Ермянистана айырдыьы
пулларын лазыми цнвана чатдырылмамасы нязярдя тутулур. Икинъи
сябяб ися Кочарйанын Русийа иля мцнасибятиндяки мюв гейи,
йя ни, Ермянистаны Русийанын щярраъ базарына чыхар ма сыдыр.
Цчцн ъц сябяб ися даща кяскинилийи иля сечилир: Иранла мц на си бят -
лярдя щяддян зийадя йахынлыьын Гярбин хошуна эялмямяси.
408 Ермяни синдрому
Аме ри канын гара сийащысында олан Иран дювляти иля Ермянистанын
бу гя дяр исти мцнасибятдя олмасы шцбщясиз ки, Аь Евин цря йин -
ъя де йил. Бу ъур сийасят ися Америкада вя мцттяфиг юлкялярдя
йа ша йан ермяниляря сярф етмир». 
Ермяниляр заман-заман Франса, Британийа вя Русийанын
ма рагларынын щяйата кечирилмясиндя бир алятя чеврилибляр вя ин -
дики Ер мянистан да бу сийасятин ялиндя ойунъагдан башга бир
шей дейил. Она эюря дя эет-эедя даща чох асылы вязиййятя дц -
шцр. Бу эцн Ермянистанын дювлят мцяссисяляри кредитлярин,
боръ ларын явя зиндя Русийайа вя диэяр юлкяляря верилмякдядир.
Ру сийа бир тя ряфдян Ермянистаны силащландырмаг цчцн 1 мил -
йард АБШ дол лары дя йяриндя силащ верирся, диэяр тяряфдян Ермя -
нис таны эет-эе дя юзцн дян даща чох асылы вязиййятя салыр. Ру -
сийа президенти В.Пу тин «Ермянистан Русийанын форпосту дур»
сюзцнц бош йеря ди линя эя тирмямишди. Бу, Москванын Ермя -
нистана бахышыны юзцн дя якс етдирян чох дягиг ифадядядир. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин Путинин бу сюз ляриня
мцнасибяти ися яслиндя Ермянистана ян лайигли ъавабдыр: «Инди
эя ряк Ермянистан мцяййянляшдирсин: Биз данышыглары киминля
апа раг, форпостламы, йохса онун форпосту олдуьу юлкя илями?» 
Беляликля, йцзиллярля давам едян ермяни миллятчиляринин си йа -
сяти газандыглары Ермянистанла бярабяр ермяни миллятинин дя
ру щян мящв олмасына, онларын юзэя пулу иля йашайан бир топ -
лума чеврилмясиня эятириб чыхарыб.
Сонда ися бцтцн бу йардымлар-пуллар вя силащлар Азярбай -
ъан ящалисиня-кюрпяляря, гоъалара, гадынлара гаршы чеврилир. 
Бу эцн Ермянистанын мцдафия назири Серж Сяркисйан мцх -
би рин «Ана вятянин сярщяди щара гядярдир?» суалына «Сярщяд
ди ряк лярини щара гядяр чякмяк мцмкцндцрся, ора гядяр» ъа -
вабыны верир. Яслиндя террор йолу иля щакимиййятя эялмиш назир -
дян бун дан артыг ъаваб эюзлямяк дя мцмкцн дейил. Чцнки
онун президенти Роберт Кочарйан да Авропа Шурасында чыхышы
за маны няинки Авропайа, щятта бцтцн дцнйайа мейдан охуду:
«Бяли, мян Хо ъалынын алынмасында иштирак етмишям вя бунунла
409Ермяни синдрому
фяхр еди рям»! Демяли, Ермянистандан щяля чох сцрпризляр эюз -
лямяк мцм кцн дцр.
Ермяни щякимляри ися инди тяшвишя дцшцбляр, ермянилярин
психи саьламлыьы уьрунда коалисийа йарадырлар… Эеъ дейилми?! 
Азярбайъан вя дцнйанын нефт давасы
Артыг мялумдур ки, Биринъи Дцнйа мцщарибясинин башлан ма -
сына тякан вермиш ясас сябяб мящз нефт уьрунда мцбаризя
иди. ХХ йцзиллийин яввялляриндя дцнйанын нефтя олан ещтийаъынын
арт ды ьыны вя дцнйа сийасятиндя апарыъы рол ойнайаъаьыны эюрян
дюв лятляр диггятини нефт гайнайларына йюнялтдиляр. Бюйцк нефт
гай нагларынын олдуьу яразийя нязарят едян Османлы им пе ри -
йасынын парчаланмасы планы Франса, Инэилтяря, Алманийа, Ру си -
йа вя Американын эизли даиряляриндя щазыр лан мышды. Хатыр лат маг
йериня дцшяр ки, бу план заманы истифадя едилян Османлы им пе -
рийасынын хяритяси ермяни миллятиндян олан Эцлбяндйан тя ряфин -
дян чяки ля ряк мараглы тяряфляря тягдим едилмишдир. Ян уъуз вя
кейфиййятли нефтин мящз бу бюлэялярдя олдуьуну нязяря ал саг,
ХХ ясрин бц тцн мцнагишя вя саваш ларынын кюкундя бюлэянин
вя бу фак торун дайан ды ьы йери мцяй йян ляшдиря билярик.
1918-ъи ил 3 ийун тарихли ямриндя Ленин билдирир: «Теря (Габ -
риелйана! А.Щ.) чатдырын ки, Бакыны тамамиля йандырмаг цчцн
щяр шейи щазырласын».
1918-ъи илдя вя 1920-ъи илдя Бакы нефт буругларынын бир не -
чясиндя ер мяниляр вя болшевикляр тяряфиндян йаньынлар тю рядилир,
лакин мящз фящлялярин сяйи нятиъясиндя йаньын бцтцн мя дян ляри
яща тя етмир.
1922-ъи ил мартын 22-дя Парисдя Франса, Инэилтяря, Италийа
хариъи ишляр назирляринин гатылдыьы конфрансда илк дяфя рясмян
«Мцстягил Ермянистан» явязиня Ер мя ни Милли йурду» пройекти
гябул едилмишдир. Щямин ил октйабрын 28-дя Тцркийя щюкумяти
Лозан конфран сы на дявят едилди. Бурада ися мцстягил Ер -
410 Ермяни синдрому
мянистан тяляб олун ду. Мцстягил Ермянистан яразисиня Ерзу -
рум, Ван, Трабзон, Бит лис, Муш вя Карс дахил олмалыйды. Лакин
Тцр кийя буну гяти шя килдя рядд едяряк йалныз Тцркийя вя тян -
дашлары олан ермя ни лярин щаг гыны горуйаъаьыны билдирди. Ермяни
щейяти Лозан на дан айры лар кян конфранса бяйанат вер диляр. Бя -
йанатын бир абзасы бизим цчцн хцсусиля мараглыдыр: 
«1918-ъи илдя тякбашына Гафгаз щцдудларында чарпышан вя
Тцрклярин Британийа ордусуна гаршы, Ирага гаршы ирялилямяляриня
мане олан Ермяни ясэяр гцввяляри иди. Вя нящайят, Бакыда
гящ ряман мцдафияляри иля (Курсив мянимдир.А.Щ.) алман орду -
суна нефтин йетишмясиня мане олан да ермяниляр иди», 
Мараглы бир мянзяря йараныр. Амма бу, щяля сон дейил, да -
вамына диггят йетиряк. 
1938-ъи илдя имзаламыш Молотов мцгавилясинин ясас мцд -
дя алары, мащиййяти яслиндя совет халгына щеч вахт изащ едил мя -
йиб. Щал буки, Икинъи Дцнйа мцщарибясинин башланмасын да бу
мц гавилянин бюйцк ролу варды. 
Икинcи Дцнйа мцщарибясинин мараглы мягамла рын дан бири:
Фашист Ал ма нийасынын лидери А.Щитлерин иштирак етдийи зи йа фятдян
ма раглы бир кадр галыб. Щямин кадрда Щитлерин гар шы сы на ССРИ
хяритяси формасында торт гойулур. Щитлер тортун «Ба кы» йа зылмыш
щиссясини эю тцрцр. 
Бу, фашист Ал манийасынын Бакы нефтиня олан иддиасынын ачыг
тязащцрц иди. «Гара гы зыл» адланан бу гиймятли сярвят щямишя
Азяр бай ъан халгы цчцн чох фялакятлярин мян бяйи олуб. Рус лары,
алманлары, инэи лис ляри ермяни лярля бир мяг сяд ят ра фында бир ляш ди -
рян дя мящз нефт амили иди. Ермяни тяб ли ьат чы лары рус ларла, ин эи -
лислярля вя алманларла да ны шыьа эи ряндя нефт фак то руну га барт -
магла онлары Азяр байъа ны ишьал ет мяйя шир ник лян дирир ди ляр.
Щидроэен бомбасынын «атасы» Тейлор билдирирди ки, «ССРИ-ни
мящв етмяк цчцн 3 шящярин-Москва, Ленинград вя Бакынын
да ьыдылмасы кифайятдир». 
Икинъи Дцнйа мцщарибясиндя Бакыны йандырылмасы планы ики
гцввя тяряфиндян щазырланмышды: 
411Ермяни синдрому
Алманлар Бакыйа азы 4 десант ендирмяли, мядянлярдя йан -
ьын тюрятмяли идиляр. 
Инэилисляр ися алманларын галиб эяляъяйи тягдирдя нефтин он -
ларын ялиня кечмямяси цчцн Бакы мядянляринин йандырылмасы
мяг сяди иля хцсуси тяхрибатчылар щазырламыш вя Бакыйа эюн дяр -
мишдиляр. 
Бакы нефтиня сащиб олмаг цчцн гурулан бу план ларын щеч
бири щяйата кечмяди. Буна сябяб йалныз Азяр байъандакы ща -
ким гцввянин дейил, щям дя эеъя-эцндцз бу мядянлярдя ча -
лышан, нефтя чюряк аьаъы кими бахан, нящайят, бцтцн бу сяр вя -
тин она мяхсус олмадыьы щалда онун олдуьуну билян мил лятин
са йясиндя. Бунунла беля, нефт щямишя бу халгын башынын бяласы
ол уб.
Дцнйанын буэунку мянзярясиня нязяр саланда да ейни
эюрцнцшля гаршылашырсан:
Гафгазда яввялъя Ермянистан йарадылды. Сонра Даьлыг Га -
рабаь Мухтар Вилайяти йарадылды.
Бюлэядя йящудиляр йерляшдирилди вя Исраил дювляти йарадылды.
Бунунла да билярякдян фялястинлиляр гызышдырылды, бцтцн бир халг
сийаси ойунларын гурбаны олду. 
Кюрфяз мцщарибяси иллярля давам етди. Бу мцщариябядя щяр
ики тяряфи силащ вя йардымла ширникляндирянляр мящз Русийа, Аме -
рика вя гярб дювлятляри иди.
Тцркийя иля иран арасында мцнасибятляр щяр заман эярэин
ола раг галмагдадыр.
Яфганыстан бир Будданын абидясинин даьыдылмасына эюря
ву рул ду…
Гарабаь вя ятраф районлар ишьал едилди…
Ираг террор актында эцнащландырылараг тярксилащ едилмяси бя -
щаняси иля ишьал едилди. Сонрадан мялум олду ки, Американын
ах тардыьы силащлар щеч Ирагда йохмуш. Инди ися Ирагын тцркмянляр
йашайан яразиляриндя-Кяркцкдя кцрд дювляти йарадылмасы цчцн
планлар гурулур. 
1992-ъи илдя илк нефт мцгавиляляри имzаланмаьа башлайанда
412 Ермяни синдрому
дярщал Rусийанын Азярбайъана силащлы мцдахиляси мящз Сурят
Щцсейновун симасында цзя чыхды. Яликрам Щцмбятовун ор -
тайа атылмасы да диэяр мцдахилялярдян хябяр верирди. Йалныз
узаг эюрян сийасятчи Щейдяр Ялийевин ъидди сийаси маневрляри
няти ъя синдя Русийа да, Азярбайъан нефтиня узанан диэяр ялляр
дя эери чякилмяйя мяъбур олду. Бакы-Ъейщан нефт кямяринин
лайищясинин эерчякляшдирилмяси щяр кясдян яввял Русийаны гы -
ъыг ландырырды. Русийанын Азяр бай ъана вя Эцръцстана етдийи
тяз йигляр, хцсусиля Эцръцс танын бу лайи щя йя разылашдырмаг
цчцн Азярбайъан вя Тцр кийянин эетмяли ол дуьу эц зяштляри дя
ха тырласаг, айнанын арха тяряфиндя няляр ол дуьу цзя чыхыр. 
Ермяни диаспору ися бцтцн эцъцнц лайищянин эер чяк ляш мя -
синя мане олмаьа йюнялтмишди. Ясрин ган дама ры нын лайищя си -
нин хейли бащалы олдуьуну бящаня эятирмякля бя ра бяр, эуйа
Ба кы нефтинин кейфиййятсиз олдуьуну вя бу хяръляря дяймя ди -
йиня дцн йа иътимаиййятини, хцсусиля дя апарыъы дювлятляри инан -
дырмаьа чалышырдылар. 
Инди ися бу тязйигляр Америка тяряфиндян Бакы-Гарс-Ахал ка -
лаки дямир йолунун чякилишини янэяллямяйя йюнялмишдир. Бурада
Ермянистаны наращат едян мясяля онун бу ъидди вя бюйцк ла -
йищялярдян кя нар да галмаьыдырса, апаръы дювлятляри наращат
едян мясяля Азяр байъанын дцнйа нефт базарына эирмяси, Тцр -
кийянин ися бу ба зарда юнямли транзит юлкя ролуну газанмагла
бюлэядя нц фузунун артмасыдыр. 
Щазырда ися даща ики бюйцк план щяйата кечирилмякдядир.
-Иран вурулмагла тящдид едилир, бунун йахын заманларда
эерчякляшяъяйи даща шцбщя доьурмур. 
-Ираг ися артыг бюлцшдцрцлцр. Зянэин нефт гайнагларына са -
щиб олан Кяркцкдя кцрдляр йерляшдирилир, бурада кцрд дюв лятинин
йа ра дылмасы планы реаллашдырылыр.
Ишьал олунмуш Азярбайъан яразиляриндя дя мцнтязям ола -
раг эятирилян ермянилярдян ялавя кцрдляр дя йер ляш ди рилмяк дя -
дир. Вя бу ганунсуз йерляшдирмя гондарма «Кцрдцстан»
цчцн ня зярдя ту тулмуш яразилярдя щяйата кечирилир. Гафгаза
413Ермяни синдрому
нюв бяти бюйцк кюч башланмышдыр.
Ирагын кечмиш президенти Сяддам Щцсейнин мящз Гурбан
бай рамы эцнцндя вя щеч бир щцгуг нормасына уйьун ол ма йан
тяр з дя асылмасынын, буну якс етдирян эюрцнтцлярин йайын лан ма -
сынын яслиндя мцсялманлары гызышдырмаг мягсяди эцд дцйц дя
ай дындыр. (Хцсусиля хатырласаг ки, Американын террора гаршы мц -
баризя апармасы фонунда тюрятдийи ъинайятляря бах майа раг,
ПКК лидери Абдулла Юъаланы асмаг щаггы Тцр ки йя йя верил мяди).
Бюлэядяки щадисяляря тясир едя биляъяк Тцркийянин вя Азяр -
бай ъа нын сярщядляри ятрафында хошэялмяз бир щалга йара дыл -
маг дадыр: Сярщядляр дяйишдирилир! Йени юлкяляр йарадылыр! Бу  йе -
ни юлкялярин ися, бюлэядя стратежи рол ойнайан,  нефт гай наг -
ларына сащиб олан мцсялман юлкяляри цчцн йе ни горхунъ дю нцш -
лярин олаъаьы истисна дейил. 
Бюлэядяки бцтцн бу проблемлярин пярдя архасы ися артыг
ачыг- ашкар эюрцнмякдядир- дава нефт давасыдыр!
Нязяря алсаг ки, сон заманлар дцнйаны башга бир глобал
проблемля цз-цзя дурмаьа башлайыб, онда даща эениш ас пек -
тя дцшцнмяк лазыми эялир. Щазырда иглимин истиляшмяси иля яла -
гядар дцнйада ичмяли су проблеминин ортайа чыхмасы эюз гар -
шысындадыр. Беля ки, артыг йанаъаг мянбяляри иля бярабяр ич мяли
су мянбяляри дя дцнйанын бюйцк юлкяляринин мараг об йек тиня
чеврилмякдядир. Мцхтялиф мянбялярдян алынмыш мя лумат ларын
тящлили нятиъясиндя нефт гайнагларындан щеч дя аз ящямиййятли
олмайан бюйцк су гайнаглары иля баьлы эизли шя килдя планлар
гурулмагда, ичмяли су мянбяляринин хяритяляри ъызыл маг дадыр.
Бу бахымдан диггят мяркязиндя олан юл кя лярдян бири дя Азяр -
байъандыр. Еля ися, бизи даща щансы иткиляр эюзляйя би ляр? Бу
суалын да ятрафында дцшцнмяк заманыдыр. 
Етираф етмялийик ки, сон ики яср ярзиндя ермяниляр даим биз -
дян няся алмаьа юйряшмишляр, биз ися итирмяйя алышмышыг. Бу
ися юлкямизин эя ляъяйи цчцн бюйцк тящлцкя демякдир.
414 Ермяни синдрому
Вя нящайят
Дцнйаны щюрцмъяк тору кими бцрцйян «Ермяни сойгырымы»
мифи неъя йараныб? Тарихи фактлара нязяр салдыгда бунун не ъя
мягсядли шякилдя йарадылдыьы вя мейдана атылдыьы бялли олур. Яс -
линдя мясялянин кюкцнц билмяк истяйянляр цчцн суал да, ъаваб
да чох садядир:
Мясялян, М.М.Нявваб йазырды: «1 йанвар, 1905-ъи ил. Ер -
мя ни ляр Паправянд кяндиня щцъума башлайырлар… Бу мцща ри -
бядя ер мя нилярдян 120 няфяр юлмцш, 200 няфяр йаралан мышды.
Мц сял ман лардан 15 няфяр юлмцш, бир гядяр дя адам йа ра лан -
мыш дыр.
1905-ъи илин нойабрында дашнаксцтйун ордулары ъям олуб
сцбщ вахты Дямирли кяндини мцщасиря етдиляр. Бу мцщарибядя
мц сялманлардан 8 няфяр, ермянилярдян 40 няфяря гядяр юл-
мцш дцр». 
Заман кечир, ермяни тяблиьатчылары азярбайъанллыра щцъум
едяркян юлдцрцлмцш бу ермяниляри сойгырым гурбаны кими
тягдим едирляр.
1918-ъи илин март айында Азярбайъан яразиляриндя йцз
минлярля Азярбайъан тцркцнц вя бурада йашайан диэяр азсайлы
халглары гятля йетирирляр. 1921-ъи илдя Бещбуд хан Ъаванширин
гатили М.Торлакйанын мящкямясиндя ися щямин ил Бакынын алын -
масы заманы дюйцшдя юлдцрцлмцш ермяниляри йеня сойгырым
гурбаны гялямя верирляр. 
1915-ъи илдя Тцркийядяки ермяниляр дцшмян тяряфя - руслара
кюмяк едир, тцркляри амансызъасына гятля йетирирляр. Буна эюря
дя сцрэцн олунурлар, сонра да щарай галдырырлар ки, эуйа 2 мил -
йон йарым ермяни тцркляр тяряфиндян сойгырыма мяруз гал мыш -
дыр. Щалбуки, сянядляр тясдиг едир ки, о заман Тцркийядя ъями
1 милйон ики йцз мин ермяни олмушдур ки, онун да бюйцк бир
щис сяси Сурийайа, Ливана, Русийа яразисиня вя Азярбайъанын
Иря ван, Зян эязур, Гарабаь бюлэяляриня, о ъцмлядян, Бакыйа
кюч мцшляр. Мящз бу кючдян сонра, Русийанын дястяйи иля ер -
415Ермяни синдрому
мяниляр «Ер мя нистан» йаратмаг планыны щяйата кечирмяк цчцн
мякан вя щядяф олараг Гафгазы сечмишляр. Азярбайъан тор -
паг ла рында Ер мянистан йаратмаг планы мящз 1917-ъи илдян
сон ра ермя нилярин мякрли планынын биринъи мягсядиня чеврил миш -
дир. 
Вя йахуд, 1918-ъи илдя бцтцн Азярбайъаны гана бойайан
ер мяниляр щямин илин сентйабрын 15-17-дя Бакынын азад едил -
мяси заманы юлдцрцлян ермяниляря эюря щай-кцй галдырыр, он -
лара гаршы сойгырым тюрядилдийини иддиа едир, буна эюря АДР-ин о
заманкы рящбярлярини гятля йетирирляр.
1966-ъы илдя Хоъавянд районунда бир ермяни ушаьыны юл дц -
рцр, ъинайяти азярбайъанлыларын цзяриня атырлар. Сонра силащлана -
раг мящкямя залына щцъум едир, мцщакимя олунан щямин 3
азяр байъанлыны юлдцрцрляр. Сонрадан мялум олур ки, ушаьы юз
да йысы юлдцрцрб.
1988-ъи илин феврал айында Сумгайыт шящяриндя ермяни мил -
ля тиндян олан Едуард Григрорйан даща бир нечя ермяни иля бир -
ликдя азяр байъанлы эянъляри гызышдырыр, онлары башына топлайыб ер -
мя ни лярин евляриня щцъум чякир, гызлары зорлайыр, адамлары юл -
дцрцр. Ер мяниляр ися мейдана «Сумгайыт эеносиди» ифадясини
атмагла иъ тимаи ряйи аздырырлар.
1992-ъи илин феврал айында тюрядилмиш Хоъалы гырьынынын Сум -
га йыт щадисяляриня ъаваб олдуьуну билдирирляр…
Бу щай-кцйцн фонунда да Азярбайъан торпаглары щесабына
яввялъя Ер мянистан, сонра Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти
йа ра дылыр. Сонда ися бу вилайятин мцстягиллийи, сонра да Ер мя -
нистана бирляшдирилмяси тяляби иряли сцрцлцр вя бу йерлярдян мцх-
тялиф дюврлярдя азярбайъанлылар говулур…
Маъарыстанда азярбайъанлы забит Рамил Сяфяров ермяни
забит Гурэен Маркарйанла ейни йердя сахланылыр. Маркарйан
тящ гирамиз сюзляр вя атмаъаларла, Азярбайъан байраьы иля
айаг габысыны силмякля Рамил Сяфяров кими ъидди вя тямкинли бир
эянъи ону юлдцрмяк дяряъясиня чатдырыр. Рамил Сяфяров тяря -
финдян гятля йетиряндян сонра ися Маркарйан ермяни хал гы нын
416 Ермяни синдрому
гящряманы елан олунур, азярбайъанлылары ися “вящши” кими тяг -
дим етмяк цчцн нювбяти фцрсят газанылыр.
“Ермяни юлцсц” ифадяси артыг щамыйа танышдыр. Онлар сийаси
мягсядляр цчцн гадынларындан неъя истифадя едирлярся, юлц ля -
рин дян дя о ъцр истифадя едирляр. Бундан сонра ня гядяр  вя
неъя исти фадя едяъякляр, ону заман эюстяряр.
Бе ля бир ссенари ща зырда Тцркийядя щазырланмагдадыр. Тцр -
кийядя йцзлярля ермяни ад вя сойадларыны дяйишяряк тцрк со -
йад лары гябул етмишляр вя онларын яксяриййяти юзлярини инди тцрк
кими тяг дим едирляр. Бу фактын Тцркийя цчцн щансы проблемляр
йа радаъаьы тезликля цзя чыхаъаг, юзц дя  мящз террор акт ла рын -
да. Чцнки Тцркийянин Ав ро па Бирлийиня эирмясини янэяллямяк
цчцн ермяни тяблиьат чы ла ры на йени бир ойун гурмаг лазымдыр. Бу
ойу ну дястякляйянляр ися шцбщясиз ки, бюлэядяки марагларыны
цстцн ту тараг Тцркийя цчцн йени манеяляр йарадаъаглар. Мяг -
сяд-Тцр кийяйя гондарма “ермяни сойгырымы”ны гябул етдир мяк -
ля ондан тязминат вя тор паг гопармаг, Ермянистанла сяр щяд -
ляри ачмасына наил олмаг, о ъцмлядян бюл эядя Тцрки йянин нц -
фуз вя тясир даирясини щечя ендирмяк)
Мараглы ссенаридир, юзц дя еля бир ссенари ки, щамынын эюзц -
нц пярдяляйир, йахуд щамыйа сярф едир. Беля олмасайды, аналитик
ин фор масийа мяркязляриня, бю йцк стратежи инсти тут ларына ма лик
олан Аме рика Бирляшмиш Штатлары кими бир дюв лятин кон г ре синдяки
бюйцк бир груп конгресмен ермяниляри дястяклямязди. 
Ермяни фактларыны йохламаьын вахты чатдыьыны вя юзлярини ер -
мя ни адландыран балаъа, лакин щай-кцйчц групун сийаси тяз йи-
ги ня ясасян щярякят етмяйин Конгреся башыуъалыьы эятирмяди -
йини вурьулайан С.Уимс суал верир: «Ня цчцн Бирляшмиш Штат ла -
рын вер эи юдяйянляри чятинликля газанылмыш верэи вясаитиндян мил -
йар д ларла доллары Ермянистана вермялидир? …Христианлар факт лара
ясас ланараг юзляриндян сорушмалыдыр ки, онларын милйард лар ла
вер эи доллары Ермянистана ахмагда давам етмялидирми?» Вя
айры-айры ермянилярин она вердийи ъаваблара диггяти чякир:
1. «Сянин йашадыьын юлкя еля мясяляляря ял гойур ки, сянин
417Ермяни синдрому
аьлын щеч о истигамятин щяндявяриня дя чатмаз, инамынын са -
бун кюпцйцнц партлатдыьым цчцн цзр истяйирям. Сянин су ал ла -
рынын ясас ъавабы будур ки, Америка щюкумяти сянин няйися бил -
мя йини истямир вя сянин неъя «дцшцнмяйин дя онун щеч ве -
ъиня дейил».
2. «Башгаларынын далыны юпян бязи рийакарлардан фяргли ола -
раг биз щеч ня цчцн щеч кимя тяшяккцр етмямялийик».
3. «Американ верэи пулларынын ня цчцн Ермянистана эетди-
йиня ъаваб вермяк айдын вя садядир, чцнки Ермянистан буна
лайигдир».
Мцяллиф ермянилярин она щядяляри вя тящгирлярини дя китабда
ве рир вя буну ъидди гябул етдийини сюйляйир. Ермянистанын юз ар -
хивлярини ня цчцн онун вя диэяр тядгигатчыларын цзцня ачма дыг -
ла рыны сорушан С.Уимсин мящз Азярбайъана сяфяриндян сонра
мцяммалы шякилдя юлмяси дя диггяти чякян мягамдыр.
Америка Ермянистана 1991-2001-ъи илляр ярзиндя 1,4 мил -
йард доллар йардым айырмышдыр. Мящз щямин илляр ярзиндя Азяр -
байъан яразиляринин 20 фаизи ишьал олунмуш, мцдафиячилярля бя -
ра бяр динъ ящали дя вящшиъясиня гятля йетирилмишдир…
Русийа тямяннасыз олараг Ермянистана 1 милйард долларлыг
силащ-сурсат вермякля ону силащландырыр…
Франса парламенти бир тяряфдян гондарма «ермяни сойгы ры -
мы»ны танымагла Тцркийяйя зярбя вурурса, диэяр тяряфдян дя
Ер мянистаны эизли вя ачыг шякилдя дястякляйир. Азярбайъана де -
мок ратика дярси кечян, юзцнц инсан щцгугларынын мцдафиячиси
ки ми эюстярян Авропанын апаръы дювлятляриндян бири юз вятян -
даш ла ры нын щцгугларыны кобудъасына позур. Демяк бу юлкянин
вя тян дашы «Ермяни сойгырымы» олмамыдыр» дейя билмяз,
Чцнки… бу нун ла ер мянилярин щцгугларыны позмуш олар… 
Эцлмялидир, дейилми? 
Ады чякилян юлкяляр Даьлыг Гарабаь проблемини низам ла -
маг кими миссийаны цзяриня эютцрмцш АТЯТ-ин Минск гру -
пунун щямсядри кими чыхыш едирляр. Данышыглар заманы Даьлыг
Гарабаьдакы 120.000 (рягям дягиг дейил, бу бюлэядя ермя -
418 Ермяни синдрому
нилярин сайы щямишя шиширдилмишдир. А.Щ.) ермянинин щцгугларынын
го рунмасы наминя 1 мил йону гачгына чеврилмиш, 50 мини ялил ол -
муш, 20 мини гятля йе ти рилмиш, 4561 няфяри иткин дцшмцш 8 мил -
йон азярбай ъан лынын щц гуглары тапданыр. Ермя нис тандан зорла
говулма заманы 276 ня фярин вящшиъясиня гят ля йетирил мяси,
300.000 няфярин ев ям ла кынын вя пулларынын мя ним ся нилмяси,
бир аз да тарихя эет сяк, 1918-1920, 1948-1950-ъи иллярдя индики
Ер мянистан ярази син дян азярбайъанлыларын евля ринин вя яшйа -
ларынын ялляриндян алын магла кцтляви депортасийа олу н масы, ХЫХ
ясрин яв вял ля рин дян башла йа раг мцнтязям ола раг Гаф газа,
Азярбайъанын бир чох ярази ля риня, хцсусиля дя Га рабаьа ер мя -
ни кючцнцн тяшкил едилмяси, щятта бц эцн дя бу кючцн давам
етмяси, Исраилин Ливана щярби тяъавцзц заманы ишьал олунмуш
Азяр байъан яразиляриня ливанлы ермянилярин дя кючцрцлмяси
Минск Групуну, бурада тямсил олу нан вя олун майан дюв лят -
ляри, бейнялхалг тяш ки латлары мараг лан дырмыр. Беля олдуьу щалда
проблемин щансы щял линдян даныш маг олар?!
Ермянистан-Азярбайъан арасында данышыглар мцяййян
нюг тяйя чатанда, торпагларын азад олунмасы цчцн тязйигляр
артанда Ермянистанын президенти йа “хястялянир”, да йа орада
ща кимиййят чеврилиши баш верир. Данышыгларда ися ирялиляйишин олду -
ьу барядя бяйанатлар ися щяр дяфя Ермянистанда сечкиляр йа -
хынлашанда ортайа артылыр. Вязиййят айдындыр: Ермянистан мцм -
кцн гядяр вахты узатмагла хал газанмаг истяйир. Чцнки артыг
Ермянистан Франса кими бир юлкянин хариъи сийасятиня тясир ет -
мяк имканы газаныб. АБШ-дакы президент сечкилярдя дя ер мя -
ни лоббисинин юзцнямяхсус йери вар. Британийа ня гядяр со йуг -
ганлы эюрцнся дя щямишя юзцня сярф едян мювгедя да йан -
магдадыр. Русийа ися ермяни картындан щямишя истифадя едир.
Нящайят, ермяни картындан ким кимя гаршы истифадя едир?
Антитцрк мювгейи иля танынан франсыз йазычысы Рене Пинон
да ети раф едир: «Руслар вя инэилисляр ермяниляря гайьы пярдяси
алтын да юз мараглары уьрунда бир-бири иля мцбаризя апарырлар».
Истяр 366-ъы олсун, истяр Гызыл Орду… рус ордусу Гафгаза
419Ермяни синдрому
щяр заман ган, юлцм, ясарят эя тириб вя бу орду щямишя Азяр -
байъанын яксиня ня баъарырдыса, ону едиб, щямишя дцшмян
тяряфиндя олуб. Бу эцн дя щямин Ер мянистандан вя Даьлыг
Гарабаьдан Азярбайъана гаршы туш ланмыш силащлар мящз
онундур. Бяли, бу, одур - дцнйада щеч бир яда лят таны майан,
амма юзцнц щямишя щуманист, хиласкар ки ми тягдим едян,
яслиндя ися миллятлярин ганы цзяриндян тапда йаб кеч мякля рус
байраьыны щяр йеря санъан рус ордусу! Онун цчцн щеч бир
бяшяри принсип, бейнялхалг щцгуг нормасы йох дур, о, йал ныз юз
мянафейиня хидмят едир! Ермяниляри Гаф газа эяти рян, онлара
Азярбайъан торпаглары цзяриндя дювлят бяхш едян дя
Русийадыр! Яэяр ермянилярин ялляриндя рус силащы, архаларында
ися Ру сийа олмасайды, онлар  Азярбай ъан дан бир гарыш да го па -
ра бил мяздиляр. Фактлары бир дя хатырлайаг:
Натиг Сялим оьлу Гасымов 5 эцн тякбашына мювгейини го -
румуш, йалныз эиров хоъалыларын эцллялянмямяси цчцн тяслим ол -
мушдур. Дцшмянляр онун тяк олдуьуну эюрцб дящшятя эял миш -
ляр. Чцнки Натигин мювге тутдуьу албан мябядиндя бцтюв бир
баталйонун дюйцшдцйцнц зянн едирлярмиш…
Араз Бащадур оьлу Сялимов Хоъалы алынан эцнц щям кян ди
мц дафия едир, щям дя ъамаатын кечмясиня шяраит йарадырды.
Ахыр да патрону гуртарыр, сонунъу эцлляни юзцня сахлайыр. Йа -
нын да кы Ибращим киши йалварыр ки, юзцнц юлдцрмясин. Араз сон
пат ро ну да автомата гойур, бир ермяни дя юлдцрцр. Он лары ясир
алыр лар. Ермяниляр юз силащынын гундаьы иля вуруб Аразын ба шыны
йа рыр лар, о ися эцлмяйя башлайыр. Шащидляр даны шыр лар ки, Яс эя -
ран да Ара зы вящшиъясиня дюйсяляр дя биръя дяфя дя цз-эю зцнц
тур шут мады, еля щей эцлцрдц. О, эцля-эцля дя юлдц…
Ермяни 21 йашлы Фярщад Атакишийевин голларыны гырды, гулаьыны
кясди, айагларыны гырды, арматурла, дяйянякля, тяпикля сцмцк ля -
рини гырыг-гырыг етди, гыздырылмыш шиши гарнындан салыб кцряйиндян
чы харды, ятини парча-парча кясди… Амма она «Гарабаь ер мя -
ни ляриндир» сюзцнц дедиря билмяди, вцъуду парча-парча олан бу
эянъ сон няфясиндя дя дя «Гарабаь Азярбайъанын дыр!» деди.
420 Ермяни синдрому
(шащидляр: Я.М.Мяммядов, М.Б.Щцсейнов, А.Я.Исмайылов, П.
Ш.Мящяррямов, Ф.М.Фярщадов)
22 йашлы Фаиг Шащмалы оьлу Ялмяммядов синясини ачараг
«Юлдцрцрсцнцз, юлдцрцн. Гарабаь Азярбайъанындыр» демиш,
бу на  эюря ермяниляр тяряфиндян вящшиъясиня дюйцлмцш вя эцл -
ляляняряк гятля йетирилмишдир. 
Ермяни эировлуьундан гайытмыш Нийаз Балай оьлу Зейналов
хатырлайыр: «Ермяниляр шямкирли оьланын башыны цзцб йеря атдылар,
гопарылмыш баш йеря дцшдцкдян сонра да «Гарабаь Азяр -
байъанындыр» деди».
НЯТИЪЯ
Икинъи Дцнйа Мцщарибясиндян сонра бцтцн дцнйанын диггяти
мяшщур Нцрнберг просесиня йюнялмишди. Ясрин ян дящшятли фаъ и яля -
рини тюрятмиш фашист ъялладлары Нцрнбергдя мцщакимя олунур, онларын
бя шяриййятя гаршы тюрятийи бцтцн ъинайяткар ямялляри бей нялхалг га -
нунларын мцщакимясиня верилмишди.
Артыг Нцрнберг просеси тарихя дюнмцш, фашизм дя юз тарихи ъя -
засыны алмышдыр. Лакин инсанлыг ялейщиня йюнялмиш фашист ямял ляринин
изи щяля дя галмагда, инсанларын динъ йашайышына ма не олмагдадыр. 
Бу китабда Ермянистан Республикасынын Азярбайъан Рес пуб ли -
касы вятяндашларына, милли-мядянййят нцмуняляриня, тя бии сярвят ля ри -
ня мцнасибяти мящз фашист ъялладларына гаршы Нцр н берг Щярби Три бу -
налында иряли сцрцлмцш маддяляр контексиндя араш ды рыл мыш вя кон крет
факт лар ясасында тящлил апарылмышдыр. Она эюря ки
-Бя шяри дяйярляр бяшяриййятин йашамасы цчцндцр! Мил лиййятин дян,
дининдян, тарихи-стратежи ящямиййятиндян, сосиал тябягя син дян асы лы ол -
майараг щеч кимин бейнялхалг щцгуг норма ла рыны, бяшяри дя йярляри
тапдамаьа щаггы йохдур! Буна йол верян ляр ъязаларыны ал ма лыдырлар!
Щесаб едирям ки,
-Даьлыг Гарабаьла баьлы бейнялхалг мящкямя гурулмалыдыр!
-Ермянистан Республикасы Азярбайъан Республикасына вур ду ьу
мадди-мяняви зяряря эюря тязминат юдямялидир!
-1987-ъи илдян сонра Даьлыг Гарабаьа вя ишьал алтында олан ди -
эяр яразиляря эялмиш бцтцн шяхсляр орадан чыхарылмалыдыр. Яра зидяки
силащлы груплашмалар ляьв едилмяли вя силащлар тящвил верил мялидир. Ъи на -
421Ермяни синдрому
йят кар ермянилярин ъязаландырылмасы цчцн бей нял халг тяшкилатлар вя
апа рыъы дювлятляр тяряфиндян шяраит  йарадылмалыдыр! Йалныз бундан сон -
ра Азярбайъан Республикасы Даь лыг Га рабаьда йашайан ер мя ни ля -
рин тящлцкясизлийиня зя ма нят веря биляр!
Ермянистан Республикасы Азярбайъана силащлы тяъавцзц заманы
ашаьыдакы бейнялхалг щцгуг конвенсийаларыны позмушдур:
1.1949-ъу ил Ъеневря Конвенсийалары вя онлара ялавя про то кол -
лары (“Мцлки ящалинин мцщафизяси щаггында“, “Щярби ясирлярля ряфтар
щаггында”, “Гуру мцщарибяляриндя йаралы вя хястялярин мцщафизяси
щаггында” бюлмяляри);
2.Сойгырым ъинайятляринин гаршысынын алынмасы вя ъязалан дырыл -
масы” конвенсийасыны;
3. “Инсан Щцгугларынын вя ясас азадлыгларын мцдафияси щаг -
гында” 1950-ъи ил Авропа Конвенсийасыны;
4. “Щярби мцнагишяляр заманы мядяни сярвятлярин горунмасы
щаггында" Щаага Конвенсийасыны;
5."Мядяни сярвятлярин гейри-гануни дювриййяси щаггында" Парис
Конвенсийасыны;
6. БМТ-нин  1948-ъи ил тарихли “Тяъавцзцн анлайышы” гятнамясини
вя Тящ лцкясизлик Шурасынын 1993-ъц илдя гябул едилмиш Азярбайъан
Рес публикасынын ярази бцтювлцйцнцн танынмасына вя ишьал олунмуш
Азярбайъан яразиляринин гейд-шяртсиз азад едилмяси барядя 822,
853, 874, 884 сайлы гятнамялярини. 
Bу бейнялхалг конвенсийаларын вя гятнамялярин мцддяалары
имкан верир ки, Ермянистан Респуб ли касынын Азярбайъана гаршы тер -
рор, тяхрибат вя сойгырым ямялляриня эю ря ъавабдещлик мясулиййяти
эюстярилян щцгуг нормаларына ясасян мц яййянляшдирилсин вя ъя за -
ландырылсын. 
Лакин бейнялхалг тяшкилатларын иряли сцрдцйц вя тясдиг етдийи
щцгуг нормаларынын Ермянистан тяряфиндян Азярбайъанын Даьлыг
Гарабаь яразисиндя, ишьал едилмиш диэяр яразиляриндя позулмасына
мцнасибятдя биртяряфли вя йа биэаня мцнасибят бясляйяряк сейрчи
галмасы факт вя щадисяляря башга эюзля бахмаьа мяъбур едир. 
Факт вя щадисялярин тящлили беля бир нятиъяйя эялмяйя ясас верир
ки, яслиндя Даьлыг Гарабаь проблеминин шиширдилмяси ССРИ-нин да -
ьыдылмасы цчцн лазым иди ки, бундан да чох эюзял истифадя ет диляр.
Азярбайъандан яв вял диэяр республикаларда ган тю кян со вет машыны
мящз бу пробле мин гясдян дяринляшдирилян ба таг лыьында илишиб галды,
422 Ермяни синдрому
мящв олду. ССРИ даьылды, совет им пе рийасы йыхылды, Даь лыг Гарабаь
проблеми ися няинки галыр, щятта да ща да дя ринляшир, иринляйир вя гар шы -
сыалынмаз, саьалмаз  бир йарайа чев рилир. Бяс бу йара инди кимя ла -
зым дыр вя ня цчцн ла зымдыр?! 
Проблемин щяллиндя мараглы олан дювлятляр вя бейнялхалг тяш ки -
латлар бунун цчцн шяраит йаратмасалар вя проблемя бей нял халг щц -
гуг нормалары ъярчивясиндя йанашмасалар, онда Азяр байъанын гар -
шысында йеэаня бир йол галыр: Даьлыг Гарабаь проб леминя юлкянин да -
хили проблеми кими йанашараг ону юз эц ъцня щялл етмяк! 
Террорун гурбанлары щямишя эцнащсыз инсанлардыр. Ермянистан
Республикасынын бейнялхалг террору дястяклямяси вя ону дювлят си -
йа сятиня чевримяси бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян арашдырылмалы вя
юз ъязасыны алмалыдыр! Ян азындан террорчу тяшкилат рящбяринин Ермя -
нистанда президент кцрсцсцндя отурмасы бу юлкянин гошулдуьу бц -
тцн бейнялхалг конвенсийалара, ямякдашлыг етдийи бенялхалг тяш -
килатлара вя юлкяляря гаршы тящгир вя етинасызлыьы кими гябул едилмялидир.
Тякрар едирям: ермяни террорчуларынын даим ъязасыз гуртул масы,
Ер мянистанда щакимиййят башына эятирилмяси, сепаратчы режимин рящ -
бярлик етдийи Даьлыг Гарабаьын террорчу, ъинайяткар йува сына, нар -
котик маддялярин беъярилмяси вя ютцрцлмяси цчцн тран зит хяттиня чев -
рилмяси, бурада эизли щябсханаларын мюв ъуд луьу, инсанларын гул кими
алы ныб-сатылмасы, инсан ор ганларынын ал ве ри, цмумиййятля, бу йерлярин
бей нялхалг ганунларын няза ря тин дян кянарда галмасы вя эцнц-эцн -
дян онлара артан дястяк де мя йя ясас верир ки, Ермянистанда вя
Даь лыг Га рабаьда баш верянляр,  террорчу тяшкилатлар вя сепаратист
гцв вяляр бя шя риййятин эяляъяйи цчцн тящлцкя йарадан чох пис нц -
мунядир!
Галды ки, Азярбайъан торпагларынын ишьалына, шцбщясиз ки, проб ле -
мин сцлщ йолу иля щялл едилмяси цчцн Азярбайъан сона гядяр эедя -
ъяк. Бу бир нятиъя вермяйяъяйи тягдирдя ися диэяр цсуллардан исти фадя
едиляъяйи истисна дейил. Яэяр Азярбайъан Республикасы бейнял халг
тяшкилатларын проблемин щяллиня кюмяк едя билмядийини эюряндя ону
юз дахили проблеми кими щялл етмяйя эиришя биляр ки, бу да онун щаг -
гыдыр. Чцнки ишьал олунан яразиляр тарихян Азяр байъана мяхсусдур,
буну онун йерляшдийи ъоьрафи мювге дя, тарихи сянядляр дя сцбут
едир. 
Ялбяття, Азярбайъан данышыг лар дан гачмыр, лакин бу данышыгларын
истигамяти барядя рес пуб лика президенти Илщам Яли йе вин фикри гятидир:
423Ермяни синдрому
«Азярбайъанын ярази бцтювлцйц мцзакиря мювзусу ола билмяз! Ня
бир илдян, ня беш илдян, ня он ил, ня дя йцз илдян сонра Азяр байъан
торпагларыны щеч кимя эцзяштя эетмяйяъяк!» 
Тябии ки, Азярбайъан дювляти вя халгы Гарабаьы вя ишьал олунмуш
торпаглары эцзяштя эедя билмяз, чцнки бу торпаглар Азярбайъанын
баьрында-тян ортасында йерляшир.Гарабаьын Азярбайъандан гопа рыл -
масы яслиндя онун гялбинин гопарылмасы демякдир ки, Азярбайъан
буна щеч бир заман разы олмайаъаг!
424 Ермяни синдрому
ЕРМЯНИЛЯР ЩАГГЫНДА ДЕЙИЛЯНЛЯР
Ермяни халгы тярбийя бахымындан юз рящбярляри тяряфиндян
атыл мышдыр… онлары Аллащ щягигяти вя инсан яглиндян дя айырараг
сцни су-рятдя корлайырлар. Йери эялмишкян, дейяк ки, бурада
ясасян, али ермяни ру щаниляри эцнащкардырлар. Щятта Ечмиядзин
монастрларындан бирини сах та рус пулу дцзялдянляря верибмиш.
Ермяниляр щаггында чох-чох гядимлярдян пис фикир йараныб
вя щеч шцбщясиз ки бу, ясассыз дейилдир, она эюря ки, ясасы
олмасайды, бцтцн бир халг щаггында, щям дя мцхтялиф
дюврлярдя беля бир фикир йарана билмязди… 
…Щямишя дяйишкян сярщядляри олан, шцбщяли ермяни
щюкмдарлары щяр вахт эцълц гоншу юлкялярдян асылы олуб вя
щямишя систематик олараг онлара хяйанят едиб. «Щара мян -
фяятлидир, ора онун вятянидир».
…мящз щяр ъцр бящаня иля щай-кцй гопармаг габи лий -
йятиня маликдирляр. Онлары юзэя евиня бурахмадыгда, йахуд щяр
щансы бир щийляляринин цстцнц ачдыгда, йа да оьруларыны мящ -
кямяйя вердикдя тякъя юзляри щай-кцй гопар мыр лар, щям дя
юзэя халгдан олан, сяфещ, йахуд сатгын адамлары да щай-кцй
гопармаьа мяъбур едирляр.
Рус тядгигатчысы Васили Лвович Величко. «Кавказ».
Демяк олар ки, бу яйалятлярдя ким халгын юзяйи иля цн -
сиййятдя олурса, тцркляря щюрмят етмяйи вя онлара мящяббят
бяслямяйи юзцня боръ билир, ермяниляря нифрят едир. 
Гафгазда олмуш алман сяййащы Алфред Кйорте. «Ана -
долу ескизляри».
Мян онларла (ермянилярля) щеч заман дил тапа билмядим.
Онларын щий ляэярлийи олдугъа ийрянъдир, алчаглыьы олдугъа
дюзцлмяздир, яълафлыьы ол дугъа тяяссцфляндириъидир».
Гафгазда олмуш франсыз сяййащы граф Де-Шолйе. 
425Ермяни синдрому
Онлар биъ, йапышанда гопмайан, мяхфилийя мейлли, мякрли
вя фырыл да гчыдырлар. Диндян бюйцк мящарятля бящрялянир, лакин
ондан сатгын-лыьын вя пахыллыгларынын юртцйц кими истифадя едирляр.
Щаролд Армстронг.
Гара дярили гуллар арасында зянъиляр ян пис гуллар олдуьу
кими, аь дярили гуллар арасында ян писи ермянилярдир. Онлар йалныз
дяйяняк вя горху алтында йахшы ишляйирляр… Яэяр сян гул ер -
мянини бир саат ишсиз гойарсанса, еля щямин саат натурасы ону
бяд ямяля сювг едяъяк. Еля ки, эюрдцн тянбяллик едир, бу щеч
дя зяифликдян дейил, яксиня, о, бундан щязз алыр. Беля олдугда
дяйяняйи эютцрцб йахшыъа кютяк ля мяк вя истядийини йериня
йетирмяйя мяъбцр етмяк лазымдыр. 
Исвечля шяргшцнасы Адам Метс. «Мусульманский
Ренес санс» Изд. «Наука» Москва, 1973. стр.144.
Ермяни тарихчиляри еля щей чярянчилик едир вя щеч заман
йаша мадыглары йерляря кючцрляр. Мяэяр айдын дейилми ки, онлар
сятщи алим кими дцнйаны инандырмаьа чалышырлар ки, эуйа бу йери
тутмаьа онларын тарихи щаггы вар… Биз йалныз ону эюстярмяк
истяйирик ки, ермяни китаб щярисляри юз мягсядляриня наил олмаг
цчцн неъя зиряклик вя щийля эярликля иш апарырлар… Беля щалларда
онлар щяр шейи юзляриня чыхмагда вя башгаларынынкыны эиз -
лятмякдя щеч нядян чякинмирляр». 
Эцръц шаири Илйа Чавчавадзе, «Ермяни алимляри вя
fярйад едян дашлар» китабындан. 
Ермянистан бир дювлят кими бяшяриййят тарихиндя щеч бир
мцщцм рол ойнамамыш, онун ады ермянилярин сяпяляндийи ъоь -
рафи термин олуб эцълц дювлятлярин-ассурийалыларын, ми ди йа лы ларын,
иранлыларын, йунанларын, монголларын, русларын… юз мцбащися ля -
рини щялл етдикляри йер олмуш дур. 
П.Кероп Патканов. Ванские надписи и значение их для
исто-рии Передней Азии. СПБ. 1981, стр.36-37, Имит тиров -
ана по книге Магды Нейман «Армения». СПБ, 1899.
426 Ермяни синдрому
Ялащязрят, мяркязи рус торпагларында ермянилярин
мяскунлаш ма сына иъазя вермяйин. Онлар еля тайфадырлар ки, бир
нечя он ил йа ша дыгдан сонра дцнйайа щай-кцй салараг «Бура
бизим гядим дядя-баба торпаьымыздыр» дейяъякляр.
А.С.Грибойедов. Рус императоруна мяктубундан.
Ермяниляр даща чох мцсялман мцлкядарларынын торпаг ларын -
да йер ляшдирилирдиляр… Кючкцнляр мцсялманлары сыхышдырырлар вя
онларын ща мысы (мцсялманлар) ясаслы сурятдя наразылыг едирляр.
А.С.Грибоедов. И.Ениколопов «Грибоедов и Восток»
китабын дан, Ер, 1954, стр.80) .
Загафгазийада йашайан 1 милйон 300 мин няфяр ермянинин
1 милйону йерли дейилдир. Вя онлар вилайятя бизим тяряфимиздян
кючц рцлцб. 
Н.И.Шавров. «Новая угроза русскому делу в Закавказье:
предстоящая распродажа Мугани инародцам. С. Петербург.
1911, стр. 59—61.
Тарихи гядимлик тясяввцрцня эюря, ермянилярин бюйцк
Ермянис тан щесаб едилян щягиги вятяни Русийа щцдудларындан
кянарда, даща доь русу Кичик Асийада йерляшир. Даьлыг Га -
рабаьда йашайан ермяни ляря эялинъя, онларын бир щиссяси або -
риэен олуб, христиан динини горуйуб сах лайан гядим албанларын
няслиндяндир. Бир щиссяси ися тягиб вя щц ъумлардан гуртармаг
цчцн Азярбайъан торпаглары сыьынаъагларына чеврилян Иран вя
Тцркийя гачгынларыдыр. 
Б.Ишханйан. «Гафгаз халглары». Петроград. 1916-ъы ил,
сящ.18.
75 гясябядя йерли сакинлярля эюрцшлярим олду. Бу гя ся -
бялярин яксяриййятинин дцнйайаэялмя тарихи бяллидир-1828-ъи ил.
1828-ъи ил ол масайды, мяшщур мцгавиля («Тцркмянчай»
мцгавиляси) Грибойе дов вя Абовйан олмасайды, рус ясэярляри
олмасайды, бу эцн мцасир кянд вя шящярляря чеврилян йцзлярля
427Ермяни синдрому
йени йарадылан ермяни оъаглары олма йаъагды… Беляликля, 17
инзибати району кечяркян, мян бир дяня дя ол сун талейи бу вя
йа башга йолла бюйцк тарихля-1828-ъи илля баьлы ол майан йашайыш
мянтягяси эюрмядим. Тякъя сон онилликдя (60-70-ъи иллярдя)
Вятяня ики йцз миндян чох ермяни кючмцшдцр. 
Ермяни дашнак-террорчу йазычысы Зори Балайан.
«Оъаг», с.120, 192, 273. 
«1828 вя 1920-ъи илляр арасында ики милйондан чох мцсял -
ман зорла говулду, юлдцрцлянлярин ися мигдарыны мцяййян
етмяк мцмкцн ол мады. 
Ики дяфя 1828 вя 1854-ъц иллярдя руслар йерли ермянилярин
кюмяйи иля Шярги Анадолуйа сохулдулар вя щяр ики дяфя дя эери
чякилиб юзляри иля 100 мин ермяни тяряфдарларыны Гафгаза апарыб
емиграсийайа уьра ды лан вя йа мящв едилян тцрклярин (азяр бай -
ъанлыларын) йурдларында йер ляшдирдиляр. Щазырда Ермянистан
Республикасы адланан Иряван яйаля тин дя 1828-ъи илдя 80 фаиз
мцсялманлар йашайырды.
1895-1896-ъы иллярдя тяхминян 60 мин ермяни Русийа
Гафгазына кючцрцлдц. Нящайят, Биринъи Дцнйа мцщарибяси
дюврцндяки мигра си йа вах ты демяк олар ки, Шярги Анадолудан
кючцрцлян 400 мин ермяни явя зиня, ейни мигдарда 400 мин
мцсялман (азярбайъанлы) кючц рцлдц.
1820-ъи илдян 1920-ъи илядяк (Тцркийядян) Русийайа 600
миня гя дяр ермяни, Русийадан Тцркийяйя ися 2 милйон мцсял -
ман (азярбайъанлы) кючцрцлмцшдцр.
Äæàñòèí Ìàêêàðòè. «Àðìÿíñêèé òåððîðèçì, èñòîðèÿ
êàê ÿä è ïðîòèâîÿäèå», Àíêàðà, 1984, ñòð. 85-94.
Èìèòòèðîâàíà «Àðìÿí-ñêèé ãåíîöèä», Áàêó, 1992, ñòð. 204.
Бу кился бир мцддят сахта пул дцзялдянлярин йувасы олмуш -
дур. Бу монастр мяндя дини мяркяздян чох сийаси мяркяз тя -
яс сцраты йаратды. 
Франсыз алими де-Бан. Ечмиядзин килсясиня сяфяри
428 Ермяни синдрому
щаггында. 
Ермянилярин дин хадимляринин фяалиййяти «аллащ кяламыны»
кцтляляря чатдырмагдан даща чох, мцсялманларла христианлар
арасындакы нифагы гызышдырмагдан ибарятдир… тцрклярин щяр ъцр
вящшиликлярдя эцнащлан дырылмагларына бахмайараг, мян бир шейи
демяк истяйирям:–ганлы ъинайятляр щяр йердя мящз ер мяниляр
тяряфиндян башланмышды. 
…Мян гяти олараг беля гя на ятя эял мишям ки, вящишилкляр
тцрклярин дейил, бир гисм Шярг хрис тиан ларынын (ермянилярин) ямялидир
ки, бир-бириндян дящ-шя тли ган сыз лыглар едир вя сонра бцтцн бунларын
щамысыны тцрклярин цс тцня йыхырлар. 
…Ермяни дястябашыларынын юз анархист фяалиййятлярини
дайандыр дыглары йерлярдя сакитлик йараныб. Лакин сабащ онлар
тязядян юз кющня ямялляриня башласалар, йени фялакятляря йол
ачылаъаг. 
Ермянилярин халг гящряманлыьы барясиндя бир шей ешидилибми?
Щаны онларын азадлыг мцбаризляринин адлары? Онлар йохдур. Нийя?
Она эюря ки, бу мцбаризляр щяр шейдян яввял юз халг ынын
хиласкарлары дейил, мящз ъялладлары даща чох ъяллады олублар.
…Тясдиг едя билярям ки, 1898-ъи илин яввялиндян етибарян
ермяни ля рин анархист фяалиййяти башлыъа олараг, Битлис вилайяти иля
мящ дуд лаш мыр.
-Бир сюзля, щямин кобуд, баъарыгсыз ойуна-щяряката,
щямин габа мурдарчайа йалныз ян гызьын вя аьылсыз тясяввцрцн
уйдура биляъяйи щяр ъцр цнсцр, щяр шей пярчим едилмишди.
Щягигят она эюря йохдур ки, ермяни мцяллифляри щямин щяги -
гятдян диггятля, дцшцнцлмцш шякилдя, сяйля гачырлар. Онларда
щяр шей факт ла рын шиширдилмяси ясасында гурулмушдур. Онлар бц -
тцн фя алиййяти уйдур малар, аьласызмаз, эюрцнмямиш, щяля еши -
дил мямиш гяддарлыглар уй дур маьа ясасландырмышдылар ки, баш -
га ларында ермя ниляря ряьбят, тцрк ляря гаршы ися нифрят щисси
йарансын. Лакин бцтцн бун лар ермяниляря гаршы мараг вя ряь -
бят явязиня, йалныз нифрят щисси до ьурур.
Русийанын Ван вя Япзурумдакы консулу Майевскинин
429Ермяни синдрому
хати ряляри. «Ермянилярин тюрятдийи кцтляви гырьынлар»
китабындан. 
«Дашнаклар щакимиййятдя олдуглары заман кцрдляря, тцрк
вя та тарлара (азярбайъанлылара) щцъум мягсядиля ялляриндян
эялян щяр шейи етдиляр, мцсялманлара гаршы зоракылыьа ял атдылар.
Мцсялманлары гыр малары, евлярини талан едиб даьытмалары,
нящайят, тцркляря щцъум ет мяляри онлары ъаваб тядбири эюрмяйя
вадар етди… Ермяни ордусу нун Гарсдакы щярякятляри аме -
рикалыларда онлара гаршы там икращ щисси ойатды… Онлара йазыьым
эялир вя мцстягил Ермянистанын йарадылмасы иде йасына инана
билмирям… Инана билмирям ки, ермяниляр юзэя халгла ры идаря
едя билсинляр. Яэяр щансыса башга бир миллят юлкянин бу щис ся -
синдя ермянилярин идарячилийи алтына дцшярся, онлар мцтляг ер -
мяни лярин зцлмцня вя зоракылыьына мяруз галмалы олаъаглар. 
Адмирал Л.Бристол Маркын Ъ.Л.Бартона йаздыьы
28.03.1921-ъи ил тарихли мяктубундан. (Салех бек.
«Армянство», Баку, Елм, 1994).
Дашнак нцмайяндяляри ятрафларына чохлу кюнцллц силащлы
дястяляр йыьараг мцщарибя эедян тцрк яразиляриндя гадын,
ушаг, гоъа вя ялил ляри даща амансызъасына доьрайыб
тюкцрдцляр. 
А.Лалайан. 1918-20-ъи иллярдяки гырьынлар щаггында.
«Револи ю цонный Восток» журналы, №2-3, 1936. Москва. 
Кяндляря апарылан йоллара мцсялман кяндлиляринин сцнэцйя
ке чирилмиш мейитляри, кясилмиш бядян щиссяляри вя даьыдылыб
тюкцлмцш дахили органлары сяпялянмишди… Ясасян гадынлар вя
ушаглар! Щакимляр вя са щибкарлар гятлляри тяшкил етмиш, ермяни
ордусу ону йериня йетирмишдир. Дярин гуйулар газылмыш вя
кюмяксиз инсанлар щейван кими кясиляряк бир-биринин ардынъа
гуйулара атылмышлар. Гятлляр цчцн мясулиййят дашы йан ермяни
бир евя сяксян няфяр мцсялман долдурур, сонра ися онларын
башларыны кясирди.
430 Ермяни синдрому
Полковник-лейтенант Грйазновун 1915-ъи илдя
Ярзинъандакы гырьынлар щаггында рапортундан.
11-12 март эеъяляриндя ермяни ъялладлары Ярзинъан ят -
рафындакы яра зилярдя мцсялманлары сцнэцляр вя балталарла гятля
йе тирдиляр. Бу вящ шиляр юз гурбанларыны яксярян юз мяшум планлары
мягсядиля га зылмыш хяндякляря атылырды. Мяним адйутантым 200
беля хяндяк саймыш вя ъинайятлярин цстцнц ачмышды.
Рус ордусунун эенералы Л. Одише Лийетзенин 1915-ъи ил
тарихли мялуматындан
Ара бир аз сакитляшян кими Шушаны йеня эюрдцм. Шящярин тцрк
мя щяллясиндя даш-кясяк йыьынларындан башга бир шей галмамышды.
Бцтцн ев ляр йандырылмыш, онларын сащибляри ися юлдцрцлмцшдц. Ейни
щал Хан кяндиндяки тцрк мящяллясинин дя башына эялмишди… Би -
зимкиляр… тцрк евляринин гапыларыны йум руг ладылар, лакин щеч бир ъа -
ваб ала бил мядиляр. Бунун ардынъа ев лярин гапылары сындырылды вя
орада йа шайан сон тцрк юлдцрцляня кими давам едян бир гырьын
башланды… 1905-ъи ил ермяни-тцрк са вашында биз ермяниляр даща
йахшы дю йцшдцк. Би зим килярин чоху рус ордусунда хидмят етмиш вя
тялим эюр мцш тяъ рцбяли адамлар иди. 
Ермянистанда… тцрклярин гачмаларына имкан веряъяк бц -
тцн йол лары вя даь кечидлярини баьладыг. Дярщал онларын кцтляви
сурятдя мящв едил мяси ишиня башладыг. Топ атяши иля кянд евляри
даш вя тор паг йыьыны ща лына эятирилирди. Кяндлярдян чыхыб
йахынлыгдакы мешялярдя хилас олмаг ис тяйян тцркляри ися дярщал
тцфянэ эцлляляри вя сцнэцлярля гятля йети рир-дик…
Тцркляр Александропола йахынлашанда биз дя Гаракилсяйя
чяки ля ряк ясас гцввяляримизля бирляшдик. Бу заман руслар
тяряфиндян ясир едил миш, амма онларын ъябщядян чякилмяси ня -
тиъясиндя бизим яли мизя кеч миш тцрк ясэярляриндян ибарят 3 мин
няфярлик щярби ясирляри дя юзц мцз ля эютцрдцк. Гаракилсяйя эери
чякилдийимиз заман… Ясир лярин бир щиссясини эцлляля миш диляр.
Бю йцк яксяриййятини… саман йыьыл мыш мя ряк ляря дол ду рур,
сон ра ися саманлыьа щяр тяряфдян од ву рурдулар. Тцрк ясир -
431Ермяни синдрому
ляринин мин няфяря гядяри мцщафизя едилди. Бунун ся бяби Ав -
ропада бизим руслардан чохлу сайда тцрк щярби ясири ал ма -
ьымызын билинмяси вя эяляъякдя щямин ясирлярля баьлы щесаб
тяляб едиляъяйи ещтималы иди.
Бакыда ермяниляр инэилислярин йардымы иля бу бюйцк нефт
шящярини яля кечирдиляр вя шящярин тцрк ящалисиндян 25.000 ня -
фярини гырдылар».
Ощанес Апресйанын хатиряляриндян. Леонард Рамсден
Щарт вилл. «Инсанлар белядир. 1918-1922-ъи илляр Азярбайъан
щадисяляри бир ермянинин хатиряляриндя», АБШ, Индианаполис,
«Боббс Мерил ком пани» няшриййаты, 1928.
Инэилтярянин ирадяси иля чар империйасынын харабалыглары цзя -
риндя йарадылыб гыса бир юмцр (1918-1920-ъи илляр) сцрян ермяни
рес пуб ликасы бцтцн тарих бойу мювъудиййяти гейдя алынан йе -
эаня мцстягил ер мяни дювляти иди». 
Жорж Де Молевил. «1915-ъи ил ермяни фаъияси».
«Дашнаксцтйун» партийасы щакимиййятдя олдуьу 30 ай
мцд дя тин дя Загафгазийада ермяни ящалисинин 35 фаизини, тцрк
(азярбайъанлы) яща лисинин 60 фаизини мящв етмишди. Дашнак сцт -
йун Ермянистан яра зисиндя йашайан азярбай ъан лылара гаршы си -
лащлы мцбаризя апарараг, дюв лят тялябляринин йериня йетирилмяси
бящаняси иля динъ ящалини талайыр вя юлдцрцр, бцтюв кяндляри
мящв едирди»,
А.А.Лалайан, «Дашнаксцтйун партийасынын яксингилаби
ро лу» мягаляси. Исторически записки, Москва, 1938.
Ермяни щюкумятинин дашнак аэентляри Гарабаьы Ермянис -
тана бир ляшдирмяйя чалышырлар. Бу, Гарабаь ящалиси цчцн Ба -
кыдакы щяйат мян бяйиндян мящрум олмаг вя щеч заман вя
щеч ня иля ялагяси ол майан Ериванла баьланмаг демякдир. Ер -
мяни кяндлиляри бешинъи гурул тайда Азяр байъаны танымаьы вя
она бирляшмяйи гярара алдылар. 
432 Ермяни синдрому
Анастас Микойан. 22.05.1919. Лениня йаздыьы
мяктубдан.
Ермяниляр Гафгазлы дейилляр. Онлар дцнйа юлкяляриндян
говулар кян бу йерлярдя юзляриня сыьынаъаг тапмышлар. Онлар
Гафгаза эялян дян бяри Гафгаз халглары наращатдыр. Биз
ермянилярин Гафгазда галыб-гал-мамаларыны Гафгаз халглары иля
бирликдя мцзакиря етмялийик.
Лачынлы Султан бяй.
Даьлыг Гарабаьдакы конфликт йахшы планлашыдырылмыш, яввял -
ъядян щазырланмыш, щяйата кечирилмяси Ермянистанын комму -
нист рящбяр ля ринин цзяриня дцшян аксийадыр… «Гарабаь щя -
рякаты»нын лидерляри мил ля тин юз мцгяддяратыны тяйин етмяси прин -
сипини щипертрофийайа уьрадараг еля бир щяддя чатдырмышдыр ки,
ондан сонра сепаратизм башлайыр». 
Фйодр Шелов-Коведйайев. Русийа ХИН-нин кечмиш Ы
мцавини, вякил. 
Ясирляр вар. Лакин артыг йашамаьа йарарлы дейилляр. Гышда
онлары ся щярляр айагйалын гарын-бузун цзяриня чыхарырлар. Тя -
пяляриндян со йуг су тюкцр, баш ларында шцшя сындырыр, сонра тя -
зядян камерайа са лырлар. Ясл ишэянъяляр ися бундан сонра
башланыр. Бармагларыны гапы нын ара сына гойуб гырыр, чыьырдыгъа
ре зин дяйянякля дюйцрляр. Чоху язаб лара табламайараг дяли
олуб юлцр. Биз нювбяти кянди зябт едяндя бир ермянинин дири
ушаьы эютцрцб ики бюлдцйцнц эюрмцшям. Сон ра бядянин бир
щиссяси иля анасынын сифятиня, башына о гядяр дюй дц ки, ювладынын
ал ганына булашмыш гадын дяли олуб эцлмяйя баш лады».
«Московский комсомолец» гязети, 29.01.1994.
«Нефтяной синдром» мягалясиндян. 
Мзийа М. 23 йашында (атасынын хащиши иля гызын фамилийасыны
эюстяр мирям) Сухумидя, Гогйа кцчясиндяки юз евиндя ер -
мяни силащлылары тяряфиндян груп щалында зорланмышдыр. Йерли са -
433Ермяни синдрому
кинлярдян кимся ону эиз лятмишдир, лакин орада олан ермяни гызы
йенидян яля вермишдир. Ба талйондан (Баграмйан ба тал йо нун -
дан) эялянляр ону щяйятя чыхар мыш, йенидян зорламыш, язаб
вер миш, гулагларыны вя бармагларыны кяс миш, сонра ися эцл ля -
лямишляр. 
Сентйабрын 10-да Сухуми районунун ян гядим кянди
Акаф да ермяни силащлылары Раулун, Илйа Папийанын, Анзорун,
Ъенерин, Огар Гог йанын, Нора Апонийанын, Кута Картаванын
аиля цзвлярини мящв етмиш, евлярини йандыр мышлар. Акафда 27
няфяр бу щцъумун гурбаны олмушдур.
Пшаби кяндиндя ермяни силащлылары 11 няфяри юлдцрмцшляр.
Онларын йарысы гадынлар иди. Щамысыны бир евя топламыш вя орада
эцллялямишляр. 20 ев йан дырылмыш вя ямлакыны талан етмишляр.
Онлар баьыра-баьыра дейирмишляр: «Сиз эцръцляри бу торпагда
йа шамаьа гоймайаъаьыг… Ъар геби кяндиндя 97 ев йан ды рыл -
мышдыр. Отобаи кяндиндя ата вя оьул Си гуалары щябся алмыш,
онларын ял-айаьыны баьламыш вя бычагла бо ьаз ларыны кясмишляр.
Тсебелда кяндиндя педагог Ироди Папианы юл дцр мцш, цряйини
чыхарыб итляря атмышлар… 
Гарабаьда мцщарибя башлайандан аз сонра мян Йе -
реван да ол му шам, орада Гарабаь гачгынлары иля эюрцшцб
сющбят етмишям. Он лар ачыгъа етираф едирдиляр: «Биз Гарабаьда
чох йахшы йашайырдырг. Анъаг нечя илдир Йе ревандан бизя
ращатлыг вермирдиляр, тяблиьат апарыб бизи юйрядирдиляр ки, Га -
рабаьы Азярбайъандан гопармалы вя тяляб ет мялийик ки, ону
Ермянис тана бирляшдирсинляр». 
Филолоэийа елмляри доктору, ермянишцнас Бондо
Арвеладзе. Гардашлыьымыза хялял эятирмямяк наминя».
Ермяни йазычысы Хан зад йана мяктубундан. «Азяр бай -
ъан» гязети, 20.04.1996. 
«Биз Хоъалы фаъиясинин шащидийик. Биз Хоъалы
мцдафиячиляринин, йцзлярля динъ сакининин-гадынларын, ушагларын,
гоъаларын ейбяъяр щала салынмыш ъя сядлярини эюзляримизля
434
эюрдцк… Ермяниляр бизим вертол йо ту да атяшя тутдугларына
эюря чякилиши баша чатдыра билмядик. Амма еля йцксякликдян
эюрдцкляримиз дя тюрядилян вящшиликляри тясяввцря эятир мяк
цчцн кифайят едирди. Бу, тцкцпярдиъи мянзяря иди. 5-6 йашлы
ушаглары, гундагдакы  кюрпяляри, щамиля гадынлары вящшиликля
юлдцрян ермяниляр ъялладлыгда щеч кясля мцгайисяйя
эялмязляр.
Хоъалы гырьынын шащиди франсыз журналисти Жан Ив Йунет.
Тцрклярля ермяниляр арасындакы зиддиййятлярин йаранмасынын
ясас ся бябляриндян бири дя тцрк вя Азярбайъан халгларынын
щуманизминя, гай ьы кеш лийиня, вятянпярвярлийиня гаршы ермяни
миллятчиляринин аман сыз гяд дарлыьыдыр. 
Америкалы ермяни йазычысы Л.З.Сцрмялийан. «Ханымлар
вя ъянаблар, мцраъиятим сизядир» китабындан.
Ермянилярин лцьятиндя щеч вахт вятян сюзц олмайыб. Онлар
тарих бо йу Ки чик асийадан вя Русийадан кянарда, Фярат
чайынын йухары го лу олан  Га ра чай сащилляриндя, Фракийа вя
Месопотомийада пяра кян дя дястяляр шяк линдя йашамышлар.
Онларын Загафгазийайа гятий йян дяхли йохдур. Онларын Азяр б -
айъан вя Даьлыг Гарабаь щаг гындакы ид ди алары гейри-гануни вя
ясас сыздыр. 
Ермяни алими Б.Ишханйанын «Народности Кавказа»
мягаля синдян. Санк-Петербург, 1916.
435
Ялавя мялумат цчцн ядябиййат
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла ялагядар
Дювлят Комиссийасынын материаллары;
Асадов С., Маммедов И., Терроризм-причина и следствие, Баку,
Азернешр, 2001, 248 с.;
Баноьлу Н.А. Ермянинин ерменийе зцлмц, Анкара, 1976.; 
Бцнйадов З., Гырмызы террор. Бакы, Азярняшр, 1993; 331 с.; 
Чавчавадзе И.Г., Ермяни алимляри вя фярйад едян дашлар, Бакы,
Азярбайъан, 1995, 80 с.; 
Чулъу М., Ермяни ентрикаларынын перде аркасы - Торлайкан
давасы, Анкара; 
Депортасийа, Бакы, Азярбайъан Енсиклопедийасы, 1998, 440 с.;
Ейруз, 28-дян 29-на кечян эеъя, Бакы, Сумгайыт, 1998, 142 с.;
Елоьлу С., Зянэязур щадисяляри, Бакы, Азярняшр, 1993, 58 с.; 
Ердал Илтер, Ермени килисeсы ве терюр, Анкара, 1999;
Ермяни террору, Бакы, Вятян, 2005, 168 с. 
Ялийев М.Б., Ганлы эцнляримиз, Бакы, Азярняшр, 1993, 142 с.,
Файгл Ерих, Правда о терроре, Баку, Азернешр, 2000, 176 с. 
Щясянов Ъ., «Аь лякя»лярин гара кюлэяси, Бакы, Эянълик, 1991,
200 с;
Хоъалы А., Хоъалы сойгрымынын гурбанлары, Бакы, Шярг-Гярб, 1999,
192 с.;
Жорж де Малевил, Армянская трагедия 1915 года, Баку, Элм,
1990, 128 с. 
Гулийев. В., Азярбайъанда ермяни зцлмц, Бакы, Озан, 1999, 228 с.;
Гурбанов А., «Сказки армянских «мудрецов», Баку, Элм-Тахсил,
2005, 468 с.;
Гюрюн Кямуран, Армянское досье, Баку, Язычы, 1993, 176 с. 
Малевил Ж.Д.,Армянская трагедия 1915 года,Баку, 1990;
Мещметзаде М.Б., Милли Азербайъан щарекети, Анкара, Марс Ти ъа -
рет ве Санайи А.Ш., Азербайъан Кцлтцр Дернеьи Йайынлары, 1991, 240 с.; 
Мяммядов И., Ясядов С, Ермянистан азярбайъанлылары вя онла -
рын талейи, Бакы, Азярняшр, 1992, 72 с.; 
Мирмащмудова С., Ермянистанда тцрк мяншяли адлар, Бакы,
Йазычы, 1995, 72 с.;
Наджафов Б., Лицо врага. История армянского национ о лиз ма в
Закафказье в конце ХIХ-начале ХХ в, Баку, Элм, 1993, 392 с.;
Нявваб М.М., 1905-ъи илдя ермяни-мцсялман давасы; 
436
Ордубади М.С., Ганлы илляр, Бакы, Гарабаьа Халг Йардымы Ко митяси,
1991, 144 с.;
Помпейев Й., Гарабаь ган ичиндя, Бакы, Азярбайъан Енсик ло -
педийасы, 1996, 160 с.;
Русийанын Ван вя Ярзурумдакы баш консулу Майевскинин
хатиряляри, Шярг-Гярб, Бакы, 1994, 38 с.
Садыг И., Ермянилярин Биринъи Пйотрла эюрцшц, Азярняшр, Бакы,
1993, 32 с.;
Сцлейманов М., Азярбайъан ордусу (1918-1920), Бакы, Щярби
няшриййат, 1998, 488 с.; 
Султанов З., Хоъалы фаъияси, Бакы, Ишыг, 1993, 104 с. ;
Уимс Сямуел А., «Ермянистан террорчу «христиан» юлкя си нин
эизлинляри. Ермянилярин бюйцк фырылдаг серийалары-1, Бакы, 2004,
Азярбайъан-Тцркийя Няшриййат-Полиграфийа ширкяти, 388 с.;
Величко В.Л., Гафгаз, Бакы, Азярбайъан, 1995, 1992 с.;
Йагублу Н., Хоъалы гырьыны, Бакы, Азярбайъан, 1992, 128 с.;
Мцяллиф тяряфиндян щазырланараг мятбуатда дяръ
едилмиш мягаляляр:
Ермянилярин азярбайъанлылара гаршы сойгырымы давам едир,
«Азяр байъан» гязети. 24.04.2003;
Лачын бцтцнлцкля йандырылыб, «Азадлыг» гязети, 22.05.2003;
Сону эюрцнмяйян тунел, «Йени Азярбайъан» гязети, 2.12.2003;
Албан мядяниййяти тящлцкядядир, «Республика» гязети, 5.12.
2003; 
Биз няляр итирдик - Иряванда даьыдылан абидяляримиз», «Мя дяний -
йят» гязети, 6.12.2003;
Бу бизим тарихимиз, щям дя талейимиздир, «Йени Азярбайъан»
гязети, 12.12.2003;
Ураган» щягигяти-ермяни вящшилийинин ич цзц, «Йени Азярбай -
ъан» гязети, 6. 01.2004;
Даьыдылан абидяляримиз, «Ахшам» гязети, 10-16.01.2004;
Ермяни синдрому, «Мядяниййят» гязети, 24.01.2004;
Яфсаняйя дюнян оьуллар, «Цч нюгтя» гязети, 29.01.2004;
Даьыдылан абидяляримиз - Иряван мясъидляри, «Мядяниййят»,
31.01.2004;
437
Байраглашан оьул, «Халг гязети», 03.02.2004;
Дцнйа ермяни вящшилийиня эюз йуммамалыдыр, «Халг гязети»,
08.02.04;
Гарадаьлы фаъияси, «Цч нюгтя» гязети», 17.02.2004;
Дцнйа Хоъалы фаъиясиня биэаня галмамалыдыр, «Халг гязети»,
26.02.2004;
Ермяни террорунун гурбанлары, «Азярбайъан» гязети, 10.03. 2004. 
Щарадасыныз, иткин ушаглар, 525-ъи гязет, 14.04.2004;
Ад в плену, «Ирс» журналы, март 2004;
Йедди оьулун бири Натиг, «Азярбайъан» гязети, 15.04.2004;
Ермяни вящшиликляри, «Олайлар» гязети, 17-19, 24-26.04; 
Верешагин, Апофеоз войны» вя ермяни хястялийи», Сящи фя -
ляр»,15.05.2004;
Дидярэин рущларын фярйады, «525-ъи гязет», 25.05.2004;
Ермяни ясирлийиндяки сойдашларымызын вязиййяти дюзцлмяздир,
«Айна», 26.05.2004;
Доьма торпагда ъящянням-Шуша щябсханасы, «525-ъи гязет»,
4.06.2004;
Ермяни террорунун пярдяархасы, «Йени хябяр», 12.06.2004;
Сойгырым-1918, «Йени хябяр» гязети, 19.06.2004;
Ясирликдя йашананлар, «Експресс» гязети, 18.08.2004;
Ермяни вящшиликляри, «Цч нюгтя гязети», 20.08.2004;
Атам, анам, гардашым, мяни ахтарын, «Олайлар» гязети, 22.
06.2004.
Ермяни вящшилийи-Ясирликдян гайытмышлар данышыр, «Експресс»,
гязети, 17.09.2004;
Ермяни вящшилйи шащидлярин дилиндя, «Експресс» гязети,18-20.09.
2004. 
Ермяни вящшилийи - Ушагларын цряклярини чыхармышдылар, «Екс -
пресс» гязети, 21.09.2004;
Ъязаларына чатмалыдырлар, «Олайлар» гязети, 28.09.2004;
«Немезис» тцркляря гаршы чеврилмишди, «Гызыл перо» дяр эиси, № 1,
2005;
Аьдамда саламат бина галмамышдыр, «Експресс» гязети, 29.
10.2004;
Ишьал олунан яразилярдя мязарларымыз да сюкцлцр, «Експресс»,
26.10.2004;
Ишьал олунан, даьыдылан, йандырылан Губадлы, «Експресс» гязети,
3.11.2004;
438
Ермяни вандализми, «Олайлар» гязети, 1.12.2004;
Табутда дирилян адам, «Експресс» гязети, 28.12.2004;
Кяркиъащан дюйцшц, «525-ъи гязет», 29.12.2004;
Ясримизин Фярщады, «Експресс»гязети, 4-5.01.2005.
Щарада сян йохсанса, орада сянин дцшмянин вар -Битмяйян
ермяни террору, 525-ъи гязет, 12.01.2005;
Ермянилярин вящшиликляри сонда онларын юзляриня гаршы
чевриляъякдир, 525-ъи гязет, 4.02.2005;
Гарадаьлынын гара даьы, 17.02.2005; «Ядалят» гязети;
Бу зцлм йердя галмайаъаг, «Азярбайъан» 29.06.2005; 
Бяс мяним балам щаны, «Олайлар» гязети, Халг гязети,
15.06.2005;
10 илдян сонра сонра тапылдылар, «525-ъи гязет», 2.08.2005; 
Биз террора йох дейирик, «525-ъи гязет», 20.08.2005;
Ясирликдян эялян сяс-Мяни гуртарын, «525-ъи гязет», 23.08.05;
Сону эюрцнмяйян лабиринт, «Цч нюгтя» гязети, 14.09.2005;
Дювлят Комссийасынын гапылары щямишя ачыгдыр, «Йени Азяр бай -
ъан» гязети, 31.08.05;
Цчцнъц гачыш-Ясирликдян азадлыьа доьру, «Цч нюгтя» гя зе ти,
23.11.2005;
15 сентйабр Бакынын хилас едилдийи эцндцр-Хиласкар ордунун
зя фяр йцрцшц, «Олайлар» гязети, 15.09.2005;
Аь халатлы ъялладлар, «525-ъи гязет», 17.12.2005;
Ъящяннямдян гайытмышлар данышыр, «Експресс» гязети, 22-
24.04.2006;
Ермяни фитнясинин даща бир цзц, «Азярбайъан» гязети, 30.8.06;
Инсан алвери - гул кими алыныб сатылан вятяндашларымыз, «525-ъи
гязет», 30.08.06.
Мцндяриъат
"Щай-СС"-Ермянилийин код ады вя йа матрисанын ифшасы ........................5
ЕРМЯНИЛЯР ТЯРЯФИНДЯН АЗЯРБАЙЪАНЛЫЛАРА
ГАРШЫ ТЮРЯДИЛМИШ СОЙГЫРЫМ ....................................................7
Кцрякчай мцгавиляси ........................................................................14
Биринъи Пйотрун вясиййятляри ................................................................15
1905-1906-ъы ил щадисяляри сянядлярдя ..............................................19
Тцркийядя тцрклярин сойгырым ..............................................................36
1918-ъи ил гырьынлары ............................................................................43
Йящуди гырьыны ....................................................................................49
Алманлара гаршы сойгырым ..................................................................51
Тат гырьыны ..........................................................................................53
Зянэязур щадисяляри ..........................................................................54
Хиласкар ордунун зяфяр йцрцшц ..........................................................59
Иряван губернийасынын ермяниляшдирилмяси ..........................................65
Азярбайъанын советляр тяряфиндян ишьалы ............................................66
Зянэязурун Ермянистана верилмяси ..................................................71
Даьлыг Гарабаьа мухтариййатын верилмяси..........................................75
СОЙГЫРЫМЫН ЙЕНИ МЯРЩЯЛЯСИ
Азярбайъанда совет фыртынасы ............................................................80
Дидярэин салынмыш шаир ........................................................................86
Совет иртиъасы 1950-ъи илдя ..................................................................88
1966-ъы илдя ермяни вящшилийи ..............................................................91
1988-ъи ил-Гарабаь савашынын башланьыъы............................................93
Ермяни каталикосу Ы Вазэенин чыхышлары ..............................................95
ДЕПОРТАСИЙА ВЯ ЕТНИК ТЯМИЗЛЯМЯ
Йазыланлардан ....................................................................................97
Сумгайыт щадисяляри ........................................................................111
1989, Ермянистан. Зялзялянин башланьыъы ........................................123
Ганлы Йанвара апаран йол................................................................125
Азярбайъан Кцрд Мядяниййят Мяркязинин 
дцнйа халгларына мцраъияти ..............................................................136
СОЙГЫРЫМ ДАВАМ ЕДИР
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла
ялагядар Дювлят Комиссийасынын материалларындан ..........................137
Гайдасыз мцщарибянин гурбанлары
Ясир вя эировлар ................................................................................138
Ясир вя эировлара гаршы тюрядилмиш ермяни 
вящшиликляри фактларын дили иля ................................................................140
Ъязаларына алмалыдырлар ....................................................................141
Ушаг вя гадынлара гаршы тюрядилмиш амансызлыглар ............................150
Доьма торпагда ъящянням............................................................156
Табутда дирилянляр ............................................................................160
Ясримизин Фярщады ............................................................................163
Табутда дирилян  адамы ....................................................................165
Онлары ися эизлятдиляр ........................................................................166
Ясирликдя йашананлар........................................................................167
КЦТЛЯВИ ГЯТЛЛЯР ......................................................................179
Гарадаьлы фаъияси..............................................................................183
Хоъалы фаъияси ..................................................................................187
БИЛЯРЯКДЯН ШИКЯСТ ЕДИЛЯНЛЯР ..........................................219
ЯСИРЛИКДЯ ГЯТЛЯ ЙЕТИРИЛЯНЛЯР ..........................................224
ДИНИ ЩИССЛЯРИН ТЯЩГИР ЕДИЛМЯСИ ..........................................231
ТИББ ЕКСПЕРИМЕНТ вя йахуд аь халатлы ъялладлар ....................234
ИНСАН ЛЯЙАГЯТИНИН АЛЧАЛДЫЛМАСЫ ВЯ ЗОРАКЫЛЫГ ............242
ЪЯЗАЛАНДЫРЫЛМАМЫШ ЪИНАЙЯТЛЯР
Аьдабанда ермяни вящшилийи ............................................................247
Баьанис-Айрым фаъияси......................................................................252
Фермада дящшятли гятл......................................................................255
Автобуслар, гатарлар атяшя тутулур ....................................................261
Террорчу президент Роберт Кочарйан ..............................................265
Ъязаларына чатаъаглар......................................................................270
ИТКИНЛЯР, ЯСИРЛЯР, ЭИРОВЛАР
Сону эюрцнмяйян тунел ..................................................................272
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла
ялагядар Дювлят Комиссийасы тягдим едир ......................................273
Йедди оьулун бири Натиг ....................................................................279
Билсяйдим айрылыгдыр ..........................................................................283
441Ермяни синдрому Ермяни синдрому
Бу, лабиринтдир ..................................................................................287
Кцлякляр дюйян иткин гапылары ............................................................289
Мяни зиндандан гуртарын..................................................................291
Эиров ушаглар ..................................................................................293
Иткинлярин ахтарышына бейнялхалг тяшкилатлар нийя биэанядир ................305
ИНСАН АЛВЕРИ. Ясир вя эировларын гул кими алыныб-сатылмасы............318
БИТМЯЙЯН ЕРМЯНИ ТЕРРОРУ
Щядяфдя кимлярдир ............................................................................324
"Немезис"- интигам аллащы Иряванда..................................................325
Итирилмиш фцрсят ..................................................................................328
Ермяни террорунун гурбаны Бещбуд хан Ъаваншир ..........................329
Пярдя архасында няляр вар ..............................................................336
Бяраят алан террорчулар ....................................................................344
Ермяни терроруну, сепаратизм вя ишьалыны писляйянляр ......................346
Ишьал, сепаратизм вя террору дястякляйянляр ....................................347
Ермянистан Республикасы террору дястякляйир ..................................354
Ермяни террор тяшкилатлары ..................................................................359
ЕРМЯНИ ВАНДАЛИЗМ
Албан абидяляри ермяни иля дяйишдирилир ..............................................365
Даьыдылан абидяляримиз ....................................................................373
Давам едян вандализм ..................................................................379
Аьдамда саламат бина галмамышдыр ..............................................389
Ишьал олунан, йандырылан, даьыдылан Губадлы......................................392
Лачын тамамиля йандырылыб ................................................................393
Шушаны даьытмаг фикриндядирляр ........................................................394
Фцзули районунда да мязарлар даьыдылыр ..........................................398
ЕРМЯНИЛЯР ЩАРА ЭЕДИРЛЯР ..................................................401
Азярбайъан вя дцнйанын нефт давасы ..............................................407
Нятиъя ..............................................................................................418
Ермяниляр щаггында дейилянляр ........................................................421
442 Ермяни синдрому Ермяни синдрому
Айэцн Сящраб гызы Щясяноьлу
1967-ъи илдя Азярбайъан Республикасынын Гябяля шящяриндя
анадан олуб. 1988-ъи илдя индики Н.Туси адына Азярбайъан  Дювлят
Педагожи Университетинин филолоэийа факцлтясини битириб. 1989-1996-ъы
иллярдя Гябяля шящяр 2 сайлы орта мяктябиндя Азярбайъан дили вя
ядябиййат мцяллими, 1996-2002-ъи иллярдя Дювлят Эянъ Тамашачылар
Театрында ядяби щисся мцдири ишляйиб. 2002-ъи илин декабр айындан
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла ялагядар
Дювлят Комиссийасынын Ишчи групунда референт кими ишя башлайыб,
2004-ъц илдя ися бюйцк референт вязифясиня кечирилиб. 
Азярбайъан МЕА Бейнялхалг Мцнасибятляр Институтунун
аспирантурасыны битириб, "Азярбайъан ядябиййатында Шейх Шамилин
бядии образы" мювзусунда диссерtасийа ишинин мцдафясиня щазырлашыр.
Йазычылар Бирлийи Идаря Щейятинин цзвцдцр. Йазычы-драматург вя
арашдырмачыдыр.
"Говуг" (Бакы, Аьрыдаь, 2000, 240 с.), "Йедди гапы" (Бакы,
Нурлан, 2004, 340 с.), "Шейх Шамил образы Азярбайъан елми-бядии
тяфяккцрцндя" (Бакы, Вектор, 2004, 140 с.) адлы китаблары чапдан
чыхыб. 8 пйеси Мядяниййят Назирлийи тяряфиндян гябул олунуб, 7 пйеси
ойнанылыб,  цмумиййятля, индийядяк 20 пйеси иътимаиййятя тягдим
олунуб, 30-дан артыг щекайяси, 82 мягаляси чап едилиб. 20-дян артыг
пйес вя щекайяси, 8 бядии вя сянядли филм ссенариси, 80-я йахын
мягаляси ермяни террору, вандализм, сойгырым фактларына, Гарабаь
мцщарибясиня щяср олунуб. Щазырда Азярбайъан тарихиндян бящс
едян чохщиссяли "Одлар ичиндя" вя "Иблис Аллащ дейил" адлы  филмин
ссенариси цзяриндя чалышыр. "Аь йухулар" пйеси антинаркоманийа
мювзусунда кечирилмиш мцсабигядя икинъи йери газаныб. Мягаляляри
Алманийада, мянсур шери ися Тцркийядя кечирлян мцсабигялярдя
мцкафатландырылыб. 
"Бакы шящяриндяки ермяни килсясиндя "Ермяни террору" vя йа
“Сойгырым” музей-мяркязинин, йахуд китабхананын йарадылмасы
барядя" лайищянин, "Бейнялхалг террор гурбанлары" адлы фотосярэи,
"Ермяни террору" вя "Ермяни вандализми" адлы фотоалбом, “Мънагишя
бюлэяляриндя тцрк-мцсялман абидяляринин вязиййяти” мювзусунда
бейнялхалг конфранс лайищяляринин мцяллифидир.
443Ермяни синдрому Ермяни синдрому
А.С.ЩЯСЯНОЬЛУ
ЕРМЯНИ СИНДРОМУ
(Азярбайъан дилиндя)
Йыьылмаьа верилмишдир: 10.12.2006. 
Чапа имзаланмышдыр: 24.08.2006.  
Шярти чап vяrягi 27,5. Юлчцсц 60х90 1/16. 
"MBM" мятбяясиндя чап едилмишдир.
444 Ермяни синдрому Ермяни синдрому
