KƏMALƏ RUİNTƏN
ERMƏNISTANIN AZƏRBAYCANA 
TƏCAVÜZÜ
və
DÜNYA SİYASƏTİ
Bakı Slavyan Universiteti Beymlxalq mü- 
nasibdtbr və regionşünaslıq fakültəsi Elmi 
Şurasmm 28 dekabr 2007-ci il tarixli icla- 
smın qərarı ilə çap olunur (protokol M 2)
j Azsrbaycan Rcsspublikası Prezidentinin 
j i f i s r  idÄrasi
i PREZİOENT KİTA8 XÄNAS!
“Adiloğtu” nəşriyyatı 
^ESakı 2008
&
Elmi redaktor: tarix elmləri doktoru, professor
Musa Qasımlı
Redaktor: tarix elmləri namizədi
Sevinc Ruintən
Rəyçilər: tarix elmləri doktoru, professor
Eldar Ismayılov
tarix elmləri namizədi, dosent 
Adil Rəcəbli
siyasi elmlər namizədi, dosent 
Elçin Əhmədov
siyasi elmlər namizədi, dosent 
Kərəm Məmmədov
Ruintən K.F. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. 
Bakı: «Adiloğlu» nəşriyyatı, 2008. -  260 s.
Ermənistanır, Azərbaycana təcavüzü nəticəsində yaranmış Dağlıq Qarabağ mə- 
sələsi regional məsslə olmaqla yanaşı, dünya siyasətinə təsir göstərən amillərdm sa- 
yılır.
M onoqrafıyada münaqişənin həili üçün səmərəli sayılan 2006-cı ilin fonrnda 
münaqişəni.n mənbiləri, onun infäşaf mərhələləri, beynəlxalq təşkilatların və müna- 
qişənin nizamlanması prosesində birbaşa iştirak edən ATƏ T-in M insk qrupunun, 
həmin qrupun həmsədr dövlətlərinin mövqeyi və münaqişəyə münasibəti araşdırılır. 
Kitabda, həmçinin tranın nüvə məsətəsi ilə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin 
qarşılıqh təsiri təklil edilir və münaqişənin Ermənistanın iqtisadiyyatına təsiri də 
diqqətdən k-ənarda qaimamışdır. Həmçinin beynəlxalq hüquqi sənədlərə istinad edi- 
lərək ermənilərin «öz müqəddəratını təyinetmə» və «dövlətlərin varisliyi» məsələləri 
kimi iddialarına faktlarla cavab verilir. Bununla yanaşı, monoqrafiyada münaqişə-  
nin bu gunədək həll olunmamış qalmasınm səbəbləri araşdırılır.
Monoqrafiya mütəxəssislər və geniş oxucu küthsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Onm  
əsas müddəa və nəticəbrindan ali məktəblərin müvafiq fakültələrində mühazirə və 
seminarların keçirilməsində, tədqiqat işlərinin yazılmasında istifadə etmək olar.
D 4722110018 R ___________  qnflı nəşr
121-2008
© K.Ruintən, 2008
ÖN SÖZ
X X  əsrin əvvəllərində Azərbaycan xalqı respublika form asında  
dövlət müstəqilliyini elan etdi. Öz dövlətini qurmağa çalışan ermə- 
nilər də Azərbaycan əraziləri hesabına bıına nail oldular. Həmin vaxt 
Azərbaycan İrəvan şəhərini Errri-ənistana güzəştə getdi. Bunun dava- 
mı olaraq sonrakı illərdə Kars vilayəti ilə birgə bütün İrəvan quberni- 
yasına da Ermənistan sahib çıxdı. Lakin ermənilər əldə etdikləri əra- 
zilər ilə kifayətlənm əyərək onu genişləndirrnək məqsədi ilə yenidən  
Azərbaycana və digər ölkələrə qarşı əsassız ərazi tələbləri irəli sür- 
m əkdə davam edirdilər. Bu dəfə onlar Azərbaycanm  Qarabağ, N ax- 
çıvan və Zəngəzur ərazilərinə qarşı iddialarla çıxış etdilər. Ermənilər 
həmin ərazilərin guya «tarixən» ermənilərə məxsus olduğunu və sax- 
takarlıqla ermənilərin yerli əhalinin çox hissəsini təşkil etdiyini bildi- 
rirdilər. Əslində isə ermənilər burada heç vaxt yerli xalq olmamış, 
m üxtəlif dövrlərdə köçürülmüşdülər. Rus çarizmi Cənubi Qafqazda 
özü üçün bir istinadgah yaratm aq məqsədi ilə Rusiya-lran və rus- 
türk müharibələrindən sonra İran və Türkiyədən ermənilərin Azər- 
baycan ərazilərinə köçürülməsini təşkii etmişdi. Həmin vaxtadək  
təkcə Qarabağda türklər yerli əhalinin 80%-dən çoxunu təşkil edirdi. 
Köçürmə siyasəti nəticəsində isə ötən əsrin əvvəllərində ermənilərin 
sayı xeyli artsa da azərbaycanlılar yenə çoxluq təşkil edirdi.
Cənubi Qafqaz respublikalan özlərinin dövlət müstəqilliklərini 
elan etdiyi bir vaxtda inzibati ərazilərdə əhalinin milli tərkibinin 
m üxtəlif olması yeni yaranmış respublikalar arasında ziddiyyətlərin  
meydana çıxmasına səbəb oldu. Azərbaycan hökuməti Dağlıq Qara- 
bağ məsələsini dinc yolla həll etm əyə çalışsa da, buna nail ola bil- 
mədi, ona görə də Qarabağda general-qubernatorluq yaratdı. Buna 
baxmayaraq, həmin dövrdə ermənilərin Qarabağda və Zəngəzurda 
müsəlman əhaliyə qarşı etdikləri zorakılığa və soyğunçuluğa son 
qoymaq mümkün olmadı. Əksinə azərbaycanlılara qarşı amansız 
soyqırım həyata keçirildi. Baş verənlər müsəlman əhalinin çox his- 
səsini öz yaşayış yerlərini tərk edərək digər ərazilərə köçm əyə məc- 
bur eidi.
Xalq Cümhuriyyəti dövründə Ermənistan Qarabağı, Naxçıva- 
nı və Zəngəzuru özünə birləşdirmək cəhdlərini reallaşdıra bilmədi.
3
1920-ci ildə Azərbaycanda, onun ardırwa isə E nnm istanda sovet ha- 
kim iyyəti quruldu. Lakin sovet Ermənistanı da Azərbaycanın tarixi 
ərazilərinə iddialarını davam etdirdi v<> m ərkəzi hökumətin köməyi 
ilə bir sıra ərazibri mənimsədi. Ermənilər Zəngəzuru ə h  keçirm yə  
nail oldularsa da, Naxçıvanı və Qarabağı heç bir yo lla  Ermənistam  
birləşdirə bilmədilər. Qarabağın dağlıq hissəsində isə orada yaşayati a 
erməni əhalinin istəyi vəyerli əhalinitı ümumi razılığı i!ə 1923-cü ib  
də, Azərbaycan tərkibirıdə qalmaqla D ağlıq Qarahağ muxtar vüayə- 
ti yaradıldı. Bununla da Azərbaycan və Ermjnistanın müstəqillik 
dövründə açıq qalan sərhəd məsələsi sovet hökumətı dövründə öz həl- 
lini tapdı. Lakin ermənilər Azərbaycanm bir sıra tarixi ərazilərini, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağı özününküləşdirmək iiçün m üxtəlif tədbir- 
lərə əl atmaqda davam edirdilər. Onlar vaxtaşırı SSR t-nin havadar- 
lığı və birbaşa köm əkliyi ilə bu sahədə müəyyzm uğurlar da qazanır- 
dılar.
Ötən əsrin sonlarmda S S R t dağılmaq təhlükəsi ilə iizləşdiyi 
bir vaxtda sovet imperiyasını qoruyub saxlam aq məqsədi ilə onun 
ərazisində milli münaqişələr qızışdınldı. Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı torpaq iddialarının yeni mərhələsi də m shz həmin dövrdə baş- 
landı. Bu dəfə də Yerevanın təhriki ih  «milli məsələ» pərdəsi adt al- 
tında Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan ayrılıb Ermənistana birləş- 
dirilməsi məsələsi qaldırıldı. SSR l-n i qoruyub saxlam aq cəhdləri isə 
uğursuzluqla nəticələndi. O, süqut etdi. Bundan istifadə edən Ermə- 
nistan hərbi təcavüzü nəticəsində və kənar qüvvəhrin yardımı ilə 
Azərbaycanın tarixi torpaqları olan Dağlıq Qarabağı və onunla həm- 
sərhədyeddi rayonu işğal etdi. Bu işğal A zərbaycana böyük fəlakət- 
h r  gətirmişdir.
Aqressiv separatizm və Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsin- 
də yaranmış Dağhq Qarabağ problem i hazırda dünya birliyinin diq- 
qət mərkəzindədir. Yaranmış vəziyyətdən istifadə edərək işğal etdik- 
h ri əraziləri boşaltmaq istəməyən ermənilər m üxtə lif yollara əl atır- 
lar. İşğalın davam etməsi isə dünyada baş verən siyasi proseshrdə 
mühüm rol oynayan və Cənubi Qafqazda ö z yerini möhkəmhtniəyə 
çaltşan bəzi dövlətlərə öz məqsədlərinə çatm aq üçün geniş imkanlar 
yaradır. Münaqişənin həll olunmaması təkcə regionun deyil, həm də 
bəzi qonşu dövhtlərin təhlükəsizliyinə bir təhdid kim i qiymətləndiri- 
lir və haqlı olaraq onların narahatlığına səbəb olur.
4
Bütün bunlann araşdırılması Azərbaycan siyasıelm im n qarşı- 
sında duran əsas vəzifələrdən biridir. Bu baxımdan 
nin «Ermənistanın Azərbaycana təcavüzu və dunya sıyasətı» ad  
monoqrafıyası elmi və siyasi baxımdan a k t r n l  bır problem ə həsr edıl- 
mişdir və p rak tik  əhəmiyyət daşıyır. M u ə l l i f  m uxtəlıf d ılhrdə çap 
olunmuş çoxlu mənbə və ədəbiyyatdan, dövri mətbuatdan Senış ıstı- 
fadə edərək maraqlı bir əsər yazmışdır. Problemın qoyuluşu,ona ya  
naşma, m əsələhrin şərhi və çıxanlan nəticəhr doğru və 
Monoqrafıyanın elm sahəsinin adamlan, sıy asə̂ ! ’ tdhbd 
gistrlar üçün əhəm iyyətli olacağına inanıram. M uəllıjə ısə yaradıcı-
hq uğurları arzulayıram. Mw, ü Qasımh
tarix elndəri doktoru, professor
5
MÜƏLLİFDƏN
Yaşadığımız dövrlə və şahidi olduğumuz hadisələrlə bağlı fa k t-  
ları bir yerə toplamaq, onları şərh etməlc olduqca çətindir: xüsusilə 
də hadisələr hələ başa çatmayıbsa və hər gün onlarla bağlı bir-birinə 
ziddiyyət təşkil edən m üxtəlif qərarlar qəbul edilirsə, dünya birliyi və 
beynəlxalq ictim aiyyət isə olanlara m üxtəlif mövqelərdən yanaşır- 
larsa. Tədqiqatı heç cür bitirə bilmirsən, hər hansı qərarın qəbul edil- 
məsini və onun nəticəsini də gözləm ək qərarına gəlirsən.
Əlimizdə tutduğumuz kitab da hələ ötən ildən nisbətən kiçik 
həcmlə çapa hazır olsa da m üəllif müəyyən məsələlərə münasibət bil- 
dirilməsini gözləm ək və onutı çapını bir tıeçə ay təxirə salmaq qəra- 
rına gəlmişdi. K itab çapa tam hazır olduğu vaxt 2008-ci il 17 fevra l 
tarixdə Kosovo birtərəfli şəkildə öz müstəqilliyini elan etdi və onun 
müstəqilliyi dünyanm bir çox. dövlətləri, o cümlədən böyük dövlətləri 
tərəfindən tanındı. Azərbaycan Kosovo münaqişəsini Ermənistan- 
Azərbaycan münaqişəsi üçün presedent saymasa da onun müstəqilli- 
yini tanımayıb. Ermənistamn, Azərbaycandan fərqli olaraq, Kosovo 
münaqişəsini Dağiıq Qarabağ üçün presedent saymasına baxm aya- 
raq, o da Kosovonun müstəqilliyini tanımayıb. Rusiya Kosovanın 
müstəqilliyini tanımadan və ya  Rusiyanın icazəsi olmadan Ermənis- 
tan da yəqin belə bir addım atmayacaq. Əks təqdirdə bu iki dövlət 
arasında mövcud münasibətlərə hər hansı şəkildə təsir edə bilər.
Kosovonun müstəqilliyini elan etməsinin ardınca, fevra l ayının 
19-da Ermənistan Respublikasında prezident seçkiləri keçirildi və 
Baş nazir Serj Sarkisyan səs çoxluğu ilə ölkə prezidenti seçildi. A rtıq  
üçüncü prezident seçkiləridir ki, onun nəticələrinə görə Azərbaycan  
vətəndaşı olan Dağhq Qarabağ erməniləri Ermənistan Respublikası- 
nın prezidenti seçilir. Bu fa k t və yüksək postlarda da D ağlıq Qara- 
bağlı ermənilərin vəzifə tutmaları belə qənaətə gəlm əyə əsas verir ki, 
Dağlıq Qarabağ erməniləri doğrudan da xüsusi məqsədlərə malik ol- 
muşlar. Lakin bu Errnənistamn iddia etdiyi kimi heç də Dağlıq Qa- 
rabağ ermənilərinin öz dövlətlərini qurmaq istəyi ilə üst-üstə düşmür. 
Onların istəyi öz dovlətlərinə m alik olmaq deyil, sanki, hakim iyyət 
əldə etm ək olmuşdur. Elə bu səbəbdəndir ki, onlar əllərinə düşən fur- 
sətdərı istifadə edərək Ermənistanda siyasi hakim iyyəti ələ keçiriblər 
və bu hakimiyyəti yerli ermənilərə qaytarmaq barədə düşünmürlər də.
Yazılmış hər bir kitab, əslində, bir kollektivin iştirakı ilə başa 
gələn prosesdir. Çiinki onun yazılmasında bir çox müəllijlərin işlərin- 
dən istifadə edilir və bir çox mütəxəssislərin fik irləri nəzərə alınır. 
Təqdim edilmiş monoqrafiyanın hazırlanmasmda 'öz diqqətini əsirgə- 
məmiş mütəxəssislərın də əməyini xüsusi q eyd  etm ək yerinə düşər.
Bakı Dövlət Universitetinin «Avropa və A m erika ölkələrinin 
yeni və müasir tarixi» kafedrasının professoru, tarix  elm ləri doktoru 
və monoqrafiyanın elmi redaktoru Musa Qasım lıya dəyərli məsləhət- 
lərinə və qeydlərinə, Bakı Slavyan Universitetinin «Beynəlxalq mü- 
,nasibətlər» kafedrasının müdiri dosent O qtay Ə liyevə səmərəli dıs- 
kussiyalarına (xüsusilə Kosovo problemi ilə bağlı) və məsləhətlərinə, 
BSU-nun «Beynəlxalq münasibətlər və regionşünaslıq» fakültəsinin 
dekanı tarix elmləri namizədi, dosent A dil Rəcəbliyə, BSU-nun «Öl- 
kəşünaslıq» elmi-tədqiqat laboratoriyasının baş elm i işçisi, fəlsəfə 
elmləri namizədi, dosent Həlimə-Xatın Qədirliyə, BSU-nun «Tür- 
kiyə araşdırmaları» mərkəzinin müdiri Toğrul Ism ayıla və Bakı 
Dövlət Universitetinin «Avropa və Am erika ölkələrinin yeni və müa- 
sir tarixi» kafedrasının dosenti, tarix elmləri nam izədi Rövşən Hətə- 
mova, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət Ida- 
rəçilik Akademiyasının dosenti, tarix elmləri namizədi Elman 
Nəsirova müəyyən nəticələrin əldə edilməsində verdıkləri professio- 
nal məsləhətlərə, BSU-nun «Beynəlxalq münasibətlər» kafedrasınm 
gənc müəllimləri Səbinə Əliyevaya, N ərgiz N ağıyevaya və Fuad 
Həsənova la zm i ədəbiyyatın toplanmasında və mütəmadi dis- 
kussiyalara, BSU-nun «oxu zafomın işçiləri Ofelya xanım  Qasımo- 
vaya və Telman Babayevə dövri mətbuatın araşdırilması və istifadə- 
sində göstərdikləri köməkliyə, iş müddətində yaratdıqları işçi şəraitə 
vəxoş rəftara görə təşəkkür edirəm.
Xüsusi təşəkkürü Ruintən Sevincə etm ək istəyirəm: əvvəldən 
sonadək müəllifin iş prosesini izlədiyinə və göstərdiyı səbrə, müəllifı 
istifadə olunmuş ədəbiyyatın çox hissəsi ilə təmin etdiyirıə, hər kiçik 
detal ətrafında ilk və son diskussiya və məsləhətlərə, kitabın redaktə- 
sinə, nəhayət, onun çapına ğörə. Bundan başqa, kitabın mətninin 
kompüterdə yığılmasında göstərdiyi köməyə, televiziya vasitəsi ilə 
xəbərlərı diqqətlə izləyən və bir çox hallarda baş verən yenilikləri 
müdllifə ilk çatdıran 249 saylı məktəbin 11-ci sin if şagirdi Ruintən 
Lamiyəyə də öz təşəkkürümü bildirirəm.
K.Ruintən. Ermənistamn ÄzərbaycMruı təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
GİRİŞ
... Bu tacavüz tdkca Ermənistamn təcavüzü deyil- 
dir. Bu, Äzarbaycanı dağıtmaq, parçalamaq, Qaf- 
qazda güclü bir dövlət kimi məhv etmi'k məqsədi ih 
ı'oplaşan qüvvəhrin birlikdə təcavüzüdür...
Heydər Əliyev
XX əsrin sonlanna doğru dünya inkişafmda meydana 
çıxan qloballaşma meylləri beynəlxalq münasibətlərin və 
dünyamn siyasi quruluşunun dəyişikliklərə məruz qalmasına 
səbəb oldu. Dünyada gedən siyasi və iqtisadi proseslərdə qar- 
şılıqlı bağlılıq və qaışılıqlı asılılıq özünü göstərməyə başladı.
Şərqı Avropada 1989-cu il hadisələri kommunist siste- 
minin iflası və sosialist blokumm məhvi ilə nəticələndi. Ən 
mühüm qlobal hadisə isə SSRİ-nin süqutu oldu. Bununla 
«soyuq müharibə» faktiki olaraq başa çatdı. 25 dekabr 1991- 
ci il tarixdə SSRİ prezidenti M.S.Qorbaçovun televiziya ilə 
canlı yayım zamanı Ali.Baş Komandanm səlahiyyətlərinin 
ləğv edilməsinə dair qərar (N yil-3162) imzalaması və 26 de- 
kabr tarixdə qəbul edilmiş son qərarlar* SSRİ-nin tam süqu- 
tunu, bununla da. uzutı illərdən bəri davam etmiş «soyuq mü- 
haribə»nin tamamilə başa çatdığmı bir daha təsdiq etdi. Be-
* 26 dekabr 1991-ci il tarixdə Kremldə, SSRİ Ali Sovetinin palatalarından 
biri olan Respublikaiar Sovetinin sonuncu iclası keçirildi. Sonadək Ittifaqı 
tərk etməyən beş Asiya dövləti həmin iclasda 4 sənəd imzaiadı: 1-SSRİ-nin 
bir dövlət və beynəlxalq hüququn bir subyekti olaraq süqut etdiyini təsdiq 
edən Bəyannamə (N142-N); 2-SSRl Ali arbitraj məhkəmələrinin hakimlə- 
rinin öz vəzifələrindən azad edilrnəsinə və SSRİ Prokurorları kollegiyasmm 
ləğv edilməsinə dair Qətnamə (N143-N); 3-Qosbankm sədri V. V.Geraşen- 
konun öz vəzifəsindən azad edilməsinə dair Qətnamə (N  144-N); 4-Qos- 
bankın sədrinin birinci müavini V.N.Kuiikovun öz vəzifəsindən azad edilmə- 
sinə dair Qətnamə (N  145-N). Imzalanmış göstərilən sənədlər SSRİ tərə- 
findən qəbul edilmiş son qərarlar oldu (351).
9
K.Ruintən. Ermmstanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ləliklə, Şərqlə Qərb arasında münasibətlərin yeni erası baş- 
landı.
SSRİ-nin süqutu nə qədər qlobal, yəni dünya əhəmiy- 
yətli bir hadisə olsa da, hadisə özlüyündə dünyanm qlobal- 
laşmasma devil, onun lokallaşmasma bir işarə idi.
«Soyuq müharibə» zamam «böyük dövlətlər birliyi» 
olan kapitalİ2m və sosializm düşərgələrinin, yaxud həmin dü- 
şərgələrin başmda duran ABŞ və SSRİ kimi fövqəl dövlətlə- 
rin ideoloji mübarizəsi daha çox qlobal görünürdü. İndi isə 
ideoloji mübarizənin bitməsi dünyanın daha kiçik hissələrə 
ayrılmasma səbəb oldu. İki qütbdən birinin güc mərkəzi ola- 
raq siyasi arenanı tərk etməsi isə heç də bir qütbün yeganə 
güc mərkəzi olaraq qalması ilə nəticələnmədi, əksinə nüfuz 
uğrunda mübarizə aparan və güc mərkəzinə çevrilməkdə 
olan bir neçə yeni qütb meydana çıxdı. Böyük dövlətlərlə ya- 
naşı beynəlxalq təşkilatlar da nüfuz uğrunda mübarizəyə qo- 
şuldular.
Hazırda dünyada gedən bütün siyasi proseslərə ABŞ 
daha çox təsir etmək imkanma malik olsa da Avropa İttifaqı, 
Rusiya, İslam dünyası, Çin dövləti də bu proseslərdə həlledi- 
ci rola malik olmağa iddialıdırlar.
Ümumiyyətlə, qloballaşma bu gün böyük ziddiyyətlərlə 
müşaiyət olurıur:
- bir tərəfdən bütün dövlətlər vahid birliyə inteqrasiya 
edir, milli dövlətlərə maraq azalır, digər tərəfdən milli və et- 
nik azlıqlann maraqlan ön plana çəkilir,
- bir tərəfdən qloballaşma, kiçik millətlərin digər millət- 
lərlə özü arasmda eynilik axtarması və bir soy kökə malik ki- 
çik millətlərin birləşmə meylləri, digər tərəfdən xalqların və s. 
daha kiçik millətlərə aynlmaq, öz fərdi mədəniyyətlərini qa- 
bartmaq və inkişaf etdirmək istəyi ön plana keçir;
10
K.Ruintən. Ermənisianm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
- bir tərəfdən dövlətdaxili qayda-qanunlar, digər tərəf- 
dən beynəlxalq münasibətlərə, dünya və Avropa standartla- 
rma uyğunlaşma meylləri ön plana çəkilir.
Buna uyğun olaraq, yeniləşən dünyada bir sıra amillə- 
rin - milli dövlətlərin rolunun azalmasma, qeyri-dövlət aktor- 
larınm artmasma və yeni beynəlxalq institutların -  yaranma- 
sma baxmayaraq süqut etmiş sosialist ölkələrində birgə yaşa- 
yan müxtəlif millətlər də «öz müqəddəratlarmı təyinetmə» 
hüququndan istifadə etməklə öz müstəqil dövlətlərini qur- 
maq imkanım əldən vermədilər. Eyni zamanda, qaııunauy- 
ğun şəkildə müstəqillik əldə etmiş dövlətlərlə bərabər, digər 
ölkələrin ərazisi hesabma öz suveren dövlətlərini yaratmaq 
arzusunda olan bəzi kiçik nıillətlər və milli azlıqlar da dünya- 
ya inteqrasiya prosesinə öz dövlətlərinə malik olaraq qoşul- 
maq və qloballaşan dünyada öz yerlərini bir dövlət olaraq 
tutmaq məqsədi güdməyə başladılar.
XX əsrin 90-cı illərində SSRİ-nin iflası ilə 70 il ərzində 
Sovet hökıunətinin yeritdiyi siyasət nəticəsində bütün dünya- 
dan və öz milli maraqlarmdan ayrı düşmüş dövlətlər üçün də 
həm qlobal, həm də milli maraqlardan doğan inteqrasiya 
gücləndi və əməkdaşlıq üçün əlverişli şərait yarandı. Müstə- 
qillik əldə etmiş yeni suveren dövlətlərin, o cümlədəıı Cənubi 
Qafqaz dövlətlərinin qarşısında yeni imkanlar açıldı. Bütün 
digər suveren dövlətlər kimi beynəlxalq hüququn subyektinə 
çevrilmiş hənıin dövlətlər də öz aralarmda, digər ölkələrlə və 
müxtəlif beynəlxalq institutlarla müstəqil əlaqələr qurmağa 
və müstəqil siyasət yürütməyə başladılar.
«Soyuq müharibə»nin bitməsi ilə mübarizə aparan 
bloklar arasmda bir sıra ziddiyyət və münaqişələr öz həllini 
tapsa da digər yeni münaqişələr meydana çıxdı. Bu münaqi- 
şələrin çoxu milli zəmində )rarandı. Qaynar nöqtə və qarşı- 
dumıalar nıəkanı sayılan Qafqazda baş verən münaqişələr də 
məhz milli zəmində nıeydana çıxdı. Ennənistan Respublika-
K.Ruintm. Ermənistamn Azərbaycana tacmüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
sımn ərazi iddialarma əsaslanan məqsədyönlü xarici siyasəti 
nəticəsində və kənar qüwələrin bilavasitə köməkliyi ilə suve- 
ren Azərbaycan Respublikasmm tərkib hissəsi olan, azərbay- 
canlı və erməni əhalinin birgə yaşadığı Dağlıq Qarabağ ərazı- 
sində yaradılmış və postsovet məkamnda mövcud münaqişə- 
lərin ən dəhşətlisi sayılan Ermənistan-Azərbaycan münaqişə- 
sinə də milli don geyindirildi. Ümumiyyətlə, sərhəd zonala- 
nnda məskunlaşmış milli azlıqlar həmişə və hər yerdə təhlükə 
mənbəyi hesab e'dilirlər. Bu baxımdan Qafqaz da milli və et- 
nik azhqlar məsələsinə və münaqişələrə qarşı həssas region- 
dur. Mühüm geopolitik və geostxateji mövqeyinə, siyasi və 
iqtisadi proseslər üçün əlverişli məkanına görə Qafqaz regio- 
nu daim dünyamn ən nüfuzlu dövlətlərinin diqqətini özünə 
çəkmişdir. Münaqişə isə regionu öz təsir dairəsində saxlamaq 
istəyən kənar qüwələrin əlində bir vasitədir.
Qafqaz Avropa və Asiyanın, Qərblə Şərqin, Şimalla 
Cənubun, Qara dəniz və Mərkəzi Asiya regionlarınm, İslam- 
la Xristianlığın, həmçinin Türk di'myasımn qovuşağmda yer- 
ləşir, üç dənizə - Xəzər, Aralıq və Qara dənizə çıxışı var, Ru- 
siya, Türkiyə, İran kimi böyük və nüfuz:lu dövlətlərlə həm- 
sərhəddir. Bununla da o, adıçəkılən bütün məkanları birləş- 
dirən və birləşdirə biləcək bütün nəqliyya t sistemlərinin qov- 
şağıdır. Qafqaza nəzarət etməklə Avrasiya qitəsində gedən 
bütün siyasi və iqtisadi prosesləri ııəzarətdə saxlamaq və on- 
lara təsir etmək mümkündür. XX əsrin sonlarında SSRİ-nin 
süqutu ilə regionun nəzarətdən çıxması onu yenidən ABŞ, 
Rusiya, İran, Türkiyə və Qərbi Avropanm böyük dövlətləri- 
nin maraqlannın toqquşduğu məkana çevirdi. Ümumiyyətlə, 
geopolitik maraqlar həmişə ikidən daha artıq dövlətin, ya- 
xud alyansların qarşıdurmasma səbəb olur (164, s.74). Hə- 
min vaxt həm region dövlətlərində baş verən daxili siyasi 
proseslər və qeyri-stabil vəziyyət, həm region dövlətləri ara- 
smda qarşıdurmalar və narazılıqlar, həm də regionda nüfuz
12
KRuintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
uğrunda mübarizə aparan digər dövlətlər arasında baş verən 
ziddiyyətlər Qafqazı müasir beynəlxalq münasibətlər üçün 
mürəkkəb məkana çevirdi.
ABŞ-m və Rusiyanm maraqları, demək olar ki, region- 
da marağı olan bütiin dövlətlərin maraqlarmı üstələyib və 
hər iki dövlət regionun həj'atında əsas rol oynayır. 2002-ci 
ilin may ayıtıda Moskva görüşü zamam ABŞ və Rusiya pre- 
zidentbri Cənubi Qafqaz və Mərkəzi Asiya regionlarmı özlə- 
rinin ümumi maraqları zonası elan ediblər. Onu da qeyd et- 
mək lazımdır ki, müasir dövrdə Qafqaz regionu bəzən Qara 
dəniz regionunun bir hissəsi kimi, bəzən də Xəzər bölgəsi-Cə- 
nubi Qafqaz-Qara dəniz bölgəsi birlikdə bir region olaraq 
hesab edilir.
Qafqaz regionunun Xəzər bölgəsi həm iqtisadi, həm də 
strateji baxmıdan diinya dövlətlərinin diqqətini daha çox 
cəlb edir. Fövqəl və böyük dövlətlərin hər biri Xəzərin neft 
və karbohidrogen ehtiyatlarma sahib olmaq və regionun 
enerji ehtiyatlarmın dünya bazarına çıxarılması istiqamətini 
özü müəyyənləşdirməyə cəhd edir. Azərbaycan özünün əlve- 
rişli coğrafi şəraiti, o cümlədən Xəzər dənizinə çıxışı olması 
ilə regionda ən əlverişli mövqeyə malikdir və regionun lider 
dövləti sayılır.
Qafqaz regionu ABŞ-m mühüm siyasi və iqtisadi ma- 
raqları zonasma daxildir. ABŞ-m əsas məqsədlərindən biri 
Xəzər dənizinin enerji ehtiyatlarım və onlarm dünya bazarı- 
na nəqli marşrutunu öz nəzaxətində saxlamaqdır. Lakin Qaf- 
qaz ABŞ hökuməti üçün təkcə Xəzərin enerji resurslarma gö- 
rə maraqlı deyil, həm də ABŞ Xəzərin enerji ehtiyatlarına nə- 
zarət etməklə, onların çıxarılmasma və nəqlinə sərmayə ayır- 
maqla regionda baş verən proseslərə təsir etməyə çalışır. Bu- 
nunla yanaşı, həm də öz enerji tələbatmı Xəzərin enerji ehti- 
yatları hesabına ödəyən ölkələri də öz təsir dairəsinə salmaq 
imkanı əldə edir. Cənubi Qafqazda öz mövqeyini möhkəm-
13
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycam tacavıizü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
lətməklə ABŞ təkcə Qafqazda dejdl, horn də Yaxın Şərqdə 
baş verən bütün siyasi prosesləri və hadısələri öz nəzarətinda 
saxlamaq və postsovet məkanmda hələ də nüfuz sahibi olan 
Rusiyanm mövqeyini zəiflətmək imkanı qazanır. Digər bir 
səbəb isə İranın nüvə məsələsi ilə bağlıdır ki, bu məsələdə 
ABŞ-la Rusiyanın mövqelərində müəyyən fərqlər mövcud- 
dur.
Rusiya da öz növbəsində postsovet ınəkanında yerləşən 
ölkələri öz geosiyasi maraqlan zonası hesab edir və Cənubi 
Qafqazda hələ ki, əwəlki qədər olmasa da nüfuz sahibi ola- 
raq qalmaqdadır.
Region dövləti və münaqişə tərəfı olaraq Azərbaycan 
və Ermənistan da öz mövqelərinə görə dünyada baş verən si- 
yasi proseslər üçün müxtəlif səbəblərdən əhəmiyyətlidirlər.
Azərbaycanı daha maraqlı edən cəhətlərindən biri odur 
ki, Qafqaz məhz onun vasitəsilə Türk diinyasmm qovuşduğu 
bir məkana çevrilir. 1990-cı illərin əwəllərində türkçülüyün 
Azərbaycan vasitəsilə Cənubi Qafqaza, buradan isə Şimali 
Qafqaza, Volqaboyuna, Mərkəzi Asiyaya, Altaya və s. yayı- 
lacağmdan ehtiyat edən Rusiya, İran və digər qüwələr hər 
hansı yolla buna mane olmağa çahşırdılar. Ermənistan türk- 
çülüyün yayılmasmm qarşısım ahnaq üçün ən sərfəli vasitə 
idi; Rusiyamn Ermənistandakı birinci səfiri V.Stupişin də Er- 
mənistänm Rusiya siyasətində yerini aydınlaşdırarkən Ermə- 
nistanm və «Dağlıq Qarabağ»ın Rusiya üçün xüsusi əhəmiy- 
yətli olduğunu bildirirdi və onları yayümaqda olan türkçülü- 
yün qarşısını almaq üçün daş maneə hesab edirdi. O, hətta 
çinlilərin də artıq Ermənistan-Qarabağ səddinin aradan qalx- 
masmm Çinin türkdilli rayonları üçün təhlükə olacağmı an- 
ladıqları fikrində idi (386).
Azərbaycan regionda lider və ən əlverişli ölkə olsa da 
Ermənistamn da mövqeyi bəzi dövlətlər və məqsədlər üçün 
strateji baxundan əhəmiyyətli sayıla bilər. Məsələn, hər hansı
14
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbayeana təcävüzü və dünya siyasəti. Bakt, 2008
region dövlətinin əleyhinə Ermənistanla əməkdaşlıq etmək 
mümkündür və o bir çox məqsədlər üçün alət rolunu icra edə 
bilər.
SSRİ-nin mövcud olduğu son illərdə Azərbaycan Res- 
publikasmm Dağl:ıç[ Qarabağ ərazisində yaradılmış münaqişə 
Cənubi Qafqaz re;gionunda öz mövqeyini mö'hkəmlətmək 
niyyəti olan hər bir dövlətin əhndə bir vasitəyə çevrildi. Er- 
mənistan-Azərbaycan münaqişəsinin regionun iki dövləti 
arasmda baş veıməsi onu daha da gərginləşdirərək həllinə 
mane olsa da, öz siyasi məqsədlərini həyata keçinnək istəyən 
böyük dövlətlərə ondan düııya siyasətində öz maraqlarma 
uyğun şəkildə istifädə etmək imkanı verir. Münaqişələrin 
mövcudluğu regionu və ya münaqişə tərəfləri olan dövlətləri 
öz təsiri altma salmaq istəyən dövlətlər üçün geniş imkanlar 
açmaqla yanaşı, həm də təhlükəsizliyə təhdid sayılır. Ermə- 
nistan-Azərbaycan münaqişəsi isə təkcə Cənubi Qafqaz re- 
gionu və qonşu dövlətlərin təhlükəsizliyinə təhdid deyil, həm 
də Xəzər dənizinin enerji daşıyıcılarmm boru kəmərləri vasi- 
təsi ilə Avropaya. və ümurniyyətlə, dünyaya çıxışmı təmin et- 
diyi üçün beynəlxalq təhlükəsizliyə və iqtisadi maraqlara qar- 
şı yönəlmiş bir hədədir. Dövlətlər münaqişənin nizamlanması 
prosesində və regionun, o cümlədən boru kəmərləri ərazilə- 
rindən keçən ölkələrin təhlııkəsizliyinin təmin edilməsində iş- 
tirak etməklə həmin əraziİərdə öz mövqelərini möhkəmlət- 
məyə çalışırlar. 'Cənubi Qafqaz regionunun hər üç dövlətinə 
təsir etmək üçün münaqişələr mövcuddur. Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsi regionun iki dövlətinə təsir etmək imkanı 
verir. Gürcüstamn isə öz ərazisində münaqişələr mövcuddur.
Tarixən Azəıbaycan ərazisi olan Dağlıq Qarabağ ətra- 
fmda Ermənistan və onun himayədarları tərəfindən yaradıl- 
mış gərginlik müstəqilliyinin ilk illərində Azərbaycan Res- 
publikasınm dünyaya inteqrasiyasım ləngidir və onun müstə- 
qil daxili və xarici siyasət vürütməsinə ciddi problemlər yara-« *
K.Ruintən. Ernmistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
dırdı. 1990-cı illərin əvvəllərində -  Ernıənistan siyasətçiləri- 
nin Azərbaycan əleyhinə çıxışlar edib onu nüfuzdan salmağa 
çalışdıqları bir vaxtda Azərbaycanm beynəlxalq aləmdə və- 
ziyyəti o qədər də qənaətbəxş deyildi.
Sonralar beynəlxalq təşkilatlarla və müstəqil dövlətlərlə 
əməkdaşlıq etməklə dünya birliyinin tam hüquqlu üz\ünə 
çevrilən Azərbaycan beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətini Er- 
mənistanm Azərbaycana təcavüzünə və bunun nəticəsində 
yaranmış Dağlıq Qarabağ probleminə yönəldə bildi. Məqsəd 
isə dünya birliyinə və beynəlxalq ictimaiyyətə münaqişədə ki- 
min haqlı, kimin haqsız olmasım göstərmək və münaqişənin 
ədalətli həllinə nail olmaq idi. Beynəlxalq ictimaiyyət də öz 
növbəsində münaqişəni diqqət mərkəzində saxlayır, lakin 
uzun müddətdir ki, hələ də kimə haqq qazandıracağı barədə 
düşünür.
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, təşkilatların ək- 
səriyyəti «soyuq müharibə» dövründə biri digərinə qarşı ya- 
radılmışdı və ikiqütblü dünyada məxsus olduqlarx tərəfin mə- 
nafeyini əks etdirirdi. «Soyuq müharibə»nin başa çatması ilə 
təşkilatlar da yeni dövrə uyğunlaşmaq və XXI əsrin tələbləri- 
nə cavab vennək kimi problemlərlə qarşılaşdılar. Bunun 
üçün təşkilatlarda əsaslı islahatlara və dəyişikliklərə ehtiyac 
yarandı.
BMT və bütün digər beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycanı 
öz sıralarma qəbul edən zaman Ermənistan və Azərbaycan 
arasmda münaqişə artıq mövcud idi. Lakin bu, təşkilatların 
nəinki Azərbaycanı mövcud sərhədləri çərçivəsində qəbul et- 
mələrinə mane olmadı, hətta onlar Dağlıq Qarabağın Azər- 
haycan ərazisi olduğunu təsdiq etdilər və Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü tamdılar. Dağhq Qarabağm Azərbaycan ərazi- 
sindən aynlmasmı sübut edən heç bir hüquqi sənəd yoxdur 
və dünyanm heç bir dövləti, o cümlədən Ermənistan bu gü- 
nədək «Dağhq Qarabağ»ı müstəqil dövlət kimi tanımayıb. 
16
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Ermənistan istisııa olmaqla bütün digər dövlətlər və mövcud 
beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü və 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycanm ayrılmaz tərkib hissəsi kimi 
tanıyırlar və beynəlxalq hüquqa əsasən Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycamn ayrılmaz tərkib hissəsidir. Beynəlxalq hüquq 
normalarma görə isə bütüıı ölkələrin sərhədləri toxunulmaz- 
dır və onun ərazi biitövlüyünün qorunması həmin dövlətin 
üzv olduğu beynəlxalq təşkilatlann vəzifəsidir.
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin Azərbaycan 
Respublikasımn suverenliyi, ərazi bütövlüyü və respublika- 
nm beynəlxalq səviyy'ədə tamnmış sərhədləri çərçivəsində həl- 
li Azərbaycanm xaırici siyasəti qarşısmda duran əsas vəzifə- 
lərdən biridir. Azərbaycarı münaqişənin sülh yolıı ilə həllinə 
dair beynəlxalq birlik qarşısında öhdəlik götürdüyü üçün isə 
onun həlli yalmz Azərbaycandan asılı deyildir. Buna görə də 
Azərbaycan özünürı beynəlxalq təşkilatlar və suveren dövlət- 
lərlə qarşılıqlı münasibətlərində bir nömrəli problem sayılan 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsini daim gündəlikdə sax- 
layır.
2006-cı il münaqişənin həlli üçün səmərəli il sayılxrdı. 
Çünki 2007-ci il Ennənistanda parlament seçkilərinə, 2008-ci 
il isə həm Ermənistanda, həm də Azərbaycanda prezident 
seçkilərinə həsr ediləcəyindən həmin müddət ərzində hər iki 
dövlətiıı münaqişənin həllmə ayırmağa vaxtı qalmayacağı 
güman edilirdi*.
Bundan başqa, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin 
nizamlanması ilə birbaşa məşğul olan Minsk qrupunun 
həmsədr dövlətlərində də -  Fransada 2007-ci**, ABŞ və
* Ermənistanda 2008-ci ilin fevrai ayında keçirilənprezident seçkilərində R. 
Köçəryanın siyasi kutsıtnun davamçısı S.Sarkisycın səs çoxluğu ilə qalib 
gəldi. Azərbaycanda isə prezident seçkiləri həmin ilin oktyabr ayında keçi- 
riləcək.
** 2007-ci ilin 06 may tarixində Nikola Sarkozi Fransanm prezidenti seçildi.
....................  ’  "  17
Azorbnycan R fcspub likas ı Preztctentinin  
İş io r İdarəsi
PREZİDENT K İTäBXANASI I
KRuintən. Ermənistantn Azərbaycana tscavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Rusiyada* isə 2008-ci ildə Preziıdent seçkiləri ilidir. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycandan başqa adıçəkilən 
bütün digər dövlətlərin prezidentləri özlərinin artıq ikinci 
prezidentlik müddətlərini başa vururlar və onları yeni 
prezidentlər əvəz edəcəklər. Bu isə yeni prezidentlər 
tərəfindən münaqişəyə fərqli münasibətlərin və yanaşmaların 
meydana çıxacağım istisna etmir.
* 2008-ci il 2 mart tarixdə Rusiyada prezident seçkihri. keçirildi və Vladimir 
Putinin siyasi kursunun davamçısı Dmitrii Medvedyev Rusiya Fede- 
rasiyasmın prezidenti seçildi.
18
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
FƏSİL 1
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN 
MÜNAQİŞƏSİNİN TƏHLİLİ
Mänaqişmm xarakteri. Ermənistan- Azərbaycan müna- 
qişəsi SSRİ-nin və Ermənistan Respublikasımn məqsədyönlü 
siyasəti nəticəsində yarandığı üçün subyektiv xarakterli qar- 
şıdurmaya əsaslaııan ınünaqişədir.
Münaqişə ilk illərdə asimmetrik xarakter daşıyırdı. Belə 
ki, o Azərbaycan və Ermənistanm hələ Sovet İttifaqımn müt- 
təfıq respublikaları olduğu zaman yaranmışdı və heç bir kə- 
nar qüvvə -  digər dövlət, yaxud təşkilat onunla məşğul ol- 
murdu. Çünki bu dünyanm iiki fövqəl dövlətindən və qüvvə- 
lər balansını tənzimləyən iki qütbdən biri olan SSRİ-nin da- 
xili işlərinə qarışmaq kimi qiymətləndirilə bilərdi. Həmin sə- 
bəbdəndir ki, ilk vaxtlar Rusiyamn Ermənistanı hərbi cəhət- 
dən dəstəklədiyi üçün Azərbaycan tək qalmışdı və qüwələr 
balansı Rusiyanm köməyindən bəhrələnən Ermənistanm xey- 
rinə idi. Münaqişənin başladığı ilk illərdə (1980-cı illərin so- 
nu) Ermənistanda ilk silahlı dəstələr yaradılmışdı. Həmin 
dəstələr Levon Ter-Petrosyamn rəhbərlik etdiyi. «Qarabağ» 
adlı komitəyə tabe idilər və guya Ermənistanm müxtəlif şə- 
hərlərində erməni millətçilərinin kütləvi mitinqləri zamanı 
asayişi qorumaq məqsədi ilə yaradılmışdılar. 1989-cu ildən 
Dağlıq Qarabağda hərbi əməliyyatların sayı çoxalmışdı və 
Ermənistandan, digər respublika və dövlətlərdən ehtiyatda 
olan, SSRİ qoşunlarmda xidmət etməkdən boyun qaçırmış, 
kriminal aləmə qoşulnıuş ermənilər həmin əməlivyatlara cəlb 
edilmişdi. Həmin dəstələrə xüsusi təlimlər keçirilirdi və onlar 
müxtəlif yollarla gətirilmiş silaıhlarla silahlandırılııdılar (206).
19
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycarta tscavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Müttəfiq respublikalarm müstəqillik əldə etdikləri ilk 
vaxtlarda -  1990-cı illərin əwəllərində regionun və region 
dövlətlərinm qeyri-sabit vəziyyətindən istifadə edərək ərazini 
öz təsir dairəsinə salmağa və regiona nəzarəti öz əllərinə al- 
mağa çalışan dövlətlər Cənubi Qafqazda nüfuz uğrunda mü- 
barizəyə başlamışdılar. Rusiya hələ də regionda öz nüfuzunu 
saxlamaqda idi və həm Ermənistan, həm də Azərbaycan mü- 
naqişənin açarımn Rusiyanm əlində olduğunu bildirirdilər 
(365). Həmin dövrdə də Rusiya qoşunlarının Ermənistana 
köməyi nəticəsində münaqişədə qüwələr balansı ermənilərin 
xeyrinə qeyri-bərabər olaraq qalırıaqda idi. Bunun nəticəsidir 
ki, Azərbaycan ərazilərinin 20 %-i raəhz hərrıin dövrdə Ermə- 
nistan tərəfdən işğal edildi.
Getdikcə isə münaqişə simmetrik xarakter almağa baş- 
ladı, yəni qüwələr balansı nisbətən bərabərləşdi. Buna səbəb 
olan amillərdən biri -  Azərbaycanm müstəqillik əldə etdik- 
dən sonra beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq etməsi, böyük 
dövlətlərlə əlaqələr qurması; digəri -  regionda vəziyyətin nis- 
bətən sabitləşməsi və tərəflərin «atəşkəs»ə dair razılığa gəl- 
mələri, ABŞ və Rusiya maraqlarmın digər dövlətlərin maraq- 
larını üstələməsi və həmin döylətləri regiorıdan sıxışdıraraq 
çıxarması; daha sonra ısə Azərbaycanm iqtisadi cəhətdən 
getdikcə inkişaf etməsi oldu. Bu vaxt Rusiya Ermənistana ar- 
tıq açıq-aşkar kömək etmək imkanmı itirdi və kömək edəcəyi 
təqdirdə isə digər böyük dövlətlərin Azərbaycana yardım 
edəcəklərindən və Rusiyamn özüııə qarşı təzyiqlərin meyda- 
na çıxacağmdan ehtiyat etməyə başladı. Bu gün də regionda 
qüwələr balansının bərabər olmasmdandır ki, heç bir tərəfin 
mövqeyi digər tərəfin mövqeyini üstələyə bilmir və münaqişə 
öz həllini tapmamış qalır.
Azərbaycanın iqtisadi, siyasi və hərbi sahədə gücünün 
getdikcə artması, regionda lider dövlətə çevrilməsi, nüfuzlu 
dövlətlər və təşkilatlar tərəfindən dəstəklənməsi nəticəsində 
20
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
qüvvələr balansımn gələcəkdə onun xeyrinə dəvişə biləcəyini 
istisna etmir. Lakin qüwələr balansı təkcə dövlətin Özünün 
daxili və xarici siyasətilə ölçülmür. Bu vaxt münaqişə tərəflə- 
rini dəstəkləyən dövlətlərin də nüfuzu, mövqeyi, onlann mü- 
naqişəyə müdaxiləsi cəhdinin həm region, həm clə həmin döv- 
lətlərin özü üçün nə dərəcədə təhlükə törədə biləcəyi və hə- 
min dövlətlərin öz aralarında razılığa gələ bilmələri, bir-biri- 
nə hansı güzəştlərə gedə biləcəkləri də qüvvələr balansına öz 
təsirini göstərir.
Qüvvələr balansına təsir edən amillərdən biri də dias-  
pordu r. Hər hansı bir dövlət ərazisində məskunlaşmış müx- 
təlif milli azlıqlar öz diasporunu yaradırlar. Həmin diaspor- 
lar da öz lobbilərini təşkil edərək məskunlaşdıqları ölkədə bir 
sıra (xüsusilə də mənsub olduqları tarixi ölkələrinə dair) qə- 
rarlarm qəbul edilməsinə təsir etmək imkanı qazanırlar.
Ermənistanm «Yeni dövr» miixalifət partiyasının lideri 
A.Karapetyan da heç bir əlverişli şəraitə və mövqeyə malik 
olmayan Eraıənistamn bütün dövlətlər üçün məhz öz diaspo- 
runa görə əhəmiyyətli və maraqh olduğunu bildirib. Onun 
sözlərinə görə, erməni diasporu ABŞ-da və Fransada böyük 
nüfuza malikdir, bundan başqa müsəlman aləmində ən bö- 
yük xristian diasporudur. Həmin diaspordan «bəhrələnmək» 
üçün isə müstəqil Errnənistanm mövcudluğu mütləq vacibdir 
(207). A.Karapetyanm dediklərindən bu nəticəyə gəlmək olar 
ki, dövlətlər müstəqil Ermənistanla enııənistan diasporunun 
«xidmət»lərindən istifadə etmək üçün əməkdaşlıq edirlər. Er- 
mənilərin «xidmət»ləri isə biitün dünyaya məlumdur.
Erməni diasporu böyük diasporlardan hesab edilir. 
Məsələn, ABŞ-da XX əsriıı əwəllərindən bu ölkəyə mühaci- 
rət etmiş bir milyona yaxın etnik ernıəni yaşayır. Erməni lob- 
bisi ABŞ-ın iqtisadi-siyasi dairələrində geniş təmsil olunur. 
Onlar özlərinin çoxsaylı təşkilatlarına (o cümlədən siyasi təş- 
kilatlara), dövri mətbuatlarma, radio, məktəb, elmi-tədqiqat
21
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dıinya siyasəti. Bakı, 2008
və s. bu tipli təsiretmə imkanları olan müəssisələrə malikdir- 
lər (98, s.237).
1980-cı illərdə hadisələr başlayanda da müxtəlif ölkələr- 
də, xüsusilə ABŞ-da yaşayan ermənilər qarabağlı sovdaşla- • 
rma kömək məqsədilə müdafiə təşkilatları yaradır, mitinqlər 
təşkil edir, yerli KİV-lər vasitəsilə Azərbaycan əleyhinə təbli* 
ğat aparırdılar. Həmin illərdə erməni diasporu ilə yanaşı er- 
məni kilsəsi də hadisələrin gedişinə böyük təsir edirdi. Ermə- 
ni din xadimləri məsələyə milli don geyindirməyə çalışırdılar. 
Xaricdə yaşayan erməni din xadimlərinin çıxışlarından belə 
nəticəyə gəlmək olurdu ki, sanki müsəlman clünyası ilə əhatə 
olunmuş Ermənistan yavaş-yavaş «çox böyük ərazilərini» 
itirmək təhlükəsi qarşısmdadır (258, s. 12:5, 127). Bu məsələ 
üstündən illər keçdikdən sonra -  2007-ci ildə yenidən Ermə- 
nistan rəsmiləri tərəfindən gündəmə gətirildi. Ermənistanın 
Baş naziri Serj Sarkisyan həmin il oktyabr ayımn 19-da 
Amerikada çıxan «Los Angeles Times» qəzetinə müsahibə- 
sində müsəlman ölkələrlə problemlərdə dinin rolundan dam- 
şarkən, Ermənistanın xristianhğm sərhədində yerləşdiyini, 
həm Türkiyə, həm də Azərbaycanla problemlərin əsasında 
isə məhz dini amilin durduğunu bildirdi. O, Ermənistan- 
Azərbaycan münaqişəsinə toxunaraq qeyd etdi: «Mümkün- 
dür ki, biz dünyanm həmin azsaylı xalqlarmdanıq ki, Qara- 
bağ məsələsində müsəlman çoxluğun tabelivində olan xris- 
tian azlığıq. Bu halda da həmin anıil çox. əlıəmiyyətli ı ol oy- 
nayır. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, bu amil (dini amil -  
K.R.) mövcııddur» (375; 128). Sonra S.Sarkisyan jurnalistlər- 
lə görüşündə «heç vaxt Qarabağ münaqişəsində dini zəminin 
durduğu»nu demədiyini, dediklərinin isə düzgün yozulmadı- 
ğım bildirdi. Lakin o, bununla yanaşı, bir dalıa Qarabağ mü- 
barizəsində hər halda dioi amilin olduğunu qeyd etdi (350; 
128).
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzii və dünya siyasəti. Bakı, 2008
2007-ci il iyxıl ayınm 2-də Ermənistanm sabiq baş naziri 
Armen Darbinyan erməni diasporunun Rusiyada, ABŞ-da, 
Fransada və Latın Amerikasmda böyük təsir gü.cünə malik 
olduğunu bildirərək qeyd edirdi: «Bu insanlar ermənilərin si- 
yasi maraqlarım lobbiləşdirmək və onların iqtisadiyyatmı in- 
kişaf etdirmək üçüıı böyük potensialdırlar» (233).
Lakin Ermənistanla ABŞ-dakı erməni lobbisi arasmda 
ziddiyyətlər də mövcuddur. ABŞ-dakı erməni lobbisi Ermə- 
nistan Respublikasmın prezidenti R.Köçəryanm Moskvamn 
istəyinə uyğun hərəkət etdiyini biİdirərək Ermənistan höku- 
mətinin yürütdüyii siyasətdən narazıhq edir. Rəsmi Moskva 
da öz növbəsində ABŞ-m Ermənistana təsir gücünün artma- 
smı erməni lobbisiııin xidmətləri sayır və bundan narahatlıq 
keçirir (35).
2006-cı il dekabr aymm 22-də Bakıda «3xo M o ck b b i»  
radiosuna müsahibə verəıı A^zərbaycan Respublikasımn Pre- 
zidenti İ.Əliyev Ennənistamn bir ölkə kimi Azərbaycana rə- 
qib olmadığım və erməni lobbisinin bu məsələnin həll olun- 
ması yolunda çətinliklər törətdiyini büdirmişdi. Ölkə başçısı 
qeyd etmişdi ki, Azərbaycan bütün sahələrdə erməni lobbisi- 
ni üstələməlidir (69).
Müasir Azərbaycan dövlətinin xarici siyasəti qarşısında 
duran əsas vəzifələrdən biri də «Xaricdə yaşayan azərbaycan- 
lılarm potensialmdan səmərəli istifadə etmək»dir. Hələ XX 
əsrin əwəllərində Əlimərdan bəy Topçubaşov ölkənin bey- 
nəlxalq münasibətlər sisteminə inteqrasiyası və oııun maraq- 
larınm daha səmərəli müdafiəsi üçün xaricdə azərbaycan lob- 
bisinin yaradılmasmı mühüm şərt hesab edirdi (237). 1990-cı 
illərdən isə ideya kirni mövcud olan Azərbaycan və türk dias- 
porlarmın birgə fəaliyyəti nəhayət 2007-ci ildə reallaşmağa 
başladı. Həmin il mart ayının 9-da Bakıda Azərbaycan və 
türk diaspor təşkilatları rəhbərlərinin I forumu keçirildi və 
bu, diasporlarm birgə fəaliyyətinin başlanğıcı oldu (60). Fo-
23
rum zamam «Azərbaycan və türk diaspor təşkilatlannm bir- j 
gə fəaliyyət strategiyası» adh sənəd qəbul edildi (85). Bundaö 
sonra Azərbaycan və türk diaspor təşkilatlan birlikdə bir çox 
tədbirlərin həyata keçirilməsində yaxından iştirak etməyə ı 
başladılar. 1
Mänaqipnin fazalaru Mahiyyətindən, məzmun və for- 
masından, iştirakçılann maraq və məqsədlərindən, ümumi 
beynəlxalq şərtlərdən və s. asılı olaraq münaqişənin inkişafı- 
mn müxtəlif, o cümlədən əwəlcədən deyilnıəsi mümkün ol- 
mayan fazaJarı* var (307, s. 145-147).
K.Ruintm. Ermənistamn Azərbaycam təcavüzü vs dünya siyasMi. Bakı, 2008 '1
* Ifaza -  Mümqişə -  tərəflərin beynəlxalq arenada toqquşan iqtisadi və si- 
yasi maraqları, həmçinin obyektiv və subvektiv ziddiyyətlər əsasında forma- 
laşmış, əsasən, siyasi miinasibəllərini əhatə edir. II faza -  Obyektiv və sub- 
yektiv ziddiyyətləri həll etmək məqsədilə münaqişə tərəflərinin dinc və ya 
qeyri-dinc vasitələri tətbiq etmə, o cümlədən xarici birlik və xarici şəraitdən 
istifadə potensiahm və imkanlarmı tıəzərə almaqla öz maraq, məqsəd, stra- 
tegiya və mübarizə formalarmı obyektiv olaraq müəyyənləşdirməsini, ämu- 
mi tarixi və beynəlxalq vəziyyəti qiymətləndirməsini əhatə edir. Bufazada 
münaqişə tərəfləri ziddiyyətlərin bu və ya digər tərəftn maraqları baxrnın- 
dan vəya tərəflər arasmda güzəşt əsasında həll edilməsi məqsədilə mübarizə 
və əməkdaşlıq xarakteri daşıyan qarşılıqh fəaliyyət sistemi müəyyən edir, 
yaxud az da olsa həyata keçirir; III faza -  münaqişə edənlər tərəftndən iq- 
tisadi, siyasi, ideoloji, psixoloji, mənəvi, hüquqi, diplomatik və hərbi (birba- 
şa silahlı mübarizə formasında olmamaq şərtilə) msitələrin geniş diapazon- 
da istifadəsi, bu və ya digər formada münaqişənin birbaşa iştirakçılarımn 
mübarizəsinə başqa dövlətlərin - fərdi, bloklar və müqavilələr vasitəsilə, 
BMT vasitəsilə - cəlb edilməsi, bununla da siyasi əlaqələr sisteminin və bü- 
tün münaqişə (bilavasitə və bilvasitə) tərəflərinin hərəkətlərinin gərginləş- 
məsi; IV faza -  mübarizənin ən yüksək siyasi səviyyəyə - beynəlxalq siyasi 
bohramdək böyüməsi. Bu vaxt siyası böhran bütün dünyam əhatə edə bilər 
ki, bu da silahlı mübarizəyə gətirib çıxarar. Bu fazada hər hansı bir tərəftn 
rmraq, məqsəd və strategiyasından (və ya digər tərəftn hərəkətləri müqabi- 
lində, yaxud vəziyyətdən asıh olaraq) irəli gələn hərbi qüvvənin niimayişi 
məqsədilə praktiki tətbiqinə şüurlu keçid baş verə bilər; V faza  -  məhdud 
münaqişədən başlayan və müasir silahlann tətbiqi ilə silahlı mübarizənin 
daha yüksək səviyyəyə - muttəfiqlərin və böyük dünya dövlətlərinin cəlb
24
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycam təcavüzü və dünya siyasətl Bakı, 2008
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin inkişafı prosesi- 
ni mərhələlərə ayırsaq I mərhələ kimi, ümumiyyətlə, erməni- 
lər və azərbaycanlılar arasmda Dağlıq Qarabağ uğrunda mü- 
barizənin 1988-ci ilədək olan dövrünü götürmək olar. Həmin 
müddət ərzində tərəflər arasında həmişə Dağlıq Qarabağla 
bağlı ziddiyyətlər mövcud olub. Hər iki tərəf həmin ərazilərin 
ona məxsus olduğunu tarixi, hüquqi və s. cəhətlərdən sübut 
etməyə çalışıb və bu sahədə müxtəlif işlər aparıblar. Xüsusilə 
ermənilər bu sahədə mümkün bütün variantlara əl atıblar. 
Münaqişənin nisbətən sakit görünən dövrü hər iki respubli- 
kanm SSRİ tərkibində olduğu dövrə təsadüf edir; II faza ki- 
mi 1988-1992-ci illəri götürmək olar. Həmin dövr ərzində tə- 
rəflər aralarmdakı ziddiyyətləri daxili və beynəlxalq vəziyyət- 
dən istifadə edərək öz imkanları və istəklərinə uyğun şəkildə 
həll etməyə çalışırdılar. Lakin 1990-cı ildən III fazanın əla- 
mətləri özünü göstərməyə başladı. Bu vaxtdan başlayaraq 
Ermənistan sovet hökumətinin dəstəyi ilə Dağlıq Qarabağm 
bir sıra kənd, rayon və şəhərlərini işğal etdi və Dağlıq Qara- 
bağdan azərbaycanlı əhalinin öz ata-baba yurdundan didər- 
gin salınmasına səbəb oldu. Bu mərhələdə Rusiya, Türkiyə, 
Qazaxıstan, İran və s. dövlətlər münaqişənin həllində vasitə- 
çilik etməyə cəhdlər etdilər..
1992-ci ildən. isə mütıaqişə tam olaraq III fazaya keçir. 
Həmin vaxtdan aj'rı-ayn dövlətlər və təşkilatlar münaqişənin 
həlli prosesinə cəlb edilməyə başlayırlar. Çünki həmin vaxt 
ərzində həm Azərbaycan, həm Ermənistan artıq digər dünya 
dövlətləri tərəfindən tamnmış və bir sıra təşkilatlara üzv ol- 
muşdular. Bu müddətdə vəziyyət daha da gərginləşdi və 
Azərbaycanm Dağlıq Qarabağla həmsərhəd olan daha yeddi 
rayonu Ermənistan tərəfmdən işğal edildi. Bir sıra dövlətlər
olunması, ərazilərin genişlənäirilməsi səviyyəsinədək inkişaf edə biləcək 
beynəlxalq silahlı münaqişə (307, s. 145-147).
25
K.Ruintan. Ermənistarun Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəti. Bakı, 2008
vasitəçilik missiyasını öz əllərinə almaq üçün bir sıra cəhdlər 
etdilər. ATƏT də məhz 1992-ci ildən Ermənistan-Azərbaycaa 
münaqişəsinin nizamlanması prosesinə qoşulub. Həmin vaxU 
dan indiyədək münaqişə özünün üçüncü mərhələsindədir. 
2001-ci ildən, Azərbaycan və Ermənistan Avropa Şurasma; 
daxil oldüqları vaxtdan, bir sıra digər təşkilatlarm da müna'- 
qişənin nizamlanması prosesinə cəlb edilməsinə səylər göstə  ̂
rilir. Mütəmadi olaraq münaqişə AŞ PA-nm sessiyalarma çi-‘ 
xarılır. 2006-cı ildən yeniləşərək Demokratiya və İqtisadi İn- 
kişaf uğrunda beynəlxalq Təşkilata çevrilən GUAM-m təklifi 
ilə elə həmin il bütün üzv dövlətlərin ərazisində baş verən 
münaqişələrlə birlikdə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
də BMT-nin Baş Məclisinə çıxarıldı və bir sıra digər tədbirlər 
görüldü. Son dövrlərdə isə münaqişənin inkişafı prosesindd 
IV faza özünü göstərməyə başlayıb. Hər iki dövlət, həm 
Azərbaycan, həm də Ermənistan münaqişənin sülh yolu ilə 
həll olunmazsa hərbi yolla həll ediləcəyini və ölkənin hərbı 
qüvvələrinin buna hazır olduğunu bildirirlər.
Münaqişanin inkişaft Usnifatu Kanada politoloqu 
A.Rappoportun təsnifatma əsasən münaqişələr üç formada 
inkişaf edirlər: «mübarizə», «oyun», «debat». «Mübarizə» 
formasma cəlb olunmuş tərəflər əwəlcədən bir-birinə müna- 
sibətdə müharibə əhval-ruhiyyəsində olurlar və öz rəqiblərinə 
daha ağır zərbə endirməyə cəhd edirlər. Bu vaxt tərəflər öz 
qarşılarına əlçatmaz məqsədlər qoyur, beynəlxalq vəziyyəti 
və əks tərəfın fəaliyyətirii qeyri-adekvat dəyərləndirirlər. Mü- 
näqişənin «oyun» formasmda iııkişafı zamanı iştirakçılann 
davranışı səmərəli (rasional) şəkildə ölçülüb-biçilmiş olur. 
Üzdə tərəflər döyüşkən mövqe tutsalar da, əslində, münasi- 
bətlərin tam kəskiıiləşməsinə meylli olmurlar. «Oyun» for- 
masında inkişaf edən münaqişələr zamam qərarlar vəziyyət 
obyektiv dəyərləndirilərək bütün amil və imkanlar nəzərə 
ahnmaqla qəbul edilir. «Debat» formasmda inkişaf edən mü- 
26
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
naqişələrdə iştirakçılar yaranmış ziddiyyətləri giızəşt yolu ilə 
həll etməyə cəhd edirlər (307, s.144).
Erməııistan-Azərbaycan münaqişəsinin gedişini bu təs- 
nifata uyğun izah etsək, onda münaqişənin əwəl «mübari- 
zə», sonra isə «debat» fonnasmda inkişaf etdiyini görərik. 
Çünki ilk illərdən atəşkəs tətbiq edilənədək (1988-1994-cü il- 
lər), Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü ilə əlaqədar olaraq, 
münaqişəni müharibə yolu ilə həll edilməyə çalışırdılar. Buna 
görə də münaqişə «mübarizə» formasmda inkişaf edirdi. 
1995-ci ilin deka.br aymdan bu günədək isə münaqişə «de- 
bat» formasmda inkişaf edir. 1999-cu ilin aprel ayından döv- 
lət başçılarınm birbaşa dialoqları təşkil olunmağa başlanıb. 
Lakin münaqişə «debat» formasmda inkişaf etməklə yanaşı, 
həmişə «oyun» forması da özänü göstərmişdir və hələ də gös- 
tərməkdədir. Tərəflər danışıqların nəticə verməyəcəyi halda 
münaqişənin silah yolu ilə həll ediləcəyini bildirirlər. Bununla 
yanaşı, hadisələr mövcud vəziyyət real qiymətləndirilərək öl- 
çülüb-biçilmiş şəkildə inkişaf etdirilir.
Münaqişanin halli istiqamətləri. Bütün münaqişələrin 
sülh yolu ilə həllinin müxtəlif istiqamətləri mövcuddur:
' - m ünaqişanin qarşısın ın  alınm ası;
Bu vaxt silahlı toqquşmalarm qarşısı alınır, yaxud, əgər 
silahlı toqquşma artıq başlayıbsa, onda barışıq, yaxud atəşin 
dayandırılması haqqmda razılıq əldə edilir.
- m ünaqişənin n izam lanm ası;
Bu vaxt münaqişənin əsas səbəbi aradan qaldırılmır, 
yalmz onun inkişafmm qarşısı alınır. Münaqişənin daha da 
pisləşməyəcəyinə dair şərt qoyulur, eyni zamanda onun həlli 
gələcəyə saxlamlır.
- m ünaqişənin  h əll edilm əsi;
j Bu vaxt münaqişə törədən səbəblər tamamilə aradan 
| qaldırıhr və bir qayda olaraq münaqişənin həll olunmasxna
1 dair razıhq imzalamr (307, s. 148-149).
27
K.Ruintən. Ermon^ıanın Azərbaycana təcävüzü vədünya siyasəti, Bakı, 2008
Bütün bu istiqämətləri münaqişənin həlli prosesinin 
mərhələləri kimi qəbul etmək olar.
Erməaistan-Azərbaycan mütıaqişəsinin həlli prosesində 
1994-cü ilin may ayında imzalanmış «atəşkəs haqqıiıda» sa- 
ziş münaqişənin qarşısmın almmas ı istiqämətində atılmış ad- 
dundır. Həmin sa2işin imzalanması ilə Ennənistan və Azər- 
baycan arasmda silahlı toqquşmalarm qarşısı rəsmən alındı.
; ‘ ' Hazırda isə işlər münaqişənin nizamlanması istiqamə- 
tındə gedir. Münaqişə tərəfləri və vasitəçilər bu istiqamətdə 
dänışıqlar aparırvə buna nail olmağa çalışırlar.
Ermdtıistan-A zərbaycan münaqişəsi zamanı beynəlxalq 
hüququn pozutmUş prinsipləri. Ernıənistan Azərbaycan tor- 
paqlarmı işğal etməklə ATƏM-in (ATƏT'-in) 1 avqust 1975- 
ci il tarixli Helsinki yekun aktında öz əksini tapmış bir sıra 
beynəlxalq prinMpləri pozub.
Həniin prinsiplərdən biri «güc tətbiq etməmək və ya 
güclə hədəhməmək» prinsipidir. Ermənilər:
I -  digər dövlətin (burada: Azəfbaycanm -  K.R.) bey- 
nəlxalq sərhədlərini pozmaq məqsədilə, o cümlədən ərazi və 
sərhəd mübahisəsini həll etmək üçün güc tətbiq ediblər;
II -  qeyri-nizami qüwələr, silahlı dəstələr təşkil ediblər 
və onların təşkilinə dəstək veriblər;
III -  digər dövlət (burada: Azərbaycan -  K.R.) ərazisin- 
də terror aktları təşkil ediblər;
IV -  digər dövlətin (burada: Azərbaycanm -  K.R.) əra- 
zisini qeyri-qanuni güc tətbiq etınəklə işğal ediblər.
Yuxarıda sadalananlar hamısı hüquqazidd hərəkətlər 
sayılır*.
Münaqişədiə Azərbaycan Respublikasınm qarşı tərəfə 
silahlı cavabı kimi hərəkəti isə hüquqazidd sayılmamalıdır.
# f.l ■ ■ ■
Hərəkətlərin göstərilən prinsiplərə əsasətı hüquqazidd olması L.Hüseyno■ 
vun «Beynəlxalq hüquq» kitabına əsasən miiəyymləşdirilib.
28
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbayccma təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Çünki göstərilən prinsiplərə əsasən iki halda silahlı gücün 
tətbiqinə yol vermək mümkündür ki, onlardan biri özünü- 
m ü d a fiəd ir . Bu vaxt dövlət silahlı basqından özünü müda- 
fiə etmək məqsədilə fərdi, yaxud digər dövlətlərin köməyi ilə 
güc tətbiq edə bilər (113, s.37).
Ermənistan erməniləri Dağlıq Qarabağda. yaşayan er- 
mənilərin hüquqlarmm «pozulmasım» bəhanə gətirərək 
Azərbaycan ərazılərinə təcawz etməklə və orada milli qarşı- 
durma yaratmaqla BMT Baş Məclisinin 9 dekabr 1981-ci il 
tarixli 36 /103 XXXV I qətnaməsinin «Digər dövlətin işlərinə 
qarışmamaq haqqmda» bəyannaməsinin aşağıda göstərilən 
bəncllərini də pozublar. Bəyannaməyə əsasən:
I . ...
1. Heç bir dövlət, yaxud dövlətiər qrupu lıər hansı for- 
mada və ya hər hansı səbəbdən digər ölkələrin daxili işlərinə 
müdaxilə edə və ya qanşa bilməz;
2. Dövlətin daxili işlərinə müdaxilə və qanşmadan çə- 
kinmə prinsipi aşağıdakı hüquq və öhdəlikləri əhatə edir:
II. a) özünün beynəlxalq münasibətlərində güc ilə hədə- 
ləməkdən, digər dövlətlərin beynəlxalq tamnmış sərhədləri- 
nin hər hansı formada gücdən istifadə etməklə dəyişdirmək- 
clən, digər dövlətlərin siyasi, sosial və iqtisadi durumunu poz- 
maqdan, digər dövlətin, yaxud onun hökumətinin siyasi sis- 
temini devirməkdən, yaxud dəyişməkdən, dövlətlər arasında 
gərginlik yaratmaqdan, yaxud millətləri öz milli kökündən və 
mədəni irsindən məhrum etməkdən çəkinmək dövlətin bor- 
cudur;
II. c) silahlı müdaxilədən, parçalama siyasətindən, hər- 
bi işğaldan və ya digər dövlətə və ya dövlətlər qrupuna qarşı 
yönəlmiş hər hansı açıq, yaxud gizli formada müdaxilə və qa- 
rışmadan, yaxud digər dövlətin daxili işinə hərbi, siyasi və iq-
29
K.Ruintən. Errmnistanın Azərbaycam təcavüzü və di'mya siyasəti. Bakı, 2008
tisadi müdaxilə aktlarmdan, o cümlədən təzyiq tədbirləri və 
güc tətbiqetmə aktlarından çəkimns ölkənin borcudur;
II. e) hər hansı formada, yaxud hər hansı bəhanə ilə di- 
gər dövlətin, yaxud onun hər hansı institutunun sabitliyini 
pozmaq fəaliyyətindən, yaxud cəhdindən çəkinmək dövlətin 
borcudur;
II. f) digər dövlətlərin siyasi quruluşuaun devrilməsinə, 
yaxud parçalänmasma, birliyinin pozuhnasma yönəlmiş hər 
hansı fəaliyyətdən, yaxud hər hansı bəhanə ilə digər dövlət- 
lərdə separatçılıq, yaxud qiyamçı fəaliyyətinə birbaşa, yaxud 
dolayı yardım, həvəsləndirmə və dəstəkləməkdən çəkinmə 
dövlətin borcudur;
II. o) digər dövlətin ərazisində onun razılığı olmadan 
hər hansı iqtisadi, siyasi, yaxud hərbi fəaliyyətdən çəkinmə 
dövlətin borcudur (19).
Pozuhnuş digər prinsip «sərhədhrin toxunulmazhğı» 
prinsipidir. Həmin prinsipə görə mövcud sərhədlər beynəl- 
xalq hüquqa inüvafiq olaraq müəyyən olunur və bu prinsip 
bütün dövlətlər tərəflndən tanımr (113, s.42). Ermənistan isə 
Azərbaycamn sərhəd|ərini pozduğu, Azərbaycana qarşı ərazi 
iddiası etdiyi və Azərbaycan dövlətinin sərhədlərinə qarşı 
qəsd etdiyi üçün beynəlxälq hüququn hərnin prinsipini poz- 
muşsayılır,
Pozulmuş daha bir pfinsip isə «ərazı bütövlüyü» prinsi-
pidir.
Həmin prinsipə əsasən müstəmləkə və ya federasiya 
smbyektlərimn əwəlki sarhədiəri yeni müstəqil dövlətlərin 
beynəlxalq sərhədləri olur və müvafiq razıhq ohnadan dəyiş- 
dirilə bilrnəz. Dövlətlər bir-birinin ərazi bütövlüyünə hörmət 
etməlidirlər və hər bir dövlət digər dövlətin ərazi bütövlüyü- 
nün pozulmasına yönəlmiş hərəkətlərdən çəkinməlidir. Döv- 
30
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
lətlərin ərazisi güc tətbiq etməklə hərbi işğal obyekti ola bil- 
məz (113, s.42).
Ermənipərəst mövqeyi ilə məşhur olan Minsk qrupu- 
nun keçmiş və birinci rusiyalı həmsədri Vladimtr. Kazimiro- 
vun fikrincə, Helsinki yekun aktında öz əksini tapmış prin- 
siplər iki zidd diişərgə tərəfindən və üçüncü düııya müharibə- 
sinin qarşısınm almması məqsədilə müəyyənləşınişdi və öz 
dövrünün tələbLərini əks etdirirdi. Bununla yanaşı, o özü 
qeyd edir ki, prinsiplərin öz dövrü ilə bağlı olması onlann hə- 
min dövrlə birgə keçib getməsi demək deyil. Həmin prinsiplə- 
rin gələcəyi var və onlar dövlətlər arasında münasibətlərin 
tənzimlənməsinin, hətta dünya sivilizasiyasınm əsasında du- 
rurlar. O, qeyd edir ki, 1990-cı illər artıq həmin 1975-ci il de- 
yildi. Bu artıq dünya sisteminin dəyişdiyi, bir dövlətin dağı- 
lıb, onun yerində bir-necə dövlətin yarandığı dövr idi. Bu 
vaxt ərazi bütövlüyü prinsiipi öz əwəlki qüwəsini tam qoru- 
ya bilmədi. Misal kimi isə o, SSRİ-ni, Yuqosla.viyanı, Çe- 
xoslavakiyanı və Efıopiyanı (Həbəşitanı) göstərir (279).
Bəzi tədqiqatçılar da belə hesab edirlər ki, soyuq müha- 
ribənin başa çatması ilə əks düşərgələrin mövqeyini əks etdi- 
rən prinsiplər öz əhəmiyyətini itirdi. İndi artıq israr etmək ol- 
maz ki, mövcud dövlətlər öz birliyini qoruyub saxlamalıdır- 
lar və beynəlxalq sərhədlər dəyişikliyə məruz qala bilməz 
(198).
Lakin yuxarıda göstərmişdik ki, qarşılıqlı razılıq əsasm- 
da dövlətlərin sərhədləri və əraziləri dəyişdirilə bilər, o cüm- 
lədən bir dövlət bi.r-neçə suveren dövlətə ayrıla, yaxud bir ne- 
çə suveren dövlətin birləşməsindən bir dövlət yarana bilər. 
Misal kimi göstərilən dövlətlərin də tərkibində bir neçə res- 
publika birləşmişdi ki, vahid dövlət tərkibində öz sərhədləri- 
nə malik idilər. Adı çəkilən dövlətlər də bir-birindən məhz 
həmin sərhədlər üzrə və qarşılıqlı razılıq əsasında ayrılmışdı- 
lar. Eritreyaya gəldikdə isə o, uzun müddət İtaliyamn müs-
31
KRuirıtən: Emənistamn Azarbaycanä təmvüzü və 'dünya siyasəti. Bakı, 2008
təmləkəsi, sonra Böyük Britaniyanm protektoratı, 1952-ci il- 
dən isə Efiopiyamn tərkibində federasiya olmuşdu. 1960-ci il- 
lərdən Eritreyada müstəqillik uğrunda mübarizə başlamışdı, 
1993-cü ildə isə o, müstəqillik əldə etmişdi. Eritreyanm Efi- 
opiyadan ayrılması sonda hər iki tərəfin qarşılıqlı razıhğı əsa- 
smda mümkün olmuşdu.
Onu da xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, SSRİ, Yuqosla- 
viya və Çexoslavakiya dövlətləri öz ərazilərini sonradan müs- 
taqil olmuş həmin respublikalar hesabına qurmuşdular. Er- 
mənilər isə müstəqil Azərbaycan dövlətinin əraziləri hesabına 
ikindi erməni dövləti yaratmaq niyyətindədirlər.
Ermənistan, əslində, Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə 
hörmət etməyərək onu pozub və ərazisini silah gücünə işğal 
edibi
Münaqişənin başlandığı vaxtdan indiyədək keçdiyi in- 
kişaf yollarım araşdırdıqda görürük ki, o, SSRİ və Ermənis- 
tan Respublikasmın məqsədyönlü siyasəti nəticəsində yaradı- 
iıbdır. Keçdiyi mərhələlər ərzində isə Ermənistan tərəfi kənar 
qüwələrin köməyi sayəsində qanunazidd hərəkət edərək bey- 
nəlxalq hüququn bir sıra prinsipləriiıi pozdub və Azərbaycan 
ərazilərinə təcavüz edərək onun bir, hissəsini işğal edibdir. 
Azərbaycan tərəfmin isə tarixi ərazilərinə qarşı yönəlmiş tə- 
cavüzün qarşısını almaq məqsədüə atdığı addımlar ısə qanun 
çərçivəsində olmuşdur. Gələcəkdə münaqişənin bir daha tək- 
rarlanmamasi üçün onun təkcə nizamlanması yox, həm də 
mütləq birdəfəlik həll edilməsi vacibdir.
32
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dänya siyasəti. Bakı, 2008
FƏSİL 2
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN ıMÜNAQİŞƏSİNDƏ 
DÖVLƏTLƏRİN VARİSLİYİ MƏSƏLƏSİ VƏ 
«ÖZ MüQƏDDƏRATINI TƏYİNETMƏ» HÜQUQU
Dağlıq Qarabağa olan iddialarmın ərazi iddiaları olma- 
dığım «əsaslandımıaq» tıçün ermənilər müxtəlif «arqu- 
ment»lərdən çıxış edirlər. Onlar Azərbaycan Xalq Cümhu- 
riyyəti (AXC) dövründə E>ağlıq Qarabağın onun tərkibində 
olmadığmı və Azərbaycan Respublikasımn da ö:zünü AXC- 
nin varisi elan etdiyi üçün Dağlıq Qarabağın müstəqil Azər- 
baycamn sərhədləri hüdudlarından kənarda qaldığmı iddia 
edirlər. Bunun da, öz növbəsində, Dağlıq Qarabağ «xalqı»na 
öz müqəddəratmı istədiyi şəkildə həll etmək imkanı verdiyini 
bildirirlər.
Dövhthrin varisliyi. Varislik nədir və bir dövlət özünü 
digər dövlətin varisi elan etdikdə hansı qaydalara riayət et- 
məlidir?
Varislik - hüquq və öhdəliklərin hüququn bir subyektin- 
dən digər subyektinə keçnıəsidir və qanun, müqavilə, yaxud 
digər hüquqi əsaslarla həyata keçirilə bilər. Bir ölkənin hüquq 
və öhdəlikləri digər ölkəyə aşağıdakı hallarda keçə bilər:
- ictimai quruluşu dəyişməklə nəticələnən sosial inqilab 
zamanı;
- milli-azadlıq mübarizəsi nəticəsində yeııi müstəqil 
dövlətlər yaranan zaman;
- sələf ölkənin ərazisində bir neçə dövlətin yaranması, 
yaxud iki və daha artıq dövlətin birləşməsi nəticəsində bir 
dövlət yaranan zanıan;
- ərazi dəyişikliyi baş verən zaman.
33
K.Ruintm. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Yeni yaranmış dövlətlərin varisliyi zamanı beynəlxalq 
müqavilələr, onların ləğv edilməsi, bevnəlxalq təşkilatlarda 
üzvlük, milliləşdirilmə, əmlak varisliyi kimi məsələlərə yeni- 
dən baxılır. ' *
Dövlətlərin Yärislijfrnə dair iki beynəlxalq konvensiya 
mövcyddüx: ^MüqävilMərə münasibətdə dövlətlərin varisliyi 
hşqqında 1978-ci il Vyana Konvensiyası» və «Dövlət əmJakı- 
na, arxivlərinə vp borclarına münasibətdə dövlətlərin varisli- 
yı haqqmda 1983-cü il Vyana Konvensiyası» (113, s.57).
Varislik faktı bir şıra müqavilələrə, o cümlədən dövlət 
sərhədlərini müəyyən edən müqavilələrə toxunmur (113, 
s.59). 1978-ci il Vyana konvensiyasmm 11-ci bəndində də va- 
risliyin müqavilə əsasında təyin edilmiş sərhədlərə aid olma- 
dığı göstərilir (17).
Beynəlxalq müqavilələr hiiququ haqqmda 1969-cu il 
Vyana Konvensiyasmm 62-ci maddəsinin 2-ci bəndinin «a» 
bölməsində də göstərilir: vəziyyət kökündən dəyişdiyi və döv- 
lətin beynəlxalq müqavüəni birtərəfli tərk edəcəyinə əsas ya- 
randığı halda belə dövlət, əgər həmin müqavüə ilə sərhədlər 
müəyyən edilirsə, müqavibdə iştirakım dayandıra bilməz (16).
;‘‘‘ Dövlət özünü hər hansı dövlətin varisi elan edirsə etsin, 
bunu yalnız özünü varis elan etdiyi anda nıalik olduğu sər- 
hədlər çərçivəsində etmək hüququna malikdir. Müasir bey- 
nəlxalq hüquq dovlət sərhədləriııin «tarixi əsaslar üzrə» də- 
yişdirilməsini istisna edir. Hər ha.nsı dövlətin ərazisi nə vaxt- 
sa digər dövlətə məxsus olubsa da indiki vaxtda heç bir halda 
həmin ərazilər iddia predmeti ola bilməz. Əks halda bu, «əra- 
zi bütövlüyü» və <<sərhədlərin toxunulmazlığı» prinsiplərinin 
pqzulmasına gətirib çıxarardı. Dövlətlərin ərazüəri isə yalnız 
beynəlxalq hiiquqa uyğun olaraq beynəlxalq müqavilə, bir- 
ləşmə, ayrılma və s. əsasmda dəyişdirilə bilər (329). Buna uy- 
ğun olaraq Azərbaycan Respublikasınm da özünü Azərbay- 
can Xalq Cümhuriyyətinin varisi elan etməsi onun özünü
34
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycam təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
məhz varis elan etdiyi anda malik olduğu sərhədləri çərçivə- 
sində mümkündür. Və AXC mövcud olduğu dövrdə «müba- 
hisəli» olub, sonradan həllini tapan, yaxud həmin dövrdə 
AXC-nin tərkibində olub sonra SSRİ dövründə digər res- 
publikalara verilən ərazilər, Azərbaycamn özüııü varis elan 
etməsi ilə avtomatik olaraq həmin dövrdəki vəziyyətini və 
statusunu geri qaytara bilməz. Əgər belə olsaydı onda Ermə- 
nistan Respublikası əwəl AXC-nin ərazisi olmuş, lakin So- 
vet dövründə ona verilmiş torpaqlardan könüllü olaraq vaz 
keçməli və onlan Azərbaycana qaytarmah olardı. Ya da ki, 
əgər dövlət özünü varis elan etməklə istədiyi əraziləri əldə edə 
bilərsə, onda Ermənistan özünü indiki Ermənistan ərazisinin 
də daxil olduğu ərazilərdə mövcud olmuş hansısa daha bö- 
yük dövlətin varisi elan edər di və bununla da onun ərazüəri- 
nə yiyələnməklə hər bir ennəninin arzusu olan «Böyük Er- 
mənistan» dövlətini yaradardı. Yaxud Rusiya dövləti SSRİ- 
nin davamçısı olmaqla yanaşı rus imperiyasmm varisi hesab 
edilirsə, onda gərək imperiyaya aid olmuş bütün torpaqlar 
yenidən ona qaytarılaydı.
4 dekabr 1991-ci ü tarixli «SSRİ-nin xarici dövlət borc- 
larma və aktivlərinə münasibətdə varislik haqqmda» müqa- 
vilənin preambluasmda göstərilir ki, SSRİ öz keçmiş sub- 
yektlərinə münasibətdə dövlət-sələf mövqeyindən çıxış edir 
(329). Bu da bütün keçmiş müttəfiq respublikalarm SSRİ-nin 
varisi olduğunu göstərir. Düzdür, müttəfıq respublikalar ara- 
sında özünü SSRİ-nin varisi olmadığmı iddia edən respubli- 
kalar da oldu. Lakin həmin respublikalarla da SSRİ-yə aid 
bəzi məsələlərin həll edilməsində varislik üçün nəzərdə tutul- 
muş qaydalara uyğun əməl edüdi. Bu da hər bir müttəfiq res- 
publikanın, ən azı dolayısı yolla, SSRİ-nin varisi olduğunu 
göstərir.
Konkıet məsələlərlə bağh varislik problemləri hər döv- 
lətin öz istəyinə uyğuıı olaraq ikitərəfli beynəlxalq müqavilə
35
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
əsasmda həll edilir, Beynəlxalq hüquqa əsatsən bir (varis -  
K.R) dövləti digər (sələf -  K.R.) dövlətin öhdəliklərini öz ra- 
zılığı olmadan üzərinə götürməyə məcbur edən heç bir qanun 
yoxdur. Dövlətlərin varisliyinə dair qüwədə olan beynəl- 
xalq-hüquqi normalar adi hüquq normalarma uyğundur, ya- 
xud maraqlı dövlətlərin razıhğı əsasında həyata keçirilir (302, 
s.70). Dövlətlər əgər razılığa gələ bihnəsələr, onda varislik 
məsələlərinin yuxarıda göstərilən Konvensiyaların müddəala- 
nna əsasən həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. Konvensiya- 
larda, həmçinin göstərilir ki, hətta nəzərdə tutulmamış varis- 
lik məsələləri beynəlxalq hüququıı norma və prinsipləri əsa- 
smda həll edilir.
Varis dövlətə o hüquq və öhdəliklər keçir ki, dövlət özü 
onları qəbul etsin.
Azərbaycan Respublikası özünü Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin varisi elan etməklə yanaşı, SSRİ-nin digər 
respublikaları üə birgə varisliyə dair müəy;/ən müqavilələrdə
- «SSRİ-nin xarici dövlət borclanna və aktivlərinə münasibət- 
də varislik haqqmda» 4 dekabr 1991-ci il tarixli müqaviləsin- 
də; MDB-nin iştirakçı-dövlətlərinin ölkə başçılarmm «Ker;miş 
SSRİ-nin xariçdəki mülkiyyəti haqc[inda» 30 dekabr 1991-ci il 
tarixli Sazişində; «Keçmiş SSRİ-nin qarşılıqlı maraq kəsb edən 
müqavüələrinə münasibətdə qarşüıqlı anlaşma haqqında» 6 
iyul 1992-ci il Memorandumunda; Rusiya Federasiyası və 
Azərbaycarı Respubhkası arasmda «SSRİ-nin xarici dövlət 
borclarma və aktivlərinə münasibətdə varishk məsələlərinin 
nizamlanması haqqmda» 7 sentyabr 1993-cü il razılaşmasın- 
da və s. iştirak etdiyi üçün həm də SSRİ-nin varisi sayılır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi SSRİ-i də öz keçmiş subyekt- 
lərinə münasibətdə dövlət-sələf mövqeyindən çıxış edir.
Bütün yuxarıda göstərilənlər bir daha sübut edir ki, 
Azərbaycaıı Respublikası haıisı dövlətin varisi olmasmdan 
asılı olmayaraq, bütün digər postsovet respublikalan kimi
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakt, 2008
özünün SSRİ-nin süqut etdiyi vaxtda malik olduğu sərhədlə- 
rini qoruyub saxlamış sayüır. Dağlıq Qarabağ da Azərbayca- 
nm tərkib hissəsi olduğu üçün onun sərhədlərindən kənarda 
qala bilməzdi. Bundan başqa, Dağlıq Qarabağ AXC vaxtm- 
da da Azərbaycanm tərkibində olmuşdu ki, bü lıaqda növbə- 
ti fəsillərdə danışacağıq.
«Milht*», «xalq**», «ndlli azhq»lar və öz müqaddaratını 
təyinetmə hüququ***. XX əsrin əwəllərində və sonunda möv- 
cud imperiyaların süqutu ilə bir çox millətlər «öz müqəddəra- 
tmı təyinetmə» prinsipinə əsaslanaraq öz milli dövlətlərini 
qurdular.
Lakin «millət»in və ya «xalq»m «öz müqəddəratmı tə- 
yinetmə»si milli dövlətlərin yaranması ideyası ortaya çıxdığı 
vaxtdan ziddiyyətli və mürəkkəb məsələ olaraq qalmaqdadır. 
Milli dövlətlərin yaranması iki yeni həmsərhəd dövlət arasın- 
da demək olar ki həmişə münaqişə vəziyyətinin yaranmasma, 
ya da münaqişəyə səbəb olur. Buna səbəb sərhəcl zonalarmda 
hər iki millət nümayəndələriııin birgə qanşıq yaşaması və on- 
ların yaşayış tərzlərinin bir-birüə qarışnıasıdır. Milh dövlətlə- 
rin \aranması ilə hərnin ərazilərin hansı dövlətin tərkibinə 
daxil edilməsi məsələsi meydana çıxır. Bu vaxt həmin prob- 
lem ərazinin hansı dövlət ilə ərazi bağlüığı olduğu nəzərə 
alınmaqla, yaxud həmin əra;zidə yaşayan əhalinin hansı döv- 
lətin ərazisində yaşamaq istəyi nəzərə alınmaqla (referendum 
yolu ilə) həll edüir.
*«Miilət» - harada yaşamasından asılı olmayaraq vahid genotipə malik və 
bir-birinə milli şüur ilə bağh insanlar qrupudur (153, s.159)
* «Xalq» - etnoqrafik milliyyətindən asılt olmayaraq bir dövlət ərazisində 
yaşayan insanlar qrupudur. (153, s.159)
«Millətin öz müqəddəratmı təyinetməsi» və «Mülətin öz müqəddəratını
təyinetməsi hüququ» terminləri ilk dəfə XIX  əsrin 70-ci Ulərinin sonunda 
meydana çıxtb. 1896-cı ildə isə «Millətin öz müqəddəratını təyinetmə» hü- 
ququ II Internasionalın London Konqresi tərəfindən tanmib.
37
K.Ruintan. Ermənistamn Azərbaycanq təcavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
XX əsriıi əvVəöərində- •möstəqil Azərbaycan və Ermə- 
nistan dövlətləri yarananda da ermənitər azərbaycanlılırla 
blrgə !yä$adıqları-bəzi digər ərazilərlə bərabər tarixən Azər- 
baycan torpağı olmuş Qarabağm dağlıq əraziləri uğrunda 
mİbarizəyə başladılar. Baxmäyäräq ki, Dağlıq Qarabağ Er- 
mənistanla .^zərbaycan arasmda sərhəd zonası deyildi, Sovet 
teäkimfyyəti dövründä bər häİda oräda yaşayan əhaliyə öz 
mü(|əddəratım təym etmək imkanı verildi. Dağlıq Qarabağm 
Aizətfeycänlä ərazi bağklığı nəzərə älmaraq, həmçinm bura- 
da yaşayan əhalmih' istəyi və iradəsilə onun Azərbaycan əra- 
zisi olaraq qaimasma qərar verildi və Dağlıq Qarabağ mux- 
tar vilayəti varadıldı.
- Üstühdən illər keçdikdən, sovet imperiyasınm da hələ 
mov&ıd olduğu bir växtdä (1988-ci ildə) Ermənistanm təhri- 
ki ilə Dağlıq Qalrabağ erməniləri yenidən ilk əw əl ortaya 
DQMV-nin Ermənistana birləşdMlməsi məsələsini atdılar. 
Sohra SSRİ-nin süqutühu ğördükdə isə hərəkətlərini mövcud 
qänunlara® əsaslanaräq «öz löü^əddəratlanm təyinetmə» 
prinsipi və hüququ üzərində tıürdüqlannı bildirdilər.
Ermənilər öz müqəddəratmı təyihetrnə prinsipinin Vil- 
son* variantmä üstühlük verdiklərmi bildiıirlər. Vilsonun isə, 
öz növbəşində, öz nil^əddəratıhı təyinetmə prinsipinə tarixi 
şərait və vəziyyətdən asılı olaraq müxtəlif münasibətləri ol- 
muşdur. O ilk əwəl milli özünü təyinetmənin tərəfdarı ol- 
muş, sonra isə xalqın hökuməti seçmək hüququnu ön plana 
çəkməklə xalqm öz müqəddəratmı dövlət daxilində təyinet- 
məsi ideyasmı irəli sürmüşdü. Məsələn, Versal kohfransı za- 
rnanı onun təklif etdiyi 14 bənddən ibarət siılh plahmda gös-
* Vudro Vihon 1913~İ921‘Cİ ilhrdə ABŞ pretidm ti olub. O, I  Dünya Mü- 
haribəsi zamam məğtub edilmiş dövlətlərə g-üzəşt edilməsini təkıd edirdi və 
xdlqların «öz müqəddəratını təyinetməsimi müdafiə edirdi. Vilsonun ideya- 
ları gələcəkdə müstəmləkəçilikdən qurtulmaprosesi üçünəsas oldu.
38
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tərilirdi ki, Rusiya xalqı özü üçün lazım saydığı hökuməti 
seçməlidir.
Bir müddət sonra Vilson prinsipdə dəyişiklik edərək 
xalqm öz müqəddəratım isıtədiyi şəkildə - istər hər .hansı döv- 
lətin tərkibində, iştərsə müstəqil dövlət olaraq -  təyin etmək 
hüququ olduğunu bildirdi (245).
Bütün bunlarla yanaşı, hər millət öz müqəddəratmı bir 
dəfə təyin etmək hüququna rnalikdir. Həm ermənilər, həm də 
azərbaycanlılar, qeyd etdiyimiz kimi, bir millət olaraq öz mü- 
qəddəratlarmı artıq XX əsriıı I yarısında müstəqil dövlətləri- 
ni quraraq təyin ediblər. Dağhq Qarabağda yaşayan erməni- 
lər isə Dağlıq Q'arabağ əhalisinin bir hissəsi olaraq öz mü- 
qəddəratlarmı 1923-cü ilin avqust aymda referendum yolu ilə 
Azərbaycanm tərkibində muxtar vilayət olaraq qalmaqla tə- 
yin ediblər.
Yalnız o xalq öz müqəddəratmı təyin edə (burda söhbət 
öz müqəddəratmı xarici təyinetmədən gedir -  K R )  bilər ki, 
onun yaşadığı ərazi müstənıləkə, yaxud daxil olduğu dövlətin 
tərkib lıissəsi olmayaraq ondan asılı olsun, və ya daxil oldu- 
ğu döviətin konstitusiyası ölkə tərkibində olan ayrı-ayrı əra- 
zilərə ayrılmaq lıüququ versin, yaxud yaşadıqları dövlət on- 
larm bərabərlik hüququnu və öz müqəddəratmı təyinetmə 
hüququnu (burada söhbət: öz müqəddəratmı daxili təyinet- 
mədən gedir -  K.R.) tanımasm (302, s.61).
Dağlıq Qarabağ isə tarixən Azərbaycan ərazilərinin ay- 
rılmaz tərkib hissəsidir və Azərbaycan Respublikasmm (həm- 
çinin Azərbaycan SSR-in) Konstitusiyası heç bir ərazisinə ay- 
rılmaq hüququ nəzərdə tutmur. Dağlıq Qarabağda yaşayan 
əhalinin bir hissəsi olan erməm əhaliyə isə muxtariyyat ver- 
məklə Azərbaycan dövləti onların öz müqəddəratlarım təyin- 
etmə hüquqlarım tamdığını göstərib, Bu səbəbdən də Dağhq 
Qarabağda yaşavan erməni əhalinin yenidən «öz rnüqəddəra- 
tmı (xarici -  K.R. ) təyinetmə» istəyi heç bir prinsipə əsaslan- 
mır. Azərbaycan müstəqil bir dövlətə çevrildiyi vaxtdan er-
39
K.Ruihtən. Ermənistanm Azərbaycana təeavüzü va dünya siyasəti, Bakı, 2008
mənilər Azərbaycan ərazisində milli azlıq olaraq mövcuddur- 
lar, Milli azlıq isə xalqın bir hissəsini təşkil edir və yaşadığı 
dövlətin vətəndaşıdır, özünün dil, etnik, mədəniyyət və ən- 
ənələrinə malik olur və həmin farqli cəhətləri qoruyub saxla- 
maq hüqüquria malikdirV 1992-ci il 16 sentyabr tarixdə Azər- 
baycan Respublikası Prezidentihin «Azsaylı xalqlar və milli 
azlıqlar haqqıqda» fərmanı da həmin millətlərə yuxarıda gös- 
tərilən hüquqlan verir (188, s.88).
Bundan başqa, BMT Baş Məclisinin 18 dekabr 1992-ci 
il tarixli (Qərar 47/135) «Milli və ya etnik, dini və dili azlıqla- 
ra mənsub insanların hüquqlarına dair» Bəyannaməsinin 8-ci 
maddəsinin 4-cü bəndində qeyd edilir ki, azlıqlara müəyyən 
hüquqlar verən bu Bəyannamədə Birləşmiş Millətlər Təşkila- 
tmın məqsəd və prinsiplərinə, o cümlədən bərabər suverenlik, 
dövlətlərin ərazi bütövlüyü və siyasi müstəqilliyinə zidd ola- 
raq hər hansı bir fəaliyyətə icazə verəcək heç nə yoxdür (12).
Həmçinin xalqın bir hissəsinin, yaxud milli azlıqlann öz 
müqəddəratmı təyinetmə hüququ yoxdur (113, s.43). 1951-ci 
il BMT Baş Məclisinin VI sessiyasında xalqm və azlıqlarm 
eyni hüquqa malik ölmadığı göstərildi. Azhqlara öz müqəd- 
dəratinı təyinetmə hüququnun verilməsi nəzərdə tutulmurdu. 
Məhz həmin sessiyada xalqm özünü idarə etməsini nəzərdə 
tütan «daxili» və xalqa müstəqilük verən «xarici» «özünü tə- 
yinetmə» məsələsi ortaya atıldı (245).
1955-ci il BMT Baş Məclisinin X  sessiyasmda isə «öz 
müqəddəratmı təyinetmə» hüquqünun ümumi xarakter daşı- 
dığı və ayrı-ayrı fərdlərə äid olmadığı göstərilir (245). Minsk 
qrupunun amerikalı həmsədri Metyu Brayza da Dağlıq Qa- 
rabağm statusu ilə bağlı referendum keçirüməsi zəruri olarsa 
Qarabağ «xalqı» kimi 1988-ci ilədək orada yaşamış əhalinin 
nəzərdə tutulduğunu büdirmişdi (304). Dağlıq Qarabağ «xal- 
qı» isə əslində Azərbaycan xalqımn Dağhq Qarabağda yaşa- 
yan bir hissəsidir.
40
KRuintən. Ermənis.'anın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
«Azlıqlara dair insan hüquqlarınm və əsas azadlıqlarm 
müdafiəsi haqqmda» Konvensiyasma 1993-cü ildə AŞ PA 
tərəfmdən tövsiyə edilmiş Əlavə protokol layihəsinin (tövsiyə 
1201) 11 -ci bəndində göstərilir: «Milli azlıqlann çoxluq təşkü 
etdiyi regionlarda azlıqlar öz ixtiyarlarmda uyğun yerli və 
muxtar idarəçilik orqanlan, yaxud dövlətin milli qanunveri- 
ciliyinə uyğun şəkildə konkret tarixi və ərazi şəraiti nəzərə 
alınmaqla xüsusi statusa malik olmaq hüququna malikdir- 
lər». Bu bəndlə əlaqədar bir sıra fikir ayrılıqları meydana çıx- 
dığı üçün «Qanun yolu ilə demokratiya naminə Venesiya Ko- 
missiyası»na* miiraciət edilərək həmin bəndə Komissiyamn 
münasibəti öyrənilmişdi. Cavab belə olmuşdu: «Beynəlxalq 
hüquq, prinsipcə, azlıqlar probleminin hər hansı ərazi həllini 
dövlətin boynuna qoya bilrnəz və dövlətlərdən, prinsipcə, az- 
lıqları hər hansı desentralizasiya (mərkəzi orqanm bəzi vəzi- 
fələrini yerli orqanlara vermək) forması ilə təmin etmək tələb 
olunmur» (315). Bu bir daha xalqm bir hissəsi olan milli azh- 
ğın mütləq özünüidarə, yaxud muxtariyyat hüququ olmadı- 
ğım göstərir və hər dövlət milli azlıqlar yaşayan əraziyə hər 
hansı statusu verəcəyini özü müəyyənləşdirir.
Göründüyü kimi, Ermənistan-Azərbaycan münaqişə- 
sində söhbət «öz müqəddəratını təyinetmə»dən deyil, yainız 
ərazi iddialanndan gedə bilər ki, həmin torpaqlann da tari- 
xən Azərbaycan ərazüəri olduğu məlumdur. Emıənüər isə 
həmin torpaqlrı ələ keçimıəklə öz ərazüərini genişləndirmək 
məqsədi güdürlər. Bu zaman isə meydana beynəlxalq hüqu- 
qun digər prinsipi çıxır. Bu ərazi bütövlüyü prinsipidir ki, Er- 
mənistan Azərbaycan ərazüərini -  Dağlıq Qarabağı və Dağ- 
lıq Qarabağa daxil olmayan digər 7 rayonu -  işğal etməklə 
bu prinsipi (və bir neçə digər prinsipi) kobudcasma pozub.
Venesiya Komissiyası (Avropa Komissiyası) 1990-cı ilch yaradıhb. Hü- 
quq sahəsində ideyalar mübadiləsi üzrə beynəlxalq səviyyədə tanınmış müs- 
təqil forumdur.
41
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
MiMətin, yaxud xalqm öz müqəddəratını təyin etməsi- 
nin tərəfdan olan və bu prinsipdən çıxış edən istər V.Vilson, 
istər V.Lenin* bildiriblər ki, İxəmin prinsip kiçik dövlətləri 
bölmək kimi anlaşıla bilməz. Bu haqda 1919-cu ü may aymın 
28-də Versalda Azərbaycan nümayəndələrini qəbul edən 
ABŞ prezidenti V.Vilson söylşmişdi: «Amerikalılar dünyanı 
kiçik hissələrə bölmək istəmirlər» (112, s.197).
■ V.Lenin də öz növbəsində yazırdı: «Millətin öz müqəd- 
dəratmı təyinetməsi əsarət altmda olan millətin referendum 
yolu ilə öz siyasi statusunu müəyyənləşdirməklə istismarçı 
millətdon tamamüə ayrüması mənasım verir. Lakin millətin 
öz müqəddəratmı təyinetməsi hər hansı kiçik dövlətin bölün- 
məsi, yaxud ayrılması ilə eyniləşdirilə büməz. Çünki bu yal- 
nız milli zülmdən qurtulma mənasmda anlaşılır» (294).
«Müstəmləkə altmda olan dövlətlərə və xalqlara müstə- 
qillik verilməsi haqqmda» 14 dekabr 1960-cı il Bəyannaməsi, 
«Beynəlxalq hüququn prinsipləıi haqqmda» 1970-ci il Bə- 
yannaməsi,) 1993-cü il. Vyana Bəyannaməsi və Fəaliyyət 
Proqramı kimi Beynəlxalq[ sənədlərdə də göstərüir ki, «xalqın 
öz müqəddəratmı təyinetmə»si prinsipi dövlətlərin ərazi bü- 
tövlüyünün və siyasi birliyinin pozulması kimi qiymətləndi- 
rüə bilməz (302, s,61).
Bütün deyilənlər?,ennənüərin öz müqəddəratmı artıq 
təyin edərək öz milli dövlətinə mahk olduğunu və Dağlıq Qa- 
rabağda yaşayan ermənüərin isə, yeıü əhalinin bir hissəsi ola- 
raq öz müqəddəratmı artıq XX əsrin əw^Uərində təyin edə- 
rək Azərbaycan tərkibində qaldığmı göstəıir. Dağlıq Qara- 
bağda yaşayan ermənilər milli azlıq olduqları üçün isə onla- 
nn «öz müqəddəratım təyinetmə» adı altmda Azərbaycan 
Respublikasının ərazisi bütövlüyünü pozmalarma heç bir 
haqlan yoxdur.
V.t.Lenin (Ulyanov) -  SSRl-nitı və Bolşevik partiyasmın yaradtcıların- 
dan biri və dünya proletariatmın rəhbərı, Xalq Komissarları Sovetinin sədri. 
42
K.Ruintən. Ermənütanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
FƏStL 3
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAY CAN MÜNAQİŞƏSİNİN 
BAŞLANMASIVƏ ONUN HƏLLİ YOLUNDA 
ATILMIŞ İLK ADDEVELAR
Uzun illərdir ki, «bövük Ermənistan» ideyalarını real- 
laşdırmağa cəhd edən və bunun üçün hər vasitəyə əl atan er- 
mənilər arzularmın hələ də xəyal olaraq qalması ilə heç cür 
banşa bilmirlər. Bu arzulanm həyata keçirmək üçün onlar 
özlərinin çoxdankı niyyətlərindən -  bir sıra torpaqları, o 
cümlədən Azərbaycanın tarixi əraziləri olan Dağlıq Qarabağı 
ələ keçirmək planlarından hələ də əl çəkməyiblər.
Ermənilərin Dağlıq Qarabağla bağlı əldə etdikləri ən 
böyük uğur SSRİ-nin yarandığı ilk illərə təsadüf edir. Dağlıq 
Qarabağı Ermənistana birləşdirmək cəhdlərinin boşa çıxdığı- 
m başa düşən ermənilər həmin dövrdə ona, heç olmasa, mux- 
tariyyat statusu verilməsinə nail oldular.
Bakı Sovetinin Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin qə- 
ləbəsinə həsr olunmuş 1 dekabr 1920-ci il tarixli iclasında 
N.Nərimanovun bəyan etdiyi Azərbaycan İnqilab Komitəsi- 
nin Bəyannaməsi Dağlıq Qarabağm zəhmətkeş kəndlilərinə 
öz müqəddəratlarmı tam təyin etmək hüququ verdi (248, s.6; 
287, s.32).
Sjyasi Büro və AK(b)P MK Təşkilat Bürosunun 27 iyun 
1921 -d il tarixli iclasmda «Azərbaycanın və Ermənistamn 
sərhədləri məsələsi» müzakiıə olundu. İclasm qətnaməsində 
məsələnin «Dağlıq Qarabağın Azərbaycana meylli olması»m 
nəzəıə almaqla həll edilməli olduğu göstərilirdi və bununla 
əlaqədar olaraq «inzibati və iqtisadi məqsədəuyğunluq baxı- 
mmdan» ərazinin milli göstəricilərə əsasən bölünməsinin 
mümkünsüzlüyü qeyd edilirdi. Bundan sonra məsələyə 4-5
43
KRuintən. Ermənistamn Azərbaycana təcamzü və dänya siyasəti. Bakı, 2008
iyul 1921-ci il tarixdə RK(b)P MK-mn Qafqaz Bürosu plenu- 
munun iclasıııda əsaslı şəkildə baxıldı, Müsəlmanlar və ermə- 
nilər arasında milli barışığın, həmçinin Aşağı və Yuxan Qa- 
rabağm iqtisadi cəhətdən bir-birilə bağlı olması və onun 
Azərbaycanla daimi əlaqələrindən çıxış fedərək RK(b)P MK 
Qafqaz Bürosu E>äğlıq Qarabağa* muxtariyyat verməklə onu 
Azərbaycan SSR-in tərkibində saxlamaq qərarı verdi. Buna 
uyğun olaraq Azərbaycan K(b)P MK-ya Dağlıq Qarabağ 
muxtar vilayətinin sərhədlərini və onım əhatə edəcəyi ərazilə- 
rin həcmini müəyyənləşdirərək öz mülahizələrini RK(b)P MK 
Qafqaz Bürosuna təqdim etmək tapşırıldı (.25, s.92).
1 avqust 1921-ci ildə Şuşa qəzasmın 2-ci sahə Sovetinin 
fövqəladə qurultayında bir daha qeyri-rəsmi şəkildə Dağlıq 
Qarabağ məsələsinə baxıldı. Quı ultayda iştirak edən Xalq 
Komissarları Soyetinin sədri Levon İsayeviç Mirzoyan bildir- 
di: «Qarabağın iqtisadi, mənəvi, siyasi və milli nöqteyı-ııəzər- 
dən Azərbaycanm mərkəzi (Bakı) ilə bağlı olması faktı artıq 
Qarabağın hansı siyasi quruma aid edilməli olduğunu həll 
edir» (277, s.6.7,95-96).
7 iyul 1923-cü il tarixdə is? Azərbaycarı MİK tərəfmdən 
DQMY-nin yaradılmasmı gcjstərən şvə, onun əsas statusunu 
müəyyənləşdirən «Dağlıq Qarabfiğ muxtar vilayəti yaradıl- 
ması haqqmda» dekret qəbul edildi. Dekret milH zülmün və 
bərabərsizliyin aradan qaldınlmasmı Sovet hökumətinin qar̂  
şısmda əsas məqsəd kimi qoyurdu və məsələni həll etmək 
məqsədilə Azərbaycan MİK məıkəzi Xankəndf* olmaqla
* Aşağı və Yuxarı Qarabağı bir-birindən ayıran Qarabağ yaylası Azərbay- 
can SSR-in snrhədləri çərçivəsində Dağhq Qarabağ adlandınlmışdır (139, 
s.24).
Partiyanın Qarabağ vilayət karnitəsinin 1923-cü il sentyabr tarixli qərarı 
ih  S.Şaumyanın və 26 Bakı kcmissarlarınm şərəfmə Xankəndi şəhərinin adı 
dəyişdirilərək Stepanakert adlandırılmışdı (277, s.7). Azərbaycan Respub- 
likası Prezidentinin imzaladığı 1991-ci il 26 noyabr tarixli Qanuna əsasən
44
K.Ruintən. Ermənislanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasətL Bakı, 2008
Dağlıq Qarabağın ermənilər yaşayan hissəsindən muxtar vi- 
layət yaratmaq qəran verdi (277, s.7). Qeyd etmək lazımdır 
ki, Siyasi Büro və AK(b)P MK-nm 1921-ci il 27 iyun tarixli 
iclasmda ərazinin milli göstəricilərə görə bölünməsinin müm- 
künsüzlüyü göstərilsə də Azərbaycan MİK-in 7 iyul 1923-cü 
il tarixli iclasında Dağlıq Qarabağm ermənilər yaşayan hissə- 
sindən muxtar vilayət yaradılması qəran verilərkən həmin 
göstərişə əməl olunmamışdır. DQMV-nin ərazisi isə erməni- 
lərin sayca üstün olduğu ayrı-ayrı əraziləri birləşdirməklə təş- 
kil olunub. Muxtar vilyəti yaradanda Kəlbəcərə aid Ağda- 
ban, Füzuliyə aid Yuxarı Veysəlli kəndləri onun sərhədləri 
daxilinə salmmışdı (139, s.32).
DQMV yaratmaq məqsədi ilə 1923-cü ilin avqust aym- 
da Dağlıq Qarabağda yaşayan əhali arasında referendum ke- 
çirildi və yerli kəndlilər (xüs ıısilə də ennəni kəndlilər) yekdil- 
liklə muxtar vilayətin Azərbaycanm tərkibində qalmasına səs 
verdilər (248, s .ll). 12 oktyabr 1923-cü il tarixdə AK(b)P MK- 
da referendumun nəticələri haqqında məlumat verən Qara- 
bağ vilayət komitəsinin partiya katibi Sero Manutsyan da 
muxtı-riyyat aktlarımn kəndlilər tərəfındən yekdilliklə qarşı- 
landığım təsdiq etmişdi (248, s.16). 1923-cü ilin noyabr aym- 
da isə Azərbaycan SSR III Sovetlər qurultaymda vilayət 
MİK Sədri A.M.Qaragözov qeyd etmişdi: «...Azərbaycamn 
zəhnjıətkeş kütləsi Oktyabr inqilabmın böyük prinsiplərini, 
millətin öz müqəddəratını təyin etməsinin böyük prinsiplərini 
həyata keçirərək -  muxtariyyat elan etdi...» (248, s.17). 
Azərbaycaıı MİK Rəyasət heyəti 1924-cü üin noyabr aymda 
«DQMV haqqmda əsasnamə» təsdiq etdi. Sənəddə DQMV- 
nin Azərbaycanm tərkib hissəsi olduğu qeyd edilirdi (277, 
s.8). Azərbaycan K(b)P MK-nm Rəyasət heyətinin həmin ilin
isə bir sıra şəhər və rayoriların əvvəlki adları yenidən bərpa edildi, o cümlə- 
dən Stepanakert şəhərinin də əvvəlki Xankəndi adı qaytarıldı (144, s.130).
45
K.Ruintən. Ernwnistanın Azərbaycam təcavüzü və dünyıı şiyasəti. Bakı, 2008
16 iyul tarixli iclasınm qərarı ilə Şuşa şəhəri DQMY-nin tər- 
kibinə daxil edildi və AK(b)P-nin 5 may 1924-cü ildə keçiril- 
miş VI qurultaymda Dağlıq Qarabağa tam muxtariyyat ve- 
rildi (139, s.28, 30).
Sovet dövründə də ermənilər bir sıra Azərbaycan tor- 
paqlarım Ermənistäha birləşdirmək məqsədilə müxtəlif təd- 
birlərə əl atdılar. Bu sahədə onlar bəzi nailiyyətlər də əldə et- 
dilər. Məsələn: 1922-ci ildə Dərələyəz, 1929-cu ildə Meğri, 
1938-ci ildə Sədərək və Kərki kəndlərinin bir hissəsi, 1969-cu 
ildə Laçm rayonunun Qaragül yaylağı, Qubadlı rayonunun 
Çayzəmi əraziləri, Qazax rayonunun Kəmərli kənd ərazisi, 
Kəlbəcər rayonunun Zod qızıl yatağı əraziainin bir hissəsi, 
1982-ci ildə Qazax rayonunun İncədərə yaylağı, Kəmərli, As- 
lanbəyli və Qaynaqlı kəndləri ərazilərinin bəzi'hissələri, 1986- 
cı ildə isə Qazax rayonunuh daha 2500 hektarlıq ərazisi 
Azərbaycandan alınaraq Ermənistana birləşdirilmişdi (36), 
Bununla yanaşı, ermənilərin Dağlıq Qarabağı Erməııistana 
birləşdirmək cəhdləri bir nəticə vermədi, lakin onlar öz işğal- 
çılıq siyasətlərindən əl çəkmədilər.
1980-cı illərin ortalarında SSRİ-də M.S.Qorbaçovun 
hakimiyyətə gəlməsi və onun «yenidənqur:ma»* adlanan siya- 
si-iqtisadi islahatlara başlaması ilə ictimai-siyasi proseslərin 
yeni mərhələsi başlandı. Məhz XX əsrin həmin illəri SSRİ-də 
millətlərarası münaqişələrin, o cümlədən ermənilərin Azər- 
baycana qarşı yönəlmiş yeni təcavijsünün başlanğıcı oldu.
1987-ci ildən başİayaraq ermənilər Moskvaya Ermənis- 
tanla Dağlıq Qarabağın birləşdiıilməsini tələb edən ardı-ara- 
sı kəsilməyən məktublar göndərirdilər. Həmin ilin avqust 
aymda Ermənistan Elınlər Akadenaiyası tərəfmdən hazırlan- 
mış və yüzlərlə erməninin imzaladığı ərizədə isə onlar Dağlıq
* «Yenidənqurma» xətti Sov.lKP MK-nın 1985-ci il aprel plenumunda qə- 
bul edilmişdi (144, s.38) .
46
KRumtən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Qarabağla yanaşı Naxçıvanm da Ermənistan SSR-ə verilmə- 
sini istəyirdilər. Noyabr ayının ortalarmda isə Sov.İKP-nin 
baş katibi və SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin sədri M.Qor- 
baçovun iqtisadi məsələlər üzrə məsləhətçisi olan erməni 
Abel Aqanbekyan Fransanın «Yumanite» qəzetinə müsahi- 
bəsində bildirmişdi ki: «Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti tez- 
liklə Eraıənistana verilməlidir».
Moskva da öz növbəsində bütün olanlara «xüsusi» 
reaksiya verirdi kl., bu da münaqişənin daha da qızışmasma 
gətirib çıxarırdı. 2005-ci ildə Ermənistamn Təhlükəsilik Şura- 
sınm katibi və müdafiə naziri olan S.Sarkisyan ölkə parla- 
mentində çıxışı zamam etiraf etdi ki, kommunist partiyasının 
mərkəzi komitəsi 1987-ci ildə Ermənistana, Dağlıq Qarabağa 
və Azərbaycana bir-birinə zidd impulslar göndərirdi. Bir tə- 
rəfdən erməniləri Dağlıq Qarabağda yaşayan ennənilərin öz 
müqəddəratlarmı demokratik «təyin etməsi»nin yollarım ax- 
tarmağa ruhlandırırdı. Digər tərəfdən isə Azərbaycana bildi- 
rilırdi ki, Dağhq Qarabağm statusunun dəyişdirilməsi onun 
ərazi bütövlüyünün pozulrnası və daxüi işlərinə qarışmaq de- 
məkdir (29).
Ermənilərin Dağlıq Qarabağ uğrunda apardıqları sepa- 
ratçılıq siyasəti 1988-ci ildən Ermənistan və Azərbaycan ara- 
smda açıq münaqişəyə çevrildi. ŞSRİ rəhbərlərinin dəstəyinə 
arxalanan ermənilər 1988-ci il fevral aymm 15-18-də Şuşa ra- 
yonu istisna olmaqla bütün rayon sovetləri sessiyasmda 
DQMV-nin Azərbaycan SSR-in tərkibindən çıxarılıb Ermə- 
nistan SSR-in tərkibinə verilməsinin təklif edilrnəsi barədə, 
fevral aymın 20-də isə Dağhq Qarabağ vilayət Sovetinin növ- 
bədənkənar sessiyasmda «DQMV-nin Azərbaycan SSR-in 
tərkibindən çıxarılıb Ermənistan SSR-in tərkibinə verilməsi 
haqqmda» qərar qəbul etdilər. Qərarda SSRİ Ali Sovetindən 
bu məsələyə baxmaq xahiş olunurdu (144, s.60). Lakin SSRİ 
rəhbərliyi ermənilərin qərarlannı rəsmən dəstəkləmədi və
47
K.Ruintm. Ermənistanm Azsrbaycana təcavüzü və dünya siyasəti, Bakı, 2008
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti 23 mart 1988-ci il tarixdə 
DQMV-nin Ermənistaıı SSR-ə verilməsi təklifini rədd edən 
qərar qəbul etdi (107, s. 134).
Ermənistan SSR Ali Soveti 15 iyun 1988-ci il tarixdə 
Azərbaycan Respublikasmın Dağlıq Qarabağ muxtar vilayə- 
tini Ermənistan SSR-ə birləşdirmək (185, s.91), DQMV-nin 
yerli Soveti isə 12 iyul 1988-ci il tarixdə Azərbaycanın tərki- 
bindən çıxmaq (107, s.134) haqda qərar verdi. Buna cavab 
olaraq Azərbaycan Respubükasımn Ali Soveti 17 iyun 1988- 
ci il tarixdə həmin qəfann Konstitusiyaya zidd olduğunu və 
DQMV-nin Ermənistaıı SSR-ə verilməsinin qeyri-mümkün 
olduğunu göstərən qərar qəbül etdi (405, s.27). SSRİ AIi So- 
veti Rəyasət heyəti də bunlarlä əlaqədar həmin ilin 18 iyu- 
lımda qərar qəbul edərək SSRİ Konstitusiyasmın 78-ci mad- 
dəsinə əsäsən müttəfiq respüblikalarm öz razılıqları olmadan 
əraziləfinin dəyişdirilməsinin mümkün olmadığmı əsas gö- 
türərək DQMV-nin Azərbaycan ərazisi ohnasını bir daha 
təsdiq etdi (107,s. 134; 405, s.27,28).
1989Leu ilin 16 avqustunda «DQMV əhalisinin səlahiy- 
yətli nümayəndələrinin qurultay»ı keçirildi. Həmin qurultay- 
da Dağlıq Qarabağm Azərbaycan SSR-in tərkibində muxtar 
vilayət statusundan imtina etdiyi bəyan edİldi və Azərbaycan 
SSR-in Koristitusiyasınm həmiri ərazidə qüwədən düşdüyü 
bildirildi (315). Bü zaman ermənilər öz hərəkətlərinə haqq 
qazandırmaq üçün «Azərbaycän SSR-in DQMV-də xüsusi 
idarə formasmm tətbiqi haqqmda» SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
heyətinin 12 yanvar 1989-cu il tarixli qərarma istinad edirlər. 
Ermənilər həmin qərara uyğun olaraq Dağhq Qarabağm 
Müttəflq Respublika ərazisindən SSRİ ərazisinə* çevrildiyini
* Ermənilər Dağlıq Qarabağın SSR.1 ərazisinə çevrildiyini dedikdə, onun da 
müttəfıq respublikalarla eyni status qazandığını nəzərdə tuturlar.
48
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dtinya siyasəti, Bakı, 2008
və bununla da «mü.ttəfiq ı:espublika» statusu qazandığmı id- 
dia edirlər (299, s .32 ,122).
Lakin həmin qərar Dağlıq Qarabağda baş verən hadi- 
sələri Azərbaycamn nəzarətindən çıxarsa da muxtar vilayətə 
müstəqillik statu.su vermirdi. Qərarda qeyd edilirdi ki, Dağ- 
lıq Qarabağ Azərbaycan tərkibində muxtar vilayət statusunu 
saxlamaqla DQMV-də müvəqqəti olaraq xüsusi idarə forma- 
sı tətbiq edilsin (405, s.30),
Dağlıq Qarabağm Azərbäycan SSR-in tərkibində mux- 
tar vilayət statusundan imtma etməsinə dair 1989-cu il 16 av- 
qust qərarma gəldikdə isə bu qanun heç bir qüwəyə mälik 
deyildi. Çünki SSRİ Konstitusiyasmın 71-ci maddəsinə əsa- 
sən Azərbaycan SSR müttəfiq respublika, 87-ci maddəsinə 
əsasən isə Dağlıq Qaıabağ Azərbaycan SSR-in daxilində mux- 
tar vilayət idi. 86-cı maddəyə əsasən isə muxtar vilayət haqqm- 
da qanun muxtar vilayətin xalq deputatlan Sovetinin təq- 
dimatı ilə müttəliq respublikamn Ali Soveti tərəfmdən qəbul 
edilirdi (14). Bununla yaııaşı, SSRİ Konstitusiyasınm 148-ci 
maddəsinə görə Yerli xalq deputatları Sovetləri SSRİ, müttə- 
fiq və muxtar respublika qanunvericiliyi ilə onlara verilmiş 
səlahiyyət daxilində qərarlar qəbul edə büərdilər (14). DQMV- 
yə muxtariyyatı ləğv etmək, aynlmaq və s. bu kimi səlahiy- 
yətlər verilməmişdi. DQMV də Azərbaycan Respublikasımn 
Ali Sovetinə statusunun dəyişdirilməsi ilə bağlı müraciət et- 
məmişdi. Azərbaycan Respublikasmm Ali Soveti də öz növ- 
bəsində statusu ləj|v edən bir qərar qəbul etməmişdi. Bundan 
başqa, SSRİ Konstitusiyası heç bir muxtar vilayətə müstə- 
qillik hüququ vermirdi, əksinə 78-ci maddəyə əsasən müttəfiq 
respubiikanm əraziısi onun razıhğı olmadan dəyişdirilə bil- 
məzdi, 79-cu maddəyə əsasən isə müttəfiq respublika özünün 
ölkə, vilayət, mahal, rayon bölgəsini müəyyənləşdirirdi (14). 
Bundan başqa, SSRİ Konstitusiyasınm 141-ci maddəsi müt- 
təfiq respublikanın Nazirlər Sovetinə muxtar vilayətlərin
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təeavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
xalq deputatlan Sovetləri İcraiyyə Komitəsinin qərar və sə- 
rəncamlarını ləğv etmək hüququ verirdi (14). 27 avqust 1989- 
cü il tarixdə Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət heyəti də bu 
hüququndan istifadə- edərək «DQMV əhalisinin səlahiyyətli 
nümayəndələri qunıltaymm» qərarlarmın qeyri-qanuni oldu- 
ğunu göstərən qətnamə qəbul etdi.
Dağlıq Qarabağm Azərbaycamn tərkibindən çıxarılma- 
sı üçün göstərilən bu ciddi cəhdİər Ermənistan və Dağlıq Qa- 
rabağm birləşdirilməsi planımn bir hissəsini təşkil edirdi. 
1988-ci il 13 sentyabr tarixdə «Amerika.mn səsi» radiosunun 
Ermənistan redaksiyası «Qarabağ» koınitəsinin Dağlıq Qa- 
rabağla Ermənistanı birləşdirmək plam haqqında məlumat 
vermişdi. Həmin plana əsasən Qarabağ erməniləri çalışıb 
SSRİ tərkibindən çıxmaiı; sonra, bu dəfə Ermənistan SSR-in 
tərkibinə daxil olmaq şərtilə, yenidən SSRİ-nin tərkibinə da- 
xil edilmələri təklifilə müradət etməli idilər. Yox, əgər Dağlıq 
Qarabağm Konstitusiyaya görə «öz müqəddəratım təyinet- 
mə» hüquqü olmadtğı üçün bu plan baş tutmazdısa, onda 
Ermənistan Respublikası bü hüquqa malik olduğu üçün özü 
Dağlıq Qarabağin tərkibinə daxil olmasmı elan etməli idi. 
Beləliklə, paytaxti Stepanakert olmaqla yeni «Arsax» erməni 
respubhkäsınm yaradılması nəzərdə tutulurdu (258, s. 124).
23 avqust 1990-cı iİ tarixdə Ermənistan Respublikası 
müstəqillik haqqmda Bəyannamə qəbül etdi. Bəyannamədə 
Ermənistan və «Dağlıq Qaräbağ respublikası»nm birlikdə 
müstəqil olduğu göstərilirdi. Bəyannamədə qeyd edilmiş hə- 
min fakt sübut edir ki, Azərbaycan ərääilərinin parçalanma- 
sında, o cümlədən Dağlıq Qarabağm Emıənistana birləşdiril- 
məsində Ermənistan Respublikasımn Ö2rü maraqlı olmuşdur 
və hadisələrdə birbäşa iştirak etmlşdir. Lakin bu özbaşma 
qərar heç bir səlähiyyätli orqan tərəfindən dəstəklənmədiyi və 
tamnmadığı üçün Ermənistam və Dağlıq Qarabağı heç bir 
yolla birləşdirə bilməyəcəklərini başa düşən ermənilər bu dəfə 
50
K.Ruintən. Ermənistanm A zərbaycam  təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
«müstəqil» «Dağlıq, Qarabağ respublikası» yaratmaq fikrinə 
düşdülər. Ermənilər DQMV-dən başqa həm də onunla həm- 
sərhəd olan Ağcakənd (həmin vaxt Şaumyan)* rayonuna da 
iddialı idilər. Buna görə də Ermənistan Respublikasmın və 
tərkibində DQMV ilə Şaumyan (Ağcakənd) rayonu olmaqla 
«Dağhq Qarabağ respublikası»nm ayn-aynlıqda müstəqüli- 
yini elan etmək qərarı verdilər. Ssenari üzrə ilk əvvəl DQMV 
erməniləri 2 sentyabr 1991-ci il tarädə «Dağlıq Qarabağ res- 
publikası»nın yaranmasmı elan etdilər. Ermənistan Respub- 
likası isə 21 sentyabr 1991-ci il tarixdə xalq referendumu ke- 
çirdi. Bununla da Ermənistan Respublikası 23 avqust 1990-cı 
il tarixli «Müstəqilhk Bəyannaməsi»nin məhz özünə aid his- 
səsini bir daha təsdiq etdi. Bunun ardmca Ermənistan həmin 
il oktyabr aymııı 16-da prezident seçkiləri keçirdi. Ermənilər 
iddia edirlər ki, həm referendum, həm də prezident seçkiləri 
təkcə Ermənistan ərazisində keçirildiyi üçün Ermənistan Res- 
publikası ilə DQMV-nin birləşməsi haqqmda qərarlar öz eti- 
barım itirdi. Həmin qərarların isə onsuz da heç bir hüquqi 
əsası yox idi və hüquqi qüwəyə minə bilməzdi.
Bununla bağlı 17-21 sentyabr 1991-ci ü tarixdə Yerevan 
şəhərində keçirümiş «Millətlərarası münaqişələrin tənzimlən- 
məsinin hüquqi, siyasi və mənəvi aspektləri» adh Beynəlxalq 
Konqres keçirildi. Konqresin «Dağlıq Qarabağ respublika- 
sı»mn tanmmasma dair Qətnaməsində göstərüir ki, «Dağlıq 
Qarabağ respublikası»nm elan edilməsi beynəlxalq hüquqi 
aktlarla əks olunmuş xalqm «öz müqəddəratım təyinetmə»si 
hüququna əsaslanır. Həmin beynəlxalq hüquqi sənədlər kimi 
-1 )1 0  dekabr 1948-c:i ü tarixli insan haqları Bəyannaməsinin 
1-ci maddəsi; 2) ATƏM üzv dövlət nümayəndələrinin .1989- 
cu il tarixli Vyana görüşünün yekun sənədinin 4-cü bəndi; 3)
* 1990-cı ildə Azərbaycan Ali Sovetinin qərarı ilə Şaumyan rayonu bğv edi- 
lərək ərazisi Goranboy rayonu ilə birləşdirilib.
K.Rııintan. Ermənistanm Azərbaycana təçamzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
1945-ci il BMT Nizamnaməsinə üyğun olaraq «Dövlətlər 
arasmda dostiuq əlaqələrinə dair beynəlxalq hüququn prin- 
sipləri haqqında» Deklarasiya -  göstərilir (26).
İnsan haqlan Bəyannaməsinin yalnız birinci maddəsini 
oxumağa hövsələsi çatmış ermənilər onu oz istəklərinə uyğun 
şərh ediblər. Əks təqdirdə Bəyannaməyə uyğun olaraq onlar 
«Öz dərrakə və vicdan»lanndan istifadə edərək Dağlıq Qara- 
bağ da daxil olmaqla işğal etdıkləri digər ərazilərdə yaşayan 
azərbaycanlı əhalinin də «öz hüquq və haqları» olduğunu an- 
layardılar və «bir-birilə qardäşcasma» davranardılar. Yox 
əgər sənədi sonadək oxusaydılar görərdilər ki, sənədin so- 
nuncu 30-cu maddəsində qeyd edüir: Bəvaınnamədə göstəri- 
lənlərin hər hansı dövlətə, insanlar qrupuna, yaxud ayn-ayrı 
şəxslərə bu sənəddə əksini tapöuş haqq və azadlıqlann məh- 
vinə yönəlmiş hər hansı fəaMyyətlə məşğul olmaq, yaxud 
əməliyyatlar həyata keçirmək hııququ verməsi kimi dərk edi- 
lə bilməz (18).
«Dövlətlər arasmda dostluq əlaqələrinə dair beynəlxalq 
hüququn prinsipləri haqqında» Bəyannaməyə gəldikdə isə, 
BMT Baş MəcÜsi tərəfmdən əvvəllər qəbul olunmuş bütün 
sənədlərdən fərqli olaraq, 24 oktyabr 1970-ci il tarixdə qəbul 
edilmiş (2625 (XXV)) həmin Bəyannamədə göstərilir ki, öz 
müqəddəratını «xarici» təyinetmə hüququna yalnız müstəm- 
ləkə, yaxud asıh vəziyyətdə olan xalqlar malikdirlər. Bəyan- 
namədə, həmçinin qeyd edüir: «Göstərilən bəndlərin heç biri 
xalqların «bərabərhüqüqlu olması» və «öz müqəddəratını 
(daxili -■K.R) təyinetmə» prinsiplərinə əməl edən, ərazisində 
yaşayan xalqlarm irqindən, imanmdan, dərisinin rəngindən 
asılı olmayan hökumətə malik müstəqil və suveren dövlətin 
ərazı bütövlüyü və siyasi birliyiniıı parçalanmasma, qismən, 
yaxud tam pozulmasına gətirib çıxaran hər hansı hərəkətə 
icazə vermək və ruhlandırmaq kimi yozulmamalıdır» (245).
52
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
2003-cü il may aymın əwəlində Ermənistanm «De- 
Fakto» xəbər agentliyinin suallanna cavab verən «Dağlıq 
Qarabağ respublikasınm Təhlükəsizlik Şurasmın katibi» Ka- 
ren Baburyan* büdirmişdi ki, Azərbaycan özünün SSRİ-nin 
tərkibindən çıxmasmı qanun çərçivəsində elan etmişdir və 
«Dağlıq Qarabağ» da həmin qanuna əsaslanaraq adekvat 
addım atmışdır (252).
Ermənilər Dağlıq Qarabağın muxtar vilayət, Ağcakənd 
rayonunun isə ermənüərin kompakt yaşadığı ərazi olduğu 
üçün «Müttəfiq respublikanın SSRİ-dən çıxması ilə əlaqədar 
məsələlərin həlli qavdası haqqında» 1410-1 .Ne-li 3 aprel
1990-cı il tarixli SSRİ Qanununun onlara Azərbaycahm tər- 
kibindən çıxaraq «müstəqil» «Dağlıq Qarabağ respublikası» 
yaratmaq imkam verdiyini iddia edirlər.
Ermənilərin əsas gətirdikləri digər «fakt» isə odur ki, 
Azərbaycan özünü Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi 
elan etməklə Sovet dövründə malik olduğu sərhədlərini itirir, 
bununla da 1918-20-ci ülər AXC-nin sərhədlərinə yiyələnir və 
Dağlıq Qarabağ AXC-nin tərkib hissəsi olmadığı üçün o, 
müasir Azərbaycanm da sərhədlərindən kənarda qalır.
Əwəldə də qeyd etdiyrmiz kimi, dövlət özünü hər hansı 
dövlətin varisi elan edirsə etsin, bunu yalnız özünü varis elan 
etdivi anda malik olduğu sərhədlər çərçivəsində etmək hüqu- 
quna maiikdir. Azərbaycan da müasir sərhədləri çərçivəsində 
Xalq Cümhuriyyətinin varisi olmuşdur.
Bundan başqa, 1918-ci ildə Azərbaycan və Ermənistan 
Respublikaları yarandığı vaxt Dağlıq Qarabağ Azərbaycan 
Respublikasınm tərkibində qalmışdı (287, s.38). Bu da həmin 
ərazilərin əvvəllər də Azərbaycana ınəxsus olduğunu və buna 
görə də onun tərkibində qaldığmı göstərir, əks təqdirdə Dağ- 
lıq Qarabağm Azərbaycana verildiyi göstərilərdi.
* Karen Baburyan əvvəl «Dağlıq Qarabağın Äli Sovetinin sədri» olmuşdu.
53
K.Ruintən. Ermanistanın Azərbaycam  təcavilzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Cümhuriyyət dövründə Qarabağ və bir sıra digər ərazı- 
lər ermənilər və azərbaycanlılar arasmda «mübahisəli» sayıl- 
dığı üçün 1919-cu ilin avqust ayınnı 26-da Qarabağ ermənilə- 
rinin VII qumltaymda «Dağlıq Qarabağ ermənilərinin Azər- 
baycatn hökuməti ilə müvəqqəti razılığı» qəbul edilmişdi 
(287, s.39). Razıhğa görə məsələnirı Paris sülh konfransmda 
həllinədək Dağlıq Qarabağ da tərkibində olmaqla bütün Qa- 
rabağ həm ərazi muxtariyyatı, həm də oııun erməni əhalisi- 
nin milli-mədəni muxtariyyatı əsasmda Äzərbaycanm tərkib 
hissəsi hesab edilirdi (277, s.27).
Həmiıı vaxt (1919-cu il) Parisdə olan Azərbaycan nü- 
mayəndələrinə göndərilən məlunıatda deyilirdi: «Qarabağ 
məsələsi adlandırılan məsələ qəti şəkÜdə həll edildi... 7-ci 
erməni qurultayında Qarabağ ermənilərinin nümayəndələri 
Azərbaycan hökumətinin hakimiyyətini tammaq barədə ge- 
neral-qubernator Xosrov bəy Sultanovla saziş bağladılar» 
(112, s.236),
BMT Baş Katibinin köçkünlər üzrə nümayəndəsi 
F.Denq özünün Azərbaycanda köçkünlük təcrübəsinə həsr 
etdiyi məruzəsində göstərir: «Həm Azərbaycan, həm Ermə- 
nistan iddia edirlər ki, onları Dağlıq Qarabağla uzuııəsirlik 
bağlar birləşdirir. Lakin hazırki münaqişənin başlanğıcı XX 
əsrin əwəllərinə təsadüf edir. Oktyabr inqilabmdan sonra ye- 
ni müstəqil dövlət olmuş Azərbaycan və Ermənistan Dağlıq 
Qarabağ ərazisi uğrunda mübarizə edirdüər. Paris sülh konf- 
ransı 1919-cu ildə Azərbaycanm həmin əraziyə olan iddiala- 
rını tanıdı. Azərbaycan və Ermənistan Sovet İttifaqma birləş- 
dirildikdən sonra Dağliq Qarabağla bağlı bu mövqe bir daha 
möhkəmləndirildi. Həmin vaxt Azərbaycanı onun qərb rayo- 
nu Naxçıvanla birləşdirən Zəngəzur rayonu Ermənistana ve- 
rildi» (315).
Həmin illərdə erməni nümayəndə heyətinin başçısı
A.Ağaronyan yerlərdə sərhədlər məsələsini həll etmək müm- 
54
K.Ruintən. Ermənistanın A zərbaycam  tscavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
kün olmadığını bəhanə gətirərək sərhədlərin müəyyən edil- 
məsi məsələsini Avropada müttəfiqlərin köməyilə həll etmək 
lazım olduğunu bildirirdi (112, s.343). 1920-ci ilin aprel ayın- 
da San-Remo şəhərində keçiriləcək konfransda Transqafqaz 
respublikalarmm sərhədləri məsələsinin müzakirə edilməsi 
nəzərdə tutulurdu (112, s.340). 18-20 apreldə Antanta Ali Şu- 
rası San-Remo lconfransında sərhədlər məsələsinə baxdı. İn- 
giltərənin Baş naziri Lloyd Corc Ermənistanın Azərbaycanla 
və Güı cüstanla sərhədlərimn qarşılıqlı saziş əsasında həmin 
respublikalarm özləri tərəfindən həll edilməli olduğunu bil- 
dirdi. Ermənilərm əsassız ərazi iddiaları ucbatmdan San-Re- 
mo konfransmda da heç bir razılıq əldə edilmədi. Erməni 
məsələsi, bununla əlaqədar olaraq həm də sərhədlər məsələsi 
yenə də öz həllini tapmadı (112, s.350; 182).
10 iyul 1920-ci il tarixdə Azərbaycan İnqilab Komitəsi- 
nin sədri N.Nərimanov, RK(b)P-nın Qafqaz Bürosunun üz- 
vü Mdivani, AKP MK-mn üzvləri Mikoyan, Naneyşvüi, XI Qı- 
zıl Ordunun Hərbi İnqilab Şurasmm üzvləri Vesnik, Levan- 
dovski və Mixaylo vun RK(b)P MK-mn adma göndərdikləri 
məlumatda da Qarabağm musavat hökuməti zamanmda bü- 
tünlüklə Azərbaycan tərkibində olduğu göstərilir (28, s.54).
SSRİ dövründə isə lıəmin məsələyə baxılmış və əwəldə 
də qeyd etdiyimiz kimi, Dağlıq Qarabağ əhalisinin istəyinə 
uyğun olaraq Ennənistan və Azərbaycan respublikalarmın 
razılıqlarma əsasən Dağlıq Qarabağın Azərbaycan SSR-in 
tərkibində saxlanılrnası (məhz saxlamlması!) qərarı verilmişdi.
70 ü mövcud olmuş Sovet İmperiyasınm üstündən xətt 
çəkib olanları danmaq, qəbul edilmiş qərarlarm nəticələrini 
tanımamaq 15 miittəfiq respublikamn SSRİ tərkibində oldu- 
ğu müddət tarixinin üstündən xətt çəkmək deməkdir. Həmin 
respublikalann SSRİ tərki bində olduğu müddətdə itirdikləri 
və qazandıqları çox şeylər var. Əsas itirilmiş olan müstəqillik 
idi ki, sonradan respublikalar bunu yenidən əldə etdilər. Hət-
55
K.Ruintən. Ermənistanın Azorbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ta sovet dövründən əvvəl öz müstəqil dövləti olmayan bəzi 
respublikalar da indi müttəfiq respublikamn sərhədləri çərçi- 
vəsində özlənnin müstəqil dövlətlərinə malik oldular. Ermə- 
nistan Respublikası da SSRİ dövründə Sovet hökumətinin 
köməkliyi ilə və Azərbaycan əraziləri hesabma öz ərazilərini 
daha da genişləndirərək indiki dövlət sərhədlərinə malik ol- 
du. Yeni müstəqil dövlətlər isə gələcəyə inkişaf etmək üçün 
keçmişə -  Sovet dövründən əwəlki vaxta dönə bilməzlər. La- 
kin dönmək mümkün olsa belə, Dağlıq Qarabağ elə əwəlki 
dövrdə də Azərbaycanm tarixi əraziləri olaraq onun tərkibin- 
də idi. Bundan başqa,. 21 dekabr 1991-ci il tarixdə Müstəqil 
Dövlətlər Birliyi yaranmasına dair Alma-Ata Bəyannaməsi 
imzalandı*. Etəyannaməni imzalayan dövlətlər, o cümlədən 
Ermənistan Sovet İttifaqmın müqavilələri üzrə beynəlxalq 
öhdəlikləri yerinə yetirəcəklərini təsdiq etmişdilər.
XX əsrin əwəllərində erməııilərin bir sıra ərazilərə, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağa iddiaları ucbatmdan sərhədlər 
məsələsi mübahisəli sayıldığı üçün Millətlər Liqası Azərbay- 
canın təşkilata üzvlüyünü qəbul etməmişdisə, əsrin sonlarm- 
da Millətlər Liqasınm varisi və dünyanm bir nömrəli beynəl- 
xalq təşkilatı olan Birləşmiş Millətlər Təşkilatı artıq Azər- 
baycanı tərəddüd etmədən müəyyənləşmiş sərhədləri çərçivə- 
sində öz sırasma qəbul etdi. Azərbaycan Respublikası BMT- 
yə üzv qəbul edilərkən tərtib və təsdiq edilən xəritədə də 
Dağlıq Qarabağ Azərbaycan ərazisi olaraq göstərilir (55).
Manasyan adlı erməni müəllif öz kitabmda qeyd edir 
ki, BMT-nin Azərbaycanın müstəqilliyini mövcud sərhədlər 
daxilində tanıması ondan irəli gəlir ki, BMT Azərbaycanm
* 21 dekabr 1991-ci il tarixds o vaxtkı Alma-Ata şəhərində 11 suveren döv- 
lət -  Azərbaycan, Belorusiya, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldaviya, Rusiya, 
Tacikistan, Türkmənistan, Özbəkistan, Ukrayna və Ermənistan bərabər hü- 
quqlar əsasında Müstəqil Dövləllər Bırliyi yaratrrtxıq haqqında protokol im- 
zalamışdılar.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycatıa təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
qəbul etdiyi «qeyri-qanuni» sənədlərdən və təşkilatın ekspert- 
ləri isə Azərbaycanda baş verənlərdən bixəbərdirlər. Bir söz- 
lə, Azərbaycan BMT-ni aldadaraq özünün tanmmasma nail 
olub (299, s. 192-196). Bununla da erməni müəllif BMT-nin 
nüfuzunu şübhə altma qoyur.
Bundan başqa, əwəldə də qeyd etdiyimiz khni, erməni- 
lər Ağcakənd rayonunu da «Dağhq Qarabağ respublikası»- 
nın bir hissəsi claraq göriirlər. Hazırda Ağcakənd rayonu 
Azərbaycanm nəzarəti altında olduğu üçün ermənilər 1992-ci 
il 12 iyun tarixdə Azərbaycan və Rusiya qoşunlarımn birgə 
səyləri nəticəsində "Dağlıq Qarabağ respublikasmm bir hissə- 
si» olan Şaumyan (Ağcakənd -K .R .)  rayonunun bütünlüklə, 
Mardakert (Ağdərə -  K.R ) və Əsgəran rayonlarınm isə bir 
hissəsinin Azərbaycan tərəfindən işğal edüdiyini bildirirlər 
(299, s .97 ,137).
2006-cı il oktyabr aymm 9-da Dağlıq Qarabağ və Azər- 
baycanm digər əraziləri arasmda sərhəd zonalarda ATƏT-in 
ekoloji vəziyyəti qiymətləndirən missiyası ilə görüşən «Dağ- 
lıq Qarabağ»ın «xarici işlər naziri» Masis Mailyan da hazır- 
da «Dağlıq Qara.bağ» ərazisinin 15 %-nin - Martuni (Xoca- 
vənd -  K.R.) rayonunun şərq, Mardakert (Ağdərə ~K.R.)  ra- 
yonunun şimal-şərq hissəsı və Şaumyan (Ağcakənd - K.R.) 
rayonunun bütünlükdə Azərbaycan «işğalı» altmda olduğu- 
nu bildirmişdi (323).
Ermənilər Dağlıq Qarabağm Azərbaycan R.espublika- 
smdan ayrılmasını və orada referendum keçirilməsini «Müt- 
təfiq respublikanın SSRİ-dən çıxması ilə əlaqədar məsələlərin 
həlli qaydası haqqıııda» 1410-1 JNb-li 3 aprel 1990-cı il tarixli 
SSRİ Qanununun muxtar vilayətə verdiyi səlahiyyətlərlə 
əsaslandırırlarsa, Şaumyan (Ağcakənd) rayonunun da ermə- 
nilərin kompakt yaşadıqları rayon olduğunu iddia edərək hə- 
min qanunun 3-cü maddəsinin ona da öz statusunu müəy- 
yənləşdirmək imkanı verdiyini əsas gətirirlər (20).
57
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycaruı təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Erməni özbaşmalığma son qoymaq və baş verən qa- 
nunsuzluqların qarşısım almaq məqsədi ilə Azərbaycan Res- 
publikasmm Milli Şurası 1991-ci il 26 noyabr tarixində Azər- 
baycan Respublikası Konstitusiyasmm 68-ci maddəsinin 3-cü 
hissəsini, 104-cü maddəsinin 2-ci bəndini, «Azərbaycan Res- 
publikasmın Dövlət Müstəqilliyi haqqmda» Konstitusiya Ak- 
tınm 4-cü maddəsini əsas tutaraq Azərbaycan Respublikası- 
nm DQMV-ııi milli ərazi qurumu kimi ləğv etdi (144, s.130).
Dekabr aymın 10-da isə Dağlıq Qarabağ ennəniləri 
«Dağlıq Qarabağ respublikasmm müstəqilliyinə dair referen- 
dum» keçirdilər (320).
Azərbaycan və Emıənistan Respublikalarınm öz müs- 
təqilliyini elan etməsilə Dağlıq Qarabağm Azərbaycan ərazi- 
sindən SSRt ərazisinə çevrildiyini və «müttəfiq respublika» 
statusu qazandığını iddia edən ermənilər Dağlıq Qarabağ 
«əhalisi» arasmda «Siz, Dağlıq Qarabağm SSRİ tərkibində 
respublika olmasma razısız?» sualmı referenduma çıxarmaq 
niyyətində idilər. Lakin SSRİ-nin sonunun çatdığını gördük- 
də sualda dəyişiklik edərək onu «Siz, elan edilmiş Dağlıq Qa- 
rabağ respublikasmm digər dövlətlər və birliklərlə əməkdaş- 
lıq formalarmı müstəqil müəyyənləşdirən müstəqil dövlət ol- 
masma razısız» sualı ilə əvəz etdilər (262). «Refeıendum»un 
«nəticələrinə» əsasən «Dağlıq Qarabağ respublikası»nm Ali 
Soveti 6 yanvar 1992-ci ildə «Dağlıq Qarabağ respublikası»- 
nın müstəqilliyi haqqmda Bəyannamə qəbul etdi (320; 20).
Lakin «Dağhq Qarabağ»da «müstəqillik referendumu» 
keçirilməsi və onun müstəqilliyini elan etməsi digər qanun- 
larla yanaşı «Müttəfıq respublikanm SSRİ-dən çıxması ilə 
əlaqədar məsələlərin həlli qaydası haqqında» 1410-1 JNb-li 3 
aprel 1990-cı il tarixli SSRİ Qanununa da ziddir. Müttəfiq 
respublika ilə birgə muxtar qurumlara və milli azlıqlara öz 
statuslarım t'əyin etmələk hüququ verən 3 aprel 1990-cı il ta-
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
rixli SSRİ Qanunu həmin qərarların həyata keçirilməsini bir 
neçə mərhələdə nəzərdə tuturdu.
Qanunun 1-ci maddəsində göstərilirdi ki, SSRİ Konsti- 
tusiyasmm 72-ci maddəsinə uyğun olaraq müttəfiq respubli- 
kanm SSRİ-dən çıxması ilə bağlı məsələlərin həlli yolları bu 
qərara əsasən həyata keçirilir.
Qanunun 2~ci maddəsinə əsasən müttəfiq respublikanm 
SSRİ-dən çıxması yalmz referendum yolu ilə mümkün ola bi- 
lərdi və həmin qərar müttəfıq respublikanın Ali Sovetinin öz 
təşəbbüsü ilə, yaxud Respublika ərazisində daimi yaşayan 
əhalmin Vıo-nin imzaladığı tələbnamə əsasmda qəbul edilə 
bilərdi. Referendum qərar qəbul edildikdən altı həftədən tez 
və doqquz aydan gec olmayaraq gizli səsvermə yolu ilə keçi- 
rilə bilərdi və referendumda aynlması nəzərdə tutulan ərazi- 
də həmin qərar qəbul edilənədək yaşayan və SSRİ qanunve- 
riciliyə əsasən səs vermək hüququ clan SSRİ vətəndaşları iş- 
tirak edə bilərdi.
Qanunun 3-cü maddəsi müttəfiq respubhka ilə yanaşı 
muxtar respublika, vilayət və dairələrə də seçim edərək SSRİ- 
nin, yaxud müttəfiq respublikanm tərkibində qalmaq, ya da 
öz istə)'inə görə dövlət-hüquqi statusu məsələsini qaldırmaq 
imkam verirdi. Bundan başqa həmin maddəyə əsasən müttə- 
fiq respublikanm ərazisində müli azlıqlarm kompakt şəküdə 
yaşadığı yerlər mövcuddursa., onda həmin ərazilər üçün refe- 
rendumun nəticələrinin ayrı hesablanması nəzərdə tutulurdu.
4-cü maddəyə əsasən referendumun təşkili, onun keçi- 
rilməsi və nəticələrinin müəyyənləşdirilməsi üçün müttəfiq 
respublikanm Ali Soveti maraqlı tərəfin nümayəndələrinin iş- 
tirakı ilə komissiya yaratmalı idi.
6-cı maddə muxtar qurumlar və milli qruplarm kom- 
pakt yaşadığı yerlərdə keçirilən referendumun nəticələrini 
müttəfıq respublikanm Ali Soveti tərəfindən muxtar respub-
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcamzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
likanm Ali Soveti, yaxud müvafıq Xalq Deputatları Sovetlə- 
rinin iştirakı ilə araşdırmanı nəzərdə tuturdu.
9-cu maddəyə əsasən referendumun nəticələri SSRİ 
Xalq Deputatları Qurultaymda araşdırılmalı və müttəfıq res- 
publikanm Ali Soveti ilə razılaşdırılmış SSRİ Ali Sovetinin 
təqdimatma əsasən SSRİ Xalq Deputatları Qurultayı beş il- 
dən çox olmayan bir müddətdə keçid dövrii müəyyənləşdir- 
məli idi. Həmin müddət ərzində müttəfıq respublikanm SSRİ 
tərkibindən çıxması ilə meydana gəlmiş masələlər öz həllini 
tapmalı idi. Keçid dövrü ərzində həmin ərazidə SSRİ Konsti- 
tusiyası və Qanunlarımn qüwədə olması ııəzərdə tutulurdu.
13-cü maddədə (İttifaqı) tərk edən respublikanm bey- 
nəlxalq hüququn ümumqəbuledihniş prinsip və normalarına, 
həmçinin SSRİ-nin iştirakçısı olduğu beynəlxalq miiqavilə- 
lərdə öz əksini tapmış insan haqları və azadlıqlanna riayət et- 
məli olduğu göstərilirdi.
Nəhayət, 20-ci maddəyə əsasən keçid dövrünün başa 
çatması, yaxud qanunda göstərüən qarşıya çıxan məsələlərin 
vaxtmdan əwəl tənzimlənməsi ilə bir tərəfdən (İttifaqı) tərk 
edən respublikanm, digər tərəfdən isə SSRİ-nin, o cümlədən 
muxtar respublika və qurumlarm, həmçimin milli qrupların 
iddialarmın təmin edilməsi və maraqlarm uyğunlaşdırılması- 
na dair prosesin başa çatdığım təsdiq edən qərar qəbul etmək 
məqsədilə SSRİ Ali Soveti SSRİ Xalq Deputatları Qurultayı 
çağırmalı idi. Həmin Qurultaym müvafıc[ qərar qəbul etdiyi 
vaxtdan müttəfiq respublikamn SSRİ tərkibindən çıxması 
baş tutmuş sayıla bilərdi (21).
«Dağlıq Qarabağ respubhkası»nda keçirilən 10 dekabr 
«referendum»u -  23 sentyabr 1989-cu il tarixli «Azərbaycan 
SSR-in Suverenliyi haqqında Koııstitusiya qanunu», 1991-ci 
il 30 avqust tarixli «Azərbaycan Respublikasının dövlət müs- 
təqilliyinin bərpası haqqmda» Bəyannaməsi və 1991-ci ü 18 
oktyabr tarixli «Dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya
60
K.Ruintən. Erməmstanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Akt»ı qəbul edildikdən, «SSRİ-nin qorunub-saxlanmasma 
dair» 17 m art 1991-ci il tarixli referendumu keçirildikdən, 
Azərbaycan Respublikasınııı Dağlıq Qarabağın muxtariyyat 
statusunu ləğv edən 26 noyabr 1991-c.i il tarixli qərarından və 
SSRİ-nin süqutunu təsdiq edən 8 dekabr 1991-ci il tarixli 
Belovejsk sazişindən sonra keçirilmişdi. Ermənilərin 10 de- 
kabr «referendurn»u hüquqi qüwəyə malik deyildi və onun 
nəticələri heç bir səlahiyyətli orqan tərəfindən tanmmadı. 
Bunlardan başqa, keçirilmiş həmin qanunsuz referendumda 
yalnız erməni əhali iştirak etmişdi, çünki həmin ərazinin 
azərbaycanlı əhalisi öz daimi yaşayış yerlərindən didərgin sa- 
lınmışdı. Erməni politoloqu Stepan Qriqoryan bildirir ki, re- 
ferendtım keçirilən vaxt Dağlıq Qarabağda azərbaycanlılarm 
sayımn az olduğu üçün onlarm iştirakı onsuz da referendu- 
mun nəticələrini dəyişməyəcəkdi (284, s.41). Milli azlıqlann 
kompakt yaşamasma gəldikdə isə qeyd etmək lazımdır ki, er- 
mənilər Dağlıq Qarabağda azərbaycanlı əhali ilə qarışıq ya- 
şayırdılar.
Dağlıq Qarabağda referendumun keçirilməsinin özü 
qanunsuz olduğu və onun «müstəqil» elan edilməsi yolunda 
atılmış bütün addımlar başlanğıcdan qanun pozuntusu ilə 
müşaiyət edüdiyi üçün «Müttəfiq respublikanın SSRİ-dən 
çıxması ilə əlaqədar məsələlərin həlli qaydası haqqında» 3 
aprel 1990-cı il tarixli SSRİ Qanununun da bütün maddələri- 
nə zidd şəkildə həyata keçirilmişdi.
Referendumun qanunsuz keçirildiyini və onun nəticələ- 
rinin heç bir hüquqi əsası olmadığım göstərən amillərdən biri 
məhz ermənilərin əllərində bayraq etdikləri həmin 03.04.
1990-cı il tarixli SSRİ Qanununun özüdür. Qanuna əsasən 
referendum yalnız müttəfiq ıespublikanm Ali Sovetinin qəra- 
rı ilə və müttəfıq respublikanm bütün ərazisində keçirilə bi- 
lərdi. Azərbaycan Respublikasınm Ali Soveti isə belə bir qə- 
rar verməmişdi. Həmçinin referendumun nəticələri də Qa-
61
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcaväzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
nunda nəzərdə tutulduğu kimi SSRİ Xalq D eputatlan Soveti 
tərəfındən araşdırılmamış və «Dağlıq Qarabağ respublikası»- 
nm müstəqil olmasma dair müvafiq qərar verilməmişdi.
Ermənistan isə Qanuna əsasən Müttəfiq Respublika 
(burada: Azərbaycan Respublikası) və SSRİ Xalq Deputatla- 
rı Qurultaymm səlahiyyətində olan vəzifəni özü icra edərək 
Dağlıq Qarabağm və Ağcakənd rayonunun əhalisi adından 
onun «müsi:əqilliyim» elan edib və bunurı «Dağlıq Qarabağ 
respublikası» ermənilərinin öz qərarı olduğunu, həmçinin on- 
larm vəziyyətə uyğuıı bir addım atdıqlarım iddia edir.
Referenduma gəldikdə isə o. 17 m art 1991-ci il tarixdə 
SSRİ Xalq deputatları Qurultayımn 24 dekabr 1990-cı il ta- 
rixh qərarına əsasən və «Müttəfiq respublikamn SSRİ-dən 
çıxması ilə əlaqədar məsələlərin həlli qaydası haqqmda» 3 
aprel 1990-cı il tarixli SSRİ Qanuırıa uyğun şəkildə SSRİ-nin 
bir çox ərazilərində keçirilmiş və əhalinin çox hissəsi (76,4 %) 
SSRİ-nin qorunub-saxlanmasma səs vermişdi (268). Həmin 
referendumda Ermənistan Respublikasından fərqli olaraq 
Azərbaycan Respublikası iştirak etmişdi. 3 aprel 1990-cı il 
tarixli SSRİ Qanunu isə müttəfiq respublikanm SSRİ-dən 
çıxmaq istədiyi halda referendum keçirilməsmi nəzərdə tutur- 
du. Azərbaycan isə, məlum olduğu kimi SSRİ-dən çıxmaq 
üçün müraciət etməmişdi.
«Dağhq Qarabağ respublikası» və ona oxşar digər qon- 
darma qurumlardan fərqli olaraq Azərbaycanm və digər 
müttəfıq respublikalarm müstəqillik əldə etrnəsi isə təbii bir 
proses nəticəsində baş vermişdi.
SSRİ Konstitusiyasmın 72-c:i maddəsinə əsasən Müttə- 
fiq respublikalann SSRİ-dən azad surətdə çıxmaq hüququ 
saxlanılırdı (14) və bununla yanaşı, SSRİ Xalq Deputatları 
Sovetinin 24 dekabr 1990-cı il taıixli qəranna əsasən SSRİ 
artıq bərabərhüquqlu suveren respublikalar Federasiyasma 
çevrilmişdi (23; 268). Azərbaycan da digər müttəfiq respubli-
62
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
kalar kimi mövcud qanuıılara uyğun olaraq və yaranmış şə- 
raitdən istifadə edərək öz müstəqilliyini elan etmişdi.
19-21 avqusi: 1991-ci il dövlət çevrilişi cəhdindən 
(rKHII)* sonıa elə həmin ilin sentyabr ayınm 5-də qəbul edil- 
miş «Keçid dövründə SSRİ-nin dövlət hakimiyyəti və idarə- 
çilik orqanları haqqmda» Qanuna əsasən SSRİ Xalq Depu- 
tatları Qurultayı səlahiyyətlərini ölkə Başçıları Sovetinə verə- 
rək öz fəaliyyətini dayandırdı (22). Qanunvericilikdə edilmiş 
çoxsaylı dəyişikliklər nəticəsində SSRİ Konstitusiyası öz hü- 
quqi qüwəsini itirdi və göstərilən qanuna əsasən SSRİ Ali 
Sovetinin qərarlaıı Respublika Konstitusiyasma zidd olduğu 
halda Respublikalar həmin qanunun fəaliyyətini dayandır- 
maq hüququ əldə etdilər. Respublikaların ümumi maraqlan- 
nı əks etdirən daxili və xarici siyasətə dair məsələlərlə bağlı 
qərar vermək məqsədi ilə, formal olaraq, SSRİ Dövlət Soveti 
yaradıldı. Bura yeni SSRİ Prezidenti və müttəfiq respublika- 
ların ən yüksək vəzifəli şəxsləri daxil idi. Əslində isə bütün sə- 
lahiyyətlər respublika hakimiyyətlərinin əlində cəmlənmişdi 
(22; 333).
1991-ci il avqust ayımn 30-da Azərbaycan Fxspublikası 
Ali Sovetinin növbədənkəııar iclasmda Azərbaycan xalqınm 
öz müqəddəratmı sərbəst təyin etmək hüququ və xalqın ira- 
dəsi əsas götürülərək «A:?:ərbaycan Respublikasmm dövlət 
müstəqilliyinin bərpası haqqmda» Bəyannamə, həmin ilin 
oktyabr ayının 18-də isə «Dövlət müstəqilliyi haqqmda 
Konstitusiya Ak;tı» qəbul edilmişdi. Həmin iclasda müstəqil 
Azərbaycan Respublikasınm tanmması haqqmda dünya bir- 
liyinin üzvü olan dövlətlərin parlament və hökumətlərinə 
müraciət edildi. Müraciətdə yenidən dünya birliyinin bəra-
* Bəzi dövlət və partiya xadimləri SSRİ-nin birliyitıi və Kommunist Partiya- 
sının büiün sahələrdə nəzarətini bərpa etmək məqsədi ilə dövfət çevrilişinə 
cəhd etmişdilər. Onların bu cəhdi uğursuzluqla nəticələnmişdi.
63
K.Ruintən, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
bərhüquqlu üzvü olmaq istəyən Azərbaycan dövləti hamılıq- 
la qəbul olunmuş beynəlxalq hüquq prinsiplərinə tərəfdar ol- 
duğunu qeyd edərək bütün dövlətləri, onlarm parlamentləri- 
ni və hökumətlərini Azərbaycan Respublikasmın dövlət müs- 
təqilliyinin bərpası haqqmda 30 avqust 1991-ci il tarixli Bə- 
yannaməni nəzərə alaraq Azərbaycan Respublikasmı mıistə- 
qil, suveren dövlət kimi tanımağa çağırdı (191, s.4).
Hər iki sənəd SSRİ-nin tam dağıldığı təsdiq edilməyə- 
nədək hüquqi sənəd kimi təsdiq olunmamışdı. «Müstəqillik 
haqqmda Koııstitusiya Aktı»nı təsdiq etmək məqsədilə Azər- 
baycan Respublikası Ali Sovetin qərarı ilə 1991-ci ilin 29 de- 
kabrında «Müstəqillik haqqında» referendum keçirildi (111, 
s.35). İkinci dəfə* müstəqillik yoluna qədəm qoyan və müstə- 
qilhyi dünya dövlətləri tərəfmdən tamnan** Azərbaycan Res- 
publikası da digər suveren dövlətlər kimi beynəlxalq hııqu- 
qun subyektinə çevrildi və özünəxas daxili və xarici siyasət 
yürütməyə başladı.
* * *
Yuxarıda göstərilən bütün hadisələr Dağlıq Qarabağda 
qanlı toqquşmalarla müşaiyət olunurdu. Həmin toqquşmalar
1988-ci ilin 22 fevralından - ermənilər tərəfdən iki azərbay- 
canlı (ağdamlı) gəncin öldürülməsi və 19 nəfərin yaralanması 
ilə başlanmışdı (144, s.60). Həmin vaxt Ağdam rayonunda 
kolxoz sədri olan Sosialist Əməyi Qəhrəmanx Xuraman Qası- 
mova bu vəhşiliklərin cavabmı veımək istəyən azərbaycanlı- 
larm qarşısma çıxıb başından yaylığmı açaraq onların ayaq- 
lan  altına atmışdı və bununla da baş verə biləcək toqquşma-
* Azərbaycan ilk dəfə 1918-ci ilin 28 maymda müstəqillik əldə etmişdi.
" Azərbaycanm müstəqilliyini 9 noyabr 1991-ci ildə tanıyan ilk dövlət Tür- 
kiyə Cümhuriyyəti oldu (178, s.31). Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 1918- 
ci ildə də müstəqil Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini ilk olaraq Osmanlı im- 
periyası tanımışdı (112, s.92).
64
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
nın qarşısım almışdı. Lakin bundan sonra toqquşmalar nəin- 
ki dayanmadı, hətta get-gedə daha da kəskin xarakter aldı.
Həmin ilin 23 fevralmdan isə Qafan rayonundan azər- 
baycanlılarm çıxarılması ilə Ermənistandan azərbaycanlı 
əhalinin qovulması başlandı (144, s.60). Sonra Sumqayıt şə- 
hərində mərkəziıı dəstəyi ilə ermənilərin özləri tərəfmdən təş- 
kil edilmiş 28-29 fevral 1988-ci il hadisələri və bundan sonra 
baş vermiş bütün digər hadisələr münaqişəni daha da kəskin- 
ləşdirdi. Üstündən uzun illər keçəndən sonra 2005-ci ilin 
m art ayının 30-da Ermənistan parlamentində çıxış edən, hə- 
min vaxt Təhlükəsizlik Şurasmm katibi və nıüdafiə naziri 
olan, S.Sarkisyan 1988-ci il Sumqayıt və 1990-cı il Bakı hadi- 
sələrinin SSRİ rəhbərləriııin göstərişinə əsasən baş verdiyini 
bildirdi (29). Bu, ermənilər tərəfdən ilk təxribat deyildi. Eı- 
mənilər, ümumiyyətlə, münaqişə törədib sonra onu qarşı tə- 
rəfin üzərinə atmağa və baş verənlərdən öz xeyirlərinə istifa- 
də etməyə, demək olar ki, adət ediblər. 1919-cu il iyun ayının 
4 və 5-də erməni Milli Şurasmm təhrikilə Qarabağda erməni 
və müsəlman icmaları arasmda qarşıdurma. yaranmışdı. 
Məqsəd ermənilərin azərbaycanlılar tərəfındən*öldürüldüyü- 
nü və vaşayış yerlərindən qovulduğunu Yersaldakı müttəfıq- 
lərə göstərmək, bununla da Qarabağı Ermənistana birləşdir- 
məyə nail olmaq idi. Lakin ingilis komandanlığı əsl səbəbi 
öyrəndikdən sonra erməni Milli Şurasmı Qarabağdan uzaq- 
laşdırmağa nail olmuşdu (112, s.235).
Həmin 1919-20-ci illərdə Qafqazda münaqişə zonasın- 
da olmuş ingilis jurnalisti Skotland Liddelin Ermənistan və 
ermənilər haqqmda dediyi sözlər təkcə həmin dövr üçün de- 
yil, bu gün də öz aktuallığıııı qoruyub-saxlayıb. O demişdi: 
«Ermənistan əbədi olaraq toqquşma axtarır, nə vaxt ki, ona 
nail oldu, onu öz təbliğatmda «təzyiq aləti» adlandırır və 
doğrudan da bu əməlli-başlı cəza alətinə çevrilir. Daşnaklar 
üçün ölmüş ermətıi çox qijmıətlidir. Əgər ondan lazım oldu-
65
K.Ruintən. Ermmistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya sıyasəti. Bakı, 2008
ğu kimi istifadə etmək mümkün olsa, onda o, təbliğat işinə 
çoxlu fayda gətirə bilər» (112, s,234).
Bu baxrtndan, 19 fevral 2004-cü ildə Budapeştdə azər- 
baycanlı zabit Ramil Səfərov tərəfindən Azərbaycan bayrağı- 
nı və zabitin şəxsiyyətini təhqir etdiyi üçiin qətlə yetirilmiş er- 
məni zabit Qurgen M arkaryan və 19 yanvar 2007-ci ildə İs- 
tanbulda öldürülmüş erməni redaktor Qrant Dink də ermə- 
nilər üçün xüsusilə qiymətlidir. Bu, ermənilərin bir daha bü- 
tün dünyaya car çəkib ermənilərin əzabkeş millət olduğunu 
və hər yerdə təcavüzə məruz qaldığım göstərmək üçün əlləri- 
nə göydən düşmüş bir fürsətdir. Onlar hadisələrin baş vermə 
səbəblərini isə özləri istədikləri k:imi çatdırır və öldürülmüş 
erməniləri qəhrəman kimi təqdim edirlər. Qeyd edək ki, 
«Proqress» erməni partiyasmm sədri Ramil Səfərovun başma 
125 min dollar qiymət qoyub.
* * *
Milli ordunun yaradılmasmda da Ermənistan Azərbay- 
candan cəld tərpəndi. 1991-ci ilin aprelində Ermənistanda 
milli orduya çağırış başlandı və Ermənistan özünün milli or- 
dusunu yaratdı (144, s.116).
Azərbaycan Respublikası isə həmin il avqust aymın 30- 
da öz dövlət müstəqilliyini bərpa etməklə yanaşı, «Azərbay- 
can Respublikasınm milli özünümüdafiə qüwələrinin yara- 
dılması haqqında» da qərar qəbul etdi. Azərbaycan Respub- 
likası Prezidentinin 1991-ci il 5 sentyabr tarixli fərmanı ilə 
Azərbaycan Respublikasmın Müdafıə Nazirliyi yaradıldı 
(144, s.116).
Münaqişə başlayarkən Azərbaycan və Ermənistan So- 
vetlər İttifaqmın tərkibində olduğu üçün onu SSRİ çərçivə- 
sində həll etməyə çalışırdılar. Buna görə də, əwəldə qeyd et- 
diyimiz kimi,,1989-cü ilin 12 yanvarmda SSRİ Ali Soveti Rə- 
yasət heyəti DQMV-də milli münaqişənln gərgin olaraq qal-
66
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ması ilə əlaqədar və rnünaqişənin daha da kəskin xarakter al- 
maması və regionda vəziyyəti stabilləşdirmək məqsədilə Dağ- 
lıq Qaıabağ Azərbaycan ərazisində muxtar vilayət statusunu 
saxlamaq şərtilə DQMV-də A.İ.Volskinin sədrliyi ilə xüsusi 
idarə Komitəsinin yaradılmasma qərar vermişdi. Komitə bir- 
başa SSRİ-nin Ali orqanlarma tabe idi. Yerli dövlət orqanla- 
rını və DQMV-ni idarə etmək Komitəyə tapşırılmışdı və vila- 
yət xalq deputatları Şurası komitəsinin icra aparatı onun işçi 
orqanı vəzifəsini yerinə yetirirdi (405, s.30). Əwəldə də qeyd 
etdiyimiz kimi, bu qərar münaqişənin həllini yaxınlaşdırmaq- 
dansa, DQMV-də baş verən hadisələrin Azərbaycanm nəza- 
rətindən çıxmasma səbəb oldu.
SSRİ rəhbərliyi ermənipərəst mövqe tutsa da öz qərar- 
lannda Ermənistan SSR-in hərəkətlərinin qanunazidd və qı- 
zışdırıcı olduğunu açıq-aşkar bildirirdi. SSRİ Ali Soveti Rə- 
yasət heyətinin «Ermənistan SSR Ali Soveti Rəyasət heyəti- 
nin 1 dekabr 1989-cu il və 9 yanvar 1990-cı il tarixli Dağlıq 
Qarabağa dair aktlarmın SSRİ Konstitusiyasma uyğun ol- 
madığına daır» 10 yanvar 1990-cı il tarixli qərarmda və SSRİ 
Ali Soveti Rəyasət heyətinin «Dağlıq Qarabağda və bir neçə 
digər rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan edilməsi haqqmda»
15 yanvar 1990-cı il tarixli əmrində Ermənistan SSR Ali So- 
vetiııin Dağlıq Qarabağa dair qəbul etdiyi SSRİ Konstitu- 
siyasına uyğun gəlməyən aktlarm millətlərarası münasibət- 
lərin gərginləşməsinə gətirib çıxardığı göstərilmişdi (405, 
s.34.37).
Müttəfiq respublikalar da SSRİ çərçivəsində Ermə- 
nistan-Azərbaycan münaqişəsini həll etmək üçün müəyyən 
cəhdlər edirdilər. Rusiya və Qazaxıstan respublikalarmın 
rəhbərlərinin Azərbaycan və Ermənistan tərəfırıin razılığı ilə 
birgə vasitəçilik missiyalan bu istiqamətdə atılmış ilk addım 
kimi qiymətləndirilir. 20-23 sentyabr 1991-ci il tarixdə Rusi- 
ya Prezidenti Boris Yeltsinin və Qazaxıstan Prezidenti Nur-
67
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
sultan Nazarbayevin başçılıq etdikləri vasitəçilik missiyası 
Bakı, Gəncə, Xankəndi (o vaxt: Stepanakert) və Yerevanda 
səfərdə oldu. Vasıtəçilik missiyasmm iştirakı ilə 23 sentyabr- 
da Şimali Qafqazm Jeleznovodsk şəhərində Azərbaycan və 
Ermənistan respublikaları Prezidentlərinin görüşü keçirildi. 
Görüşdə müııaqişənin mərhələli mzamlanmasma dair bəzi 
məsələlər müzakirə edildi və nəticəclə Rusiya tərəfdən B.Yelt- 
sin, Qazaxıstan tərəfdən N.Nazarbayev, Azərbaycan tərəf- 
dən A.Mütəllibov, Ermənistan tərəfdən Levon Ter-Petrosya- 
nm* imzaladığı birgə kommunike qəbul edildi (107, s. 136).
Kommunikedə tərəflər - atəşin dayandırılmasmı; Azər- 
baycan və Ermənistanm DQMV-yə dair bütün qeyri-konsti- 
tusiya aktlarmm ləğv edilməsini; c[anuni hakimiyyət orqanla- 
rınm səlahiyyətlərinin tanmmasım; SSRİ DİN-ə məxsus Da- 
xili Qoşunların və SSRİ Müdafiə Nazirliyinin hissələri istisna 
olmaqla, münaqişə bölgəsindən bütün silahlı dəstələrin çıxa- 
rılmasım, münaqişənin 1 yanvar 1992-c:i il tarixədək nizam- 
lanmasmı zərari və məcburi şərtlər kimi qəbul edirdilər. Hə- 
min müddət bitdikdə isə bütün silahlı qruplaşmalann və on- 
ların fəaliyyətlərinin qeyri-qanuni hesab eıiilməsi və onlarm 
qarşısmm SSRİ DİN-in daxili qoşunları tərəfindən almması, 
silahh dəstələrin iştirakçılarmm isə qanuna uyğun şəkildə 
məsuliyyətə cəlb edilməsi nəzərdə tutulurdu.
Bundan başqa sənəddə aşağıclakılar öz əksini tapmışdı: 
Razılaşdırılmış tədbirlərin icrası məqsədilə lilusiya və Qaza- 
xıstanm səlahiyyətli nümayəndələrindən ibarət müvəqqəti 
qrup yaradılır və onlarm 1 oktyabr 1991-ci ilədək fəaliyyətə
*  L.Ter-Petrosyan 1991-ci ildə beş illik müddətə Ermənistan Respublikası- 
nın ilk prezidenti seçilmişdi. Sonra ikinci prezidentlik müddətinə seçilən 
L. Ter-Petrosyan prezidentlik müddəti başa çatmarnış istefa verməyə məc- 
bur oldu. O bu cıddımmı öz komandasının onu Dağlıq Qarabağın taleyinə 
dair Azərbaycanla danışıqlarda «razäaşrna siyasətn• yürütdüyü üçün itti- 
ham etməsi ilə izah etdi.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
başlayacağı nəzərdə tutulur. Bundan sonra Azərbaycan və 
Ermənistan Respublikaları deportasiya olunmuş əhalinin öz 
yerlərinə qaytarılmasma başlamalı və tərəflər daimi yaşayış 
yerlərində onlann təhlükəsizliyini təmin etməlidirlər. Bu haq- 
da danışıqlara 1 oktyabr 1991-ci ildə başlanmalıdır; Münaqi- 
şəyə cəlb edilmiş tərəflər - vasitəçilərin nəzarəti altmda girov- 
larm azad edilməsinə başlamah; İttifaq orqanları ilə birgə də- 
mir yol nəqliyyatı, hava əlaqəsi, rabitə və kommuııikasiya 
sistemlərinin normal fəaliyyətini təmin etməli, vasitəçilərin iş- 
tirakı ilə avtomobil yollarınm azad və faydalı istismarmı tə- 
min etmək məqsədilə damşıqlara başlamalıdır. Tərəflər, həm- 
çinin münaqişə haqqında obyektiv məlumat əldə etmək məq- 
sədilə R F  və Qazaxıstaıı nümayəndələrindən ibarət səlahiy- 
yətli qrup yaratmaq qərarma gəldilər. Bunlarla yanaşı, Azər- 
baycan və Ermənistanm Ali orqanları ikitərəfli danışıqlar 
prosesinə başlamaq üçün səlahiyyətli nümayəndə heyətləri 
təyin etməlidirlər (27). Lakin Kommunike qəbul edildikdən 
sonra baş vermiş hadisələr sənəddə nəzərdə tutulanlarm hə- 
yata keçirilməsinə imkan vermədi.
Əwəldə də qeyd etdiyimiz kimi. münaqişə Ermənistan 
və Azərbaycan respublikaları SSRİ-nin tərkibində müttəfıq 
respublika olduğu vaxtdan başlandığı üçün hər hansı digər 
dövlət, yaxud təşkilat ona müdaxilə etmirdi. Çünki bu, son 
zamanlar mövqeyinin zəiflərnəsinə baxmayaraq hələ də dün- 
yanın iki fövqəl dövlətindən və qüw ələr balansmı tənzimlə- 
yən iki qütbdən biri olan SSRİ-nin daxili işlərinə qanşmaq 
kimi qiymətləndirilə bilərdi.
Məsələn, 1991-ci ilin 9 noyabr tarixində Türkiyə Cüm- 
huriyyəti Azərbaycanm müstəqilliyini tanıdığmı bəyan edən- 
də, SSRİ hələ mövcud olduğu üçün, ABŞ bu hərəkətin dün- 
yada. gərginliyin artmasma səbəb ola biləcəyindən ehtiyat 
edərək ona tələsməməyi məsləhət görmüşdü. Buna cavab ola- 
raq Türkiyə SSRİ ilə münasibətlərini qarşılıqlı hörmət əsa-
69
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
smda qurdıığunu, Azərbaycanm istiqlaliyyətini tanmıaq haq- 
qmda Türkiyə hökumətinin qəranmn isə tiirk xalqınm iradə- 
sini ifadə etdiyini bildiraıişdi. 11 noyabr 1991-ci ildə Türkiyə 
xarici işlər naziri Səfa Səray Türldyə Cümhuriyyətinin hö- 
kuməti adından Azərbaycan Respublikasınm müstəqilliyinin 
tanmdığma dair bəyanatı Azərbaycan Respublikasmm Prezi- 
dentinə təqdim etmişdi* (178, s.31-32).
1991-ci ilin sonunda respublikalar tam müstəqillik əldə 
etdikdən sonra isə münaqişənin həlli prosesinə qonşu dövlət- 
lər və beynəlxalq təşkilatlar da qoşulmağa cəhd etdilər.
2 m art 1992-ci il tarixdə Azərbaycan BMT-yə üzv qəbul 
edildikdən sonra Eımənistanın təcavüzüııün açıq-aşkar güc- 
lənməsi ilə bağlı BMT Baş Katibinə, Təhlükəsizlik Şurasmm 
Sədrinə müraciət edərək Ermənistanın Azərbaycana qarşı tə- 
cavüzünü dərhal dayandırmağa, beynəlxalq hüquq normala- 
rının və BMT Nizamnaməsinin açıq şəkildə pozulmasmm 
qarşısını almağa, münaqişənin dinc siyasi yolla nizamlanma- 
sma kömək göstərməyə çağırdı (107, s. 139).
Həmitı dövrdə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə 
qanşmamağa çalışan Türkiyə onun dinc yolla həllinə nail ol- 
maq üçün beynəlxalq təşkilatlara müraciət etmişdi (178, 
s.42). 1992-ci ilin 11 m art tarixində Türkiyə Böyük Millət 
Məclisinin İnsan haqları Komissiyasınm üzvləri dünya mət- 
buatı nümayəndələri üçün təşkil etdikləri mətbuat konfran- 
sında Qarabağda savaş yox, qətham (soyqınm) baş verdiyini 
bildirmişdilər (178, s.39).
İran cla münaqişə tərəfləri arasında vasitəçüik etmək is- 
təyən dövlətlərdən idi. 1991-ci ilin m art aymda İran İslam 
Respublikasınm xarici işlər naziriı Azərbaycana və Ermənis-
*  Türkiyə Cümhuriyyəti 1992-ci ilin 14 yanvarında A zərbaycan Respublika- 
sını hüquqi cəhatdən tanıdı və onunla diplomatik münasıbətləri bərpa etdi. 
(178, s.32)
70
K.Ruintən. Erməmstamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti Bakı, 2008
tana səfəri zamanı hər iki dövlət arasmda ikitərəfli münasi- 
bətlərin inkişaf yollan və münaqişənin həllində vasitəçilik et- 
mək istəyini bildirmişdi. Bunun nəticəsi olaraq, 7 may 1992- 
ci il tarixdə - Azərbaycan və Ermənistan Respublikası müstə- 
qil olduqdan sonra -  İİR  Prezidenti Ə.Haşimi-Rəfsəncaninin 
vasitəçiliyi ilə Azərbaycan Respublikası Prezideııtinin səla- 
hiyyətlərini icra edən Y.Məmmədov və Eraıənistan Respubli- 
kasmın Prezidenti L.Ter-Petrosyan arasında Tehran Bəyan- 
naməsi imzalandı (189, s.91). Bəyannaməyə əsasən atəşkəsin 
əldə edilməsi və iqtisadi tələbatı ödəmək üçün bütiın kommu- 
nikasiya yolları açılacağı ııəzərdə tutulurdu. Əldə edilmiş ra- 
zılıq həyata keçiriləcəyi təqdirdə İİR-in müşahidəçiləri ilə ya- 
naşı, ATƏM müşahidəçilərinin də prosesə cəlb ediləcəyi qə- 
rara almmışdı. Lakin bu vasitəçilik səyləri uğursuzluqla nəti- 
cələndi (116, s.179).
Tehran Bəyannaməsiniıı ardmca 8 may 1992-ci ildə Şu- 
şa şəhəri, 18 may 1992-ci ildə isə Laçm rayonu ermənilər tə- 
rəfdən işğal edildi. 1992-ci i.1 avqust aymın 27-də Qazaxıstan 
Prezidenti N.Nazarbayevin təklifilə Azərbaycan və Ermənis- 
tan Respublikalanmn xarici işlər nazirləri Qazaxıstanın o 
vaxtkı paytaxtı* Alma-Ata (indiki Almatı -  K.R.) şəhərində 
görüşdülər. Tərəflər 1 sentyabr 1992-ci ildən başlayaraq 60 
gün ərzində hərbi əməliyyatlan dayandırmaq haqqm da razı- 
lığa gəldilər. Lakin bu razılığa əməl edilmədi və həmişə oldu- 
ğu kimi bu dəfə də tərəflər razılığm pozulmäsmda bir-birlə- 
rini günahlandırdılar,
* * *
ABŞ Konqıesi 1992-ci il 24 oktyabr tarixdə müstəqillik 
əldə etmiş keçmiş sovet dövlətlərinə yardım haqqında «Rusi- 
yada azadlığm, Avrasiyada demokratiyanın, azad bazar mü-
*  1998-ci ildən Qazaxıstan Respublikasının paytaxtı Astana şəhərinə köçü- 
rülüb.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti Bakı, 2008
nasibətlərinin müdafıəsi lıaqqmda akt» adlanan qanunverici- 
lik aktı qəbul etdi. Akt çərçivəsində ABŞ hökumətinin həya- 
ta keçirdiyi proqramlar aşağıdakı istiqamətlər üzrə qruplaş- 
dırıhrdı:
- ABŞ hökumətinin MDB-də işgüzar fəaliyyətə, idxal 
və ixracın inkişafma yardım proqramlan;
- ABŞ hökumətinin maliyyələşdirilmə proqramları;
- Texniki yardım proqramları (107, s.138).
Həmin ilin dekabrmda isə qısaca «Azadlığ:ın müdafiə 
aktı» adlanan həmin akta Massaçusets ştatım təmsil edən 
Kerri adlı senatorun təşəbbüsü ilə Azərbaycana verilən yardı- 
mı məhdudlaşdıran 907-ci düzəlişi qəbul edildi. Bu düzəliş 
başqa dövləti mühasirədə saxlayan dövlətə yardımı qadağan 
edir və Azərbaycan Ermənistanı blokadada saxladığı üçün 
ona yardım edilməsi qadağan olunurdu. Azərbaycan höku- 
mətinin Ermənistana və Dağlıq Qarabağa qarşı bütün bloka- 
daları və hərbi gücdən istifadəni ləğv etməsini ABŞ preziden- 
ti müəyyən edib bu haqda koııqresə məlumat verməyincə 
Azərbaycan hökumətinə yardmı göstərilməyəcəyi bildirildi 
(107, s.139). 2001-ci ilin 11 sentyabrında ABŞ-da baş verən 
terror hadisələrindən sonra 2001 -ci ilin oktya.br aymda Senat 
Corc Buşa 907-ci düzəlişin qüwəsinin dayandırılması üçün 
səlahiyyət verdi. Senatın qəbul etdiyi həmin qərar Konqresin 
hər iki palatasınm nümayəndələrindən ibarət razılaşdırıcı. ko- 
mitənin müsbət rəyini aldıqdan sonra 2002-ci il yanvar ayı- 
nm 25-də C.Buş həmin səlahiyyətdən istifadə edərək bevnəl- 
xalq antiterror koalisiyasmm üzrvü olan Azərbaycana qarşı 
tətbiq edilən 907-ci düzəlişin qüwəsinin dayandınlması haq- 
qında müvafiq sənəd ımzaladı (146, s.58; 159, s.173). Ameri- 
ka erməni Assambleyasının başçısı Yan Qriqoryan buna. eti- 
raz edərək, ABŞ-Azərbaycan əməkdaşlığmdan qorxmaq iiçün 
Ermənistanm ciddi əsaslan olacağım və bu əməkdaşlığm on- 
larm iki yüz yaşlı «qədim» vətəıılərinə ziyan vuracağım bil- 
72
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəti. Bakı, 2008
dirdi (182). Buna baxmayaraq, düzəlişin qüw əsi dayandırıl- 
dı. Lakin o hələ də tamamilə ləğv edilməyib.
Ermənistamn keçmiş milli təhlükəsizlik naziri David 
Şahnazaryanm fikriııcə münaqişənin ilk illərində Ermənistan 
bir sıra sahələrdə uğurlar əldə etmişdi ki, buniardan biri də 
onun Azərbaycanı aqressor-ölkə kimi təqdim edə bilməsidir. 
D.Şahnazaryan qevd edir ki, ABŞ Konqresinin Azərbaycana 
qarşı tətbiq etdiyi 907-ci düzəliş Azərbaycanm aqressor-ölkə 
olduğunu sübut edir (269).
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İ.Əliyevin 26 
aprel 2006-cı il tarixdə Vaşinqtonda Beynəlxalq Münasibət- 
lər Şurasmda görüşü zamam isə ABŞ-m sabiq prezidentinin 
milli təhlükəsizlik: üzrə köməkçisi general Brent Skoukroft 
Ermənistanın apardığı hərbi əməliyyat və təcavüzün müqabi- 
lində ABŞ-m sanksiyalarmın Ermənistana deyil Azərbaycana 
tətbiq edildiyini qeyd etmişdi. Bunun cavabmda Dövlət baş- 
çısı İ.Əliyev bildirrrdşdi ki, sanksiyanm tətbiq edilməsi müstə- 
qilliyin ilk illərində Azərbaycanda diplomatiyanm zəif olması 
və ABŞ-ın Azərbaycanı ümumiyyətlə tanımaması səbəbindən 
baş veımişdi. Həmiıı vaxt e:rmənilər Konqresi və digər təsi- 
satlan Azərbaycanm təcavüzkar olmasına inandıra bilmişdi- 
lər (76). 2007-ci il aprel aymın əwəlində AzərTAc-m müxbi- 
rinə müsahibə verən Minsk qrupunun amerikaiı həmsədri 
M.Brayza isə bu düzəlişin səmərəsiz qanun olduğunu və 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsində bitərəf vasitəçi kimi çıxış et- 
məyə imkan vennədiyini bildirib (149).
* * *
1993-cü il -  nıünaqişənin artıq Dağlıq Qarabağ sərhəd- 
ləri çərçivəsindən çıxdığı bir vaxtda Azərbaycaıı hökuməti 
beynəlxalq birli)rin üzvü olan dövlətlərə və beynəlxalq təşki- 
latlara müraciət edərək Ermənistanm təcavüzkarhğmm da- 
yandırılması üçtin onlardan yardım istədi. Həmin ilin aprel
73
K.Ruirıtən. Ermənistanm A zsrbcıycana täcaviizü və äünya siyasəti. Bakı, 2008
aymda Turqut Özalm* Bakıya səfəri zarnanı Türkiyə və 
Azərbaycan arasında müştərək nıüdafıə müqaviləsi bağlana- 
cağı gözlənilirdi. Lakin Azərbaycan ınünaqişənin ATƏM 
çərçivəsində lıəllini dəstəklədiyi üçün onun beynəlxalq icti- 
maiyyətin köməyi ilə həllinə üstünlük verdi və Türkiyə də 
hərbi müdaxilənin mürıaqişəni- daha da gücləndirəcəyindən 
ehtiyat etdiyi üçün belə bir müqavilə bağlanmadı (178, s.52). 
Elə həmin il Türkiyə Cümhuriyyətinin Baş Naziri Tansu Çil- 
lər BMT TŞ-ya Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü ilə bağlı 
olaraq hər iki respublika arasmda BMT-nin sülhməramlı qo- 
şunlarımn yerləşdirilməsi məqsədilə müraciət. etməyi təklif et- 
mişdi. Türkiyənin Azərbaycandakı səfirliyi bəyanat verərək 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzü və müstəqil Azər- 
baycanm ərazi bütövlüyünün pozulması hallarmm yalnız 
Azərbaycanın daxili işi olmadığım, bütün beynəlxalq qanun- 
ları və hüququ pozan, həmçinin dünya miqyasmda təhlükəli 
bir məsələ olduğunu bildirmişdi. Lakin ya Azərbaycan öz ra- 
zılığım vermədiyi, ya da hər hansı digər səbəbdən Türkiyə 
BMT-yə müraciət etməmişdi (178, s.56). Göstərilən ilin 27 
iyulunda Türkiyə Cümhuriyyətinin yeni prezidenti Süleyman 
Dəmirəl Fransa Prezidenti Fransua M itteranla danışarkən, 
Rusiya Prezidenti B.Yeltsinə isə məktub göndərərək onlar- 
dan Ermənistan üzərində olan nüfuzlarmdan istifadə edərək 
onun beynəlxalq hüquq normalarma hörmət etməsini və iş- 
ğal etdiyi Azərbaycan torpaqlarm dan çıxmasını təmin etmə- 
lərini xahiş etmişdi. O, həmçinin BMT və ATƏM çərçivəsin- 
də həmin dövlətlərlə əməkdaşlıq etməyə hazır olduğunu bil- 
dirmişdi (178, s.55).
Türkiyə özü isə Ermənistanm Azərbaycana qarşı hərbi 
əməliyyatları gücləndirməsi ilə əlaqədar olaraq Ermənistana
*  1993-cü ilirı apr el ayında Türqut Özal vəfat etdi və həmin ilin may ayında 
Süleyman Dəmirəl Türkiyə Cumhuriyyətinin Prezidenti oldu.
74
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
yardrmı dayandırdı və öz hava yollarım Ermənistana və Er- 
mənistandan uçan bütün təyyarələr üçün bağlı elan etdi* 
(178, s.50-51).
Artıq münaqişənin Dağlıq Qarabağm hüdudlarmdan 
çxxdığmı və onun ətrafındakı Azərbaycanm digər rayonları- 
mn da işğal edildiyini görən BMT TŞ məsələyə münasibət 
bildirmək qərarma gəldi. 1993-cü il aprel ayının 3-də Kəlbə- 
cər rayonunun ermənilər tərəfmdən işğalı ilə əlaqədar olaraq 
aprel ayının 6-da BMT Təhlükəsbdik Şurasımn sədri Azər- 
baycanm Kəlbəcər rayonunun erməni silahlı birləşmələri tə- 
rəfindən işğalmı ittiham edərək bu ərazilərin dərhal azad 
edilməsini və ordunun oradan çıxarılmasım tələb edən bəya- 
natla çıxış etdi (126), BMT TŞ isə bununla bağlı 30.04.1993- 
cü il tarixli 3205-ci iclasmda 822 saylı qətnamə qəbul etdi 
(185, s.91). Lakin həm BMT TŞ-mn sədrinin bəyanatında, 
həm də TŞ-nın qətnaməsində Kəlbəcərin yerli erməni qüwə- 
ləri tərəfmdən təcavüzə məruz qaldığı göstərilir. Bununla ya- 
naşı, bəyanat və qətnamədə işğalçı qüwələrin Kəlbəcər və 
Azərbaycanm son vaxtlar işğal edilmiş digər rayonlarından 
dərhal çıxanlmasmı tələb edilməklə təcavüzkär qüw ənin yer- 
li deyil, kənar qüw ə olmasmm müəyvən olduğunu göstərilir. 
Yoxsa həmin qüwələrin göstərilən ərazilərdən çıxarılması 
deyil, onlardan öz hərəkətlərinə son qoymaq tələb edilərdi. 
Bundan başqa, BMT' TŞ-nm 29.07.1993-cü il tarixli 3259-cu 
iclasmda münaqişədə iştirak edən erməni işğalçılarmm tez 
bir zamanda hərbi əməliyyatlan dayandırması, Ağdam və 
başqa zəbt olunmuş rayonlann ərazisindən çıxanlmasmı qəti 
surətdə tələb edən 853 saylı, 14.10.1993-cü il tarixli 3292-ci 
iclasmda bir daha eraıəni qüwələrinin zəbt olunmuş ərazilər-
*  1992-ci ilin sonu - 1993-cü ilin əvvəllərində Ankara ərazisindən keçməklə 
Ermənistana humanitar yardım aparılmasına Türkiyə icazə vermişdi. Bu 
yardım dünya birliyi ölkələri tərəfındən Azərbaycanın «blokadada saxladı- 
ğı» «əzabkeş erməni xalqına» göndərilirdi (178, s. 48-49).
75
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
dən çıxarılmasım tələb edən 874 saylı və 11.11.1993-cü il ta- 
rixdə 3313-cü iclasında Dağlıq Qarabağ ermənilərinin Azər- 
baycan Respublikasmın Zəngilan rayonu., Horadiz şəhəri və 
digər zəbt olunmuş əraziləri azad etməyə çağıran 884 saylı 
qətnamələri də mövcuddur (185, s. 91).
Ermənilər özləri BMT TŞ-in qətnamələrini tam fərqli 
izah edirlər. «Dağlıq Qarabağ respublikası»nın «Təhlükəsiz- 
lik Şurasınm» katibi K.Baburyan həmin qətnamələrin dolayı 
yolla «Dağlıq Qarabağ respublikası»nı tamdığmı hesab edir. 
O bunu onunla izah edir ki, əgər qətnamədə ərazinin yerli er- 
məni qüwələri tərəfmdən tutulduğu göstərilirsə, bu artıq res- 
publikanm tanınması elementlərindəndir (252). Bundan baş- 
qa, ermənilər bildirirlər ki, BMT qətnamələri fəal hərbi əmə- 
liyyatlar apanldığı və «Qarabağ» ordusunun. keçmiş DQMV 
ilə həmsərhəd rayonlarınm bir hissəsini «azad» etdiyi bir 
vaxtda qəbul edilmişdi ki, həmin rayonlar hələ RK(b)P Qaf- 
qaz bürosunun qərarı ilə DQMV-tıin tərkibinə daxil edilməli 
idilər. Bununla bərabər göstərirlər ki, qətnamələrdə Ermənis- 
tan Respublikasmm ünvanma heç bir ittiham irəli sürülmür 
və BMT TŞ-nin 882 JNe-li qətnaməsində Kəlbəcərin işğalımn 
yerli, yəni Qarabağm erməni qüvi'ələri tərəfindən həyata ke- 
çirildiyini göstərməyi vacib sayıb (299, s.81). Ermənistan, 
ümumiyyətlə, münaqişənin başlandığı gündən onun Dağlıq 
Qarabağa olan ərazi iddialarma qarşı çıxarılan qərarlarm heç 
birinə məhəl qoymamışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 1992-ci 
ildə Ermənistanm Ali Soveti Dağlıq Qarabağm Azərbaycan 
tərkibində olduğu göstərilən heç bir sənədi tanımayacağı 
haqda qərar qəbul edib (328).
Minsk qrupunun rusiyalı həmsədri Yuri Merzlyakov 
isə 2004-cü ilin iyul aymda Bakrya səfəri zamanı həmin qət- 
namələrə münasibətini belə bildirdi: «BMT TŞ-nın qətnamə- 
ləri başqa şəraitdə qəbul edilib və onlar bu gün yerinə yetiril- 
məyə bilər. Göstərilən tələblərin yerinə yetirilmə müddəti ke- 
çib və yeni nizamlama variantı axtarmaq lazımdır» (324).
76
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
BMT-nin qətnamələrində silahh cıüwələrin kimə məx- 
sus olduğunu göstərmək münaqişənin ölkədaxili., yaxud ölkə- 
lərarası münaqişə olmasım müəyyənləşdirməyə kömək edir. 
Adı çəkilən nıünaqişədə, əgər təcavüzkar qüwələrin yerli er- 
məni qüvvələri olduğu göstərilirsə, onda münaqişə ölkədaxi- 
li, əgər Ermənistan silahlı qüwələri olduğu göstərilərsə və bu 
hüquqi cəhətdən təsdiq olunarsa, onda ölkələrarası və bey- 
nəlxalq münaqişə kimi qiymətləndirilməlidir (185, s.95). BMT 
TŞ-nm sənədlərində silahlı c[üwələrin yerli ermənilərə məx- 
sus olduğu göstərilsə də münaqişənin Ermənistanla Azərbay- 
can arasında baş verdiyi qəbul edilib və o, beynəlxalq müna- 
qişə hesab edilir.
Ermənistan əwəlkitək Azərbaycan ərazilərini işğal al- 
tmda. saxlayır və işğal olunmuş əraziləri fəal şəkıldə məskun- 
laşdırır, bununla da beynəlxalq ictimaiyyətin iradəsinə məhəl 
qoymur (126).
Qeyd etmək lazımdır Id, münaqişə Ermənistan və Azər- 
baycan arasında baş verdiyi üçün lap əwəldən bütün görüş- 
lərdə - həm 1991-ci il 20-23 sentyabr Jeleznovodsk şəhərində, 
həm 1992-ci il may ayının 7-də İranda, həm- də həmin il 1 
sentyabr tarixində Alma-Ata (Almatı) şəhərində görüşlər za- 
mam danışıqlar münaqişə tərəfi olaraq Ermənistan və Azər- 
baycan tərəfləri arasmda aparılmışdı, sənədləri də münaqişə 
tərəfi olaraq həmin respublikaların nümayəndələri imzala- 
mışdılar. Danışıqlar prosesi ATƏT çərçivəsinə keçdikdən 
sonra Ermənistamn təhriki və həmin dövrdə Rusiyanm tə- 
şəbbüsü ələ alması ilə «Dağlıq Qarabağ»ın münaqişə tərəfi 
kimi ortaya atılması meydana çıxdı.
Ümumilikdə isə, münaqişə ilə 1992-ci ildən ATƏM-in 
Minsk qrupu məşğul olduğu və 1994-cü ildən isə münaqişə- 
nin həllinə dair bütün səlahiyyətlər AT'ƏT çərçivəsinə keçdiyi 
üçün BMT daxil olmaqla bütün digər təşkilatlar və dövlətlər 
onun ATƏT çərçivəsində həllinə üstünlük verirlər.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəti. Bakı, 2008
FƏSİL 4
ERMGNİSTANIN AZƏRBAYCANA TƏCAVÜZÜ 
VƏ ATƏT
ATƏM (indi ATƏT) 1992-ciı ildən BMT Nizamnaməsi- 
nin VIII fəslini* əsas götürərək özünün regional razılaşma 
əsasmda yaradılmış qurum olduğunu rəsmən bəyan etdi, bu- 
nunla da BMT mandatı əsasmda regional münaqişələrin həl- 
lində fəal iıştirak etmək statusu q.azanclı (170, s.333). Azər- 
baycan da müstəqil dövlət olaraq həmin ilitı yanvar aymdan 
ATƏM-in üzvüdür (110, s.199) və elə həmiıı vaxtdan qurum 
Ermənistatı-Azərbaycan münaqişəsinin nizamlanması prose- 
sində yaxmdan iştirak edir. ATƏM-in Nazirlər Şurasınm 24 
mart 1992-ci il tarixində Helsinkidə keçirilən birinci əlavə gö- 
rüşündə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin dinc yolla 
nizamlanması məqsədi iiə danışıqlar üçün format şəklində 
Minsk qrupu yaradıldı. Qrupa Azərbaycan və Ermənistan- 
dan başqa doqquz dövlət -  ABŞ, Fransa, Almaniya, İtaliya, 
Türkiyə, İsveç, Çexiya, Belarus. Rusiya -  daxil edildi (110, 
s.203-204).
İlk əvvəl Minsk qrupuna i'ızv olan hər bir dövlətin növ- 
bə ilə qrupun sədri seçiləcəyi qərarlaşdırılmışdı. Bu qaydaya 
uyğun olaraq, 1992-ci ilin 1 maymda ATƏT-in mandatı əsa- 
smda italiyalı Mario Rafaelli qrupun ilk sədri, sonra isə is- 
veçli Yan Eliasson qrupun növbəti sədri seçilmişdi (250, s.93).
Qrupun əsas vəzifəsi problemi dinc yolla həll etmək 
məqsədi ilə müvafiq sənəd hazırlamaq və xüsusi Minsk konf- 
ransı çağırmaqla münaqişəni həll etməkdir. Belarus dövləti- 
nin regionda heç bir marağı olmadığı üçün yekun konfransı
*  B M T  Nizamnaməsinin 8-ci fəsli regionai razılaşmalar adlanır. 
78
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
onun paytaxtı Minsk şəhərində keçirmək nəzərdə tutulmuşdu 
və məhz buna görə qrup Minsk qrupu adlandırılır (97, s.13).
Avropada Təhiükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi 
(ATƏM) 1994-cıi il dekabr ayınm 4-5-də Budapeşt sammiti 
zamanı danışıqlar forumurıdan daimi fəaliyyət göstərən təş- 
kilata çevrildi və 1 yanvar 1995-ci ildən Avropada Təhlükə- 
sizlik və Əməkdaşhq Təşkilatı (ATƏT) adlamnağa başladı 
(97, s.31). Sammit zamam dekabr ayınm 6-da təşkilatın Er- 
mənistan-Azərbaycan münaqişəsini dinc yolla nizamlama 
səyləri nəzərə almaraq onıın həlli səlahiyyətləri bütünlüklə 
ATƏT çərçivəsinə keçirildi.
Münaqişənin ATƏT çərçivəsinə keçirilməsinin üstün- 
lüklərindən biri kimi onu qeyd etmək olar ki, BMT-dən fərq-
li olaraq bu təşkilat çərçivəsində təşkilatm bütün digər üzv 
dövlətləri kimi Azərbaycan da veto qoymaq hüququna ma- 
likdir. Və bu hüquq Azərbaycana onu qane etməyən qərarla- 
rın qəbul edilməsimin qarşısmı almaq imkanı verir. Bununla 
yanaşı, onu da qeycl etmək lazımdır ki, Ermənistan da təşki- 
latın üzvü olaraq veto qoymaq hüququna mahkdir və o da 
ölkəni qane etməyən qərarların qəbul edilməməsi üçün lazım 
bildiyi hallarda bu hüququııdan istifadə etmək fürsətini əldən 
vermir.
ATƏT üzv dövlətlərin ərazisində münaqişələri həll et- 
mək üçün səlahiyyət və prinsiplərə malikdir. Lakin ATƏT 
çərçivəsində və onun himayəsi altmda müqaviləni yerinə ye- 
tirməkdən imtina edən tərəfə qarşı sanksiya tətbiqetmə me- 
xanizmi mövcud deyil. Təşkilatda qərarlarm konsensus yolu 
ilə qəbul edilməsi də müqaviləni pozan tərəfə öz əməllərinə 
görə məsuliyyət daşımamaq imkanı verir. Böhran ATƏT-in 
səlahiyyətlərini aşar. mərhələyə çatarsa, o, kömək üçün BMT 
Təhlükəsizlik Şurasma müıaciət edə bilər. Beləliklə, BMT və 
ya digər səlahiyyətli təşkilat münaqişənin nizamlanması pro- 
sesinə qoşula bilər (110, s.456). Minsk qrupu tərəfindən qə-
79
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təeavüzü və dänva siyasəti. Bakı, 2008
bul edilən sənədlər də yalnız məsləhət və tövsiyə xarakteri da- 
şıyır və məcburi sayılmır. Minsk qrupu görüşlərin keçiri lmə- 
sinə dair tövsiyələr, təkliflər alır, regiona gedir, məsələləri ye- 
rində öyrənir və mövqeləri yaxmlaşdıra biləcək formullar 
tapmağa çalışır.
Münaqişənin nizamlanması yolunda ATƏT çərçivəsin- 
də və Rusiyanm vasitəçiliyi və səyləri ilə əldə olunmuş ən bö- 
yük nailiyyət 1994-cü il may ayından Ermənistan və Azsr- 
baycan arasmda atəşkəsin əldə edilməsidir. Bu məqsədlə 5 
may 1994-cü ildə Qırğızıstanın Bişkek şəhərində görüş keçi- 
rildi və görüşün protokoluna əsasən (Bişkek protokolu) tə- 
rəflər həmin ilin may ayınm 8-dən 9-na keçən gecə atəşiıı da- 
yandırılması haqqmda razılığa gəldilər (15, 126). Üstündən
13 ildən artıqı vaxt keçməsinə baxmayaraq hələ də Bişkek gö- 
rüşü və protokolu haqqmda müxtəlif mövqelər və mübahisə- 
lər mövcuddur.
2003-cü ildə «Dağlıq Qarabağ respubl.ikası»nm «Təhlü- 
kəsizlik Şurasmm katibi» K.Baburyan Ermənistanm «De- 
fakto» xəbər agentliyinə müsahibəsində bildirmişdi ki, Biş- 
kek görüşünün əsas məqsədi «Dağlıq Qarabağ»ı bərabərhü- 
quqlu tərəf kimi tanıtmaq idi və həmin sənədin qəbul edilmə- 
si demək olar ki, «Dağlıq Qarabağ»m münaqişə tərəfı statu- 
sunu təsdiq edir. O, həmçinin Bişkek protokolunun Azərbay- 
canm «Dağhq Qarabağla» birbaşa damşıqlar apardığı yega- 
nə görüş zamanı tərtib edilmiş yeganə sənəd olduğunu bildir- 
mişdi. Müsahibə zamanı K.Baburyamtı sənədi «Dağlıq Qa- 
rabağ respublikası»nm «parlament rəhbəri» kimi imzaladığı 
da qeyd edilir (252). Lakin sənəddə onun adı yazümaqla ya- 
naşı tutduğu mövqe göstərilmir. Çox güman ki, Azərbaycan 
tərəfi K.Baburyanı Dağlıq Qarabağm erməni icmasmm nü- 
mayəndəsi kimi qəbul edirdi. Bıı səbəbdən də görüş zarnam 
Azərbaycan Parlamentinin sədr müavini Afıyəddin Cəlilov 
sənədi imzalamaqdan imtina edərək oııu Dağlıq Qarabağm 
80
K.Ruintən. Ermənist.anın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti Bakı, 2008
azərbaycanh icmasmm nümayəndəsinin də imzalamasım tə- 
ləb etmişdi. Bundan sonra Dağlıq Qarabağm azərbaycanlı ic- 
masınm rəhbəri N.Bəhmənovun da sənədi imzalamasına dair 
razılığa gəlinmişdi (393).
K.Baburyanın görüşdə təkcə erməni icmasmm rəhbəri 
kimi yox, Azərbaycanda yaşayan milli azlıq nümayəndəsi 
olaraq iştirak etməsi də mümkün idi. Belə ki, Birləşmiş Mil- 
lətlər Təşkilatmm Baş Məclisinin 18 dekabr 1992-ci il tarixli 
(Qərar 47/135) «Milli və ya etnik, dini və dili azlıqlara mən- 
sub insanlarm hüquqlarına dair» Bəyannaməsiııin 2-ci mad- 
dəsinin 3-cü bəndinə əsasən azlıqlardan olan şəxslər mənsub 
olduqları milli azlıqlara və vaşadıqları ərazi ilə bağlı münasib 
olduqda, regional səviyyədə qərarlarm qəbul edilməsində 
milli qanunvericiliyə zidd olrnamaq şərtilə iştirak etmək hü- 
ququna malikdirlər (12).
Bişkek protokolunu isə may ayınm 8-də Bakıda həmin 
vaxt Azərbaycan Parlamentinin sədri olan Rəsul Quliyev im- 
zaladı. Dağlıq Qarabağm azərbaycanlı icmasmm rəhbəri Ni- 
zami Bəhmənovun da sənədi həmin vaxt imzalayacağı nəzər- 
də tutulmuşdusa da o, Bakıda olmadığı üçün' şənədi imzala- 
mamışdı (15). Bişkek protokolunu Rəsul Quliyevlə* yanaşı
B.Ararktsyan**, Karen Baburyan, Yladimir Şumeyko***, 
M.Ş.Şerimkulov****, Rusiva Federasiyası Prezideııtinin səla- 
hiyyətli nümayəndəsi və Rusiyanm vasitəçilik nıissiyasmm 
rəhbəri Vladimir Kazimirov və MDB iştirakçı dövlətləri as- 
sambleyasmm Parlamentlərarası Şura katibliyinin rəhbəri 
M.Krotov imzalayıblar (15).
*  Azərbaycan Parlamentinin sədri
** Ermənistan Parlamentinin spikeri
*** M D B Parlamentlərarası assambleyanm sədri
**** Assambleyanm Dağlıq Qarabağ üzrə sülhməramlı qrupunun rəhbəri
K.Ruimən. Ermənistamn Azjrbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Bişkek protokolunu imzalayanlardan yalnız V.Kazi- 
mirovun və M.Krotovun vəzifəsi, protokolun mətnində isə 
V.Şumeykonun (MDB Parlamentlərarası assambleyanın səd- 
ri) və M.Ş.Şerimkuiovun (Assambleyanın Dağlıq Qarabağ 
üzrə sülhməramlı qrupunun rəhbəri) və^dfələri və hansı quru- 
mu və ölkəni təmsil etdikləri göstərilir. Bunlardan başqa nə 
Azərbaycan tərəfdən, nə clə Ermənistarı tərəfdən sənədi imza- 
layanlarm nə vəzifələri, nə də hansı tərəfi təmsil etdikləri sə- 
nəddə öz əksini tapmayıb. Sənəddə, həmçinin nə Azərbayca- 
mn, nə də Ermənistanm adı göstərilməyib. M ümkündür ki, 
Karen Baburyanın sənəddə «Dağlıq Qarabağ respublikası» 
«Ali Sovetinin sədri» kimi göstərilməsinə Azərbaycan tərəfı- 
nin razı olmayacağı əwəlcədən nəzərə almaraq onun «vəzifə- 
si» göstərilmir. K.Baburyanın erməni icmasının rəhbəri kimi 
göstərilməsinə isə yəqin ki, əks tərəf etiraz edərdi.
Bişkek görüşündən sonra «Atəşkəs haqqında» üçtərəfli 
sənəd tərtib edildi. Həmin sənəddə tərəflərin 5 may Bişkek 
protokolunda əksini tapmış atəşkəs haqqmda razılığa və 18 
fevral 1994-cü il protokoluna* əsaslanaraq may ayımn 11- 
dən 12-nə keçən gecə saat 00.01-dən gec olmayaraq atəş və 
hərbi əməliyyatları dayandırmaq haqqında razılığa gəldikləri 
göstərilir. Tərəflər sənədə əsasən 12 may saat 23.00-dək özlə- 
rinin atəşkəs haqqında əmrlərinin mətnini bir-birinə təqdim 
etməli idilər. Azərbaycan tərəfi həmin sənədi də N.Bəhməno- 
vun imzalamasını tələb etdi və onun «Dağlıq Qarabağ»ı mü- 
naqişə tərəfi kimi qəbul etməkdən imtina edərək hər hansı sə- 
nədi onunla bərabərhüquqlu tərəf kimi imzalamayacağı bir 
daha məlum oldu. Buna görə də Minsk qrupunun rusiyalı
’  1994-cü ilin fevral ayının 18-də Moskvada Rusiya müdafıə nazirinin işti- 
rakı ilə, Azərbaycan və Ermənistan Respublikalarınm müdafıə nazirləri 
arasında görüş keçirilərək gələcək tədbirhri nəzardə tutan protokol tərtib 
edilmişdi.
82
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
həmsədri V.Kazimirov təklif etdi ki, tərəflər ayrı-ayrılıqda 
may ayınm 10-dan 11-ə keçən gecə bütün cəbhə boyunca 
atəşkəsə hazır olduğunu göstərən və RF-nin xarici işlər və 
müdafiə nazirliklərinə, həmçinin RF' prezidentinin səlahiy- 
yətli nümayəndəsi kimi ona ünvanlanmış məktub imzalasm- 
lar. May ayının 9-da Bakıda Azərbaycan Respublikası Mü- 
dafiə rıaziri M.İ.Məmmədov tərəfindən, 10-da Yerevanda 
Ermənistan Respublikasınm müdafiə naziri S.A.Sarkisyan 
tərəfmdən və 11-də Xankəndində «Dağlıq Qarabağ ordusu- 
nun komandam» S.Babayan* tərəfindən imzalanmış eyni 
məzmunda. üç məktub faks vasitəsi ilə Moskvaya göndərildi 
(393). Beləliklə, atəşkəs haqqmda qanun 12 mav 1994-cü ildə 
qüvvəyə mindi. Atəşkəs rejiminin dəfələrlə pozulmasma və 
şəhidlər verilməsinə baxmayaraq, bu günə qədər, ümumiy- 
yətlə, müqavilə öz qüvvəsini saxlayır.
Azərbaycan indiyədək heç bir sənədi «Dağlıq Qara- 
bağ»ın erməni icmasınm onunla eyni hüquqlu tərəf kimi im- 
zalamasma icazə verməyib. «Atəşkəs haqqmda» sənəd də 
Azərbaycamn, Ermənistanm və «Dağlıq Qarabağ respubli- 
kası» silahlı qüvvələrı komandanlarmm imza etdiyi vahid sə- 
nəd deyil. Bu eyni məzmunlu üç müxtəlif sənəddir ki, Azər- 
baycan tərəfi imza etdiyi nüsxədə atəşi dayandırmağa razı ol- 
duğunu göstərir və həmin sənədlərin heç bir nüsxəsində 
«Dağlıq Qarabağ» münaqişə tərəfı kimı qeyd edilməyib.
Həm Bişkek protokolunun mətni, həm də «Atəşkəs 
haqqında» sənəd ermənipərsıst V.Kazimirov tərəfindən hazır- 
lanıb (393). Buna görə də təsadüfi deyil ki, hsmin sənədlər 
vasitəsilə «Dağlıq Qarabağ»ın münaqişə tərəfi kımi qəbul et- 
dirilməsinə cəhd edilirdi. ATƏM-in (ATƏT) Na.zirlər Şurası-
*  Samvel Babayan 2000-ci ildə «Dağlıq Qarabağ Respublıkası»nın «prezi- 
dent»i A.Qukasyana sui-qəsd təşkil etdiyinə görə əvvəlcə öz vəzifəsindən 
azad edildi, sonra isə 14 ilhəbs cəzasma məhkum olundu (320).
83
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
nın 24 mart 1992-ci il tarixli Helsinki birinci əlavə görüşünün 
yekun sənədinin 3-cü maddəsində isə Dağlıq Qarabağın secil- 
miş və digər numayəndələrinin maraqlı tərəf kimi konfransa 
dəvət olunacaqları göstərilirdi. Bu, Minsk: qrupunun sədrinin 
konfransda iştirak edən dövlətlərlə məsləhətləşmələrindən 
sonra mümkün ola bilərdi (39, s. 113).
Ermənistan da Rusiyanm «Dağlıq Qarabağ»ı münaqişə 
tərəfı kimi qəbul etdirmək cəhdlərindən bəhrələnərək Ermə- 
nistan-Azərbaycan münaqişəsinin «Dağlıq Qarabağ respubli- 
kası» ilə Azərbaycan Respublikası arasmda baş verdiyini və 
erməni əhalinin «öz müqəddəratını təyin etmək» istəyi oldu- 
ğunu iddia edir və hər dəfə münaqişə tərəfi kimi danışıqlar 
masası arxasmda Azərbaycanla «Dağlıq Qarabağ respubli- 
kası»nm üz-üzə oturmasma çalışır, Lakiıı bu o demək deyil 
ki, Ermənistan özü danışıqlardan kənarda qalmaq istəyir. O 
özü də damşıqlar prosesini tərk etnıək niyyətində deyil. Çün- 
ki belə olsa münaqişə daxili münaqişəyə çevrilər və onun 
Azərbaycamn daxili işi kimi həllini zənıri edər. Azərbaycan 
Respublikasınm xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarov da 
Dağlıq Qarabağm erməni icması ilə damşıqlarm o şərtlərlə 
mümkün olduğunu bildirir ki: «Ermənistan danışıqlar prose- 
sini tərk etsiıı və Qarabağ erməniləri özlərinin Azərbaycan 
vətəndaşı olduqlarmı təsdiq etsinlər, həmçinin Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü və qanunlarım tanısınlar». Bundan nara- 
hat olan Ermənistan X İN  mətbuat katibi Hamlet Qasparyan 
ölkəsinin E.Məmmədyarovun təklifmi ciddi qəbul etmədiyini 
və münaqişənin nizamlanması prosesində Ermənistanm möv- 
qeyinin dəyişməz olaraq qaldığıru bildirib (263).
Minsk Qrupunun fəaliyyətdə olan rusiyalı həmsədri 
Y.Merzlyakov münaqişənin dövlətdaxili etnik qarşıdurma 
kimi yarandığı, sonra inkişaf edərək dövlətiərarası münaqişə- 
yə çevrildiyi fıkrindədir. Rusiyalı həmsədr atəşkəs haqqında 
sazişin altmda «Dağlıq Qarabağ təmsilçisi:»nin də imzası ol- 
84
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
duğunu və buna görə də damşıqların müəyyən mərhələsində 
«Dağlıq Qarabağ»m da münaqişə tərəfi kimi dialoq prosesi- 
nə qoşulmasmı zəruri hesab etdiyini və bunun tərəfdarı oldu- 
ğunu da inkar etmir. O bu fıkirdədir ki, «Dağlıq Qarabağ» 
bütün məsələləri təkbaşına həll edə bilməz (195).
Minsk qrupunun ilk rusiyalı həmsədri V.Kazimirov eti- 
raf edir ki, 1992-ci ildə Rusiya «Dağhq Qarabağ»ı münaqişə 
tərəfi kimi qəbul etdiıməyə təşəbbüs göstərirdi və Minsk qru- 
puna bununla bağlı təsir etməyə çalışırdı (234). «Dağlıq Qa- 
rabağ» erməniləri də özlərini münaqişə tərəfi hesab etmirdi- 
lər və danışıqlara miinaqişə tərəfi olaraq qoşulmağı düşün- 
mürdülər. Burada da V.Kazimirova istinad etmək yerinə dü- 
şər. Kazimirov qeyd edir ki, elə həmin 1992-ci ilin avqust 
ayında Yerevan axır ki, Qarabağ ermənilərini Minsk qrupu- 
nun görüşlərində iştirak etməyə inandıra bildi. Boris Aşur- 
yan, Robert Köçəryan və Qrant Xaçaturyan həmin vaxt da- 
nışıqlarm IV raunduna qoşuldular (280). 1990-cı ildən 1999- 
cu ilədək Azərbaycan Respublikası Prezidentinin xarici siya- 
sət məsələləri üzrə məsləhətçisi olmuş Vəfa Quluzadə isə qeyd 
edir ki, Ermənistanm və Dağlıq Qarabağ ermənilərinin möv- 
qeyi belə idi ki, tərəflər baza prinsipləri üzrə tam razılığa gəl- 
məyincə Dağlıq Qarabağ erməniləri danışıqlarda iştirak et- 
məyəcəklər. 1996-cı ilin may aymda isə Rusiyanm həmin 
vaxtkı xarici işlər naziri Y.Primakov Bakıya səfəri zamanı 
bəyan etdi ki, danışıqları Dağlıq Qarabağ nümayəndələrinin 
iştirakı ilə davam etdirməyin vaxtı çatmışdır. Lakin Azərbay- 
can tərəfi bununla razılaşmadı (250, s.92). Azərbaycan tərəfi- 
nin «Dağlıq Qarabağ»ı münaqişə tərəfi kimi qəbul etməyəcə- 
yini görən Ermənistan «Dağlıq Qarabağ» ermənilərini özü 
təmsil etmək qərarma gəldi. Bununla əlaqədar olaraq, 2008- 
ci ihn 17 yanvar tarixində mətbuat koııfransı zamanı Minsk 
qrupunun fransalı həmsədri Bernar Fasye bildirdi ki, danı- 
şıqlar formatmm dəyişdirilməsini həmsədrlər həll etməyiblər,
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana tacavüzü və dünya siyasətı. Bakı, 2008
bu uzun sürən proses olmuşdur. R.Köçəryan Ermənistanın 
prezidenti seçildikdən sonra belə qərar verrnişdi ki, danışıq- 
lar prosesində «Dağlıq Qarabağ»ı Yerevan təmsil edəcək. 
Rusiyalı həmsədr Y.Merzlyakov isə hazırda baza prinsipləri- 
nin tərəfləri təmin etdiyi üçün daıuşıqlar formatında dəyişik- 
liklərə ehtiyac olmadığmı bildirib (381). Lakin Rusiya və Er- 
mənistan hələ də Dağlıq Qarabağm erməni icmasmı münaqi- 
şə tərəfi olaraq qəbul etdirmək fiknndən sd çəkməyiblər.
Rusiya 1992-ci ildən Minsk qrupunun üzvü olsa da Er- 
mənıstan-Azərbaycan münaqişəsinin nizamlanmasında özü 
müstəqil otaraq həlledici rol oyrıamağa çaiışırdı. Ümumiy- 
yətlə, 1990-cı illərin əvvəllərində Rusiya postsovet məkamn- 
da öz mövqeyini qoruyub saxlamaq və regiona üçüncü qüv- 
vəni buraxmamaq məqsədi ilə təkcə Cənubi Qafqaz regio- 
nunda deyil, bütün postsovet njıəkanında baş verən münaqi- 
şələrdə özü müstəsna rol oynamacj niyyətində idi. 1994-cü il- 
də Rusiyamn həmin vaxt xarici işlər naziri olaıı Andrey Ko- 
zıryev «Keçmiş SSRİ ərazisində mövcud münaqişələri nizam- 
lamanın Rusiyanm xarici siyasəti qarşısında duran əsas mə- 
sələ» olduğunu bəyan etmişdi (393).
Rusiya atəşkəs haqqmda sənədin ardmca münaqişə tə- 
rəfləri arasmda cəbhə xətti boyuııca MDB dövlətlərinin qo- 
şunlarmdaıı təşkil edilməsi nəzərdə tutula.n ordu yeritməyə 
cəhd edirdi (393). Cəbhə xətti deyəndə Dağlıq Qarabağla 
Azərbaycanın digər ərazilərini bir-birindən ayıran sərhədlər 
nəzərdə tutulurdu və təklif edilən qoşunun Rusiyaya tabe 
olacağı da bəlli idi. Bundan başqa, baxmayaraq ki, münaqişə 
artıq beynəlxalq təşkilatlarda miizakirə eailirdi və onunla 
birbaşa məşğul olan Minsk qrupu mövcud idi, Rusiya qoşun 
yeritmək qərarmı özü, heç bir səlahiyyətli təşkilatla razılaş- 
dırmadan vermişdi. 1994-cü ilin m art avmda Rusiya bəya- 
natla çıxış edərək bildirmişdi ki, Moskvanm öz sülhməramlı 
fəaİiyyətini həyata keçirməsi üçürı BMT-nin və ya ATƏM-in 
86
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
icazəsinə ehtiyacı yoxdur, lakin onlarla əməkdaşlıqdan da 
imtina etmir (393).
1994-cü il Budapeşt sammiti zamanı da Rusiya müna- 
qişənin həlli üçün mandat əldə etmək və münaqişə bölgəsinə 
öz sülbməramlı qoşunlannı yeritmək üçün cəhdlər etdi. La- 
kin onlarm bu cəhdləri baş tutmadı. Sammit zamanı müna- 
qişə bölgəsinə çoxmillətli beynəlxalq qoşunların yeridilməsi- 
nə razılıq verildi. Həmin sülbməramlı qoşunlann hər dövlət 
üçün hərbi qüvvələrin ümumi saymın 30%-dən çox olmamaq 
şərtilə ATƏM-in üzv dövlətlərinin hərbçilərindən təşkil edil- 
məsi nəzərdə tutulurdu. Lakin həmin vaxt Dağlıq Qarabağ 
və onun ətrafmda yeddi rayonu ermənilər işğal edərək öz nə- 
zarətlərində saxladıqları üçün həmin qoşunlar da mövcud 
cəbhə xəttində yerləşdirilə bilərdi (97, s.28-32). Bu səbəbdən 
də sülhməramlı qoşunlar ırtünaqişə bölgəsinə yerləşdirilmədi.
Münaqişənin bir dövlətin inhisarmda qalmaması üçün 
Minsk qrupuna bir deyil, bir neçə həmsədr təyin edildi və ve- 
rilmiş mandat əsasmda onların fəaliyyəti müəyyənləşdirildi 
(97, s.33). Rusiyamn regionda təsir gücünə malik olduğu və 
münaqişənin onsuz həllinin çətin olduğu nəzərə almaraq Ru- 
siya Minsk qrupunun daimi həmsədri seçildi (250, s.93). Bü- 
tün həmsədrlər eyni hüquq və səlahiyyətlərə malikdirlər. On- 
lann əsas məqsədı münaqişə tərəflərinin danışıqlar aparması 
üçün müəyyən təkliflər irəli sürmək, silahlı münaqişənin siya- 
si yolla həllinə ııail olmaq məqsədi ilə danışıqlar aparmaq, 
münaqişə tərəfləri arasında görüşlər keçirilməsinə nail ol- 
maqdır. 1994-cü ilin dekabr ayından Rusiya və Finlandiya, 
1997-ci ildən isə Rusiya, Fransa (1997 yanvar) və ABŞ (1997 
fevral) dövlətlərinin nümayəııdələri Minsk qrupuna həmsədr- 
lik edirlər (97, s. 50). Həmin vaxt Azərbaycan Fransanm er- 
mənipərəst mövqeyinə etiraz olaraq onun ATƏT-in Minsk 
qrupuna həmsədrlik etməsinə qarşı çıxmışdı. Fransa həmsədr
87
K.Ruintən. Ernıənistanın Azərbaycana təcavüzii və dünya siyasəti. Bakı, 2008
kimi bitərəf mövqe tutacağına söz verdikdən sonra isə rəsmi 
Bakı buna öz razılığını vermişdi (100).
Həmin ilin 1 avqustunda Vaşinqton şəhərində Prezi- 
dentlər B.Kliııtonun və H.Əliyevin Amerika-Azərbaycan mü- 
nasibətləri haqqmda birgə bəyanatlarında ABŞ Prezidenti 
açıq şəkildə münaqişənin ədalətli və uzunmüddətli sülhün əl- 
də edilməsi məqsədilə Al'ƏT-in Minsk qrupunda Rusiya və 
Fransa ilə birgə işləmək əzmində olduğunu bildirmişdi. Tür- 
kiyənin münaqişənin nizamlanması prosesində iştirakı və va- 
sitəçilik cəhdləri isə həmişə ermənilər tərəfdən maneələrlə 
qarşılaşıb.
Buna baxmayaraq, K.Myalo adlı rusiyalı müəllif kita- 
bının* Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə həsr etdiyi his- 
səsində sırf ermənipərəst mövqe nümayiş etdirməklə yanaşı 
həm də göstərir ki, Ermənistan heç vaxt Türkiyənin münaqi- 
şənin nizamlanması prosesinə vasitəçi kimi cəlb edilməsinin 
əleyhinə çıxxş etməyib. Müəllif bunu orıunla əsaslandrrıı: ki, 
Ermənistan ABŞ-ın NATO çərçivəsində əməkdaşı olan 
Türkiyəni Ermənistan-Türkiyə münasibətləri tarixinin 
yenidən daha pis şəkildə təkrarlanmaması üçün nəzarətdə 
saxlayacağmdan arxaymdrr (319).
K.Myalodan fərqli olaraq ermənilər Türkiyənin gücünü 
heç də əhəmiyyətsiz saymırlar. Məsələn, 1992-ci ilin 15-20 
iyulunda Rom ada Minsk qrupu çərçivəsində danışıqlarrn 
ikinci mərhələsində Ermənistan Türkiyənin görüşlərdə iştirak 
etməməsini tələb etmişdi (97, s.15). 2007-ci ilin noyabr ayın- 
da da Ermənistanrn «Ramkavar Azatarkan» və «Daşnaksüt- 
yun» partiyalarmın birgə iclası zamam ölkə parlamentinin 
vitse-spikeri Vaan Ovannisyan Türkiyəni Minsk qrupundan 
xaric etmək təklifr ilə çrxış etdi. Onun fıkrincə qrupda mü-
*  Mwıo KT. Poccux u nocnedııue eoümı X X  eexa (1989-2000). K  ucmopuu 
nademn ceepxdepoıcaebi. Moctcea, "Bene", 2002 z.
88
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzii \ə  dünya siyasəti. Bakı, 2008
naqişəyə münasibətdə bitərəf mövqe tutan dövlətlər cəmlə- 
nib. Minsk qru]>unda Türkiyənin xüsusi çəkisi olduğundan 
narahathq keçirən vitse-spiker qeyd etdi ki, o, Ermənistanla 
sərhədləri blokadada saxladığı üçün bitərəf dövlət sayıla bil- 
məz və Azərbaycan Ankaranm göstərişi ilə oturub-durur. 
V.Ovannisyan niyyətini bəyata keçirməyin yollarmı belə bə- 
yan etdi: «Hesab edirəm ki, Ermənistan erməniləri və bütün 
erməni diasporlarr Türkiyəni ATƏT-in Minsk qrupundan 
xaric etmək mə<jsədilə diplomatik səylərini birləşdirməlidir- 
lər. Çünki məhz lıəmin ölkənin (Türkiyənin-üf.i?.) iştirakr 
münaqişənin həll olunmamrş qalmasmın səbəbidir» (396).
Ermənistan xarici işlər naziri V.Oskanyan da bu fikir- 
dədir ki, Türkiyənııı Ermənistanla diplomatik əlaqələri olma- 
drğı və o, birmənalr olaraq Azərbaycanrn mövqeyini dəstək- 
lədiyi üçün Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin nizam- 
lanmasr prosesində vasitəçi ola bilməz (368). Qeyd etmək la- 
zımdrr ki, 1991-ci ilin fevral ayrnda Ermənistan Parlamenti 
23 oktyabr 1921-ci il Qars müqaviləsi ilə müəyyən olunmuş 
Türkiyə-Ermənistan sərhədlərini tanrmadrğr haqqmda qərar 
qəbul etmişdi. Buna baxmayaraq, 1992-ci ilda ATƏM-ə qə- 
bul edildikdən sonra Ermənistan iki dövlət arasrnda mövcud 
sərhədləri olduğu kimi qəbul etmək məcburiyyətində qaldr. 
Həmin ilin yazrnda isə Türkiyə Ermənistanrn yazıh olaraq iki 
ölkə arasrnda sərhədləri tamdrğrnı bəyan etməyəcəyi vaxta- 
dək onunla diplomatik əlaqələr qurmayacağım bildirdi (160, 
s.135-136).
Ermənistan tərəfi münaqişənin əsasmda beynəlxalq hü- 
ququn «öz müqəddəratrnı təyinetmə», Azərbaycan tərəfi isə 
«ərazi bütövlüyü» prinsipinin durduğunu israr edir. Tərəflə- 
rin öz aralarmda razılığa gələ bilməmələrinin də əsas səbəbi 
həmin prinsiplərin bir-biri ilə ziddiyyət təşkil etməsidir. 2006- 
cı ilin ortalarm da Minsk qrupunun yeni təyin edilmiş ameri- 
kalr həmsədri Metyu Brayza ABŞ-rn Azərbaycanrn ərazi bü-
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tövlüyünü dəstəklədiyini, eyni zamanda insanların «öz mü- 
qəddəratmı təyinetmə» hüququna da inandığmı bildirib. O, 
həmçinin bu iki prinsipin bir-birilə zıddiyvət təşkil etdiyi 
üçün diplomatiya və beynəlxalq vasitəçilərə ehtiyac olduğu- 
nu və Minsk qrupunun da tərəflərlə işləyərək həmin prirısip- 
lərin uyğunlaşdırılması yollannı axtardığmı qeyd edib (148). 
Beynəlxalq hüququn bütün prinsipləri isə eyni qüwəyə ma- 
likdir və bir prinsipə əməl edərkən digər prinsiplər nəzərə 
almmalıdır ki, bir prinsipin həyata keçirilməsi digər prinsipin 
pozulması ilə nəticələnməsin. «Öz müqəddəratmı təyinetmə» 
prinsipi də «dövlətin ərazi bütövlüyü» prinsipinin pozuhnası 
hesabma deyil, onu nəzərə almaqla həyata keçirilməlidir. Ne- 
cə ki, «ərazi bütövlüyü» prinsipi «öz müqəddəratmı təyinet- 
mə» prinsipini pozmur və dövlətin sərhədləri daxilində xalqa 
muxtariyyat şəklində «öz müqəddəratmı təyinetmə» hüququ 
verilir.
Ermənistan Dağlıq Qarabağ «xal<ıı»nm (Dağlıq Qara- 
bağm erməni əhalisinin) «öz müqəddəratmı təyin etmək» is- 
təyində olduğunu dedikdə, əslində özünün əsas məqsədini -  
Azərbaycan ərazisində ikinci erməııi dövlətini yaratmaq, ya- 
xud Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləşdinnək niyyətini nə- 
zərdə tutur. Belə olmasaydı ATƏT'-in üzv dövlətlərinin 1996- 
cı il Lissabon sammiti zamanı Eraıənistan konsensus ver- 
məkdən imtina edərək sammitin Bəyannaməsində Ermənis- 
tan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli prinsiplərinə dair 20-ci 
maddənin öz əksini tapmasma mane olnıazdı.
Sammitin gedişiııdə təşkilatçıların Helsinkidə keçirdik- 
ləri iclas zamanı qəbul edilmiş və Bəyannamədə öz əksini 
tapmayan həmin maddə münaqişənin iıç prinsip əsasmda 
həllini vacib sayırdı:
I prinsip -  Azərbaycanın və Ermənistanm ərazi bütöv- 
lüyünün toxunulmazlığı;
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
II prinsip -  Dağlıq Qarabağa Azərbaycan Respublika- 
smırı tərkibində «öz müqəddəratım təyinetmə» hüququ əsa- 
smda muxtariyyat və özünüidarə statusunun verilməsi;
III prinsip - Dağlıq Qarabağm bütün əhalisinin təhlü- 
kəsizliyinin təmirı olunması (138).
Bu bənddə Ermənistarıı qane etməyən yəqin ki, I prin- 
sipdə «Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün toxunulmazlığı», II 
prinsipdə isə «Azərbaycan Respublikasmm tərkibində» söz- 
ləridir. Çünki Ermənistan bilir ki, Azərbaycanm ərazi bütöv- 
lüyü dedikdə buraya Dağlıq Qarabağ da aiddir və Respubli- 
kanın ərazisi toxunulmaz qalsa, onda «Dağlıq Qarabağ» 
müstəqillik əldə etmir və II prinsipdə deyildiyi kimi Azərbay- 
can Respublikasmm tərkib hissəsi olaraq qalır. Bu da Ermə- 
nistanm arzularmı puç edirdi.
Həmin bənd Bəyannamədə öz əksini tapmadığı üçün 
Azəıbaycan tərəfi Lissabon sammiti Bəyannaməsinin bütün 
mətııinə konsensus verməkdən imtina etmişdi. Bir çox Döv- 
lət başçıları Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevlə Bəyan- 
namənin bütün mətnilə bağlı etirazım geri götürmək barədə 
danışıqlar aparsalar da ölkə başçısı öz mövqeyini dəyişmə- 
mişdi. Bunun nəticəsi olaraq sammitin soıı iclasmda belə bir 
qərar qəbul edildi ki, ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri sammi- 
tin bütün iştirakçıları admdan xüsusi bəyanat versin və Er- 
mənistan-Azərbaycan münaqişəsinin nizamlanmasma dair 
Helsinkidə razılaşdmlmış üç prinsip həmin sənəddə öz əksini 
tapsm. Heydər Əliyev razılıq verdikdən sonra ATƏT-in hə- 
min vaxt fəaliyyətdə olan sədri Flavio Kotti sammit iştirak- 
çıları adından bəyanat verdi Bəyanatda hər üç prinsip öz ək- 
sini tapdı və Ermənistandan başqa bütün digər ölkələrin hə- 
min prinsiplərlə razı olduğu göstərildi. Bəyanatda, həmçinin 
onun ATƏT-in Lissabon sammitinin sənədləri sırasma daxil 
ediləcəyi də göstərilmişdi (41).
91
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
1996-cı il Lissabon sammiti zamanı təşkilatm Ermənis- 
tandan başqa bütün üzvləri münaqişənin yalnız Dağlıq Qa- 
rabağm A;iərbaycanm tərkibində olmaqla, Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində və Dağlıq Qarabağm bütün 
əhalisinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi şərti ilə həllinin 
m üm künlüw nü təsdiqlədikləri üçün sammit ATƏT çərçivə- 
sində əldə olunmuş nailiyyətlərdən biri kimi. qiymətləndirilir.
1997-1998-ci illər ərzində Minsk qrupu münaqişənin 
həlli üçün üç variant təklif etmişdi. 1997-ci ilin iyun ayında 
təklif edilmiş birinci variant «Paket həlli» idi və özündə iki 
anlaşmanı birləşdirirdi. Birinci aıılaşma silahlı münaqişənin 
dayandırılmasına, ikincisi isə Dağlıq Qarabağm statusunun 
müəyyənləşdirilməsinə həsr olunmuşdu. İkinci variant da hə- 
min ilin sentyabr aymın 19-da təqdim edilmişdi və münaqişə- 
nin «mərhələli həlli»ni təklif edirdı. Üçüncü «Ümumi dövlət» 
variantı isə 1998-ci ilin noyabrmda təklif edilmişdi (82). On- 
dan sonra tərəflərə konkret variant təklif edilməyib və sənəd- 
lərdə mütəmadi olaraq bəzi dəyişikliklər edilsə də danışıqlar 
«mərhələli variant» ətrafmda aparılır.
1995-ci ilin dekabr aymda Minsk qrupunun Bonn gö- 
rüşündə qəbul edilmiş və sonradan Avropa dövlətləri xarici 
işlər nazirləri Şurasmda təsdiq edilmiş sənəddə Azərbaycan 
və Ermənistan arasında dialoq a parılmasına rəsmi beynəl- 
xalq dəstək verilmişdi (165, s.237). Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin nizamlanması istiqamətində danışıqlar mərhə- 
ləsi həmin vaxtdan başlansa da Azərbaycan və Ermənistan 
Dövlət başçılarınm birbaşa dialoqları 1999-cu ilin aprel aym- 
dan təşkil olunmağa başlayıb. Həmin vaxt Yaşinqtonda 
NATO-nun 50 illik yubileyinə həsr olunmuş tədbirlərdə ABŞ 
Prezidenti B.Klinton və Dövlət. katibi xamm M.Olbraytm 
təkidi ilə Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti H.Əliyev və 
Ermənistan Respublikasımn Prezidenti R.Köçəryan görüş- 
müşdülər. Görüş zamanı müəyj'ən razılıq əldə etmiş Dövlət 
92
K.Ruintən. Errnənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
başçıları bundan sonra danışıqlar prosesini davam etdirmək 
qərarı verdilər (88).
Görüşlər bir neçə mərhələdə apanlır. Əvvəlcə Minsk 
qrupunun həmsədrləri görüşüb tərəflərin rəyləri nəzərə alın- 
maqla təkliflər hazırlayır, bundan sonra xarici işlər nazirləri, 
sonda isə ehtiyac və zərurət yaranarsa ölkə Prezidentləri gö- 
rüşür. Xarici işlər nazirlərinin görüşündə Prezidentlərin gö- 
rüşü razılaşdmlmazsa həmin görüşdən, razılaşdınlarsa Prezi- 
dentlərin görüşündən sonra həmsədrlər bir də görüşüb dam- 
şıqların nəticələrini müzakirə edirlər. Heç vaxt danışıqlar za- 
manı müzakirə olunan məsələlər ictimaiyyət üçün tam açıq- 
lanmır, yalmz ümumi məlumat verilir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, həmsədrlər Dağlıq Qarabağm həm azərbaycanlı, həm də 
erməni icnıasmın nümayəndələrini də diqqətdən kənarda 
qoyrnurlar və vaxtaşırı onlarla görüşüb danışıqlar apanrlar.
2004-cü ilin aprel aymdan başlayaraq danışıqlar «Pra- 
qa prosesi» formatmda aparılır. Bu prinsip də münaqişənin 
mərhələli həllini təklif edir. Damşıqlar prosesində 2002-ci il- 
dən 2004-cü ilin aprel ayınadək heç bir irəliləyiş olmamışdı.
2004-cü ilin aprel ayında isə Praqa şəhərində' Azərbaycan və 
Ermənistan respublikalarınm xarici işlər nazirlərinin bir sıra 
görüşləri keçirildi və bu görüşlərin nəticəsi olaraq həmin aym 
sonunda Varşava şəhərində dövlətlərin Prezidentləri görüş- 
dülər. Həmin görüşlər damşıqlar prosesinə yenidən təkan 
verdiyi üçün damşıqlar Praqa görüşlərinin davamı sayılır və 
«Praqa prosesi» adlandırılır (344). 2007-ci ilin sentyabr aym- 
da Litva mətbuatına müsahibə verən Azərbaycan Respubli- 
kasımn prezidenti İlham Əliyev bildirib ki: «Biz 2004-cü ildən 
bəri müəyyən tənzimləmə mexanizmləri nəzərdə tutan Praqa 
prosesi deyilən prosesdəyik. Bu vaxta qədər bütün başqa va- 
riantlar dönə-dönə yoxlamlıb, lakin heç bir nəticə verməyib. 
Əgər Praqa formatı da uğursuz olarsa, onda prinsip etibarilə 
daha heç nə barədə danışmağa dəyməz. Onda damşıqlar apar-
K.Ruintən. Emıənistanın Azərbaycana tscavüzü vədünya siyasati. Bakı, 2008
maq üçün mövzu qalmır. Biz isə yalmz görüntü yaratmaq xət- 
rinə danışıqlar aparmayacağıq. Bu bizə lazırtı deyil» (67).
Danışıqların «Praqa prosesi» dövrünə düşən hər ili mü- 
naqişənin həlli üçün münasib il sayüırdısa da 2006-cı il həmin 
illərin ən səmərəlisi hesab olunurclu. Bövük dövlətlər və bey- 
nəlxalq təşkilatlar münaqişənin 2006-cı il ərzində nizamlan- 
masının mümkünlüvünü əminliklə deyirdilər.
Hələ 2005-ci ilin dekabrmda Bakıda əvvəl xarici işlər və 
müdafiə nazirləri, Dağlıq Qarabağm azərbaycanh icmasımn 
rəhbərliyi ilə, sonra isə Dövlət başçısı İlhanı Əliyevlə görüşən 
Minsk qrupuııun həmsədrləri gömşdən sorıra mətbuat qarşı- 
smda bəyanatla çıxış etmişdilər. Bəyanatda göstərilirdi ki, əl- 
də edilmiş razılığa əsasən, 2006-cı ilin ilk aylarında Prezident- 
lərin nəzərdə tutulmuş görüşündə razılıq imzalanacağı günün 
tarixinin müəyyənləşəcəyı mümkündür (369).
2006-cı il ATƏT-ə sədrlik etrniş Belçikanm xarici işlər 
naziri Karel de Quxt da münaqişə ilə bağh ilk çıxışırıda hə- 
min ildə təşkilatın görəcəyi işlərin sırasında «dondurulmuş» 
münaqişələrin tənzimlənməsi istiqamətində nailiyyətlər əldə 
etmək niyyətində olduğunu (154), yanvar aymın 16-da BMT- 
nin iqamətgahmda jurnalistlərlə görüşündə isə Ermənistan- 
Azərbaycan münaqişəsinin 2006-cı il ərzində həll olunacağı- 
na ümid etdiyini bildirmişdi (47).
ABŞ-rn və Qərbin aparıcı dövlətlərinin münaqişənin tez 
bir zamanda həllinə çahşmalarma dair müxtəlif mülahizələr 
mövcuddur:
I -  Qərb qlobal əhəmiyyətli enerji layihələrinin istismarı 
ilə əlaqədar olaraq bölgədə sabitliyin bərcjərar olmasmda 
maraqlıdır və buna görə hər an yenidən qi2işa biləcək müna- 
qişənin tez bir zamanda həll olunmasmı istəyir;
II -  Qərb Qara dəniz və Xəzər dənizi arasmda siyasi və 
iqtisadi əlaqələrin möhkəmlənnıəsində və hər iki regionun 
Avratlantik təhlükəsizlik sistemiııə daxil edilməsində maraq-
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
lıdır. Münaqişənin həll olutmıamış qalması Avratlantik birli- 
yin regionlarla bağlı geosiyasi və geoiqtisadi planlarmm tam 
yerinə yetirilməsi prosesinə mane olur;
III -  Regionda strateji tarazlıq sürətlə dəyişir. Azərbay- 
can regional əməkdaşlığın hərəkətverici qüw əsi olaraq inki- 
şaf edir, Ermənistan isə «yerində sayır». Qərb Ermənistanı 
bu vəziyyətdən çıxarmaq istəvir (64).
IV -  İranın nüvə proqramı ətrafinda yaranmış gərgin- 
liklə əlaqədar olaraq hər hansı region dövlətinin ərazisindən 
İrana qarşı hərbi sanksiyalar tətbiq etmək üçün ABŞ-a re- 
gionda sabitlik lazımdır (219).
* * *
«Praqa prosesi» formatmda Azərbaycanın və Ermənis- 
tanm Dövlət başçıları İlham Əliyev və Robert Köçəryan 
2006-cı il ərzində üç dəfə görüşüblər. Birinci görüş fevral ayı- 
nm 10-11-də Rambuyedə, ikinci görüş iyun ayınm 4-5-də Bu- 
xarestdə, üçüncü görüş isə noyabr ayımn 28-də Minsk şəhə- 
rində baş tutub.
2006-cı ildə Ennənistan-Azərbaycan münaqişəsinə dair 
ilk görüş yanvar aymın 18-də Minsk qrupunun həmsədrləri 
Stiven Mənn*, Bernar Fasye, Yuri Merziyakov və ATƏT 
sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anji Kaspşik’* arasmda London 
şəhərində keçirildi. Yanvar ayınm 19-da isə Londonda Azər-
*2006-cı ilin iyul ayrnda keçinkm Buxarest görüşündən sonra S^Mənni 
Metyu Brayza əvəz etdi 
Anji Kaspşik 1996-cı ildm ATƏ T-in fəaliyyətdə olan sədrinin şəxsi nüma- 
yəndəsidir. ATƏ T-in sədri bir il müddətinə seçildiyi kimi onun şəxsi nüma- 
yəndəsinin də mandatmm müddəti bir ildir. Lakin hər yeni sədr A.Kaspşikin 
mandatınm vaxtını uzadır və o, sədrin şəxsi nümayəndəsi olaraq öz fəaliy- 
yətini davam etdirir. ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrini və onun komandast- 
nı regionda baş verənlər barədə məlumatlandırmaq şəxsi nümayəndənin 
əsas vəzifələrindən biridir. A.Kaspşik hər iki ayda ınəruzə hazırlayaraq təş- 
kilatm bütün üzvlərinə təqdim edir (205).
95
K.Ruintən, Ermərıistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
baycan və Ermənistan Respublikalarımn xarici işlər nazirləri 
Elmar Məmmədyarov və Vardan Oskanyan arasmda görüş 
oldu. Görüş münaqişənin nizamlanması ilə bağlı vacib müza- 
kirələr keçirilməsi və 2006-cı ildə keçiriləcək görüşlərin və 
əsas tədbirləıin gündəliyini müzakirə etmək məqsədi daşıyır- 
dı. Minsk qrupunun həmsədrləri fevral ayının 1-də Bakıda 
Elmar Məmmədyarov və Prezident İlham Əliyevlə görüşdü- 
lər. Bundan əwəl isə amerikalı lıəmsədr Stiven Mənn bildir- 
mişdi ki: «Tarəflər səy göstərsələr və güzəştə getsələr, 2006-cı 
il Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həlli ili ola bilər» (200).
İlin əwəlində həmin vaxt Fransa Prezidenti olan Jak 
Şirak da Fransa diplomatları qarşısında çıxış edərkən Ermə- 
nistan-Azərbaycan müaaqişəsinin həllinin yaxm perspektivə 
aid olmasına və 2006-cı ilin Qafqazda sülh ili olması üçün öl- 
kəsinin çalışacağma əmin olduğunu bildirmişdi (154). O, 
həmçinin münaqişənin nizamlanması yolunda real irəliləyiş- 
lərə nail olmaq məqsədilə görüş təşkil etməyə hazır olduğunu 
bəyan etmişdi (200). Dövlət başçıları İlham Əliyev və Robert 
Köçəryanın 2006-cı ildə ilk görüşləri fevral ayımn 10-11-də 
məhz Fransa Prezidentinin təşəbbüsü ilə Paris yaxmlığmda 
yerləşən Rambuye qəsrində baş tutdu. Azərbaycan və Ermə- 
nistan Dövlət başçılarmın Rambuye görüşünün dönüş olaca- 
ğma, gələcək danışıqlar üçün yeni mərhələ açacağma timid 
böyük idi. Görüş zamanı «Dağlıq Qarabağ»m statusunu 
müəyyənləşdirəcək referendum məsələsinin də müzakirə edi- 
ləcəyi nəzərdə tutulurdu. Minsk qrupunun fransalı həmsədri 
Bernar Fasye qeyd edirdi ki, bu görüşdə «Qarabağ ətrafında 
işğal olunmuş ərazilərdən erməni qoşunlarımn mərhələli çı- 
xarılması, həmçinin Dağlıq Qarabağın statusuna dair Qara- 
bağ əhalisi arasında referendum prinsipi qəbul edilə bilər. Bu 
Qarabağxn erməni və azərbaycanlı sakinləri öz fıkirlərini bil- 
dirəcəkləri təqdirdə baş verəcək» (229).
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
Lakin amerikalı həmsədr Stiven Mənnin Rambuye gö- 
rüşünün «çox vacib şans olduğu» və Amerikanm «tərəflərin 
belə bir tarixi şansı əldən verməyəcəklərinə ümid etdiyi» haq- 
da bəyanatı (200), və göziənılən bütün digər ümidlər özünü 
doğrultmadı. G<5röşdə əldə olunan ən böyük uğur Dövlət 
başçılarmm danışıcıları davam etdirmək barədə razılığa gəl- 
mələri oldu (120). Görüşdən sonra R.Köçəryamn Rambuye 
danışıqlanm yarımçıq tərk etməsi və bir daha geri qayıtma- 
ması barədə söhbətlər gəzirdi. Lakin rəsmi Bakmm da bu ba- 
rədə susması deyilənlərin şaiyə olması fikrini yaradırdı. Hət- 
ta, Minsk qrupunun amerikalı həmsədri Stiven Mənn «Azad- 
lıq» radiosuna müsahibəsiııdə həmirı görüşdə olduğunu, la- 
kin R.Köçəryanm görüşü >rarımçıq tərk etdiyini görmədiyini 
bildirmişdi. Lakm Azərbaycan Prezidenti İ.Əliyev 2007-ci il 
yanvarm 23-də Prezident saraymda Fransanm "Fiqaro" qə- 
zetinin redaktor müavini Pyer Ruselinə müsahibəsində hə- 
min hadisəyə toxunmuş və bundan sonra R.Köçəryanm doğ- 
rudan da danışıqları sonuncu mərhələ ərəfəsində yarımçıq 
tərk etməsi faktımn doğru olması öz təsdiqini tapmışdı. 
R.Köçəryanm bu hərəkəti., ümumiyyətlə, Rambuye görüşü- 
nün pozulmasma səbəb olmuşdu və damşıqların ikinci günü 
Fransa Prezidenti Jak Şirakın danışıq prosesinə qoşulmaq 
planları da bu səbəbdən baş tutmamışdı (104). Bütün bunla- 
ra baxmayraq, fevral ayınm sonlarında Moskvaya səfər edən 
ABŞ Dövlət katibinin müavini Nikolas Berns Rambuye gö- 
rüşünün noticələrinə təəssiidəndiyini bildirsə də, onun indiyə- 
dək keçirilmiş görüşlərdən əıı perspektivlisi olduğunu bildır- 
mişdi (330).
12-14 may 2006-cı il tarixdə ATƏT-in Yerevan ofisinin 
iştirakı üə həyata lceçirdiyi Ermənistanda sovet dövründən 
qalmış «melanj» tipli raket yanacağmm utilizasiyası proqra- 
mınm açılışı mərasimində iştirak edən ATƏT-in Baş Katibi 
M ark Perren de Brişambo Qarabağ «xalqı»nm tezliklə refe-
97
K.Ruintm. Ermənistanm Azərbııycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
rendumda öz iradəsini bildirmək imkam əldə edəcəyinə ümid 
etdiyini bildirmişdi (321) Minsk qrupunun amerikalı həm- 
sədri Metyu Brayza da Dağlıq Qarabağm statusu ilə bağlı re- 
ferendum keçirilməsi nəzərdə tutulduğu üçün Qarabağ «xal- 
qı» deyəndə kimi nəzərdə tutmaq lazım olduğunu aydınlaşdı- 
rarkən 1988-ci ilədək orada yaşamış əhalinin nəzərdə tutul- 
duğunu bildiımişdi. O, həmçinin bu məsələnin prinsiplər pa- 
ketinin bir hissəsi kimi işlənib hazırlanmalı olduğunu da 
qeyd etmişdi (380). Azərbaycan tərəfı də bu fıkirdədir ki, öz 
yaşayış yerlərindən didərgin düşmüş azərbaycanlılar və əv- 
vəllər həmin ərazilərdə yaşamış emıənilər birlikdə Dağlıq Qa- 
rabağm yerli əhalisini təşkil edir.
Əgər Dağlıq Qarabağın statusunu miiəyyənləşdirmək 
məqsədi ilə referendum keçirilməsinə qərar verilərsə, Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycan Respublikasmm tərkib hissəsi olduğu 
üçün referendumda Azərbaycan Respublikasmm Konstitusi- 
yasma uyğun olaraq bütün Azərbaycanda yaşayan əhali işti- 
rak etməli və Dağlıq Qarabağm statusunu həll etməlidir. Ay- 
rı-ayrı regionlarda referendum keçirilməsi üçün isə Konstitu- 
siyada dəyişikliklər etmək lazım gələrsə onda yerıə referen- 
dum keçirmək lazım gəlir. Çünki Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasımn 152-ci maddəsində Azərbaycan Respubli- 
kası Konstitusiyasımn mətnində dəyişikliklərin yalmz refe- 
rendumla qəbul edilə biləcəyi göstərilir. Lakin referendum 
keçirilməsi üçün mətndə dəyişikliklər vacib deyil, çünki 
Konstitusiyamn mətnində ayrı-ayrı ərazilərdə referendum ke- 
çirilməsini qadağan edən maddə. yaxud bənd yoxdur. Ayrı- 
ayrı ərazilərdə referenduma icazə vermək üçün Konstitusiya- 
nm mətninə əlavələr etmək lazını gələcək. Azərbaycan Res- 
publikası Konstitusiyasınm X II fəslinin 156-cı maddəsinə 
əsasən Azərbaysan Respublikası Konstitusiyasma əlavələr 
haqqında Kotıstitusiya qanunları arasmda 6 ay məsafə ol- 
maqla iki dəfə Milli Məclisdə səsə qoyulur və bundan sonra
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dürıya siyasəti. Bakı, 2008
Prezident tərəfmdən imzalandıqda qüwəyə minir. Həmin 
maddənin V bəndinə uyğun olaraq Konstitusiya qanunları 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasınm əsas mətninə 
zidd olmamalıdır (9, s. 59-60). Əgər Konstitusiyaya əlavə et- 
mək qəranna gəlinsə belə referendumun keçirilməsi bu qərar- 
dan ən azı altı ay sonra mümkündür. Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağa referendumsuz da yüksək statuslu muxtariyyat 
vəd edir. Dövlət başçısı İlham Əliyev 2005-ci ilin may aymda 
Varşava görüşündə Azərbaycanın güzəştə getməyə hazır ol- 
duğunu, Qarabağ ermənilərinə yüksək statuslu muxtariyyat 
veriləcəyini və onlarm təhiükəsizliyinin təmin ediləcəyini bir 
daha bildirmişdi (283). Bunun üçün isə ilk növbədə, ərazilər 
erməni işğalmdan azad edilməli, Qarabağdan qovulmuş bü- 
tün yeıii əhali öz torpaqlarma qaytarılmalıdır. Lakin Ermə- 
nistan Dağlıq Qarabağm azərbaycanlı əhalisi öz yerlərinə 
qaytarılmamışdan və əksəriyyəti Dağlıq Qarabağa köçürül- 
müş əslən qarabağlı olmayan erməni əhali arasında referen- 
dum keçirilməsinə nail olmaq niyyətindədir.
2004-cü ildə Azərbaycan BMT Baş Məclisi qarşısmda 
işğal edilmiş ərazilərin məskunlaşdırlması häqqmda məsələ 
qaldırmış, erməniləri həmin əraziləri məskunlaşdırmaqla öz 
işğalçılıq fəaliyyrətlərini daha da gücləndirməkdə ittiham et- 
mişdi. Bunun da müqabilində ATƏT faktlan araşdıran mis- 
siya təsis etmişdi (320). Həmin missiya 2005-ci ildə işğal al- 
tında olan ərazilərdə qeyri-qanuni olaraq 10-15 miıı erməni- 
nin məskunlaşdırıldığım müəyyən etdi (349). İşğal edən tərə- 
fm öz əhalisini işğal etdivi əraziyə köçürməsi isə Oenevrə 
Konvensiyasmm 49-cu bəndinin 6-cı paraqrafm a ziddir (91).
Ermənistanm Dağlıq Qarabağa verilə biləcək status ilə 
razılaşmaq istəmədiyi üçün isə Dövlət başçısı İlham Əliyev 
bəyan edib ki, Azərbaycanın indi «Dağlıq Qarabağ»a təklif 
etdiji yüksək status gələcəkdə heç təklif edilməyə də bilər 
(92). Nəzərə almaq lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ erməniləri
99
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
Azərbaycanda yaşayan milli azlıqdır və hərnin muxtariyyat 
da məhz Dağlıq Qarabağ əhalisinin emıəni icmasmm istəyi 
nəzərə ahnaraq təklif edilir və bu Azərbaycan tərəfindən edi- 
ləcək güzəşt kimi qiymətləndirilməlidir. Lakin Azərbaycanı 
milli azlıq olan ermənilərə belə status vemıəyə heç kim məc- 
bur edə bilməz. Əwəldə də qeyd etmişdik ki, Beynəlxalq hü- 
quq azlıqlann (hətta milli azlıq ərazidə çcxluq təşkil edirsə 
belə) problemini həll etmək üçün heç bir dövləti əraziyə hər- 
hansı status, yaxud mərkəzi orqanm hər-hansı vəzifəsini yerli 
orqanlara verməyə məcbur etmir (Bax: Fəsil .2).
Ermənilərin özlərinin də Dağlıq Qarabağm statusunu 
müəyyənləşdinnək məqsədi ilə keçirilməsi nəzərdə tutulan re- 
ferenduma münasibətləri müxtəlifdir. David Babayan adlı 
erməni politoloqunun referenduma münasibəti belədir: «İlk 
növbədə referendumun keçirilməsi münaqişənin həllinə real 
imkanlar yaradacağı kimi görünür. Əslində isə yeni referen- 
dum 1991-ci ildə «Dağlıq Qarabağ Respüblikası»nda keçiril- 
miş müstəqillik referendumunu qeyri-legitim edər*. İkincisi, 
rəsmi Azərbaycan referendumun 15-20 ildən sonra Qarabağa 
qayıdacaq azərbaycanlılarm iştirakı ilə keçirilməsinin müm- 
kün olacağmı bildirir. Əgər Qarabağ referendumun keçiril- 
məsini öz statusunu təsdiq etmək kimi qəbul edirsə, Azərbay- 
can Qarabağı Azərbaycanm tərkibinə qaytaım aq kimi qəbul 
edir ki, bu da Dağlıq Qarabağ üçüıı qəbul ed.ilməzdir» (321).
* * *
Uğursuz başa çatmış Rambuye görüşündən sonra 
ABŞ-m Dövlət katibi Kondoliza Rays münaqişənin həlli 
üçün yeni təkliflər açıqladı. Fıansalı həmsədr B.Fasyenin 
sözlərinə görə bu təkliflər Minsk qrupunun həmsədr dövlət- 
lərinin ümumi mövqelərini əks etdirirdi. Aprel ayının əwəllə-
*  Əslində həmin referendum qanuna zidd şskildə və azərbaycanlı əhalinin iş- 
tirakı olmadan keçirildiyi üçün qeyri-legiümdir.
100
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
rində ABŞ-da K.Raysla görüşən Azərbaycan Respublikası- 
nın xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarov da yeni təklifin 
rəsmi Bakmı təmin etdiyini bildirdi. Bundan əw əl Ermə- 
nistanm xarici işlər naziri Vardan Oskanyan da ABŞ-da 
K.Raysla görüşəndən və həmin təklifi Moskvada Rusiyanm 
xarici işlər naziri Sergey Lavrovla müzakirə etdikdən sonra 
Minsk qrupu həmsədrlərinin təkliflərinin Ermənistan üçün 
mümkün olduğunu bildirmişdi (331).
Həm Azərbaycan, həm də Eraıənistan belə hesab edir 
ki, vaxt onun xeyrinə işləyir, münaqişənin həll olunmamış 
qalması isə qarşı tərəfin ziyanınadır. Hər iki dövlətin rəsmi 
nümayəndələrinin dilindən tez-tez belə bəyanatlara rast gəl- 
mək mümkündür.
Ermənistan Prezidenti R.Köçəryan da «Vaxt Azərbay- 
canın xeyrinə, Ermənistanm isə ziyamna işləyir» sözlərinə ca- 
vab olaraq 2006-cı il m art ayının 2-də bəyanat verərək bildir- 
di ki, əgər Azərbaycan tərəfi vaxtm onun xeyrinə işlədiyini 
təkid etsə, yaxud Qarabağ məsələsini güc tətbiq etməklə həll 
etməyə çalışsa bunun müqabilində Ermənistan tərəfi bir sıra 
tədbirlər həyata keçirəcək ki, bunlardan birinçisi - «Dağlıq 
Qarabağ respublikası»nm müstəqilliyini de-yure tanıyacaq; 
ikincisi -  Ermənistana «Dağlıq Qarabağ xalqımn» təhlükə- 
sizliyini təmin etmək imkanı verən müqavilə-hüquqi baza 
formalaşdıracaq; üçüncüsü -- «Dağlıq Qarabağ» ətrafmdakı 
ərazilər «təhlükəsizlik qurşağı» adlandırılaraq kompleks 
möhkəmləndirmə tədbirləri görüləcək (120; 347). Qeyd et- 
mək lazımdır ki, ermənilər Dağlıq Qarabağ ətrafmda işgal et- 
dikləri yeddi rayonu «Dağhq Qarabağ»m azərbaycanlılar tə- 
rəfindən güllə atəşinə və bombardmana məruz qalmasmın 
qarşısmı almaq üçün bufer zona hesab edərək onu «təhlükə- 
sizlik: qurşağı», Laçmı isə «həyat yolu» adlandırırlar (320). 
Təhlükəsizlik məsələləri üzrə ermənistanlı ekspert David Si- 
monyan «Dağlıq Qarabağ»ı erməni dövlətlərindən biri kimi
K.Ruintən. Ennənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
görür və «təhlükəsizlik qurşağı»nın tərəflər arasında hərbi 
balansm qorunub saxlanması rolunu oynadığım bildirir. 
Onun fıkrincə, həmin «zona»da verləşən rayonlarm «qayta- 
rılması nətıcəsində lıərbi balans Azərbaycanın xeyrinə dəyişər 
və erməni dövlətlərinin* hərbi-strateji vəziyyətinin pisləşməsi- 
nə gətirib çıxarar ki, nə sülh danışıqları, ııə də regionda sülh- 
məramlı qoşunlann yerləşdirilməsi onu əvəz edə bilməz» (371).
Beynəlxalq böhran qrupunun Qafqai' bürosunun əlaqə- 
ləndiricisi Səbinə Freyzerin fıkrinə görə, lıər iki tərəf vaxt qa- 
zanmaq istəyir. Onun sözlərinə görə: «Ermənilər hesab edir- 
lər ki, hazırki vəziyyət nə qədər çox davam etsə Dağlıq Qara- 
bağm de-yure tanmması üçün bir o qədər çox imkan yaranır. 
Azərbaycanlılar isə neft hesabma ölkənin ildən-ilə yaxşılaşan 
iqtisadi vəziyyətinin mövcud durumu dəyişəcəyinə ümid edir- 
lər» (290).
Ermənistanm «Dağlıq Qarabağ respublikası»mn müs- 
təqilliyini hələ də de-yure tammamasmm səbəbini 2005-ci ilin 
mart ayında o vaxt müdafiə naziri və Təhlükəsizlik Şurasmm 
katibi olan Serj Sarkisyan** priıısipial güzəşt kimi qiymətlən- 
dirirdi və bir neçə aspektdən izah edirdi: I -  Münaqişənin 
Minsk qrupu çərçivəsində sülh yo!u ilə nizamlanmasmı dəs- 
təkləmək məqsədi ilə göstərilən xoş ııiyyət kimi təqdim et- 
məklə prinsipial güzəşt kimi; II -  NATO Parlament Assamb- 
leyasmm sədri Pyer Lelyuşun Dağlıq Qarabağın demokratik 
özünü təyinetməsinə dair keçmiş DQMV əhalisi arasında da- 
ha bir referendum keçirilməsi haqqında təklifı nəzərə alındığı 
üçün (29). Qeyd etmək lazımdır ki, 2004-cü ilin oktyabr ayın- 
da Marşall fondunun ahnan şöbəsinin nümayəndəliyi tərki-
*D.Simonyan erməni dövləthri deyəndə Ermənistcmı və «Dağlıq Qarabağ 
respublikasını» nəzərdə tutur.
2007-ci ilin mart aymda A.Markaryaıım vəfatından sonra həmin vaxtadək 
Müdafiə naziri olmuş Serj Sarkisyan Baş nazir vəzifəsındə onu əvəz etdi.
102
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
bində Ermənistana və Dağlıq Qarabağa səfər etmiş NATO 
Parlament Assambleyasımn başçısı Pyer Lelluş və İspaniya- 
mn sabiq xarici işlər naziri Anna Palasio həmin ilin sonunda 
Fransada nəşr olunan «Fiqaro» qəzetində həmmüəllif olaraq 
«Putin və imperiya kabuslan» adlı məqalə dərc etdirmişdilər. 
Məqalədə deyilirdi: «Avropalılar, amerikalılar və rusiyalılar 
birgə elə güzəşt əldə etməlidirlər ki, onun əsasmda Ermənis- 
tan Dağlıq Qarabağ üzəriııdə müvəqqəti nəzarət əldə etsin. 
Bundan sonra beş, vaxud on il ərzində Dağlıq Qarabağın sta- 
tusu referendum yolu ilə müəyyən edilsin» (242).
Referendumun ATƏT-in və BMT-nin himavəsi altında 
keçirilə biləcəyi iiçün S.Sarkisyan vurğulayıb ki, həmin qu- 
rumların Kosovo təcrübəsiııi dərindən öyrənməsi vacibdir 
(29). Bundan başqa, S.Sarkisyan belə hesab edir ki, Ermənis- 
tan üçün Dağlıq Qarabağm müstəqilliyinin beynəlxalq səviy- 
yədə tamnmasmdan daha çox onun Azərbaycan tərəfindən 
tanmması vacibdir: «Hətta 50 dövlət Dağlıq Qarabağın müs- 
təqilliyini tamsa belə, bu Azərbaycanm Qarabağm müstəqil- 
liyini tanıması üçüıı bir təsir vasitəsidir» (305). 2007-ci ilin 
sentyabr aymda müxalifətdə olan “İrs” partiyasmın parla- 
ment fraksiyasmm rəhbəri Raffi Ovannesyan «Dağlıq Qara- 
bağ respublikası»nın tanınması haqqında parlamentə “qa- 
nun layihəsı” təqdim edəndə də bu, ilk növbədə, Ermənista- 
nın dövlət rəsmilərinin ciddi etirazı ilə qarşılandı. Ermənistan 
Xarici İşlər Nazirliyinin mətbuat katibi Vladünir Karapet- 
yan Xarici İşlər Nazirliyinin belə bir “qanun layihəsi” ilə ra- 
zılaşmadığını və bu “qanun layihəsinin” parlamentdə müza- 
kirəyə çıxanlmasımn qəti əleyhinə olduğunu bildirdi. Sent- 
yabr aymın sonunda Moskvada səfərdə olarkən Ermənista- 
nm Baş naziri Serj Sarkisyan hələ Qarabağm müstəqilliyini 
tanım ağm  vaxtı çatmadığmı bir daha qeyd etdi və danışıqlar 
prosesi başa çatmadığmdan bunun radikal addım ola biləcə-
103
K.Ruintən. Ermənistamrı Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasətL Bakı, 2008
yini və onun nəticələrinin aradan qaldınlmasmm çətin olaca- 
ğım bildirdi (286).
* * *
Minsk qrupunun həmsədrləri 2006-cı ilin 7-8 m art tari- 
xində Vaşinqton şəhərində, sonra isə 20 m art tarixində 
ATƏT sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anji Kaspşiklə Rambuye 
görüşünün nəticələri və münaqişənin sülh yolu ilə nizama sa- 
lınması istiqamətində atılacaq növbəti addımlara dair fıkir 
mübadiləsi aparmaq üçün İstanbul şəhərində görüşdülər 
(45). Minsk qrupu həmsədrlərinin və ATƏT sədrinin şəxsi 
nümayəndəsinin növbəti görüşii may ayının 2-də Rusiya 
XİN-də keçirildi. May ayımn 19-da isə həmsədrlər Stras- 
burqda E.Məmmədyarov və V.Oskanyanla görüşdülər. Gö- 
rüşdən əw əl Azərbaycanın xarici işlər naziri həmsədrlərin 
münaqişənin həlli ilə bağlı yeni ideyaları olduğunu bildirmiş- 
di. Rusiyalı həmsədr Y.Merzlyakov da bu haqda bəyanatm- 
da qeyd etmişdi: «ideyalar çoxdur və vaxt da həlledicidir, 
onu əldən vermək olmaz. Bundan yaxşı vaxt yəqin ki olma- 
yacaq» (321). Fransah həmsədr Bemar Fasye bir qədər əw əl 
regiona səfəri zamanı, göstərilənlərə uyğun olaraq, həmsədr- 
lər admdan Azərbaycan və Ermənistan rəhbərlərinə «bəzi ye- 
ni təkliflər» və keçirilən müzakirələrin daha dəqiq detallarını 
təqdim etmişdi. Strasburq görüşündə həmsədrlər Bakı və Ye- 
revanın həmin təkliflərə cavablarım gözləyirdilər (321). Gö- 
rüşdən sonra Ermənistanm xarici işlər naziri V.Oskanyan 
həmsədrlərin yeni təkliflərinə miinasibətini açıqlayarkən çox 
məsələlərin Azərbaycanm mövqeyindən asılı olduğunu bil- 
dirmişdi (136). Azərbaycamn isə mövqeyi həmişə olduğu ki- 
mi birdir -  münaqişəni Azərbaycanm ərazi bütövlüyü çərçi- 
vəsində həll etmək.
May ayının 24-də isə Azərbaycan Respublikasınm 
Dövlət başçısı İlham Əliyev Minsk qrupunun həmsədrləri, 
həmsədr dövlətlərin nümayəndələri - Rusiyanm xarici işlər
104
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbcycana təcavüzü və dilnya siyasəti. Bakı, 2008
nazirinin müavini. Qriqori. Karasin, ABŞ Dövlət katibinin 
Avropa məsələləri üzrə müavini Daniel Frid, Fransa Prezi- 
dentinin beynəlxalq məsələlər üzrə müşaviri Pyer Morel və 
ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin şəxsi nümayəndəsindən 
ibarət nümayəndə heyətini qəbul etdi və görüşdə Ermənis- 
tan-Azərbaycan münaqişəs'tnin nizama salınması ilə əlaqədar 
aparılan danışıqlarla bağlı flkir mübadiləsi aparıldı (70). Hə- 
min gün Minsk qrupunun həmsədrləri olan dövlətlərin nüma- 
yəndələri birgə bəyanat verdilər. Nümayəndələr Bakıya birgə 
diplomatik missiya ilə gəlcliklərini, məqsədlərinm Ermənistan- 
Azərbaycan münaqişəsinm sülh yolu ilə nizama salmmasma 
kömək etmək olduğunu və hər iki tərəfin nizamlamanm əsas 
prinsipləri barədə razılığa gəlməsi vaxtmm çatdığım bəyan et- 
dilər. Bəyanatda, həmçinin deyilirdi: hər iki ölkə öz ictimaiy- 
yətini müharibəyə deyil, məhz sülhə hazırlamalıdır (46).
Dövlət başçılanmn 2006-cı ildə ikinci görüşü iyun ayı- 
nm 4-5-də Buxarest şəhərində baş tutdu. Bu görüşdə də mü- 
naqişənin həlli yolunda lıeç bir razılıq əldə edilmədi. İyun 
ayınm 7-də Azərbaycanm xarici işlər naziri E.Məmmədyarov 
tərəflərin fıkirlərinin üst-üstə düşmədiyi məsələlərdə razılığa 
gələ bilmədiklənni, işğal edılmiş Azərbaycan torpaqlan və 
qaçqmlarm öz evlərinə qaytarılması məsələsinin isə ümumiy- 
yətlə müzakirədən kənarda qaldığım bildirdi (344). Ermənis- 
tanm xarici işlər rıaziri V.Oskanyan da öz növbəsində Azər- 
baycanm yalnız «Dağlıq Qarabağ» «xalqı»nm «öz müqəddə- 
ratını həll etmək hüququ»nu tanıdıqdan sonra erməni tərəfın 
ciddi güzəştlərə getməyə və Azərbaycanla ərazi jnəsələlərinı 
müzakirə etməyə lıazır olduğunu bildirdi (230).
Dövlət başçılarmın görüşündən sonra iyun ayınm 8-də 
Minsk qrupunun həmsədrləri S.Mənn, B.Fasye və Y.Merzl- 
yakov öz aralarm da görüş keçirərək birgə bəyanatla çıxış et- 
dilər. Bəyanatda lıəmsədrlər münaqişə tərəflərinə təklif edil- 
miş əsas prinsiplərin qarşılıqlı qərarlar qəbul etmək imkanı
105
K.Ruintən. Ermənistanın Azjrbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
verdiyitıi. amtna təəssüf ki, tərəflərin hələ də bu prinsiplər ət- 
rafmda razılığa gəlmədiklərini bildirdilər (344). Buxarest gö- 
rüşündən sonra Minsk qrupunuıı amerikalı həmsədri Stiven 
Mənn Dövlət departanıentində başqa vəzifəyə təyin edildiyi 
üçün Minsk qrupunun tərkibində öz vasitəçilik missiyasmı 
başa vurdu (344). İyun ayının soniarından ABŞ Dövlət kati- 
binin Avropa və Avrasiya işləri üzrə köməkçisi Metyu Bray- 
za M insk qrupunun amerikalı həmsədri təyin edildi. M.Bray- 
za tərəflər ilə bir müddət işlədikdən sonra onlarm prinsiplərə 
olan münasibətini belə şərh etdi: «bir tərəf deyir «bizim bu 
prinsiplərlə problemimiz var», digər tərəf deyir «biz prinsipcə 
onlarla razıyıq, lakin bəzi kiçik dəyişikliklər etməhyik» və 
heç kim demir ki, biz bu prinsiplərlə razıyıq» (322).
13 iyun 2006-cı il tarixdə Paris şəhərində Fransa XİN- 
də Azərbaycan və Ermənistanın xarici ışlər nazirləri rusiyalı 
həmsədr Y.Merzlyakov, fransalı həmsədr B.Fasye və ATƏT 
sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anji Kaspşikin iştirakı ilə görüş- 
dülər. Görüş haqqmda tam məlumat verilməsə də Buxarest 
görüşündə Prezidentlərin razılığa gəlmədikləri məsələlərin 
müzakirə edildiyi və nazirlərin həmin məsələlərdə ümumi 
məxrəcə gəlməyə çalışdıqlan bildirilir (228).
Uzunsürən danışıqların nəticəsiz qaldığmı görən Minsk 
qrupunun həmsədrləri Azərbaycan və Ermənistan dövlətləri- 
nin prezidentlərinin öz mövqelərini bəyan etməli və öz arala- 
rmda razılığa gəlməli olduqlannı bildirclilər. Amerikalı həm- 
sədr Metyu Brayza bununla bağlı bəvan etdı ki, bu həmsədr- 
lərin kənara çəkilməsi kimi qiymətləndirilməməlidir. Sadəcə 
həmsədrlər bütün mümkün variantları təklif ediblər, həmçi- 
nin münaqişənin Azərbaycan və Ermənistan dövlətlərinin is- 
təyinə uyğun həll edilməsinin tərəfdandırlar və onlara heç bir 
təzyiq göstərməyəcəklər. Əgər Dövlət başçıları həmin va- 
riantlar əsasında razılığa gələ bilmirlərsə, onda öz mövqeiəri- 
ni bildirməli və öz variantlannı təklif etməlidirlər (317).
106
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Minsk qrupu isə məhz tərəflər öz aralannda razüığa gələ bil- 
mədikləri üçün yaradüıb. Və onun vəzifəsi təkcə görüşlər təş- 
kil etmək deyil. Qrup tərəflər arasmda gərgin vazivyətin ara- 
dan qalxmasma, onların bir-birilə dil tapmasma və müəyyən 
qarşılıqh güzəştlərin əldə edilməsinə və tərəfləri münaqişənin 
beynəlxalq hüquq və prinsiplər əsasmda həll edilməsinə razı- 
laşdırmağa çalışmalıdırlar. Minsk qrupunun isə kifayət qədər 
prinsipiallıq nümayiş etdirməməsi, təcavüzkar və təcavüzə 
məruz qalan tərəfə layiq oldiuqları münasibəti göstərməməsi 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin hələ də həll olunma- 
mış qalmasmm əsas səbəblərindəndir.
Prezidentlərin mövqeyinə gəldikdə isə həm Azərbay- 
can, həm də Ermənistan Dövlət başçılarımn mövqeləri artıq 
çoxdan və tam aydın şəküdə məlumdur. Hər iki dövlət dəfə- 
lərlə öz mövqeyini müxtəlif səviyyələrdə və müxtəlif məkan- 
larda açıqlayıb. Azərbaycan Respublikasınm haqlı olaraq 
mövqeyi belədir ki, o heç vaxt torpaq itkisi ilə razüaşmaya- 
caq və öz ərazisində ikinci erməni dövlətinin varanmasına, 
yaxud Dağlıq Qarabağm Ermənistana birləşdiriləcəyinə razı 
olmayacaq, gedəcəyi ən böyük güzəşt isə Dağlıq Qarabağa 
Azərbaycanın dövlət sərhədləri hüdudlarında verəcəyi yük- 
sək status ola bilər. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev də- 
fələrlə «Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün danışıqlar mövzu- 
su olmadığını və heç vaxt Dağlıq Qarabağa müstəqillik statu- 
su verüməyəcəyini» (121), 2006-cı ü may ayının 30-da Parisdə 
NATO-nun PA-nın yaz sessiyasmda çıxışı zamanı isə bir da- 
ha Azərbaycanm öz torpaqlarm da ikinci erməni dövlətinin 
yaranmasına heç vaxt imkan verməyəcəyini bəyan etdi (58).
Ermənistan tərəfi də haqsız olsa belə öz mövqeyində is- 
rarlıdır və Dağlıq Qarabağ üçün hətta ən yüksək statuslu 
muxtariyyatı belə qəbul etmək istəmir, onu ya müstəqü, ya 
da Ermənistanm tərkibində görür.
107
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana tscavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
2005-ci ilin m art ayında, həınin vaxt Təhlükəsizlik Şu- 
rasınm katibi və miidafiə naziri olan S.Sarkisyan münaqişə- 
nin Ermənistan üçün üç əsas prinsip əsasmda həllini müm- 
kün sayırdı: I - Dağlıq Qarabağ Azərbaycana tabe ola bil- 
məz; II -  Dağlıq Qarabağm anklav olaraq qalması yol veril- 
məzdir. Onun Ermənistanla quru sərhədtəri olması və dünya- 
mn inkişaf proseslərində iştirakı üçün şəıait yaradılmasma 
beynəlxalq təminat vacibdir; III - müharibənin yenidən baş- 
lanmayacağına və Dağlıq Qarabağ əhalisinin təhlükəsizliyinə 
dair beynəlxalq təminat vacibdir (29).
Həmin ilin dekabr ayında -  M insk qrupu həmsədrləri- 
nin yaxın gələcəkdə damşıqlann uğurla nəticələnəcəyinə əmin 
olduqları bir vaxtda isə Ermənistanm Baş tıaziri olan Andra- 
nik Markaryan* öz bəyanatmda bildirmişdi: «Birmənalı ola- 
raq, Dağlıq Qarabağ Azərbaycatım təi'kıbində oimayacaq, 
Ermənistanm isə sərhədləri dəyişikliklərə məruz qalmaya- 
caq» və «Erməni tərəf Dağlıq Qarabağ üçün beynəlxalq-qə- 
bul edilmiş hüquqi status müəyyənləşdirilrrıəsində israrlrdır». 
«Dağlrq Qarabağm» danışıqlar prosesində münaqişə tərəfi 
kimi qəbul edilməsini istəyən Baş nazir onu da qeyd etmişdi 
ki: «Bütün bu tələblər qəbul edilərsə, onda hər hansr güzəşt- 
dən danışmaq mümkündür» (369).
Ermənistanm xarici işlər naziri Vardan Oskanyan isə öz 
ölkəsinin nıövqeyini belə bildirib: «Bakı «Dağlıq Qarabağ 
xalqmm» öz müqəddəratım təyinetmə hüququnu tanıdıqdan 
sonra Yerevan həm ərazi, həm də digər məsələləri müzakirə 
etməyə haz:ırdır» (321). V.Oskanyatı 2005-ci il Prezidentlərin 
Varşava görüşündən sonra, elə Varşava şəhərində muxtariy- 
yatm Dağhq Qarabağ erməniləri üçün «keçilmiş mərhələ» ol- 
duğunu və rəsmi Yerevanm «Dağlıq Qarabağ»m müstəqilli-
Andranik Markaryan 2007-ci ilin man' ayinda müəmmalı şəküdə vəfat 
etdi.
108
K.Ruintən. Ermənisiamn Äzərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
yinirı tanrnmasrnda israrlı olduğunu qeyd etmiş (283), 2006- 
cı il BMT Baş Məclisiniıı 61-ci sessiyasmda isə bir daha Dağ- 
lıq Qarabağ ermənilərinin «öz müqəddəratlarım artıq müəy- 
yənləşdirdiklərini» və heç bir dövlətin daxilində yaşamaq is- 
təmədiklərini vurğulamışdı (172).
V.Oskanyana Azərbaycan Respublikası Prezident Apa- 
ratının beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin müdiri Novruz Məm- 
mədovun sözlərilə cavab vermək yerinə düşərdi: «Əgər söh- 
bət lıər hansı bir millətin öz müqəddəratını təyin etməsindən 
gedirsə, onda Dağlrq Qarabağda yaşayan ermənilər erməni 
millətinin çox kiçik bir hissəsi olaraq gedib Ermənistana qo- 
şula və həmin ölkənin vətəndaşr ola bilərlər» (94).
Müdafiə nazirinin müavini, «Erkrapa» könüllülər İtti- 
faqınrn sədri Manvel Qriqoryanın isə mövqeyi belədir: «Mən 
torpaqların qaytanlmasım istisna edirəm. Əgər belə cəhdlər 
olarsa, mən torpaqların qaytarılmasma mane olmağa hazı- 
ram» (321).
* * *
Göstərilən mövqelərlə yanaşı, ennənilər JDağlıq Qara- 
bağa Kosovo modelinin* tətbiq edilməsinin tərəfdarıdırlar.
*  1999-cu ilədək Kosovo Serbiyanın muxtar vilayəti olub. 1998-1999-cu il- 
lərdə baş verrniş silahlı münaqişə nəticəsində Kosovoya beynəlxalq sülhmə- 
ramlı qoşunlar yeridilib və orada BMT-nin mülkı adminstrasiyası fəaliyyətə 
başlayıb. Kosovo 17 fevral 2008-ci ildə öz müstəqilliyinı elan edənədək 
B M T  adminstrasiyasının nəzarəti altında idi və o öz prezidentinə, hökuməti 
və parlamentinə, polisinə malik idi (367).
BMT-nin Kosovo münaqişəsinin nizarnlanması üzrə xüsusi nümayən- 
dəsi M artti Ahtisaari «Kosovonun statusunun tənzilənməsinə dair ətraflı 
təklif» adlanan plan hazırlamışdı. M.Ahtisaarinin planında Kosovoya məh- 
dud suverenitet verilməsi, yəni beynəlxalq nəzarətdə olmaq şərtilə müstəqil- 
lik təklif edilirdi. Plana əsasən Kosovo beynəlxalq (NATO, Aİ, A T Ə T )  
hərbi və mülki nəzarətdə olacaq, bununla yanaşı beynəlxalq sazişlər bağla- 
ya və beynəlxalq təşkilatlara üzv ola bilərdi. Eyni zamanda öz Konstitusi- 
yasına, himninə, gerbinə, qoşununa, məhkəmə sisteminə və m üxtzlif haki-
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcaviızüvə dünya siyasəti. Bakı, 2008
2006-cı il oktyabr ayının birinci yansında Ermənistanda çı- 
xan «Ayots Aşxar» adlı qəzet Ermənistan -Azərbaycan mü- 
naqişəsi ilə Kosovo münaqişəsiniıı bir-birinin eyni olduğunu 
yazırdı. Qəzet bunu onunla əsaslandırırdı ki, Kosovonun 
müstəqilliyi ikincı alban ölkəsi, Dağlıq Qarabağm müstəqilli- 
yi isə ikinci erməni dövlətinin yaranması deməkdir. Qəzet 
Avropa Şurasmm baş katibi Terri Devisdən sitat gətirərək 
onun Kosovo münaqişəsi ilə digər münaqişələri eyniləşdirmə- 
yin düzgürı olmadığım deyərkən Dağlıq Qarabağm adım 
çəkmədiyini göstərir və bımunla da Kosovo modelinin Ermə- 
nistan-Azərbaycan münaqişəsi üçün presedent ola biləcəyinə 
işarə etdiyini vurğulayırdı (353). Bundan sonra, 2007-ci il 
iyun ayının 27-də Terri Devis Kosovo modelinin Ermənistan- 
Azərbaycaıı münaqişəsi üçün presedent ola biləcəyi haqqm- 
da damşarkəıı Kosovonun gələcək statusu ilə bağlı hələ ki, 
heç bir qərar qəbul edihnədiyini bildirərək qeyd etmişdi: «Se- 
paratçı rejimlər mövcuddurlar, lakin onlar beynəlxalq icti- 
maiyyət tərəfındən tanmmayıblar. Əminəm ki, həmin rejim- 
lər Kosovo ətrafmda vəziyyətdə çox maraqlıdırlar. Ola bilsin 
ki, onlar bıından presedent kimi istifadə etmək niyyətindədir- 
lər. Konkret olaraq, əgər Dağlıq Qarabağ Kosovo məsələsin- 
dən presedent kimi istifadə etmək istəyirsə, bu çox acmacaq- 
lıdır. İndiki şəraitdə mən yalnız bııııu deyə bilərəm. Ermənis- 
tanın daxili niyyətlərini isə şərh etmək istəməzdim» (241). 
Həmin ilin noyabr aymın əwəllərində Eımənistana səfər 
edən T.Devis Kosovo və Dağlıq Qarabağ arasmda olan fərqi 
daha konkret göstərərək bildirmişdi: «Kosovo və Dağlıq Qa- 
rabağ münaqişəsi arasmda çox böyük fərqlər var. Belə ki, 
Kosovoda separatçı rejim yoxdur və o, BMT tərəfındən idarə
miyyət orqanlanna malik olacağı nəzərdə tutulurdu (251). Bu plan Koso- 
vonu müstəqilliyə aparan mərhələli platı kımi qəbul edilirdi və Serbiya par- 
lamenti bu planııı ölkənin ərazi bütövlüyiinü pozduğutıu bildirirdi (295).
110
K.Ruintən. Erməninanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
olunan regiondur. Burada. təhlükəsizliyi Avropa İttifaqmm 
hərbiçiləri təmin edir. Dağkq Qarabağda isə bunlarm tam 
əksidir» (93).
2006-cı il BMT Baş Məclisinin 61-ci sessiyasmda Ermə- 
nistanm Kosovo məsələsini presedent kimi nəzərdən keçirmə- 
diyini bildirən Ermənistanm xarici işlər naziri V.Oskanyan 
(172) isə sonra fikrini dəyişərək 2007-ci il oktyabr aymın 4-də 
BM-in 62-ci sessiyasmda çıxışı zamam bildirdi ki, Kosovo 
modeli «öz müqəddəratım təyinetmə» prinsipi əsas götürülən 
münaqişələr üçün presedent ohnalıdır. 2008-ci il 17 fevral ta- 
rixində Kosovo birtərəfli şəkildə öz müstəqilliyini elan etdi və 
onun müstəqilliyi bir çox dövlətlər tərəfindən tanındı. Azər- 
baycan, Rusiya və Ermənistan onun müstəqilliyini tanrnıa- 
yan dövlətlər arasındadır. İndi, 19 fevral 2008-ci ildə Ermə- 
nistan Respublikasmm prezidenti seçilmiş S.Sarkisyan 12 
m artda tələbələr qarşısında çıxış edərkən bildirdi ki: «Biz Ko- 
sovonu presedent saymamalıyıq. Dağlıq Qarabağ SSRİ-nin 
mövcud qanunlan əsasında müstəqillik əldə edib və digər 
münaqişələrdən fərqlənir. Bizim hər hansı münaqişə ilə eyni- 
ləşmək haqqımız yoxdur». Aprel ayımn 9-da keçiriləcək and 
içmə mərasiminədək Baş nazir vəzifəsini icra edəcək S.Sar- 
kisyan Kosovonun müstəqilliyini tanımamasınm səbəbini isə 
onunla izah etdi ki, Ermənistan yaxm gələcəkdə «Dağlıq Qa- 
rabağ»ın müstəqilliyini tammağa hazırlaşmır, lakin xalqm öz 
müqəddəratmı həll etməsinin tərəfdarı olduğu üçün isə Koso- 
vonun müstəqilliyini alqışlayır (214).
Kosovo münaqişəsi nə üçün Ermənistan-Azərbäycan 
münaqişəsi üçün presederıt ola bilməz? Hansı fərqlər onlara 
müxtəlif tərəflərdən yanaşmanı tələb edir?
I -  Kosovo münaqişəsində Kosovo iki münaqişə tərə- 
findən biridir və münaqişə bir dövlət daxilindədir. Kosovo 
ərazisində dövlətdə çoxluq təşkil edən serblərin deyil, serb 
millətçiləri tərəfindən həmin ərazidə yaşayan və dövlət daxi-
111
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcamzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
lində azlıq olan albanlamn haqlarınm pozulduğu hesab edi- 
lir*. 1999-cu il 21 m art tarixdə qəbul edilmiş və 24 martdan 
isə NATO qoşunları tərəfmdən icrasma başlanmış «İttifaq 
qüwəsi» əməliyyatı da məhz Yuqoslaviya Birləşmiş Respub- 
likası hökuməti tərəfindən etnik albanlara qarşı həyata lceçi- 
rilmiş soyqırım siyasəti nəticəsində yaranmış humanitar fəla- 
kətin qarşısıııı almaq məqsədi daşıyırdı. Ermənistaıı-Azər- 
baycan münaqişəsində isə münaqişə tərəfləri Ermənistan və 
Azərbaycandır. Bu münaqişədə Azərbaycan ərazisində azlıq 
təşkil edən ermənilərin deyil, erməni separatçıları tərəfindən 
dövlət daxilində çoxluq olan Dağlıq Qarabağda yaşayan 
azərbaycanlılarm haqları pozulub və Ermənistanm Azərbay- 
cana təcavüzü nəticəsində onlar öz tarixi torpaqlarmdaıı di- 
dərgin salınıblar. Dağlıq Qarabağ ennəni separatçıları və Er- 
mənistan ordusu tərəfindən idarə edilir və ermənilər yerli 
əhali olan və məcburi köçkün düşən azərbaycanlılarm geri 
qayıtmasma imkan vennirlər;
II -  Kosovo ərazisi digər dövlət tərəfindən işğal edilmə- 
yib, buna görə də həmin münaqişənin «öz müqəddəratım tə- 
yinetmə» prinsipi əsasmda həll edilməsini mümkün saymaq 
olar. Dağlıq Qarabağ problemi isə Ermənistamn Azərbaycana 
təcavüzü nəticəsində yaramb. Buna görə də münaqişənin həlli 
«ərazi bütövliiyünün pozulmazlığ.ı» prinsipinə əsaslanmalıdır;
III -  Münaqişəyə hüququ pozulmuş tərəfin haqlarmm 
bərpası prizmasmdan baxsaq, onda dövlət daxilində azlıq 
olan hüququ pozulmuş kosovalı albanlarm haqlarım bərpa 
edərək onlara yaşadıqları ərazidə öz müqəddaratlannı «daxi- 
li», yaxud «xarici» təyinetmə hüququ verilməsi də qanuna 
uyğun sayılmahdır. Dağlıq Qarabağda isə hüququ pozulmuş
*  Serblərin kosovalılara qarşı törətdikləri çoxsaylı kütləvi işgəncə və qətllər 
nəticəsində 1999-cu ilin mart ayınadək Kosovodan qaçqın düşənlərin sayı 1 mln. 
sayılırdı və daha 10 min nəfər ölmüş və itkin düşmüş hesab edilirdi (202).
112
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tərəfin haqları bərpa olunarsa, onda öz torpaqlarından di- 
dərgin salınmış azərbaycanh əhali geri qayıtmalıdır. Lakin 
bu halda da Azərbavcan Dağlıq Qarabağda yaşayan milli az- 
lıq olan erməni əhalinin istəyini nəzərə alaraq bölgəyə mux- 
tariyyat verməyə hazırdır.
* * *
Rəsmi şəxslər tərəfitıdən göstərilən mövqelər hər iki 
dövlətin artıq müəyyən və qəti bir qərara gəldiklərini göstə- 
rir. Bu isə öz növbəsində belə düşünməyə əsas verir ki, əgər 
münaqişənin həlli yalnız Dövlət başçılarmm qərarlarmdan 
asılıdırsa, onda bu yol miiharibədən keçir. Xüsusilə də mü- 
naqişənin nizamlanması pi'osesinin heç bir nəticə vermədiyini 
və hər iki Dövlət başçısımn ölkələrinin müharibəyə hazır ol- 
duğunu və lazım gələrsə münaqişəni hərb yolu ilə həll etməyə 
hazır olduqlannı bildirdiklərini nəzərə alsaq. Azərbaycan 
Respublikasmın Prezidenti İlham Əliyev qeyd edib ki: «Biz 
danışıqları damşıqlar xətrinə aparmayacağıq. Oııun səmərə- 
siz olduğunu və digər vəziyyət yarandığmı görsək, danışıqlar 
dayandırılacaq və digər yeni vəziyyət yaranacaq ki, biz bunu 
nəzərdən keçirəcəy:ik» (316).
«Dağlıq Qarabağ respublikası»nın da münaqişənin həl- 
linə dair öz mövqeyi var. «Dağlıq Qarabağ respublikası»mn 
prezidenti Arkadi Qukasyan* öz mövqeyini belə şərh edirdi: 
«Boynumuza qovulmuş müharibə sübut etdi ki, problemi 
müharibə yolu ilə həll etmək mümkün deyil. Düzdür, biz öz 
torpaqlarımızı müdafiə etdik, qalib gəldik, amma demək ol- 
maz ki, bizim xalqlarımız, ermənilər və azərbaycanlılar, xoş- 
bəxtdirlər. Bu onu göstərir ki, məsələ siyasi yolla həll edilmə- 
lidir. Müharibə etməmək bizim ümumi işimizdir. Lakin biz
*  19 iyui 2007-ci il tarixdə «prezident seçkiləri» keçirildi və Bako Saakyan 
A. Qukasyanın yerinə «Dağlıq Qarabağ respublikasımın «prezidenti» se- 
çildi.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü va dünya siyasəti. Bakı, 2008
müharibəyə hazır olmalıyıq. Bizim hazır olmağımız mühari- 
bənin yenicləıı bərpa olmasmın qarşısmı alar» (321). «Dağlıq 
Qarabağ müdafiə ordusunun komandam» Seyran Oqanyan* 
Qarabağ münaqişəsinin həlli perspektivlərindən danışarkən 
əmin olduğunu bildirmişdi ki, mtmaqişənin həllinin nəticəsi 
olaraq ya «Dağlıq Qarabağ Respublikası»nm müstəqilliyi ta- 
nmmalıdır, ya da Dağlıq Qarabağ hər bir erməninin arzu et- 
diyi kimi Ermənistanm bir hissəsi kimi qəbul edilməlidir» 
(301).
Belə fikirlər mövcuddur ki, əgər müııaqişənin müharibə 
yolu ilə həllinə qərar verilərsə, onda bu təkcə iki dövlət -  Er- 
mənistan və Azərbaycan arasmda baş verən silahlı toqquşma 
olmayacaq.
Cənubi Qafqaz və Xəzər dənizi hövzəsi regionu strateji 
baxımdan həm ABŞ, həm də Rusiyanın maraqları dairəsin- 
dədir. Bundan başqa, 1992-ci ilin 6 aprelində Rusiya ilə Er- 
mənistan arasmda bağlanmış «Dostluq və əməkdaşlıq haq- 
qmda» müqavilənin 3-cü maddəsi Ermənistana hərbi yardım 
göstərilməsini nəzərdə tutur. Ermənistan ərazisində Gümrü- 
də RF-nm 102-ci hərbi bazası yerləşir və 1995-ci il 16 m artda 
Rusiya ilə Ermənistan arasmda 25 il müddətinə imzalanmış 
müqaviləyə əsasən Ermənistandakı Rusiya hərbi bazaları rəs- 
mi statusa malikdir (107, s.135; 97, s.35). Robert Köçəryan 
bildirir ki, Ermənistan çox mürəkkəb regionda yerləşdiyi və 
qonşu dövlətlərlə münasibətləri nizam.la.nma mərhələsində 
olduğu üçün Rusiya hərbi bazalarmm ölkə ərazisində yerləş- 
dirilməsi Eırmənistanm m araqlanna cavab verir. Rusiyanm 
müdafiə naziri Sergey İvano\om sözlərinə görə Ermənistanda 
Rusiya hərbi bazalarmm olması dövlətlərirı strateji partnyor
*  11 may 2007'-ci ildən S.Oqanyan Ermənistan Respublikasının silahlı qüv- 
vələrinin Baş qərargah rəisi və müdafıə nazirihin birinci müavini vəzifəsinə 
təyin edildi. Onun vəzifəsini isə Movses Akopyan tutdu.
114
K.Ruintən. Erırwnistanm Azərbayeana təcavüzii və dünya siyasəti. Bakı, 2008
olduqlarmı göstərir və həmin bazalar heç bir dövlətə qarşı 
çevrilməyib, yalmz Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşki- 
latmın (KTMT) üzvü olan R F  və Ermənistamn təhlükəsizli- 
yini qoruyurlar (264). 15 may 1992-ci ildə imzalanmış müqa- 
vilə təşkilatm üzv dövlətləri arasmda hərbi-siyasi əməkdaşlıq 
və hər hansı üzv dövlətə qarşı təcavüz baş verərsə hərbi kö- 
mək də daxil olmaqla lazımi yardım nəzərdə tutur (355). Bu- 
na görə də, əgər Dağlıq Qarabağ uğrunda müharibə bərpa 
edilərsə KTMT-nin Ermsmistana yardrnı edəcəyi gözlənilir. 
Lakin KTMT-nin yeddi üzvündən üçü -  Qazıxıstan, Qırğızıs- 
tan və Özbəkistan türk dövlətidir. Müəyyən vaxtlarda həmin 
dövlətlərlə Azərbaycan arasında münasibətlər nisbətən soyuq 
olsa da son vaxtlar müxtəlif irimiqyaslı layihələrdə birgə iş- 
tirakları nəzərdə tutulur və dövlətlər arasmda münasibətlər 
də getdikcə yaxşılaşmaqdadu. Bununla yanaşı, 2004-cü il 
Azərbaycan işğal edilmiş ərazilərində vəziyyətlə bağlı məsələ- 
ni BMT Baş Məclisində müzakirəyə çıxarmağa cəhd edərkən 
KTMT-nin iki üzvü -  Qazaxıstan və Qırğızıstan onu dəstək- 
ləmişdilər. 2008-ci ildə isə həmin məsələ ilə bağlı BMT BM 
qətnamə qəbul edərkən KTMT-nin digər üzVü Özbəkistan 
bunun lehinə səs verdi (213).
Bunlardan başqa, Rusiya və Ermənistan arasmda hər 
iki dövlətin təhliikəsizliyini təmin etmək məqsədı ilə 2001-ci 
ilin mav aymda Yerevan şəlıərində MDB çərçivəsində kollek- 
tiv operativ qüvvələr yaratmaq haqqmda razılıq imzalanıb 
(240, s.170). Ermənistan, həmçinin 1995-ci ildən MDB-nin 
havadan hücum əleyhinə birləşmiş müdafiə sisteıninə daxil- 
dir. Və həmin sistem Ermənistana havadan gözlənilməz hü- 
cum olarsa onu müdafiə etmək öhdəliyi götürüb (221).
2004-cü ilin yayında İstanbul sammiti zamanı isə 
NATO Qafqaz-Xəzər regionunu özünün strateji regionu elan 
edib (259). Bundan başqa, ABŞ konqresi Xəzər və Qara də- 
niz regionunun ABŞ-m milli maraqları zonasma daxil oldu-
115.
K.Ruintən. Ermmistamrı Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəti. Bakı, 2008
ğunu bildirib və o, neft strategiyasını regiona nüfuz və təsir 
etmək üçün mühüm faktor hesab edir. ABŞ-ın Azərbaycana 
maraq göstərməsinin səbəblərindən biri kimi 11 sentyabr 
2001-ci il hadisələri göstərilir. Həmin hadisələrdən sonra 
Amerikaya müsəlman dünyasmdan yeni dostlar və tərəfdaş- 
lar lazıtn idi. ki, ABŞ da Azərbaycanla əməkdaşlığa üstünlük 
verdi (404, s.32).
ABŞ-la Azərbaycan arasmda hərbi əməkdaşlığm üç is- 
tiqamətdə inkişaf etdiyi bildirilir: sülhün müdafıəsi məqsədi 
ilə Azərbaycanm imkanlarının gücləndiriLnəsi; su sərhədləri- 
nin təhlükəsizliyini təmin etmək iıçün ölkənin hərbi-dəniz 
qüwələrinin gücləndirilməsi; ölkənin hava məkanmı müdafiə 
sahəsində Azərbaycanm hərbi təsisatlarımn idarəetmə im- 
kanlarımn NATO standartlarına yaxınlaşdırdması. Məhz bu 
proqram çərçivəsində ABŞ hər il Azərbaycana hərbi sahədə 
yardım edir, bir şərtlə ki, Azərbaycan həmin yardımdan Er- 
mənistana qarşı hərbi əməliyyatlara başlamayacaq və ondan 
işğal altında olan ərazilərin azad edüməsi məqsədilə istifadə 
edilməyəcək (336).
Rusiyanm Cənubi Qafqazda həlledici rol oynamasmm 
əleyhinə olan ABŞ Ermənistan və Azərbaycan arasmda belə 
bir müharifcəyə, ən əsası isə Rusiyanm həmin toqquşmada iş- 
tirakına biganə qalmayacaq. Müharibənin baş verməsi isə 
hələ ki, nə Rusiyanm, nə də ABŞ-ın m araqlanna uyğun ol- 
madığı üçün onun başlanmasma yol vemıə>rəcəklər.
Lakin müharibə baş versə belə sonradan məğlub tərə- 
fm, hər dəfə olduğu kimi, gələcəkdə də əlinə düşən füısətdən 
istifadə edərək Dağlıq Qarabağ uğrunda mübarizəyə başla- 
masınm qarşısını almaq üçün bir sıra tədbirlər görmək lazım 
gələcək. (Bəlkə Ermənistanla Azərbaycan arasmda Çin səddi 
tikmək lazımdır?!)
Regiona qonşu olan İran və, Türkiyə də müharibənin 
əleyhinədirlər. İran baş verə biləcək müharibənin ABŞ-m İra- 
116
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
na qarşı hərbi aksiyalar başlaması üçün münasib şərait yara- 
da biləcəyindən ehtiyat edir. Buna görə də bir sıra ekspertlər 
hesab edirlər ki, bu müharibənin başlayacağı təqdirdə İranın 
Ermənistana hərbi yardım göstərəcəyi mümkündür.
Azərbaycanm Dağlıq Qarabağı və onun ətrafmdakı 
yeddi. rayonu işğal altından azad etmək və Ermənistan işğal- 
çılarmı Azərbaycan torpaqlarından çıxarmaq üçün mühari- 
bəyə başlayacağı təqdirdə, əgər Rusiya və KTMT bu mühari- 
bəyə müdaxilə edərsə, onda bu onların Azərbaycan torpaqla- 
rına təcavüzü kimi qiymətləndirilməlidir. Çünki həmin ra- 
yonlar və Dağlıq Qarabağ Azərbaycan əraziləridir və Azər- 
baycan heç bir digər suveren dövlətin sərhədlərini və ərazi 
bütövlüyünü pozmur, heç bir dövlətin daxüi işinə qanşmır, 
yalmz özünün işğal altmda olan ərazüərini geri qaytarmaq 
məqsədi daşıyır. Rusiya və KTMT isə müqavüələri Ermə- 
nistan Respublikası ilə bağlayıblar və buna uyğun olaraq öz 
qoşunlarmı Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Res- 
publikasmm beynəlxalq tanmmış sərhədləri boyunca düzüb 
Ermənistana qarşı təcavüz olarsa onu müdafiə etməyə hazır 
dayana bilərlər.
* * *
Dövlət başçılanmn Buxarest görüşündən sonra 2006-cı 
il 15-17 iyulda Sankt-Peterburqda «Böyük səkkızliy»in (G8) 
zirvə toplantısı zamanı iştirakçı dövlətlərin Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsinə dair öz mövqelərini bildirəcəkləri göz- 
lənilirdi, Gözlənildiyi kimi toplantı zamanı təşkilat çərçivə- 
sində ilk dəfə olaraq Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
müzakirə edilərək bəyənat qəbul edildi. Bəyanatda deyilirdi: 
«Biz ATƏT-in Minsk qrupunun vasitəçilik səyləıini dəstəklə- 
yirik. Biz 2006-cı ildə münaqişənin dinc yolla nizamlanması- 
nm vacibliyini vurğulayırıq. Biz Azərbaycanla Ermənistanı 
siyasi iradə göstərməyə, öz xalqlarını müharibəyə yox, sülhə 
hazırlamağa çağırırıq» (101). Bir çox digər məqamlarda ol-
117
K.Ruintən. Ermənistamn Azsrkaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
duğu kimi bu dəfə də sənəddə kimin təcavüzkar olduğu gös- 
tərilmədi.
Zirvə toplantısı ərəfəsində sülh damşıqlarım dəstəklə- 
mək məqsədi ilə Azərbaycan və Ermənistan dövlətlərinin də 
toplantıya dəvət olunacaqları gözlənilirdi, lakin belə olmadı. 
ABŞ konqresinin İndiana Ştatını təmsil edən respublikaçı 
Don Barton belə bir görüşün baş tutınamasmı «sülhü irəli 
aparmaq üçün yaxşı imkanm əldən veril.diyi» kimi qiymətlən- 
dirdi (137).
Müzakirə olunacaq məsələlərin konfidensial saxlanma- 
sı barədə razılaşma mövcud olduğu üçün heç vaxt damşıqlar- 
dan əw əl müzakirə ediləcək konkret məsələlər açıqlanmır. 
Bununla yanaşı, ATƏT-in Dainıi Şurasmın 22 iyun 2006-cı 
ildə Vyanada keçirilmiş iclasmda Minsk qrupunun həmsədr- 
ləri bəyanat verdilər. Bəyanatda həmsədrlərin münaqişənin 
bütün aspekdərini bir mərhələdə tənzimləınəyə cəhd etmə- 
dikləri göstərilirdi. Bundan başqa, bəyanatda damşıqlar döv- 
ründə ilk dəfə olaraq prezidentlər arasmda müzakirə edilən 
sülh damşıqlarmm «prinsiplər paketi» xalqın ixtiyarma ve- 
rildi.
«Prinsiplər paketi» aşağıdakılardan ibarət idi:
Iprinsip -  Laçının v<? Kəlbəcərin taleyi;
«Kəlbəcər və Laçm rayonlarma xüsusi yanaşmaqla. Er- 
mənistan hərbi kontingentinin Dağlıq Qarabağ ətrafmda yer- 
ləşən Azərbavcan ərazilərindən mərhələli çıxarılması».
IIprinsip -  demilitarizasiya;
«Həmin rayonlarm hərbsizləşdirilməsi».
IIIprinsip -  referendum;
«Gələcəkdə Dağlıq Qarabağın son hüquqi statusunu 
müəyyənləşdirmək üçün nə vaxt keçiriləcəyi hələ müəyyənləş- 
dirilməyən referendum, yaxud ümumi səsvermə keçirilməsi 
nəzərdə tutulub. Tərəflər bu referendumun vaxtım və foıma-
118
K. Ruintən. Ermənisiamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasətı. Bakı, 2008
tmı müəyyənləşdirmək üçün danışıqları davam etdirməyə 
borcludurlar».
IV  prinsip -  Dağlıq Qarabağın müvəqqəti (aralıq) sta-
tusu;
«Dağlıq Qarabağ və beynəlxalq əməkdaşlıq yaradanlar 
arasmda əlaqələri təmin edəcək müəyyən aralıq razılaşmalar 
əldə olunacaq».
V prinsip -  sülhməramlı qüvvələr;
«Münaqişə ərazisinə beynəlxalq sülhməramlı qüwələr 
yerləşdiriləcək».
VIprinsip -  birgə komissiya;
«Razılığm reallaşdırılması məsələləri üzrə birgə komis- 
siya yaradılacaq».
VIIprinsip -  minalardan təmizləmə;
«Minadan təmizləmə, bərpa işləri və öz yaşayış yerlə- 
rindən köçürülmüş əhalinin keçmişdə işğal olunmuş və Dağ- 
lıq Qarabağ müharibəsi zamanı zərər çəkmiş ərazilərə qayta- 
rılması».
VIIIprinsip -  gücdən və hədələrdən imtina edilməsi.
«Tərəflər güc tətbiq etməkdən, yaxud belə hədələrdən 
imtina edirlər, beynəlxalq və ikitərəfli təhlükəsizliyin təmina- 
tma zəmanət verirlər» (24, s.358-359).
Minsk qrupunun həmsədrlərinin təqdim etdikləri «prin- 
siplər paketi» 2006-cı il mart aymın sonlannda E>artmut konf- 
ransının* təklif etdiyi «prinsiplər paketi»nin demək olar ki,
*  Dartmat konfransı S S R l (hazırda Rusiya) vətəndaşları ilə A B Ş  vətəndaş- 
ları arasında ən uzunmüddətli ikitərəfli dialoqdur. Dartmut konfransı ilk 
dəfə 1960-cı ilin oktyabrmda A B Ş  -ın Dartmut kollecində keçirilmişdi. Son- 
ra növbə ilə gah SSRİ-də, gah da ABŞ-da keçinlirdi. 198l-ci ildə Dartmut 
konfransımn plenar iclasında biri -  silahlanma üzərində nəzarət qrupu, di- 
gəri -  regional münaqişələr üzrə qrup olmaqla iki xüsusi qrup yaratmaq qə- 
rarına gəlindi. Bu iki xüsusi qrup ikifövqəl dövlətin əlaqələrini, münasibət- 
lərinı, xüsusilə, gərgin olduğu sah.ələrdə araşdırmaq məqsədi daşıyırdı və
119
K.Ruirıtən. Ermənistarım Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
eynidir. D artm ut konfransı çərçivəsində Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsinə dair görüşlər müııtəzəm keçirilir, lakin 
bu görüşlər haqqında məlumat verilsə də, ümumilikdə, icti- 
maiyyət üçüıı tam açıqlanmır və bir sıra məqamlar gizli sax- 
lanılır. Ermənilər bu görüşləri oııunla əhəmiyyətli sayırlar ki, 
həmin görüşlərdə «Dağlıq Qarabağ respubükası»nm nüma- 
yəndələri ictimaiyyət təmsilçisi səviyyəsində olsa da iştirak 
edirlər. Və onların bu görüşlərdə qeyri-rəsmi iştirakı nüma- 
yəndəliyin ekspert-üzvlərinə müəyyən dərəcədə ən kəskin 
problemləri müzakirə etməyə, hətta bəzi razılıqlar əldə etmə- 
yə imkan verir.
Ermənilər D artm ut konfransı çərçivəsində ideya və tək- 
liflərin işlənib hazırlandığım, sonra onların Minsk qrupu 
həmsədrlərinə təqdim edıldiyini bildirirlər və Dartm ut konf- 
ransmı Minsk prosesinin alternativi hesab edirlər. Minsk 
qrupu formatında ölkə prezidentlərinin və xarici işlər nazirlə- 
rinin iştirakı vacib sayılırsa, D artm ut konfransı əksinə, məsə- 
ləyə ilk əw əl uzaqdan yanaşmanm tərəfdandır. Dartm ut 
konfransı haqqmda danışan erraəni şərhçi Dağlıq Qarabağ 
probleminin, həmçinin D artm ut konfransı çərçivəsinə keçiril- 
məsi qərarına gəlindiyini söyləyir və bunun məsələyə icti- 
maiyyətin öz ölkələrində nüfuz və təsir gücü olan fəal nüma- 
yəndələrinin də cəlb edilməsi məqsədi daşıdığım qeyd edir 
(366).
D artm ut konfransımn işçi qrupunun həmsədıiəri ame- 
rikalı Qarold Sonders və rusiyalı Vitali Naumkin 2006-cı ilin 
m art ayınm sonlarmda konflikt regionuna gəldikləri vaxt 
münaqişənin həlli üçün yeni variant kimi «aralıq status»u 
təklif etmişdilər (331). Rusiyalı həmsədr V.Naumkin həmin
ümumi sovet-amerika münasibətbrinin inkişaf dinamikasını dərk etmək 
üçün xüsusi imkanlar yaradırdı (270). Dartmut konfransı Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin də nizamlanmasına çalışır.
120
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ilin 31 dekabrında Xankəndində görüş zamanı «aralıq sta- 
tus»un «Dağlıq Qarabağ»a müəyyən hüquqi status verəcə- 
yini bildirmişdi. O, həmçinin «Dağlıq Qarabağm de-fakto 
müstəqil olduğunu, bəzi digər dövlətlərin, o cümlədən Rusi- 
yanm onunla əməkdaşlıq etdiyini», «aralıq status»un isə 
«Dağlıq Qarabağm damşıqlar prosesində tamhüquqlu tərəf 
kimi iştirakmı təmiıı edəcəyini, Bakmm həmin damşıqlara 
qoşularaq onun sənədləri imzalaması ilə razılaşacağım» da 
qeyd etmişdi (359).
«Dağlıq Qarabağ»a «arahq status»u verilərsə sonra er- 
mənilər həmin ınüvəqqəti statusu daimi statusa çevirməyə 
cəhd göstərə bilərlər. Xüsusilə də həmin m üwəqə ti status za- 
manı «Dağlıq Qarabağ»ın bütün təşkilatlarla və dövlətlər ilə 
əlaqələr yarada biləcəyini nəzərə alsaq ermənilərin belə bir 
addım atacaqlarmı gözləmək mümkündür. Dartm ut konf- 
ransınm nümayəndələri danışıqlar prosesində «Dağlıq Qara- 
bağ»ı müstəqil tərəf kimi qəbul edərək onun «rəhbərlər»i ilə 
müntəzəm görüşlər keçirir. Azərbaycanı isə antierməni möv- 
qe tutaraq münaqişə tərəfləri arasmda əlaqə yaratmağa mane 
olmaqda günahlandırırlar (359).
Belə nəticəyə gəlmək olar ki, D artm ut konfransı nüma- 
yəndələri münaqişənin sülh yolu ilə və beynəlxalq hüququn 
norma və prinsiplərinə u>'ğun həllindən daha çox «Dağlıq 
Qarabağ respublikası»nm müstəqil olmasma çalışırlar və 
onunla əməkdaşlıqda maraqlıdırlar.
Həm Minsk qrupunun lıəmsədrlərinin 2006-cı il iyxd bə- 
yanatmdan, həm də Dartmut konfransımn işçi qrupunün hə- 
min il m art ayının sonunda etdiyi təklifdən daha əw əl -  2006- 
cı ilin m art ayının ikinci ongünlüyündə «Vaşinqton post» qə- 
zetində İspaniyaıun keçmiş xarici işlər naziri Anna Palasio və
121
K.Ruintən. Ermənistanırı Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ABŞ Marşad Fondunun* məsbhotçisi Daniel Tvayninqin 
həmmüəllifliyi ilə dərc edilmiş məqaləııin bir hissəsini əhatə 
etmiş «Zaqafqaziya üçün Marşall planı»nda da yuxarıda da- 
nışılan təkliflərin bir qismi öz əksini tapmışdı. Məqalədə gös- 
tərilirdi: «Qərb hökumətləri Ermənistanm Azərbaycana məx- 
sus işğal altmda olan əyalətləri qaytaımaq və azərbaycanlı 
qaçqmların geri dönmələrinə icazə verən Razılığı dəstəklə- 
məyə hazırdır. Dağlıq Qarabağ isə yaxm gələcəkdə regionun 
statusu referendum yolu ilə müəy>'ənləşdiriləcək müddətədək 
öz muxtariyyatım qoruyub saxlaya bilər» (340).
Lakin göstərilən məqalədən daha öncə - 2005-ci ilin de- 
kabrmda Bakıda Minsk qrupunun həmsədrləri ilə göıüşən 
Dağlıq Qarabağm azərbaycanlı icmasmm rəhbəri Nizami 
Bəhmənov da danışıqların «Qaçqmların geri qaytarılması 
üçün şərait yaradılmasmdan: işğal altında olan ərazilərin 
azad edilməsindən, Dağlıq Qarabağm azərbaycanlı və eraıəni 
icmaları arasmda qarşılıqlı inamm güclənməsindən, həmin 
ərazilərin Azərbaycan tərkibində hüquqi statusunun müəy- 
yənləşməsindən» getdiyini bildirmişdi (369). Bundan başqa, 
işğal altından azad ediləc-ək torpaqlarm  ilk mərhələdə təhlü- 
kəsizliyi məqsədilə sülhməramlı qoşunlarm (ərazilərdə müəy- 
yən sayda miişahidəçi yerləşdirməkdən tutmuş, tərəflərin tər- 
kisilah edilməsi və bütün ərazinin hərbsizləşdirilməsinədək) 
geniş miqyaslı sülhməramlı əməliyyatlar keçirəcəklərinin 
mümkünlüyü də elə həmin vaxt göstərilmişdi (369).
Bir az daha əwələ getsək münaqişənin nizamlanması 
yolunda cəhdlərin lap əwəldən qismən həmin prinsipləri əha- 
tə etdiyini görərik. «Bişk:ek protokolu»nda qeyd edilmiş 18
*  Marşall fondu (The German Marshall Fund o fthe United States (GMF)) 
ictimai Amerkia təşkilatıdır və Almaniya tərəfdən ABŞ-ın Marşall planı 
çərçivəsində göstərdiyi köməyə minnətdarlıq olaraq 1972-ci ildə yaradılıb. 
Fond A B Ş  və A vropa arasında əməkdaşlığın və anlaşmanın inkişaf ma xid- 
mət edir (340).
122
K. Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
fevral 1994-cü il protokoluna əsasən də münaqişənin mərhə- 
ləli həlli nəzərdə tutulurdu. 1993-95-ci illər Azərbaycan Res- 
publikasmın müdafıə naziri olmuş Məmmədrəfl Məmmədo- 
vun «Zerkalo» qəzetinə verdiyi müsahibədə göstərilirdi ki, 
Moskvada Rusiyanm müdaiıə nazirinin iştirakı ilə keçirilən 
görüş zamanı gələcək tədbirləri nəzərdə tutan həmin proto- 
kola əsasən, ermənilər bir ay müddətində Ağdamı və Füzuli 
rayonlarmı, növbəti üç ay müddətində isə Laçm rayonu istis- 
na olmaqla digər dörd rayonu (Cəbrayıl, Kəlbəcər, Qubadlı 
və Zəngilan - K.R.) geri qaytarmalı idilər. Bundan sonra tə- 
rəflər arasında damşıqlar Şuşa, Laçın rayonlarınm qaytanl- 
ması və Dağlıq Qarabağın statusu üzrə aparılacaqdı (208).
Bütün bunlar bir daha damşıqların heç bir nəticə ver- 
məsə də uzun müddətdən bu yana demək: olar ki, eyni məz- 
munda aparıldığmı göstərir.
Həmsədrlərin təqdim etdikləri «prinsiplər paketi»ndə 
münaqişənin həllində əsas sayılan ən mürəkkəb məsələlər 
(prezidentlərin də məhz həmin məsələlərdə razılığa gələ bil- 
mədikləri güman edilir) tam aydm şərb edilmədiyi üçün tərəf- 
lər təklif edilmiş prinsiplərə fərqli yanaşır və onu öz mənafe- 
lərinə uyğun şərh edirlər.
Təklif edilmiş prinsiplərdə həm Ermənistan, həm də 
Azərbaycan tərəfınin ehtiyat etdiyi məqamlar mövcuddur. 
Bütün işğal etdiyi ərazilərdəıı çıxarılması, Laçının isə status- 
suz bölgəyə çevrilməsi və rayon ərazisində Ermənistanla 
Dağlıq Qarabağı birləşdirən eni 40 km olan və kimin nə^arət 
edəcəyi bəlli olmayan dəhliz aynlması Ermənistanı narahat 
edir. O ehtiyat edir ki, belə olarsa Dağlıq Qarabağa nəzarət 
Ermənistanın əlindən çıxar və bundan sonra danışıqlar öz is- 
tiqamətini dəyişər (43).
Elə buna görə də Ermənistan Respubhkası XİN 26 
iyun 2006-cı il tarixdə bəj'anat yayaraq amerikalı həmsədr 
M.Brayzamn nizamlamamn prinsiplərini «qismən açıqladığı-
123
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti, Bakı, 2008
m, o cümlədən Ermənistanla Dağlıq Qarabağ arasmdakı 
dəhliz və bölgənin referenduma qədərki aralıq statusu məsə- 
lələrinin diqqətdən kənarda qaldığtnı» bildirdi. Bəyannamə- 
də, həmçinm bölgənin gələcək statusuna dair referendumun 
«Dağlıq Qarabağ xalqımn öz müqəddəratmı təyinetmə hüqu- 
quna əsaslanmalı» olduğu iddia edilir. Sənəddə münaqişənin 
həll olunmamasmda Azərbaycanm məsuliyyət daşıdığı göstə- 
rilir və işlər belə gedərsə damşiqlar masası arxasmda Ermə- 
nistamn deyil, «Dağlıq Qarabağ»m oturacağı deyilir (90). 
Bəyannamədə referendum məsələsinin Prezidentlər arasmda 
razılaşdırılclığı, fikir aynlığmm isə Dağlıcj Qarabağda silahlı 
münaqişənin nəticələrinin aradan qaldırılması mərhələlərinə 
aid olduğu da göstərilir. Bununla yanaşı, Eımənistan Minsk 
qrupu həmsədrlərinin təqdim etclildəri prinsiplərin damşıqları 
davam etdirmək üçün ciddi əsas olduğunu və bu əsasda Azər- 
baycanla danışıqlar aparmağa hazır olduqlarım bəyan etdi.
Ermənilər tərəfmdən tənqid atəşinə tutulan Minsk qru- 
punun amerikalı həmsədri Metyu Brayza. isə öz növbəsində 
bildirdi ki, həmsədrlərin bəyanatı lıələ o, həmsədr khni pro- 
sesə qoşulmamışdaıı əvvəl hazırla.nmışdı və 22 iyunda Vya- 
nada həmsədrlər tərəfindən ATƏT-ə təqdim edilmişdi (148). 
Bununla yanaşı, M.Brayza «Azadlıq» radiosuna müsahibəsi 
zamanı bu prinsiplərin həmsədrlər tərəfındən son iki il ərzin- 
də Dövlət başçılarınm birbaşa iştirakı ilə hazırlandığı üçün 
siyasətçilərə xırdalıqlara getməməyi və lıər bəndi şərh etmə- 
məyi təklif etdi (223).
Ermənistan Respublikası XİN-in 26 iyun 2006-cı il 
tarixli bəyanatına cavab olaraq Azərbaycan Respublikası 
XİN-i Ermənistanı münaqişənin həllində qeyri-konstruktiv 
mövqe tutm aqda suçlayan 27 iyun 2006-cı il tarixli bəyanat 
qəbul etdi. Bəyanatda deyilir: «Ennənistan Respublikasmm 
işğalçı qoşunlarmın bütün zəbt olunmuş ərazilərdən çıxarıl- 
ması məsələsi münaqişənin nizama saiınmasmda həlledici 
124
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
komponentlərdən biri olaraq Azərbaycan Respublikasmm 
mövqeyini əks etdirir. Statusun müəyyən olunması davam 
edən işğal və etnik təmizləmə şəraitində mümkün deyil və bu 
səbəbdən müvafıq beynəlxalq təhlükəsizlık təminatları altın- 
da məcburi köçürülmüş Azərbaycan əhalisinin öz daimi ya- 
şayış yerlərinə qayıtmasına şərait yaratmaq üçün Azərbayca- 
nın işğal edilmiş ərazilərinin azad olunması və bütün müna- 
qişə zonasmın demilitarizasivası tələb olunur.
Azərbaycan tərəfi Azərbaycan Respublikasınm qüw ə- 
də olan Konstitusiyası və Azərbaycanm beynəlxalq səviyyədə 
tanınmış ərazi bütövlüyü çərçivəsində Dağlıq Qarabağa ən 
yüksək muxtariyyat verilməsinə hazır olduğu barədə mövqe- 
yini bir daha təsdiq edir». Bəyanatda, həmçinirı Azərbayca- 
nın ərazi bütövlüyünün damşıqlar mövzusu olmadığı bildiri- 
lir və danışıqlar prosesinin pozulacağı təqdirdə biıtün mə- 
suliyyətin Ennənistan tərəfinin üzərinə düşəcəyi göstərilir (7).
Azərbaycanla Ermənistan öz aralarmda razılığa gəldik- 
ləri kimi görünən bəzi vaxtlarda isə Avropa Şurası qarşısmda 
münaqişənin həllini təşviq etmək üçün «Dağhq Qarabağ»a 
əhəmiyyətli təsirindən istifaclə etmək öhdəliyini götürməsinə 
baxmayaraq, Ermənistanm (5) diktəsi ilə «Dağlıq Qarabağ 
respublikası» irəli çıxır və lazılaşdırılmış prinsipin «Dağlıq 
Qarabağ» «xalqı»nın mövqeyinə uyğun olmadığım bəyan 
edir. Bununla da ermənilər münaqişənin Ermənistanla Azər- 
baycan arasmda deyil, «Dağhq Qarabağ»la Azərbaycan ara- 
sında olduğunu sübut etmək istəyirlər. Məsələn, 1997-ci il 
oktyabr ayımn 10-da Strasburqda Azərbaycan və Ermənis- 
tan təklif edilmiş «mərhələli həll» variantım damşıqlara baş- 
lamaq üçün əsas kimi qəbul etdiyi və razılığa gəldiyi bir vaxt- 
da «Bağlıq Qarabağ ı-espublikası»mn «prezidenti» A.Qukas- 
yan bu variantm qəbuledilməz olduğunu bildirmişdi. ATƏT- 
in M insk qrupunun həmsədrləri də «Dağlıq Qarabağ»m fi- 
kirlərini nəzərə alaraq həmin ilin 2 dekabrmda həmin varian-
K.Ruintən, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tı yenidən işləyərək tərəflərə təqcİim etmişdilər. Həmin va- 
riant «Dağlıq Qarabağ»ın münaqişə tərəfı kimi tanınması 
təklifini irəli sürürdü. Azərbaycan tərəfı də öz növbəsində 
buna etiraz; edərək razılaşdırılnn:; variant üzrə danışıqlara 
hazır olduğunu bildirmişdi. 1998-ci il yanvar ayının 7-8-də 
Yerevanda Ermənistanın Təhlükəsizlik Şurasımn iclasmda 
həmin vaxt baş nazir R.Köçəryanm, miidafıə naziri Yazgen 
Sarkisyanm, milli təhlükəsizlik və claxili işlər naziri Serj Sar- 
kisyanm, iclasa dəvət edümiş «Dağlıq Qarabağ respublikası- 
nın prezidenti» A.Qukasyamn və «müdafiə naziri» Babaya- 
mn prezident L.Ter-Petrosyanı qəbul etdiyi qərara görə tən- 
qid etmələri «Dağlıq Qarabağ» rəhbərlərinin Ermənistamn 
rəsmi şəxsləri tərəfındən idarə editdiyini bir daha sübut etdi 
(82).
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin daha bir iddiaları isə 
«Dağlıq Qarabağ»ın «KarabakhOpen» elektron qəzetində
2007-ci ilin yaymda ortaya atüclı. Onlar «Qarabağ deyəndə 
keçmiş DQMV, yoxsa DQMV iistəgəl Şaumyan (Ağcakənd
-  K.R .) rayonu, yaxud Dağlıq Qarabağ respublikası indiki 
sərhədləri çərçivəsində nəzərdə tutıılur?» sualı ilə çıxış etdilər. 
Onu da əwəlcədən bildirdilər kı: «Əgər söhbət DQMV sər- 
hədləri çərçıvəsində tamnmaqdan gsdirsə, onda bu tamamilə 
bizim maraqlarımız daxilində deyil.» (337).
* * *
Buxarest görüşündən sonra Minsk qrupunun həmsədr- 
ləri artıq bütün mümkün variantlan təklif etdiklərini bildir- 
dikdən sonra, Ermənistan tərəfi də danışıqlarda iştirak etmə- 
məyə başlamışdı. Münaqişə 2006-cı ilin sentyabr aymda 
BMT Baş Məclisinə çıxarıldıqdan sonra ermənilər yenidən 
damşıqlar masası arxasma qayıtdüar (72). Azərbaycan və Er- 
mənistan xarici işlər nazirlərinın növbəti görüşü 12-13 sent- 
yabr 2006-cı ildə Parisdə və Londonda oldu. ATƏT-in Minsk
126
K.Ruintən. Ermənistaran Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
qrupunun həmsədıi Yuri Merzlyakov görüşlərin faydalı keç- 
diyini, Ermənistan tərəfin m.ay aymda həmsədrlərin tərəflərə 
təqdim etdikləri sənədlər ıızərində işləməyə hazır olduqlarım, 
Azərbaycan tərəfin isə sənəddə öz qeydlərini etdiklərini və 
həmsədrlərin həmin qeydləri araşdırdıqlarım bildirdi (322). 
E.Məmmədyarov və V.Oskanyamn növbəti görüşü oktyabr 
ayınm 6-da həmsədrlər Y.Merzlyakov, B.Fasye və M.Bray- 
zanm iştirakı ilə keçirüdi. Hər iki ölkənin xarici işlər nazirləri 
görüşdən razı qaldıqlarını və görüşün konstruktiv və məhsul- 
dar keçdiyini bildirdilər. Azərbaycanlı nazir bildirdi ki, «Pra- 
qa prosesi» çərçivəsində müzakirə edilən məsələlərin yenidən 
işlənmiş variantlan və miinaqişənin tənzimlənməsi üçün əsas 
prinsiplər müzakirə edilib, Əsas prinsiplər razılaşdırüıb, lakin 
iki razılaşdırılmamış prinsip qalıb ki, onlarm da üzərində iş- 
ləyirik. Görüşdən əwəl nazirlərlə ayrüıqda görüşən Rusiya- 
nın xarici işlər naziri Sergey Lavrov da görüşdən razı qaldığı- 
nı bildirdi (323). Noyabr ayınm 14-də Azərbaycan və Ermə- 
nistan xarici işlər nazirləri Brüsseldə görüşdülər. Bu dəfə də 
danışıqlarm konstmktiv keçdiyi və tərəflərin əvyəl razılaşdıra 
bilmədikləri bir sıra məqamların yenidən müzakirə olunduğu 
bildirildi. Ermənistanm xarici işlər naziri V.Oskanyan müza- 
kirələr zamam ınüəyyən ıızlaşma məqamlarımn göründüyü- 
nü bəyan etdi. Mınsk qnıpunun həmsədrləri baza prinsiplə- 
rində dəyişikliklər edildiyi üçün bu görüşdən sonra 28 no- 
yabr 2006-cı ildə ölkə başçüarmm görüşünü təşkil etmək qə- 
rarına gəldilər. Görüşü təşkil etmək məqsədi ilə rusiyalı və 
fransalı həmsədrlər noyalbr ayının 21-22-də Yeravanda və 
Bakıda ölkə başçıları ilə görüşdülər (43). Prezident İcra Apa- 
ratınm Beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin müdiri Novruz Məm- 
mədov həmsədrlər tərəfindən konkret təkliflər irəli sürüləcəyi 
halda Prezidentin bu görüşə razüıq verəcəyini bildirmişdi 
(72). Görüşə razılıq verildiyi üçün belə qənaətə gəlmək olar 
ki, konkret təklifləx irəli sürülmüşdü.
K.Ruintən. Errnənistanın Azjrbaycam  təcavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
2006-cı il noyabr ayının 23-də Minsk şəhərində xarici 
işlər nazirləri Elmar Məmmədyarovun və Vardan Oskanya- 
nın, həmçinin Rusiya xarici işlər naziri Sergey Lavrovun, 
ATƏT-in fəaiiyyətdə olan sədri Karel de Quxtun, onun şəxsi 
nümayəndəsi Anji Kaspşikin və Minsk qrupunun rusiyalı 
həmsədri Yuri Merzlyakovun iştirakı ilə başlamış görüş 
Dövlət başçılarmm təkbətək danışıqlan ilə davam etdirildi 
(382). Minsk qrupunun amerilcalı həmsədri M.Brayza və 
fransah həmsədr B.Fasye görüşdə iştirak etməyib. Ona görə 
də görüşün məhz Rusiya tərəfindən təşkil edildiyi söylənilir 
(79). Görüşdə mübahisəli məsələlər müzakirə edilib. Azər- 
baycan Respublikasmın Dövlət başçısı da son dövr ərzində 
bir sıra məsələlərin həll olunduğunu, əwəllər razılaşdırılma- 
mış məsələlərin artıq razılaşdxrıldığını və fikirlərin üst-üstə 
düşmədiyi bəzi prinsipial məsələlərin müzakirə edüdiyini bil- 
dirib. Beynəlxalq təşküatların fəaliyyətindəıı razxhğmı, onla- 
rın bu münaqişənin Azərbaycanxn ərazi bütövlüyünü qoru- 
nub-saxlamaqla həll edilməsinin tərəfdarx olduqlarxnx və bu- 
nun da Azərbaycanxn mövqeyini gücləndirdiyini bildirən 
Dövlət başçısı Azərbaycanxn mövqeyinin dəyişməz qaldığınx 
bəyan edib (167; 68). Xarici işlər naziri E.Məmmədyarov da 
jumalistlərə müsahibəsində bir ciddi məsələnin qaldığını və 
onun həll ediləcəyi təqdirdə əsaslı irəliləyiş baş verəcəyini bil- 
dirib.
Prezidentlərin görüşündən əw əl konkret sənədin hazır- 
landığı bildirilirdi. Həmin sənəddə bəzi dəyişikliklər edilmiş- 
disə də, ümumilikdə, «pı*insiplər paketi»ndə nəzərdə tutul- 
muş bir sıra məqamlar öz əksini tapmışdı. Sənəd aşağıda- 
kıları nəzərdə tuturdu: Ermənistan nəzarəti altmda saxladığı 
Azərbaycan ərazilərindən öz qoşunlarım çıxarır; qaçqmlar öz 
daimi yaşayış yerlərinə qayıdır; Ermənistan və Azərbaycan 
arasmda diplomatik və iqtisadi əlaqələr düzəlir; münaqişə 
zonasmda sülhməramlı qüwələr yerləşdirilir; Dağlıq Qara- 
128
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
bağ regionuna beynəlxalq iqtisadi yardım göstərilir və «Dağ- 
Ixq Qarabağ»xn statusuna dair referendum keçirilir. Burada 
erməni tərəfxnin öz qoşunlarxnx işğal altmda olan yeddi ra- 
yondan çıxarması nəzərdə tutulurdu. Bunun müqabilində isə 
Bakı Dağlıq Qarabağı Emıənistanla birləşdirən 40 km-lik 
dəhliz ayırmalıdır və həmin dəhlizə sülhməramh qoşunlarm 
nəzarət edəcəyi planlaşdırılııdx (238).
Minsk görüşündən sotıra Prezidentlər də, Minsk qru- 
punun hənısədrləri də görüşü Ermənistan-Azərbaycan müna- 
qişəsinin həlli istiqamətində əhəmiyyətli hadisə kimi qiymət- 
ləndirdilər. Azərbaycan Respublikasmxn Prezidenti isə Azər- 
baycanla Ermənistan arasında münaqişənin həlli istiqamətin- 
də razılaşdırılmamış bir prinsip qaldığıııı bildirdi (88).
Həmin il dekabr aymm əwəllərində ATƏ’T-in xarici iş- 
lər nazirləri Şurasımn Brüsseldə 14-cü toplantısı keçirildi. 
Toplantxnın yekununda Ermənistaıı-Azərbaycan münaqişəsi 
ilə bağlı bəyanat qəbul edildi. Bəyanatda Minsk qrupunun 
səyləri və qurumun fəaliyyətdə olan sədrinin dəstəyi ilə tərəf- 
lərin münaqişənin həlli üzrə mövqelərinin yaxmlaşmasmdan 
razılıq bildirilir və Şura münaqişənin həllinə xüsusi diqqət ye- 
tirdiyinə görə «böyük səkkizliy»in liderlərinə Xüsusi təşəkkür 
edilirdi. Bundaıı başqa, bəyanatda Azərbaycan və Ermənis- 
tan tərəflərinə müraciət edilərək 2007-ci ildə münaqişənin 
tezliklə həll olunması istiqamətində səylərini artırmaları, eyni 
zamanda, qarşüıqlı irıamı möhkəmləndirməkdə və münaqişə- 
nin sülh yolu ilə həlli prosesinə miisbət təsir göstərə biləcək 
ekoloji problemləriıı həlli və yanğmlarm nəticələrinin aradan 
qaldırüması istiqamətində əməkdaşlıq etmələri tövsiyə edilir 
(71; 168).
Münaqişmin həlli istiqamətində atxlmış bütün addımla- 
ra və səylərə baxmayaraq «Dağlıq Qarabağ respublikası»
2006-cı il dekabr ayınxn 1.0-da «konstitusiya ıeferendumu» 
keçirmək qərarı verdi.
K.Ruintən. Ermmistanın Azərbaycana təcanhü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
Ermənistan Respublikasxnın Prezidenti R.Köçərvan isə 
15 dekabr 2006-cı ildə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi- 
nin həlli istiqamətində danxşxqlarxn Ermənistanda keçiriləcək 
parlament seçkilərinə qədər -  2007-ci ilin may ayxnadək don- 
durulacağxnt elan etdi (88). O, nizanılama prosesinin seçkiqa- 
bağı əhval-ruhiyyənin girovuna çevrilməsini istəmədiyi üçün 
belə bir qərar verdiyini və damşıqiann, tam fəal olmasa da, 
davam etdiriləcəyini bildirmişdi (338).
2006-cı iii Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli 
üçün əlverişli və mümkün sayan və bunun üçün çalışan 
ATƏT və Minsk qrupu ilin axınnda heç ohnasa damşxqlarxn 
dayandırxlmayacağma və davam etdiriləcəyinə ümid etdiklə- 
rini bildirirdilər. Həmin ildə ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri 
Karl de Quxtun sədrlik müddəti bitdi və sədrlik səlahiyyətləri 
İspaniyanxn xarici işlər naziri Migel Anxel M oratinosa keçdi. 
Karl de Quxt həm 2006-cı ilin, həm də öz sədrlik fəaliyyətinin 
yekununu nikbin ruhda başa vuraraq, müııaqişənin 2007-ci 
ildə həll olunacağına ümid etdiyini və Qarabağ münaqişəsi- 
nin həllində əsas tərəqqi əldə edildiyini bildirdi.
2007-ci ilin fevral aymda Yerevanda Almaniyamn xari- 
ci işlər naziri Frank-Valter Ştaynmayeri qəbul edən V.Os- 
kanyan 2006-cı ildə münaqişənin həllinə dair son nöqtəyə ya- 
xmlaşan vaxtların çox olduğunu, lakin son anda təxirə salxn- 
dığını etiraf etmişdi. Danışıqlarm isə Ennənistanda parla- 
ment seçkilərindən sonra bərpa olunacağını, təqdim edilmiş 
sənədlərin və hər iki dövlətin mövqeyinin 2007-ci ildə nizam- 
lama prosesinclə bir çox irəliləyişlərin əldə ediləcəyinə, yaxud 
münaqişənin həll oluna biləcəyinə əsas verdiyini bildirmişdi 
(92).
Amerikalı həmsədr Metyu Brayza isə belə hesab edir ki, 
Minsk qrupunun həmsədrləri bir ııeçə ildir ki, danışıqları 
münaqişənin nizamlanması prinsipləri əsasxnda aparırlar və 
«həmin prinsiplər Dağlxq Qarabağm ümumxalq referendum
130
K.Ruintən. Ermənıstanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
yolu ilə son statusunun müəyyənləşməsinə kömək edəcək. 
Bu, həmçinin erməni qüvvələrinin Dağlıq Qarabağ ətrafmda- 
kı ərazilərdən başqa yerə köçürülməsi, Dağlıq Qarabağla Er- 
mənistan arasında dəhlizin yaradılması və regionda beynəl- 
xalq sülhməramlı qoşunlarm yerləşdirilməsi kimi digər mü- 
hüm hadisələr fonunda baş verəcək» (218). Azərbaycan və 
Ermənistan Respublikalarmm Prezidentlərinin 2007-ci il 9 
iyun tarixində keçiriləcək görüşü ərəfəsində M.Brayza bildir- 
mişdi ki, Yerevaıı və Bakx Dağlıq Qarabağ ətrafındakı işğal 
edilmiş rayonlann azad edilməsinə dair razıhğa gəliblər 
(332). Belə bir xəbər 2005-ci ilin may aymda Azərbaycan və 
Ermənistan Respublikalarmın Prezidentləri arasmda keçiri- 
lən görüşdən sonra da yayılmışdı. Həmin rayonlarm 5+1 + 1 
formulu əsasmcla, əwəlcə Füzuli, Zəngilan, Cəbrayıl, Qu- 
badlı və Ağdam, sonuncu mərhələdə isə Kəlbəcər və Laçın 
rayonlarmın qaytarılacağı barədə razılığa gəlindiyi deyilirdi. 
Bunun müqabilində isə Azərbaycan ərazisindən Ermənistana 
nəqliyyat dəhlizi açılacaqdı \rə Dağhq Qarabağda yaşayan er- 
mənilərin təhlükəsizliyi təmin ediləcəkdi. Bundan başqa, 
Azərbaycan Türkiyə-Ermənistan sərhəddinin açılmasxna da 
razxlıq verməyə hazxr olduğunu bildirmişdi (283).
2007-ci ilin oktyabr ayınm sonlannda Minsk qrupunun 
həmsədrləri əwəlcə Ermənistana, sonra isə Azərbaycana sə- 
fər etdilər. Oktyabr ayımn 26-da Bakıya səfər zamanı ameri- 
kalı həmsədr Metyu Brayza Ermənistandakı prez:ident seçki- 
lərinə qədər münaqişə tərəflərinin dövlət başçıları arasmda 
centlmen sazişi hnzalana biləcəyi haqqında məlumat verdi. 
Onun sözlərinə görə, həmsədrlər Ermənistanda olarkən, pre- 
zident Robert Köçəryan seçkilərə qədər belə bir imkanm 
mövcud olduğunu istisna etməyib. M.Brayza bunu belə şərh 
edib: "Mən bununla bağlı prezident Robert Köçəryana sual 
verdim. Və o dedi ki, nəsə razılaşdırmaq imkam var. Misal 
üçün seçkilərə qədər centlmen sazişi imzalana bilər. Amma
131
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti, Bakı, 2008
əlbəttə ki, bu bütün prosesin sonu demək olmayacaq. Çünki 
bu sadəcə çərçivə sazişi ola bilər. Prezident dedi ki, hələ də 
ciddi müzakirə olunacaq məsələlər var. Amma seçkilərə qə- 
dər centlmen sazişin imzalanması mümltündür. Bıı o dernək- 
dir ki, prezidentlər arasmda razılıq əldə olunsun və Ermənis- 
tanda yeni seçiləcək prezident də bunu dəstəkləsin” (80).
Bundan sonra 2007-ci il noyabr ayının sonunda Mad- 
rid şəhərində ATƏT-in üzv dövlətlərinin Xarici İşlər Nazirlə- 
ri Şurasımn 15-ci iclası keçirildi. İclas çərçivəsində noyabr 
aymın 29-da Azərbaycan Respublikasımn xarici işlər naziri 
E.Məmmədyarov və Ermənistan xarici işlər naziri V.Oskan- 
yan görüşdü. Görüş vaxtı Minsk qrupunun amerikalı həm- 
sədri Metyu Brayza, Rusiya xaıici işlər naziri S.Lavrov və 
ABŞ Dövlət katibinin beynəlxalq məsələlər üzrə köməkçisi 
Nikolas Berns nazirlərə münaqişənin nizamlanmasma dair 
təkliflər paketi təqdim etdilər. Həmin sənəd müııaqişənin ni- 
zamlanmasına dair son sənəd kimi nəzərdə tutulmayıb. Sə- 
nəddə 2004-cü ildən sənəd təqdim edilən günədək aparılan 
damşxqlar zamanı müzakırə edilmiş və tərəflərin razılığa gələ 
bilmədikləri baza prinsipiərinin güzəştli ortaq variantları 10 
təklifdə, 2,5 səhifədə ümumiləşdirilib.
Minsk qrupu həmsədrlərinin M adrid g;örüşünə dair bə- 
yanatmda göstərilir ki: «Tərəflərə təqdim edilən baza prinsip- 
ləri haqqm da sənəd Moskva, Vaşinqton, Paris və ATƏT tə- 
rəfindən nizamlanma üçün həyai: qabiliyyətli təməl kimi qə- 
bul olunur». ABŞ Dövlət Departamenti də M adrid danışıq- 
larına dair 30 noyabr 2007-ci il tarixli bəyanatmda Minsk 
qrupunıın təqdim etdiyi təklifləri dəstəklədiyini bildirir, 
Azərbaycanı və Ermənistam damşıqlarm indiki mərhələsini 
yekunlaşdıraraq «Böyük sülh planı layihəsi»nin hazırlanma- 
sma başlamağa çağırır (114).
2008-ci ildə tərəflərin danışıqlan həmin təkliflər əsasm- 
da aparacağı mümkündür. Azərbaycamn xarici işlər naziri
132
K.Ruintən. Ermənis'.anın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti Bakı, 2008
E.Məmmədyarov «Trend» agentliyinə müsahibəsində qeyd 
edib ki: «Təkliflər lıər iki ölkədə keçiriləcək prezident seçki- 
lərindətı sonra damşıqlarm gələcəkdə davamlıhğım təmin et- 
mək məqsədi ilə yazılı tərtib olunub» (42).
Ermənistanm xarici işlər naziri V.Oskanyan isə bildirir 
ki: «Həmsədrlərin bu cür tələsməsinin əsas səbəblərindən biri 
odur ki, damşıqları aparan şəxslərdən biri dəyişə bilər. Növ- 
bəti prezident isə öz hüququndan istifadə edə bilər ki, bu sə- 
nədi qəbul etmir. Ona görə də həmsədrlər çalışırlar ki, yeni 
şəxsin əldə edilmiş razılaşmadan geri çəkilməsi çətin olsun». 
Bununla yanaşı, o, damşıqlann həmin baza əsasmda davam 
etdiriləcəyinə inandığmı da qeyd edib (89).
* * *
İki ən güclii dövlətdən biri olan, sarsılmaz və dünyaya 
meydan oxuyan SSRİ-nin dağılmasmda (133) və «soyuq mü- 
haribə»nin bitməsində (378, s.231) xüsusi rolu olan bir təşki- 
latm -  ATƏT-in Ermənistan- Azərbaycan münaqişəsinin həl- 
lində bu qədər aciz görünməsi bir qədər təəccüblüdür. Ermə- 
nistanm etirazlarına baxmayaraq, indiyədək ÄTƏT beynəl- 
xalq hüquq və prinsipləri əsas götürərək adı çəkilən münaqi- 
şəni öz səlahiyyətləri daxilində çoxdan ədalətli həll etmək im- 
kanma malik idi və hələ də malikdir. Hətta ATƏT çərçivə- 
sində bütün qərarlarm konsensus yolu ilə qəbul edilməsi də 
münaqişənin həllinə mane ola bilməzdi. Çünki münaqişəni 
ədalətli həll etmək üçün ATƏT-in «konsensus minus 2» adla- 
nan variantdan istifadə etmək hüququ var. Bundan başqa,
1992-ci ildə ATƏM-in Nazirlər Şurasınm iclasmda qəbul olu- 
nan qərara görə insan hüquqları və əsas azadlıqlan məsələsi 
ilə bağlı hər hansı iştırakçj dövlət tərəfindən təşkilat üzrə öh- 
dəliklərin kobud şəkildə niimayişkaranə və aradan qaldırıl- 
ması mümkün olmayan pczuntusuna yol verildiyi halda hə- 
min dövlətin razılığı olmadan da müvafiq qərar qəbul oluna
133
K. Ruintm. Ermənistanın Azərhaycana ti’cavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
bilər (170 s.333). Bundan başqa, ATƏT-in fəaliyyətdə olan 
sədri konsensus olmadan da müəyyən qərarları qəbul etdir- 
mək hüququna malikdir (97, s.49).
Qarabağ Azadlıq Hərəkatımn rəhbəri Akif Nağı isə be- 
lə hesab edir ki: «təcavüzün nəticələrinin aradan qaldırılması 
ilə bağlx məsələnin ATƏT-in ixtiyanna verilməsi, ümumiyyət- 
lə, düzgün addım olmamışdır. Çünki ATƏT-in fəaliyyətində 
yalnız insan haqları, milli azlıqlarm hüquqları, mətbuat 
azadlığı kimi məsələlər prioritet təşkil edir. Buna görə də 
ATƏT və onun nəzdində yaradılmış Minsk qrupu işğal faktı 
və onun nəticələrinin aradan qaldınlmasına deyil, Dağlıq 
Qarabağdakı erməni etnik azlığmın, daha doğrusu, Ermənis- 
tanm işğal alətinə çevrilmiş bir ovuc separatçınm hüquqlarmı 
müdafiə etməyə üstünlük vermişdir» (36).
Ermənistan XİN-in 2006-cı il üçün ölkənin xarici siya- 
sətinə dair hesabatxnda göstərilir ki, 2006-cx iiin yazxnda Bel- 
çika hökuməti ölkə parlamentinə baxxlmaq üçün ölkənin ci- 
nayət məcəlləsinə əlavələr edilməsi haqqxnda qanun layihəsi 
təqdim etmişdi. Həmin layihə II Dünya müharibəsi dövrün- 
də sosial-demokrat partiyasx tərəflndən soyqxrxm törədilməsi 
və ermənilərə qarşı soyqırım faktını inkar edənlərin məsuliy- 
yət daşxyacağını təsdiq edirdi (276). Qeyd etmək lazımdır ki, 
Belçika hökumətinin belə bir ermənipərəst qərarı Belçika xa- 
rici işlər naziri Karel de Quxtun ATƏT-ə sədrlik etdiyi bir 
vaxtda təsadüf edirdi,
Azərbaycan Respublikasmxn xarici işlər naziri Elmar 
Məmmədyarov 2006-cx il dekabr ayının əvvəlində ATƏT-in 
üzv dövlətlərinin xarici işlər nazirlərinin 14-cü toplantxsmda 
bildirmişdi ki, ATƏT-in qəbul etdiyi qərarlan icra edə bilmə- 
məsi quruma olan etimadı ciddi şəkildə azaldxr və onun qlo- 
bal arenada olan mövqeyinə mənfı təsir edir (71).
Minsk qrupunun da fəaliyyətinin nəticəsiz qalmasx 
Azərbaycanın rəsmi dairələri tərəfindən dəfələrlə vurğulanıb.
134
K.Ruintm. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
2005-ci ilin fevralında Rusiya səfərindən əw əl Bakıda «He3a- 
BHCHMaa ra3exa»ya müsahibə verən Azərbaycan Respublika- 
sının Prezidenti İlham Əliyev Azərbaycanm Minsk qrupunun 
fəaliyyətindən narazı olduğunu və həmsədrlərin dəyişdirilmə- 
sinin tərəfdarı olduğunu bildirmişdi (316). Lakin 2007-ci ilin 
sentyabr ayınıda Litva mətbuatına müsahibə verən Dövlət 
başçısx Minsk qrupunun həmsədrlərinə nisbətən fərqli müna- 
sibət göstərərək bildirdi ki: «Nəticə olmadığma baxmayaraq, 
mən Minsk qrupu və onun həmsədrləri barədə heç bir pis fi- 
kir söyləyə bilmərəm. Onlar çox yaradıcı şəkildə işləyir, həqi- 
qətən mövqeləri yaxmlaşdırmağa, çox çətinliklə razılaşdırıla 
biləcək bəndləri razxlaşdxrmağa çalxşırlar. Həmsədrlər möv- 
cud prinsiplər əsasmda mövqeləri bir ııöv yaxınlaşdırmağa 
cəhd göstərdikləri bir vaxtda, onlann fəaliyyətini dəstəklə- 
mək lazımdır. İndiki halda əgər Ermənistan tərəfi konstruk- 
tivlik nümayiş etdirərsə, sağlam düşüncənin səsiııə və Minsk 
Qrupunun təkliflərinə quiaq asarsa, münaqişə həll oluna bi- 
lər» (67).
Prezident İcra Aparatımn beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin 
müdiri Novruz Məmmədov da 2006-cı ilin sentyabr aymda 
AzərTAc-a müsahibəsində ATƏT-in dünyada bevnəlxalq hü- 
ququ, dövlətlərarası münasibətləri fonnalaşdıran Ölkələrdən 
ibarət bir qurum olduğunu, lakin Minsk qrupunu təmsil 
edən dövlətlərin isə bevnəlxalq hüquqa söykənən mövqe gös- 
tərmədiklərini bildirmişdi (59). Azərbaycan Respublikasxnm 
Müdafiə naziri Səfər Əbiyev 2 oktyabr 2006-cı il tarixdə 
Minsk qrupunun amerikalı həmsədri Metyu Brayza ilə görü- 
şündə qrupun fəaliyyətindən rıarazılıq bildirmişdi (147).
Minsk qrupunun həmsədrləri özləri də fəaliyyətlərinin 
gözləııilən nəticə vermədiyini etiraf etməli olublar. 2007-ci il 
iyun aymxn 6-da Minsk qrupunun həmsədrləriniıı Rusiyanxn 
Azərbaycandakı səfirliyində keçirdikləri mətbuat konfransı 
zamaııı fransalı həmsədr B.Fasye bildirdi ki, bu illər ərzində
135
K.Ruintərı. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tərəflər münaqişəmn həllinə yaxmlaşmamışlar. Lakin müna- 
qişənin həlli üçün bazamn formalaşdırılması prosesi getmiş- 
dir. Yerində saymaq isə ictimaiyyətin vasitəçilərə etimadmı 
zəiflətmişdir (181).
Minsk qrupunun vasitəçilik fəaliyyətlərinin bir nəticə 
verməsi üçün isə ilk növbədə həmsədr dövlətlərin öz aralarm- 
da münasibət və mövqeləri əsas rol oynayır. Çünki Ermənis- 
tan-Azərbaycan münaqişəsinin Minsk qrupu (ATƏT) çərçi- 
vəsində hətli heç də münaqişəııiıı nizamlanması prosesində 
bir subyektin iştirakı demək deyil. Burada münaqişə tərəflə- 
rindən başqa, ən azı dörd tərəf -  ATƏT (bütün üzv-dövlət- 
ləri, o cümlədən Minsk qrupu dövlətləri ilə birlikdə), ABŞ, 
Rusiya və Fransa iştirak edir. İştirakçılarm saymm çox, 
mövqeyinin müxtəlif olması isə vəziyyəti sadələşdirmir, əksi- 
nə mürəkkəbləşdirir və nəticələri gözlənilməz edir.
Minsk qrupunun həmsədrlərinin fıkri nümayəndəsi ol- 
duqları dövlətin mövqeyi ilə üst-iistə dıışməyə bilər. Lakin 
onlar hər halda nümayəndəsi otdıaqları dövlətin maraqlarım 
təmsil edirlər və onların fıkirləri clövlətin mövqeyini əks etdi- 
rir.
Həmsədr dövlətlər hərəsi ayrılıqda bir nüfuzlu təşkila- 
tm yaradıc.’lanndan olmaqla onun üzvüdüriər: ABŞ -  NATO- 
nun, Fransa -  Avropa İttifaqının (Aİ), Rusiya -  Kollektiv 
Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşkilatınm (KTMT). Bundan baş- 
qa, hər dövlət özü ayrılıqda nüfıız sahibidir və üzvü olduğu 
təşkilatda sözü keçərlidir, lazıra gəldikdə isə ayrılıqda öz sö- 
zünü demək iqtidarmdadır.
ABŞ-ı daha güclü edən odu r ki, onun (ABŞ-m) Təhlü- 
kəsizlik konsepsiyasmda ölkəsinin təhlükəsizlik maraqları 
dairəsi elan etdiyi bir çox regionlara BMT TŞ-nm razılığı ol- 
madan da silahlı qüw ələr yeritmək hüququ nəzərdə tutulur 
(133). ABŞ çox vaxt beynəlxalq təşlalatları, o cümlədən BMT- 
ni Amerikanın hərəkət azadlığma maneə kimi görür (373).
136
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Avropa İttifaqmı isə daha güclü edən odur ki, ikisi BMT 
TŞ-mn daimi üzvli olmaqla (Fransa, İngiltərə) Avropanm üç 
ən nüfuzlu dövləti (Fransa., İngiltərə, Almaniya) tcşkilatm üz- 
vüdür.
Rusiya isə onunla güclüdür ki, ərazisinə görə dünyamn 
ən böyük dövləti olmaqla >a:naşı postsovet məkartında yerlə- 
şən bəzi dövlətlər və böyük dövlətlər tərəfmdən təcrid edilmiş 
ölkələr onu özlərinin himayədarı olaraq görürlər. Bundan 
başqa, Rusiya böyük enerji ehtiyatlanna sahib olan ölkədir 
və Avropanm enerjiyə olan tələbatmm çox hissəsini ödəyir.
Hər üç dövləti birləşdirən və daha nüfuzlu edən onlann 
BMT Təhlükəsizlik Şurasmm daimi üzvü olmalarıdır. Onlar 
TŞ-da baxılması mümkün olan bütün məsələlərə dair qəbul 
edilə biləcək bütün qərarlara veto qoymaq hüququna malik- 
dirlər və bir veto qəraıın qəbul edilməməsi deməkdir. Həmin 
səbəbə görə Emıənistan-Azərbaycan münaqişəsinə münasi- 
bətdə hər üç dövlətin mövqeyi üst-üstə düşməlidir ki, onun 
TŞ-ya çıxarılacağı halda hər hansı qərann qəbul edilməsi za- 
manı heç bir fıkir ayrılığı və ııarazılıq meydana çıxmasın. Tə- 
rəflər razılığa gəlmək üçün münaqişənin TŞ-ya çıxanlmasmı 
gözləməkdənsə, elə Minsk qrupu çərçivəsində razılığa gələ bi- 
lərlər.
Minsk qrupunun hənısədr dövlətlərinin isə həm öz ara- 
larmda, həm də münaqişəyə münasibətlərində ziddiyətlər 
mövcuddur. Həmitı ziddiyətlərdən biri də 2006-cı ildə GUAM 
ölkələri «dondurulmuş mıinaqişələr»i BMT Baş Məclisinin 
61-ci sessiyasma çıxarılması təşəbbüsü* ilə müraciət edərkən 
müşahidə olundu. ABŞ bu təklifin lehinə, Rusiya əleyhinə səs 
verdi, Fransa isə bitərəf mövqe tutdu. Minsk qrupunun həm- 
sədrləri də bununla bağlı öz dövlətlərinin mövqeyindən çıxış 
edərək fərqli flkirlər bildirdüər.
*  Bu barədə fəsil 5-ds rnəlumat veriiir,
137
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti, Bakı, 2008
Amerikalı həmsədr Metyu Brayzamm fikrincə, müna- 
qişənin ATƏT çərçivəsində həlli ən tarazlaşdırılmış və ölçü- 
lüb-biçilmiş həll ola bilər. Bununla yanaşı, Minsk qrupunun 
işini gücləndirən hər hansı fəaliyyət razılığm əldə edilməsində 
yardım edə bilər. GUAM  ölkələrirıin «dondurulmuş münaqi- 
şələr»i BMT Baş Məclisinə çıxanlması təşəbbüsünün də öz 
növbəsində Ermənistan-Azərbavcan münaqişəsinin nizamla- 
m a prosesinə müsbət təsir göstərməsi ınümkündür. Bunu 
amerikalı lıəmsədr Bakıda jumalistlərə müsahibə verərkən 
bildirmişdi (318).
Rusiyalr həmsədr Yuri Merzlyakovun isə mövqeyi tam 
başqadır. O, «Arminfo» agentliyinin müxbirinə, bu məsələ- 
nin BMT BM-ə çıxarılmasmm heç bir nəticə verməyəcəyini 
və Rusiyamn lap əwəldən BM-in bu məsələııi müzakirəyə çı- 
xarmaq cəhdlərinin əleyhinə çıxış etdiyini bildirib. O, həmçi- 
nin qeyd edib ki, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin for- 
matı «Böyük səkkizliy»in 2006-cı il sammitində bəyənilib və 
məsələnin BM-ə çıxarılması münaqişələriıı, o cümlədən Er- 
mənistan-Azərbaycan münaqişəsinin bütün mövcud nizam- 
lama formatlanm pozur (322). Məsələ 2007-ci ildə BMT 
BM-in 62-ci sessiyasma çıxanlanda da o, bir daha bunun 
əleyhinə oldu;ğunu və münaqişənin ATƏT çərçivəsində həlli- 
nin tərəfdan olduğunu bildirdi.
Həmin sessiya çərçivəsində 2008-ci ilin m art ayında ke- 
çirilən BMT Baş Məclisinin geniş iclası zamanı Azərbaycanm 
işğal edilmiş ərazilərində vəziyyətlə bağlı qətnamə layihəsi 
qəbul edilərkən isə həmsədr dövlətlər fərqli mövqe və həm- 
rəylik nümayiş etdirdilər. Qətnamə layihəsinin əleyhinə səs 
verən çox az (7 ölkə) dövlət arasmda həmsədr dövlətlər də 
vardı. İclasdan əwəl Metyu Brayza ABŞ-ın Dövlət Departa- 
mentində AzərTAc-m müxbirinə müsahibəsində bildirmişdi: 
«Ümid edirık ki, Azərbaycan qətnaməni BMT-nin müzakirə- 
sinə çıxarmayacaq, danışıqlarm aparxlması üçün bizə bir az 
138
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
da vaxt verəcək. Lakin qətnamə müzakirəyə çıxarılsa, ümidi- 
miz budur ki, layihə son illər ərzində Ermənistana və Azər- 
baycana təklif etdiyimiz tarazlı və fikrimizcə, ədalətli əsas 
prinsipləri əks etdiı əcəkdir. Biz sülh prosesinə təkan verəcək 
hər hansı qətnaməni dəstəkləməyə hazınq və ümid edirik ki, 
masa üstündə olan qətnartıə layihəsi məhz bu məqsədə xid- 
mət edəcəkdir» (150).
Səsvermə zamam hər iiç həmsədr dövlətin Azərbayca- 
nm ərazi bütövlüyıı prinsipini özündə əks etdirən qətnaməyə 
qarşı çıxması rəsmi Bakımıı, eləcə də ölkə ictimaiyyətinin 
kəskin tənqidinə səbəb oldu. Xarici işlər nazirinin müavini və 
Prezidentin xüsusi nümayəndəsi Araz Əzimov həmsədrlərin 
bu addımmı onların münaqişəni öz inhisarma almaq istəyin- 
dən irəli gəldiyini fcəyan etdi (77). Rəsmi Bakı Minsk qrupu- 
nun hazırki formatda öz effektini itirdiyini, həmsədr dövlət- 
lərlərlə münasibətlərə yemdən baxılacağım və dəyişikliklər 
ediləcəyini bildirdi.
Həmsədr dövlətlər isə onlann vasitəçilik missiyasına 
qarşı ciddi narazılığm yarandığı üçün öz mövqelərini əsaslan- 
dırmağa çalışırlar. Bununla bağlı Minsk qrupunun həmsədr- 
ləri 18 m art 2008-ci ildə bəyanat yayaraq bildirdilər ki, 
Minsk qrupuna daxil olan ölkələrin BMT Baş Məclisinin 
qətnaməsinin əleyhinə səs vermələri onlarm Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyüııü şübhə altma alması və Dağ.lıq Qarabağm 
müstəqilliyinin tanmması mənasmı daşımır. Həmsədrlərin 
sözlərinə görə M adrid göıüşündə münaqişənin sülh yolu ilə 
həllinə dair təklif edilmiş baza prinsiplərinə əsasən «Tərəflər 
razılığa gəliblər ki, bütün detallar yalmz hər iki tərəfin razılı- 
ğmdan sonra qüwəyə miııə bilər. Həmin prinsiplər hələ də 
danışıqlar prosesində müzakirə obyekti olaraq qalır. Amma 
BMT Baş Assambleyası tərəfindən qəbul olunan bu qətnamə 
layihəsi yalnız bir tərəfin maraqlarmdan çıxış edir və Minsk 
qrupu həmsədrlərinin balaııslaşdırılmış ərazi bütövlüyü təkli-
139
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzii və dünya siyasəti. Bakı, 2008
fmi nəzərə almır. Minsk Qrupuna həmsədr olan ölkələr bu 
qətnamə layihəsini qənaətbəxş saymadığtna və ayrı-seçkilik 
kimi qiymətləndirdiyinə görə bu birtərəfli qətnamənin əleyhi- 
nə çıxıblar» (106).
Əgər Minsk qrupunun həmsədrləri Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsinin, özləri dedikləri kimi, həllində maraqlı 
olsaydılar, öz səlahiyyətləri daxiJində münaqişənin həllinə 
nail ola bilərdilər. Ən azı beynəlxalq hüquq və prinsiplərə 
əsaslanaraq münaqişədə kimin lıaqlı, kimin haqsız olduğunu 
dəqiq göstərə və münaqişənin ədalətli həlli yolunu müəyyən- 
ləşdirə bilərdilər. Minsk qrupunun həmsədıiəri, xüsusilə də 
ABŞ və Rusiya Ermənistan-Azər baycan münaqişəsinə daha 
çox özlərinin bir-birinə qarşı olan mövqelərindən və münasi- 
bətlərindən asılı olaraq yanaşırlar, onsuz da o qədər də yaxşı 
olmayan münasibətlərini bir az da korlamaq istəmirlər. Həm- 
sədr dövlətlər, əslində, öz maraqlarına xidrnət edirlər və mü- 
naqişənin həlli bir dövlət olaraq oıılarm qarşısmda əsas vəzifə 
deyil. Və münaqişənin mövcud vəziyyəti hər iki dövlətin özü- 
nün regiondakı hazırki mövqeyini qoruyub saxlamasma im- 
kan verir. Münaqişənin hər hansı şəkildə həlli isə iki dövlət- 
dən birinin mənafeyinə uyğun gəlrnəyə büər. Bəlkə də elə əsas 
bu səbəbdəııdir ki, münaqişə hələ də həll olunmamış qalır.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Mirısk qrupunun həm- 
sədr dövlətlərinin heç biri hələ indiyədək Ermənistanı təca- 
vüzkar dövlət kimi tanımasa da «Dağlıq Qarabağ»m «müstə- 
qilliy»ini də tanımayıb. Bununla yanaşı, həır üç həmsədr döv- 
lətdə -  ABŞ-da, Rusiyada və Fransada «Dağlıq Qarabağ res- 
publikasınm» nümayəndəliyi fəair/yət göstərir,(346).
Həmsədr dövlətlər Ermənistanı təcavüzkar kimi tanı- 
masalar da fransah həmsədr Bernar Fasye 22 fevral 2006-cı il 
tarixdə Brüsseldə Avropa Parlamentinin iqamətgahmda 
Azərbaycan Respublikası Xarici Əlaqələr Komitəsinin nüma- 
yəndə heyəti tərəfindən təşkil olunmuş «Qonşuluğumuzda 
140
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bah, 2008
sabitlik və demokratikləşdirmənin təmin olunması: Aİ Cənu- 
bi Qafqazda nə kimi rol oynaya bilər» mövzusunda dinləmə- 
lər keçirilən zaman çıxış edərək Ermənistanm Azərbaycana 
məxsus Dağlıq Qarabağ bölgəsini və onun ətrafındakı 7 ra- 
yonu işğal edərək həmin ərazilərə nəzarət etdiyini bildirmişdi.
O, həmçinin qeyd etmişdi ki, Avropa Şurasmın üzvü olan bir 
dövlətin təşkilatm üzvü olan digər dövlətin ərazilərini işğal 
etməsi yolverilməzdir və Ermənistan öz qoşunlarını Azərbay- 
canın ərazilərindən çıxarmalıdır (61).
Ermənistan kütlə\i informasiya vasitələrinin verdiyi 
məlumatda isə göstərilir: 2007-ci il iyun aymın əwəllərində 
Minsk qrupunuıı regiona səfəri çərçivəsində rusiyalı həmsədr 
Yuri Merzlyakov Yerevan şəhərində olarkən bildirib: «Bu 
gün Dağlıq Qarabağ beynəlxalq səviyyədə müstəqil dövlət 
olaraq tanmmayıb. Bizim ölkəmiz də onun müstəqilliyini ta- 
nımayıb və Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır. Lakin 
bu o demək deyü ki, biz Qarabağı Azərbaycanm bir hissəsi 
kimi tamyırıq». Merzlyakovun bu bəyanatı müqabilində Ru- 
siya Federasiyasınm Azərbaycandakı fövqəladə və səlahiy- 
yətli səflri Vasili İstratov izahat verməli oldü. O bildirdi: 
«Təsdiq edə bilərəm ki, rusiyalı həmsədr belə sözlər deməyib. 
Rusiyamn isə Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə mövqeyi yax- 
şı məlumdur və bu, Rusiya-Azərbaycan arasında bağlanmış 
ikitərəfli sənədlərdən başlayaraq bir sıra digər sənədlərdə də 
öz əksini tapıb. Həmin mövqe dəyişməz olaraq qalır» (371). 
Qeyd etmək lazımdır ki, 2004-cü ilin iyııl aymda da Y.Merzl- 
yakov buna bənzər fikirlər söyləmişdi. Bakıda jurnalistlərin 
suallarına cavab verəıı rusiyalı həmsədr bildirmişdi: «Erməni 
qoşunlarmm Dağlıq Qarabağ ərazisindən çıxarılması erməni 
qoşunlarınm Azərbaycan ərazisindən çıxarılması demək de- 
yil. Məncə, bunlar ayrı-ayrı şeylərdir. Bir var Azərbaycan ra- 
yonları, bir var Dağlıq Qarabağ» (372).
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təoavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
Cənubi Qafqaz regionunda Rusiya və ABŞ öz mövqelə- 
rini daha çox möhkəmlətməyə nail olduqları üçün Minsk 
qrupunun tərkibində də bu iki dövlətdən olan həmsədrirı fəa- 
liyyəti Fransalı həmsədrin fəaliyyətindən daha qabarıq nəzə- 
rə çarpır. Qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ-la Rusiva arasmda 
bir sıra məsələlərdə ziddiyətlər mövcuddur: 1 - Rusiyadan 
fərqli olaraq Buş adminstrasiyası GUAM  təşkilatım (307, 
s.322), o cümlədən Gürcüstan və Ukraynada baş verən dəyi- 
şiklikləri dəstəkləyir, Rusiyamn Ukrayna və Gürcüstana qar- 
şı münasibətini bəyənmir (403); 2 - Rusiyanm postsovet res- 
publikalarmda yürütdüyü siyasəti və Rusiyanın öz daxili si- 
yasətini pisləyir və həmişə öz narazılığmı bildirir (403); 3 -  
Kosovo məsələsi ilə bağlı mövqeləri fərqlidir; 4 - İranın nüvə 
proqram m a dair razılığa gələ bilmirlər; 5 -  Rusiya ABŞ-m 
Avropada raket əleyhinə sistem yerləşdirməsinin əleyhinədir 
və s.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ və Rusiya arasm- 
da ATƏT daxilində də ziddiyyətlər mövcuddur. ABŞ bildirir 
ki, Rusiya ATƏT-də elə şəkildə islahatlann aparılmasının tə- 
rəfdandır ki, həmin islahatlar nəticəsində postsovet məka- 
nmda gedən demokratik proseslərin qarşısmda sədd çəkilsin. 
Rusiya da öz növbəsində ABŞ-ı təşkilatı tam öz nəzarəti al- 
tma salmaq cəhdlərinə görə ittiham edir (310).
ABŞ və Rusiya arasmda ziddiyyətlərin daha da kəskin- 
ləşməsi isə münaqişənin həllinə kömək etməyəcək. Əksinə 
münaqişənin həlli üçün ABŞ və Rusiya arasmda münasibət- 
lər normallaşmalı və onlar münaqişə ilə bağlı öz aralannda 
razılığa gəlməlidirlər.
Rusiyamn ATƏT-lə də münasibətləri o qədər qənaət- 
bəxş deyil. Rusiya ATƏT-in yaradılması ideyasmm Moskva-
142
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
da yarandığmı* xüsusi qeyd edir və indi də təşkilatm daha 
çox onunla hesablaşmasma çalışır. Həmin səbəbdəndir ki, 
təşkilat yarandığı zaman Helsinki vekun Aktmda üç istiqa- 
mətiıı -  hərbi-siyasi, iqtisadi və humanitar sahələrin əsas gö- 
türüldüyünü, zanıan keçdikcə isə həmin sahələr arasında ba- 
lansm pozulduğunu, humanitar istiqamətin üstünlük təşkil 
etdiyini bildirən Rusiya ATƏT-də islahatlar apanlmasmj va- 
cib sayır. Bundan başqa, Rusiya ATƏT-i öz fəaliyyətini yal- 
nız postsovet və keçmiş Yuqoslaviya məkanlarma yönəlt- 
məkdə, digər regionlarınsa onun diqqətindən kənarda qal- 
masmda suçlayır. 2006-cı ilin 5-6 dekabrmda Brüsseldə 
ATƏT-in tizv dövlətlərinin xarici işlər nazirlərinin yığmca- 
ğında Rusiyanm xarici işlər naziri S.Lavrov təşkilatı yenidən 
yuxarıda göstərilən səbəblərə görə tənqid etdi və Rusiyanm 
təşkilatı tərk edə biləcəyinə eyham vurdu. O, ATƏT-in əvvəl- 
cədən nəzərdə tutulmuş istiqamətlərdə fəaliyyətini bərpa et- 
məyə, yaxud da sırf humanitar məsələlərlə məşğul olacaq təş- 
kilat yaratmağı məsləhət gördü. Belə olarsa hər dövlət özü 
belə təşkilata üzv olmaq, yaxud olmamaq haqqm da qərar ve- 
rər (254). ATƏT-in rəhbərliyi də öz növbəsində Rusiyam 
1999-cü il İstanbul sammitinin şərtlərinə əməretməməkdə, 
hərbi bazalarmı Gürcüstan və M oldovadan vaxtmda çıxar- 
mamaqda ittiham edir. ATƏT və Rusiya münasibətlərində 
də heç bir tərəf güzəştə getmək istəmir (168).
Rusiya Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin lap əv- 
vəlindən Ermənistam dəstəkləyir və ermənipərəst mövqe tu- 
tur. SSRİ-nin süqutundan sonra isə Rusiya Cənubi Qafqaz- 
da nüfuztmun itməsi və regionun onun nəzarətindən çıxması 
təhlükəsi ilə üzləşdiyi bir vaxtda son variant kımi Ermənis- 
tanda öz mövqeyini qoruyub saxlaya bilmişdi. Bu vaxt Rusi-
*  Qeydetmək, lazımdır ki, A T Ə T  Varşava Müqaviləsi TəşkUatının təşəbbü- 
sü ilə varadılıb.
143
K.Ruintən, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
yanın Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsində Ermənistanı 
dəstəkləməsi böyük rol oynadı. Ermənistan da öz növbəsində 
arxalanacaq bir dövlətə ehtiyacı olduğu üçün Rusiya ilə 
əməkdaşlığını qoruyub saxladı.
Rusiyanm Ermənistandakı ilk səfiri Vladimir Stupişin 
elə həmm dövrdə bildirmişdi ki, Ermənistanı özünə müttəfiq 
respublika olaraq qoruyub saxlamaq, erməni əhalinin ruspə- 
rəst dairələrinə mənəvi-siyasi dəstək vermək, Ermənistanda 
rus ruhunu qoruyub-saxlamaq, iqtisadi və elmi-texniki əlaqə- 
lərin bərpa və inkişaf etdirilməsi, rus-erməni münasibətləri 
üçün geniş müqavilə-hüquqi əsasm yaradılması. ölkələr ara- 
smda xarici siyasi əməkdaşlığın başlanması, həmçinin tədbir- 
lərin koordinasiyası və MDB çərçıvəsində kooperasiya Rusi- 
yanın uzunmüddətli milli maraqlarına cavab verir. O özünün 
səfirlik fəaliyyətinin ilk günlərində Rusiya rəhbərliyinə ün- 
vanladxğı məlumatxnda yazırdı: «Rusiyanxn öz dövlət maraq- 
larx haqqxnda düşünməsi pis olmazdx. Azərbaycanı Türkiyə 
və islamçıhq meylləriııdən döndərmək mümkün olmayacaq, 
Ermənistanı i'sə əldən verə bilərik və belə olarsa regiondakı 
vəziyyətə ümumiyyətlə hər hansı təsir vasitəsindən məhrum 
ola bilərik» (386). V.Stupişin bundan başqa belə hesab edirdi 
ki, Rusiya özünün Azərbaycandan getməsi ilə yaranmxş boş- 
luğun Türkiyə və NATO tərəfmdən doldurulmasma imkan 
verməməlidir və Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin ni- 
zamlanması isə Rusiyanm Azərbaycana qayxtmasx üçüıı ən 
yaxşı imkandır (386).
Dövlətlər arasında bir çox sahələrdə, o cümlədən stra- 
• teji əməkdaşlıq mövcud olsa da Ermənistan Rusiyanm əlində 
regionda öz mövqeyini qoruyub saxlamaq üçün bir alətdir.
1998-ci ilin əwəllərində Fransanın «Mo:tıd» qəzetinə müsahi- 
bə verən ABŞ strateji və beynəlxalq tədqiqatlar mərkəzinin 
rəhbəri Zbiqnev Bjezinski Rusiyanın Ermənistandan Azər- 
baycana təzyiq vasitəsi kimi istifa.də etdiyini bildirmişdi. Mü- 
144
K. Ruintən. Ermənislanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
naqişənin həll olunmamış qalması isə Rusiyaya Ermənistana 
təsir etmək imkaııı verir.
Rusiya Ermənistanla hərbi və iqtisadi əməkdaşlxğınx 
saxlamaq və inkişaf etdirməklə yanaşı, Azərbaycanla da əla- 
qələrindən vaz keçmək fikrində deyil. əksinə, öz xarici siya- 
sətində və iqtisadiyyatmda Azərbaycan üçün yeır ayırır (336). 
Əslində, Rusiya region dövlətləri arasmda özünün nisbətən 
yüksək iqtisadi inkişaf səviyyəsi, stabil siyasi kursu və daxili 
vəziyyəti ilə seçilən Azərbaycanla əməkdaşlığm onun üçün 
daha çox m araq kəsb etdiyini bildirir (278). Ermənistanı isə 
özünün Cənubi Qafqazdakx forpostu hesab edir. Rusiyanın 
Dövlət Dumasımn başçxsx Boris Qrızlov da 15 dekabr 2004- 
cü il tarixdə Ermənistana rəsmi səfəri zamanı həmin vaxt 
üçün Milli Məclisin sədri olan A rtur Baqdasaryanla görü- 
şündə Ermənistam Rusiyanın forpostu adlandırmışdı (401).
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyev 
bununla bağlı öz fikrini həmin vaxt belə bildirmişdi: «Biz hə- 
mişə Ermənistanx dövlət bilirdik, aınma sən demə o, forpost 
imiş. İndi biz bilmirik danişıqları kiminlə apaımahyxq, for- 
postla, yoxsa onun sahibiylə» (401). Ermənis,tan Prezidenti 
R.Köçəryan isə bunun cavabında Azərbaycana Ermənistanla 
Rusiya arasmdakx isti münasibətlərdən «narahat» olmamağı 
məsləhət görmüşdü və Azərbaycana. Rusiya ilə analoji müna- 
sibət qurmağa heç kimin mane olmadığım bildırmişdi (401). 
Dövlət başçısı İlham Əliyev, həmçinin onu da qeyd etmişdi 
ki: «Əgər Ermənistan özünü müstəqil dövlət kimi aparsa, on- 
da biz yaxm vaxtlarda konkret razılaşma imzalamağa nail 
olanq» (401). Ermənistan özü də Rusiyanm ona qarşı möv- 
qeyini başa düşür. «Çorrord İşxanutyun» adlı erməni qəzeti 
yazırdı ki: «Ermənistan Cənubi Qafqazda Rusiyamn yalnız 
hərbi partnyorudur. İqtisadi cəhətdən isə Rusiva üçün Gür- 
cüstan və Azərbaycan m araq kəsb edir» (209).
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
GUAM  təşkilatının üzv dövlətləri ilə (Azərbaycan istis- 
na olmaqla) soyuq münasibətləri olan Rusiya Ermənistamn 
həmin dövlətlərlə və NATO ilə əməkdaşlığındaıı narazlıq və 
narahatlıq keçirir.
2005-ci ılin əvvəllərində Eıməııistan Prezidenti R.Kö- 
çəryanm Güreüstana, həmin ilin avqust aymın sonlannda isə 
Gürcüstan Prezidenti M.Saakaşvilinin Ennənistana qeyri- 
rəsmi, dostluq səfəri Rusiyanm narahatlığma səbəb olmuşdu. 
Rusiya Cənubi Qafqazda özünüıı ən sadiq və yeganə strateji 
müttəfiqi olan Ermənistanm Qərbə meyl edə biləcəyindən və 
Gürcüstamn Qərblə Ermənistan aram da vasitəçi olacağmdan 
ehtiyat edirdi. Rusiya belə bir addımı özünün regiondakı 
mövqelərinə ciddi zərbə kimi qiymətləndirirdi. Rusiyanm bu 
narahatlığma cavab verən Ermənistan Prezidenti bildirmişdi 
ki, Ermənistan Rusiya Prezidentinin Azərbaycan Prezidenti 
ilə çox dostlaşdığı haqqında bir söz demir və yəqin ki, heç de- 
məyəcək də. Ermənistan və Gürcüstan Prezidentlərinin görü- 
şü isə ikitərəfli əlaqələrlə bağlıdır və həmin görüş Rusiya-Er- 
mənistan münasibətlərinə heç bir təsir etməycək. Gürcüstan 
politoloqları isə buna cavab olaraq bildirmişdilər ki, Rusiya- 
nın narahatçılığma heç bir səbəb yoxdur. Birincisi ona görə 
ki, bəlkə Gürcüstan Ermənistanı Avropaya yönəltınəyə çalış- 
mayacaq, əksinə Ermənistan Gürcüstam Rusiyaya yönəldə- 
cək. Belə olsa, onda Rusıyanın regionda maraqları udacaq. 
İkincisi, ona görə ki, ola bilsin, məhz Saakaşvilinin vasitəçili- 
yi ilə Ermənistan-Azərbaycan münasibətlərində yaxşıya doğ- 
ru  dəyişiklik və irəliləyiş baş verdi (289). Bütün bunlara bax- 
mayaraq, Errnənistan postsovet məkanmda Rusiyamn hələ 
də ən sadiq tərəfdaşı olaraq qalmaqdadır.
Ermənistan və Rusiya arasmda mövcud iqtisadi razılaş- 
malar, Ermənistanm Rusiyaya olan borcu müqabilində de- 
mək olar ki, bütün sənaye müəssisələrinin Rusiyamn girovu- 
na çevrilməsi, Azərbaycanla hər an hərbi əməliyyatların bər- 
146
K. Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
pa edilə biiəcəyi təhlükəsi, Türkiyənin Ermənistanla münasi- 
bətlərinin gərgin olması və onu blokadada saxlaması, həmçi- 
nin Ermənistanm güclü dövlətlərin himayəsinə ehtiyac duy- 
ması, o cümlədən Ennənistanm NATO ilə əməkdaşlıq edəcə- 
yindən doğan narahatlıq Rusiyanm Ermənistaııdakı mövqe- 
lərinin möhkəmlənməsinə və onu özündən asılı vəziyyətdə 
saxlamasma kömək edir.
Rusiva Ermənistan üçün vacib partnyor olmaqla yana- 
şı həm də artıq onun himayədanna çevrilib. Lakin Ermənis- 
tan regionda ABŞ, Aİ, NATO, ATƏT və s. təsirinin artması- 
nı, Rusiyanm isə nüfuzunun getdikcə daha da azahnasmı gö- 
rüb ondan uzaqlaşmaq, Azərbaycan və Gürcüstan kimi Qər- 
bə iııteqrasiya yolunu tutmaq, bununla da ölkənin öz inkişa- 
fmda və münaqişənin həllində bir nəticə əldə etmənin müm- 
kün olduğunu da dərk edir. Digər tərəfdən isə Rusiyanm hi- 
mayəsindən ımtina etməkdən çəkinir və onunla (Rusiya ilə) 
münasibətlərinə zərər gətirməkdən çəkindiyi üçün Qərblə 
münasibətlərini lıələ ki, ehtiyatla qurur. Rusiya-Ermənistan 
münasibətlərində vaxtaşırı meydana çıxan narazılıqlar da Er- 
mənistanı öz mövqeyində dəyişikliklər etməyə yə qərb döv- 
lətləri, xüsusilə də ABŞ-Ia əlaqələr qurmağa vadar edir.
Ermənistan KTMT-nin üzvü olmaqla yanaşı həm də 
NATO ilə əməkdaşlıq edir. Ermənistan silahlı qüwələrinin 
general-mayoru Arkadi Ter-Tadevosyan bunu onunla izah 
edir ki. Ermənistan xarici əlaqələrini öz milli maraqlarınm 
müdafıəsinin tələb etdiyi şəkildə qurnıaq hüququna malikdir 
və Emıənistan birtərəfli inkişaf edə bilməz (323). 2005-cı ildə 
46 nəfər erməni əsgərinin də NATO-nun sülhməramlı dəstə- 
ləri olan Polşa qoşunlarmm tərkibində İraqa göndərilməsi 
Rusiyanm narazılığma səbəb olmuşdu. Qeyd etmək lazımdır 
ki, Ermənistan həmin qərarı qəbul edərkən nə Rusiya, nə də 
üzvü olduğu Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi Təşkilatmm 
digər üzv dövlətləri ilə məsləhətləşməmişdi (216). Rusiyanm
147
K.Ruintən. Ennənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
narazılığı haqqmda isə A.Ter-Tadevosyan «HoBocTH-ApMe- 
h m »  informasiya agentliyinə miısahibəsində bildirib ki: «Er- 
mənistan öz əsgərlərini. İraqa göndərməməli idi və bu, haqlı 
olaraq, Rusiyada neqativ rezonans doğurub» (323).
V.Oskanyan isə 2006-cı il 29 aprel tarixdə Xankəndinə 
səfəri zamanı. komplementar siyasətin Ermənistana daha eti- 
barlı təhlükəsizlik zəmanəti verdiyini bildirib (136). 2007-ci 
ilin iyun avmda Errnənistan Respublikasmın Prezidenti 
R.Köçəryan NATO-ya daxil olmaqla Ermənistanda təhlükə- 
sizliyin səviyyəsinin düşəcəyini, əlavə və ciddi problemlər ya- 
rana biləcəyini bildirib. D aha çox Kollektiv Təhlükəsizlik 
Müqaviləsi Təşkilatı ilə əməkdaşlığa üstünlük verdiyini vur- 
ğulayan R.Köçəryan bildirib ki: «Hərbi bloklara qəbul olar- 
kən bir suala cavab tapmaq lazımdır, bu ölkənin təhlükəsizli- 
yini artıracaq, ya yox. Biz hesab edirik ki, təhlükəsizliyin tə- 
minatı üçün bugünkü format Ermənistan üçün ən optimal 
formatdır». Lakin Prezident NATO ilə fərdi əməkdaşlıq pla- 
nı çərçivəsində əməkdaşiığm davam etdiriləcəyini də qeyd 
edib (256). Bununla yanaşı, eraıənilər belə hesab edirlər ki, 
bir sıra məsələlərin həlhndə NATO böyük rol oynaya bilər 
ki, həmin məsələlərdən biri də Türkiyənin Ermənistanı blo- 
kadada saxlaması məsələsidir. T'ürkiyə NATO-nun üzvü ol- 
duğu üçün o, regionun təhlükəsizliyini möhkəmlətmək məq- 
sədi ilə Türkiyəyə həmin blokadam aradan qaldırmaq göstə- 
rişi verə bilər. Bu da öz növbəsində NATO-ya siyasi sahədə 
öz qüdrətini və bu məsələni sülh yolu ilə həll etmək bacarığı- 
m nümayiş etdirmək imkanı verər (282).
Rusiya isə 2006-cı ilin əwəlində Azərbaycana hərbi-tex- 
niki sahədə əməkdaşlıq üzrə dövlətlərarası komissiya yarat- 
maq təklifi edib (221). Həmin ilin yaymda Bakıda səfərdə 
olan Rusiyamn müdafiə naziri S.İvanov mətbuat konfransı 
zamam Rusiya ilə Azərbaycan arasında hərbi-texniki əmək- 
daşlığa işarə edərək bildirmişdi ki: «Beş il əwəl, yəqin ki, heç 
148
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəti. Bakı, 2008
kim Rusiya ilə Azərbaycamn hərbi-texniki sahədə əməkdaşlıq 
edəcəyini təsəwür etməzdi. Rusiya indi Azərbaycanı Müdafiə 
Nazirliyinin m araqlan daxilində ciddi hərbi texnika ilə təchiz 
etməklə məşğuldur» (356). Dekabr ayımn 22-də Bakıda «3xo 
M o c k b m »  radiosuııa müsahibə verən Azərbaycan Respublika- 
sınm Prezidenti İlham Əliyev də Azərbaycan və Rusiyanm 
hərbi-texniki sahədə əməkdaşlıq etdiyini bildirdi və qeyd etdi 
ki, Azərbaycan silalıı ücüz, keyfiyyətli və problem az olan 
yerdən almaq niyyətindədir. «Bizim üçün istehsalçıdan al- 
maq, sonradan üçüncü əldən almaqdan daha yaxş:ıdır» (69).
Ermənistan isə Rusiya ilə Azərbaycan arasındakı hərbi 
əməkdaşlıqdan narazıdır. Ermənistanda belə hesab edirlər ki, 
Ermənistan KTMT-nin üzvü olduğu üçün Rusiyadan özünə 
qarşı xüsusi münasibət gözləməyə haqqı var. Və Rusiyanm 
Azərbaycanla hərbi sahədə əməkdaşlığınm səviyyəsi Rusiya 
ilə Ermənistan arasmda olan hərbi əməkdaşlıq səviyyəsinə 
çatmamalıdır (210). Bəzi erməni politoloqlar isə bu fikirdə- 
dirlər ki, Cənubi Qafqazm üç dövlətindən təkcə Ermənista- 
nm heç nəyə yaramayan Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi 
Təşkilatınm (KTMT) üzvü olması regionda pärçalanmaya 
səbəb olur (284, s.50).
Son illər Rusiyamn Ennənistan-Azərbaycan münaqişə- 
sində neytral mövqe tutduğunu deyən ermənilər, Rusiyadan 
fərqli olaraq, ABŞ-m tanmmamış respublikaya birbaşa yar- 
dım etməsindən və münaqişənin həlli planma referendum ke- 
çirilməsinə dair bəndin sahnınasma nail olduqlarmdan məm- 
nunluq bildirirlər (210).
Fransa da Ermənistamn Qərbdəki himayədan hesab 
edilir. Onun bütün sahələrdə Ermənistam dəstəkləməsini, xü- 
susilə də Fransa Milli Assambleyasmm 1915-ci il qondarma 
erməni soyqırımım inkar edən şəxslərin cəzalanmasım nəzər- 
də tutan qanun layihəsi qəbul etdiyini nəzərə alsciq, onun da
149
K.Ruintən. Errnənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
münaqişədə ermənipərəst mövqe tutduğu fikri yaramr. Bun- 
dan başqa, Fransada güclü erməni diaspo.ru fəaliyyət göstərir.
Münaqişənin ədalətli həllinə çalışdığıni nümayiş etdirən 
ABŞ da, əslində, Azərbaycanla əlverişli və əməkdaşhq etmək 
mümkün olan sahələrdə əməkdaşlıq edir, bununla da Qaf- 
qazda öz mövqeyini möhkəmlətmək və regionun geostrateji 
mövqeyindən istifadə edərək Avrasiya məkanım öz nəzarə- 
tində saxlamaq, Rusiyanm isə reg;iondak:ı onsuz da zəifləmiş 
mövqeyini və nüfuzunu daha da zəiflətməvə çahşır. ABŞ Er- 
mənistanla sıx əməkdaşlıq etməsə də Cənubi Qafqaz regio- 
nunda ən çox ona maliyyə yardımı göstərir.
Minsk qrupunun fransalı həmsədri B.Fasye isə müna- 
qişənin Avropa İttifaqı çərçivəsində həll edilə biləcəyinə ina- 
mr. O, 25 yanvar 2007-ci il tarixdə həmsədrlərin Xankəndinə 
səfəri zamanı müsahibə verərkən bildirnıişdi: «Avropa İttifa- 
qı belə məsələləri həll etmək üçün digər vasitələrə malikdir. 
Məsələn, qonşuluq siyasəti. Aİ nizamlama prosesini həll edə 
bilər, lakin o danışıqlarda iştirak etmir» (236).
Minsk qrupunun səylərinin nəticəsiz qaldığı üçün Azər- 
baycan tərəfi. eyni zamanda, digə]' təşkila tların da bu məsələ 
ilə məşğul olmasım zəruri saymağa başlayıb. Azərbaycan 
Respublikasımn prezidenti İlham Əliyev Bakıda 23 yanvar
2007-ci il tarixdə Fransada çıxan "Fiqaro" qəzetinin redaktor 
müavini Pyer Ruselinə müsahibə verərkən bildirib: «Bu for- 
matı dəyişmək cəhdi kimi qəbul edilməməlidir, müzakirəni 
daha da genişləndirmək səyləri ilə bağhdır. T'əbii ki, Ermənis- 
tan buna qarşı çıxır, çünki onlar hesab edirlər ki, beynəlxalq 
təşkilatlar bu münaqişə haqqında nə qədər az məlumatlı ol- 
salar, bu, onlarm (ermənilərin) xeyrinə olacaqdır. Onlar mü- 
naqişənin nəticələri ilə bağlı ictimai rəyi çaşdırmağa çalışır- 
lar. Lakin bu, baş tutm ur və hamının bu haqda məlumatı 
var. Məhz bu səbəbə görə biz məsələni digər təşkilatlarda da 
müzakirə etmək təşəbbüsünü irəii sürmüşük» (104).
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti Bakı, 2008
2007-ci il ATƏT-in ssdri* olan İspaniyamn xarici işlər 
naziri Migel An>:el Moratitıos həmin il sentyabr ayınm 4-də 
Gürcüstanm paytaxtı Tbilisi şəhərində «Dağlıq Qarabağ mü- 
naqişəsinin həlli üçüıı yeni. format axtarmaq məqsədi ilə dia- 
loqa başlamağın zamanı çatdığım» bəyan etmişdi. O, həmçi- 
nin həmin aym 3-də Brüssel şəhərində Azərbaycan və Ermə- 
nistan Respublikalarmm xarici işlər nazirləri ilə görüşü za- 
manı da mövcud formatlarm tərəfləri təmin etmədiyi üçün ye- 
ni təşəbbüslər göstənnəyin zamanı gəldiyini bildirdiyini qeyd 
etdi. Bunun müqabilmdə Prezident İcra Aparatmm beynəl- 
xalq əlaqələr şöbəsinin müdiri Novruz Məmmədov sentyabr 
ayının 5-də həmsədrlərin qarşılarına qoyduqları vəzifələrinin 
öhdəsindən gələ bilməsələr də damşıqlar formatının dəyişdi- 
rilməsinə hələ zəjrurət olmadığmı bildirdi. Digər təşkilatlarm 
format dəyişdirilmədən danışıqlar prosesinə cəlb edilməsi isə 
münaqişənin nizaml anmasında ədalətli mövqenin yaranması- 
na kömək edə bilər (335).
* 2008-ci ildə ATƏ T-in sədrliyi Finlandiyaya keçdi və xarici işlər naziri Ilk- 
ko Kanevro ATƏ T-in sədri oldu.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü vədünya siyasəti. Bakı, 2008
FƏSİL 5
ERMƏNİST ANIN AZƏRBAYCANA TƏCAVÜZÜNƏ 
BEYNƏLXALQ İCTİMAİYYƏTİN MÜNASİBƏTİ
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi ilə ATƏT məşğul 
olsa da o, vaxtaşırı digər beynəlxalq təşkilatlarda da müzaki- 
rə olunur və münaqişəilə bağlı müxtəlif sənədlər qəbul edilir.
Demokratiya va Iqtisadi İtıkişaf Naminə — G U AM  təşki- 
latı (DİİT-G U AM ). DİİT-GUAM  regional beynəlxalq təş- 
kilatdır və Ermənıstan-Azərbaycan münaqişəsi mütəmadi 
olaraq təşkiılatm yığıncaqlarında müzakirə edilir.
Təşkilat 1997-ci il 9-11 oktyabr tarixdə Azərbaycan, 
Gürcüstan, Ukrayna və Moldova Respublikaları prezidentlə- 
rinin birgə təşəbbüsü ilə qeyri-rəsmi «dördlər qrupu» şəklin- 
də yaradılıb və «konsultativ forum» statusu alıb. Qrup üzv 
dövlətlərin baş hərflərinə uyğun olaraq GIJAM  adlandırıl- 
mışdı və heç bir hüquqi öhdəliklətə, nizaınnaməyə malik de- 
yildi, yalnız siyasi iradəyə əsaslamrdı.
2005-ci il 22 aprel tarixində Kişinvov şəhərində keçiri- 
lən zirvə toplantısı zamam GUAM  dövlətləri mövcud müna- 
qişələrin nizamlanması prosesində Rusiyanm 1990-cı illərdən 
əsas rol oynadığmı, indi isə üzv dövlətlərin. həmin proseslərə 
digər dövlətlərin də cəlb edilməsinin tərəfdarı olduqlarını, 
həmçinin ABŞ və Avropa Birliyi ilə sıx əməkdaşlıq etmək 
niyyətlərini bəyan etdilər (222). Məhz həmin zirvə toplantısı 
zamanı üzv dövlətlər GUAM -ı fəaliyyəti demokratiyanm 
möhkəmləndirilməsinə, iqtisadi və sosial inkişafa, təhlükəsiz- 
lik sahəsində əməkdaşlığa əsaslanacaq bir təşkilata çevirmək 
qərarına gəldilər (222). GUAM  təşkilatmm MDB-yə qarşı 
yaradılmış təşkilat olduğu iddia edilsə də Ukraynanm xarici 
işlər naziri B.Tarasyuk onun heç kimə qarşı olmadığım, lakin
152
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyas.ıti. Bakı, 2008
«GUAM-ın MDB-nirt effektivsizliyinin və Birliyin fəaliyyəti- 
nin cnun üzvlərini tənıin etməməsinin nəticəsi olduğunu» bil- 
dirib (385).
2006-cı ilin 23 mayında GUAM  təşkilatınm Kiyev şəhə- 
rində keçirilən sammitində isə təşkilata üzv dövlətlər yeni 
beynəlxalq təşkılatm yaradılmasma dair Bəyanr amə imzala- 
dılar. Bəyannaməyə əsasən təşkilat «GUAM -  Demokratiya 
və İqtisadi İnkişaf Naminə» adlandırıldı. Təşkilatın qərarga- 
lıı Kiyev şəhərində yerləşdi. Sammitin gedişində yeni təşkila- 
tm nizamnaməsi də qəbul edildi*. Təşkilatm strukturu və işi- 
nin müxtəlif istiqamətlərdə gücləndirilməsi GUAM -ın üzv 
dövlətlərinin milli maraqlarma cavab verir. Təşkilat «dondu- 
rulmuş» münaqişələrə qarşı yeni siyasət, həmçinin Avıopa İt- 
tifaqına və NATO-ya inteqrasiya yolunu tutub (385). Təşki- 
lat, lıəmçinin NATO-ya inteqrasiya yolunu seçmiş ölkələrə 
energetika təhlükəsizliyi və iq tisadi qarşdıqlı yardım məsələlə- 
rinin müzakirəsi üçün imkan yaradır. Azərbaycan GUAM-ın 
energetika təhlükəsizliyini tərtıin edə biləcək əsas ölkədir.
Demokratiya və İqtisacli İnkişaf Naminə -  GUAM  təş- 
kilatımn məqsədi aşağıdakılardır: demokratik dəyərlərin təs- 
diqlənməsi, ali hüquqlarm təmin edilnıəsi və insän haqqlan- 
na hörmət; davaınlı inkişafm təmin edilməsi; beynəlxalq və 
regional təhlükəsizliyin və sabitliyin möhkəmləndirilməsi; 
Avropa inteqrasiyasmm dərtnləşdirilməsi, həmçinin iqtisadi 
və humanitar əməkdaşlığm genişləndirilməsi; tərəflərin so- 
sial-iqtisadi, nəqliyyat, energetika, elmi-texniki və humanitar 
potensialmı inkişaf etdirmək; qarşıhqlı m araqlara cavab ve- 
rən sahələrdə qarşılıqlı siyasi təsirin və praktiki əməkdaşlığm 
fəallaşdırılması (30).
*  Nizamnamə Azərbaycan Milli Məclisinirı 29 dekabr 2006-cı il tarixli qə- 
rarı ilə təsdiq edilmişdir.
153
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
GUAM  ölkələrini birləşdirətı cəhətlərdən biri də odur 
ki, postsovet məkanmda ərazi bütövlüyünə görə baş verən 
bütün münaqişələr, məhz təşkilatm üzv dövlətlərinin ərazi- 
sində baş verir. GUAM -ı digər təşkilatlardan fərqləndirən 
cəhətləıdən biri odur ki, digər təşkilatlardan (ATƏT, NATO, 
AŞ, Aİ, MDB və s.) fərqli olaraq bu təşkilatda bir-birilə əks 
mövqeyə malik dövlətlər yoxdur.
2006-cı ilin m a3' aymda GUAM -m zirvə toplantısı za- 
mam Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyev 
təşkilatm demək olar ki, bütün üzv dövlətlərinin hər birinin 
təcavüzkar separatizm və ərazi bütövlüyünün pozulması ilə 
qarşılaşdığma görə həmin məsələlərin ümumi səylərlə gündə- 
liyə çıxarılmasmm mühürn olduğunu bildirdi (59). Ukrayna 
Prezidenti V.Yuşşenko bununla bağlı qeyd etdi ki, GUAM  
ölkələrinin qarşılaşdıqları münaqişələrə yalmz birgə. səylərlə 
son qoymaq mümkündür və GUAM  bu istiqamətdə ATƏT, 
Aİ, ABŞ və digər dövlətlərlə qarşıhqh fəaliyyətə hazırdır (135).
May ayınm sonu MDB üzv dövlətlərinin Müdafiə Na- 
zirləri Şurasının 50-ci yığmcağmm açılışında isə Ukrayna və 
Azərbaycan Respublikalannm müdafiə nazirləri Anatoli 
Qritsenko və Səfər Əbiyevin görüşündə ukraynah nazir 
GUAM  formatmda təşkilatın özünün sülhməramh dəstələ- 
rinin yaradılmasmm zəruri olduğunu bildirdi. Sentyabr ayı- 
nm sonlarmda təşkilatın Xarici İşlər Nazirləri Şurasmm 
Nyu-Yorkda keçirilən iclasında təşkilat özünün sülhməramlı 
dəstələrinin yaradılması haqqm da razılığa gəldi (246).
GUAM-m sülhməramlı dəstəsinin GUAM -a üzv olma- 
yan, lakin digər beynəlxalq təşkilatların himayəsi altmda 
olan hər hansı ölkənin ərazisində də keçirilə biləcək əməliy- 
yatlarda iştirakı mümkün sayılır. İştirakçı dövlətlər birgə 
sülhməramlı batalyonun formalaşdırılması, həmçinin özləri- 
nin beynəlxalq polis kontingenti üzərində də işləyirlər Bu 
proseslər başa çatdıqdan sonra ATƏT, yaxud BMT-dən bey- 
154
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü \ə  dünya siyasəti. Bakı, 2008
nəlxalq m andat alınması və GUAM  dəstələrinin sülhməramlı 
əməliyyatlarda iştirakı nəzəıdə tutulur (358). Dağlıq Qara- 
bağda məhz GUAM sülhməramlı qoşunlarmm yerləşdiri- 
ləcəyinə gəldikdə isə bu hələ sual altmdadır. Çürıki münaqişə 
bölgəsiııdə yerləşdiriləcək sülhməramh qüwələrin tərkibi 
münaqişə tərəfləri ilə razılaşdmlmalıdır və Minsk qrupunun 
amerikalı həmsədri Metyu Brayza həmsədrlərin bu məsələdə 
həmrəy olduqlarmı bildirib (148). Onu da qeyd edək ki, tərəf- 
lərin razılığma əsasən Dağlıq Qarabağda yerləşdiriləcək sülh- 
məramh qüw ələr nə həmsədr dövlətlərin, nə də münaqişə tə- 
rəfi olan dövlətlərin hərbçilərindən təşkil edilə bilməz.
GUAM -ın sülhməram].ı dəstələrinin «Dağlıq Qarabağ 
respublikası»nm ərazisində verləşdirüə biləcəyinə münasibət 
bildirən ermənistanh politoloq L.Melik-Şahnazaryan, həmin 
ərazilərə sülhməramh dəstələrin, xüsusilə də GUAM-m sülh- 
məramlı dəstələrinin gətiriləcəyini müharibənin yenidən bər- 
pa olunması kimi qiymətləndirir. Politoloq, burada bir qay- 
danın da yada salmmasmm əsl məqamı olduğunu vurğulaya- 
raq, ölkənin ərazisinə onun icazəsi olmadan hər hansı qoşu- 
nun, o cümlədən sülhməramlı qoşunların yeridihnəsinin təca- 
vüz olduğunu deyir (303). Politoloqla tam razıyıq, lakin neçə 
illərdir ki, Azərbaycan Ermənistanın Azərbaycaıı ərazisi olan 
Dağlıq Qarabağa təca vüz etdiyini ona sübut edə bilmir. Ya- 
xud Ermənistan özü də bunun təcavüz olduğunu başa düşdü- 
yü üçün münaqişəni məhz Dağlıq Qarabağ ermənilərinin tö- 
rətdiyini bildirir.
1994-cü ildə özüııün süllıməramlı qoşunlannı Dağlı^ Qa- 
rabağda. yerləşdirməyə naü olmayan Rusiya indi GUAM  sülh- 
məramlılarınm həmin ərazüərə yerləşdirüməsinə mane olacağmı 
gizlətmir. Rusiyanm xarici işlər nazin Sergey Lavrov ölkəsinin 
bu məsələyə münasibətini şərh. edərkən bildirib: «1 əbii ki, möv- 
cud münaqişələrin yalmz siyasi yoüa həüinin tərəfdarı kimi çıxış
155
K.Ruintan. Ermənistanın Azərbaycana ti'cavüzü vsdünya siyasəti. Bakı, 2008
edən Rusiya vəziyyətin bu ssenari üzrə inkişafmm qarşısını al- 
maq üçün adekvat tədbirlər görəcəkdir» (303).
GUAM  yarandığı gündən bir qurum olaraq təkcə ABŞ-la 
əməkdaşlıq edirdi. 2002-ci ilin dekabr aymda GUAM-ABŞ 
əməkdaşlığma dair Çərçivə proqramı təsdiq edilmişdi. ABŞ 
GUAM əra:dsindəki münaqişələrin ərazi bütövlüyü və sülh 
yolu ilə həlhnin tərəfdandır (407). 2007-ci il iyun aymda təşki- 
latm Bakıda keçirilən zirvə topJantısı ərəfəsində isə GUAM-m 
əməkdaşhq çərçivəsi nisbətən genişləndi və GUAM-Polşa, 
GUAM-Yaponiya əməkdaşlığmın təməh qo>aıldu (103).
Bu güıı GUAM  üzv dövlətlərin qarşılaşdığı konkret 
problemləri öz səlahiyyətləri daxilində həll etmək iqtidarm- 
dadır, həmçinin digər beynəlxakj təşkilatlarda da üzv dövlət- 
lərin mövqeyindən çıxış edir və problemlərin həll olunmasına 
çahşır.
Birbşmiş M ilh th r  Təşkilatı (B M T ). Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsi 2006-cı ildə baxılmaq üçün BMT Baş 
Məclisinin 61-ci sessiyasınm gündəliyinə salmdı, Bu məhz ye- 
nicə beynəlxalq təşkiİata çevrilmiş DİİT-GUAM  təşkilatmm 
səyləri nəticəsində mümkün oldu.
Həmin ilin avqust ayında GUAM  admdan BMT-yə 
Dağlıq Qarabağ, Dnestryanı, Cənubi Osetiya və Abxaziya 
münaqişələrinin həllinə müdaxilə etməsi haqda müraciət 
göndərilmişdi. Müraciətdə həmin münaqişələrin qlobal təh- 
lükəsizlik üçün qorxu mənbəyi olması və onlarm həlli üçün 
indiyədək gC'Stərilən vasitəçilik səylərinin heç bir nəticə ver- 
mədiyi deyilirdi. Bu məsələni BMT Baş Məclisinə çıxarmaq- 
da GUAM  ölkələrinin əsas məqsədi beynəlxalq ictimaiyyət 
tərəfmdən münaqişələr mövcud olan ölkələrin ərazi bütövlü- 
yünün bir daha təsdiq edilməsı idi (325).
2004-cıi ildə Azərbaycan özü «Azərbaycanm işğal edil- 
miş əraziləriııdə vəziyyət» adlı qətnamə layihəsinin Baş Məc- 
lisdə müzakirəsinə təşəbbüs göstərmişdi. Həmin vaxt ABŞ-m 
156
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
BMT-dəki nümayəndəsi Syuzan M ur Baş Məciisin sədrini 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə qarışmamağa və həm- 
sədrlərin işinə mane olmaıraağa çağırmışdı və məsələnin mü- 
zakirəsi qeyri-müəyyən vaxta təxirə sahnmışdı. ABŞ da həm- 
sədr ölkə olaraq bitərəf mövqe tutmalı olduğunu əsas gətirə- 
rək qətnamə layihəsinin sessiyaya çıxarılmasma razılıq ver- 
məmişdi (32). GUAM  ölkələri eyni təşəbbüslə 2005-ci ildə də 
BMT BM-in 60-cı sessiyasmda da çıxış etmişdilə r, lakin mə- 
sələnin gündəliyə salınmasına nail ola bilməmişditər. Bu vaxt 
ABŞ münaqişəniıı ATƏT çərçivəsində müzakirəsinin tərəf- 
darı olduğunu bildirmişdi (81). 2006-cı il sentyabr ayının 12- 
də də BMT-nin Ümumi komitəsinin* iclasmda GUAM  adm- 
dan edilmiş müraciətin gütıdəliyə salmmasına etiraz edilmiş- 
di. Ayın 13-də isə Ukrayna tərəfi GUAM  admdan təşkilatın 
üzvü olan dövlətlərin işğal altında olan ərazilərindəki vəziy- 
yətin sülhə, təhlükəsizliyə və beynəlxalq proseslərə mənfi tə- 
sir etdiyini bildirərək məsələnin gündəliyə salmmasım təkid 
etdi (59). BMT BM məcburiyyət qarşısında qalaraq məsələni 
səsverməyə qoydu. Məsələtıin gündəliyə sahnması səsə qoyu- 
larkən 15 ölkə əleyhinə, 16 ölkə isə lehinə səs vejmişdi və qə- 
rar cəmi 1 səs üstünlüyü ilə qəbul edilmişdi. (65 ölkənin nü- 
mayəndəsi bitərəf qalıb, 96 ölkənin təmsilçiləri isə səsvermə- 
də iştirak etməmişdi) (59).
2005-ci il BM-in 60-cı sessiyası zamam münaqişənin 
ATƏT çərçivəsində müzakirəsinin tərəfdan olan ABŞ bu də- 
fə münaqişələrin BMT çəxçivəsində müzakirəsiniıı danışıqlar 
prosesinə mənfi təsir göstərməyəcəyini bildirmişdi (81). Bu 
dəfə isə Minsk qrupunun digər həmsədr ölkəsi Rusiya müna- 
qişənin BMT BM-in gündəliyinə sahnmasmın sleyhinə səs
*  Qaydaya görə bütün miiraciətlər BMT-nin Ümumi Komitəsinə göndərilir, 
Komitə isə öz növbəsində hansı məsələnin gündəliyə salınmasınm zəruri ol- 
ması barədə Baş Məclisə tövsiyə verir.
157
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcaxüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
vermişdi. Rusiya XİN-in infonnasiya və mətbuat departa- 
menti nazirliyin rəsmi nümayəndcsi Mixail Kamminə istinad 
edərək bildirmişdi ki, Ümumi komitənin iclasmda Rusiya bu 
məsələnin gündəliyə salınmasmm əleyhinə çıxnuşdı. O, prob- 
lemin siyasiləşdirilməsinin və bu məqsədlə BMT BM-in for- 
matından istifadə edilməsinin əlevhinə olduğunu, mövcud 
formatlarm isə münaqişələrin həlli yollarınm axtarışma kö- 
mək edəcəyini bildirmişdi. Kammin onu da qeyd etməyi 
unutmamışdı ki, Ümumi komitə üzvləriniıı əksəriyyəti Rusi- 
yanm təklifinə etiraz etməmişdi (180). Fransa isə neytral 
mövqe tutaraq məsələnin gündəliyə sahmııasmm nə lehinə, 
nə də əleyhinə səs verməmişdi.
ABŞ-ın GUAM-m təşəbbüsiinü dəstəkləməsindən təəc- 
cüblənən Ermənistanm Milli Məclisinin sədri Tiqran Toros- 
yanm fıkrincə münaqişəni digər beynəlxalq təşkilatlarda mü- 
zakirə etmək olar, lakin onun nizamlanmasmı digər təşkilata 
keçirməyə cəhd yolverilməzdir, çünki bu mürəkkəb prosesdir 
və davamlı vaxt tələb edir (384). Ermənislanm BMT-dəki 
daimi nümayəndəsi Armen Martirosyan isə Ermənistan- 
Azərbaycan münaqişəsinin həllinı.n ATƏT çərçivəsindən çı- 
xarılıb BMT çərçivəsinə keçiriləcəyi təqdirdə Ermənistamn 
öz taktikasmı və strategiyasım dəyişəcəyini bildirib (322).
Sessiyada Azərbaycanm təca,|/üzə məruz qalması faktı 
və Ermənistanm təcavüzkar dövlət kimi göstəriləcəyi gözlə- 
nilirdi. BM- in qətnamələri məcburi xarakter daşımasa da qə- 
bul edilməsi gözlənilən həmin qəıtnamədə Baş Məclis Azər- 
baycan torpaqlarmın azad olunmasmı tələb edə bilərdi. BMT 
BM-in gündəliyində məsələlər 9 əsas mövzu ətrafında tərtib 
edilmişdi. «Azərbaycanm işğal edilmiş ərazilərində vəziyyət» 
və «GUAM dövlətləri ərazisində claıvam edən münaqişələr və 
onlann beynəlxalq sülh və inkişafa təsiri» lıaqqmda bəndləri 
çərçivəsində Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin iki dəfə 
müzakirə olunması nəzərdə tutulurdu. Bu iki bənd gündəli- 
158
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
yin ən vacib mövzusu olan beynəlxalq siilh və təlılükəsizliklə 
bağlı məsələlər sırasma daıxil idi (59).
BMT BM-in 61-ci sessiyası 19 sentyabr 2006-cı ildə 
Nyu-York şəhərində öz işinə başladı. Müzakirələr zamanı 
səsvennə yolu ilə Azərbaycamn işğal edilmiş ərazilərində 
yanğmlarm səbəb'lərinin araşdmlması ilə bağlı «Azərbayca- 
nm işğal edilmiş ərazilərində vəziyyət» adlı qətnamə qəbul 
edildi. BMT Baş Məclisi ATƏT-ə vəziyyəti öyrənmək üçün 
əraziyə beynəlxalq ekspert qrupu göndərmək tapşırdı (71).
Gündəlikdə ınünaqişələrə dair «GUAM ərazisində da- 
vam edən münaqişələr, ontarın beynəlxalq sülh və təhlükəsiz- 
liyə təsiri» adlanan 27-ci bəndin 6 noyabr 2006-cı ildə müza- 
kirəsi nəzərdə tutıılmuşdu (163). Lakin nıəsələ açıq qaldı. 11 
dekabr 2006-cı ildə Novrıız Məmmədov BMT-də dondurul- 
muş münaqişələrlə bağlı rnüzakirələrin açıq qalmasımn Azər- 
baycanın maraqlarma cavab verdiyini, məsələnin müəyyən 
mənada yaxşj hazırlanması üçün vaxt lazım olduğunu və 
növbəti sentyabr avına qədər məsələni yenidən qaldırmaq 
imkanı olduğunu söylədi (162).
Nəzərdə tutulan müzakirə ilə bağlı Ermbnistanm xarici 
işlər naziri Vardan Oskaııyan Ermənistan-Azərbaycan mü- 
naqişəsinin BMT BM-in gündəliyinə salmmasım «mənasız 
qüw ə itkisi» kimi qiymətləndirmiş və «problemin başqa 
müstəviyə çıxanlmasmm damşıqlar prosesinə mənfi təsir gös- 
tərəcəyini» qeyd etmişdi (81). O, BMT BM-in 61-ci sessiya- 
sında çıxış edərkən bildirmişdi ki, «DağIıq Qarabağ erməni- 
ləri öz müqəddəratlarmı artıq müəyyənləşdiriblər və heç bir 
dövlətin daxilində yaşamaq istəmirlər». (172) BMT BM-in 
sessiyasmm protokol qaydalarma əsasən ümumi müzakirələr 
bitdikdən sonra təşkilatm üzv dövlətləri səslənən bəyanatlara ; 
«cavab vermək hiiququ»na malikdirlər (65). Sentyabr ayınm 
27-də -  ümumi müzakirələrin yekun günü Baş Məclisin pres- 
relisində «Azərbaycan nümayəndəsi» kimi göstərilən Azər-
159
K.Ruintən. Erm.mistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti, Bakı, 2008
baycanın BMT-dəki daimi nümayəndəüyinin* müşaviri İlqar 
Məmmədov da öz səlahiyyətlərindən istii'adə edərək Ermə- 
nistan xarici işlər nazirinin çıxışma cavab vermişdi. O, fakt- 
larla danışaraq bildirmişdi ki, BMT BM-in «Müstəmləkə öl- 
kələrə və xalqlara müstəqilliyin verilməsi haqqmda» 1960-cı 
il 14 dekabr tarixli bəyannaməsi, 1970-ci il «Dövlətlər arasm- 
da əməkdaşlıq və dostluq münasibətlərinə dair beynəlxalq 
hüquq prinsipləri bəyannaməsi», 1993-cü il «İnsan hüquqla- 
rma dair dünya konfransmın tədbir proqramı və bəyannamə- 
si»nə əsasən «öz müqəddəratım təyinetmə» hüququndan su- 
veren və müstəqil dövlətin ərazi bütövlüyü hesabma istifadə 
oluna bilməz. Həmin sənədlərə əsasən, hənıçinin öz müqəd- 
dəratmı təyin etmək müəyyən ərazidə yaşayaıı bütün əhalinin 
hüququdur. Bu hüquqdan onlar yalmz sülh yolu ilə, dövlətin 
siyasi birliyi., suverenliyi və ərazi bütövlüyünü möhkəmlən- 
dirmək şərti ilə istifadə edə bilərlər (65; 66).
2007-ci il sentyabr aymda da Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsi BMT Baş Məclisinin ııövbəti -  62-ci sessiyasına 
çıxarıldı. Ermənistanm xarici işlər naziri V.Oskanyan bu də- 
fəki çıxışmda Ermənistan və Azərbaycan arasmda Ermənis- 
tan-Azərbaycan münaqişəsinin nizamlanması istiqamətində 
mütəmadi olaraq danışıqlar apartldığı iiçün onun GUAM  
ərazisində dondurulmuş münaqişə olmadığım bildirdi. O, 
həmçinin BlVlT-nin münaqişənin həlli yeri olmadığmı və bu 
məsələ ilə ATƏT-in məşğul olduğunu qeyd etdi. Bütün bun- 
larla yanaşı o, keçən sessiyadan fərqli olaraq, Kosovo müstə- 
qillik əldə edəcəyi təqdirdə onun münaqişə üçün presedent 
olacağmı bəyan etdi.
Nəhayət ki, 2008-ci il m art aymın 14-də BMT Baş Məc- 
lisinin geniş iclasmda 62-ci sessiyanm gündəliyində 20-ci
*  Azərbaycanın B M T  yanında daimi nümaymdəliyi 1992-ci ilin 6 martın- 
dan fəaliyyət göstərir (97, s.58).
160
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakt, 2008
bənd kimi duran «Azərbaycanm işğal edilmiş ərazilərində və- 
ziyyət» müzakirə olundu və gözlənilən qətnamə qəbul edildi. 
Müzakirələr zamanı Azərbaycamn BMT-də daimi ntimayən- 
dəsi səfır Aqşin Mehdiyev Ermənistanm Azərbaycana qarşı 
işğalçılıq siyasəti həqqmda danışdı və BMT-nin üzvü olan 
nüfuzlu dövlətlərin ııümayjındələrini Azərbaycanm müəllifi 
olduğu qətnamə layihəsini dəstəkləməyə çağırdı (78). Azər- 
baycan nümayəndəsinin çıxışmdan sonra BMT-nin bir sıra 
üzv dövlətlərinin nünıayəndələri bəyanatlar verərək məsələyə 
öz münasibətlərini bildirdilər.
Avropa İttifaqı admdan Sloveniya nümayəndəsi danı- 
şaraq bildirmişdir ki, münaqişənin həlli Avropa Birliyinin 
Qonşuluq siyasətinin mühüm hissəsidir və təşkilatm müvafıq 
planlarmda əksini tapmışdır və onun həlli üzrə beynəlxalq 
səylər Minsk qnıpunun başçılığı altında həyata keçirilməli- 
dir. Minsk qrupunun həmsədr ölkələri adından ç i x j ş  edən 
ABŞ-ın BMT-dəki daimi nümayəndəsi Alexandro Vulfun bə- 
yanatına görə isə, həmsədrlər 2007-ci ilin noyabrmda tərəflə- 
rə münaqişənin dinc yolla həlli üçün əsas prinsiplər paketi 
təqdim ediblər. Həmin prinsiplər Helsinki Yekun aktınm 
əsaslarmı, o cümlədəıı dövlətlərin ərazi bütövlüjrünü tanımaq 
və insanlann öz müqəddəratım təyin etmək haqda hüquqla- 
rını əks etdirirlər. ABŞ nümayəndəsi çıxışmda bildirmişdir ki, 
Azərbaycanm təklif etdiyi (jətnamə layihəsi bu prinsiplərin 
bəzilərini əks etdirsə də, həmsədrlərin bütün tarazlı təklifləri- 
ni əhatə etmir. Bu səbəbdən də hər üç həmsədr ölkə layihənin 
əleyhinə çıxış edəcəklər. Bununla yanaşı, ABŞ nümayəndəsi 
Minsk qrupu həmsədrlərinin Azərbaycanm ərazi bütövlüyü- 
nü dəstəklədiklərini və Dağlıq Qarabağm müstəqilliyini tanı- 
madıqlarını vurğuladı. Fransa nümayəndəsi də çıxışmda qa- 
nun layihəsinin əleyhinə səs verəcəklərini bildirdi. İslam 
Konfransı Təşkilatı admdan çıxış edən Pakistan nümayəndə- 
si erməni qüvvələrinin zəbt etdiyi əraziləı dən dərhal, tam və
161
K.Ruintm. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
qeyd-şərtsiz çıxarılmasına, münaqişənin dinc yolla, ərazi bü- 
tövlüyü və beynəlxalq miqyasda tanınan sərhədlər çərçivəsin- 
də həllinə çağırdı. Türkiyə və Uqanda nümayəndələri də pa- 
kistanlı həmkarları ilə razılaşdılar. GUAM  admdan çıxış 
edən Ukrayna nümayəndəsi isə, hazırkı müzakirələrin Azar- 
baycan, Moldova və Gürcüstan ərazisində davamlı münaqi- 
şələri diqqət mərkəzinə gətirdiyindən razılıq bildirdi. O, bil- 
dirdi ki, bu münaqişələr həmin dövlətlərin demokratik və iq- 
tisadi inkişafinm qarşısım alan mühüm maneədir. Beynəlxalq 
birlik bu münaqişələrin qeyd-şərtsiz, ərazi bütövlüyü prinsipi 
əsasmda həlli üçün praktik addımlar atmahdır. Çinin nüma- 
yəndəsi də ölkəsinin Azərbaycaıım suverenİiyini və ərazi bü- 
tövlüyünü dəstəklədiyini bildirmiş, Cənubi Qafqazda yara- 
nan vəziyyəti “mürəkkəb və həssas” adlandırdı. Səsvermədən 
əw əl son söz alan Ernıənistan nümayəndəsi Azərbaycam la- 
yihəni təqdirn etməklə sülh prosesində sabotaj yaratm aqda 
günahlandırdı və bildirdi ki, Dağlıq Qarabağm Azərbayca- 
nm tərkibində öz müqəddəratım həll etməsi 20 il bundan əv- 
vəl alınmayıbsa, bu gün də almmayacaqdır (44).
Azərbaycanm işğal edilmiş ərazilərində vəziyyət haq- 
qmda qətnamə 39 ölkənin səs çoxluğu ilə qəbul edildi. Sənə- 
din qəbul edilməsinin əleyhinə 7 dövlət -  ABŞ, Rusiya, Fran- 
sa, Ermənistan, Hindistan, Anqola və Vanuatu səs verib, 100 
dövlət isə bitərəf mövqe tutub.
BMT BM-in münaqişəyə dair mövqeyini özündə əks 
etdirən doqquz maddədən ibarət həmin qətnamədə Azərbay- 
can Respublikasınm suverenliyi və dünya birliyi tərəfindən 
tanmmış ərazi bütövlüyünün dəstəkləndiyi göstərilir. Qətna- 
mə layihəsində Baş Məclis bir daha bəyan edir, heç bir dövlət 
Azərbaycan Respublikası ərazilarinin işğalı nəticəsində ya- 
ranmış vəziyyəti qanuni olaraq tammamalıdır, həmin vəziy- 
yətin qorunub saxlanmasına dəstək verməməli və çalışmama- 
lıdır. Bununla yanaşı, Azərbaycanm işğal olunmuş əraziləri- 
162
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
nin dərhal və şərtsiz azad edilməsi və məcburi köçkünlərin öz 
yurd-yuvalarma qaytanlması tələb edilir. BMT BM beynəl- 
xalq hüquq çərçivəsində ATƏT-in Minsk qrupunun səylərini 
dəstəkləyir və onlara münaqişənin sülh yolu ilə həlli üçün səy- 
lərini daha da artırmağı arzu edir. BMT Baş katibinə Baş Məc- 
lisin növbəti 63-cü sessiyasında «Azərbaycanm işğal edilmiş 
ərazilərində vəziyyət»lə bağlı qəbul edilmiş qətnamənin həyata 
keçirilməsi haqqmda məruzə ilə çıxış etmək tapşırıldı (77).
BMT ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilat olaraq əwəllər də 
Ermənistan-Azərbaycan müııaqişəsini öz diqqətindən kənar- 
da qoymamışdır. BMT TŞ münaqişə ilə bağlı bir neçə dəfə 
müzakirələr aparmış, dörd qətnamə qəbul etmişdi. (Bax: Fə- 
sil 3)
BMT qətnamələrinin icra edilməməsi müqabilində heç 
bir cəza tədbiri tətbiq edilnıir ki, bu da həmin qətnamələrin 
əhəmiyyətsiz olduğu fıkrini yaradır. 2005-ci ilitv sentyabt 
aymda Nyu-York. şəhərində minilliyin Bəyannaməsinin* icra- 
sı istiqamətində əldə edilmiş nailiyyətləri müzakirə etmək və 
normaların qeyri-ixtivari tətbiq edilməsi və nətjcəsiz qalan 
qanun pozuntulan hallarmın azaldıhnası ilə bağh daha va- 
cib, konkret addımlar atılması məqsədilə BMT-nin zirvə top- 
lantısı keçirilmişdi. Toplantı zamanı təşkilatm bütün fəaliy- 
yəti müddətində yaradılmış normativ çərçivəni gücləndirmək 
qərarı verilmişdi (83, s.l 1).
Azərbaycanlılar ermənilər tərəfindən etnik təmizləmə 
və soyqırıma məruz qaldıqlan üçün BMT tərəfındən qanu- 
nun aliliyi məqsədilə ııəzərdə tutulaıı tədbirlər Azərbaycanm 
m araqlanna tam cavab verir. BMT Baş Katibinin hesabatın- 
da qanunun aliliyini mükəmməlləşdirmək yolunda aşağıdakı 
tədbirlər tələb olunurdu: Beynəlxalq ictimaiyyət soyqırım, et- 
nik təmizləınə və bəşəriyyətə üzləşdiyi cinayətlərə qarşı kol-
*  Minilliyin Bəyannaməsi 2000-ci ildə qəbul edilmişdi
163
K.Ruinlən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəti. Bakı, 2008
lektiv tədbirlərin əsası kinıi «müd.afıə məsuliyyəti»ni öz üzəri- 
nə götürməlidir; Mülki şəxslərin müdafiəsi ilə bağlı bütüıı sa- 
zişlər ratifikasiya və icra edilnıəlidir; Beynəlxalq Cinayət 
Məhkəməsi və hərbi cinayətlərls məşğul olan müxtəlif bey- 
nəlxalq və qanşıq tribunallarla əməkdaşlığı, eləcə də Beynəl- 
xalq Ədalət Məhkəməsini gücləndırmək məqsədi ilə addımlar 
atılmalıdır; BMT Baş Katibi, hətnçinin münaqişə və ya mü- 
naqişədən soıırakı dövrü yaşayan cəmiyyətlərdə qanunun ali- 
liyinin bərpa edilməsinə yönəldilmiş səylərə kömək etmək 
məqsədi ilə Katibliyin imkanlanm genişləndirmək niyyətin- 
dədir (83, s .ll) .
Avropa Şurası (A Ş). Regional beyııəlxalq təşkilat olan 
AŞ-nın əsas məqsədlərindən biri insan haqlarmı müdafiə et- 
məkdir. AŞ təşkilatı Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin 
davamlı müzakirə edildiyi təşkilatdır. 1992-ci ilin yanvar 
aymda Avropa Şurası Azərba)rcana xüsusi dəvətolunmuş 
statusu verməkdən imtina etsə də Cənubi Qafqazda gedən 
prosesləri, o cümlədən Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsini 
öz diqqətindən kənarda qoymamışdır. ’Təşkilat lap əwəldən 
qəbul etdiyi sənədlərdə Dağlıq Qarabağı Azərbaycan ərazisi 
olaraq göstərir və münaqişənin sərhədlərin pozulmazlığı 
prinsipi üzrə həllinə tərəfdar çıxır.
Avropa Şurası Nazir müavinlərinin 11 m art 1992- ci il 
tarixli 471-ci iclasında Nazirlər Komitəsi tərəfindən «Dağlıq 
Qarabağa dair» adlı və 15 aprel 1993-cü il tarixli 492-ci icla- 
sında Azərbaycan Respublikasımn Kəlbəcər rayonunun 4 
aprel 1993-cü il tarixdə ermənilər tərəfindən işğalı ilə əlaqə- 
dar olaraq «Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin gərginləşməsinə 
dair» adlı Bəyannamə qəbul edilmışdi. Hər iki Bəyannamədə 
Azərbaycan Respublikasımn Dağlıq Qarabağ ərazisində 
mülki əhaliyə qarşı zorakılıq və hücumlan kəskin şəkildə pis- 
lənir və göstərilir ki, məsələnin güc vasitəsilə həlli beynəlxalq
164
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ictimaiyyət tərəfmdən qəbul edilə bilməz (2, s. 120-121; 3, 
s.119-120).
Bunlardan başqa, Avropa Şurası Parlament Assamble- 
yası «Dağlıq Qarabağ munaqişəsinə dair» 1994-cü il tarixli 
1047 JSe-li Qətnamə, 10 noyabr 1994-cü il tarixli 1251 Ne-li 
Tövsiyə, «Ermənistan və /Vzərbaycanda qacqın və məcburi 
köckünlərin hum aritar vəziyyətinə dair» 15 m art 1995-ci il 
tarixli 1059 JNb-li Qətnamə, 1995-ci il tarixli 1263 JNb-li Töv- 
siyə qəbul etmişdi.
Zaman keçdikcə Azərbaycanda baş verən müsbət dəyi- 
şikliklər Avropa Şurası ilə dövlət arasında münasibətlərin 
yaxşxlaşmasma kömək etdi. 28 iyun 1996-cı ildə AŞ PA-nın 
bürosu Azərbaycantn xüsusi dəvət olunmuş statusu ilə Avro- 
pa Şurasına qəbul edilməsi barədə qərar qəbul etdi (57).
Avropa Şurası münaqişənin ərazi bütövlüyü çərçivəsin- 
də və yüksək statuslu muxtariyyat verilməklə həllinin tərəf- 
darıdır. AŞ Parlament Assambleyasımn «Zaqafqaziyada mü- 
naqişələrə dair» 1997-ci il 22 aprel tarixli 1119 saylı Qətna- 
məsinin 5-ci bəndində münaqişəyə cəlb olunan bütün tərəflə- 
ri münaqişənin siyasi həllinə dair damşıqları, xüsusilə, 1975- 
ci il Heisinki Yekun Aktı və 1990-cı ii Paıis Xartiyasma əsas- 
lanan - a) sərhədlərin pozulmazlığı; b) aidiyyatlı ərazilərdə 
bütün xalqlann, xüsusilə çoxmillətli sülhməramlı qüw ələr 
vasitəsilə təmin olunmuş təhlükəsizliyi; c) bütün maraqlı tə- 
rəflərin razılaşdııdığı geniş muxtariyyat statusu; d) qaçqın və 
məcburi köçkünlərin geri dönmək hüququ və insan hüquqla- 
rma hörmət kimi onların vətəndaşlığımn bərpa olunması 
prinsipləri üzrə aparmasını tələb edir (4, s.131-133; 196).
2001-ci ilin vanvar aymda Azərbaycan və Ermənistan 
Avropa Şurasma üzv qəbul ediləndə* isə Ermənistan-Azər-
2000-ci il 28 iyun tcırixdə A Ş  PA-nın növbəti sessiyasında Azərbaycan 
Respublikasını Avropa Şurasına iamhüquqlu üzv qəbul etmək baradə təşki-
165
K.Ruintən. Ermmistanın Azərbaycana təca’rüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
baycan münaqişəsinin tez bir zamanda sülh. yolu ilə həllinə 
dair öhdəlik götürüblər.
Avropa Şurası Parlament Assambleyasımn 2001-ci il 
sentyabr sessiyası zamanı Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
Nazirlər Komitəsinə ünvanladığj «Azərbaycanm ərazi bütöv- 
lüyünün Ermənistan tərəfindən 1;amnması» barədə yazılı sor- 
ğu 43 ölkənin iştirakı ilə müzakirə edilmişdi. Nazirlər Komi- 
təsi sorğu ilə bağlı qərar qəbul etmişdi və beynəlxalq icti- 
maiyyət tərəfmdən tanmmış sərhədlərə, suvtjrenliyə və ərazi 
bütövlüyünə dəstəyinə dəstəyini təsdiq etnıiş və Dağlıq Qara- 
bağ probleminin yalmz Azərbaycanın ərazi bütövlüyü nəzərə 
ahnmaqla həll oluna biləcəyi göstərilmişdi. Bununla yanaşı, 
qərarda deyihrdi, torpaq əldə etrnək məqsədi ilə gücdən isti- 
fadə qəbuledilməzdir və ondan irəlı gələn he:ç bir nəticə qanu- 
ni sayıla bilməz. Sənəd AŞ PA Nazirlər Komitəsinin iclasm- 
da yekdilliklə qəbul edilmişdi (63, s.22-23).
AŞ PA tərəfindən 2005-ci ilin yanvar aymda qəbul edil- 
miş Ermənistanm işğalçılıq siyasətini ifşa edən ən mühüm sə- 
nəd 1416 JVs-li qətnamə hesab olunur.
2004-cü ilin payız sessiyası zamanı həmin vaxt AŞ PA- 
nın Dağlıq Qarabağ üzrə məruzəçisi olan Terri Devisin Qa- 
rabağa dair məruzəsinin dinləniləcəyi, 2005-ci ilin yanvar 
ayında keçiriləcək qış sessiyası zamanı isə həmin məruzə əsa- 
smda qətnamə qəbul ediləcəyi nəzərdə tutulurdu. Məruzəni 
hazırlamamışdan əvvəl T.Devis həmin ilin fevral aymda mü- 
naqişə regionuna səfər etmişdi. O əw əl Ermənistanm prezi- 
denti, xarici işlər və müdafiə nazirləri, həmçinin AŞ PA-nın 
erməni nümayəndələrinin keçmiş rəhbəri və Dağlıq Qarabağ-
latırı Nazirlər Komitəsinə tövsiyə qəbul edilmişdir. 2001-ci il yanvar ayınm 
17-də Nazirlər Komitəsi Azərbaycanın iəşkilata tamhüquqlu üzv qəbul 
olunması barədə qərar qəbul etmişdi. Yanvar ayının 25-də isə Strasburqda 
Avropa Şurasının binası qarşısında Azərbaycan Respublikasının üçrəngli 
bayrağı ucaldıhb.
166
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzä və dünya siyasəii. Bakı, 2008
da A.Qukasyan ilə, sonra isə Azərbaycan Respublikasınm 
prezidenti İlham Əliyevlə, AŞ PA-nm azərbaycanh nümayən- 
dələri və ayrı-ayrı deputatlarla görüşmüşdü. T.Devisin hazır- 
ladığı məruzədən narazı qalan və ona barmaqarası baxan, 
həmin vaxt Ennənistan prezidentinin mətbuat katibi olan 
Aşot Köçəryan məruzədə deyilənlərin məruzəçinin öz sub- 
yektiv fikri olduğunu bildinnişdi və 2005-ci ilin əwəllərində 
səsvermə yolu ilə qəbul ediləcək qətnamənin emıənilər üçün 
daha əhəmiyyətli olduğımu bildirmişdi. Bundan başqa, o, ye- 
ni təyin edilmiş məruzəçi Britaniyalı parlament üzvü Devid 
Atkinsonla işləyəcəklərini qeyd etmişdi. 1993-cüı ildə D.At- 
kinson AŞ-nm üzvü olnıayan dövlətlər üzrə komissiyamn 
sədri olaraq Qarabağda olmuş və 1994-cü ildə Strasburqda 
AŞ-da Qarabağ məsələsi üzrə dinləmələr təşkil etmişdi. Hə- 
min vaxt Azərbaycan tərəfi bu dinləmələrdən narazı qalmışdı 
(215). Ermənilər ümid edirdilər ki, bu dəfə də o, ermənilərin 
maraqlarım təmin edərək T.Devisin hazırladığı məruzənin 
mətnində əsaslı dəyişiklikkr edəcək.
1 sentyabr 2004-cü il tarixdə Terri Devis .Avropa Şura- 
sının baş katibi vəzifəsini icra etməyə başladı. AŞ PA-nın si- 
yasi komissiyasımn 14 sentyabr 2004-cü il tarixh iclası zama- 
nı isə Devid Atkiııson onun əvəzinə AŞ PA-mn Dağlıq Qara- 
bağ üzrə məruzəçisi təyin edildi. Qarabağ məsələsi üzrə Terri 
Devis tərəfindən hazırlanmış məruzə də ilk olaraq məhz hə- 
min iclas zamanı dinlənildi. Bundan sonra D.Atkinson məru- 
zənin mətnində dəyişikliklər etsə də bu ermənilərin gözlədiyi 
nəticəni vemıədi. AŞ PA-nm Ermənistan nümayəndələrinin 
sədri Tiqran Torosyan D Atkinsonun məruzəsinə öz münasi- 
bətini belə bildirdi: Devisin Qarabağa dair məruzəsi hüquqi 
qüwəyə malik deyil və sırf nıəsləhət xarakteri daşıyır. Sözsüz 
ki, Atkinsonun da məruzəsi hüquqi güvvəyə malik olmaya- 
caq, lakin mühütn siyasi və təbliğati əhəmiyyət daşıyacaq 
(217).
167
K.Ruintən. Ermənislanın Azərbaycana təcaviizü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
AŞ PA-nm siyasi komissiyasmm 2004-cü il 17 noyabr 
tarixli iclasmda Avropa Şurası britaniyalı parlament üzvü 
Devid Atkinsonun «ATƏT-in Miıısk Konfransınm həlli ilə 
məşğul olduğu Dağlıq Qarabağ regionunda münaqişə» adlı 
məruzəsi dinlənilərək qəbul edildi. Ermənistanı rəsmən təca- 
vüzkar dövlət kimi tamyan və həmçinin Ermənistanm Azər- 
baycana qarşı törətdiyi etnik təmizləmə siyasətini pisləyən 
1416 JNs-li qətnamə də həmin mərıızə əsasmda 2005-ci il yan- 
var ayının 25-də Strasburqda keçirilən qış sessiyası çərçivə- 
sində qəbul edüdi. Qətnamənin lehinə 123, əleyhinə isə 7 döv- 
lət səs verdi. İlk dəfə idi ki, beynəlxalq hüquqi sənəddə Ermə- 
nistan aqressor-ölkə, «Dağhq Qarabağ» rejimi isə separatçı- 
rejim adlandırıldı.
Qətnamədə aşağıdakılar qeyd olunmuşdu:
1. Assambleya hərbi əməliyyatlann başlanmasmdan ke- 
çən on ildən artıq bir müddətdə Dağlıq Qarabağ regionunda 
münaqişənin həll edilməməsinə təəssüf edir. Yüz minlərlə in- 
san hələ də məcburi köçkün vəzıyyətində ağır şəraitdə yaşa- 
yır. Azərbaycanm ərazisinin bövük bir hissəsi hələ də Ermə- 
nistan qoşunlarmın işğalı altındadır və separatçı qüvvələr hə- 
lə də Dağlıq Qarabağ regionuna nəzarət edirlər.
2. ... Assambleyabir daha təsdiq edir ki, regional ərazi- 
nin müstəqilliyi və dövlətdən ayrılması etnik mənsubiyyətinə 
görə insanlarm yerlərindən qovulması və ərazinin qəsb edilə- 
rək de-facto başqa bir dövlətə birləşdirihnəsinə gətirib çıxa- 
ran silahlı münaqişə yolu ilə deyil, valnız bu ərazinin sakinlə- 
rinin demolcratik dəstəyi əsasmda qanuni və dinc yolla həya- 
ta  keçirilə bilər. Assambleya üzv clövlət tərəfİndən xarici əra- 
zinin işğal edilməsini bu dövlətin ,\v ropa Şurasmm üzvü ki- 
mi öhdəliyinin ciddi pozulması demək olduğunu bir daha 
təkrar edir və münaqişə ərazisindən olaıı məcburi köçkünlə- 
rin təhlükəsizlik şəraitində və ləyaqətlə öz evlərinə qayıtmaq 
hüquqlarımn olduğunu bir daha təsdiqləyir.
168
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Assambleya, həmçinitı münaqişənin dinc yolla həlli üz- 
rə ATƏT çərçivəsində Minsk prosesini dəstəkləyir və Ermə- 
nistan ilə Azərbaycam razılaşma yoluna dəvət edirdi (5).
Devid Atkinsonun məruzəsi müqabilində «Dağhq Qa- 
rabağ respublikası»nın televiziyası 1993-cü ildə - D.Atkinso- 
nun AŞ-nm üzvü olnıayan dövlətlər üzrə komissiyasmm səd- 
ri olduğu vaxt Dağlıq Qarabağa səfər edərkən lentə almmış 
müsahibəsini üzə çıxarmışclı, O, müsahibə zamanı bildirmiş- 
di: «Müharibəni Azərbaycan başlayıb və müharibə bitməyin- 
cə Avropa Şurası Azərbaycanı öz sıralarına qəbul etməyə- 
cək». Atkinson onu da qe)'d etmişdi ki: «Qarabağlılar öz mü- 
qəddəratlarım sərbəst şəkildə təyin etmək hüququna malik- 
dirlər. Bizim təşkilat və məıı şəxsən Qarabağ emıənilərinin öz 
torpaqlarmda rahat yaşaması üçün mümkün olan hər şey 
edəcəyik» (397).
Bununla, Avropanm Xəzərin enerji resurslarına nəzarət 
etməkdə maraqlı olduğu üçün D.Atkinsonun belə «ikiüzlü» 
və «məqsədli» (397) siyasət yürütdüyünü qabartnıaq istəyən 
ermənilər, əslində, beynəlxalq ictimaiyyətin getdikcə həqiqəti 
üzə çıxardığmı və hadisələri öyrənərək analiz etməklə kimin 
haqlı, kimin haqsız olduğuııu və bu münaqişədə kimin qərəz- 
li, kimin qərəzsiz rnövqe tutduğunu aydınlaşdırdığım göstər- 
miş oldular.
Həmin ərəfədə -  2004-cü ilin sonundan Rusiya və Er- 
mənistan arasında başlanmış anlaşılmazlıq və münasibətlərin 
nisbətən soyuması 2005-ci ilitı yanvar aymda Avropa Şura- 
smın qış sessiyası zamanı ö;oinü göstərmişdi. Sessiya zamanı 
Rusiya da Ermənistanı təcavüzkar dövlət kimi tanıyan qət- 
namənin qəbul edilməsinin lehinə səs vermişdi (397). Və bu 
Rusiyanm Ermənistam qarıe etməyən qərarı dəstəklədiyi ilk 
addım deyildi, 1996-cı il ATƏT-in Lissabonda keçirilən zirvə 
toplantısı zamam da Rusiya Azərbaycanm mövqeyini əks et- 
dirən sənədin lehinə səs vermişdi.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və drnya siyasəti. Bakı, 2008
Qəbul edilmiş 1416 JVs-li qətnamənin beşinci maddəsi- 
nə* uyğun olaraq, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi üzrə 
AŞ PA-nm Siyasi işlər Komitəsinin nəzdiııdə fəaliyyət göstə- 
rən xüsusi -  müvəqqəti Alt Komitə yarachlıb. Alt Komitəyə 
AŞ PA-nm prezidenti olmuş britaniyalı Lord Ceyms Rassel- 
Conston sədrlik edir. Komitə yarandığı gündən bu günədək 
nümayəndələri regiona səfərlər edərək azərbaycanlılar və er- 
mənilər arasıııda müxtəlif səviyyələrdə danışıqlar aparırlar.
2007-ci ilin sonlarmda isə AŞ PA-mn dondurulmuş münaqi- 
şələrlə məşğul olan xüsusi daimi Alt Komitəsinin yaradılması 
ideyası irəli siirüldü. Lakin komitənin yaradılmasma müna- 
sibət müxtəlifdir. Hazırda AŞ PA-mn Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsi üzrə Alt Komitəsinin sədri böyük britaniyalı deputat 
Lord C.Rassel-Conston hər bir münaqişə fərqli cəhətlərə ma- 
lik olduğu üçiin yeni komitənin yaradümasmı faydalı saymır. 
Lakin ərazisində belə münaqişələri olan Gürcüstan, Moldo- 
va və Azərbaycan, o cümlədən həmin ölkələrlə bərabər 
GUAM-xn üzvü olan Ukrayna dö’sdəti də bu Komitənin ya- 
radılmasım dəstəkləyirlər. AŞ PA-da Azərbaycan nümayən- 
də heyətinin rəhbəri Səməd Seyidovun sözlərinə görə «Müza- 
kirələr onu deməyə əsas verir ki, dondurulmuş münaqişələr 
üzrə Alt Komitənin yaradxlmasx ideyasx qəbul olunandxr və 
bununla bağlx işlər görülür». O qeyd edib ki: «Avropa Şura- 
smxn bu məsələdə böyük rolu var. Bizim məqsədimiz ondan 
ibarətdir ki, dondurulmuş münaqışələr həll olunana qədər 
beynəlxalq ictimaiyyətin gündəmindən çxxma.sm» (37).
* Qətnamənin beşinci maddəsində Avropa Şurası Baş Assambleyası Minsk 
qrupurıun üzv dövlətlərini münaqişənin dinc yolla həlllnə nail olmaq üçün 
səylərini artırmağa çağırır. Həmin dövlətlərin Assambleyadakı milli nüma- 
yəndə heyətlərini hər il hökümətlərinin bu istiqamətdə gördüyü işlər barə- 
sində Assambleyaya məruzə etməyə dəvət edir. Bu məqsədlə Assambleya 
Bürodan xüsusilə bu milli nümayəndə heyətlənnin başçdarından ibarət olan 
Xüsusi Komitə yaratmağı xahiş edir.
170
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Avropa Şurasx Dövlət başçılarmxn münaqişəni silah gü- 
cünə həll edəcəkləri kimi bəyanatlarına da biganə qalmaya- 
raq öz münasibətini bildirib. 2006-cı ilin aprel ayxnda AŞ 
PA-nxn prezidenti Rene van der Linden Qarabağ problemini 
güc yolu ilə həll etməyə başlayacaq ölkənin Avropa Şurasın- 
da üzvlüyü məsələsinə ba?:ılacağmı və münaqişəni silah gücü- 
nə həll etməyə çalışan dövlətin Avropa Şurasmda yeri olma- 
dığmı dövlətlərirx nəzərinə çatdırxb (348).
2006-cı ilin dekabr ayxnda Bakxda AŞ PA-nın Siyasi 
məsələlər Komitəsinin iclası keçirildi. Qeyd etmək lazımdxr 
ki, AŞ-xn qərarı ilə həmin Komitənin iclasımn Azərbaycanda 
keçirilməsi qadağaxı edilmişdi, yaxud o şərtlə mürnkün idi ki, 
Komitənin iclası Ermənistanda da keçirilsin. İclas zamam 
Komitə sədri bildirdi ki: «/\zərbaycan ilə Avropa Şurasx ara- 
sxndakx əlaqələr getdikcə möhkəmlənir və Azərbaycan təşki- 
lat üçün etibarlı tərəfdaşa çevrilir». Sədrin sözlərinə görə: 
«AŞ qəbul etdiyi qətnamənin yerinə yetirilməsinə çalışır. Si- 
yasi məsələlər Komitəsi isə bu barədə daha bir qətnamə ha- 
zırlayaraq yuxarı orqanlara təqdim edib» (186).
Toplantxda Avropa Şurası Parlament Assambleyasxnxn 
Qafqaz üzrə məruzəçisi rummiyalı deputat Adrian Severin də 
Ermənistanm Azərbaycan torpaqlannı işğal etdivini diqqətə 
çəkərək, AŞ tarixində üzv dövlətlərdən birinin digərinin əra- 
zilərini işğal etməsini görünməmiş hal kimi qiymətləndirmiş- 
di (61).
Lakin Dağlıq Qarabağ problemi Azərbaycan və Ermə- 
nistan hələ AŞ-m üzvü olmadıqlarx bxr vaxtda yaranmışdı. 
Bu səbəbə də AŞ Ermənistam təşkilata üzv qəbul etməyə bi- 
lərdi. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 2006-cx ilin yanvar aym- 
da, AŞ PA-nxn qış sessiyası zamanx, Azərbaycanm AŞ PA- 
dakı nümayəndə heyətinin üzvü Rəfael Hüseynov Avropa 
Şurası Nazirlər Komitəsinə «Avropa Şurasmxn təməl prinsip- 
lərinə və əsas mcyarlarma zidd fəaliyyət göstərən işğalçx Er-
171
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
mənistan bu təşkilatm üzvlüyündə qalmasmm yolverilməz- 
liyi» adlı sənəd ünvanlayıb və Ermənistamn işğalçı dövlət ki- 
mi təşkilatda üzvlüyü məsələsinə baxılmasını istəyib. Müra- 
ciətdə Ermənistanm işğalçılıq siya.sətinı göstərən faktlar öz 
əksini tapıb, o cümlədən Ermənistamn AŞ qarşısmdakı öhdə- 
liklərinə əməl etmədiyi göstərilir və işğalçı ölkənin AŞ-da üzv 
kimi saxlanmasmın təşkilatm təməl prinsip'lərinə zidd olduğu 
bildirilib (74). «Trend» agentliyinin verdiyi məlumata əsasən, 
AŞ nazirlər Kabinetinin 2008-ci il 15 fevral tarixli 956-cı icla- 
sının gündəliyinin layihəsinin üçüııcü bəndində 483-cü məsələ 
kimi qeyd olunmuş həmin məsələnin müzakirəsi nəzərdə tu- 
tulmuşdu (410).
Avropa Şurasımn Baş katibi Terri. Devis Ermənistanm 
«Al+» telekanahna müsahibəsində Dağlıq Qarabağı Azər- 
baycanm bir hissəsi və hazırda işğal altında olan ərazi sayıl- 
dığmı qeyd edib (192). Bundan başqa, T.Devis 2007-ci ilin 
iyun aymda Qarabağ probleminin Azərbaycanda və Ermə- 
nistanda keçiriləcək prezident seçkilərinədək həll ediləcəyinə 
ümid etdiyini bildirmişdi (332).
Avropa Şurası Ermənistanı təcavıizkar kimi tanıyan 
ikinci beynəlxalq təşkilat oldu. Azərbaycan ərazilərinin Er- 
mənistan tərəfindən işğala məruz qalmasıııı ilk tanıyan bey- 
nəlxalq təşkilat İslam Konfransı Təşkilatı olmuşdu. Bu faktı 
özündə əks etdirən ilk qətnaməııi də məhz İKT 27-29 aprel 
1993-cü il tarixdə Pakistanm paytaxtı Kəraçi şəhərində keçi- 
rilən təşkilatın Xarici İşlər Nazirlərinin XXI konfransmda 
qəbul etmişdi. Həmin qətnamədə BMT Baş Katibindən və 
Təhlükəsizlik Şurasınm sədrindən xahiş olunurdu ki, Təhlü- 
kəsizlik Şurasında Ermənistanırı təcavıii:zünü pisləyən və 
Azərbaycaıım işğal edilmiş bütıin torpaqlarmdan erməni 
qüwələrinin çıxarılmasım tələb edən qətnamə qəbul olunma- 
sı üçün bütün səlahiyyətlərindən istifadə etsin (13, s.132-133).
172
K.Ruintən. Ermənisianın Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəti. Balıı, 2008
Avropa İttifaqı (A İ). Avropa İttifaqı Şurasmın 16 de- 
kabr 1991-ci il tarixdə Brüsseldə xarici işlər nazirləri səviyyə- 
sində keçirilən iclasında Nazirlər SSRİ-də mövcud vəziyyəti 
müzakirə edərək qəbul olunmuş beynəlxalq standartlara ria- 
yət etmək şərti ilə və konkret siyasi vəziyyətdəıı çıxış edərək 
müttəfiq respublikaları müstəqil dövlət kimi tanımağa razı 
olduqlarmı bildirmişdilər. Dövlətlərin müstəqilliyini tamma- 
ğa qərar verən nazirlər Helsinki Yekun aktını və Paris xarti- 
yasmı əsas götürmüşdülər. Müstəqillik üçün bir neçə meyar 
vacib sayılırdı. Həmin meyarlar arasmda aşağıdakılara diq- 
qət etmək yerinə düşər:
- bütün sərhədlərin toxunulmazlığına hörrnət: ssrhədlər 
yalmz sülh yolu ilə və qarşılıqh razılaşma ilə dəyişdirilə bilər;
- öhdəlikləri müqaviləyə əsasən həll etmək:: o cümlədən 
dövlətin hüquqi varislik və regional miibahisələrə dair bütün 
məsələlər, hətta arbitraj məhkəməsinə müraciət edılməsi la- 
zrnı gələn halları da.
Bundan başqa, Nazirlər aqressij'a nəticəsində yaranmış 
dövlətlərin tanmmayacağmı da bildırmişdilər. -Qərar 23.12. 
1991 -ci ildə qəbul edilib (261).
1993-cü il aprel ayımn 7-də Aİ Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsilə bağlı sərt bəyanatla çıxış edərək Ermənistanı 
əsassız ərazi iddialarmdan əl çəkməvə çağırmışdı (50).
Avropa İttifaqının sərhədlərinin getdikcə genişləndiyi 
üçün isə 2003-cü ildə təşkilat «Daha geniş qonşuluq: Şərq və 
Qərb qonşularla yeni çərçivə təşəbbüsü» adlı proqram  qəbul 
etdi. Təşkilatın xarici işlər ııazirləri 2004-cü ilin yanvarında 
Cənubi Qafqaz respublikalarmı həmin proqram a cəlb etmək 
üçürı Avropa Komissiyasma təkliflər hazırlamağı tapşırmış- 
dılar. Bundan sonra Avropa İttifaqmm Cənubi Qafqaz üzrə
173
K.Ruintm. Ertnənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
xüsusi nümayəndəsi təyin olunmuşdu’* (50). 2006-cı ilin 20 
fevralından Piter Semnebi Aİ-nin Qafqaz regionu üzrə xüsusi 
nümayəndəsi təyin edildi. Əgər əvvəlki xüsusi nümayəndənin 
mandatı ona münaqişələrlə yalnız «maraqlanmaq» imkanı 
verirdisə, P.Semnebiyə verilmiş mandat ona «münaqişənin 
həllinə kömək etmək» imkanı verir (257).
Piter Semnebi 2006-cı ilin may aymda Moskvaya rəsmi 
səfəri zamanı «He3aBHCHMafl ra3exa»ya eksklüziv müsahibə- 
sində Qafqaxm təbii region, yaxud daha böyük Qara dəniz 
regionunun bir hissəsi olduğunu müəyyənləşdinnək lazım ol- 
duğunu söyləmişdi (257). Azərbaycan Prezidentinin İcra 
Aparatımn beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin müdiri Novruz 
Məmmədov da AzərTAc-a müsahibəsində indi Xəzər bölgə- 
si, Cənubi Qafqaz və Qara dəniz bölgəsinin geniş mənada bir 
region hesab olunduğunu bildirib (59). Həmin səfər zamam 
Piter Semnebi «Avropanm qonşuluq siyasəti»nin Avropa İt- 
tifaqma üzvlük perspektivi nəzərdə tutmadığım qeyd edib 
(257). Dövləi: və hökumət başçılarınm 2006-cı ilin 15 dekab- 
rmda keçirilən zirvə topiantısı zamam Aİ-nin genişlənməsi- 
nin əleyhinə olan dövlətlər 2007-ci ilin 1 yanvarmdan Rumı- 
niya və Bolqarıstanm təşkilata üzv olması ilə təşkilatm qapı- 
larının digər dövlətlərin üzünə bağlanmasmı istədilər və bunu 
ölkələrində həddəıı artıq ucuz işçi qüwəsinin yaranması, nə- 
ticədə isə öz vətəndaşlarmm əmək haqqlarmm aşağı düşməsi, 
sosial rifahın zəifləməsi ilə izah etdilər. Genişlənmə tərəfdan 
olan Avropa Komissiyasmın sədri Manuel Barrozu isə geniş- 
lənmənin 3 istiqamətdə -  kommunikasiya, konsolidasiya və 
şərtlərə uyğun olaraq aparılmasmı zəruri sayır. Kommuni- 
kasiya və konsolidasiya hər şeydən əw əl avropalıların qarşı-
* Avropa İttifaqmm Cənubi Qafqaz üzrə ilk nümayəndəsi 1995-ci ilin aprel 
ayından 1996-cı ilin sonunadək M insk qrupunun həmsədri olmuş finlandiya- 
lı Heyke Talvitive idi.
174
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbayc.ana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
lıqlı əlaqələri, birliyi, ittifaq institutlannm islahatlar yolu ilə 
gücləndirilməsidir. Şərtlərə uyğunluq isə İttifaqa üzv olmaq 
istəyən, lakin Avropada yerləşməyən ölkələrə aiddir (54). Av- 
ropa İttifaqma üzv olmaq üçün irəli sürülən şərtlərdən biri də 
odur ki, üzv olmaq istəyən ölkənin rıə həmsərhəd, nə də digər 
dövlətlərlə arasmda heç bir münaqişə olmamalıdır.
Uzun illər Avropa İttifiaqı katolik və protestant ölkələr 
birliyi kimi inkişaf etdiyi üçün o bir-birinə oxşar sivilizasi- 
yaya mənsub dövlətləri birləşdirən təşkilat hesab edilirdi. 
1982-ci ildə pravoslav ölkə olan Yunanıstan, onun ardınca 
digər pravoslav ölkələrin Aİ-yə qoşulması ilə təşkilat bütün 
xristian aləmini özündə birləşdirdi (399). İndi isə Aİ-ni xris- 
tian ölkələr birliyi adlandınrlar. Və öz sivil inkişafma görə 
Avropa ölkələrindən heç də geri qalmayan Türkiyə qarşı- 
smda bəzi şərtlər qoyulsa da, belə fikirlər mövcuddur ki, 
Türkiyənin Aİ-yə qəbul edilməməsinin əsas səbəbi əslində, 
onun məhz müsəlman ölkəsi olmasıdır. Hətta bəzi analitiklər 
Aİ Konstitusiyasmm qəbul edilməməsinin səbəbini Konstitu- 
siyadan Aİ-nin xristian dəyərlərinə əsaslandığı göstərilən 
bəndin çıxarılması ilə izah edirlər (395).
Türkiyənin Aİ-yə qəbul edilməsi üçün qarşısında qoyu- 
lan ən əsas şərtlərdən biri onun Ernıənistanla sərhədlərinin 
açılmasıdır. 2005-ci ilin oktyabr aymda Türkiyənin Avropa 
İttifaqma üzv olması məsələsi müzakirə olunarkən Türkiyə 
rəhbərliyi ölkə qarşısma qoyulan şərtlərdən birini - «Ermə- 
nistaııla əlaqələrini normallaşdırması» şərtini qəbul etmədik- 
lərini qəti şəkildə bildirmiş və qeyd etmişdi ki, Türkiyə qarşı- 
sma qoyulan şərtləri kifayət qədər yerinə yetirir və Ermənis- 
tanla sərhədlərini isə, yalmz onun Azərbaycan torpaqlannı 
azad edəcəyi təqdirdə açacaq. Türkiyə prezidenti Əhməd 
Necdət Sezər birbaşa bəyan etmişdi: «Türkiyə Avropaya 
möhtac olan köməksiz və aciz bir ölkə deyil. Biz Avıopa İt-
175
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tifaqma üzvlük naminə hər şeyi qurban verəcək dərəcədə şəx- 
si ləyaqət hissimizi itirməmişik» (143 s.20-21).
Aİ də bütün digər təşkilatlar kiıni Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsinin beynəlxalq hüquq normalarına uyğun, 
sülh və danışıqlar yolu ilə və ATƏT-in Minsk qrupu çərçivə- 
sində həllinin tərəfdarıdır (48). Piter Semnebi bu fikirdədir 
ki, münaqişə rayonlannda icmalar, azhqlar və çoxluqlar ara- 
sında inam yaratmaq istiqamətində gərgin iş aparmadan mü- 
naqişəni lıəll etmək mümkün deyil (257). O, həmçinin Dağlıq 
Qarabağm statusunun referenduınla deyil, damşıqlar yolu ilə 
həllinin tərəfdarıdır (86).
Avropa İttifaqı 2004-cü ilin əwəlində Dağlıq Qarabağ 
ətrafmdakı işğal olunmuş beş rayonun (Ağdam, Cəbrayıl, 
Füzuli, Qubadlı və Zəngilan) qaytarılması müqabilində Bakı- 
Naxçıvan-Yerevan dəmiryol xəttinin açılması təklifi ilə çıxış 
etmişdi. Azərbaycan tərəfi bu təkliflə razılaşsa da Ermənistan 
buna etiraz etmişdi (50).
13-14 dekabr 2006-cı il tarixdə Strasburq şəhərində 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclis sədrinin müavini Va- 
leh Ələsgərov və Fransa Parlameııtinin deputatı Aysler Be- 
guinin sədrliyi ilə Avropa İttifaqı-Azərbaycan Parlamentlər- 
arası Əməkdaşlıq Komitəsinin 7-ci iclası keçirilmişdi. İclasda 
bir sıra tövsiyə xarakterli sənədlər qəbul edilmişdi. Sənədlə- 
rin Dağlıq Qarabağdakı vəziyyətlə bağlı hissəsində Azərbay- 
canın ərazi bütövlüyü və suverenliyi tam dəstəklənir, həmçi- 
nin qeyd edilirdi ki, regionda sülhə və təhlükəsizliyə nail ol- 
maq üçün BMT TŞ qətnamələri, ATƏT-in sənədləri və qə- 
rarları əsasmda Minsk qrupunun münaqişənin həllinə yönəl- 
miş səylərinə siyası dəstək artırılmalıdır. Dağlıq Qarabağm 
statusuna gəldikdə isə sənəddə göstərilir ki, status yalnız döv- 
lətin ərazi bütövlüyü və suverenliyi prinsipi, milli azlıqlarm 
hüquqları nəzərə alınmaqla, regionun azərbaycanlı və erməni 
icmalarmdan ibarət olan bütün əhalisinin tam, bərabər və 
176
K.Ruintən. Erməniı-.tanm Azərbaycana təcavüzü və diinya siyasəü. Bakı, 2008
birbaşa iştirak edəcəyi təqdirdə hüquqi, demokratik və dinc 
yolla müəyyənləşcLirilə bilər (51).
Lakin bütün bunlarla yanaşı, Avropa İttifaqmın müna- 
qişəyə münasibətdə bəzən ikili mövqe tutması diqqəti cəlb 
edir. 2006-cı ilin dekabr ayında Azərbaycan və Em ənistanla 
«Yeni Qonşuluq Siyasəti» çərçivəsində Fəaliyyət Planını im- 
zalayan Avropa İttifaqınm Azərbaycanla imzaladığı sənəddə 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüququn tanın- 
mış normaları, BMT qətnamələri və ATƏT-in sənədləri və 
qərarlan əsasmda lıəllini dəstəklədiyi qeyd olunsa da, Ermə- 
nistanla bağladığı müqavilədə Dağlıq Qarabağ münaqişəsi- 
nin beynəlxalq hiiququn norma və prinsipləri, o cümlədən 
«millətlərin öz müqəddəratlannı təyinetmə» hüququ çərçivə- 
sində həllini dəstəklədiyi qeyd olunub. Bir problemə eyni qu- 
rumun ikili yanaşmasınm səbəblərini şərh edən P.Semnebi 
hər iki variantın rnüvafiq l:»eynəlxalq müqavilələrə uyğun ol- 
duğunu bildirib. Amma o, son olaraq münaqişənin hansı 
prinsip üzrə ədalətli həll ediləcəyini söyləməyə çətinlik çəkib. 
Hazırkı mərhələdə Avropa İttifaqmm münaqişənin nizam- 
lanmasmda yaxından iştirak etmədiyini bildirən xüsusi nü- 
mayəndə gələcəkdə bu istiqamətdə dəyişikliklərin mümkün- 
lüyünü də istisna etməyib (48). Aİ-nin «Yeni qonşuluq siya- 
səti» Pıoqramı üzrə Azərbaycanla əlaqələrə məsul nümayən- 
də Cüzeppe Buzini də münaqişənin həllinin Proqramm icra- 
çılarınm səlahiyyətində olrnadığmı bildirib. Bununla yanaşı,
o, Avropa İttifaqmın üzvü olan Fransanm ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədrlərindən biri olduğu üçün Aİ-nin mü'naqi- 
şəyə birbaşa olmasa da hər halda aidiyyatı olduğu fikrindədir 
(127).
Əwəldə də qeyd etmişdik ki, ATƏT-in fransah həmsəd- 
ri B.Fasye də Avropa İttifaqmın Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsini həll etmək üçün imkanlara malik olduğunu bil- 
dirmişdi. Təşkilatm Cənubi Qafqaz üzrə nümayəndəsi Piter
177
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Semnebi iso 2006-cı ilin m art aymda Azərbaycan televiziyası- 
na müsahibəsində Avropa İttifaqmm Ermənistan-Azərbay- 
can münaqişəsinin həllində birbaşa iştirak edəcəyini, «Azad- 
lıq» radiosuna müsahibəsində isə Cənubi Qafqazda münaqi- 
şələrin nizamlanmasmm Aİ-nin prioritetlərindən biri olacağı- 
nı və bunun isə təşkilatm problemİi vəziyyətlərin həlli məsə- 
lələrinə daha fəal cəlb edilməsinə siqnal olduğunu qeyd edib 
(383). Buna uyğm olaraq Aİ 2007-ci ildən Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsinin nizamlama prosesində yaxmdan işti- 
rak etməyə başlayıb. Oktyabr aymın ilk günlərində Avropa 
Parlamentinin xarici əlaqələr Komitəsində Cənubi Qafqaz 
haqqmda dinləmələr zamanı Avropa Parlamentinin Cənubi 
Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi fransalı İsler Bequin Minsk 
qrupunda Fransanm Avropa İttifaqı ilə əvəz edilməsini təklif 
etdi. O bunu onunla əlaqələndirdi ki: «Avropa İttifaqmm 
Cənubi Qafqazda baş verən münaqişələrin, o cümlədən Dağ- 
lıq Qarabağ münaqişəsinin həllində yaxından iştirakı vacib- 
dir». Onun fıkrincə həmsədr khni Fransanm mandatı Aİ-yə 
verilərsə o, münaqişəni yüksək səviyyədə nizamlaya bilər 
(345). Azərbaycan tərəfı bu haqda rəsmi müraciət edilərsə o 
zaman bu məsələyə baxılacağını büdirib. Bununla yanaşı, Aİ 
Dağlıq Qarabağm azərbaycanlı və erməni icmalarmın görü- 
şünü təşkil etmək təklifi ilə çıxış etcli. Azərbaycanh icmasımn 
rəhbəri N.Bəhmənov belə bir görüşün yalnız Şuşa şəhərində 
və Azərbaycan bayrağı altmda baş tuta biləcəyini bəyan edib. 
Rəsmi dairələrdə isə belə bir görüş üçün vaxtm hələ yetişmə- 
diyi bildirilir.
Piter Semnebi 2006-cı ilin dekabr aymda Azərbaycanda 
səfərdə olarkən Aİ ilə Azərbaycan arasmda münasibətlərin 
əməkdaşhq mərhələsindən inteqrasiya mərhələsinə keçdiyini 
bildirmişdi. Qurumun Azərbaycaııda nümayəndəliyinin açı- 
lacağı gözlənilir və bundan sonra ölkədə gedən prosesləri 
müşahidə etmək daha da asanİaşacaq və fəaliyyət planınm 
178
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
həyata keçirilməsi barədə hər il hesabat hazırlanması nəzərdə 
tutulur (52).
NATO . Azərbaycan NATO-nun* üzvü ohnasa da təşki- 
latla qarşılıqlı sıx əməkdaşlıq edir. Bu əməkdaşhq 1994-cü il- 
dən «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramı çərçivəsində başla- 
yıb, 2004-cü ilin may aymdan isə «Fərdi tərəfdaşlıq fəaliyyət 
planı» çərçivəsində aparıhr (157). 2003-cü ilin may ayınm əv- 
vəllərində Bakıda Milli Məclisin həmin vaxt sədri olan Mur- 
tuz Ələsgərovla görüşən NATO-nun cənubi-şərqi Avropa üz- 
rə birləşmiş qüvvələr komandanı, ordu generalı O.Ataman 
NATO-nun Erməııistan-Azərbaycan münaqişəsinin nizam- 
lanması prosesində iştirak etməsi üçün BMT və ATƏT-in 
ona müvafıq səlahiyyətlər verməli olduğunu bilclirmişdi. O, 
münaqişənin siyasi yolla həllinin tərəfdarı olduğunu da qeyd 
etmişdi (252).
NATO 2004-eü il İstanbul sammitində Cənubi Qafqaz 
və Mərkəzi Asiya regioniarmm özünün strateji əhəmiyyətli 
zonası olduğunu göstərən sənəd qəbul edib (284, s.26).
NATO Parlament Assambleyasınm sədri Pyer Lelluş 
2006-cı il 26-30 may tarixdə PA-nm sessiyasıqm gedişində 
Azərbaycan və Ermənistan Prezidentləri ilə görüşüb regional 
təhlükəsizlik, Ennənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli 
məsələsini müzakirə etmək məqsədilə Dövlət başçılarını Pa- 
risə dəvət etmişdi. Azərbaycan Prezidenti buna razılıq versə 
də Emıənistan Prezidentinin mətbuat katibi Viktor Soqo- 
monyan həmin günlərdə, may ayınm 25-26-da, Minsk qrupu- 
nun həmsədrlərinin Yerevana gəlişi gözlənildiyi və 28 mäyda
* 2006-cı il 3 iyulda N A TO  lctimai Diplomatiya tdarəsi, Azərbaycan höku- 
məti və «Avro Atlantik mərkəz» Ictimai Birliyinin dəstəyi ilə Avro Atlantik 
Mərkəz təsis edilmişdl Mərkəzin məqsədi -  N A TO  tərəfdaşlığı çərçivəsin- 
də ictimai diplomatiyam gücləndirmək və Azərbaycan ictimaiyyətinin Şimal 
Ittifaqı haqqında məlumat səviyyəsini artırmaqdır. Eyni zamanda, Avro At- 
lantik M ərkəz NATO-nun Azərbaycanda məlumat mərkəzidir (49).
179
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcanüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
isə Respublika günü münasibətilə bayram keçiriləcəyi üçün 
Ermənistan Prezidentinin sessiyada iştirak edə bilməyəcəyini 
bildirmişdi (136).
Azərbaycan Respublikasımn başçısı İlham Əliyev isə 
Parisdə NATO-nun yaz sessiyasında iştirak edərək may ayı- 
mn 30-da «Cənubi Qafqazda təhlükəsizliyə olan təhdidlər» 
mövzusunda çıxış edərək «Dağlıq Qarabağ»m Qafqaz üçün 
təhlükə məııbəyi olduğunu və münaqişənin Ermənistamn iş- 
ğalçı siyasəti nəticəsində yarandığmı və həllinin uzandığmı 
göstərmişdir (117).
NATO-nun Parlament Assambleyası çərçivəsində 19- 
23 oktyabr 2006-cı il tarixdə Kişinyov şəhərində keçirilən 64- 
cü Rouz-Rout* seminarmda Azərbaycam təmsil edən Elman 
Məmmədov Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi ilə bağlı 
məruzəsində ATƏT-in bu məsələdə heç bir fəaliyyətinin ol- 
madığım və bunun da təcavüzkarlıq siyasətinə geniş impuls 
verdiyini qeyd etdi. Ümumilikdə isə məruzə ermənilərin mü- 
naqişədən öz müstəqilliklərini hüquqi çərçivəyə salmaq üçün 
demokratiya, insan haqları mövzıısunda spekulyasiya etmə- 
lərinə həsr edilmişdi (87).
2006-cı ilin noyabr ayında NATO PA-nm Kanadanın 
Kvebek şəhərində keçirilən 52-ci illik sessiyasmm gündəliyin- 
də duran Cənubi Qafqaz ölkələri ilə bağlı hazırlanmış hesa- 
bat, eləcə də Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə dair mə- 
sələ 14 noyabr tarixdə NATO PA-nın Müdafiə və Təhlükə- 
sizlik Komitəsinin yığmcağında miizakirə edildi və müvafıq 
qərar qəbul olundu. Yığmcaqda qəbul edilmiş «Cənubi Qaf- 
qazm  NATO-da rolu» adlı sənəddə, əvvəlki illərdə qəbul
’ Belə seminarlar m üxtəlif konflikt ocaqlan üzrə keçirilir və bu seminarlar- 
da hər hansı bir sənəd qəbul edilmir. Müzakirələr əsasən mövqelərin öyrə- 
nilməsi və NATO-nun daha yuxarı qərarverici qanunları üçün beyin mərkə- 
zi funksiyasını yerinə yetirir. Toplanan materiallar əsasmda N A TO  özünün 
bu və ya digər regiona dair siyasətini fornuılaşdırır (87).
180
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
olunmuş sənədlərdən fərqli olaraq Azərbaycaıı ərazilərinin
20 faizinin işğal olumnası, 1 milyondan artıq qaçqm və məc- 
buri köçkünün uzun illərdən bəri çətin şəraitdə yaşaması, o 
cümlədən Ermənistan ərazisindən 200 min azərbaycanhnm 
silah gücünə qovulması, BMT TŞ-nm münaqişəyə dair 4 qət- 
naməsi, həmçinin AŞ PA-nm münaqişə ilə bağlı qəbul etdiyi 
qərar öz əksini tapdı. Sənəddə münaqişə ilə bağlı bütün mə- 
qamlar konkret rəqəmlərlə göstərilmişdi. Yığmcaqda səsver- 
mə hüququ olan 26 iştirakçı dövlətin 25-i sənəclin lehinə səs 
vermişdi (158). 2006-cı il noyabr aymda NATO-ya üzv olan
26 dövlətin ölkə və hökumət başçılarınm Riqada zirvə top- 
lantısı zamam qəbul edilən Bəyannamənin 43-cü maddəsində 
üzv dövlətlərin Azərbaycamn ərazi bütövlüyünü tanıdığı 
qeyd edib (156).
10 dekabr 2006-cı il «konstitusiya referendumu» və bey- 
nəlxalq ictimaiyyətin ona münasibəti. Beynəlxalq ictimaiyyə- 
tin Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə münasibəti «Dağ- 
lıq Qarabağ respublikasınm» 10 dekabr 2006-cı il tarixdə ke- 
çirdiyi heç bir hüquqi qüvvəyə malik olmayan «konstitusiya 
referendumu»ndan sonra bir daha aydııı oldu. »
Həmin «konstitusiya referendumu» ilə münaqişənin 
həlli mərhələlərindən biri khni təklif edilən referendum ara- 
smda heç bir əlaqə yoxdur. Çünki həmin referendum Dağlıq 
Qarabağm statusunu müəyyənləşdirmək məqsədi daşıyır və 
keçirilməsi bir sıra mərhələlərdən sonra mümkün sayıla bilər.
Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi nəzərdə tutulmuş 10 
dekabr 2006-cı il «referendum»u ilə bağlı 2 dekabr 2006-cı il 
tarixdə bəyanat yayaraq həmin aktın Azərbaycan Respubli- 
kasmın Konstitusiyası ilə yaxıaşı beynəlxalq hüququn norma 
və prinsiplərini pozduğunu və hazırda davam edən sülh pro- 
sesinə mane olduğunu bildirmişdi. Sənəddə, həmçinin qeyd 
edihrdi: «Dağlıq Qarabağ regionu əhalisinin özünü idarəet- 
mə haqqmda hər hansı konstitusion sənəd, yalnız regionun
181
K.Ruintən. Ermənistanm Azırbaycana təcavüzü və dilnya siyasəti Bakı, 2008
bütün erməni və azərbaycanlı icmalarımn tam, bərabər və 
birbaşa iştirak edə biləcəyi son dərəcə dəqiq işlənmiş qanuni, 
demokratik və sülh prosesi vasitəsilə lıəyata keçirilə bilər». 
Bundan başqa Azərbaycanm heç vaxt Emıənistan tərəflnin 
həyata keçirdiyi fait accomrli (baş verraiş fakt) bədnam təc- 
rübəsinə əsaslanan və regionda davamlı sülh və sabitliyə nail 
olmaq üçün göstərilən səylərə tamamilə zidd olan belə qa- 
nunsuz aktları tanımayacağı göstərilirdi (183; 168; 88).
Beynəlxalq təşkilatlar və bir sıra dövlətlər «konstitusiya 
referendumu»na öz münasibətlərini hələ əwəlcədən bildirdi- 
lər.
GUAM  Xarici İşlər Nazirləri Şurası dekabr aymm 5-də 
Azərbaycan Respublikasımn Dağlıq Qarabağ regionu ərazi- 
sində «konstitusiya referendumu» adlandırılan aktla bağlı 
bəyanat vermişdi. Bəyanatda Şura «referendum»un keçiril- 
məsini Azərbaycan Konstitusiyasmm, həmçinin beynəlxalq 
hüququn müvafiq norma və prinsiplərinin pozulması kimi 
qiymətləndirirdi və onun heç bir hüquqi əhəmiyyət kəsb et- 
məyəcəyini bildirirdi. GUAM  Xarici Işlər Nazirləri Şurası bu 
aktı demokratiyanm dünya tərəfındən qəbul olunmuş stan- 
dart və normalarma, qanun və insan haqqlarmm aliliyi prin- 
sipinə zidd hesab edirdi. Şura ATƏT-in bütün üzv dövlətlə- 
rini və digər beynəlxalq təşkilatları bu cür qeyri-qanuni lıərə- 
kəti müzakirə etməyə. Azərbaycanm ərazi bütövlıiyü və bey- 
nəlxalq ictimaiyyət tərəfiııdən qəbul olunmuş sərhədlər çərçi- 
vəsində münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanması istiqamə- 
tində davam edən cəhdləri dəstəkləməyə çağırdı (102).
Rumıniyanm xarici işlər naziri də öz dövləti adnıdan 
bəyanat verərək bu tip qanunsuz aksiyaları tammadığmı və 
ərazi bütövlüyü prinsiplərinin oııun üçün əsas olduğunu bil- 
dirdi (184).
ATƏT-in həmin vaxt fəaliyyətdə olan sədri Karel de 
Quxt da ATƏT-in bu referendumun nəticələrini tanımayaca- 
182
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ğım və referendumun son zamanlar müəyyən irəliləyiş əldə 
edilmiş danışıqlar prosesinə zidd olduğunu bildirmişdi. O, 
ayın əvvəlində ATƏT Nazirlər Şurasınm Brüsseldə keçirilən
14-cü iclasında Dağlxq Qarabağa dair qəbul edilmiş bəyanata 
istinad edərək bildirmişdi: «Biz indi, müəyyən irəliləyişlərin 
əldə edildiyä bir vaxtda prosesi təhlükəyə məruz qoyan hər 
hansı bir əks hərəkəti qəbul etmirik və bu «referendum»un 
tanmmamasmm səbəbi odur ki, beynəlxalq ictimaiyyətin heç 
bir nüfuzlu üzvü «Dağhq Qarabağ revspublikası» adlı müstə- 
qil dövlət tanımır» (40).
Lakin əwəlcədən verilən bəyanatlar da «referendum»un 
keçirilməsinin qarşısmı ala bilmədi. «Dağlıq Qarabağ res- 
publ:ikası» 10 dekabr 2006-c;ı ildə özünün qanuıısuz «konsti- 
tusiya referendumu»nu keçirdi. Referendumun keçirilməsi 
prosesində yüzə qədər «müşahidəçi» də iştirak etdi (88). Pre- 
zident Aparatı beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin miidiri Novruz 
Məmmədov «referendum»da yalnız separatçı qurumun təm- 
silçilərindən başqa Rusiya və Ermənistandan nümayəndələ- 
rin iştirak etdiyini və digər xarici dövlətlərdən müşahidəçilər 
olmadığmı bildirib. «Müşahidəçi»lərin çoxu qeyri-hökumət 
təşkilatlarmı təmsil edirdilər və onların içində Rusiyadan gə- 
lənlər çoxluq təşkil edirdi. Rusiyalı «müşahidəçi»lər arasmda 
dövlət qurumu olan Rusiya Elmlər Akademiyasınm «Dünya 
İqtisadiyyatı və Beynəlxalq Münasibətlər» institutunun di- 
rektoru Aleksandr Knlov da var idi (88). Aleksandr Krılov 
may ayınm ikinci onşünlüyündə Rusiyanın «Strateji mədə- 
niyyət» fondunun baş direktoru Vladimir Maksimenko və 
ekspert Andrey Araşevlə birgə Xankəndində olmuşdu. Hə- 
min vaxt o, Qarabağ münaqişəsinin tez zamanda həllinin 
Dağlıq Qarabağa yalmz hərbi müdaxilə yolu ilə mümkün ol- 
duğunu desə də bildirmişdi ki: «Beynəlxalq vəziyyətin indiki 
durumu bu variantı mümkünsüz edir. Ona görə də bir real-
K.Ruintərı. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
lığı qəbul etmək lazımdır ki, Qarabağ məsələsi on illərlə həll 
ediləcək» (321).
«Referendum»un gedişini işıqlandıran telekanallar için- 
də Gürcüstamn «Rustav:i-2» telekanalı da var idi. Buna eti- 
raz olaraq, Gürcüstanm «Apxazeti» Beynəlxalq Təşəbbüs 
Qrupu (BTQ) həmin telekanahn junıalistlərinin «referen- 
dum»un işıqlandırılmasmda iştirakım pisləyən bəyanat yay- 
dı. Bəyanatda Gürcüstamn dostu və mühüm strateji tərəfdaşı 
olan, həm rəsmi Tbilisi, həm də gürcü xalqımn dəstəklədiyi 
ölkənin ərazisində keçirilmiş «referendum»un işıqlandırılma- 
sı Gürcüstanla Azərbaycanm arasını vurmaq məqsədi daşı- 
yan fltnəkarlxq adlandırılırdı. BTQ bəyanatda. həmçinin 
«Rustavi-2» telekanalımn həm Gürcüstan tamaşaçısı, həm də 
dost Azərba>can xalqı və rəhbərliyi qarşısmda üzr istəməsini 
təkid edirdi (38).
Beynəlxalq təşkilatlar dekabr ayınm 10-da «Dağlıq Qa- 
rabağ»da keçirilən «konstitusiya referendumu»ndan sonra 
da onun yekunlarım tanunadılır və bununla bağlı bir sıra bə- 
yanatlar verdilər.
Avropa İttifaqımn həmin vaxt fəaliyyətdə olan sədri 
Finlandiyanm xarici işlər naziri M atti Vanhanen dekabr ayı- 
nın 11 -də yaydığı bəyanatda Aİ- nin «referendumun» nəticə- 
Iərini tammadığım və Minsk qrupunun və qrupun həmsədrlə- 
rinin Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin nizama salın- 
ması üçün səvlərini dəstəklədiyini bildirdi. Bəyanatda, həmçi- 
nin deyilirdi: «Avropa İttifaqı hesab edir ki, aparılan danı- 
şıqlarm nəticəsinə təsir göstərən belə «referendum»un keçiril- 
məsi münaqişənin dincliklə həlli üzrə konstruktiv hərəkətlərə 
kömək etmir». Aİ, həmçinin bütün münaqişə tərəflərini onun 
həllini danışıqlar yolu ilə təmin etmək üçün öz səylərini güc- 
ləndirməyə çağırmışdı (53). Aİ-nin Cənubi Qafqaz üzrə xüsu- 
si nümayəndəsi Peter Semnebi 2006-cı ilin dekabrmda Azər- 
baycanda səfəri zamanı keçirdiyi m ətbuat konfransmda təş- 
184
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
kilatm Dağlıq Qarabağ erməni separatçılarımn keçirdiyi «re- 
ferendum»un nəücələrini tanımayacağım və belə hərəkətlərin 
münaqişənin həlli prosesinə mənfı təsir göstərəcəvini bildirdi 
(52). Avropa İttifaqı-Azərbaycan Parlamentlərarası əmək- 
daşlıq komitəsinin 13-14 dekabr 2006-cı ildə Strasburqda ke- 
çirilən 7-ci iclasında da həmin ilin 10 dekabrmda keçirilmiş 
«konstitusiya referendumu» pisləndi (51).
13 dekabr 2006-cı il tarixdə Avropa Şurası Nümayən- 
dələr Komitəsinin Strasburq şəhərində keçirdiyi 983-cü icla- 
smda da Dağlıq Qarabağda qeyri-qanuni olaraq keçirilmiş 
«konstitusiya referendumu» müzakirə olunaraq Komitənin 
sədri adından bəyanat qəbul edilmişdi. Bəyənatda «konstitu- 
siyaya dair referendum»uıı tamnmadığı, onun heç bir beynəl- 
xalq hüquqi əsasımn olmadığı və beynəlxalq hüquq prin- 
siplərinə və normalarma tamamilə zidd olduğu bildirildi (56).
Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsi Katibliyinin rəh- 
bərliyinin də «referendum»a dair bəyanatında deyilirdi: 
«2006-cı il dekabrııı 10-da Dağlıq Qarabağda keçirilmiş 
«konstitusiya refe:rendumu»nun beynəlxalq ictimaiyyət tərə- 
findən tamnmadığım nəzərə alaraq, AŞ Nazirlər.Komitəsinin 
rəhbərliyi bir daha bəyan edir ki, ATƏT-in Minsk qrupunun 
və onun həmsədrlərinin Ennənistan-Azərbaycan münaqişə- 
sinin həlli istiqamətində göstərdiyi səyləri bütünlükdə dəstək- 
ləyir. Komitə onu da narahatlıqla qeyd edir ki, damşıqlann 
nəticəsini gözləmədən belə «referendum»un keçirilməsi mü- 
naqişənin həllinə kömək edə bilməz. Nazirlər Kornitəsi tərəf- 
ləri Avropa Şurası qarşısmda götürdükləri öhdəliklərə uyğun 
olaraq münaqişənin sülh yolu ilə həlli üçün səylərini artırma- 
ğa çağırır» (86).
İslam Konfraıısı Təşkilatı da qondarma «Dağlıq Qara- 
bağ Respublikası»nm keçirdiyi referendumun nəticələrini ta- 
nımayacağını bəyan etdi. Təşkilatm nümayəndəsi Ətta əl- 
Mənnan bildirdi ki, bu saxta referendum beynəlxalq hüqu-
185
KRuintən. Em.mistanın Azərbaycana təcavüzü vədünya siyassti. Bakı, 2008
qun bütün norma və prisiplərini ən kobud şəkildə pozur və 
sülh danışıqlarınm davam etdirilməsinə mane olur. O, həmçi- 
nin İKT-nın işğaldan və Ermənistan ordusunun Dağlıq Qa- 
rabağm azərbaycanlı əhalisinə qarşı apardığı etnik təmizlə- 
mələrdən yaxşı xəbərdardır və Azərbaycan Respublikasınm 
ərazi bütövlüyünü tanıyır. Ətta əl-Mənnan Dağlıq Qaraba- 
ğın statusunu müəyyənləşdirən hər hansı sazişin bu bölgənin 
həm erməni, həm də azərbaycanlı icmalarınm lazımınca və 
bərabər iştirakı şərti ilə dinc demokratik proses çərçivəsində 
qəbul edilməsinin tərəfdarı olduğunu da bildirdi (124). İKT- 
nin bəyənatmda deyilirdi: «İKT Ermənistan Respublikasınm 
Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünü bir daha kəs- 
kin surətdə pisləyir və Ennənistanı öz işğalçı kontingentini 
Azərbaycan ərazisindən dərhal, tamamilə və qeyd-şərtsiz çı- 
xarmağa çağmr» (134).
«Dağlıq Qarabağ respublikası»nm həmin vaxt «prezi- 
dent»i A.Qukasyan öz bəyanatında keçirilmiş «referen- 
dum»un münaqişənin sülh yolu ilə həllinə xidmət etdiyini bil- 
dirsə də Ermənistan Prezidentinin mətbuat katibi V.Soqo- 
monyan öz növbəsində beynəlxalq təşkilatların «referen- 
dum»a münasibətini Ermənistana və «Dağlıq Qarabağ»a 
hörmətsizlik olduğunu qeyd etdi (88).
Dövlətlər də «konstitusiya referendumu» keçirildikdən 
sonra ona öz mənfi münasibətləıini bildirdilər. ABŞ Dövlət 
Departamenti də «referendum»la bağlı bəyanat verərək onu 
pislədi və onun münaqişənin həllinə xidmət etmədiyini bildir- 
di. Bəyanatda, həmçinin Amerikanm Azərbaycanm ərazi bü- 
tövlüyünü tanıdığı və «Dağlıq Q£irabağ»ı müstəqil dövlət ki- 
mi qəb'ul etmədiyi deyilir (88).
Gürcüstan və Minsk qrupunun həmsədrlərindən biri 
olan Fransa dövləti «referendum»a öz münasibətlərini Ermə- 
nistandakı səfırləri vasitəsilə bildirdilər. Gürcüstanm Ermə- 
nistandakı səiiri Revaz Qaçeçeladze Gürcüstanm «referen- 
186
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
dum»un nəticələrini tanımadığmı və Gürcüstanm Ermənis- 
tandakı səfıri kimi öz ölkəsinin GUAM  çərçivəsində ifadə 
olunmuş mövqeyi ilə razı olduğunu bildirdi (184).
Fransanm Ermənistana yeni təyin olunmuş səfiri Serj 
Smessov bildirdi: «Fransa Dağlıq Qarabağdakı «referen- 
dum»u qeyri-koııstruktiv yanaşmanm təzahürü kimi qiymət- 
ləndirir». Səfir onu da qeyd etdi ki: «Biz Dağlıq Qarabağı 
müstəqil dövlət kimi tanımırıq və məntiqə uyğun olaraq, «re- 
ferendıım»un nəticələrini də tanımırıq» (184).
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyev
22 dekabr 2006-cı il tarixdə Moskvanm «3xo M ockbbi»  ra- 
diosuna müsahibəsi zamanı bildirmişdi ki, Azərbaycan əwəl- 
cədən «referendum»un keçirilməsinə xüsusi etiraz bildirmə- 
mişdi. Prezident bunu onurda izah etmişdi ki, o, əwəlcədən 
beynəlxalq təşkilatlarm bu «konstitusiya referendumu»na 
necə reaksiya verəcəyini bilirdi və Ermənistanm belə ağılsız 
addım atmasmı gözləyirdi. «Referenduına» cavab olaraq 
beynəlxalq təşkilatlar və dövlətlər də verdikləri bəyanatlarda 
bir daha Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü tanıdıqlarmı və 
heç vaxt «Dağlıq Qarabağ»ı müstəqil dövlət kjmi tanımaya- 
caqlarını bəyan etdilər (69).
Ermənilər Dağlıq Qarabağda vaxtaşırı «seçkilər» və s. 
keçirməklə dünya ictimaiyyətinin diqqətini cəlb etmək məq- 
sədi güdürlər. Lakin əwəldən də münaqişənin Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində və beynəlxalq hüququn prinsip- 
lərinə uyğun həllinin tərəfdarı olan təşkilatların və dövlətlə- 
rin 10 dekabr 2006-cı il «referendum»una münasibətläri bir 
daha dünya ictimaiyyətinin Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü 
və Dağlıq Qarabağı onun tərkib hissəsi kimi qəbul etdiyini 
təsdiq etdi.
187
K.Ruintən, Ermənistamn Azərbaycana tacavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
FƏSİL 6
İRANIN NÜYƏ MƏSƏLƏSİ Y 0
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN MÜNAQİŞƏSİ
İramn nüvə məsələsi ətrafmda 1990-cı illərdən başlayan 
gərginliklə əlaqədar olaraq ABŞ onu bütürı dünya, o cümlə- 
dən Yaxm Şərq və Amerikanm özii üçün təhlükə mənbəyi sa- 
yır. Buna görə də ABŞ İrana təsir edə biləcək yollar axtar- 
mağa və bir sıra tədbirlər görməyə çalışır.
İranm  nüvə proqramı ətrafmda vəziyyətin 2006-cı il 
üçün daha da kəskinləşməsini ABŞ-ın Ermənistan-Azərbay- 
can münaqişəsinin məhz həmin ildə həllinə çalışmasmm sə- 
bəblərindən biri kimi görürdülər və həmin il ABŞ-ın İrana 
qarşı hərbi sanksiyalar tətbiq edəcəvi ehtimalı da yüksək idi.
İran ilk olaraq, 1957-ci ildə Amerikanın «Sülh üçün 
atom» protjramı çərçivəsində onunla atom  enerjisiııi dinc 
məqsədlərlə istifadə etmək haqqmda razılaşma imzaladıqdan 
sonra nüvə sahəsində tədqiqatlara başlamışdı. Proqram çər- 
çivəsində atom energetikasım inkişaf etdinnək üçün ABŞ-ın 
İranı nüvə qurğuları və avadanlıqlan ilə təmin edəcəyi və hə- 
min sahədə mütəxəssislər hazırlayacağı nəzərdə tutulurdu, 
bir şərtlə ki, həmin sahədə istifadə edilən obyektlərin monito- 
rinqi və təftişi hüququna ABŞ-a verilsin. Proqram a əsasən 
Beynəlxalq Atom Enerjisi Agentliıyinin (MAQATE) maddi 
və texniki dəstəyi ilə 1967-ci ildə ABŞ Tehranda yerləşən nü- 
və elmi-tədqiqat mərkəzini lazımı təchizatla təmin etməyə 
başladı və bununla İranda atom eııerjisinm istehsalı üçün ba- 
za yaradıldı (398, s.34).
1970-ci ilin əwəllərində İran enerji kompleksini geniş- 
ləndirmək üçün proqram qəbul etdi və atom enerjisinin inki- 
şafı proqramııı ən prioritet istiqaməti oldu. 1974-cü ildə İran
188
K. Ruintən. Ermənistanın Azərbaycam təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Şahı Məhəmməd Rza Pəhləvi ölkə qazınm və neftinin tükə- 
nəcəyini və artm aqda olan əhali qarşısında enerji qıtlığı yara- 
nacağım əsas gətirərək atom enerjisi üzrə inkişaf plamnı təq- 
dim etdi. ABŞ hökuməti də İranla tərəfdaş olduğu üçün sırf 
kommersiya məqsədilə bu sahədə onunla əməkdaşlığa razılıq 
verdi (272). 2005-ci ilin mart ayında «Vaşinqton post» qəzeti
1975-ci ildə ABŞ və İran arasmda mızalanmış məxfı sənədi - 
«ABŞ və İran arasmda nüvə sahəsində qarşılıqlı fəaliyyətlər» 
adlı 292 nömrəli M emorandumu dərc edərək İranın nüvə ya- 
nacağı istehsalmın ABŞ-la İranın müştərək plgmı olduğunu 
bir daha təsdiq etdi. M emorandumda göstərilir; «nüvə enerji- 
sindən istifadə etmək İrana özünün inkişaf etməkdə olan iq- 
tisadiyyatımn tələblərini ödəməyə, eyni vaxtda neft ehtiyatla- 
rımn ixracma və neft-kimya sahəsində istifadəsinə imkan ya- 
radacaq». Qəzetdə M emorandumu o vaxt Dövlət katibi ol- 
muş Henri Kissencerin imzaladığı, imzalama mərasimində isə
o zaman Ağ evin A parat rəhbəri olmuş D.Ramsfeldin, sonra 
onu həmin postda əvəz etmiş Dik Çeyninin, həmçinin silah- 
lanma və tərksilah üzrə nəzarət idarəsində mühüm vəzifə tu- 
tan Vulfoviçin də iştirak etdikləri göstərilir. Bundan başqa,
1976-cı ildə ABŞ Prezidenti Fordun Tehrana urandan pluton 
əldə etmək üçün Amerikadan təchizat almasmı təklif etməsi- 
nə dair məlumatlar da açıqlanmışdı (272). 1979-cü ildə Şah 
rejiminin devrilməsi və hakimiyyətə antiamerika siyasəti yü- 
rüdən rejimin gəlməsi ilə ABŞ-m İranın nüvə məsələsinə mü- 
nasibəti dəyişdi. İndi İranın lıazırda hakimiyyətdə olan rejimi 
də şahın arqumentlərindən çıxış edir, lakin ABŞ buna inan- 
maq istəmir və nüvəni zəngioləşdirməsini dayandırmayacağı 
təqdirdə İranı sanksiyalar tətbiq edəcəyilə hədələyir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Iran Nüvə silahının yayılma- 
ması haqqmda Müqavilənin üzvüdür, həmin Müqavilənin 
digər üzvləri kimi onun da nüvə vanacağı istehsal etməyə 
tam hüququ var və Beynəlxalq Atom Enerjisi Agentliyi də
189
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
(MAQATE) İranm bu hüququnu tanıyır (389). ABŞ-m Döv- 
lət katibi Kondoliza Rays ABŞ hökumətinin də İrarım dinc 
nüvə proqrammı inkişaf etdirmək: hüququnu tanıdığını, lakin 
onun uranı zənginləşdirməsindən narahat olduğunu bildirə- 
rək qeyd etmişdi: «Biz istəyirik kı, iranlılar nüvə energetika- 
smdan bəhrələnsinlər və bu sahədə əməkdaşlıq mümkündür. 
Lakin uranın zənginləşdirilməsi nüvə silahmm yaradılması ilə 
nəticələnə bilər» (33). Əwəllər ABŞ Dövlət Departamentində 
kütləvi qırğm silahmm yayılmarııası məsələlərinə cavabdeh 
olmuş ABŞ-ıtı BMT-də səfiri Con Bolton isə Bi-bi-si teleka- 
nalma müsahibəsində İranın artıq 18 ildir ki, gizli olaraq nü- 
və silahı işləyib-hazırladığmı və həmin silahın iranlılara Ya- 
xın Şərqin digər ölkələrini qorxu altında saxlamaq, bəlkə də 
terrorçulara vermək üçün lazım olduğunu bildirmişdi (227).
İİR-in prezidenti Əhmədinejad isə 2005-ci il İKT-nin 
Məkkədə keçirilən zirvə toplantısı zamanı jurnalistlərə müsa- 
hibə verərkən İranm atom enerjisinə dair nıövqeyini belə izah 
etmişdi: «İran MAQATE-yə üzv olan ilk azsaylı ölkələrdən- 
dir. Ölkə NPT-nin* öhdəliklərini qəbul edib və ona əməl edir. 
Həmin öhdəliyin dördüncü maddəsində deyilir ki, sülh məq- 
sədilə atom enerjisi istehsal etmək hər bir ökənin haqqıdır və 
heç bir dövlət İram bu enerjini əldə etməkdən çəkindirə bil- 
məz. Atom enerjisi texniki bir məsələdir ki. zaman keçdikcə 
siyasi məsələyə çevrilib. MAQATE və Q'ərb İranm atomu 
zənginləşdirməsinə siyasi nöqteyi-rıəzərdən yanaşırlar, nəinki 
qanuni. Lakin İran N PT çərçivəsində öz fəaliyyətini davam 
etdirəcək» (411).
İİR  Prezidenti Əhmədinejadın İsrailə və ABŞ-a dair bir 
sıra hədələyici bəyanatları ABŞ hökumətinin mövqeyinin da- 
ha da kəskin xarakter almasma səbəb olub.
* nüvə silahının yayılmasına və istehsalına qadağa
190
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
İran Prezidenti Əhmədinejad 2005-ci il oktyabr ayımn 
26-da (4 Aban 1384) ölkə DaxÜi İşlər Nazirliyində keçirilən 
«Sionizmsiz dünya» adlı konfransda minlərlə şagird qarşısm- 
da çıxışı zamanı İran İslam Respublikasımn banisi Ayatolla 
Homeyninin sözlərinə istinadən «İsrailin yer üzündən süin- 
məli» olduğunu söjdədi. Əhmədinejad onu da qeyd etdi ki: 
«Allahın qüdrətüə tezliklə Amerikasız və sionizmsiz dünyanı 
sınaqdan keçirəcə>'ik» (412).
Bu sözlərdən sonra Rusiya xarici işlər naziri S.Lavrov 
İranı beynəlxalq sanksiyalardan müdafiə etməyə çalışan döv- 
lətlərin mövqelərində dəyişikliklər yarandığım, lakin buna 
baxmayaraq İranm nüvə məsələsinin BMT Təhlükəsizlik Şu- 
rasına çıxarılmasmııı əleyhinə olan Rusiyanm MAQATE-nin 
təqdim edəcəyi konkret faktlardan çıxış edəcəyini də bildir- 
mişdi (227). Əhmədinejadm sözləri müqabilində İsrail İranı 
BMT üzvlüyündən çıxarmağa səslədi. Bundan başqa, İsrail 
mətbuatı İranın sanksiyalardan qorxmamasımn səbəblərini 
göstərərək bildirdi k:i, İran rejiminə təzyiq göstərə büəcək bö- 
yük dövlətlər onunla iqtisadi əlaqələrini kəsməkdə maraqlı 
deyillər. Rusiya Buşəhr AES-in təkcə inşasından 1 milyard 
dollar əldə edib, Çinin İran neftinə ehtiyacı var, Fransa, İtali- 
ya, İspaniya və s. Avropa dövlətlərinin biznesmenləri isə bu- 
rada ABŞ-m rəqib olmaması hesabma varlanırlar. ABŞ özü 
isə İranla birbaşa konfliktə getməkdən çəkinir (392). Qeyd 
etmək lazımdır ki, heç bir ölkə, hətta Avropa İttifaqı İranın 
təhlükəsizliyinə tənıinat verə bilmir, çünki ABŞ onlarla razı- 
laşmır. Buna görə də İrana yalnız ABŞ-m təminatı lazımdır.
İran da öz növbəsində iddia edir ki, İsrail yarandığı 
gündən -  1952-ci ildən nüvə enerjisi üzrə komissiva yaradıb, 
bununla da nüvə enerjisinin tədqiqinə başlayıb. ABŞ və İsrai- 
lin digər avropalı strateji müttəfiqləri də ona MAQATE-nin 
xəbəri olmadan özünün hərbi nüvə proqrammı işləyib-ha- 
zırlamaqda köməyini əsirgəməyib. Bu gün İsrail özünün nü-
191
K.Ruintən. Ermənistanın Azarbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
və arsenalına malik olsa da Nüvə silahmm yayılmaması haq- 
qında Müqavilənin üzvü olmaqdan imtina edir. Nə qədər ki, 
İsrail özünürı nüvə, kimyəvi və bioloji silahlarından əl çək- 
məyəcək və MAQATE ilə əməkdaşlıq etməyəcək Yaxın Şərq 
dövlətlərindən heç biri özünü təhlükəsizlikdə hiss etməyəcək 
(379).
Heç nəyə baxmayaraq, Əhmədinejadm İsrailə ismanc- 
lan bitmədi. 7 dekabr 2005-ci ildə (16 Azər 1384) Məkkədə 
İKT-nin zirvə toplantısı zamam mətbuat konfransında İİR- 
in prezidenti Əhmədinejad bildimıişi ki, «İsraillilər əmindir- 
lər ki, ikinci dünya müharibəsi zamanı Hitler həddindən çox 
avropalı yəhudi qətlə yetirib və bu məsələ İsrail üçün bir bə- 
hanə olub ki. Fələstində dövlət qursun. Biz İsraillilərə təklif 
edirik, öz torpaqlanna və Avropaya geri dönsünlər. Bu yolda 
biz onlara kömək edərik və onlan dəstəkləyərik» (411). 2006- 
cı ilin may ayında isə o, İsraili «nə vaxtsa məhv ediləcək tiran 
rejim» adlandırdı (231).
ABŞ-m mövqeyi İranm nüvə proqramım dəstəkləyən 
və onunla bu sahədə əməkdaşlıq edən Rusiyanm mövqeyi ilə 
üst-üstə düşmür. İİR  Rusiyanın iştirakı ilə Buşəhrdə atom 
elektrik stansiyası inşa edir. 1970-ci illərin ortalannda Alma- 
niyanm «Siemens» konserni tərəfindən inşa edilməyə başla- 
mış, sonra isə İranda rejimin dəyişməsilə əlaqədar olaraq və 
İranm şirkətə olan borcu müqabilində 1979-cu ilin iyul ayın- 
dan yarımçıq qalmış Buşəhr AES-in inşası 1992-ci ildən Ru- 
siyamn «Atomstroyeksport» şirkətinin iştirakı ilə davam et- 
dirilir. 2005-ci ilin fevral ayında istifadə edilmiş yaııacağın 
yenidən Rusiyaya qaytarılacağına dair razılıq əldə edildikdən 
sonra onu nüvə yanacağı ilə Rusiyanm təchiz edəcəyi barədə 
müqavilə imzalanmışdı (309). Rusiyanm bu addımı ABŞ tə- 
rəfdən kəskin qarşılanmış və Seııator Con M ak Keyn Rusi- 
yanın «böyük: səkkizlik»dən çıxarılmasmı tələb edən qətnamə 
layihəsi təklif etmişdi. Bununla yanaşı, İran məsələsində düz- 
192
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
gün mövqe tutmayan ölkələıə qarşı (ilk növbədə Rusiya nə- 
zərdə tutulur) ticarət və iqtiisadi sanksiyalarm tətbiq ediləcəyi 
kimi hədələr də səsləndirihnişdi (309). 2007-ci iidə Rusiyanın 
«böyük səkkizlik»dən çıxarılmasım bir daha güııdəmə gəti- 
rən Con M ak Keyn Rusiyanm əvəzinə Hindistamn, yaxud 
Braziliyanm səkkizliyə qəbul edilməsi təklifini irəli sürdü. 
Əwəlcədən İranın nüvəni zənginləşdirməsinin əleyhinə olan 
ABŞ 2006-cı ilin iyun ayının əwəlində İrana gələcəkdə öz 
ərazisində (İranda) uranı zənginləşdirəcəyinə icazə verəcəyini 
bildirdi. Ekspertlər isə buııu belə izah edirlər, əsas səbəb odur 
ki, ABŞ İran AES-ləri üçün uranın Rusiya ərazisində zəngin- 
ləşdirilməsinin əleyhinədir. Çünki bu Moskva və Tehran ara- 
smda əlaqələrin daha da möhkəmlənməsinə gətirib çıxarar, 
ABŞ-a isə İranı təkləmək lazımdır ki, ona kənaırdan təzyiq 
göstərmək asan olsun (334).
Bir sıra digər məsələlərdə olduğu kimi İramn nüvə mə- 
sələsinə münasibə tdə də həm ABŞ, həm də Rusiya Azərbay- 
canı özünə müttəfiq görmək istəyir. Bununla bağh belə bir fi- 
kir mövcuddur ki, ABŞ İrana zərbə endirməzdən əw əl anti- 
iran koalisiyasma heç olma.sa bir müsəlman olkəsi cəlb etmək 
niyyətindədir ki, Azərbaycan həmin müsəlman ölkəsi ola bi- 
lər (275). Hesab edilirdi ki, 2006-cı ildə ABŞ Ermənıstan- 
Azərbaycan mürıaLqiişəsinin həll edilməsinə kömək edəcək və 
bunun müqabilində Azərbaycanm antiiran koalisiyasma qo- 
şulmasma çalışacaq (219). Bununla yanaşı, İranm təcrid 
olunduğu bir vaxtda region dövlətinin, xüsusilə də Azərbay- 
can ərazisindən hərbi meydan, yaxud İrana zərbə ehdirmək 
üçün hava limaru kimi istifadə etmək məqsədilə ABŞ-a Cə- 
nubi Qafqaz regionunda sülh və sabitlik lazım olduğu söylə- 
nilirdi (219).
İran da, öz növbəsində, Azərbaycanın ona qarşı koali- 
siyaya qoşulacağmdan narahatlıq keçirirdi. 2004-cü il avqust 
ayınm əvvəllərində İran Prezidenti Məhəmməd Xatəmi Azər-
K.Ruinıən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
baycanda rəsmi səfərdə olarkən Azərbaycanm Qərbə, xüsusi- 
lə də ABŞ-a meylli olmasmdan İranm  narazıhgını bildimıişdi 
(343). 2005-ci ilin yanvar ayında Prezident İlham Əliyevin 
İrana səfəri ərəfəsində Təbriz şəlıərində Azərbaycan konsul- 
luğunun* açılriıasmm və həmin vaxt bir sıra məsələlərdə İra- 
nm ciddi güzəştlərə getməsi də Azərbaycanm öz ərazilərini 
İrana qarşı hərbi aksiyalar üçün istifadəyə verməkdən çəkin- 
dirmək məqsədi daşıdığı güman edilir (271). 2006-cı ilin 19- 
21 aprelində İİR-in müdafiə naziri M ustafa Məhəmməd Ne- 
cər Azərbaycan Respublikasmm müdafiə naziri S.Əbiyevin 
dəvətilə Bakıva səfər etmişdi. Həmin səfərin Prezident İlham 
Əliyevin aprel. ayınm sonunda ABŞ-a rəsmi səfər edəcəyi ərə- 
fədə baş tutmasını da İranm Azərbaycamn antiiran koalisi- 
yasma qoşulacağmdan narahat olması ilə bağlayırlar. Səfər 
zamanı iranlı müdafiə naziri bildirmişdi ki, İran heç vaxt 
ABŞ-la arasmda bir vasitəçinin oimasmı istəməmişdi. İndi isə 
İlham Əliyev ABŞ və İran arasında damşıqlarda vasitəçi ola 
bilər və aym sonunda Amerikaya rəsmi səfəri zamanı «İlham 
Əliyev Vaşinqtona regiondakı vəziyyət və İranm nüvə fəaliy- 
yəti haqqmda daha dəqiq məlumat təqdim edə bilər» (267). 
Müdafiə naziri M.Necər, həmçinin Azərbaycana Ermənis- 
tan-Azərbaycan münaqişəsinin həll edilməsində İİR-in kö- 
məklik göstərməyə hazır olduğunu da qeyd etmişdi.
* 1994-cü ilin yayında Prezident Heydhr Əliyevin Tehrana rəsmi səfəri za- 
manı imzalanmış sazişdə Naxçıvanda Iranın, Təbriz şəhərində isə Äzərbay- 
can Respublikasının baş konsulluğunun açılması nəzərdə tutulmuşdu. Nax- 
çıvanda tranın baş konsulluğu açılsa da Iran tərəfl sözünə əməl etmədi və bu 
uzun müddət iki ölkə arasmda gərgin müzakirə predmeti oldu. 2004-cii ilin 
avqust ayında Iran prezidentinin Azərbaycana rəsmi səfəri zamanı tlham 
Əliyev və Məhəmməd Xatəminin görüşündə Təbrizdə konsulluğun fəaliyyə- 
tə başlamasma daır qərar qəbul olundu. Həmin il oktyabr ayının 20-də Ira- 
nın Təbriz şəhərində Azərbaycan Respublikasının baş konsulluğu açıldı.
194
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Elə buna görə də, 2006-cı il aprel ayının 28-də Azərbay- 
can Respublikasımn Prezidenti İlham Əİiyevin Amerikaya 
rəsmi səfəri zamam ABŞ Prezidenti Corc Buşu İrana qarşı 
sanksiya tətbiq etmək qərarından çəkindirməyə çalışacağı 
gözlənilirdi (275). İ.Əliyeviıı ABŞ-a səfəri ABŞ-Azərbaycan 
strateji əməkdaşlığma həsr edilmişdi və bu görüş aprel aymm 
əwəllərində Azərbaycanın xarici işlər naziri E.Məmmədya- 
rovun Vaşinqtonda ABŞ-m Dövlət katibi K.Raysla görüşü 
zamam razılaşdırılmışdi (266). Görüşdən sonra hər iki Döv- 
lət başçısı bəyanatla çıxış etdi. C.Buş öz bəyanatında bir sıra 
digər məsələlərlə yanaşı, İran haqqmda da danışıqlar aparıl- 
dığmı və İlham Əliyevi bu problemi diplomatik və dinc yolla 
həll etmək arzusunda olduğuna əmin etdiyini bildirdi (1, 
s.13).
ABŞ Prezidenti ilə görüş ərəfəsində Dövlət başçısı 
İlham Əliyev beynəlxalq əlaqələr Şurasmda göriişdə olmuş və 
orada bildirmişdi: «Azərbaycan regionda bütün problemlərin 
sülh yolu ilə həllinin tərəfdarıdır. Və Azərbaycanla İran ara- 
smda imzalanmış razılaşmava əsasən bizim ərazilərimiz hərbi 
məqsədlər üçün bir-birimizin əleyhinə istifadə edilə bilməz. 
İqtisadi inkişaf və qarşılıqlı əməkdaşlıq yolu tutmuş Azər- 
baycan heç vaxt dövlətlər arasmda qarşıdurma meydanı ol- 
mayacaq» (267).
Azərbaycan İran məsələsinin sülh yolu ilə nizamlanma- 
smda maraqlıdır, Ona görə ki: I. İran və Azərbaycan dövlət- 
ləri arasmda bağlanmış müqaviləyə əsasən xaricdən hər hansı 
təhlükə gözlənərsə, onda nə Azərbaycanm, nə də İranin əra- 
zisi bir-birinin əleyhinə istifadə olunmayacaq; II. İranın şi- 
malında çoxsaylı azərbaycaıılı yaşayır və hərbi aksiyanm tət- 
biq ediləcəyi halda həmin ərazilərdən çoxsaylı azərbaycanlı- 
nm Azərbaycan Respublikasına köçəcəyi ehtimalı böyükdür;
III. Hərbi aksiyalar nəticəsində bütün regionda sabitlik po- 
zulacaqdır; IV -  Hərbi aksiyalar Ermənistaıı-Azərbaycan
195
K.Ruintən. Ernıənistanm Azərbaycana təcavüzü və a'ünya siyasəti. Bakı, 2008
münaqişəsinin həlli istiqamətinclə aparılan danışıqlarm don- 
durulmasma səbəb ola bilər.
Qeyd edək ki, ABŞ-m İrana qarşı hərbi aksiyalara baş- 
layacağından narahat olan yerli əhali arasında artıq İrandan 
mühacirət edənlər var. Çox ehtimal ki, Ermənistan İrandan 
mühacirət edəcək erməniləri Dağhq Qarabağ ərazisində yer- 
ləşdirməyə cəlıd edəcək.
Türkiyə silahlı qüwələrinin ölkənin İraqla həmsərhəd 
bölgələrində PKK terror təşkilatına qarşı keçirdiyi əməliyyat- 
lar nəticəsində isə terrorçularııı ermənilərin işğal etdikləri 
Dağlıq Qarabağ ərazilərində yerləşdirünıəsinə başlanıhb.
2007-ci ilin sonunda Bakıya səfəri zamanı Türkiyə Prezidenti 
Abdulla Giil bildirmişdi ki, kəşfıyyat Kürd Fəhlə Partiyası- 
mn erməni diasporu ilə əlaqə yaratdığmı müəyyənləşdirib. 
Onlar arasmda qurulmuş plana əsasən kiird terrorçuları hər 
hansı Avropa ölkəsinə, oradan isə Qafqaza keçir və burada 
Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində yerləşdirilirlər. Er- 
məni tərəfi isə bu məlumatm dıız olmadığını və ermənilərə 
atılmış böhtan olduğunu bildirir (260).
İranla Ermənistan arasmdakı sıx ə:məkdaşlıq mövcud 
olduğu üçün isə indi İİR-ə qarşı sanksiyalann tətbiq ediləcə- 
yinin düşünüldüyü və onun təcrid edildiyi bir vaxtda Ermə- 
nistan ərazisindən İrana silah və hərbi texnikamn keçirilə bi- 
ləcəyi güman edilir.
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti İlham Əliyev
2006-cı il may ayınm son günlərində Fransada «Fiqaro» qə- 
zetinə müsahibəsində ABŞ-la İran arasmda. münaqişə törədə 
biləcək təhlükədən narahat olduğuınu və belə olarsa, Azər- 
baycanm İıana qarşı hərbi aksiyanı dəstəkləməyəcəyini bə- 
yan edib. Pırezident, həmçinin məsələnin sülh və diplomatiya 
yolu ilə həl! edilməsinə çalışmaq lazım olduğunu qeyd edib 
(119). Həmin ilin oktyabr ayımn sonunda. Moskva səfəri za- 
manı xarici jurnalistlərə müsahibəsində isə Dövlət başçısi bu 
196
K. Ruintən. Ennənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
sanksiyaları effektsiz saydığmı və problemin həll edilməsinə 
gətirib çıxarmayacağmı, əksinə regiondakı mövcud vəziyyəti 
daha da gərginləşdirəcəyini bildirdi (201). İyun ayınm əw ə- 
lində Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinin yaydığı Bəyanatda 
da Azəıbaycan BMT-nin üzvü olan hər bir dövlətin Beynəl- 
xalq Atom Enerjisi Agentliyi ılə əməkdaşhq çərçivəsində nü- 
və proqramlarmı inkişaf etdirmək hüququna malik olduğunu 
nəzərə alaraq, İramn nüvə proqramı ətrafmda yaranmış və- 
ziyyətlə əlaqədar davam edən müzakirələrdə məsələnin sülh 
yolu ilə həllinə sadiq qaldığmı təsdiq etdi. Azərbaycan Cənu- 
bi Qafqaz və Xəzər regionunda sabitliyin və təhlükəsizliyin 
möhkəmləndirilməsinin vacibliyini vurğulayaraq tərəfləri is- 
rarla. qarşıdurma yaradan addımlardan çəkinməyə və qarşı- 
lıqlı konstruktiv əməkdaşlıq yolu ilə getməyə çağırdı (171). 
Xəzəryanı Dövlət başçılarmm Tehran sammiti zamam 16 
oktyabr 2007-ci il tarixdə beş Dövlət başçısımn birgə Bəyan- 
naməsi qəbul edildi. Bəyannamənin 15-ci bəndində bir daha 
tərəflər qeyd etdilər ki: «Tərəflənn hər hansı birinə qarşı tə- 
cavüz və digər hərbi hərəkətlər törətmək üçün digər dövlətlə- 
rə heç bir halda öz ərazilərindən istifadə etməyə yol verilmə- 
yəcəkdir» (6).
* * *
İran regionda aparıcı dövlət olmaqda iddialıdır, regio- 
nun iqtisadi və siyasi inkişafi üçün bütün lazırni imkanlara 
malik olduğuna əmindir. 1990-cı illərin əwəllərində isə dün- 
yada və regionda baş verən siyasi proseslərlə əlaqədar olaraq 
İran hökuməti öz mövqeyini müəyyənləşdirmək və onu möh- 
kəmlətmək məcburiyyətində qalmışdı. Həmin vaxt, antiiran 
koalisiyasmın mövcudluğu, türkçtilük, Şimali və Cənubi 
Azərbaycan məsələsinin yenidən gündəmə gəlməsi, Cənubi 
Azərbaycan Milli Oyamş hərəkatımn fəallaşması, Ermənis- 
tan-Azərbaycan münaqişəsinin fəsadlarınm İran ərazisinə ke- 
çəcəyi təhlükəsindən və NATO-nun Şərqə doğru inkişafm-
197
K.Ruintətı. Errnənistamn Azərbaycana tacavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
dan narahat olan İran Rusiya və Ermənistanla əməkdaşhğa 
üstünlük vennişdi. Həmin dövrün ilk illəriııdə SSRİ-nin sü- 
qutunu real saymayan İran hökuməti MDB məkamnda yer- 
ləşən ölkələrlə öz münasibətlərini Rusiyanm mövqeyini və 
fikrini nəzərə alaraq qururdu (116, s,179),
SSRİ-nin süqutu və «Soyuq müharibə»nin bitməsi nə- 
ticəsində qüvvələr balansını tənzimləyən bir qütb kimi siyasi 
arenadan sıxışdırılması ilə barışmayan və hələ də siyasi mey- 
danda qüdrətli söz sahibi olduğunıı sübut etməyə çalışan Ru- 
siya isə böyük dövlətlər və əsas təşkilatlar tərəfindən bir növ 
təklənmiş ölkələrlə əməkdaşlıq qurur və onlara himayədarhq 
edir. Məhz bu səbəbdəndir ki, onun İran, Çin və ərəb dün- 
yasmdan ibaı ət «antiqərb blok»a rəhbərlik etdiyi deyilir. Bu- 
nunla da özünün dünyada baş verən siyasi proseslərdə vacib 
tərəf olduğunu göstərmək istəyən Rusiva ABŞ-ı onun möv- 
qeyi ilə razılaşmağa vadar etmək məqsədi giidür. ABŞ höku- 
məti isə Rusiyanm bu siyasətini sülhü qoruyub-saxlamaq 
üçün göstərilən səylərə zidd hərəkət kimi qəbul edir (307, 
s.308). İndi isə Rusiyanm rəsmi Bakını «antiqərb blok»a qoş- 
maq niyyətində olduğu söylənilir.
Azərbaycan İranın nüvə məsələsində ABŞ-ı dəstəkləsə, 
onda İranclan başqa, həm də onun strateji tərəfdaşı olan və 
regionda xususi çəkiyə malik Rusiya ilə də münasibətləri 
korlana bilər. Bu vaxt Rusiya Ennənistan-Azərbaycan mü- 
naqişəsinin nizamlanması prosesində daha sərt mövqe nüma- 
yiş etdirə və hətta damşıqlar prosesini davandıra da bilər. 
Minsk qrupunun həmsədri Yuri Merzlyakov da 2007-ci ilin 
aprel aymın əwəlində İran ətrafmda baş verən hadisələr ba- 
rədə damşarkən İran məsələsinin sonrakı inkişafınm Ermə- 
nistan-Azərbaycan münaqişəsinin həllinə mənfi təsir edə bilə- 
cəyini və hətta münaqişənin həlli istiqamətində aparılan da- 
nışıqlarm dondurulmasma da səbəb ola 'bilcəyini bildirib 
(122). Buna görə də Azərbaycan bu məsələdə Rusiyanm 
198
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
mövqeyini də nəzərə almalıdır. Bundan başqa, İrana qarşı si- 
lahlı aksiyalar Azərbaycamn yaxın müttəfiqi olan Türkiyə 
üçün də arzuolumnaz fəsadlar törədə bilər və bu, Türkiyənin 
İranla sərhədlərində kürdlərin fəallaşması ilə nəticələnər. On- 
suz da ABŞ-ın İraqda keçirdiyi hərbi aksiyalar nəticəsində 
İraqm Türkiyə ilə sərhədlərində kürdlər artıq real təhlükə 
mənbəyinə çevriliblər. Xüsusilə də ABŞ senatoru Cozef Bay- 
denin Iraqda fecleral hökumətin səlahiyyətlərini məhdudlaş- 
dırmaqla regionların funksiyalanm artırmaq haqqmda təklifi 
ölkənin gələcəkdə etnik əlamətlərə görə bir neçə hissəyə bö- 
lünməsi təhliıkəsi yaradır (34). Bunun nəticəsində kürdlər 
muxtariyyat və ya rnüstəqillik əldə edərlərsə, İranda da hərbi 
sanksiyalar tətbiq edilərsə və orada kürdlər yaşavan ərazilər 
nəzarətdən çıxarsa bu zaman İraqda və İranda yaşayan 
kürdlər bütün kürdlər yaşayan əraziləri birləşdirmək üçün 
çalışacaqlar. Bu vaxt onlar kürdlər yaşayan Türkiyə ərazilə- 
rinə də iddia edəcəklər ki, bu da Türkiyə üçün daha böyük 
problemlərin meydana çıxmasma gətirib çıxarar.
ABŞ və Rusiya isə İram n nüvə məsələsinin BMT Təh- 
lükəsizlik Şurasma çıxanlmasma dair razılığa gələ bilmirdi- 
lər. Rusiya bunun əleyhinə çıxış edir və hər dəfə ınövcüd və- 
ziyyətdə buna ehtıyac olmadığını bildirirdi. 2006-cı ilin fevral 
aymın əwəllərində MAQATE İranın dosyesini BMT TŞ-ya 
təqdim etdi (390). Həmin ilin may aymda RF-nin xarici işlər 
naziri S.Lavrov BMT TŞ-nın İranı hər-hansı hərəkətlərə 
məcbur edən şərtlər irəli sürə biləcək qətnaməsini Rusiya və 
Çinin dəstəkləməyəcəyini bildirdi (273).
İranm  BMT Təhlükəsizlik Şurası haqqmda fikirlərinə 
gəldikdə isə o, TŞ-mn tərkibinin dəyişdirilməsinin tərəfdan- 
dır. 2006-cı ilin iyun ayında Bakıda keçirdiyi mətbuat konf- 
ransı zamanı bu haqda məlumat verən İİR-in xarici işlər na- 
ziri M ənuçöhr Möttəki bir milyarddan artıq müsəlmanm ya- 
şadığı 50-dən arüq İslam ölkəsindən heç birinin BMT TŞ-nin
199
K.Ruinian. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzii və dünya siyasəti. Bakı, 2008
üzvü olmadığmdan təəssüfləndiyini bildirmişdi. O, BMT 
Təhlükəsizlik Şurasını öz imicinə xələl gətirməmək: üçün əda- 
lətli qərar çıxarmağa çağırmışdı (123). Yeri gəlmişkən qeyd 
etmək lazımdır ki, bir sıra dövlətlər TŞ-nın üzvlərinin, o 
cümlədən daimi üzvlərinin saymın artırılmasmın tərəfdarıdır- 
lar. Hindistan, Almaniya, Braziliya, Yaponiya və s. digər öl- 
kələr TŞ-nın daimi üzvü olmağa iddialıdırlar. BMT-də isla- 
hatlarm aparılması ilə əlaqədar olaraq daimi üzvlərinin sayı- 
nm artınlması məsələsinə baxılması nəzərdə tutulsa da daimi 
üzv olan ölkələr hansı ölkəni dəstəkləyəcəklərinə dair tam ra- 
zılığa gələ bilmirlər.
2006-cı ilin 23 dekabrmda BMT TŞ nüvə proqrammı 
dayandırmaqdan imtina etdiyinə görə rəsmi Tehrana qarşı 
sanksiyalarm tətbiqini nəzərdə tutan 1737JNe-Ii qətnamə qə- 
bul etdi və İrana uramn zənginləşdirilməsi ilə bağlı bütün iş- 
ləri dayandırmaq üçün 60 günlük möhlət verdi. Bu qətnamə 
Təhlükəsizlik Şurasımn daimi üzvlərinin həmin ilin oktyabr 
ayından başlamış danışıqlarmın nəticəsində qəbul edilmişdi. 
Rusiyamn səvləri nəticəsiııdə sənəddən bəzi sanksiyalar çıxa- 
rılmışdı. Çinin Xarici İşlər Nazirliyinin nümayəndəsi isə İra- 
nm nüvə proqramı ətrafmda münaqişənin həllinə dair dıplo- 
matik səyləri davam etdirməyə çağırmışdı. Qətnamədə nəzər- 
də tutulan sanksiyalar, əwəldən məlum olduğu kimi, BMT 
Nizamnaməsinin VII fəslinin 41 -ci bəndinə əsasən hazırlan- 
mışdı. (41-ci bənd sanksiyaların tətbiq edilməsini nəzərdə tu- 
tur.) Həmin ərəfədə ABŞ dövlət katibinin siyasi məsələlər üz- 
rə müavini Nikolas Berns İranla hərbi münaqişənin qaçılmaz 
olmadığmı və Amerikanm öz tərəfdaşları olan ərəb dövlətlə- 
rinin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə belə bir addım 
ata biləcəyini bildirmişdi (33). M öhlət başa çatsa da İran ona 
qarşı irəli sür ülmüş tələbləri yerinə yetirmədi. Bunun müqa- 
bilində 2007-ci il m art ayının 24-də BMT TŞ İrana qarşı yeni 
sanksiyalar nəzərdə tutan 1747Ne-li qətnamə qəbul etdi. Qət- 
200
K.Ruintən. Ermənistarın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəli. Bakı, 2008
namədə İramn uranın zənginləşdirilməsi və raket texnologi- 
yasınm təkmilləşməsi layihələrində iştirak edən 13 kompani- 
ya və 15 fıziki şəxsin hesablarının dondurulması, o cümlədən 
vizanm məhdudlaşdırılması və İrandan silah ixracına embar- 
qo nəzərdə tutulurdu (409). İİR  Prezidenti M.Əhmədinejad 
ölkəsinin BMT TŞ-nm Tehrana qarşı sanksiyalarmm daha 
da kəskinləşməsini dəstəkləyən ölkələrə qarşı münasibətlərini 
bir daha nəzərdətı keçirəcəyini bildirdi (292). M ətbuatda 
ABŞ-m 6 aprel 2007-ci il tarixdə səhər saat 4-dən başlayaraq 
İranın nüvə obyektlərini 12 saat bombardman edəcəyinə dair 
xəbərlər yayıldı (400). Lakin bu xəbər özünü doğrultmadı.
Rusiya da İıamn uranm zənginləşdirilməsi üzrə gizli 
atom proqramımn aşkar ediləcəyindən narahat olduğu üçün 
2002-2003-cü illərdə işləyib-hazırladığı strategivaya uyğun 
olaraq Buşəhr layihəsindən yavaş-yavaş uzaqlaşmağa başla- 
mışdı. Və bəzi problemləri bəhanə gətirərək AES-in istismara 
verilməsini yubadır, lakin layihə ilə bağlı müəyyən işlərin hə- 
yata keçirilməsini davam etdirirdi ki, Tehran onunla əlaqələ- 
rini birdən kəsməsin (391), Rusiya 2006-cı iliçı sentyabr aym- 
da AES-i 2007-ci ilin m art aymda nüvə yanacağı ilə təchiz 
edəcəyini öhdəsinə götürınüşdü. Lakin həmin ilin (2007) 
fevral aymda, BMT TŞ-nin dekabr qətnaməsində verilmiş 
möhlətin başa çatması ərəfəsində, İran tərəfın yanacağm 
haqqmı ödəməni gecikdirdiyini səbəb göstərərək yanacağm 
çatdınlması təxirə salınmışdı. Bununla da Rusiya İrana qarşı 
sərt mövqe tutduğunu nümayiş etdirmişdı (292). Rusiya mü- 
təxəssislərinin decliyinə görə, İran tərəfinin maliyyə problem- 
lərilə əlaqədar olaraq Buşəhr AES-in inşasınm rəsmən 2008- 
ci ilin iyul aymda başa çatdırılacağı gözlənilir (327). Rusiya 
yanacağm nəqlini gecikdirdiyi üçün İran özü lazimi tədbirlər 
görəcəyini bildirircli. İİR-in Atom enerjisi üzrə Təşkilatınm 
rəhbəri Qulamrza Ağazadənin sözlərinə görə, Rusiyanm nü- 
və yanacağmı çatclırmasmı dayandırması İranı uranın zən-
201
K.Ruintən. Ernıənistanın Azərbaycana təcaviizü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ginləşdirilməsini davam etdirmək məcburiyyətində qoyur 
(311). 2007-ci ilin əvvəlində yanacağm çatdırılmasmm dəqiq 
vaxtı qeyri-müəyyən olaraq qalmaqda idi. Rusiya buna AES- 
in inşasınm bir neçə dəfə başa çatdırılması vaxtınm müəyyən 
edilsə də baş tütmadığmı və nə vaxt başa çatacağmm hələ də 
məlımı olmadığım səbəb göstərirdi. Müqaviləyə əsasən yana- 
cağın AES istismara verilməzdərı 6 ay əvvəi çatdırılması nə- 
zərdə tutulmıışdu (311), 2007-ci ilin dekabr ayınm 16-dan isə 
Rusiya iki dövlət hökumətləri arasındakı razılaşmaya əsasən 
və beynəlxalq atom enerjisi agentliyinin nəzarəti altında Bu- 
şəhr AES üçün yanacağm göndərilməsinə başladı. İranm 
atom enerjisi təşkilatının məlumatma görə 28 yanvar 2008-ci 
ildə Buşəhr AES üçün yanacağm son partiyası artıq İrana 
çatdırılıb. Rusiyadan verilən məlumata əsasən İrana 82 ton 
nüvə yanacağı və lazımi avadanhq göndərilib (374).
İranla atom sahəsində əməkdaşlıq Rusiya üçün iqtisadi 
cəhətdən çox sərfəli olsa da o, İranııı nüvə silahma yiyələn- 
məsinin tərəfdarı deyil. Bu səbəbdən də uranm zənginləşdiril- 
məsinə dair güzəşt əldə edilməsə Rusiya ABŞ və Avropa üç- 
lüyü (Fransa, İngiltərə və Almaniya) ilə birgə Tehrana təzyiq 
üsullarmın işlənib-hazırlanması üzərində işləmək məcburiy- 
yətində qalır (232). Nüvə yanacağınm göndərilməsi ilə eyni 
vaxtda BMT TŞ də İrana qarşı üçüncii sanksiyanm işlənib 
hazırlanmasma başladı. Rusiya, ABŞ, Fransa, Böyük Brita- 
niya, Çin və Almaniyanın xarici işlər nazirlərinin razılaşdır- 
dığı layihə əsa.smda 28 yanvar 2008-ci ildə TŞ-da sanksiyala- 
rm hazırlanmasına dair məsləhətləşmələr başlandı. (374)
ABŞ-m Azərbaycanla olan strateji əməkdaşlığı ona İra- 
m daim nəzarətdə və gərginlikdə saxlamağa. imkan yaradır. 
Əwəldə də qeyd etmişdik ki, ABŞ-la Azərbaycan arasında 
hərbi əməkdaşlıq çərçivəsində su sərhədlərinin təhlükəsizliyi- 
ni təmin etmək məqsədilə ölkənin hərbi-dəniz qüwələrinin 
gücləndirilməsi və ölkənin hava məkanmı müdafiə sahəsində
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Azərbaycanın hərbi təsisatlarmın idarəetmə imkanlannm 
NATO standartlarm a yaxm].aşdırxlması istiqamətində bir sıra 
tədbirlər həyata keçirilir. Lakin Amerikanm Xəzər dənizi sa- 
hillərində hərbi qüvvələr yerləşdirmək niyyətinin İrana qarşı 
hərbi sanksiyalar tətbiq etmək məqsədi daşıdığı söylənilir. 
Bundan başqa, ABŞ Cənubi Qafqaz və Xəzər dənizi regionu- 
nu öz milli maraqları zonası elan etdiyi üçün nəqliyyat kə- 
mərlərinin və Xəzər ııeft-qaz yataqlarınm təhlükəsizliyini tə- 
min etmək məqsədilə Azərbaycan və Gürcüstanm milli silahlı 
qüwələrində islahatlar apanlmasma kömək edir (220). 2004- 
cü ilin avqust aymda ABŞ senatmm binasında keçirilən xü- 
susi iclasda Avropada Amerika qoşunlan komandanmm 
müavini, hərbi-hava qüvvələri generalı Çarlz Uold bildirmiş- 
di: «Xəzərin karbohidrogen resurslarma, terroi’ təhlükəsinə, 
qeyri-qanuni silah və naıkotik alverinə görə Gürcüstan, 
Azərbaycan və Erməııistan indi yeni geopolitik təhlükə mən- 
bəyi kimi qəbul edilmişdir». Bununla əlaqədar olaraq Va- 
şinqton Cənubi Qafqaz ölkələrində «müvəqqəti yerləşdirilmiş 
mobil qüwələr» adlandırüacaq hərbi qüvvələrin yerləşdiril- 
məsini ııəzərdə tuturdu (225). Milli TəhlükəsizUk konsepsiya- 
sma görə ölkə ərazisində xarici ölkələrin hərbi bazalarmm 
yerləşdirilməsi qadağandır və Azərbaycan Respublikasmın 
«Milli Təhlükəsizlik lıaqqmda» Qanununun 19.4 maddəsinə 
görə «Azərbaycan Respublikasmm tərəfdar çıxdığı beynəl- 
xalq müqavilələr istisna olmaqla, ölkə ərazisində xarici hərbi 
bazalarm habelə hərbi qüwələrin, silah, hərbi texnika, kütlə- 
vi qırğın silahı komponentləri və texnologiyalarmm tranzit 
daşmıalarma yol verilmir» (11; 96, s.52). Lakin Azərbaycan 
Respublikasmm «Milli Təlılükəsizlik haqqmda» 29 iyun
2004-cü il tarixli Qanununda «mobü qüvvələr»in yerləşdir- 
məsinin qadağan edildiyini göstərən maddə yoxdur (11).
Dövlət başçısı İlham Əliyev də NATO PA-nm sessiya- 
smd£i iştirak üçün Fransaya səfəri zamanı 2006-cı il may ayı-
203
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcamzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
nm 29-da «Euronews» telekanalına müsalıibəsində Azərbay- 
canın öz ərazilərində xarici dövlətlərin hər hansı şəkildə hərbi 
qüwələrinin yerləşdirilməsinin mürnkünlüyünü nəzərdən ke- 
çirmədiyini bildirib (118). 1997-ci ilin may ayında Azərbay- 
can Respublikasmm Prezidentinm ABŞ-a səfəri zamanı hər 
iki dövlətin həmin vaxtki Prezidentləri Bill Klinton və Hey- 
dər Əliyev Azərbaycanm müstəqilliyini və onun öz ərazisində 
xarici qoşunlarm yerləşdirilməsinə icazə verməmək hüququ- 
nu təsdiq edən birgə bəyanatla çıxış etırdşdilər (134, s.52). 
Lakin bunlarla yanaşı, 2005-ci ilin fevral aymda Rusiyada 
nəşr edilən «He3aBHCHMaa ra3eTa»va müsahibə verən Dövlət 
başçısı İlham Əliyev müstəqil Azərbaycanın regionda sülhün 
tərəfdarı olduğunu və xarici hərbi qüvvələrinsə özlərinin 
mənsub olduğu dövlətin maraq və məqsədlərinə cavab verə- 
cəyini bildinnəklə yanaşı, belə qüvvələrin Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsinin həlli üçün məqsədyönlü sayıla biləcəyi 
halda həmin məsələyə baxıla biləcəyini də qeyd etmişdi (316).
Xəzəryanı dövlətlərdə fövqəladə vəziyyətlər baş verərsə, 
terrorçular tərəfdən neft obyektlərinə, o cümlədən Bakı-Tbi- 
lisi-Ceyhan neft kəmərinə hücum təhlükəsi gözlənilərsə dər- 
hal reaksiya vermək xüsusiyyətinə malik xüsusi təyinatlı 
qruplar şəbəkəsi və polis qüwələri yaratmaq nəzərdə tutu- 
lurdu ki, Xəzər dənizi sahillərində hərbi qüwələrin də həmin 
məqsədlə yerləşdirilməsi mümkündür. Xəzər neftinin istisma- 
rı üçün bağlanmış neft müqavilələrində iştirak edən şirkətlə- 
rin çoxu NATO-ya üzv olan dövlətlərə məxsusdur. Bu səbəb- 
dən də regionun tə  boru kəmərləri keçən ərazilərin təhlükə- 
sizliyinin də NATO tərəfındən tərnin edilməsi qanunauyğun 
bir hal kimi qiymətləndirilməlidir. Xəzər clənizi regionunda 
təhlükəsizliyi təmin etmək üçün A:?;ərbaycarıcla «Xəzər gözət- 
çisi» adlı xüsusi təyinatlı qüwələr yaratmaq məqsədilə ABŞ-
204
K.Ruintən. Ermənistanm A.zərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
ın müdafiə naziri D.Ramsfeld*, Avropada NATO qoşunlan- 
nm komandanı general Ceyms Cons və Türkiyə silahlı qüv- 
vələrinin yiiksək vəzifəli şəxsləri 2005-ci ildə tez-tez Bakıya 
səfərlər edirdilər (288). Bundan başqa, Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
neft kəmərinin əsas terminalı yerləşən Səngəçal yaxmlığmda 
Amerikaya məxsvıs 200 km radiusu izləmək qabiliyyətinə ma- 
lik TRM L-3D tipli mobil RLS yerldəşdirilməsi nəzərdə tutu- 
lurdu (225). Onu da qeyd etmək lazımdır ki, strateji əhəmiy- 
yət daşıyan Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin mühafizəsi 
Xüsusi Dövlət mühafızə xidməti tərəfindən həyata keçirilir 
(220).
BTC neft kəmərinə təhlükə isə bir neçə tərəfdən gözlə- 
nilə bilər: I-hər hansı terror təşkilatı tərəfdən; II-Ermənistan- 
Azərbaycan münaqişəsinin tənzimlənməmiş qalmasından; III
- Iranın hərbi əməliyyatlarm tətbiq ediləcəyi təqdirdə ABŞ-ın 
maraqlarma daxil olan obyektlərə cavab zərbəsi endirəcəyi 
mümkündür ki, BTC neft kəməri də belə obyektlərdəndir.
ABŞ Dövlət Departamentinin Xəzər dənizi enerji ehti- 
yatları məsələsi üzrə rnəsləhətçisi və Minsk qrupunun ameri- 
kalı həmsədri olrnuş Stiven Mənn də Ermənistan-Azərbay- 
can münaqişəsinin nizamlanmasını neft kəmərinin təhlükə- 
sizliyinə kömək edə biləcək əsas şərtlərdən biri sayırdı. Belə ki, 
Ermənistan və Azərbaycan arasmda hərbi əməlivyatlar bərpa 
olunarsa, heç kim həmin əməliyyatlann neft kəməri keçən 
ərazilərə gedib çıxma>racağına təminat verə bilməz (288). Ru- 
siya da Xəzər dənizi regionunda ABŞ qüwələrinin yerləşdiri- 
lə biləcəyindən narazıdır. Hələ 2004-cü il iyul aymin əwə- 
lində Rusiyanm Təhlükəsizlik Şurasınm katibi İ.İvanov Teh- 
rana səfəri zamanı bildirmişdi ki, ABŞ Qafqazı və Mərkəzi 
Asiyanı Öz m araqlan zonası elan etsə də Rusiya regionda
* 2006-cı ildə Donald Ramsfeldin ə\əzinə Robert Qeyts müaafıə naziri təyin 
edildi.
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcaviizü və dünya nyasəti. Bakı, 2008
üçüncü dövlətin iştiı akmm, xüsusilə də hərbi iştirakınm əley- 
hinədir və bu fikirdədir ki, regionun təhlükəsizliyini region 
dövlətləri özləri qorumahdırlar (313). Regioııda digər dövlət- 
lərin iştirakımn və «Xəzər gözətçisi»nin əleyhinə olan Rusiya 
da öz növbəsində Xəzər dənizində terrorizm və narkotrafikə 
qarşı mübarizə məqsədilə Xəzərvam dövlətlərin «Kasfor» ad- 
h operativ- taktiki qrupunun yaradılmasıııı təklif etdi. Azər- 
baycan Respublikasmm müdafiə naziri general-polkovnik 
Səfər Əbiyev Azərbaycanm «Kasfor» layilıəsində iştirak et- 
məyə hazır olduğunu, lakin bunun Xəzər bolündükdən sonra 
mümkün olacağını bildirdi (265). 2007-ci ilin oktyabr aymda 
Xəzəryanı dövlət başçılarmm Telıran topiantısı zamanı bu 
məsələyə bir də toxunuldu. Toplantı zamarıı Qazaxıstan pre- 
zidenti Nursultan Nazarbayev Xəzərdə təhlükəsizliyin qo- 
runması üçün beş dövlətin iştirakı ilə hərbi qüvvələriıı yara- 
dılmasma ehtiyac olduğunu bildirdi. Rusiya prezidenti Vla- 
dimir Putin isə ölkəsinin bu formatda danışıqların davam et- 
dirilməsinə həmişə tərəfdar olduğunu vurğuladı. 2008-ci ilin 
oktyabr ayında Bakıda keçirilməsi qərara almrnış Xəzəryam 
dövlət başçılannm Zirvə toplantısınadək Xəzər dənizində gə- 
milərin milli bayraqlar altmda üzməsi haqqıııda sənəd hazır- 
lanması nəzərdə tutulub.
ABŞ-ın Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya üzrə kö- 
məkçisi və Minsk qrupunun amerikalı hənısədri Metyu Bray- 
za 30 m art 2007-ci ildə Gürcüstana səfərinin yekununda keçi- 
rilən m ətbuat konfransmda ABŞ-ın, zəruri olarsa hərbi məq- 
sədlərlə Azərbaycamn hava limanlarmdan istifadə edəcəyinə 
ümid etdiyini bildirmişdi. Buna cavab olaraq, Azərbaycan 
Respublikası Müdafiə Nazirliyi 1 aprel 2007-ci ildə bəyanat 
verərək, Azərbaycanm antiterror koalisiyamn üzvü olaraq 
Əfqanıstanda antiterror əməliyyatların həyata keçirilməsi 
üçün öz hava məkanmdan istifadəyə icazə verməsinə baxma- 
yaraq öz qonşularma qarşı əməliyyatlar məqsədilə digər döv-
206
K.Ruintən. Ermənistanm Azərba.ycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
lətlərə ölkə ərazisindən istifadə etmək üçün şərait yaratmaq 
niyyətində olmadığmı bildirdi (199).
Əwəldə də qeyd etmişdik ki, ABŞ-ın Təhlükəsizlik 
konsepsiyasında ölkənin təhlükəsizlik maraqları dairəsi elan 
etdiyi bir çox regionlara BMT TŞ-nm razılığı olmadan da 
silahlı qüvvələr yeritmək hüququ nəzərdə tutulur. ABŞ İraqa 
da öz qoşunlannı BMT TŞ-mn sanksiyası olmadan yeritmiş- 
dir.
Xəzər hövzəsi də ABŞ-m milli təhlükəsizlik maraqları 
dairəsinə daxildir (109, s.l 57) və Birgə Döyuş Komandanhq 
Planma əsasən Xəzər regionu 2002-ci ilin oktyabr aymdan 
etibarən Birləşmiş Ştatlarm Avropadakı silahlı quwələri ko- 
mandanhğmm əhatə dairəsinə aid edilib (146, s.57).
ABŞ-m 2006-cı il üçün Milli Təhlükəsizlik Strategiya- 
sında isə kütləvi qırğm silahmm yayılmasınm da ABŞ-m Mil- 
li Təhlükəsizliyinə əsas hədə olduğu göstərilir (388). Bundan 
başqa, ABŞ hökuməti 2001-ci il 11 sentyabr terror aktlarımn 
həyata keçirilməsində İranın Ben Ladenin terrorçu təşkila- 
tma köməklik eclən ölkələr sırasmda olmasmdan şübhələnir 
(224) və onu İraq şiələrinı maliyyələşdirməkdə və onları si- 
lahla təchiz etməkdə günahlandınr (253). Buna görə də ABŞ 
hökuməti İranm nüvə silahı istehsal etmək niyyətində oldu- 
ğunu və özünün digər şübhələrini sübut edə bilsə onda öz qo- 
şunlannı TŞ-nın qəırarmı gözləmədən İran ərazisinə yeritmək 
iqtidarındadır. Onu da qeyd edək ki, İİR-ın Prezidenti 
M.Əhmədinejad da 2006-cı ilin may ayında ABŞ Prpzidenti 
C.Buşa göndərdiyi məktubunda 2001-ci il 11 sentyabr terro- 
runda ABŞ xüsusi xidmət orqanlarmm əli olmadığma şübhə 
edərək soruşur: «Bu əməliyyatm xüsusi xidmət orqanlarmm 
əlaqəsi olmadan planlaşdınlması və həyata keçirilməsi müm- 
kündürmü?» (274).
Emıənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həlli prosesində 
öz iştirakmı vacib sayan İran Minsk qrupu dövlətlərinin düz-
207
K.Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
gün seçilmədiyi fikrindədir. Daryuş Səfərinejad adlı İran 
analitikinin fıkrincə: «Minsk qrupunun tərkibinin çoxsaylı 
erməni diasporunun yerləşdiyi üç xristian ölkəsmdən ibarət 
olması münaqişənin nizamlanması prosesində ədalətsiz və 
birtərəfli vasitəçilikdən xəbər verir. Münaqişə tərəfı olan və 
öz ərazisinin bir qismini itirmiş Azərbaycan müsəhnan ölkəsi 
olduğu üçün münaqişənin nizamlanması ilə məşğul olan ko- 
missiyaya heç olmasa bir müsəlman ölkəsini, məsələn İram 
cəlb etnıək lazım idı. İranın Minsk qrupu həmsədrləri sırasın- 
da olması, praktiki olaraq, bu münaqişədə çox məsələləri həll 
edə bilər» (341). Bir neçə il əw əl İİR-in xarici işlər naziri Kə- 
mal Xərrazi də tərəflərin müraciət edəcəkləri təqdirdə İranın 
münaqişənin nizamlanması prosesində vasitəçilik etməyə ha- 
zır olduğunu bildirmişdi (252). Lakin Rusiya və Qərb dövlət- 
ləri, o cümlədən ABŞ İranın münaqişədə vasitəçilik səvləri- 
nin uğurla nəticələnə biləcəyindən və bununla da regionda 
onun nüfuzunun artacağından narahatlıq keçirirlər. Bu sə- 
bəbdən də İİR-in vasitəçilik etmək səylərinə hər hansı şəkildə 
mane olmağa çalışırlar və buna nail olublar.
21 fevral 2007-ci ildə həmin vaxt İİR-nm Bakıdakı səfi- 
ri Əfşar Süleymani Azərbaycan televiziyasma müsahibəsində 
Azərbaycanm İranm nüvə məsələsinə münasibətinin rəsmi 
İranı qane etdiyini bildirdi.
Hələ ki, nə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi öz həl- 
lini tapmayıb, nə də ki, İranm nüvə məsələsi ətrafmdakı gər- 
ginlik azalmayıb. ABŞ da İrana qarşı təsir yolları axtarmaq- 
da davam edir.
208
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
FƏSİL7
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCANMÜNAQİŞƏSİNİN 
ERMƏNİSTAN İQTİSADİYYATINA TƏSİRİ
Belə qəbul olunmuşdur ki, iqtisadiyyat mtihüm siyasi 
alətdir. Qafqaz regionu da geopolitik və geostrateji əhəmiy- 
yətli olmaqla yanaşı həm də iqtisadi cəhətdən çox əlverişli 
məkandır. Xüsusilə də Xəzər hövzəsi regionu daha da əlve- 
rişli və xarici sərmayələr üçün daha da sərfəli edir.
Azərbaycan Cənubi Qafqazla bağlı bütün layihələrin iş- 
tirakçısıdır və həmin layihələrin heç birinin həyata keçirilmə- 
si onun iştirakı olmadan mümkün deyil. Xüsusilə də enerji 
layihələri, çünki birincisi -  Xəzərdən çıxarılan enerji ehtiyat- 
larınm Qafqaz yolu ilə ixracı yolları Azərbaycandan keçmə- 
dən mümkün deyil; ikincisi - region vasitəsilə Azərbaycana 
məxsus neft-qaz yataqlarınm məhsulları ixrac edilir* və Mər- 
kəzi Asiyadan ixrac edilməsi nəzərdə tutulan neft və qaz da 
həmin borulara qoşularaq ixrac ediləcək. Ermənistan-Azər- 
baycan münaqişəsinin həll olunmamış qalması' da Ermənista- 
na Türkiyə və Azərbaycanla normal əlaqələr qurmağa mane 
olur və bu səbəbdən də o, regionda gedən enerji layihələrin- 
dən kənarda qalır, Xəzər ııefti və qazınm ixracı üçün tranzit 
ərazi olmaq imkanmı əldən verir. Hətta Ermənistanla normal 
münasibətləri olaıı və Ermənistanm bu layihələrdən kənarda 
qalmasını istəməyən Gürcüstana da yalnız təəssüflənmək qa- 
lır. Çünki rəsmi Bakı dəfələrlə bəyan edib ki, A;ərbaycanm 
işğal altmda olan torpaqlan azad edilməyincə təcavüzkar öl- 
kə ilə hər hansı müştərək layihənin reallaşmasmdan söhbət 
gedə bilməz. Buna görə də Cənubi Qafqazda həyata keçirilən
* Xəzər dmizi bölgəsində ən zəngin karbohidrogen ehtiyatları Xəzər dəni- 
zinin məhz Azərbaycana aid hissəsində yerləşir (134, s.60).
209
K.Ruintən. Errnənistanm Azərbaycam təcavüzü və ditnya siyasəti. Bakı, 2008
layihələrdə Azərbaycan, yaxud Ermənistan dövlətlərindən bi- 
ri iştirak edəcəksə bu Azərbaycan olacaq. Ermənistanm 
Azərbaycana təcavüz etdiyinə və onun torpaqlarmı işğa.1 et- 
diyinə görə Türkiyə 1993-cü ildən Ermənistana yardunım da- 
yandıraraq otiunla sərhədlərini bağladı və diplomatik əlaqə- 
lərini kəsdi. Qərb dövlətlərinin. o cümlədən ABŞ-ın təzyiqlə- 
rinə və Aİ-yə qəbul edilməsi üçün qarşısına qoyulan əsas 
şərtlərdən biıinin olmasına baxmayaraq Türkiyə səıhədləri 
açmır və Ermənistandan işğal alltmda saxladığı Azərbaycan 
ərazilərini azad etməsini tələb edir. Türkiyə ilə sərhədlərin 
bağlı olması da Ermənistan iqtisadiyyatmm inkişafına mane 
olur.
Azərbaycan özünüıı enerji təhlükəsizliyini daxili im- 
kanları hesabına təmiıı edir. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft və Ba- 
kı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri sayəsində isə Azərbaycan 
dünyanm karbohidrogen ixrac edən ölkəsinə çevrilib və bir 
sıra dövlətləri enerji ilə təınin edir.
Ölkə iqtisadiyyatınm daha çox inkişaf etnıiş sayılan 
energetika sahəsini istismar etmək üçün belə öz təbii qaz eh- 
tiyatlarma malik olmayan Ermənistan isə qazı ən yaxm tərəf- 
daşı olan Rusiyadan idxal edir. Rusiya isə öz energetikasm- 
dan böyük məharətlə təzyiq vasitəsi kimi istifadə etməyi ba- 
canr. Qaza olan tələbatı və münaıqişə həll olunmamış qaldığı 
üçün heç bir layihədə iştirak edə bilnıəməsi Ennənistanın 
Rusiyadan asılıhğım bir az da artırır. Ermənistan-Azərbay- 
can münaqişəsində Rusiyanm Ermənistana dayaq olması isə 
onun Rusiyanm «xətriııə dəymədən» özü üçün digər sərfəli 
yollar axtarmasma mane olur.
Rusiya digər region dövlətlərindən fərqli olaraq Ermə- 
nistana qazı iiki dəfədən də az güzəştli qiymətlə ixrac edir. 
Rusiyadan Gürcüstana və Türkiyəyə nəql edilən qazm hər 
min kubmetri 235 ABŞ dolları təşkil edirsə, Ermənistan hər 
min kubmetr üçün 110 ABŞ dollaıı ödəyir (211). 2006-cı ilin
210
K.Ruintən. Ermənislanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
aprel ayına kimi Ermənistan üçün həmin qiymət 54 dollar 
təşkil edirdi, razılaşmaya əsasən isə 2009-cu ilin 1 yanvarma 
kimi həmin qiymət 110 dollara qaldırılıb (243). Azərbaycan 
isə Rusiyadan hər min kubmetri 110 ABŞ dolları olmaqla 4,5 
milyard kubmetr həcmində qaz alırdı. Rusiya qazın qiyməti- 
ni qaldırdığı üçün Azərbaycan ondan imtina etdi və «Qaz- 
prom»la qaz əməkdaşhğmı bitirdi. Və yanacağa olan ehtiya- 
cını ölkə mazutu hesabma ödəməyə başladı. M azut almaq 
üçün isə əlavə neftə ehtiyacı olduğuna görə Azərbaycan
2007-ci ilin ikinci kvartahndan Bakı-Novorossiysk neft kə- 
məri ilə neft nəqlini dayandırdı (326).
Digər dövlətlərlə müqayisədə Rusiyadan qaz idxal et- 
məsi Ermənistan üçün sərfəli görünə bilər. Əslində isə hər şey 
göründüyü kimi deyil. Onsuz da «Qazprom»un ijctiyarma ve- 
rilmiş Rusiya təbii qazı hesabına işləyən Razdan istilik elekt- 
rik stansiyasmm (İES) hələ başa çatmayan beşinci blokunu 
da Ermənistan qazm nisbətən ucuz başa gəlməsi üçün 2006-cı 
ilin aprel aymda həmin şirkətə 248,8 mln. dollara satmalı 
olub Bundan başqa, su elektrik stansiyalarmm (SES) Sevan- 
Razdan kaskadı da Ermənistanm Rusiyaya olan borcu mü- 
qabilində RF-yə verilib. Hazırda Ennənistamn energetika sa- 
həsinin 80%-ə qədəri Rusiyaya məxsusdur (243).
Rusiya və Ermənistanın qaz nəqliyyat sistemlərini bir- 
ləşdirən qaz kəməri Gürcüstandan keçdiyi üçün Ermənistan 
Gürcüstana tranzit haqqı ödəmək məcburiyyətindədir. Rusi- 
ya ixrac etdiyi qazm haqqmı artırdığı üçün Gürcüstan da öz 
ərazisindən keçən hər min kubmetr qaz üçün tranzit haqqmı 
6 dollardan 30 dollara qaldırıb (243). Buna görə də Rusiya- 
dan idxal edilən qaz Ermənistana nəzərdə tutulduğundan 
nisbətən baha başa gəlir.
2007-ci ilin 1 fevrahnda RF-nin Prezidenti V.Putin Ru- 
siyamn buııdan sonra heç bir dövlətə ixrac ediləcək qazın 
qiymətində güzəştə getməyscəyini bildirdikdən sonra həm
211
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və äünya siyasəti. Bcıkı, 2008
qazm qiymətinin, həm də bununla əlaqədar olaraq tranzit 
haqqınm artmasından ehtiyat edən Ermənıistan Rusiya qazı- 
na alternativ axtarmaq barədə düşünməli oldu. Ola bilsin ki, 
gələcəkdə Rusiya qazımn qiymətinin çox baha olacağı təqdir- 
də Ermənistan qazı təkcə İrandaıı idxal etrnək qəranna gəl- 
sin. 2004-cü ildə Ermənistan və İran arasında imzalanmış ra- 
zılığa əsasən İran 20 il ərzində Ermənistana 36 milyard kub- 
metr qaz ixrac edəcək, alacağı hər kubmetr qaz müqabilində 
isə Ermənistan İrana üç kYt enerji nəql edəcək (243). İran- 
dan Erməmstana qaz ixrac ediləcəyinə dair 1990-cı illərin or- 
talarmda da razıhğa gəlinmişdi. Lakin 2000-ci ildə ABŞ tica- 
rət nazirliyinin MDB və Baltikyanı ölkələr üzrə məsləhətçisi 
Yan Kalitski Ermənistana İran qazmdaıı imtina etməyi məs- 
ləhət görmiişdü və bunun müqabilində onun transxəzər ener- 
ji dəhlizlərinə qoşulması üçün əllərindən gələni edəcəklərinə 
söz vermişcli. Lakin həmin vaxt da Emıənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin həll olunmamış qa.lması Ermənistanm həmin 
layihələrdəıı kənarda qalmasma səbəb olrnuşdu (387). İndi 
isə ABŞ Ermənistana qazm İraııdan ixracından və ümumiy- 
yətlə, Ermənistamn İranla əlaqələrindən narazı olsa da onun 
blokada vəziyyətini nəzərə alaraq bu əməkdaşlığa qarşı çıx- 
mır.
Hazırda İran-Ermənistan qaz kəmərinin istisman hü- 
ququ Ermənistan-Rusiya birgə rnüəssisəsi olan «ArmRos- 
qazprom»a aiddir ki, həmin şirkətin aksiyalarımn 57,6 %-i 
Rusiyaya məxsus olan «Qazprom» şirkətinə məxsusdur 
(387). Ermənilər Ermənistamn enegetika sahəsinin bir ölkə- 
dən asılı vəziyyətdə olmasınm ölkənin energetika təhlükəsiz- 
liyinin effektliyini şübhə altına saldığmdan narahatdırlar
(243). Ermənistan Milli Məclisinir. sabiq spikeri A.Baqdasar- 
yan hadisələrin belə inkişaf edəcəyi. təqdirdə Yerevanm əvvəl- 
lər Rusiya kompaniyalaıına borc yerinə verilmiş, yaxud satıl- 
mış dövlət əmlakmı məhkəmə yolu. ilə qaytara biləcəyi fikrin-
212
K, Ruintən. Errnənistanm Äzərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
dədir (285). Ermənistan müxalifəti dövlət borcu müqabilində 
müəssisələrin RF-yə verilməsini Ermənistanm Rusiyanm 
«vassalı»na çevrilməsi kimi, bunun da öz növbəsində R.Kö- 
çəryanm öz hakimiyyətini qoruyub-saxlamaq səyləri kimi 
qiymətləndirir (235).
2006-cı ilin mart aymda «vaxt Azərbaycanm xeyrinə iş- 
ləyir» sözlərinə görə hədələyici bəyanatla çıxış edən Ermənis- 
tan prezidenti R.Köçəryandan fərqli olaraq, Ermənistan 
ümummilli hərəkatmm idarə sədriniıı müavini Andranik 
Ovaldmyan L.Ter-Petrosyamn hakimiyyətdən getdiyi vaxt- 
dan keçən 10 il ərzində Azərbaycanın iqtisadi sahədə inkişaf 
etdiyi, Ermənistan üçün isə lıəmin vaxtın itirilmiş olduğu fik- 
rindədir. A.Ovakimyan Ermənistamn enerji, nəqliyyat, infra- 
struktur və s. bu kinıi bütün mühüm layihələrdən kənarda 
qaldığım bildirməklə yanaşı, onu Cənubi Qafqazm ən zəif in- 
kişaf etmiş dövləti hesab edir (406).
Ermənistan MEA-mn Şərqşünaslıq İnstitutunun direk- 
toru Nikolay Ohanesyan isə 2005-ci ildə Rusiyanm Ermənis- 
tana münasibətini tənqid edərək bildirmişdi ki: «Ermənistan 
artıq çoxdandır iqtisadi blokadadadır və heç kim bizə kömək 
etmək məqsədilə bir tədbir görmür. O cümfodən Rusiya bir 
neçə rəsmi bəyarıatdan başqa blokadam aradan qaldırmaq 
üçün bir tədbir görmür. Bu da Rusiyamn, ümumiyyətlə bu 
barədə düşündüyünə şübhə yaradır. Bununla da Rusiya öl- 
kələr arasıııda strateji partnyorluq anlayışınm özünü nüfuz- 
dan salır» (354). Həmin vaxt N.Ohanesyanm heç ağlına da 
gəlmirdi ki. Rusiya nəinki Ennənistanı blokadadan çaxarmaq 
barədə düşünmür, hətta özü bir-neçə aydan sonra Gürcüs- 
tanla sərhəddində «Yuxarı Lars» nəzarət-buraxıhş məntəqə- 
sini qeyri-müəyyən vaxta təmirə bağlamaqla Ermənistanm 
daha. da blokada halına düşməsinə «kömək» edəcək. Məhz 
həmin məntəqə vasitəsilə Ermənistan Rusiya istiqamətində
213
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəü. Bakı, 2008
kənd təsərrüfatı məhsulları ixrac edirdi, indi isə məntəqənin 
bağlanması Ermənistanm ticarətinə ciddi ziyan vurdu (370).
Erməııistan özü də Cənubi Qafqazda həyata keçirilən 
bütün genişmiqyaslı iqtisadi layihələrdən kənarda qaldığı 
üçün artıq narahat olmağa başlayıb. Xarici. işlər naziri V.Os- 
kanyan 7 fevral 2007-ci il tarixdə Ermənistan Parlamentində 
çıxışmda Ermənistanm 2008-ci ildə inşasına başlanması nə- 
zərdə tutulan Transxəzər qaz kəmərinə qoşulması haqqmda 
planlar işlənib-hazırlandığını bildirib. Tengiz (Qazaxıstan) -  
Türkmənbaşı (Türkmənistan) -  Bakı (Azərbaycan) -  Tbilisi 
(Gürcüstan) -  Ərzurum (Türkiyə) marşrutu üzrə çəkilməsi 
nəzərdə tutulan bu kəmərə qoşulmaqla Ermənistanm niyyəti- 
nin Azərbaycan qazmdan deyii, Mərkəzi Asiyadan nəql edi- 
lən qazdan istifadə etmək olduğunu bildirən nazir qaza görə 
Ermənistanm münaqişədə Azərbaycana güzəştə getmək niy- 
yətində olmadığım bildiıməyi də unutmayıb (211). Oskanya- 
nm bəyanatma cavab olaraq Azərbaycan hökuməti həmişə 
olduğu kimi bildirdi ki, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
nizamlanmaymca Ermənistanla nə ikitərəfli, nə də çoxtərəfli 
əlaqələr mümkün deyil (211; 84).
Ermənistan reallaşmaqda olan Bakı-Tbilisi-Qars də- 
miryolu layihəsindən də kənarda qaldı. 2007-ci ilin 7 fevra- 
lmda V.Oskanyan ölkəsinin parlamentində Transxəzər qaz 
kəmərinə qoşulmaq haqqxnda planlarından danxşdığx bir 
vaxtda Gürcüstan parlamentinin binasxrxda Azərbaycan- 
Gürcüstan-Türkiyə üçtərəfli regional əməkdaşlıq sammitinin 
sənədlərinin imzalanması mərasixni keçirildi, Mərasimdə «Re- 
gional əməkdaşhğa ümumi baxxş haqqmda Tbilisi Bəyanna- 
məsi» qəbul edildi* və «Bakı-Tbilisı-Qars dəmiryolu xətti haq-
* Bəyannaməni Azərbaycarı və Gürcüstan dövlətterinin prezidentləri İ.Əli- 
yev və M.Saakaşvili, Türkiyə tərəfdən isə Daş nazir R T.Ərdoğan imzala- 
dılar.
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
qmda» saziş imzalandı*. Grürcüstan prezidenti M.Saakaşvili 
öz çıxışmda bildirdi ki, bu layihə üç ölkəni (Azərbaycan- 
Gürcüstan-Türkiyə) bir-birilə daha da yaxmlaşdxracaq, bun- 
dan başqa bir tərəfdən Mərkəzi Asiya, Çin, digər tərəfdən 
Avropa bu məkanda qovuşacaq. Layihənin hər bir ölkəyə 
fayda gətirəcəyindən, o cümlədən tərəfdaşlar üçün də xeyirli 
olacağınx vurğulayan Saakaşvili qonşu Ermənistanxn da al- 
ternativ enerji mənbələrinə ehtiyacx olduğunu qeyd etdi və 
onlarla dostluq münasibətlərini inkişaf etdirməyi təklif etdi 
(194). Ermənistamn xaricii iişlər naziri V.Oskanyaıı isə layihə- 
yə öz münasibətini bildirərkən qeyd edib ki: «Yeni xətt çək- 
məkdənsə, ermənilərin nəzarətində olan ərazidən keçən möv- 
cud xətdən istifadə etmək olardı». Həmin fxkri 2005-ci ilin 
iyul ayxnda Gürcüstanxn Axalkələk şəhərinə səfəri zamam 
baş nazir olan A.M arqaryan da söyləmişdi. O, bildirmişdi ki, 
Gürcüstan Türkiyə ilə əlaqələr yaratmaq istəyirssı yeni Qars- 
Axalkələk dəmir yolu xətti çəkməkdənsə mövcud Qars-Güm- 
rü dəmir yolu xəttini yenidən işə salmaq daha faydalıdır
(244). Ermənilər belə hesab edirlər ki, Bakı-Tbilısi-Qars də- 
mir yolunun məqsədi «erməniləri Cavaxkdan sürgün etmək- 
dir» (75). Gürcüiätanxn Cavaxk rayonunun erməni gənclər İt- 
tifaqmm lideri Zaven Çaxalyan isə tam əminliklə bildirmişdi 
ki, Qars-Axalkələk dəmir volunun tikilməsinə mane olmağa 
çalışacaqlar və bunun üçün onlar bütün vasitələrə və im- 
kanlara malikdirləı (244). Bu Cavaxetiya ermənilərinin döv- 
lət işlərinə qarışmaq və maııe olmaq üçün ilk cəhdləri deyildi,
2005-ci ildə 62-ci rus hərbi bazası Gürcüstanxn Axalkələk şə- 
hərindən çxxarılan zaman da mart ayından başlayaraq Cava- 
xetiyada yaşayan ermənilər buna etiraz olaraq mitinqlər ke-
Sazişi Azərbaycan tərəfdən nəqliyyat naziri Z iya Məmmədov, Gürcüstan 
tərəfdən iqtisadi inkişaf naziri Georgi Arveladze, Türkiyə tərəfdən nəqliy- 
yat naziri Binali Yıldırım imzaladılar.
215
K,Ruintən. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
çirirdilər. Bu vaxt Gürcüstan Prezidenti M.Saakaşvili Ermə- 
nistan Prezidenti R.Köçəryanııı bu ınəsələyə qoşulmasını 
məqsədəuyğun saymışdı və onu Gürcüstana dəvət etmişdi. 
R.Köçəryan da öz növbəsində Gürcüstanda olarkən bəyan 
etmişdi ki, rııs hərbi bazasınm Axalkələkdən çıxarılması mə- 
sələsi Gürcüstanm daxili işidir. Gürcüstan parlamentinin er- 
məni deputatı Van Bayburt isə bildirmişdi ki, baş verənlər 
Gürcüstan hökumətimn diqqətini yerli əhalinin ağır sosial 
vəziyyətinə cəlb etmək məqsədi daşıyır, rus hərbi bazası on- 
ları iş yerləri ilə təmın edirdi, buna görə də hadisələrə siyasi 
qiymət vermək lazım deyil. O, bunu da qeyd etmişdi ki, Axəl- 
kələkdə baş verənlərin 62-ci rus hərbi bazasımn öz hərbçiləri 
tərəfındən qızışdırıldığı aydmdır və onlar Cavaxetiya ermə- 
nilərini Gürcüstana qarşı beşinci kolonnaya çevirmək istəyir- 
lər (377).
21 noyabr 2007-ci il tarixdə layihənin əsas hissəsi sayı- 
lan Gürcüstan bölməsində «dəmir İpək yolu» adlandırılan la- 
yihənin bir hissəsi olan və tamamlanması 2010-cu ilə nəzərdə 
tutulan Bak:ı-Tbilisi-Qars dəmiryolunun inşasma başlandı 
(73). Həmin gün Tbilisi şəhərində Azərbaycan, Türkiyə və 
Gürcüstan respublikalarmm prsjzidentlərinin iştirakı ilə bu 
münasibətlə təntənəli təməlqoyma mərasimi keçirildi. Prezi- 
dentlər layihənin həyata keçirihnəsinin başlandığma dair sə- 
nəd imzaladılar və xatirə obeliskinin təməlinə Dostluq Bə- 
yannaməsi olan kapsul qoydular (408). Mərasim zamam 
Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti Abdulla Gül çıxışında 
layihəni tarixi və coğrafıyanı dəjdşdirən və Çinlə Londonu 
birləşdirəcək böyük bh layihə olduğunu bildirdi və qeyd etdi 
ki: «Çindən çıxan vaqonlar və lokomotivlər Xəzəri, daha 
sonra Bakı, Tbilisi və Qarsı keçərək İstanbula çatacaqdır. İs- 
tanbulda sürətlə inşa edilən «Mərmərə ray» xətti vasitəsilə 
dənizin altmdan keçərək Avropanı qət edəcək və oradan da 
La-Manş boğazmı keçərək Londona çatacaqdır» (193).
216
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbayca.na təcavüzü və diinya siyasəti. Bakı, 2008
Türkiyə ilə Ermənistan arasmda əməkdaşlığın olmadı- 
ğmı V.Oskanyan Bakının xidmətləri sayır və qeyd edir ki, 
Ankara iki dövlət arasında. münasibətlərin normallaşmasmm 
Dağlıq Qarabağ probleminin həllinə bağlı olduğunu bildirir 
(368). Türkiyə ilə diplomatik münasibətlərdən daha çox iqti- 
sadi əlaqələrə üstünlük verən Ermənistan ilk növbədə Türki- 
yə ilə sərhədlərin Etçılmasınm və iqtisadi əlaqələrin normallaş- 
masının tərəfdarıdır (368). Ermənistan Respublikasmın Pre- 
zidenti R.Köçəryan 2007-ci ilin fevral ayında Fransada səfəri 
zamanı yerli «Fiqaro» qəzetınə müsahibəsində Yerevanm heç 
bir ilkin şərtsiz Türkiyə ilə diplomatik əlaqələr qurmağa və 
hökumətlərarası komissiyalar yaradaraq ən həssas məsələlər 
də daxil olmaqla bütün pıoblemləri müzakirə etməyə hazır 
olduğunu bildinnişdi (212). V.Oskanyan isə lıətta «erməni 
soyqırımı» məsələsinin Türkiyə tərəfindən tanmmasınm da 
sərhədlərin açılması üçün şərt olmadığını bildirib.
Erməni politoloqu Stepan Qriqoryan böyük regional 
layihələrə maksimum region dövlətlərinin (Ermənistan daxü 
olmaqla -  K.R.) cəlb edilməsinin tərəfdarıdır. O fikrini belə 
əsaslandırır ki, bu, münaqişə tərəfləri arasmda qarşıhqh ina- 
mın yaranmasına kömək edər və gələcəkdə münaqişənin hər 
iki tərəfi razı sala biləcək: həlli üçün zəmin yaradar (284, 
s.35). 2004-cü ildən Aİ «Yeni qonşuluq siyasəti» proqramı- 
nın bir istiqaməti khni Azərbaycanla birgə iqtisadi layihələr 
həyata keçhilir. Həmin ilin may aymda isə «Avropa İttifaqı 
ilə Azərbaycan arasmda tərəfdaşlıq və əməkdaşlıq haqqmda» 
adlı ikitərəfli saziş imzalanıb (50). Həmçinin 7 noyabr 2006- 
cı ildə Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham Əliyev 
və Avropa Komissiyasmm sədri Joze Manuel Barrozu tərə- 
findən Azərbaycan Respublikası və Avropa İttifaqı arasmda 
enerji məsələləri üzrə strateji tərəfdaşlığa dair anlaşma me- 
morandum imzalanıb (62). 2006-cı ildə Avropa İttifaqı Azər-
217
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana tacavüzü və dünya siyasati. Bakı, 2008
baycan və Ermənistanla «Yeni Qonşuluq Siyasəti» çərçivə- 
sində Fəaliyyət Planmı imzalayıb.
Ermənistan Aİ-nin «Yeni qonşuluq sıiyasəti» layihəsi- 
nin reallaşması prosesində azad bazar nıünasibətlərinin inki- 
şaf edəcəyinə, ticarət mallarmm, xidmət və kapitalm sərbəst 
daşınmasma Lmkan yaranacağma və bununla da dövlətlər 
arasxnda sərhədlərin zəifləyəcəyinə, Avropa standartlarma 
uyğun qanunvericilik bazasmm formalaşmasmm zəruri ola- 
cağına və vahid iqtisadi məkanın, bazarda azad rəqabətin ya- 
ranmasma şərait yaradacağma ümid edir. Bununla da eımə- 
nilər Avropaya inteqrasiyanı Ermənistan-Azərbaycan arasm- 
da münasibətlərin normallaşması. və münaqişənin həlli üçün 
mühüm yol sayırlar (284, s.53).
Ermənistan praktiki olaraq öz diasporu və başqa döv- 
lətlərdən aldığı yardım hesabına yaşayır. 2007-ci il iyul ayınm 
2-də Ermənistanm keçmiş baş naziri Araıen Darbinyan bu 
haqda danışarkən erməni diasporunun Ermənistana transfe- 
rinin həcminin Azərbaycanm nef't Fondunun həcmindən ar- 
tıq olduğunu və xaricdə yaşayan ermənilərin Ermənistan iqti- 
sadiyyatmın inkişafı üçün böyük potensial olduqlarmı bildi- 
rib (233). ABŞ-da fəaliyyət göstərən erməni lobbisinin səyləri 
nəticəsində Amerika Ermənistan üçün bir sıra sahələr (de- 
mokratiya, iqtisadi və sosial islahatlar, təhlükəsizlik və hü- 
quq) üzrə yardım ayırır. Məsələn, Eımıənistan MEA-nm 
Şərqşünaslıq institutunun direktorunun sözlərinə görə, 2006- 
cı il üçün ABŞ-m Ermənistana ayırdığı yardım (75 ınln. 
dollar) təxminən ölkənin Rusivaya olan borcu qədərdir 
(354). Ermənilər yardım hesabına yaşamağı üstün tutsalar da 
Dağlıq Qarabağm azərbavcanlı əiıalisi öz torpaqlarma qayıt- 
maq üçün humanitar yardundan da imtina etməyə hazırdır- 
lar. 2007-ci il aprel ayınm 6-da Bakıda səfərdə olan BMT Baş 
katibinin məcburi köçkünlərin iıışan hüquqları üzrə nüma- 
yəndəsi Valter Kalin Dağlıq Qarabağm azərbaycanlı icması-
218
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı. 2008
nın rəhbəri Nizami Bəhmənovla görüşmüşdü. Görüş zamanı 
V.Kalin N.Bəhmənovu beynəlxalq təşkilatları kəskin tənqid 
etməkdə qmayaraq bunun müqabilində təşkilatların humani- 
tar yardımı dayandıra biləcəklərini bildirmişdi. N.Bəhmənov 
isə öz növbəsində bildirmişdi ki: «Ölkəmizin iqtisadi qüdrəti 
gündən-günə artır. Bır müddətdən sonra Azərbaycan özü do- 
nor ölkəyə çevriləcəkdir. Bizi yardım yox, münaqişənin tez- 
liklə həll olunması, BMT TŞ-nm məlum qətnamələrinin yeri- 
nə yetirilməsi m araqlandınr. Təcavüzkar yerinə oturdulduq- 
dan və məcburi köçkünlər doğma yurdlarına qaytarıldıqdan 
sonra yardıma da ehtiyac qalmayacaq. Heç bır köçkün əc- 
dadlarının, əzizlərinin uyuduğu torpağı ərzaq yardımma də- 
yişmək fıkrində deyildir» (140).
Azərbaycan nıünaqişsnin ədaləth həlli yolunda tərəf- 
darlar toplamaq məqsədilə öz iqtisadi potensialım səxavətlə 
xərcləyir. Bu da Azərbaycan ictimaıyyətində dünya və bey- 
nəlxalq birliyin münaqişədə onun mövqeyini dəstəkləyəcə- 
yinə ümid yaradır. Əslində isə dövlətlər münaqişədə Azər- 
baycanm mövqeyini dəstəklədiklərini nümayiş etdirməklə öz 
mənafelərini güdür, münaqişənin həllində isə onsuz da heç 
bir rolları olmadığı üçün onun Miıısk qrupu çərçivəsində 
ədalətli və beynəlxalq hüququn prinsiplərinə uyğun həllinin 
tərəfdarı olduqlarmı bildiririər.
Ermənistan isə iqtisadi cəhətdən həm geri qalır, həm də 
digər sahələrdə olduğu kimi bu sahədə də getdikcə Rusiya- 
dan daha da asılı vəziyyətə düşür. Bunun əsas səbəbi isə Er- 
mənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həll olunmamış qalma- 
sıdır. Münaqişənin həlli isə Ermənistanın çətin vəziyyətdən 
çıxmasma kömək edər, onun iri regional layihələrə qoşulması 
üçüıi yollar açardı. Bu da, öz növbəsində, ölkənin iqtisadi in- 
kişafma müsbət təsir edər, Ermənistana Rusiya ilə yanaşı di- 
gər böyük dövlətlər ilə də sərbəst əlaqələr qurmaq və müstə- 
qil xarici siyasət yüriıtmək üçün imkan verərdi. Lakin Azər-
219
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
baycamn ın kişafı, Ermənistamn isə həmiıı iııkişafdan kənar- 
da qahnası heç də həmişə münaqişənin asanlıqla həll ediləcə- 
yi kimi yozulmur. Belə fikirlər mövcuddur ki, bu vəziyyət Er- 
mənistanm münaqişəni ölkəmizin ərazi bütövlüyü çərçivəsin- 
də həlli variantım qəbul etməsinə gətirib ç:ıxaracaq, digər fi- 
kirlərə görə isə bu iki ölkə arasmda münasibətlərin daha da 
pisləşməsinə səbəb olacaq. ABŞ Dövlət katibinin sabiq birin- 
ci müavini Riçard Armtac da Dağlıq Qarabağ məsələsinin, 
həmçinin Azərbaycan və Ermənistan iqtisadiyyatınm inkişa- 
fmda mövcud fərqlərin ölkələr arasındakı münasibətlərin 
xeyrinə olmadığı fikrindədir. O, AzərTAc-a müsahibəsində 
bunu belə şərh edib: «Azərbaycan gələcəkdə çox böyük uğur- 
lar əldə edəcək, Ermənistan isə, təəssüf ki, sabiq sovet ölkə- 
ləri siyahısında ən kasıblan sırasmda qalaraq çox çabalaya- 
caqdır. Bu isə onsuz da Dablıq Qarabağ münaqişəsi üzündən 
pozulan Ermənistan-Azərbaycan münasibətlərinə əlavə təz- 
yiq gətirəcəkdir» (173).
220
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
NOTİCƏ
Ermənistaıı-Azərbaycan münaqişəsi SSRİ dövlətinin və 
Ermənistan Respublikasmm məqsədyönlü siyasəti nəticəsin- 
də yaranmış münaqişədir. Millətlərarası münaqişələr Sovet 
İmperiyasım qoruyub saxlamaq məqsədilə qızışdınlmışdısa 
da yaranmış vəziyyət Ermənistana çoxdankı arzularını həya- 
ta keçirmək fürsəti verdi və onlar əllərinə düşmüş bu fürsət- 
dən məharətlə istifadə edərək Azərbaycana qarşı torpaq id- 
diaları irəli sürdülər.
Ermənilər münaqişənin əsasında xalqın «öz müqəddə- 
ratını təyinetmə» prinsipi durduğunu iddia etsələr də, onun 
həlli «ərazi bütövlüyü» prinsipi əsasmda mümkündür. Bu nə- 
ticəyə gəlməyə o faktlar əsas verir ki, bir millət olaraq ermə- 
nilər öz dövlətlərinə malikdirlər, 1923-cü ildə isə Dağlıq Qa- 
rabağda yaşayan ermənilər yerli əhalinin bir hissəsi olaraq öz 
müqəddəratlarım Azərbaycamn tərkibində qalmaqla həll 
ediblər. Bundan başqa, Dağlıq Qarabağ tarixən Azərbaycan 
əraziləridir və ermənilər milli azlıq olaraq Azərbaycan xalqı- 
nm bir hissəsini təşkil edirlər. Beynəlxalq hüquqi sənədlərə 
müraciət edərək gördük ki. milli azhq xalqm bir hissəsi ola- 
raq (hətta çoxluq təşlcil etdiyi ərazilərdə) özünüidarə, yaxud 
muxtariyyat tələb etmək hüququna malik deyil. Azərbaycan 
isə Dağlıq Qarabağm məhz erməni əhalisinin istəyini nəzərə 
alasaq ona ən yüksək statuslu muxtariyyat vəd edir. Həmin 
muxtariyyat Azərbaycan tərəfdən edilmiş güzəşt kimi qiy- 
mətləndirilməlidir. Çünki milli azlıqlar yaşayan əraziyə hər 
hansı statusu verəcəyini dövlət özü müəyyənləşdirir. Və hadi- 
sələrin heç bir nəticə verməyərək daha uzun miiddət davam 
edəcəyi təqdirdə, ölkə Başçısı İlham Əliyevin dediyi kimi, 
Azərbaycan bu muxtariyyatı gələcəkdə heç təklif etməyə də 
bilər,
221
K.Ruintən. Ermanistanın Azərbaycana tjcavüzü və dünya siyasəti, Bakı, 2008
Ermənilərin əsas kimi götürdüklərı digər «fakt» isə 
dövlətin varisliyi məsələsidir kı. onlar Azərbaycanırı özünü 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi clan etməklə, hə- 
min dövrdə Dağlıq Qarabağ onun tərkıbində olmadığı üçün 
müasir Azərbaycan dövlətinin də hüdudlarından kənarda 
qaldığmı iddia edirlər. Lakin Dağlıq Qarabağ Cümlıuriyyət 
dövründə ınübahisəli ərazi sayılsa da elə hərnin dövrdə.məsə- 
lənin həll edildiyi və Dağiıq Qarabağın Azərbaycan tərkibin- 
də saxlanılması faktı həmin dövr sənədlərində qeyd edilir. 
Həmin sənədlərdə Dağlıq Qarabağın Azəıbaycana verilməsi 
deyil, məhz Azərbaycan tərkibində saxlannıası faktı diqqəti 
cəlb edir. Bundan başqa, bir daha beynəlxalq hüquqi sənəd- 
lər əsasında aydmlaşdırdıq ki, dövlət özünü hansı dövlətin 
varisi elan edirsə etsin, bunu yalnız özrünü varis elan etdiyi 
vaxt üçün mövcud sərhədləri daxilmdə etrnək hüququna ma- 
likdir. Əks təqdirdə, Azərbaycan özünii varis elan etməklə, 
avtomatik olaraq, Cümhuriyyət dövründə malik olduğu və 
SSRİ dövründə itirdiyi ərazilərə də sahib olmaq imkanı əldə 
edərdi.
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsiniıı həllində tərəflə- 
rin - Ermənistamn və Azərbaycanm mövqeyi heç cür üst-üstə 
düşmür, Azərbaycan haqlı olarac[ öz mövqeyindən çəkilmək 
niyyətində deyil və Dağlıq Qarabağm müstəqil olmasma, ya- 
xud onun Ermənistana birləşdiriləcəyinə heç vaxt razı olma- 
yacaq.
Ermənistan da haqsız olsa belə öz mövqeyində israrlı- 
dır və «Dağlıq Qarabağ» üçün hətta ən yüksək statuslu mux- 
tariyyat belə qəbul etmək istəmir, onu ya müstəqil, ya da Er- 
mənistanm tərkibində görür. Ermənistan Dağlıq Qarabağın 
erməni icmasmm münaqişə tərəfı kimi qəbul edilməsinə ciddi 
cəhdlər edir.
Tərəflər öz aralarm da razılığa gələ bilmədikləri üçün 
1992-ci ild&n ATƏM (ATƏT)-in Minsk qrupu fəaliyyət gös- 
222
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tərir. 1994-cü ildən isə münaqişənin həlli ilə yalnız ATƏT 
məşğuldur. Bütün beynəlxalq təşkilatlar və dövlətlər də mü- 
naqişənin Minsk qrupu çərçivəsində həllinin tərəfdarıdırlar.
Son illəı: isə Minsk qrupunun səylərinin nəticəsiz qaldı- 
ğı üçün Azərbaycan tərəfı, eyni zamanda, digər təşkilatların 
da bu məsələ ilə rrıəşğul olmasmı zəruri saymağa başlayıb. 
Əwəllər yalmz İKT Ermənistanı rəsmən işğalçı dövlət kimi 
tanımışdısa, 2005-ci ildə Avropa Şurası da onu işğalçı dövlət, 
Dağlıq Qarabağdakı mövcud rejimi isə separatçı rejim kimi 
tanıdı. 2006-2007-ci illərdə isə GUAM-m təşəbbüsü ilə təşki- 
latm üzv dövlətləriııin ərazisində mövcud münaqişələr, o 
cümlədən Ennənistan-Azəırbaycan münaqişəsi də BMT Baş 
Məclisində müzakirəyə çıxarıldı.
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin başlandığı 
vaxtdan bu günədək oları inkişafı yoluna nəzər saldıqda 
onun, əslində dünya siyasətinin əlində bir alət olduğunu gö- 
rürük. Beynəlxalq ictimaiy>rət münaqişənin beynəlxalq hüqu- 
qun prinsip və nonnalarm a uyğun həllinin tərəfdarı olduğu- 
nu bildirsə də, Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü tamsa da, 
münaqişənin həllində ərazi bütövlüyünün əsas, götürülməsini 
dəstəklədiklərini göstərsə də hələ ki, onun həll edilməsi üçün 
həm Ermənistanı, lıəm Azərbaycam, eyni zaman.da Cənubi 
Qafqazda öz mövqeyini möhkəmlətmiş hər bir dövləti qane 
edəcək konkret bir yol təklif edə bilmir.
1994-cü il «a.təşkəs haqqmda» saziş münaqişənin daha 
da kəskinləşməsinin qarşısını aldısa da hazırda danışıqlar və 
bütün səylər münaqişənin nizamlanması istiqamətində aparı- 
lır. Nizamlama prosesindən sonra isə gələcəkdə onun bir də 
baş qaldırmaması üçün birdəfəlik həll edilməsi vacib şərtdir.
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həll olunmamış 
qalması müə>yən mənada Ermənistanm maraqlarma cavab 
verir. Keçmiş prezident L.Ter-Petrosyan da Köçəryan haki- 
miyyətinin status-kvo vəziyyətinin keçən on ildə qorunub-
223
K.Ruintən. Errnənistamn Azarbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
saxlanmasını böyük uğur saydığım və bununla da dünya ic- 
timaiyyətinin bu vəziyyətə ahşacağım və nəticədə Dağlıq Qa- 
rabağın müstəqilliyini tanıyacağma ümid etdiyini bildirib 
(328).
Regionda münaqişələrin həll olunmamış qalmasx isə 
nüfuz uğrunda mübarizə aparan super dövlətlərə (ABŞ-a və 
Rusiyaya) sərf edir. Çünki belə olduqda, həmin dövlətlər re- 
gionu nəzarətdə saxlamaqla yanaşı, digər ölkəyə özünün si- 
yasi arenada və regionda nüfuz sahibi olduğunu və regionu 
öz nəzarətində saxladxğxm nümayiş etdirmək imkanı verir, 
bununla da digər dövlətə onunla hesablaşmağm vacib oldu- 
ğunu göstərir. Münaqişənin hələtik nizamlanması, tam həlli- 
nin isə daha sonrakı vaxta saxlanması regiona nəzarət edən 
dövlətlərin mənafeyinə xidmət edir. Nə qədər ki, həmin döv- 
lətlər regiondadırlar və öz aralarında razıhğa gələ bilirlər və- 
ziyyət sabit olaraq qalır və münaqişə həll olunmuş kimi görü- 
nür. Lakin nüfuz yiyəsi olan dövlətlərdən hansxsa regionu 
tərk etmək məcburiyyətində qalarsa, onda bu vaxt, ya həmin 
dövlətin təşəbbüskarhğx ilə, ya da yaranmxş zəruri amillərə 
əsasən münaqişə yenidən baş qaldırar və dövlətin yenidən re- 
gionun həyatmda rolu vacib sayılar. Bununla da həmin döv- 
lət yenidən tərk etdiyi məkana qayxtmaq imkanı qazanar. Cə- 
nubi Qafqaz regionunda da mövqeyini möhkəmlətmək niy- 
yəti olan hər bir dövlət Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi- 
nin nizamlanması prosesində iştirak etməklə öz məqsədinə 
çatmaq istəyir.
Minsk qrupu həmsədrləri bu fxkirdədirlər ki, münaqişə- 
nin həll olunmasx üçün Azərbaycan və Ermənistan tərəfləri 
öz aralarında razxlxğa gəlməlidirlər. Lakin hətta belə olarsa 
kənar qüwələrin tərəflərə təzyiq göstəxməyəcəyinə heç kim 
zəmanət verə bilməz. Ermənistan öz qərarxnx ilk növbədə Ru- 
siya ilə razılaşdırmalxdır.
224
K.Ruintən. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
Münaqişənin haqlı olaraq Azərbaycanıxı xeyrinə həll 
edilməsi Rusiyaya sərf etmir. Çünki belə olarsa Azərbaycan 
tamamilə onun nəzarətindən çıxar və Ermənistan da ümidlə- 
rinin puça çıxdığı üçün güvəndiyi Rusiya ilə münasibətləri 
poza bilər, həmçinin digər Cənubi Qafqaz dövlətləri kimi 
Qərbə inteqrasiya yolunu tutar və ABŞ-la əməkdaşlxğını güc- 
ləndirər. Bununla da Rusiya bütün regionda öz nüfuzunu iti- 
rər və regionu tamamilə tərk etmək məcburiyyətində qalar. 
Bu vaxt hətta Ermənistanla Rusiya arasxnda bir sıra məsələ- 
lər üstündə münaqişə yaranacağım da ehtimal etmək olar.
Münaqişənin Ermənistanxn istəyinə uyğun həll edilməsi 
də Rusiyanın ürəyincə olrnazdı. İndi Ermənistan digər böyük 
dövlətlərlə əməkdaşlxq qurarkən və bütün digər fəaliyyətini 
Rusiyanm fxkrini nəzərə almaqla həyata keçirir və onun re- 
gionda öz təsirini qoruyub-saxlamasına şərait yaradır. Məhz 
ona görə ki, Rusiya müııaqişədə Ermənistanm mövqeyini 
dəstəkləyir və əgər Ermənistan onun sözündən çLxarsa o mü- 
naqişəyə fərqli münasibəi; göstərə bilər. Münaqişə Ermənis- 
tanxn xeyrinə həll ediləcəyi halda da Ermənistan daha sərfəli 
partnyorlar axtarmağa, onlarla əməkdaşlxq qum ıağa və bu- 
nunla da Rusiyadan həm iqtisadi, həm də bütün digər sahə- 
lərdə asxlxhğxndan qurtulmağa çalışar və dünya siyasətində öz 
yerini möhkəmlədər. Nəticədə isə Rusiya Ermənistanxn ona 
arxa çevirməyəcəyindən arxayxn ola bilməz. Ümumiyyətlə, 
münaqişə hər hgiEiSi şəkild:.-' həll edilirsə edilsin, bu, Ermənis- 
tanxn ABŞ-la əməkdaşlxğmxn artmasma gətirib çıxaracaq ki, 
bu da Rusiyaya sərf etmir.
Münaqişənin Azərbaycanxn xeyrinə həll edilməsinə 
ABŞ-xn razxlaşacağxnx və bununla da onun Azərbaycanda 
olan nüfuzunun daha da artacağmx fxkirləşmək olar. Azər- 
baycan ABŞ üçün vacib ölkədir və nə qədər ki, dövlətlər ara- 
sında yaxşı münasibətlər mövcuddur ABŞ-xn Azərbaycana 
təzyiq göstərməsi üçün heç bir vasitəyə ehtiyacı yoxdur kimi
225
K.Ruintən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
görünür. Bundan başqa, məsələnin belə həlli də Ermənista- 
nın Rusiyadan üz döndərərək ABŞ-a meyl etməsi ilə nəticələ- 
nər. Lakin ABŞ-dakı eraıəni lobbisi məslənin belə həllinə 
ABŞ-m razı olmasıııa hər cür mane olmağa çalışar. ABŞ hər 
hansı dövlətlə yaxşı münasibətə malik olursa olsun, hər hal- 
da ona bir təzyiq vasitəsinə malik olmağa üstünlük verir. Er- 
mənistan-Azərbaycan münaqişəsi isə təkcə Ermənistana və 
Azərbaycana deyil, həm də Rusiyaya təsir vasitəsidir. Bun- 
dan başqa, ABŞ İranı qorxu altmda saxlamaq üçün, üstüör- 
tülü şəkildə olsa da, münaqişənin həllini İrana qarşı əmək- 
daşlığa dəyişməyə hazır olduğunu göstəıir.
Münaqişənin Azərbaycamn xeyrinə həlli Ermənistan 
Respublikasımn rəsmi şəxslərinin də xeyrinə deyil. Heç bir 
Ermənistan Prezidenti belə bir hadisənin onun prezidentliyi 
dövründə baş verməsini istəməz. Ona görə də hər prezident 
məsələnin onun vaxtmda Azərbaycanm xeyrinə həll olmaq- 
dansa, həll olunmamış qaimasma üstünlük verir.
ABŞ və Rusiya arasmda bir sıra məsələlərdə ziddiyyət- 
lər olmaqla vanaşı qarşılıqh siyasi asılılıq da mövcuddur. 
Təhlükəsizlik məsələlərilə bağlı bir sıra dünya miqyaslı məsə- 
lələrin həlli ABŞ və Rusiya arasında razılıq olmadan demək 
olar ki, mümlcün deyil. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi- 
nin həllində də həmin dövlətlərin fikir həmıəyliyi böyük rol 
oynaya bilər. Lakin ABŞ və Rus:iya münaqişənin beytıəlxalq 
hüququn norma və prinsiplərinə uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının xeyrinə həll edilməsinə dair razılığa gəlsələr 
həmsədr və ümumilikdə Ermənistam dəstəkləyən dövlət ola- 
raq Fransa dövləti əks mövqe nümayiş etdirə bilər.
Əgər münaqişə damşıqlar yolu ilə həli edilmirsə onu 
Beynəlxalq məhkəmə yolu ilə həll etməyə çalışmaq lazımdır. 
BMT Nizamnaməsinin XIV fəslimin 93-cü maddəsinə əsasən 
təşkilatm üzvii olan bütün dövlətlər, ö cümlədən Azərbaycan 
və Ermənistan Respublikaları Beynəlxalq Məhkəmənin Sta- 
226
K. Ruintən. Ermənistanm Äzərbaycana təcavüzü və dünya siyasəti. Bakı, 2008
tutunun iştirakçılarıdır. Lakin məsələni Beynəlxalq Məhkə- 
məyə çıxarmaq üçün hər iki dövlətin razılığı lazundır. Çünki 
ən ağır beynəlxalq hüquq pozuntusu törətmiş dövləti belə 
onun öz razılığı olmadan Beynəlxalq Məhkəməyə vermək ol- 
maz (113, s.8).
Münaqişəni beynəlxalq hüququn norma və prinsipləri- 
nə vtyğun olaraq iki şəkildə həll etmək mümkündür ki, on- 
ların hər ikisi Azərbaycan Respublikasınm mənafeyinə uy- 
ğundur.
I - Dağhq Qarabağda baş verənlərin BMT TŞ-nm qət- 
namələrində göstərildiyi khni yerli eıməni qüvvələri tərəfin- 
dən törədildiyini qəbul edərək, onu ölkə daxilində terror aktı 
kimi qiymətləndirmək və BMT qətnamələrini regionda anti- 
terror əməliyyatlar keçirmək üçün beynəlxalq sanksiya hesab 
edərək münaqişəni həll etmək mümkündür (185, s.91). Bu 
vaxt: Ermənistan Respublikasmın özünün də Dağlıq Qarabağ 
ermənilərinə körnək etdiyi faktım təsdiq etdiyi üçün Azər- 
baycan Respublikasrmn daxili işləriırə qarışdrğr və digər döv- 
lətin ərazisində terror qrupları təşkil etdiyinə və dəstəklədiyi- 
nə görə o, məsuliyyət daşrmalıdrr.
II - Münaqişə iki dövlət - Ermənistan və Azərbaycan 
arasrnda baş verən beynəlxalq münaqişə kimi, Ermənistan isə 
təcavüzkar dövlət kimi qəbul edilərsə onda, güc tətbiq etmə- 
mək: və ya güclə hədələməmək prinsipinə əsasən Ermənistan 
hüquqazidd sayrlan hərəkətlər törətdiyinə, digər dövlətin -  
Azərbaycanm ərazilərini qeyri-qanuni güc tətbiq etməklə iş- 
ğal etdiyinə və digər dövlətin -  Azərbaycamn beynəlxalq sər- 
hədlərini ərazi və sərhəd mübahisəsini həll etmək üçün güc 
tətbiq etdiyinə görə məsuliyyət daşımalıdır. Bundan başqa, 
Rusiya da həmin dövrdə Ermənistanrn Azərbaycan ərazisin- 
də işğalçrlrq aktlarr həyata keçirdiymi bilə-bilə ona hərbi yar- 
dım göstərdiyinə görə məsuliyyət daşımalıdır.
227
K.Ruitıtən. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və dürıya sıyasəti. Bakı, 2008
Bunırn üçün isə ilk növbədə Dağlıq Qarabağın tarixən 
Azərbaycan əraziləri, Azərbaycan dövləti yaranandan isə 
onun tərkıb hissəsi olduğunu (Əslində buna ehtiyac yoxdur, 
çünki Ermənistandan başqa bütüıı dövlətbr və bütün təşki- 
latlar Dağlıq Qarabağı Azərbaycan dövlətinin tərkib hissəsi 
kimi tanıyırlar), Ermənistan Respublikasırun Azərbaycanm 
daxili işlərinə qanşdığım və Ermənistan-Azərbaycan müna- 
qişəsinin yaranmasmm səbəbkarı oiduğunu, münaqişə başla- 
dığı vaxtdan (1988-ci ildən) Dağhq Qarabağda Ermənistanın 
birbaşa iştirakı ilə baş verən hadisələrin heç bir hüquqi əsası 
olmadığını və münaqişənin əsasmda xalqm «öz müqəddəra- 
tmı təyinetmə» istəyinin deyil ermənilərin separatçılıq niyyə- 
tinin durduğunu sübut edərək Ermənistan-Azərbaycan mü- 
naqişəsinin ədalətli həllinə nail olnıaq olar.
Münaqişə Beynəlxalq Məhk:'unəyə çıxarılarsa onda yu- 
xarıda göstərilənlərin hamısmı sübut etmək üçün Azərbay- 
can dövlətinin əlində faktları sübut edən sənədlər (o cümlə- 
dən arxiv sənədləri) və lentlər, görkəmli və nıifuzlu ziyalılarm 
elmi əsərləri, ən əsası isə hələ ki, canlı şahidlər var.
Bütün deyilənlər belə nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, öl- 
kədaxili, yaxud beynəlxalq münaqişə kimi qəbul edilməsin- 
dən asılı olmayaraq beynəlxalq hüququn norma və prinsip- 
ləri Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin Azərbaycan Res- 
publİkasmm ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll edilməsini tə- 
ləb edir.
228
Mənbələr və istifadə olunnıuş ədəbiyyat
M zm bəhr
a).A zərbaycan  dılində
1.ABŞ prezidenti Corc Buşun bəyanatı // «Dirçəliş-XXI əsr», 98- 
99/2006
2.Avropa Şurası Nazirlər Komitəsinin «Dağhq Qarabağ münaqi- 
şəsinin gərginləşməsinə dair» 15 aprel 1993-cü il tarixli Bəyan- 
namə II «Diplomatiya aləmi»», 2003, Ns3
3.Avropa Şurası Nazirlər Komitəsinin «Dağlıq Qarabağa dair» 11 
mart 1992-ci il tarixli Bəyanrıamə // «Diplomatiya aləmi», 2003, 
JVr<?3
4.Avropa Şurası Parlament Assambleyasımn «Zaqafqaziyada mü- 
naqişələrə dair» 22 aprel 1997-ci il tarixli 1119 saylı Qətnaməsi 
// «Diplomatiya aləmi», 2003, N°3
5.Avropa Şurası Parlament Assambleyasmın 25.01.2005-ci il tarix- 
li 1416 saylı Qətnaməsi
[http://www.refugees-idps-committee.gov.az/material_02_005d.htmlj
6.Azərbaycan Respublikası, İran İslam Respublikası, Qazaxıstan 
Respublikası, Rusiya Federasiyası və Türkmənistan Bəyanna- 
məsi. 16 oktyabr 2007-ci il, Tehran. «Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 
19 oktyabr
7.Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin 27 iyun 2006- 
cı il tarixli Bəyanatı. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 28 iyun
8.Azərbaycan Respublikasımn beynəlxalq təşkilat yanında Daimi 
Nümayəndəliyi haqqmda əsasnamə. «Xalq qəzeti», 2006, 23 
iyun
9.Azərbaycan Respublikasmm Konstitusiyası. Bakı: Qanun, 2005.
10.Azərbaycan Respublikasınm Dövlət müstəqilliyi haqqmda 
Konstitusiya Aktı. Bakı, 1991
11. Azərbaycan Respublikasının «Milli Təhlükəsizlik haqqında» 29 
iyun 2004-cü il tarixli qanunu
[http://www. mns.gov.az/nslaw_az. html]
12.BMT BM-in «Milli və ya etnik, dini və dili azlıqlara mənsub in- 
sanların hüquqlarına dair» 18 dekabr 1992-ci il tarixli Bəyanna- 
məsi [http://www.r-komitet.ru/vera/32.htm]
229
1 3 .İK T -m n  « E rm ə n is ta n  və A z ə rb a y c a n  a ra s m d a  m ü n a q işə  üzrə»  
25-29 a p re l 1993-cü il ta rix li q ə tn a m ə s i //  Ə lım əd o v  E . E irm ənis- 
ta n ın  A z ə rb a y c a n a  tə c a v ü z ü  v ə  b ey n ə lx a lq  tə şk ila tla r . B akı: 
« T u n a »  n əşriy y a tı, 1998 
14 .S ovet S o sia lis t R e sp u b lik a la r ı  İ t t i fa q m ın  K o rıs titu s iy as ı (Ə sas 
Q a n u n u ) . -  B.: A zə rn əşr , 1988.
b).ru s  dilində
15.BHinKeKCKHH npOTOKOn [http://www. vn.kazimiwv.ru/doc9.htmJ 
lö.BeHCKaa Kohbchuhm o npaBe MeÄflynapoflHbix AoroBopoB. BeHa,
23 Maa 1969 r.
http: //webl. law.edu.ru/norm/norm.asp7 normID=1167'089&subID=10005 
9590,10005960lütext]
lV.BeHCKaa KoHBeHUHa o ııpaBonpeeMCTBe rocynapcTB b OTHOüieHHH 
aoroBopoB ot 23 aB rycra 1978 r.
18.B ceo6m aa ^eKjıapauıw  npaB qejıoBeKa: npH H H Ta h  np0B03rjıaıneHa 
p e3onK)uneö 217 A  (III) reHepajıı.HOH AccaMÖjıeeH o t  10 aeKaöpa 
1948 ro^;a [http://ktomy.narod.ru/vsedek.htm]
19. êKJiapanH« o He;i0nycTHM0CTH HHTepBennHH h BMemarejibCTBa 
bo BHyTpeHHHe flena rocy#apcTB: HpHH*Ta pe30JHOHHeiı 36/103 
XXXVI FeHepajibHOH AccaMÖJien OOH ot 9 aeKaöpa 1981 r. 
[http://webl. law. edu. ru/norm/norm. asp ?normID = 1168211]
20.̂ 3,eKJiapanHH o np0B03rjıameHHH HaropHo-KapaöaxcKon Pecnyö- 
JIHKH (2 ceHTSÖpH 1991 r.)  [h ttp://m w .nkr.am /nts/deklaraciya209.h tm l]
2 1 .3aK0H C C C P « 0  nopHAKe pemeHH« BonpocoB, CBasaHHHX c bbixo- 
flOM coio3h o h  pecnyÖJiHKH H3 C C C P» N° 409-1 o t  3 anpejıa 1990 
ro n a  [www.bestpravo.ru/ussr/dataO 1 /texl 0973.htm]
22.3aKOH 06 opraH ax rocyaapcTBeHHOH BJiacTH h  ynpaB JieH H a coK)3a 
CC P b nepexoflHbiH nepnofl 2392-1 o t  5 ceHTaöpa 1991 r.
[h ttp ://zaki. ru/pagesnew.php ?id=1614]
23.3aKOH C C C P o pa3ipaHHHeHHH hojihom ohhh Me^Kzıy cokoom  CCP 
h  cy6ı>eKTaMH (jjezıepaıiHH o t  26 anpenx 1990 r.
24.3a*BJieHHe M h h ck o h  rp y n n w  O EC E no yperyjınpoBaHHK) Harop- 
H0-Kapa6axcK0r 0 KOHtJwiHKTa (22: h b h h  2006 r .)  / /  « D irçə liş -X X I 
əsr» , 2006, JVslOO-lOl 
25.H3 n p 0T0K0Jia 3ace^aHH« ruıeHyMa KaBÖıopo IJ,K PKTI(6) o t  5 
hk»jm 1921 r.: B kh.: K h c to p h h  06pa30BaHH» H K A O  A s.C C P 
230
26.0  npH3HaHHH HaropHO-KapaöaxcKOH pecnyöJiHKH. PejojıroHHH 
Me)KayHapoÄHoro KOHrpecca 
[http://www.nkr.am/rus/deklaraciya209.html]
27.CoBMecTHoe kommb3hhkc 06 nrorax nocpê HHHecKOH mhcchh 
npe3HAeHTOB B .E jıtH H H a h H .H a 3 a p 6 a e B a
[http://wmv. vn. kazim irov. ru/do cl.htm]
28.Coo6meHHe b  HeHTpaıibHbiH komhtct PKTI(6) ot 10 hiojw 1920 r.: 
B kh.: K hctophh o6pa3üBamM HKAO A3.CCP
29.TeKCT floıoıaaa mhhHCTpa oGopoHM ApMeHHH Ha napjıiMeHTCKHx 
CJiymaHHax no Kapaöaxy (30.03.2005)
[http://www,xachik.ru./modules.php?name=News&ftle=article&sid-46]
30.YcTaB OpraHH32.UHH 3 a  fleM OK paTHio h Ə K o n o M H iecK o e  Pa3BHTHe
-  ryAM (23 Maa 2006 r.)
31.YcTaB OpraHH3auıiH 06teıı,:nHeHHbix HauHÖ h CTaryT MeacjıyHa- 
poflHoro Cyna. H3naHO /lenapTaMeHTOM 06ıuecTBeHH0H HH(J)op- 
MauHH OOH. Hı.K)-HopK, 2001
Istifadd olunmuş ədabiyyat
a) .Azərbcıycan dilində
32.ABŞ heç vaxt Azərbaycamn BMT-dəki təşəbbüsünün əleyhinə 
çıxış etməmişdir. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 8 fevral
33.ABŞ İrana xəbərdarlıq etdi. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 23 
fevral
34.ABŞ senatoru Cozef Baydenin təhlükəli təklifi. «Xalq qəzeti», 
Bakı, 2007, 9 oktyabr
35.ABŞ-dakı erməni lobbisi ilə rəsmi Yerevan arasmda uçurum 
dərinləşməkdədir. «Xalq qəzeti», 2007, 13 aprel
36.Akif Nağı. Hərb meydanmdan keçən yeganə yol 
[http://karabakh-doc.azerall.info/ru/articls/artc098az.htm]
37.AŞ PA-da dondurulmuş münaqişələr üzrə Alt Komitə yaradıl- 
ması ilə bağlı fikir ayrılığı var (29.01.08)
[http://news. trend az/?show=news&newsid=1122404&lang=AZ]
38.«Apxazeti» Beynəlxalq Təşəbbüs Qrupu «Rustavi-2» telekana- 
lını «DQR»də «referendum»u işıqlandırdığma görə pisləyir. 
«Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 19 dekabr
39.ATƏM Şurasımn 1992-ci il Helsinki birinci əlavə görüşü // 
«DipIomatiya aləmi», Bakı, 2003, JV°2, s.l 12-113
40.ATƏT Dağlıq Qarabağda keçirilmiş «referendum»u tammır.
«Xalq qəzeti», Bakr, 2006, 12 dekabr 
4LATƏT-in Lissabon sammiti Azərbaycan xarici siyasətinin par- 
laq qələbəsi kimi tarixə yazılmışdrr. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006,
3 dekabr
42.ATƏT-in Minsk qrupu Dağlıq Qarabağ münaqişəsi tərəflərinin 
məsuliyyətdən mümkün qaçma cəhdlərinin qarşısım almağa 
can atır
[http://news. trend. az/?show=news&newsid-1085163&lang=AZ]
43 ATƏT-in Minsk qrupu regiona yanmçıq heyətlə gəlir. «Azər- 
baycan» qəz., Bakı, 2006, 22 noyabr
44.ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr ölkələrinin etirazlarma 
baxmayaraq, BMT Baş Məclisi /'ızərbaycamn işğal edilmiş əra- 
zilərində vəziyyətlə bağlı qətnamə qəbul etmişdir. «Xalq qəze- 
ti», Bakı, 2008, 16 mart
45.ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri İstanbulda növbəti gö- 
rüş keçirmişlər. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 23 mart
46.ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri olan dövlətlərin nüma- 
yəndələri birgə bəyanat vermişlər. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 25 
may
47.ATƏT-in sədri Dağlıq Qarabağ probleminin artıq bu il tənzim- 
lənəcəyinə iimid edir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 18 yanvar
48.Avropa Birliyindən ikili münasibət
[http://www.aamik.az/ts_gen/azl/news/20061219161041.htm]
49.Avro Atlantik Mərkəz NATO haqqında informasiya bazası ya- 
radır. «Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 11 yanvar
50.«Avropa evi»nin astanasında. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2006,
14 dekabr
51.Avropa İttifaqı - Azərbaycan Parlamentlərarası Əməkdaşlıq 
Komitəsi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Azərbaycanm ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həllinə tərəfdardır. «Xalq qəzeti», Bakı, 
2006,29 dekabr
52.Avropa İttifaqı Dağlıq Qarabağda keçirilən referendumun nəti-
cələrini tanımır. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 19 dekabr
232
53.Avropa İttifaqı Dağhq Qarabağda Konstitusiyaya dair «refe- 
rendum»u və onun nəticələrini tanımır. «Xalq qəzeti», Bakı, 
2006, 12 dekabr
54.Avropa İttifaqı mövcud fikir ayrılıqlarmı aradan qaldıra bilə- 
cəkmi? «Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 11 yanvar
55.Avropa Şurası Azərbaycamn demokratik dəyərlərə sadiqliyinə 
inanır. «Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 18 aprel
56.Avropa Şurasırun Nümayəndələr Komitəsi Dağlıq Qarabağda 
keçirilmiş referendumla bağlı bəyanat vermişdir. «Xalq qəzeti», 
Bakı, 2006, 16 dekabr
57.Azərbaycan: Avropa Şurasma gedən çətin və şərəfli yol. «Xalq 
qəzeti», Bakı, 2006, 17 yanvar
58.Azərbaycan bizi qane etməyən razılaşmaya heç vaxr. getməyə- 
cəkdir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 6 oktyabr
59.Azərbaycan diplomatiyasmm növbəti uğuru. «Xalq qəzeti», Ba- 
kı, 2006, 15 sentyabr
60.Azərbaycan dövləti və diasporu beynəlxalq aləmdə öz sözlərini 
daha qətiyyətlə deyirlər. «Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 6 aprel
61 .Azərbaycan xalqı başqa xalqlarm tarixinə və mədəni abidələri- 
nə hörmətlə yanaşır. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 25 fevral
62. Azərbaycan ilə Avropa Birlivi arasmda anlaşma memorandu- 
mu imzalanmrşdır. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 8 noyabr
63.Azərbaycan Milli Məclisinin nümayəndə heyəti AŞ PA-da 
uğurlu fəaliyyətini davam etdirh (Strasburq, 24 sentyabr 2001- 
ci il) // Dirçəliş-XXI əsr, 2003, JMe59, s.22-24
64.Azərbaycan möhkəm süllıLin tərəfdarıdır. «Xalq qəzeti», Bakı, 
2006, 22 iyul
65.Azərbaycan nümayəndəsi. BMT kürsüsündən səslənən erməni 
ittihamlarma cavab vermişdir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 29 
sentyabr
66.Azərbaycan nümayəndəsinin Ermənistanm xarici işlər nazirinin 
ittihamlarına cavab verməsıi barədə məlumata şübhə etməyə heç 
bir əsas yoxdur. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 30 sentyabr
67.Azərbaycan Prezidenti: «Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizam- 
lanmasma dair görüntü xatirinə damşıqlar aparmaq bizə lazım
233
deyil» [http://azerbaijanfoundation. org/cgi-bin/e- 
cms/vis/vis.pl ?s=001 &p=0060&n=000046&g=]
68.Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Azərbaycan Televiziyası- 
na müsahibəsi. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 30 noyabr
69 Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin «Exo Moskvı» radiosu- 
na müsahibəsi. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 26 dekabr
70.Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Minsk qrupunun həmsədri 
olan dövlətiərin nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. «Xalq qə- 
zeti», Bakı, 2006, 25 may
71.Azərbaycan və Eımənistan XİN başçılarmın görüşü baş tutma- 
dı. «Yeni Azərbaycan» qəz., Bakı, 2006, 6 dekabr
72.Azərbaycan və Ermənistan prezidentləriııin Minskdə görüşə- 
cəkləri təsdiqləndi. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2006, 24 noyabr
73.Azərbaycan və Türkiyə Ermənistanı bütün regional layihələr- 
dən kənarda qoydular. «Xalq qəzeti». Bakı, 2007, 1 dekabr
74.Azərbaycanh deputat Ermənistanm Avropa Şurasma layiq ol- 
maması barədə sənəd hazırlamışclır. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006,
27 yanvar
75.Bakı-Tbilisi-Qars dostluğa və əməkdaşhğa yönəlmiş layihədir. 
«Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 12 dekabr
76.Beynəlxalq Münasibətlər Şurasmda görüş. «Xalq qəzeti», Bakı,
2006, 2 may
77.BMT-nin Baş Assambleyası Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
dəstəkləyən qətnamə qəbul etmişdir. «Xa.lq qəzeti», Bakı, 2008,
18 mart
78.BMT-nin Baş Məclisi Azərbaycanm işğal edilnıiş ərazilərində 
vəziyyətlə bağlı qətnamə qəbul etmişdir. «Xalq qəzeti», Bakı, 
2008, 15 mart
79.Brayza və Fasye Minskə niyə gəlrnəmişdilər. «Azərbaycan» 
qəz., Bakı, 2006, 30 noyabr
80.Centlmen sazişi [http://karabakh.info.az/articles/326/l/]
81.Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Ermənistanda siyasi çəkişmələrə 
rəvac verir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 22 sentyabr
82.Dağlıq Qarabağ probleminin sülh yolu ilə həlli prosesində Er- 
mənistanm qeyri-konstruktiv mövqeyi göz qabağmdadır. «Xalq 
qəzeti», Bakı, 2006, 1 oktyabr
83.Daha azad mühitdə: Hər kəs üçün iııkışaf, təhlükəsizlik və in- 
san hüquqları, BMT Baş Katibinin hesabatınm qısa icmalı. 
Bakı, 2005. - 15s.
84.Daha bir qlobal layihə gerçsıkliyə çevrildi. «Azərbaycan» qəz., 
Bakı. 2007, 9 fevral
85.Dünya Azərbaycan və türk diaspor təşkilatları rəhbəılərinin I 
forumu soydaşlarımızın lobbiçilik fəaliyyətinə bö y'ük təkan ve- 
rəcək. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 18 mart
86.Dünya ictimaiyyəti Dağlıq Qarabağ probleminin həllində Azər- 
baycanm mövqeyiııi müdafiə edir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006,
15 dekabr
87.Elman Məmmədov NATO-nun seminarmda məruzə edib. «Ye- 
ni Azərbaycan» qəz., Bakı, 2006, 26 oktyabr
88.Erməni tərəfmin yeni təxribatı. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 19 
dekabr
89.Erməni nazir: Madrid sənədi bizim uğurumuzdur
[http://butovaz.infb/index.php?option=com_content&task=view&id=754 
&bltemid=6]
90.Ermənilər ABŞ diplomatından niyə narazı qaldılar? «Xalq qə- 
zeti», Bakı, 2006, 30 iyun
91.Ermənilərin qanunsuz məskunlaşdırılması beynəlxalq hüquq 
prinsiplərinin kobud şəkildə pozulması deməkdir. «Xa.lq qəze- 
ti», Bakı, 2006, 25 iyun
92.Ermənistanı ciddi məğlubiyvət gözləyir. «Azərbaycan» qəz., 
Bakı, 2007, 24 fevral
93.Ermənistanın işğalçılıq siyasəti beynəlxalq aləmdə kəskin pislə- 
nir. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 11 noyabr
94.Ermənistanm mövqeyi tez-tez dəyişir. «Yeni Azərbaycan» qəz., 
Bakı, 2006, 3 iyun
95.Əhmədinejad Buşa məktub yazıb // Bakı-Təbriz, 2006, JV°4(7), 
s.6
96.Əhmədov A.A. İran məsələsi və Azərbaycanın milli maraqları // 
Bakı Slavyan Universitetinin Elmi əsərləri, 2006, .Nçl-2, s.50-55
97.Əhmədo\? E.İ. Ermənistanm Azərbaycana təcavü2;ü və beynəl- 
xalq təşkilatlar. Bakı: «Tuna.» nəşriyyatı, 1998. -  137s.
235
98.Əliyev V. ABŞ xarici siyasətində lobbi fəalivyəti // Dirçəliş-XXI 
əsr, 2006, N°98-99, s.226-238
99.Əsədi P. İran və nüvə problemi // Bakı-Təbıiz, 2007, JNe8, s.13-17
1 OO.Fransa-.Azərbaycan əlaqələri strateji müttəfıqliyə çevrilir.
«Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 15 fevral
101. G8 qlobal məsələləri müzakirə etdi. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006,
19 iyul
102.GUAM Qarabağ ərazisində «konstitusiya referendumu» ad- 
landınlan aktla bağlı bəyanat verib. «Yeni Azərbaycan» qəz., 
Bakı, 2006, 6 dekabr
103.Gülüstan sarayında zirvə görüşünün açılışı. «Xalq qəzeti», Ba- 
kı, 2007, 20 iyun
104.Heç vaxt elə bir addım atmarıq ki, qonşulara ziyan dəysin 
(Azərbaycan Prezidenti İ.Əliyeviıı 2007-ci il yanvann 23-də 
Prezideııt saraymda Fransanm "Fiiqaro" qəzetinin redaktor 
müavini Pyer Ruselinə müsahibəsi). «Səs» qəz., Bakı, 2007, 30 
yanvar
105.Heydər Əliyev Azərbaycanı dünyaya tanıdır. Tərtibçilər: Na- 
zim İbrahimov, İbrahim Şükürov. Bakı: «A2:ərbaycan» nəşriy- 
yatı, 1994. -  174s.
106.Həmsədrlər bəyanat verdi. «Müsavat» qəz., Bakı, 2008, 19 
mart
107.Həsənoğlu F.H. Ermənistan-Azəı baycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin konfliktoloji aspektləri. «Qarabağ: suallar və 
faktlar» kitabında. Bakı: «Qismət» nəşriyyatı, 2005, s. 131-145
108.Həsənov Ə.M. Azərbaycan və ATƏT: Ennəııistan-Azərbaycan 
münaqişəsi və Dağlıq Qarabağ problemi ümumavropa təhlü- 
kəsizliyi fonunda. Bakı, 1997. - 80s.
109.Həsənov Ə.M. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azarbayca- 
nın xarici siyasəti. Bakı: «Äzərba.ycan» nəşriyyatı, 2005. -  
752s.
110.Həsənov Ə.M. Azərbaycamn xarici siyasəti: Avropa dövlətləri 
və ABŞ (1991-1996). Bakı: «Azərbaycan» nəşriyyatı, 1998. -  
315s.
236
11 l.Həsənov Ə.M. Azərbaycanın xarici siyasəti: Avropa dövlətləri 
vəABŞ (1991-1996). Tarix elm.dok. ... dis.avtoref. Bakı, 2000, 
76s.
112.Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində 
(1918-1920-ci illər). B.: Azəməşr, 1993. - 362s.
113.Hüseynov L.H. Beynəlxalq hüquq. Dərslik. Bakj: «Hüquq 
ədəbiyyatı» nəşriyyatı, 2000. -  408s.
114.XİN başçısmdan qəti xəbərdarlıq: «Azərbaycan torpaqlarımn 
bir qarışım da Ermənistana. güzəştə getməyəcək»
[http:/fwww. hafta-ichi. com/aze/2007/12/01/anons=l ]
115.İbayev V. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsində Ermənistamn törətdiyi beynəlxalq hüquq pozuntuları: 
«Qarabağ: suallar və faktlar» kitabmda. Bakı: «Qismət» nəş- 
riyyatı, 2005, s.99-130
116.İftixari Areş. İran İslam Respublikası-Ermənistan siyasi mü- 
nasibətləri (1991-2005) // Tarix və onun problemləri, 2007,
JVfel, s.178-182
117.İlham Əliyev: Azərbaycan öz torpaqlarında ikinci erməni döv- 
lətinin yaranmasına. imkan verməyəcəkdir! «Xakj qəzeti»,
Bakı, 2007, 2 yanvar
118.İlham Əliyev: Azərbaycanm ərazi bütövlüyü qeyd-şərtsiz bər- 
pa olunmahdır (Azərbaycaıtı Prezidentinin «Eüronews» teleka- 
nalına müsahibəsi). «Yeni Azərbaycanw qəz., Bäkı, 2006, 3 
iyun
119.İlham Əliyev: Biz ABŞ-la qonşumuz İran arasmda münaqişə 
yarada biləcək təhlükədən ciddi narahatıq. «Yeni Azərbay- 
can» qəz., Bakı, 2006, 3 iyun
120.İIham Əliyev: «Biz lıeç vaxt Dağlıq Qarabağm Azərbaycandan 
aynlmasma razılıq verə bihnərik». «Xalq qəzeti», Bakı, 2006,
4 mart
121.İlham Əliyev: «Heç vaxt Dağlıq Qarabağa müstəqillik verilmə- 
yəcək». «Xalq qəzeti», Bakıı, 2006, 19 iyul
122.«İran ətrafındakı gərginlik Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həl- 
linə təsir göstərir»
[h ttp://www. lidertv. com/view_in dex.php ? lang=az&menu=news&type =a 
view&id=10369J
237
123.İranın xarici işlər naziri Manuçöhr Möttəki Bakıda mətbuat 
konfransı keçirdi [http://www.ans.az/aznews/php?category=6#TOPJ
124.İslam B'oııfransı Təşkilatı Dağlıq Qarabağda keçirilmiş «refe- 
rendum»u tanımır. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 17 dekabr
125.İsmayıl T R. Türkiyə-Avropa İttifaqı münasibətlərinə geosiya- 
si nəzər // Bakı Slavyan Universitetinin Elmi əsərləri, 2004, 
Jvfel-2, s.80-85
126.Qarabağ münaqişəsi: Hadisələrin xronikası 
[http://www.vescc.com/az/karabakh.phpj
127.Qarabağ münaqişəsinin həlli Avropa İttifaqı üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. «Yeni A2:ərbaycan» qəz., Bakı, 2006, 3 
iyun
128.«Qarabağ müstəmləkə deyil, Azərbaycanın bir hissəsidir». 
«Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 24 noyabr
129.Qasımov M.C. Azərbaycan bevnəlxalq münasibətlər sistemin- 
də (1991-1995-ci illər). Bakı, 1996. -  135«.
130.Qasımov M.C. Azərbaycanın xarici siyasəti. (konsepsiya məsə- 
lələri). Bakı: «Mütərcim» nəşriyyatı, 1997. -  I24s.
131.Qasımov M.C. Bəşəriyyətin sağ qalması nanünə. Bakı: Azər- 
nəşr, 1991. -  64s.
132.Qasımov M.C. Regional siyasət // Strateji analiz, Bakı, 2002, 
JNb5, s.12-19
133.Qasımov T. BMT, ATƏT və veni. dünya düzəni. Siyasi biliklə- 
rin əsasları. «İnam» plüralizm mərkəzi. Bakı, 1998
[http://www.kitabxana.org/site/index.php?name~view&page=l&id—214]
134.Qlobal üfüqlər. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin ABŞ 
səfəri. Bakı, 1997
135.Kiyevdə GUAM ölkələri dövlət başçılarının zirvə görüşü keçi- 
rilmişdir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 24 may
136.Köçəryan beynəlxalq əlaqələrdətı qaçır, «Xalq qəzeti», Bakı,
2006, 23 may
137.Konqresmen Don Barton həmkarlarmı Dağlıq Qarabağ məsə- 
ləsində neytral mövqe tutmağa ça.ğırmışdır. «Xalq qəzeti», 
Bakı, 2006, 20 iyul
138.Lissabon sammiti Eraıənistana hüquqi miistəvidə sarsıdıcı zər- 
bə oldu. «Azərbaycan» qəz., Bakı., 2006, 3 dekabr
238
139.Mahmudov Y.M. , Şükürov K.K. Qarabağ tarixi: Qədim za- 
manlardan müasir dövrədək: «Qarabağ: suallar və faktlar» ki- 
tabında. Bakı: «Qismət» nəşriyyatı, 2005, s.3-52
140.Məcburi köçkünlərin öz torpaqlarında yaşamaq hüququ bər- 
pa ediləcəkdir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 7 aprel
141.Məhərrəmov A. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Tiirkiyə-Ermə- 
nistan münasi bətləri kontelcstində // Filologiya məsələləri,
Bakı, 2004, Jfe5, s.233-240
142.Məhərrəmov A, Turkiyə Böyük Millət Məclisinin Dağlıq Qa- 
rabağ problemmin həlli istiqamətində tutduğu rəsmi mövqe // 
Tarix və onun pıoblemləri, Bakı, 2006, JVel, s.152-157
143.Məhərrəmzadə A.M. Türkiyə və Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağmünaqişəsi. Tarix elm.nam. ... dis.avtoref. 
Bakı, 2007. - 26s.
144.Məmmədov Ə.M. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin bərpası və 
möhkəmləndirilməsi uğmında mübarizə (80-ci illərin sonu- 
1997-ci il). Bak:ı: «Elm» nəşriyyatı, 1999. -  360s.
145.Məmmədova H.İ. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə 
Yuxarı Qarabağda siyas-i vəziyyət: Erməni terrorizminin güc- 
lənməsi (1918-1920). Bakı: “Nağıl Evi” nəşriyyatı, 2006.
- 150s.
146.Məmmədov N. Prezident: Əliyevin xarici siyasgt kursu Azər- 
baycanm təhlukəsız, davamlı və dinamik inkişafınm qarantı- 
dır // «Diplomatiya aləmi», 2003, >fe3, s.49-64
147.Mətyu Brayzə: Azərbaycan bütün sahələrdə Ermənistandan 
üstündür. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 4 oktyabr
148.Mətyu Brayzə: Azərbaycan dünyanm nadir bir dövlətidir. 
«Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 2 iyul
149.Mətyu Brayzə Dağlıq Qaıabağ münaqişəsi üzrə danışjqlarda 
iyula qədər irəlıləyişləriıı əldə olunacağım istisna etmir, «Xalq 
qəzeti», Bakı, 2007, 10 aprel
150.Mətyu Brayzə: Dediklərimizdə davamlı və ədalətliyik. «Xalq 
qəzeti», Bakı, 2008, 15 mart
151.Mir Yaqub. Qafqazm problemləri. Bakr. «Azərbaycan» nəş- 
riyyatı, 1996. -  104s.
239
152.Musabəyov R. Cəmiyyət və Dövlət. Bakı: «Ayna Mətbuat 
Evi», 2004
153.Musayev Ə. «Millət», «xalq» anlayışlan insan hüquqları kon- 
tekstində // «Dirçəliş-XXI əsr», 2007, Msl 14-115, s.157-165
154.Münaqişənin həlli prosesi yeni mərhələdə. «Xalq qəzeti», Ba- 
kı, 2006,15 yanvar
155.NağıyevaN.C. Avropa Konstitusiyası: problemlər və perspek- 
tivlər // Bakı Universitetinin xəbərləri. Humanitar elmlər seri- 
yası, 2008, Jfel.s. 153-160
156.NATO Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü, suverenliyini və 
müstəqilli)ini tam dəstəkləyir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 1 
dekabr
157.NATO Azərbaycanla sıx əməkdaşlıqdan razıdır. «Xalq qəze- 
ti», Bakı, 2006, 20 sentyabr
158.NATO PA-mn Müdafiə və Təhlükəsizlik komitəsi Ermənista- 
nın Azərbaycan ərazilərini işğal etməsi faktım təsdiqləmişdir. 
«Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 16 noyabr
159.Nəsibov E.M. ABŞ-ın Cənubi Qafqaz sıyasəti və Azərbaycan 
Respublikası // «Dirçəlis-XXI əsr», 2005-2006, M°94-95, s.166- 
173
160.Nəsibov E.M. ABŞ və Türkiyənin Qafqaz geosiyasi regionun- 
da strateji maraqları və Azərbaycan Respublikası. Bakı: 
«Çıraq» nəşriyyatı, 2006. - 310s.
löl.Nəsirov E. Azərbaycan-ABŞ münasibətləri (1991-1997-ci il- 
lər). Bakı: Qanun nəşriyyatı, 1998. -  136s.
162.Novruz Məmmədov: «BMT-də dondurulmuş münaqişələrlə 
bağlı müzakirələrin açıq qalması bizım maraqlarımıza daha 
çox cavab verir» [http://www.azhumanrights.org/cgi-bin/e- 
cms/vis/vis.pl?s=001&p=0097&n=000343&g=]
163.Nyu-Yorkda GUAM Xarici İşlər Nazirləri Şurasınm iclası ke- 
çirilmişdir, «Xalq qəzeti», 2006, 27 sentyabr
164.Paskal Loro, Fransua Tüal. Geopolitika. / fransızcadan tərcü- 
mə edən Fuad Həsənoğlu. Bakı, 2001. - 168s.
165.Paşayev H. Bir səfırin manifesti. Bakı: «Şərq-Qərb», 2007.
- 248s.
240
166.Piriyev A.M. Sij'asi strategiya və milli təhlükəsizlik problemi. 
Bakı: BDU, 2002. -534s.
167.Prezident diplomatiyası. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2006, 1 de- 
kabr
168.Prezident İlham Əliyev: Dağlıq Qarabağ problemi Azərbayca- 
nm ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunmalıdır. «Xalq qəze- 
ti», Bakı, 2006, 14 dekabr
169.Rəcəbli A.Ə., Əliyev O.Ə., Hacı R.M. Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsi (müharibəsi). Bakı: «Kitab aləmi» nəşriyyat və po- 
liqrafiya mərkəzi, 2004. -  102s.
170.Rəcəbli H. Azərbaycan ATƏT məkanmda // «Dirçəliş-XXI 
əsr», 2006, JVÖ96-97, s.327-335
171.Rəsmi Bakı İranın nüvə problemini diplomatik yolla həll et- 
məyə çağırır. «Yeııi Azərbaycan» qəz., Bakı, 2006., 3 iyun
172.Rəsmi İrəvan rnəğlubiyyətini anlamağa başlayıb. «Xalq qəze- 
ti», Bakı, 200<5, 28 sentyaı'br
173.Riçard Armtac: Azərbaycan ayağa qalxıb irəliləyir. «Xalq qə- 
zeti», Bakı, 2007, 16 novabr
174.Ruintən K.F. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi və ATƏT // Tarix 
və onun problemləri, 2006, JS93, s.233-238
175.Ruintən K.F. Ermənistaıı-Azərbaycan münaqişəsmdə dövlət- 
lərin varisliyi və xalqm öz müqəddəratmı təyinetmə hüququ // 
Tarix və onun problemləri, 2007, JNe3, s. 209-215
176.Ruintən K.F. Qafqaz regionunda nüfuz uğrunda mübarizə və 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi / Qloballaşma prosesində Qafqaz 
və Mərkəzi Asiya. İqtisadi və Beynəlxalq münasibətlər. II Bey- 
nəlxalq Konqresin materialları. Bakı, 02-05 mav 2007, III ki- 
tab, s. 1343-1348.
177.Ruintən K.F. Nüvə təhlükəsizliyi və İran məsələsi / BSU 
əməkdaşlarınm illik elmi işlərinin yekununa həsr olunmuş 
korıfrans məruzələrinin tezisləri. Bakı: Kitab aləmi, 2006, 
s.225-226
178.Ruintən S.F. Azərbaycan türk dövlətləri ilə siyasi əlaqələr sis- 
temində (XX əsrin 90-cı illəri). Bakı: «Adiloğlu» nəşriyyatı,
2005.-236s.
241
179.Ruintən S.F. Azərbaycanın müstəqil türk dövlətləri ilə siyasi 
əlaqələri (XX əsrin 90-cı illəri). Tarix elm.nam. ... dis.avtoref. 
Bakı, 2007. - 25 s.
180.Rusiya «dondurulmuş» münaqişələr məsələsinə BMT-nin Baş 
Məclisində baxılması barədə MDB ölkələrinin təşəbbüsünü 
dəstəkləyir. «Xalq qəzeti», Bakı. 2006, 14 seııtyabr
181.Rusiya səfirliyində mətbuat konfransı keçirilmişdir. «Xak[ qə- 
zeti», Bakı, 2007, 8 iyun
182.Semyuel A. Uimz. Ermənistan: terrorçu "xristian" ölkənin giz- 
linləri [http://www.karabakh-doc.azerall.info/ru/armyanstvo/arm7iaz- 
l.php]
183.Separatçıların «referendum» avantürası. «Azərbaycan» qəz., 
Bakı, 2006, 5 dekabr
184.Separatçıların «referendum»u həmsədrlərin əli ilə dəfn olundu. 
«Azərbaycan» qəz., Bakı, 2006, 14 dekabr
185.Səlimov K. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsinin hüquqi aspektləri: «Qarabağ: suallar və faktlar» kita- 
bmda. Bakı: «Qismət» nəşriyyatı, 2005, s.81-98
186.Səməd Seyidov: Avropa Şurası Parlament Assambleyası Siyasi 
Məsələlər Komitəsinin iclasınm Azərbaycanda keçirilməsi bö- 
yük siyasi hadisədir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2006, 20 dekabr
187.Surət və reallıq. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı haqqmda suallar 
və cavablar. Birləşmiş Millətlər Təşkilatınm İctimai İnformasi- 
ya Departamenti. Bakı, 2003. -  60s.
188.Tağıyev Ə.M., Şükürov M.A. Etnopolitologiya, Bakı: «Elm», 
2000. - 165s.
189.Talıblı S.Ə. İranın Dağlıq Qarabağ münaqişəsində mövqeyi // 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Umversitetinin xəbərləri (huma- 
nitar elmlər seriyası), 2007, N°3, s.87-97
190.Talıblı S.Ə.Azərbaycan-İran münasibətlərinin əsas istiqamət- 
ləri // Hikmət (elnıi araşdırmalar toplusu), 2006, JNe8, s.53-62
191.Tayfun Atmaca. XX əsrin axırlarmda Azorbaycan-'Türkıyə 
münasibətləri. Siyasi elm.nam. ... dis.avtoref. Bakı, 2007
192.Terri Devis: Dağlıq Qarabağ Azərbaycan ərazisinin qanuni 
tərkib hissəsidir. «Xalq qəzeti», Bakı, 2007, 24 iyun
242
193.Uğurla icra edilən layihələr əməkdaşhq və dostluq amillərini 
daha da möhkəmləndirir. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 4 
dekabr
194.Üçtərəfli regional əməkdaşlıq sammiti sənədlərinin imzalan- 
ması mərasimı. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 2007, 8 fevral
195.Vasitəçilər ümidlərini itirmir. «Səs» qəz., Bakı, 2006, 29 iyul
196.Zeynalov F. ATƏT və geostrategiya, «Xalq qəzeti», Bakı,
2006, 31 mart
b).rus dilində
197.A66ac6eÖJiH A., FacanoB A. A3ep6anA^aH b cncTeMe MexyıyHa- 
poflHbix h perHOHaxtbHMx opraHH3anHH. BaKy: A3epHemp, 1999.
-  256c.
198.A6acoB A., Xa^aTpjiH A. BapnaHTW pemeHiw KapaöaxcKoro 
KOĤ iiHKTa: Hjıen h peajiBHOCTb. Baıcy: H3aaTejiBCKHH /Iom JITfl 
“Ehh HecHJi”, 2002
199.A_3ep6aHfl>KaH oTKajan CIUA b noMomH. «He3aBHCHMa« ra3eTa», 
Mockbs, 2007, 4 anpejıa
200.AjıneB h  KonapaH nonw'raıOTca aoroBopnibca b PaMÖyne. «He- 
3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2006, 3 (j)eBpaJia
201. AjmeB He x o t o t  ccopu c coceaoM. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2006, 1 HcaöpH
202. AjıneB O.A. KocoBapw y HenpenejıeHTHoro <j)HHkma 6opı>6w.
Ta3. «3epKano», EaKy, 2008,16 <j>eBpana
203. Ajihcb O.A. KoHuenTyajıbHbie ochobh coBpeMeHHWx MeamyHa- 
poflHbix oTHomeHHH: no^xoflH k aH;3jiH3y rrpo6jıeM rjıo6anH3a- 
Hhh h MejKAyHapoflHofi 6e30nacH0CTH // Y^eHwe sanncKH Ba- 
KHHCKoro cjıaBaHCKoro yHHBepcHTera. Cepııa o6mecTBeHHo-no- 
JiHTHHecKHX HayK, 2005, Xsl-2, c.14-24
204. AjıneB O.A. OOH: b  noHCKax Bwxo.ua H3 TynHKa. Ta3. «KacnHH», 
EaKy, 2008, 16 HHBapa
205. AHvKeö KacmuHK: «Ec.to hc ̂ ocTHrHyro floroBOpeHHOCTH no 
BceM 3Ji:eMeHTäM neperoBopHoro nponecca, 3HaHHT, pe3yjıı»TaTOB 
HeT» [http://azerbaijanfoundation. org/cgi-bin/e- 
cms/vis/vis.pl?s --001 &p=0049&n=002385&g =]
206. Apacjıw J\. ApMaHO-a3ep6aHAacaHCKHH koh4)jihkt: bochhwh ac- 
neKT. EaKy, 1995
207.ApMeHHS 3a  Heiie.Tio. 063op CMH 3a  21-27 ııoaöps 2006 roAa. 
[http://www. sarinfo. org/smiOI 8.htm]
208.ApMeHH» em e b  1994 rofly  n o^nncajıa  /joıcyMeHT o B03BpameHHH 
nıecTH OKKynnpoBanHbix paiıO H O B
[http://azerbaijanf0undati0n.0rg/cgi-bin/e- 
cms/vis/vis.pl?s=001 &p=0071 &n=000İ 27&g~j
209.ApMeHH» He >KejıaeT ö h tb  "<f>0p n 0CT0M P occhh": ApMeHHa 3a 
He^ejiK). XpoHHKa He/ıejiH. 14 ^ eK a o p a
[http://www. regnum. m/news/381673. h tmlj
210.ApMCHH>;; He xonex perHOHajibHOH hsojihhhh. «HF-/],HnKypbep», 
MocKBa, 2006, 11 AeKaöpa
21 l.ApMeHH^ı TOTOBa hsm chhtb . «He:jaE!HCHMaa ra 3eTa», MocKBa,
2007, 9 c|>efi,pajM
212.ApMeHH>! TOTOBa k jınajıo ry  c TypıiHen 6e3 ycıtOBHH. «He3aBHCH- 
Maa ra 3e'ra», MocKBa, 2007, 20 4>e®pajiH
213.ApMeHH>; oÖH^ejıacb Ha O ^K B . r a j .« 3 x o » ,  Baı<y, 2008 , 20 MapTa
214.ApMeıiHfi; npH3HaeT Kocobo, ho  He coÖHpae rca npH3H aB aıt Ka- 
paöax? 12.03.2008 [www.regnum.ru/news/970099.htmlj
215.ApMHHCKHe h  a3epöaHfl/KaHCKHe CMH 06 o cch h ch  ceccHH 
IIACE [http://rustunnel.ni/news/l338.htmlJ
216.ApMHHCKHX cojiflaT OTnpaBHJiH b HpaK. «H€3iıiHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2005 , 19 aHBapa
217.Atkhhcoh ııpeflCTaBjıaeT aoKJiaa, noflroroB.'ieHHbiH XleBHCOM 
[http://www. azg. am/? lang =R U&num=2004111801]
218.BaKy Boopy>KaeTCH. «He3aBHCHMas ra3eTa», MocKBa, 2007 , 25
HIOHS
219.BaKy h EpeBaH npHHy>KaaK)T k MHpy. «He3äBHCHMaa ra3era», 
MocKBa, 2006 , 15 MapTa
220.BaKy  OTB>n;uıC5i o t  P o cch h ck o h  ı p y ö t ı .  «H e3aEHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2006 , 30 Maa
221.«BojibmaH 3aKaBKa3CKaa BOHHa?» 
[http://www.memo.rw'hr/hotpoints/caucas'l/msg/2006/05/m55154.htm]
222.BoJibmaa  KiıuiHHeBCKaa pa3Mopo3Ka. «He3aBHCHMaa ra 3 eT a » , 
MocKBa, 2005, 25 anpejıa
223.BpaÖ3a HameJi peuen 'r .ajıa KapaöaxcKOH npoÖJieMbi. «He3aBHCH- 
Maa ra 3era» , MocKBa, 2006, 3 hiojuj
244
224.Bym aTaKOBajı HpaH. «He3ai!HCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2004,21
HIOJIH
225.Et A^epöaiwKane hoäbätch soeHHbie 6a3bi CIIIA. «He3aBHCHMaa 
ra3era», MocKBa, 2004, 18 aBrycTa
226.E! oiJiHHHe ot CHF, b  rVAM HeT ApMeHHH. ra3. «Əxo», BaKy,
2006, 27 Mah
227.B OOH 3peeT â epHHH koh^hhkt. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2005, 17 OKTaöpa
228.B riapiDKe npoxojj,HT BcıpeMa MHHHcrpoB HHOCTpanHbix jejı 
A3ep6aHfl*aHa h ApMeHHH 
[http://www.day.az/news/politics/50999.html]
229 .B riapH K e nwTaıOTca OTKpwrb «okho boümojkhoctchw
[http://www.azg.am/print_new.php7num--2006021002&lang=RU]
230.Bap;ıaH  OcKaHflH: «M bi corjıacnjiHCb Ha raıcyıo CTeneHb ıcoMnpo- 
MHCca, hto Hanıa coBecTb cnoKOHHa, Ha cjıynan, ecjiH A 3ep6aü- 
Ä»can noiiAeT n a  BoeHHoe peıueHHe npo6jıeMbi» 
[}ıttp://www.day.a.z/news/armenia/50648.html]
231.BamHHrroH Mo;«eT cMHpHTbca c JwepHbiM HpaHOM;. «He3aBHCH- 
M aa ra3eTa», MocKBa, 2006 , 12 Man
232.BamHHrroH H e C03flaBajı aHTHHpaHCKyıo KoanHUHK). «He3aBHCH- 
Maa ra3eTa», MocKBa, 13 cjıeBpaJia 2006
233.Eiep0HTH0CTb B0306fi!0BJieHH8 bohhm  B03pacTae’r  
[http://www.regnum.ru/news/856254.html]
234.BjıajHMnp Ka3HM Hp0B: H aropH biM  K a p a 6 a x  aojokch ynacTBO- 
BäTb b neperoBOpax [http://www.regnum.ru/news/386829.html]
235.Bjıac-Tb h jih  onrıosnnHa: k to  MoxceT CTaTb napraepeM  Ha IO>khom 
KaBKa3e. «Hr-,I],HHKyphep», MocKBa, 2005, 25 anpejıa
236.BH3HT co n p eA C T eA a ıe jıeH  M h h c k o h  ıp > 'n n b i b  p e r a o H  
[wwvı’. azhumanrigh ts, o rg/cgi-bin/e-
crns/vis/vis.pl?'s=001&p=0097&n=000351&g=]
237.BmıajiT KyjıneB. «Ajih Map̂ aHÖeK Ton’iyoanıeB. nncbMa H3 na- 
pn>Ka» [http://karabakh-doc. azerall. info/ru/azerpeople/ap060-1 .php]
238.B cTpena  AjıneBa h  KoHapaHa c o c t o h t c h  b  M h h c k c .  «He3aBHCH- 
M a» r a 3 eT a » , MocKBa, 2006 , 22 Hoaöpa
239.Fafl>KHeE K .C. PeoııojiHTHKa KaBKa3a. M ., 2001. -333c.
245
240.ra/T/KHHCKHH 3., BaäpaMOB X. OcHOBHwe (j)aKxopbi coıpy/iHH- 
necTBa IIpaHa h Pocchh Ha KDhchom KaBKarıe // HcTopna h ee 
npoĞJieMH. E., 2006, >fs2, c. 166-174
241 .reHceK CoBeTa EBponw: E cjih  K apa6ax x o m c t  B0cn0Jib30BaTbca 
BonpocoM K ocobo b KanecTBe npeqe;ıeH ra, t o  ə to  npncKopÖHo 
[http://www.regnum.ru/news/848981.html]
242TjıaBa napııaMeHTCKOH accaMÖnew HATO: ApMeHHH aojıacHa no- 
jıyHHTb KOHTpojiB Hafl HaropHHM KapaöaxoM. 27.12.2004 
[http://www. limber. ru/newsview-3 5.html]
243.rpHropsH C. IIocjıeÄHHH cok»3hhk. «HF-^Hnıcypbep», MocKBa,
2007, 5 M apT
244.rpy3HHCKHe apMaHe TpeöyıOT oTKasaTbca ct hağh CTpoHTejibCTBa 
»cejıe3HOH ^ o p o ra  AxajiKajıaKH-l<apc, ;ıaÖM ne yflocTOHTb ^aca- 
BaxK ynacTH HaxHHeBaHH [http://www.azg.am/RU/2005072601]
245.rpyuiKHH ji.B. üpaBO Hapo,noB na caMOOHpegejıeHHe: HCTopna 
pa3BHTH8 H BOnJIOOieHHH HfleH 
[http://www.memo.ru/hr/referats/selfdei/Chapter2.htm]
246.rYAM co3flaeT MHpoTBopnecKoe jnoflpa3AeneHHe 
[http://www.day.az/news/politics/49886.html]
247.ry/r6H J\., Hepa3#ejreHHaa EBpona. HoBaa .ırorHKa MHpa b aMepn- 
KaHO-poccHHCKHX OTHOuıeHHax. M.: MeamyHap. oTHomeHHa,
2000. -336c.
248.ryjıneB fl. C ho3hhhh HHTepHaHHOHaJiH3Ma // Koh<J)jihkt b Ha- 
ropHOM Kapaöaxe: CöopHHK cTaTen. -  E.: AsepHemp, 1990, c.42- 
51
249.Fyjıy3a/ıe B. KaBKa3 cp ean  BparoB h  flpy3eı3, EaKy [www.kitab.az/]
250.ryjıy3a;ıe B. JlnccaöoHCKHH caMMHT OBCE; -  mĥ > hjih peajib- 
HOCTb // U,eHTpajibHaH A3h« h KaBKa3, 1999, >fa2(3), c.89-97
251 .,ZjByjiHicHH Äwyc fljıa Kocobo. «He:iaBHCHMaj: ra3eTa», MocKBa,
2007, 19 MapTa
252,/IeHb flByx noöefl, HATO h EBponencKHH cy,zr npnöjiHHcaıoTca k  
HaropHOMy Kapa6axy: 063op CMH, 2-8.5.2003
[http://www. regnum. ru/news/114183.html]
253./],0CTyHaTbcfl flo CoB6e3. «He3aiäHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2007,
12 MapTa
246
254.EBponeücKaa 6e3onacHocTb b öpovhobckom abhjköhhh. «He3a- 
BHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2004, 6 fleKa6pa
255.E*eroflHHK Bo.nı.ıııoH CoBercKOH ƏrmHiooneAHH. 1982. Bwn.26 
/ rjı.peA.B.F.naHOB; Pefl.K0Ji.JI.M.B0Ji0AapcKHÖ, B.B.3arjıaflHH, 
A.H. HraaTbeB n ;ıp. -  M : CoB.3HUHK.tıoneflHa, 1982. -  600c.
256.EpeBaH coxpaHaer jıoaJibiıocTb MocKBe. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2007, 28 hiohh
257.3aKaBKa3bio He c b c t h t  m c c t o  b  EBpocoıo3e. «He3aBHCHMaa r a 3 e -  
Ta», MocKBa, 2006, 17 M aa
258.3aprapOB A. 3jioh yjvojcejı, Hyxcjibie rojıoca // Kohç.thkt b Harop- 
hom Kapaöaxe: C6opHHK cıraTeir. -  B.: A3epHemp, 1990. -  c.l 19- 
131
259.3acTOJi6HJiH KacnıiH. «He3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2005, 15 
anpejıa
260.3aneM apMHHaM Kypjibi b Kapa6axe?: HaropHbiH Kapaöax 3a He- 
flejno [http://www.regnum.ru/news/932833.html]
261.3aaBJieHHe "flBeHamıaTH" o öyzryureM CTaTyce Pocchh h flpyrnx 
6biBiHHX pecnySjiHK, 23 fleıcaopa 1991 r.
[http://webl.law.edu ru/nomi/norm.asp?normlD=l167319]
262.3ojıaH CypeH. HaropHbifi Kapaöax: npo6jıeMa h koh îjihkt. H3- 
flaTejibCTBO "JInHrBä", 200lr. •.
[http://www. armenianhouse. org/zolyan/nf-ru/karabakh/6. htmlj
263.HA REGNUM 3 i.03.2006 [http://sarmos.ru/news/?id=530]
264.HBaııoB BbinojiHHJi saflaHHe HyTHHa. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2007, 12 anpejıa
265.HBanoB nocTaBH.11 AjıneBa nepefl BbiöopoM. «He3aBHCHMaa ra3e- 
Ta», MocKBa, 2006, 7 4>eBp£uıa
266.HjibxaMa AjıneBa npHrjıacnjiH b EenbiH aom. «He3ai3HCHMaa ra-
3eTa», MocKBa, 2006,12 aııpejıa >
267.HjibxaM Ajihcb ııwTaeTca otbccth yflap ot HpaHa. «He3aBHCH- 
Maa ra3eTa», MocKBa, 2006, 28 anpejıa
268.Hjiioxhh Bhktop. OÖBHHaerca Ejibii;hh. (Penb raaBHoro o6bhhh- 
Tejıa - npeflceflaie.ua KoMHTera no 6e3onacHocrH TocyflapcTBeH- 
hoh /lyMW <J>eflepajibHoro Co6paHHa Pocchhckoh OeflepanHH). 
MocrcBa, <E>TM Pocchh, 1999
[http://rusotechestvo.narod.ru/law/gpl2.htmlj
247
269.HMeıoT jih nOA co6oh nonBV Boennbie yrpo3U A3ep6aHfl>KaHa?: 
HaropHbiH Kapabax 3a He/ıenıo
[http://politic-news.spb.ru/politika/news_2007-06-27-09-35-0S-
726.html]
2 7 0 .H m o m o b  A„ C o H A ep c  F., Hyc[)pnH r. Me;KTaa:*HKCKH0 f l iıa j ıo r  b 
paMKax flapTMyTCKOH KOHcjıepennHH 
[http://ca-c.org/datarus/st_03Jmomov.shtml]
271.HpaH npejiJiaraer pyKy h c e p w e  A3ep6aHA®aHy. «He3aBHCHMaa 
ra3era» , MocKBa, 2005 , 26 aıiBapH
272.HpaHCKHH aTOM ııpHny.MajiH MeiiHH, PaMCfJ)CJi,ıı h Byji(j)OBHi];. 
«He3aBHCHMaa ra3 e ıa» , MocKBa, 2005, 29 MapTa
273.HpaHCKHH raMÖHT. «He3aBHCHMa;ı ra3eTa», MocKBa, 2006, 17 mslh
274.HpaHCKHÖ JiHflep npHnoMHHJi Bynıy Bce. «He3aBncKMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2006 , 11 Mas
275.Hcra.iTaHHe TerepaHOM h BaııiHHrTOHOM. «He3aBHCHMaa ra3e- 
Ta», MocKBa, 2 0 0 6 ,2 1  anpejw
276.HTorn apMHHCKOH BHeııiHeö iio jih th k h  3a 2006 ro,a: OTHeT MHfl 
ApMeHHH [http://www.regnum.ru/news/764386.html]
2 7 7 .K  HCTOpHH 0Öpa30BaHHH H arop H O -K apaöaxcK O H  aBTOHOMHOH 06- 
jıacTH A3ep6aHA»:aHCKOH C C P . 1 9 1 8 - 1 9 2 5 :  /JoKyMeHTw n  MaTe- 
pnajibi. B .: A3epHeuıp, 1 9 8 9 .  -  3 3 4 c .
278.KaBKa3CKHH y3ejı. «He3aBHCHMast ra3eTa», MocKBa, 2005, 22 
Map'ra
279 .K a3H M H p oB  B .H . /],Ba xejibCHHKCKHX npHHHHna h  «aT Jiac koh4>- 
jih k to b »  [http://www.globalaffairs.ru/numbers/25/7309.html]
280 .K a3H M H p oB  B .H .  nepBbie u ıa r n  m hhckoh rpynnw C B C E  
[h ttp://vn. kazimirov. ru/xO 04d.htm]
281.KajibB0K0peccH n .  M npoBaa nojiHTHKa 1945-2000: B  2-x  kh. 
K h .I . /  n e p .c  anr.T. M ,: M eam yHap. OTHOuıeHHH, 2003. -  624c.
2 8 2 .K a p a 6 a x  - KaK (jıaKTOp perHOHajibHOH CTaĞHJibHOCTH 
[http://www. karabagh. am/GlavTem/13KarFa.ktorRegStab. htm]
2 8 3 .K a p a 6 a x  cjjajıcjı. «He3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2 0 0 5 ,  18  Maa
2 8 4 .K a p a 6 a x c ıa iH  k o h ^ jih k t:  noıiHTb flpyr-fl]Dyra /  Aps«j) A jihcb, 
C renaH  TpHropaH, PacHM MycaöeKOB, B opnc HaBacap/MH. -  Ep.: 
« B Ə J I A C  n P H H T » ,  2 0 0 6 .  -  3 0 0 c .
248
285.KH;ıoBaTTbi h KvO’oMeTptı c nojiHTHnecKHM orreHKOM. «He3aBH- 
CHMaa ra3eTa», MocKBa, 2006, 28 anpejıa
286.KoH(j)JiHKT m o*ho  peuiHTıfc TOJibKo nyTeM KOMnpoMHCca. «He3a- 
BHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2007, 26 ceHTaöpa
287.Ko<ıapjiH T. HeoöxoflHMO';; yTOHHeHHe // Koh4)jihkt b HaropHOM 
Kapa6axe: CöopHHK CTareH. -  B.: A3epHemp, 1990, c.30-42
288.KoHapaH 3p« nporaöajıca . «He3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa,
2005, 24 aBrycıa
289.Konap»H H3MeHaeT Pocchh. «He3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa,
2005, 19 aBrycıa
290.Ko'iapaH npefljıaraeT AjıneBy pncKHyTb. «He3aBHcıiMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2006, 10 ı|ıeBpana
291.KpaTKHH nojiHTWıecKHH cjıoBapb / A6apeHKOB B.II., ABepKHH 
A.r., AreniHH fD.A. h ap.; Coct.h o6m.pea.JI.A.OHHKOBa, H.B. 
IllHinjiHHa. -  4-e H3,g., flon. -  M.: nojiHTHSflaT, 1987. -  509c.
292.Kpıi3Hc BOKpyr Byrnepa HcnepnaH. «IIe3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2007,27 MapTa
293.Kyp6aH0B 3. "MeayıyHapoflHoe npaBO o caMoonpe/ıejıeHHH h 
koh(J)jihkt b HarcpHOM Kapaöaxe" (27.01.2006)
(http://www. azh umanrights, org/cgi-bin/e- 
cms/vis/vis.pl?s=001 &p=0094&n=000012&g=) ■
294.JIeıiHH B.H. C o ıın a jiH C T R ı ıe c K a a  peBOJHOHHa h  n p ^B O  h s h h h  H a 
caMoonpeaejıeHne (Te3Hcı>ı) [http://lugovoy-
k. narod. ru/lenin/27/40. htmj
295.JIo66HpoBaHHe bmccto neper0B0p0B no Kocobo. «He3aBHCHMaa 
ra3eTa», MocKBa, 2007, 21 MapTa
296.MaMeA0B H. TpHJionra na.HapMeHH3Ma -  KoBapHaa CTpaTeraa 
Hepe^yıoıHHXca arpeccHİi. KHHra 1. «BejiHKaa ApMeHHa» C M ep- 
TOHOCHaa nporpaMMa KpoBaBux 3JioaeaHHH. BaKy: «A#Hjıı,or- 
jibi», 2006. -  136c.
297.Ma.MeflOB H. TpHJiorHa na.HapMeHH3Ma -  KoBapHaa CTpaTerna 
HepeflyıoniHxca arpeccHİi, KHHra 2. «ApMaHCKHH Bonpoc» Bo- 
nnıoiHHH 6acTHOH cenapaTH3Ma h 3KcnaHcnoHH3Ma. BaKy: 
«AjiHJibor:ibi», 2006. -  16Sc.
298-MaMe^oa H. l'pnnorHa na.mapMeHH3Ma -  KoBapHaa CTpaTerna 
KepeayıoiHHxca arpeccHÖ. KHHra 3. «reHouH/ı; ap waH». Bpo^a-
hhh npH3paK HCKaaceHHoö hcthhw h HeKOTOpwe acneKTbi HCTO- 
pHH apM»HO-a3ep6afifl5KaHCKHX OTHonıeHHH. Baıcy: «AflHJibor-
jiw», 2006. -  176c.
299.MaHacHH A. Kapa6axcKH0 koĥ jjihkt. KntoHeBwe iiohhths h 
xpoHHKa. -  p p ,:  HOO «HopaBaHf:», 2005. - 216c.
300.MapKeflOHOB C.M. A3ep6aHÄ»caH: «6e3 apysei'ı h 6e3 BparoB» // 
Pocchh b r ıoöajibHOH noJiHTHKe, 2007, Nü4, HiojiB-aBrycT 
[http://www globalaffairs, nı/numbers/27/8088. html]
301.MaTBeeB A. Yflapw no Hpaııy MoryT cnpoBOUHpoBaTb 6oeBwe 
fleficTBHH Mê my ApMeHneü h A3ep6afifl)KaH0M // BoeHHO-npo- 
MWiujıeHHbifi Kypbep
http://www,analitika,az/'articles.php?item_id-20060525032429593&sec_id-8]
302.Me»myHapoAHoe npaBO. H3;ı.2-e, flon.H nepepa6 . OTB.pea.KJ.M. 
Kojiocob, B.H.Ky3HeuoB. -  M.: Me)KflyHap.oTHoraeHHa, 1998.
-  624c.
303.MejiHK-UIaxHa3apHH JL MHpoTBopnw TYAM totobhtch k bohhc 
[http://www.peacekeeper. ru/print.php?dbase-main&id=2516]
304.MeTbio Bpafi3a: «Bonpoc b to m , Koro CHHTaTb HapozjOM Kapa6a- 
xa» [http://www.day.az/news/politics/55174.html]
305.Mhhhctp oöopoHbi ApMeHHH: A:ıep6afiflKaH h HaropHbiH Kapa- 
6ax 6wjih co3flaHW napanjıejibHO [http://in-alushta.ru/sn new/844/]
306.Mnp BOKpyc Pocchh: 2017 (KOHTypw He âjıeKoro 6yflymero) / 
nofl.pefl.C.A.KaparaHOBa. MocKBa: “KyjibTypHaa peBOJiıoıiHa”, 
2007. - 160c.
307.MHpoBaa nonHTHKa h MeacÄyHapOflHwe 0TH0meHHK: YneÖHoe 
nocoone / Hofl pê .C.A.JlaHHOBa, B .A.AnKacoBa. -  Cn6 .: 
nHTep, 2006, -  448c.
308.MHxafijıoB C.A. CIIIA h oömeeBponeficKaa nojiHTHKa b c<J)epe 
6e3onacHocTH h o6opohw. Poc.HH-T.CTpaTerHH.Hcc.uefl. M., 2005.
-  76c.
309.MocKBa aocT p o H T  A3C b Byraepe. «H e3aBH CH M aa r a 3 eT a » , 
M ocK B a, 2006, 27 (|>eBpajıa
310.MocKBa He c n n c w B a e T  OBCE c o  cneTOB, «H e3aBH CH M aa ra3eTa», 
MocKBa, 2006, 7 fleKa6pa
311.MocKBa noqTOJiKHyjıa TerepaH k HflepHoä He3aBHCHMOCTH. «He- 
3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2007, 4 anpejıa
250
312.MocKBa corjıacna Ha caHKHHH npoTH B HpaHa. «He3aBHCHMaa ra- 
3eTa», MocKBa, 2006, 31 hk>jih
313.MocKBa cııacaeT HpaH ot CcIhkhhh. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2004, 6 hk)jih
314.MycaeB T,C>. HaropHO-Kapa6axcKHfi koh<|)jihkt: aHajiH3 hckoto- 
pbix KJiıoneBwx əjıeMeHTOB npaBOBOTO xapaKTepa 
[http://forum, aztop. com/lofıversion/index.php/tl 6779. hıml]
315.MycaeB T.3>. HpaBOBwe acneKTW HaropHO-KapaöaxcKoro kohiJ)- 
THKra [http://www.azhumanrights.Org/cgi-bin/e- 
cms/vis/vis.pl?s-001 &p=0094&n=000010&g=]
316.«Mw hc 6yfleM BecTH neperoBOpw paflH  neperoBOpOB». «H e3aB H -  
CHMaa ra3eTa», M ocK B a, 2005, 14 (JıeBpajıa
317.M9TTbK> Bpaii3a: xcjıeM oiBCTa ot JiHflepoB b BaKy h EpeBaHe
[http://news. bbc. co. uk/hi/russian/injiepth/2004/karabakh/newsid_5157 
000/5157078.stm]
318."M3Tbio Epa03a: HHHUHaTHBa TYAM MoaceT n0Ji0»cHTe.TbH0 
cKa3aTbca Ha KapaöaxcKOM yperyjiHpOBaHHH»
[http://www. regnum. ru/news/714864.html]
319.Mhjio K.r. Poccna h nocjıeflHHe BofiHW XX BeKa (1989-2000). K 
HCTopHH nafleHHH cBepx/ıep»caBW MocKBa: "Bene", 2002 r. 
[http://library.cjes.ru/online/? a=con&b_id=412]
320.HaropHwfi Kapa6ax: Bsrjıa  ̂Ha koh(J)jihkt c Mecıa co6wthh 
(̂ OKJiafl JVs 166 Me:amyHapoAHofi rpynnw no npe,n;oTBparaeHHio 
ıcpH3HcoB (KpaficHc Fpyn) k 15-fi ronoBuiHHe TpaiHHecKofi ae- 
noprauHH >KHTejıefi apMJiHcıcHX cejı HaropHoro Kapa6axa b anpe- 
jıe-HK)He 1991 roaa (Töumıcu/Eptoccejib, 14 cenmKÖpH 2005 z.)) 
[http.V/kavkaz. tnemo. ru/analyticstext/analytics/id/985 780.html]
321.HaropHwfi Kapaöax 3a He;ıejno: Oösop CMH 3a 12-18 Maa 2006 
rofla [http://www.regnum.ru/news/6433 79.hlml]
322.HaropHwfi Kapaöax 3a HeÄemo. 063op CMH 3a 15-21 ceHTaöpa 
2006 ro,aa [http://www.regnum.ru/news/7ll279.html]
323.HaropHbifi Kapaöax 3a Heflenıo. OÖ30p CMH 3a 6-12 oKTaopa 
2006 rofla. [http://wvjw.regnum.ru/news/721844.html]
324.HacnpoB F. /^BofiHwe craFiflapTW, npncTpacTHe, npHBepaceH- 
hoctb, hjih. ..? / rojioc Kapaöaxa
251
[http://azerbaijanfoundation. org/fce/index. shtml ?s =001&p=0098&n=0 
00052]
325.HacToamH0 ıiHTepec k  TYAM eıye EnepeAH. «Hr-^HnKypı>ep», 
MocKBa, 2007, 2 anpena
326.He BiıonHe ı̂pyacecKHH c o b c t .  «He:!aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 
2007,22 MapTa
327.HenpocTofi napraep Ha rore. «He3a.BHCHMaa ? a-!eTa», MocKBa,
2007, 8 OKTaöpa
328.Hh oflHH npe3HfleHT ApweHHH He cmoäct npoflaTb Kapa6ax -  
nepBMH npesĤ eHT ApMeHHH
[.http://newsarmenia.ru/karabah/20071026/41760097.html]
329.HHTMaTy.ıiJiHHa 3.B. «CııpaBKa H3 C<3> no npoöJieMe KOHTHHyHTe- 
Ta» [http://savelev. nı/journal/case/attachment/?caseid=49&id= 17]
330.HHKOJiac BepHc: BaiHHHrroH npoyojtacHT jxssssrb Ha HpaH. «He- 
3aBHCHM£ia ra3eTa», MocKBa, 2006, 27 (J)eBp;uıa
331 .HobmM (})opMaT yperynHpOBaHHa koĥ jihktü OTBenaeT HH'repe- 
caM A3ep6aH/pKaHa. ra3.«3epKaJio», EaKy, 2006, 13 anpejıa
332.0BCE HHcneKTHpyeT IOähmh KaBita3. «He3aBHCHMaa ra3era», 
MocKBa, 2007, 4 HioHa
333.0BcenaH )K H. O xo/ıe kohcthtyhhohhoh pe<]>opMM b CCCP 
[http://law. edu. ru/doc/document. asp ?docID=l 135586]
334.0TBeTa Mpana amyr k caMMHTy G8 «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2006, 8 HiOHa
335.0(|)HUHan:bHMH BaKy npoT H B  H3MensHHa (JıopMETa neperoBopoB 
no ypery.nHpoBaHHio HaropHO-KapaöaxcKoro KOH(j)jiHKTa 
[http://news.trend.az/cgi-bin/readnews2.pl?newsId=992023&lang=RU]
336.neHTaroıı y K p e n j ıa e T c a  b  A3cp6afi;ı>ı<aHe. «HF-/I1HnKypı>ep», 
MocKBa, 2006, 30 aHBapa
337.neperoBC)pHMH nponecc [http://wwvy.regnum.nA/news/856254.html]
338.neperoBoptı no HaropHOMy Kapaöaxy npHccraHOBJieHM. «He3a- 
BHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2006, 19 / le K a ö p .ı
339.neTpocan C. ƏHepreTHMecKHH ceKTop b  əkohomhks ApMeHHH / /  
«HeHTpa.i£>naa A3Ha h KaBKa3», 2000, JV2İ(7), c.l 19-125
340.njıaH Mapuıamıa n,ıx 3aKaBKa3ta. «He3aBHCHMaa ra3eTa», Mock- 
Ba, 2006, 17 MapTa
252
341.rioTeHu;Hajıı>HMe bo3m o:«hocth  H paH a n o  nocpeflHHHecTBy b K a- 
pa6axcKOM koh^ jihktc
[http://www.defacto.am/index.php?OP=l 40967936]
342.HpaBOBMe o c h o b m  npH 3 H aH H a HKP 
fhttp://noev-kovcheg.lgb.ru/article.asp?n=88&a=20]
343.HparMaTH3M rıoöexcjjaer h  Ha BocTOKe. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2004, 9 aB rycTa
344.«npaaccı<HH npoııecc:» 3aKaHHHBaeTca? 
[http://birlik.ru/fnn/index.php? showtopic=1615]
345.ripejicTaBHTeJif> EBponapnaM eHTa npeflJio)KHJi h c k jh o h h tb  O paH - 
h h i o  H3 c o c T a B a  M r OBCE 
[http://www.rambler.ni/news/0/0/11321243.html]
346.ripe/ıcTaBHTejibCTBa HKP [http://www.nkr.am/rus/mid/pred.htm]
347.Hpe3HfleHT ApMeHHH: ApMeHHa npH3HaeT K apa6axcK yıo  p e c n y ö -  
jiHKy, ecjiH n ep e ro B o p w  c A:-ıep6aH/ı>ıcaHOM 3aH ayı b TynnK
[http://pr.kg/n/detail.php?id=5954]
348.r[pe3H^eHTM  A 3ep6aH Ä *aH a h  ApMeHHH bhobb  B cıpeTaTca 
[http://www. iamik. ru/?op=full&what=content&ident=2 7213]
349.npe.3H/ieHT A3epoaH,n>KaHa H n tx aM  /U ineB /ıa jı H H iepB tıo  Typeıı- 
KOMy TejıeK auaııy HTB. ra3.«EaKHHCKHH pa6oHHH», BaKy, 2 0 0 6 , 
25  4>eBpjuw
3 5 0 .n p e M te p -M H H H C T p  ApMeHHH: «Ä  HHKor/ıa He röBopHJi, h to  Kapa- 
6axcK aa npoöJieM a HMeeT pe.ıiHrH03Hyi0 ııOMBy»‘
[http://www. day. az/news/arm enia/97542.html]
351 .HpHÖMJioBCKHH B., T ohkhh F. Kto h KaK ynpa3flHHJi C C C P (/iJia 
tsx , kto y'AiQ 3a(5tuı) [http://www.sssr.su/denons.html]
352.npH3H aH H e HenpH3HaHHMx: H aropH bifi K a p a 6 a x  3a Hefleüio 0 6 -  
30p CMH 3a 15-21 ceHTaöpa 2006 ro ü a .
/ı  vww. regnum. ru/'news/711279. htmlj
353.DpH3paK K ocobo b 3aKaBKa3i>e 
[http://www.regnum.ru/news/721844.htm]
354.H popB aT b  6 jıo K a /ıy  n o M o aceT  /u ıa c n o p a . «.He3aBHCHMaa r a 3 e T a » ,  
MocKBa, 2 0 0 5 , 12 ceHTa6pa
355.H pom aH , opyacne! KojijıeKTHBHoe... «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2 0 0 5 , 14 ıjjeBpaJifl
253
356.nyjiH H  r .  CflejıaJiH Bce, m to M orın: / /  BoeHHO-npOMHHiJieHHbiH 
Kypbep, 2 0 0 6 , JVs21 (1 3 7 ), 07  - 13 h io h x  2 0 0 6  ro ;ta  
[http://wxvw, vpk-
news. ru/article. asp ?pr_sign=archive. 2006.13 7. articles. army_02]
357.riyTHH h  B vıu  ;jajm a o 6 p o  Ha noJi}rcaHkhhh. «He3aBHCHMaa r a -  
3eTa», M ocKBa, 2006, 25 fleKa6pa
358.Pa6oTa n o  4>opMHpoBaHHio MHporBopHecKHX r:o/(pa3flejıemrH 
TYAM npoflOJDKaeTca. ra3.«Hosoe BpeMJi», 2006, 1 H oaöpa
359.Pa6oHaa rpynna âpTMyrcKOH koh(j)epeHUHH upe/uıaraeT Ha- 
ropHOM>_ Kapaöaxy "npoMeacyTOHiawH CTaTyo"
[http://www. regnum. ru/news/616232.html]
360.Pa/r>Ka6jiH  A.A. TJio6aJiH3auH5i h  perHOHan«3auHa MHpa: aHajiH3 
b KOHTeKCTe HaHHOHajibHO-rocyjıapcTBeHHtıx HHTepecoB / /  Yne- 
Hbie 3anıacKH BaKHHCKoro cjıaB aH cxoro yıiHBepcHTeTa. Cepna 
oöiHecTBeHHO-noJiHTHnecKHX Hayıc, 2005, N«l-2, c .25-37
361.Pafl»ca6x[H A.A. Me>KzryHapo;iHbie cb»3h P o c c h h c k o h  <J>e^epa- 
u;hh. YneÖHoe nocoöne. Baıcy: BCY, H3aaTeJitCK0-n0JiHrpa<^H- 
necKHH ncHTp «KnTa6 ajıaMH», 2005. -  384c
362.PaA>Ka6j(H A..A. HanHOHaJH>Hi.ıe ıım epecbi h  Me>fc;(yHapojiHaH 
6e30nacH0CTi> (aHajiH3 BHeuiHenojiHTHHecKoro noB eaeH aa).
BaKy: BCY, H3aaTe.Ti»CK0-ri0JiHrpa(j)HHecKWH neHTp «KHTa6 
ajı«MH», 2 0 0 4 . -  400c.
363 .PaA*a6j:[H A.A. npHHHHnbi BiıeıımenojiHTMHecKoro noBejıeHHH 
rocy^apcTB b o6nacTH pa3opy>Kemw / /  H cT o p n a  h  ee  npo6jıeM bi,
2006, Ns2, c. 158-166
364.Paaaca6jiH A.A. Teopn.ı HaıiHOHajibHOH 6e30nacH0CTH. Baıcy, 
«KHTa6 aJiHMtı», 2005. -  116c.
365.Pa3roBopbi o CMeııe Kypca BaKy -  oöbiHHbie ııojiHTHnecKHe cne- 
Kyjib«HHH. «He3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2 0 0 4 , 17 aBrycTa
366.PaM6yne, ByxapecT... /{apTMyr? 
[http://www.armtown.com/news/ru/gol/20060615/2006061503/]
367.PeıueH H e mjih Kocobo: OAHa cTpaHa -  flBe CHCieMbi. «He3aBHCH- 
Maa ra3eTa», MocıcBa, 30  H osöpa  20 0 5
368.Pocchk) HHTepecyeT cTäĞHJibHaK ApMeHHa. «tfe3aBHCHMaa ra3e- 
Ta», MocKBa, 2004, 8 hkwhi
254
369.Pocch« He 6yfleT pa3opy»caTb Kapaöax. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2005, 20 jjeKaöps
370.Pocch3 oxüeJiHJiacb ot Fpy3HH h ApMeHHH BepxHHM JlapcoM. 
«He3aBHCHMaa ra:ieTa», MocKBa, 2006, 4 ceHTSöpa
371.Pocchh nojiHOCTMO rocno^cTByeT b ApMeHHH, a A3ep6aÖÄ»caH 
MocKBa y#ep>KHBaeT nocpcactbom npo6jıeMbi Kapa6axa: Harop- 
Hbifi Kapa6ax aa Heflejııo Oösop CMH 3a 1 - 7 h i o h m  2007 ro^a. 
[http://sdev.ru/sdev/tematicheskie-novosti/news_2007-06-12-22-52-02- 
851.html]
372.Pocchhckhh nocpeflHHK ne CHHTaeT HaropHbifi Kapabax oKKynn- 
poBaHHofi TeppHropHefi [http://www.echo-
az. com/arch ive/2004_07/8 73/politica02. shtml]
373.Ca0MC ^MHipHH. KaTacTj)o4)bi b OTHOineHnax c CIIIA He npe -̂ 
BHflHTca. «He3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2005, 25 anpejıa
374.CaHKu;HH b noMomb AxMa£HHe>Kafly. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocKBa, 2008, 29 HHBapa
375.Cepac CapKHcan: «EAHHCTBeHHaa npHHHHa Kapa6axcKoro kohc})- 
JIHKTa COCTOHT B pejIH TH 03H 0M  (j)aKTOpe»
[http ://www. day. az/news/arrnenia/97323.html’]
376.CHcreMHaa HCTOpna Me>ıgıyHapoAHbix OTHOUieHHfi / Ho/ı pe .̂ 
aoKTopa nojiHTH,ııecKHX HavK, npo(J)eccopa A.^.Eora'rypoBa. 
MocKBa: «Mockobckhh paooqHfi», 2000 
[http://www.diphis.ru/content/view/167/63/]
377.CKaH.aaji BOKpyr poccHficKofi 6a3bi 3acTaBHjı Konapana npHJie- 
TeTb b Töhjihch. «He3aBHCHMaa ra3eTa», MocKBa, 2005,4 an- 
pejıa
378.CoBpeMeHHbie MOKjıyHaponHbie oTHonıeHHs. yıeSHHK / noa pe- 
AaKUHefi npo<j)eccopa A.B .TopıcyHOBa. MocKBa: POCCnƏH, 
2000. -  583c.
379.CojiTaHHe Ajih Acrap. ^b o h h o h  CTanqapT AJia aTOMHofi ƏHeprHH. 
«He3aBHCHMaa ra3era», MocKBa, 2005,28 M apT a
380. Conpe ĉejıaTejiH MF OBCE npeacTaBHT CTopoHaM BapnaHTbi 
MHpnoro yperyjmpoBaHHa Kapa6axcKoro KOH(j)JiHKTa
[http://www. day. az/news/armenia/55623.html]
255
381 .ConpejceaaTenn Mhhckoh rpyrnw OBCE He bha«t Heooxozw- 
mocth b cıvteHe (})opMaici neperoBopoB no Kapaöaxy 
[http://www. regnum. ru/news/94395Q.html]
382.CocToajıacb BCTpena Hxn,xaMa AjıneBa h Po6epTa KonapaHa 
[http://www. day. az/news/politics/64880. htmlj
383.Cneunpe ĉTaBHTeJib EC Ha KDacnoM KaBKa3e npe ĵıaraeT BaKy 
BbiÖHpaTb Meac/fy bohhoh h nHBecTHHHaMH 
[http://www.putin.ag.ru,/news/misc/newssng/06/03/28_010.htmj
384.CnHKep napjıaMeHTa ApMeHHH: "Kapa6axcKyıo npo6jıeMy BnpaBe 
o6cy>KflaTb jnoöaÄ MOKflyHapoanajı opraHHsauHn"
lhttp://www.regnum.ru/news/725359.html]
385.CTpaHw rVAM HaMepeHbi pernaTb cboh npo6jre.Mbi 6e3 CHF. 
«He3aBHCHMa« ra3era», MocKBa, 2006, 23 Maa
386.CTynHiıiHH B. Mok mhcchs b ApMeHHH. 1992-1994. Bochomh- 
H3HH3 nepBoro nocjıa Pocchh. MocKBa: H3flaTejibCTB0 Acacle- 
mia, 200 lr. [http://www.armenianhouse.org/stupishin/docs- 
ru/mission/contents.html]
387.CUIA TOJiKaıoT ApMeHHio k Pocchh. «He3aBHCHMaa ra3eTa», 
MocrcBa, 20 MapTa 2007
388.C11IA ycTpoHT TOJibKo CMeHa HpancKoro pe>KHMa. «He3aBHc:HMaa 
ra3eTa», MocKBa, 2006, 6 hkihh
389.TerepaH B03o6HOBJiaeT ypaHOByıo nporpaMMy. «He3aBHCHMa» 
ra3eTa», MocKBa, 2005, 12 Maa
390.TerepaH roTOBHTCfl k xyarueMy. «He3aBHCHMaa ra3era», MocKBa,
2006, 13 êBpajıa
391.TerepaH 3anrajiH b 6yuıepcKHÖ TynHK. «He3aBHCHMa>r ra3era», 
MocKBa, 2007, 14 MapTa
392.TerepaH He coÖHpaeTca Hana/ıaTb Ha H3paHJib. «He3aBHCHM;aa 
ra3eTa», MocKBa, 2005, 31 OKTa6pa
393.TnrpaH BajıaaH: KapaöaxcKHH koh<|)jihkt: nepeMHpne Ha flo.ıro- 
cpoHiıyro nepcneKTHBy /http://www.regnum.ru/news/259352.html]
394.Tom /ie Ba.ajı. *IepHbiH ca .̂ Meacny MHpoM h bohhoh 
[http://news. bbc. co. uk/hi/russian/in_depth/newsid_4673000/4673979. stmj
395.TypeuKHH Mapuı Ha AOJirne ro^bi. «He3aBircHMaa rarieTa», Mock- 
Ba, 2005, 14 Hoa6pa
256
396.TypuHK) Ha;ro BbiABopHTb H3 cocTaBa M h h c k o h  rpynnbi OBCE: 
BHHe-cnHKep napnaM eHTa ApMeHHH 
[http://www.regnmn.ni/news/910224.html (06.11.2007)]
3 9 7 .Y  ApMeHHH hc  ocT anocb  coio3hh k o b . «H F-^l,H nK yprep», M ock- 
Ba, 2 0 0 5 , 7 <|)eBp£uiH
3 9 8 .Y  »A epH oro n o p o ra :  ypoK iı HAepHbix KpH3HCOB ceBejpHOH K o p en  
h  H paH a ä jw  peacHMa HepacnpocTpaneHHM / n o A  peA-AjıeKcea 
Ap6aTOBa. M ocKBa: H3/rare;ibCTBO «PoccHHCKaa noJiHTHHecKaa 
3H^HKJioneAiw» (POCCIIƏH), 2 0 0 7 . -  183c.
399.yrq)aHHa: H H Teıpaıına b  EBpony KaK HHBHJiH3aunoHHbiH npoeKT. 
«He3aBHCHMaa ra3eT a» , M ocKBa, 2 0 0 5 ,1 8  MapTa
400.yıcyc BajryeBCKoro. «He3;aBHCHMaa ra3eTa», Mockbə, 2007, 4 
anpejıa
401 .ypoK H  nojiHTrpaMOTbt o i' H jibxaM a A jıneBa. «He3aBHCHMaa ra3e- 
Ta», M ocKBa, 2 0 0 4 , 21 fle®:a6pH
402.XjıonKOB A. üaepHaa npoıpaMMa HpaHa -  He3aKOHMeHHaa hcto- 
p n a  // y  H/ıepHoro nopora: ypoKH az ıe p H b ix  KpH3HCOB ceBepHOH 
Kopen h Hpar a fljın peacHMa Hepacnpoc rpaHeHHa / Ilojr pe;j. 
AjreKcea Ap6aTOBa. MocKBa: H3flaTejibCTBO «PoccHİrcKaa 
nojiHTHHecKaa 3HHHKJione,[rHa» (POCCnƏH), 2007. -  c.34-61
403.XojroflHaa MHHH-BOHHa. «He3aBHCHMaa ra3eTa», M ocKBa, 2005, 7 
aeK a6pa
404.II,biraHOB O. ÄMepHKaHCKHH BeKTOp A3ep6air/ıacaHCKOH noJiHTH- 
k h  // «Dirçəliş.-XXI əsr», 2006, J\b98-99 , c.28-37
405.M epH brä HHBapb. B a ıc y -  1990: üoKyMeHTbi h  MaTepırajibi. - E . :  
A3epHeurp, 1 9 9 0 .-2 8 8 c .
4 0 6 .3 kc rrpe3HfleHra ApMeHHH B03BpamaıoT b nojiHTHKy. «He3aBH- 
CHMas ra3eTa», MocKBa, 3 Hiojra 20 0 7
407.3KcnaH cn>r CBo6o;tbi Ha nocTCOBeTCKOM npocTpaHCTBe. «HF- 
^H nıcypbep» , M ocKBa, 2 0 0 6 , 5 h io h h
408.!0>KHOKaBKa3CKHH m o c t Me>Kfly 3ana^oM  h  B o c to k o m . «He3aBH- 
CHMaa ra3eTa», MocKBa, 2 0 0 7 ,2 2  HOx6pa
409,^cpHbie jıoByuiKH js.jth J'/Iockbh. «He3aBHCHMaH ra3eTa», M o ck - 
Ba, 2 0 0 7 , 2 6  MapTa
4 1 0 .1 5  <|)eBpajıa K oM rner m hhh ctpob  CoBeTa EBponbi o6cyAHT bo- 
n p o c  o He/ıonycTMMOcTH MJieHCTBa ApMeHHH KaK CT])aHbi-OKKy-
257
naHTa [http.//www.azhumanrights.org/cgi-bin/e- 
cms/vis/vıs .pl? s=001 &p=0095&n=000197&g=]
c).fars dilində
411 .Əhmədinejad dər cəm-e xəbərneqaran: təhdid və təcavöz be 
yek keşvər-e eslanıi təhdid və təcavöz be həme keşvərha-ye 
eslamist. «Merh» qəz., Tehran, 2005, 9 dekabr (18 Azər 1384) 
412.Rəıs-e comhuri dər neşəst-e «cəha.n bedun-e sehyunizm»: Hər 
kəs Esrail ra be rəsmiyyət beşenas;(d, be atəş-e qəhr-e ommət-e 
eslam xahəd suxt, «İran» qəz., Tehran, 2005, 27 oktyabr (5 
Aban 1384)
258
MÜNDƏRİCAT
Ön s ö z .................................................................................... 3
Müallifdən ............................................................................  7
Giriş .............................................................. ............ ..........  9
Fəsil 1. Ermənistarı-Azərbaycan münaqişəsinin təhlili. . .  19
Fəsil 2. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsində dövlətlə- 33
rin varisliyi məsələsi v<? «öz müqəddəratını təyin- 
etmə» hüququ ..................................... ...................
Fəsil 3. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin başlan- 43
ması və onun həlli yolunda atılmış ilk addımlar . .
Fəsil 4. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və A T Ə T . . 78
Fəsil 5. Ermənistanm Azərbaycana təcavüzürıə beynəl- 152
xalq ictimaiyyətin münasibəti ..................................................................................
Fəsil 6. İranın nüvə məsələsi və Ermənistan-Azərbaycan 188
münaqişəsi ..................................................................................................... ........................ * ..............................................
Fəsil 7. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin Ermənis- 209
tan iqtisadiyyatına təsiri .................................................................................................................
Nəticə .................................................................................... 221
Mənbə və istifadə olunmuş ədəbiyyat ............................... 229
259
Ruintən K.F.
(Ruintən Kəmalə Fərrux qızı)
ERMƏNİSTANEV AZƏRBAYCANA TƏCAVÜZÜ 
VƏ DÜNYA SİYASƏTİ
PyHHiaH Khmsjih 3>appyx n>i3i>ı
ArPECCHH APMEHHH HPOTHB AJEPEAH/pFCAHA 
H MHP0BA>1 HOJIHTHKA
Operaf or: Lamiyə Ruintən 
Tərtibatçı: Rahilə Məmrnədova
Çapa ımzaianmışdır: 19.04.2008 
Kağız formatı: ()0x84 1/16 
Həcmi: 16,25 ç.v.; Sifariş: 124; Sayı: 500
Kitab «ADİLOĞLU» neşriyyatmda neşrə hazırlanmışdır. 
Ünvan: Bakı şəh., S.Rəhimov küç., 195, mənzil 17 
Tel.: 498-68-25; 418-68-25; faks: 498-08-14;
Web: www.adiloglu.az; E-mail: info@ adiloglu.az
«İlay» MMC-nin mətbəesində hazır diapozitivlərdən 
istifade olıınmaqla ofset iisulu ilə çap edilmişdir. 
Ürıvan: Bakı şəh.,Şərifzadə küçosi, 202 
Tel.: 433-00-43
