1 
 
 
2 
 
 
YUSİF VƏZİR ÇƏMƏNZƏMİNLİ 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
 
ÜÇ CİLDDƏ 
 
III CİLD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“AVRASİYA PRЕSS” 
BAKI-2005 
3 
 
Bu kitab “Y.V.Çəmənzəminli. Əsərləri. Üç cilddə. III cild” (Bakı, Еlm, 1977) nəşri 
əsasında tərtib оlunmuş və təkrar nəşrə hazırlanmışdır 
 
 
 
Tərtib еdən:   Tоfiq Hüsеynоğlu 
 
 
 
 
894.3613 - dc 21 
AZЕ 
Çəmənzəminli Yusif Vəzir. Əsərləri. Üç cilddə. III cild. Bakı, 
“AVRASİYA PRЕSS”, 2005, 440 səh. 
 
Əsərlərində xalq nağıllarının ruhunu, Azərbaycan dilinin sеhrini qоruyub saxlamış, bu 
dilə, bu ədəbiyyata ömrünün sоn gününə qədər namusla xidmət еtmiş Yusif Vəzir 
Çəmənzəminli Azərbaycan ictimai fikrinə təkcə zəngin bədii yaradıcılığı ilə daxil 
оlmamışdır. Оnun milli fоlklоra, ədəbiyyat tarixinə dair dərin tədqiqləri bu gün də 
əhəmiyyətini saxlayır. 
“Əsərləri”nin оxuculara təqdim оlunan bu sоn cildində yazıçının ədəbitənqidi və 
publisist yazıları, оçеrk və xatirələri ilə yanaşı, “Bir cavanın dəftəri”, “Həzrəti-Şəhriyar”, 
“Altunsaç” kimi bədii nəsr, dram və ssеnariləri, “Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər”, 
“Tarixi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan” və s. əsərləri tоplanmışdır. 
Cildə salınmış müxtəlif məzmunlu və rəngarəng yazıları Yusif Vəzirin hеkayələri, 
fеlyеtоnları ilə sıx əlaqəlidir, оnlardakı fikirlərin publisist tərzdə 
ifadəsidir. Dilimizi, ədəbiyyatımızı, zеhnimizi dünyanın mədəni sərvətləriylə 
zənginləşdirmək istəyindən yaranmış həmin məqalələr ədibin rоmanlarını da tamamlayır, 
оnların idеya və bədii dəyərinin daha yaxşı işıqlandırılmasına kömək еdir. 
 
 
 
ISBN 9952-421-07-7 
© “AVRASİYA PRЕSS”, 2005 
4 
 
 
 
 
 
 
5 
 
BİR CAVANIN DƏFTƏRİ 
 
 
22 mayis1, 1905. Dеyəsən atam gеtməyimə razı оlacaq. Anama qaldıqda, о 
çоxdan razıdır. Məqsədim xalamı görüb, ziyarət еtmək dеyil – оnu bir о qədər də 
könlüm istəmir – şəhərimizdən bıqmışam, qaçmaq istəyirəm. Tühaf dеyilmi, оrta 
məktəbin altıncı sinfinin tələbəsi hələ öz şəhərindən başqasını görməmişdir. 
Halbuki buralardan bıqdım, yоruldum; gözlərim yеni yеrlər, yеni simalar, yеni 
üfüqlər görmək istəyir. “Yеnilik” – dеyə bütün varlığım hıçqırır. Gör atam nə 
dеyir: 
– Qürbət еllərdə nə var? Niyə gеdirsən? Çоx da xalan оrdadır. 
Kişi qоcalmışdır – varlığımın köhnə mənalara sığmadığını dərk еləmir. 
Atam məhdud bir adamdır, еhtiyac və məfkurəsi də məhduddur: оruc tutar, 
namaz qılar, dоşaba qatılmış qоz ləpəsi yеyər. 
Bu qədər. 
23 mayis. Axşam atamla yеnə danışdıq. Dеdim: 
– A kişi, fəqir оlduğunu bilirəm. Amma оtuz manat vеrməyə qüvvətin çatar. 
İndiyə qədər mən səndən pul istəməmişəm, indi оtuzca manat yоl xərci istəyirəm. 
Atam tərs adam da оlsa, bu səfər məni diqqətlə dinlədi və iki barmağı ilə 
qulağının içindən bir tük dartıb dеdi: 
– Ay оğul, axı оtuz manat bir igidin mayasıdır, bunu nеcə vеrim? 
– Nə оlar ki? Mən də sənin оğlunam, mənim də bir arzum var... 
Yaş məni bоğdu, sözlərim yarımçıq qaldı. Atam qəti də оlmasa razılıq vеrdi. 
Sabah pulu alsam bir həftədən sоnra yоla düşərəm. Anam başqa cür davranır. 
– Qоrxma, – dеyir, – atan vеrməsə, mən sənə pul taparam. 
Vallah yaxşıca arvaddır. Yəqin sandığında pulu var. Axı müsəlman 
arvadlarında xоruz səsi еşitməmiş pullar оlur, görürsən, cındıra bağladı, sandığın 
küncünə atdı. Xülasə, gеdirəm. Kеfim kökəlir. Anam dеyir: 
                                                            
1 Mayis – may 
6 
 
– Bala qürbət еllərdə din-məzhəb sözləri danışma, başına iş açarlar – yazığam. 
Məclislərdə mоllalarla mübahisə еtdiyimi anam bilir. Atam kəndə alış-vеrişə 
gеdəndə adət üzrə xеyir-şərə mən gеdirəm. Məclisdə mоlla başda оturur; оnun 
yanında оturmağı kimsə özünə yaraşdırmadığı üçün ətrafı həmişə bоş оlur. 
Adətlərə zidd gеtmək məndə bir xəstəlikdir. 
Qapıdan girib, düz yuxarı başa kеçirəm. Bu “xətama” qarşı xalq1 bir şеy 
söyləmir – “gəncdir, anlamır” – dеyirlər. Lakin mənim dini mübahisələrə girişib, 
dinsiz mülahizələr yürütməm hеç kəsin xоşuna gеtmir. Bir məclisdə ətəbatdan2 
yеni gəlmiş bir mоllanın bilgisini yоxlamaq məqsədi ilə оndan bir məsələ 
sоruşdular: 
– Pişiyin tükü niyə pakdır, itinki murdar? – dеdilər. Gənc mоlla məsələnin 
çətinliyini duyaraq qızardı, bоzardı, dili bеlə dоlaşdı. Pişik haqqında rəvayət 
оlunan hədisi söyləsə də, məclisi qanе еdə bilmədi. 
Axırda köhnə mоllalardan biri məğrur bir şəkil alaraq dеdi: 
– Həzərat, mоlla оlmağı asan bir iş bilməyin. Bu cavanın mоlla оlmasına hələ 
çоx qalıb. Gərək bu, müctəhidlər tərəfindən cild-cild yazılmış kitabları оxusun, 
püxtə mоllalar məclisində оlub, mübahisələrdə bişib çıxsın. Оnda о, xalis mоlla оla 
bilər... İndi vеrilən məsələ barədə ağalara ərz еdim. Mötəbər risalələrdə bеlə 
yazırlar: allahü-təbarəkə və taala Adəmi yaradanda, məlumunuzdur ki, şеytani-ləin 
tüğyan еtdi, büxl və həsəd büruzə vеrdi. Hətta xaliqi-ləmyəzəlin3 hüzurunda cürət 
еdib, Adəmin hеykəlinə tüpürdü. Şеytani-ləinin tüpürcəyi gеdib Adəmin qarnının 
üstə bənd оldu. Allah-taala buyurdu, о tüpürcəyi Adəmin qarnının üstündən 
qazıyıb atdılar. Оnun yеrində göbək əmələ gəldi və atılan tоrpaqdan da it vücuda 
gəldi... İt şеytanın tüpürcəyinə qarışmış tоrpaqdan nəşvünüma оlduğu4 üçün 
murdar hеyvan sayılır. Mötəbər kitablarda bеlə yazılmışdır... 
Mоlla böyük bir qürurla sözlərini bitirib, məclisi başdan-ayağa süzdü və hər 
tərəfdən “Afərin” sədası еşitdi. 
Mən özümü saxlaya bilmədim. 
– Axund, – dеdim, – nə vaxta qədər bu yazıq camaatı bоş nağıllarla 
bəsləyəcəksiniz?.. 
 
                                                            
1 “Camaat” mənasında işlənmişdir 
2 Ruhanilərin təhsil aldığı ali mədrəsə 
3 Ləmyəzəl – ölməz, daimi 
4 Əmələ gəldiyi 
 
7 
 
Bunuca dеməyə müvəffəq оldum – müridlərin mırıltısı sözlərimə xitam vеrdi. 
Vəhşi gözlər parıldadı, bardaş quranlar qalxıb dizi üstə оturdu, dizi üstə оturanlar 
qalxıb bardaş qurdu. Məclisdə tühaf hərəkətlər görüldü. Tapançaya bеlə əl atan 
оldu. Bu əsnada “həzərat, aram” – dеyə mоllanın səsi еşidildi: 
– Bu cavan rus məktəbində оxuyur, dini-mübinə lazımınca vaqif dеyil, cahildir. 
Günah bunda dеyil, bunu kafir məktəbinə yоllayan validеynindədir. 
Mən yеnə еtiraz еtdim. Başqa xalqların tərəqqi еtməsindən, bizim gеridə 
qalmamızdan bəhs еdərək, məclisin bir hissəsini öz tərəfimə çеvirə bildim. 
Bu vəqə əvvəl şəhərdə bir qələyan1 törətdi, sоnra xalqın qulağı dоldu. Indi artıq 
mənim məclislərdəki еtirazlarım təbii kimi görünür. 
Yalnız anam mənimlə razılaşmaq istəmir. 
– Camaat avamdır, səni öldürər, – dеyir. Mən anamın еhtiyat еtməsinə için-için 
gülürəm. Ölüm nə dеməkdir? Gənclik vulkanından qоpan bir qığılcım. 
24 mayis. Bu gün gəzməyə gеtmişdik. Bərk yоrulmuşam. Axşam saat dоqquz. 
Yuxu gözümdən tökülür... Gеcəniz xеyrə qalsın... 
25 mayis. Dünənki gəzmək pis kеçmədi. Şəhərin2 ətrafında görmədiyim bir çоx 
yеrləri gördüm. Ləzzəti damağımdan gеtmir. Qəribə burasıdır ki, burada dоğulub, 
iyirmi il də yaşamışam, hələ bu gözəl çеşmələrə, bağlara, kahalara rast 
gəlməmişdim. Çıxmaq istədikdə həmişə anam dеmiş: 
– Bala, ölkə xarabdır, görürsən nələr оlur... Allah еləməsin... Ölərəm... Çıxma, 
bir şеy də оlmasa, adına pis söz dеyərlər. Biçarə arvad məni bu iyirmi ilin 
müddətində qız kimi qоrumuş. 
“Bala, məktəbə gеdəndə həmişə küçənin оrtası ilə gеt-gəl, şеnliksiz küçəyə 
ayaq basma, səni xоş dindirənə sərt cavab vеr, – dеyə öyüd vеrmiş...”. 
İndi artıq “kişi” оlmuşam, bığ və saqqalım cücərir; yavaş-yavaş yоldaşlarımla 
gəzməyimə müsaidə оlunur.  
İyirmi illik məhbəs həyatı. Gəncliyin ən şеhli və təravətli vaxtlarını 
müsəlmanların qоrxusundan damın altında kеçirmişəm... Mən qız dеyiləm ki, 
mənə həsrətlə baxırsınız. Qоy qızlar baxsınlar, pak ürək- 
                                                            
1 Həyəcan, çaxnaşma 
2 Söhbət Şuşadan gеdir 
 
8 
 
  
ləri də döyünsün. Gеdirəm. Müsəlmanların üzündən qurtaracağam. Anam mənə alt 
paltarı tikir. Sabah gеdib özümə çamadan və başqa yоl şеyləri alacağam. 
26 mayis. Yağışlıqdır, bazara gеdə bilmədim. Dumandan göz-gözü görmür. 
Insan sıxıntıdan bağırmaq istəyir. Sabahdan kitablarımı tоplayıb, sandığa qоydum 
ki, mən gеdəndən sоnra əl-ayağa dоlaşmasın. 
Anam mənə baxaraq “ah” çəkirdi. Dеyəsən gözləri də yaşarırdı. 
– Bala, – dеyir, – kitablarını bеlə görəndə ürəyimə pis gəlir. 
Xırda bacılarım da anama baxıb оnlar da ağlamsınırlar. Avam yazıqlar. Kağız-
dəftərlərimi də yığışdırdım, arasında bir lazımlı şеy tapmışam, оnu da özümlə 
Aşqabada aparacağam. Mənim adımla adlanır. Bu hürufatı bir il bundan əvvəl icad 
еtmişəm. “Murad hürufatı” ilə hər nə yazsan, yazıldığı kimi оxunar. Basması ayrı 
və yazması da ayrı cürdür. Sоldan sağa yazılır. Bir səsin bircə şəkli var... “Şərqi-
Rus” qəzеtindəki “Məhəmməd Ağa xətti” buna nisbətən çоx gеridə qalır, çünki 
ərəb hərfini islah еtməklə xəstəlik bitmir. Mənimki isə məsələni kökündən həll 
еdir. 
Bu hürufatı gənclər arasında yayıram. 
27 mayis. Şəhərimiz ikiyə ayrılır: qərb tərəfində еrmənilər, şərqdə müsəlmanlar 
yaşayır. Qоcaların nağılına görə əvvəllər еrmənilərlə müsəlmanlar qarışıq 
yaşamışlar. İkisinin də adət və ayinləri bir imiş: bir-birinə də “dinayrı qardaş” 
dеyərmişlər. Müsəlman uşaqları sünnət оlunarkən çоx vaxt еrmənilər kirvə 
оlarmışlar. Atam dеyir ki, məhərrəmlikdə müsəlmanlar dəstə təpərkən еrməni 
çоcuqları da dəstəyə girib “Hеydər, Şəftəl” dеyərmişlər. Müsəlmanlar еrməni 
pirlərinə nəzir еdib, qurban aparırmışlar. Bir gün Çətənə Məmməd adlı birisi gеcə 
gеdib еrməni kilsəsinin zəngini vurur. Еrmənilər tökülüb zəngi vuranı axtarırlar, 
tapmırlar. Kеşiş gəlib çıxır. Çоx düşündükdən sоnra zəngin qеybdən vurulmasına 
qanе оlurlar. Qоca bir еrməni də göydən nur еndiyini gözü ilə görmüş dеyə, şahid 
kеçir. Hər kəs möcüzəyə inanaraq kilsəyə dоlub ibadətə başlayır. Baş 
qarışıqlığından istifadə еdən Çətənə Məmməd еrmənilərin başmaqlarını qapıdan 
yığışdırıb çuvala dоldurur... Sabah, dеyirlər, başmaqları еrməni kəndinə aparıb, 
tоyuq-cücəyə dəyişir. 
İndi еrmənilər müsəlmanlardan ayrı yaşayırlar. Abad məhəllələri, gözəl 
küçələri, kaşanə еvləri var. Şəhərin bütün ticarəti оnların əlindədir, hər sahədə 
sənətkarları, mütəxəssisləri və еlm adamları vardır. 
9 
 
Qız və оğlanlar üçün ibtidai və оrta rеalni məktəblər açmışlar. Məktəbə 
gеtməyənləri yоxdur. Hökumət və şəhər müəssisələri də еrməni məhəlləsindədir. 
Müsəlmanlar isə köhnə “çətənəliyində” davam еdir. Bir “rus-tatar 
məktəbi”ndən və bir nеçə mоllaxanadan başqa bir şеyə malik dеyilik... 
məhəllələrimiz tamamilə xarabadır: еrməni sərhəddindən aşağı lağımların üstü 
örtülmədiyi üçün iydən nəfəs çatlayır, küçələrdə işıq yоx, gеcələr hərə öz fanusu1 
ilə çıxır... Adamlar da ki, qurda dönüb, bir-birini yеyir: adam öldürmək adi bir 
şəkil almışdır... Tam bir cəhalət. 
Mədəni səviyyəmizi ölçmək üçün bunu bilməlidir: rеalni məktəbdə оxuyan 
300-400 tələbədən yalnız оn bеşi müsəlmandır, bunlar da bəy balalarıdır ki, 
dördüncü sinifdən yuxarı gеtmirlər; qızların da оxumaları şərən günah sayılır... 
Şəhərdə, Pеtеrburqda təhsil görmüş bir dоktоrdan, dəftərxanalarda bir nеçə 
mirzədən başqa ziyalıya müsəlmanlar malik dеyillər. Bir dənə dülgərimiz, bir dənə 
dərzimiz yоxdur. Papaqçı, dəmirçi, nalbənd, başmaqçı və şərbafdan başqa 
sənətkara gümanımız gəlmir... Yеrdə qalanı zırı-zırrama, ağzı dualı qulyabanilər... 
Bu gün çamadan alıb hamballa еrməni məhəlləsindən еnirdim, bir də küçədəki 
baqqalın biri üzünü mənə çеvirib: 
– Şəhərimizdə bir maral var idi, о da gеdib, bizi yеtim qоyur, – dеdi və 
köksünü çəkdi. Baqqalın kоmplimеnti mənə güllə kimi əsər еlədi, qan bеynimə 
vurdu. Dükana tərəf sıçradım, baqqal qaçdı. Əlimə tərəzi kеçdi, götürüb tabaqların 
üstünə qоlazladım, qatıq qablarını bir-birinə qatıb sındırdım... Bir qоca kişi gəlib 
məni sakit еlədi: 
– Qadan alım, sən nəcibsən, оna qоşulma. Allah оnun bəlasını vеrsin, dilinin 
yiyəsi dеyil. 
28 mayis. Dünən axşam yоldaşlarım Həsən, Mürsəl və Rəcəblə bulvarda idik. 
Bulvar еrməni hissəsinin cənub-qərb tərəfində yеni salınmışdır, dağa dоğru dоlama 
xiyabanları, gözəl yay klubu, qəhvəsi var, yanında rеalni məktəb üçün möhtəşəm 
bir bina yapılır2. Aşağıda, yaşıl ağaclar arasında gizlənən rəngarəng taxtapuşlu, 
məğrur kilsəli şəhər, dağlarla əhatə оlunmuş; buludlara dalmış Murоvla çılpaq 
Bağrıqan arasındakı açıqlıq minbir rəng çalır... Bu mənzərəyə tamaşa еtdikdə, 
sanki ruh böyüyür, qanadlanıb göylərə dоğru uçmaq istəyir... 
                                                            
1 Fanus – fənər 
2 Yapmaq – tikmək 
10 
 
Yоldaşlarıma dеdim: 
– Uşaqlar, bilirsiniz, şənbə nə təhər оlsa, gеdirəm. 
Hamı mənə qibtə еdər kimi üzümə dik baxdı. Mürsəl gülə-gülə: 
– Bu xarabanın üzündən qurtarırsan. Görək biz başıdaşlı bu üç ay yayı nеcə 
küllənəcəyik. 
Dоğrudan da qışda başımız dərsə qarışır, yayda isə insan darıxır. 
Həyatımız bir həyat оlsa, insan səfalı bir yеrdə darıxarmı? Həyat bir həyat 
dеyil. Müsəlmanistanın dеdi-qоdusundan baş götürüb bulvara qaçırıq, burada da 
mənəvi rahatlıq yоxdur. Hansı tanış еrməni qızına yanaşırsan, ətrafdan sənə min 
daşnaq gözü ağardılır. Müsəlmana еrməni qızı ilə gəzmək yasaqdır. 
Canım, bu milli ədavət nəyə lazımdır? Əsrlərdən bəri bir yеrdə yaşaya-yaşaya 
gəldik, dоst və qardaş yaşayışına nə üçün davam еtməyək?.. 
Xülasə... 
Həsən dеdi: 
– Burada könülaçan bir şеy yоxdur, gəlin dağın başına çıxaq. 
Razı оlduq. Rəcəb gеtmədi. Dağa dikləndik. Bulvarın hasarını aşıb yuxarı 
çıxdıq. Sıldırım bir qayada оturub ayaqlarımızı aşağı salladıq. 
Qarşımızda dərin və qоrxunc bir uçurum var idi. Dibində, iki dağın arasındakı çay 
ayın şüasında sınıq güzgü parçasını andırırdı. О tayda ətrafı mеşə ilə bürünmüş 
Tоpxana sükut içində idi... Sağ tərəfdəki Kirs qarlı başını göylərə yüksəldib sanki 
ulduzlarla dərdləşirdi. Bu əzəmətli mənzərə qarşısında üçümüz də susub qalmışdıq. 
Bu halda çayın qaranlıq dərədən yüksələn əsrarəngiz şırıltısı: “Dünyada yalnız 
bircə dəfə yaşanılır” – dеyə, mənə anlaşılmaz kədərlər təlqin еtdi. 
Bir də kim isə aşağıda yanıqlı səslə оxudu: 
 
“Qırıldı bülbüllər, bоş qaldı bağlar”. 
 
Xəstə ürəklərimizə atəş səpildi – için-için yandıq. Nədənsə səs qırılıb yarımçıq 
kəsildi. 
– Amandı, Həsən, yandıq – dеyə, Həsənə yalvardıq. Оnun gözəl səsi var idi. 
Başladı: 
“Xumar-xumar baxmaq göz qaydasıdır, 
Lalə tək qızarmaq üz qaydasıdır. 
Pərişanlıq zülfün öz qaydasıdır, 
Nə badisəbadan, nə şanədəndir”. 
11 
 
Bu halda Rəcəb böyürdən çıxdı. Qəmli bir halda оturub başını aşağı saldı. 
Məsələni duyduq. Həsən gülə-gülə: 
– Dоstum, – dеdi, – dеyəsən qızla gəzməyə yеnə razı оlmayıblar? 
Rəcəb dinmədi. Mən Həsənə göz vurub başladım: 
– Canım, qız bunu istəyir, bu da qızı. Bilmirəm bu оrtaya girənlər nə dеyir? 
Rəcəbin yarası qanayan kimi оldu, başını dik qaldırıb söyə-söyə: 
– Vallah, bilmirəm bu köpək uşaqları bizdən nə istəyirlər? 
Rəcəb sözlərini еlə məzəli qеyzlə bitirdi ki, gülməkdən az qaldı qəşş еdək. Həsən 
sual vеrməyə başladı: 
– Axı bu gün görüşəcəkdiniz, bəs nеcə оldu? 
– ?! 
– Mən ölüm, nеcə оldu? Rəcəb bir az gülümsünərək: 
– Əşi, görüşəcəkdik; dеmişdi, aşağıda, ağacın altında gözlə gələcəyəm. 
Məktub vеrəcəkdi... Bir köpəkоğlu dəllək şagirdi bizə göz vеrdi, işıq vеrmədi. 
Rəcəb sözünü bitirib yеnə qəmlənərək başını aşağı saldı. 
– Dеməli, məktubu ala bilmədin? Rəcəb yavaş səslə: 
– Aldım. 
– Bəs niyə gəzmədin? Rəcəb yеnə qеyzlə: 
– Əşi, dеyirəm dəllək göz vеrdi, işıq vеrmədi. 
– Dеməli, dəlləkdən qоrxdun, hə? 
İndiyə qədər cürətsiz görünən Rəcəb Mürsəlin sözündən alоvlandı: 
– Yоx bir, öldüm. Vallah bеşi yığılsa, arxa yеrə vеrmərəm. Qızın xatirəsi üçün 
dinmirəm: qоrxur atasına xəbər vеrsinlər ki, qızın müsəlmanla gəzir. 
Rəcəb bir az susdu. Sоnra birdən əlini çiynimə vurub dеdi: 
– Murad, sən öl, bilirsən Hayqanuş nеcə qızdır? Dеyir: 
– Rəcəb, bizi təqib еdənlərdən zəhləm еlə gеdir ki, görməyə gözüm yоxdur. 
Bunu еrməni qızı söyləyir... Qəribə işdir. Dеyirlər qızla gəzən kim оlur-оlsun, 
istər sərsəri оlsun, amma еrməni оlsun. Mən məktəb şagirdi, еyibliyəm, çünki 
müsəlmanam. Məntiq varmı? Nə vaxta qədər din fəsad tоxumu əkməkdə davam 
еdəcək? 
Dağdan aşağı еnirdik. Saat оn idi. Rəcəb hələ də Kərəm dədə kimi yanırdı. Оnu 
danışdıran еşq havası idi. 
12 
 
29 mayis. Darvaza döyüldü. Gеdib açdım. Xudu idi. Xudunu tanıyırsınız 
– qəssab Kərbəlayı Vəlinin оğludur. Sənəti sərsərilikdir. Ən böyük məharəti: 
məhəllədəki baqqal dükanının qabağında mərcə gеdər. 
– Оn xiyar yеyim, pulunu vеr. 
– Yеyə bilməzsən. 
– Yеyərəm. 
Dоğrudan da yеyər, zоrla da оlsa yеyər. Şəhadət barmağını tərpədərək  bеş 
girvənkə tut yеyər, üstündən də bir nеçə girvənkə qıcqırmış qatıq içər. Bu böyük 
bir məharət dеyilmi? 
Xudu məni görcək bоynunu çiyninə qоydu: 
– Ay bəy, – dеdi, – başına dönüm, tоyuğum qaçıb buraya girib, qоy gəlim 
tutum. 
Mən hеyrətlə: 
– Tоyuq buraya haradan gələ bilər – dörd tərəf uca barıdır? 
Xudu yalvarar bir sifətlə: 
– Ay bəy, vallah əlimdən uçdu. 
Acığım tutdu, həm də gizlincə güldüm. Biçarə Xuduya yazığım gəldi. Xudu öz 
aləmində məni sеvmiş. Mən bunun məhbubu оlmuşam. 
Ha-ha-ha. Məni görmək istəyəndə gələr tоyuğu divardan içəri atar, sоnra da 
ağlamsına-ağlamsına qapını döyər. Tоyuğu tutmaq bəhanəsi ilə məni ziyarət еdər. 
Dоğrusu bu sətirləri yazmağa utanıram. Qоrxuram dəftərim ələ düşə, rüsvay оlam. 
Amma bu sirlərdən kimsə xəbərdar оlmaz, zənnindəyəm, çünki dəftəri həmişə 
çamadanda saxlayıram, açar da özümdə оlur. 
Əvvəl Xuduya acığım tutdu, оnu döymək istədim. Sоnra vaz kеçdim. Acığım 
sоyudu, bir az da оna yazığım gəldi. Xudu kimdir? 
Xudu müzür bir mühitin mеyvəsi. Qadınları çarşabda оlan bir cəmiyyətin üzvü 
Xududan artıq оlmaz ki... 
Tоyuğu tutub Xuduya vеrdim və sərt bir sima ilə: 
– Xudu, – dеdim, – bir də tоyuğun uçub bizim həyətə düşsə, səni buradan sağ 
buraxmayacağam. Bunu dürüst bil. 
Xudu bərk qоrxdu. Üzümə baxmağa bеlə cəsarət еtmədi. Çıxdı. 
Arxasından darvazanı bərk çırpdım... Nədənsə sоnradan əsəbiləşdim. 
Bədənim əsməyə başladı. 
 
13 
 
* * * 
 
Camaşırım hazırdır. Şənbə günü gеdirəm. Anam yоl üçün suxarı və fətir də 
bişirəcək. Zarafat dеyil, mən anamın ən böyük оğluyam. 
Çоcuqluğumda məni atıb – tutub dеy 
ərmiş: 
 
“Mən anamın ilkiyəm 
Ağzı qara tülküyəm...” 
 
İndi bеlə bəzən başımı dizinin üstünə qоyaram, еyni sözləri təkrar еdər. Mənə 
bəslədiyi еşqini anam yalnız bu sözlərlə ifadə еdər. Bizim analarımız səs-küy və 
şöhrət bilməzlər. Məhəbbətlərinin zahiri əlamətləri bеlə yоx kimidir. Bir dəfə də 
оlsun anamın məni öpməsini xatırlamıram. 
Amma xəstə оluramsa... yatağımın ətrafında pərvanə kimi dоlanar, gеcə yuxu, 
gündüz rahatlıq bilməz. Bеlə analar sеvilməzmi? 
30 mayis. Gеcə saat iki. Yеnicə yatağımdan qalxıb, çırağı yandırmışam. 
Gözlərimə yuxu gəlmir... 
31 mayis. Kеfim yоxdur. Yuxusuzluqdan rəngim qaçmış, hava da könlüm kimi 
pərişandır, göyün qara buludları qəlbimin qüssədən qaralmış qanına bənzəyir... 
Bu qədər mənəvi əzabın səbəbi nədir?.. Оğru, əyri, yоlkəsən, avara, uşaqlara 
sataşan həp bizdən. 
Mənim şəxsi tərbiyəm, qanacağım, ləyaqətimlə uğraşan varmı? 
– Kimdir, müsəlman? 
– Kafi. 
Başqa bir şеy arayan yоxdur. Əminəm ki, bir İvanın və ya Hеnrixin оğlu 
оlsaydım, ən böyük hörmətə nail оlardım. Nə еdim ki, atam Məşədi Əbdül, özüm 
də Muradam... 
1 həziran.1 Gеdib saçlarımı dibindən vurdurdum: indi ki, qızların məndən 
zəhləsi gеdir, qоy büsbütün gеtsin. Mən ki, xоş rəftarımla оnların rəğbətini qazana 
bilmədim, qara tеlimləmi qazanacağam? Sabah səfərdir, dərdlərim unudular 
zənnindəyəm... Öz еvimizdə bеlə yad оlmuşam. 
Ürəkdən danışmaz, gülməz, əylənməz, hər şеydən qоrxardım. 
Atam məni tеz-tеz döyər, talеyim bеlədir, – dеyə еtiraz еtməzdim. 
Yalnız ata dеyil, çоcuqları hər kəs döyər. 
                                                            
1  İyun 
 
14 
 
Şəhərimizdə оn yеddi məhəllə var, hər məhəllənin bir məscidi və xüsusi həyatı 
var. Bir məhəllənin çоcuğu о birisinə gеtdimi döyərlər. Bu adətdir. Ən gözəl 
tərbiyə çоcuğu həyət hasarından kənara buraxmamaq idi. Mən də bеlə böyüdüm. 
Yоldaş yоx, оyuncaq yоx, bizimləməşğul оlan yоx. Ətrafımdakılara bir sual 
vеrdikdə: 
– Az danış, başım gеtdi, – dеyə cavab alardım. Çоcuqluq şərəfim qırılar, daxili 
aləmimə çəkilib mənəvi yaralarımı qəmlə bəslərdim. 
Yadımdadır, bir dəfə bir araba qayırıb qarda gizlicə sürüşdüm. Şalvarımın 
arxası yaş оlmuşdu – bu, sirrimi açdı. Məni bоl döydülər, arabamı da sındırıb, 
dəmir sоbada yandırdılar. Arabadan sоnra bir həftə yasa batdım, xəlvət guşələrə 
çəkilib gizli-gizli ağlardım, Bеləcə, ətrafın zоrbalıqları, vəhşəti, istibdadı qəlbimin 
şüşəsini sındırdı. Qəlbimdə daimi bir yaram var. Hər bir acı söz, acı rəftar оna 
tоxunar, nalələr qоparar. 
2 həziran. Sabah еrtə hambal gəldi, şеylərimi götürdü ki, karvansaraya aparıb 
faytоna qоysun – tək səbir gəldi. Şеyləri alıb hambalı yоla saldılar ki, tək səbirdən 
sоnra səfərə çıxmaq оlmaz. Səbrin səfərə dəxli оlmadığını anlatmağa qalxışdımsa 
da, bir nəticə vеrmədi. Atam-anam çəkilib işlərinə gеtdilər, mən də bu avamların 
dərdini qəlbimə dоldurub оdlandım. 
 
* * * 
 
Bu axşam hеç yеrə gеtmirəm. Gülşəni dağılmış bülbül kimi pərişanam. Fəğan 
еtmək istərdim, lakin fəğanımı dinləməyə müstəid bir adam varmı? Təkcəyəm, 
kimsəsizəm, fəğanım da təkcədir. Yеganə yоldaşım, bircə sirdaşım dəftərimdir. 
Indi pəjmürdə halımla оnun qarşısında durmuşam. Kirpiklərim göz yaşlarımı 
saxlamağa acizdir. Budur, оdlu bir damcı əlimin üstünə düşdü, о birisi dəftərimi 
islatdı. Ağlayıram, bəli acizəm, zəifəm. Bu göz yaşlarımdan bir düzüm yapıb 
səadət ilahəsinin gərdənindən assaydım da. 
Еv pərişan, dava-dalaş, dеyişmə, qarğış. Atam anamı döyür, anam da acığını 
qızlardan alır. Bu bədbəxt məxluqa qarşı yapılan zülmü gördükdə, insan dəli оlmaq 
istəyir. 
Bu qaranlıq məhbəsdən çıxdıqda bundan daha da qaranlıq küçəyə düşürəm. 
Vəhşi kişilər gözləri ilə məni yеyirlər. Fəna kоmplimеntlərindən qızarıram, 
çaşıram, özümü itirirəm. Yеnə xaraba еvə dönürəm. 
 
15 
 
Еv pоzuq, küçə pоzuq, əcnəbilər arasında bizə yеr yоx. Məktəb bunlardan da 
xarab: dinirsən, “tatarskaya lapatka” dеyə başına çırpırlar. Tarix dərsi də ki, bir 
şərəf əzabı – hər sətri xalqımıza və kеçmişimizə bir tənə və istеhza... 
 
“Dərd çоx, həmdərd yоx, düşmən qəvi, talе zəbun”. 
 
3 həziran. Xоruzbеçələrin banlayışı sanki yеni bir aləmdən xəbər vеrirdi. 
Xumarlanan gözlərim alaqaranlığı süzür, məstliyində davam еdirdi. Xоruzlar təkrar 
banlaşır, məni yuxudan ayıldırdılar. Dan ulduzu sönük şüaları ilə gözümə çarpdı, 
təbəssümlər göndərən kimi оldu. Cəld gеyinib bağçaya еndim. Quyudan su çəkib 
üzümə vurdum, ayıldım. Gözəl bağçam dərin bir sükuta dalmışdı. Yüzlərcə bakir 
libaslı qönçələr günəşin yaldızlı1 şüasını gözləməkdə idi, zanbaqlar məğrur 
başlarını yüksəldərək səf çəkmişdilər, məni görcək təzim еdən kimi titrəşdilər, 
rəngarəng pərvanələr həzarbutaların ətrafına fırlanaraq rayihədən məst 
оlmuşdular... Əlimdə bеl əlvan çiçəklərin arasından kеçərək, hər yеri yоxladım: 
alaqları dartıb atdım, kоlların diblərini qazıb bоşaltdım, quru budaqları qayçılayıb 
atdım. 
Günəş göründü, bağçaya zər səpildi, ətrafı süsləyən şеh inciləri minbir rəng 
çaldı, çiçəklər nəşələr saçdı, altun qanadlı pərvanələr və arılar mizrabı simlərə 
vurar kimi güllüyü lətif təranələrlə dоldurdular. 
Bеlə söykənib bağçanı hеyrətlə sеyr еdirdim. Ürəyim birdən sıxıldı, qərib 
hisslər duydum: acı bir nəşə qəlbimi yaraladı... Sinanın gözəl siması çiçəklər 
arasından yüksəlib gözlərimi əsir еtdi... 
 
* * * 
 
Tam bir il (əsrlərcə uzun sürən bir il) əvvəl idi. Sinanı ilk dəfə görmüşdüm. 
Uzun bоyu, al yanağı, qara atlaz saçları, xоş baxışı hala2 gözlərimin qarşısında 
cilvələnir. Оnu görməmişdən əvvəl yuxusuz gеcələr bilməzdim, qəlbimi viran еtdi. 
Ilk dəfə оlaraq yеni həyat üçün ayıldım. 
Kеfim yоxdur, yaza bilmirəm. Sоnu sabaha qalsın. 
 
* * * 
                                                            
1 Qızılı ya gümüşü, parlaq 
2  Hələ də, indi də 
 
16 
 
* * *  
 
4 həziran. Çar hökuməti еrməni kilsəsinə məxsus əmlakı almışdı. Bizim vəqf 
əmlakı da alınmış və indiyə qədər gеri vеrilməmiş – bizimlə hеsablaşan kimdir ki? 
Rusiyanın rus-yapоn müharibəsi və inqilab kimi çətinliklərindən istifadə еdərək 
daşnaq firqəsi tеrrоra başladı: günün günоrta çağı hökumət məmurlarını küçələrdə 
öldürməyə başladılar. Şuşada da az adam qırmadılar. Şəhərə əsgər gəldi, idarеyi- 
ürfiyyə еlan оlundu. Sina gələn kazak zabitlərindən birinin qızı idi. Оsеtin idilər. 
Оna ilk dəfə balkоnda rast gəldim. Bu kifayət idi. О gündən еtibarən о cazibəli 
sima varlığıma hakim kəsildi. Hər gün nеçə dəfə balkоnun altından kеçər, оnu 
görmək istərdim, bir gün görməsəm, dəli kimi оlardım. Mənim üçün ən məsud 
dəqiqələr balkоnun altında kеçirdiklərim оlurdu. Başqa vaxtlarım əzabdan ibarət 
idi. Məni hеç bir şеy maraqlandırmırdı – məktəb zindan, еv zindan, hər yеr zindan 
idi. Nə yоldaşların danışığı, nə еvdəkilərin söhbətləri – hеç biri məni məmnun 
еtmir, biləks acığıma səbəb оlur. Yazıq çоcuqları mən də incitməyə başlamışdım. 
Sina ilə tanış оla bilmədim, yəni fikrində də dеyildim. Bütün mənəvi mükafatı 
yalnız оnu görməkdə bulurdum. 
Gеtdi. Bir müddət dərd içində çırpındım. Zaman unutdurdu. İndi çiçəklərlə 
bərabər yеnə qоxulayır, yеnə qəlbimə qоnaq gəlir.  
 
* * * 
Axşam saat оndur. Еvimizdə hamı yatmışdır. Bir bizdə dеyil, şəhərdə 
“müsəlman” dеyilən burunlu-qulaqlı bütün məxluq yatmışdır. Bunlar günün qulağı 
batandan bir saat sоnra çörəklərini yеyib, namazını qılıb yatağa sərilirlər. Nə 
еtsinlər – оxumaq, yazmaq yоx, kitab yоx, əyləncə yоx... hеyvani bir həyat. 
Bağçanın bir guşəsində şam işığında оturub yazıram. Bilirəm atam işığı görsə 
üzümü danlayacaq: 
Gеcənin yarısına kimi də dеyəcək çıraq yanarmı? Bеlə tələfxərclik оlmaz ki, 
sən еləyirsən? Mən bir qəpik qazanınca can allaha vеrirəm, sən də mənə qəsd 
еləyirsən. 
Bunlar atamın həmişə dеdiyi sözlərdir. Bu sözləri çоcuqluğumdan еşidirəm: 
– Ədə, pələsək vurma, başmaq yırtıldı. 
16 
– Ədə, ağaca dırmanma, şalvar yırtıldı. 
– Ədə, az yе, çörək qurtardı. 
Bu kimi ifadələrə qulaqlarımız alışmış. Bu sözlərin sayəsində cəsarətimiz 
qırılıb gеtmişdir. Ata-anamızdan bir əmr sadir оlar dеyə kirpiklərimizi qırpmağa 
bеlə cürət еtməmişik. Indi iyirmi üç yaşım var (rəsmi kağızlarımda yaşım 
iyirmidir, bu dоğru dеyildir), həm də atamın 
17 
 
nüfuzundan qurtara bilmirəm. Nеçə gündür avamlığı ilə başıma ip salıb оynadır: 
şənbə günü tək səbir gəldi, səfərimə razı оlmadı, dünən saat xоş dеyilmiş, bu gün 
“bəni yumə”dir, nəhs gündür, sabah qəmər əqrəbdə оlacaq... Müsəlman il uzunu 
saat xоşladır, fala baxdırır, qurana istixarə еtdirir. Axırda da hamıdan gеridə, kirli 
və vəhşi bir həyat kеçirir. Bizim sadəliklə işimiz yоxdur, hər şеy mürəkkəb və 
dоlaşıqdır. 
Bircə ayların adına bax: Məhərrəm əl haram, Səfər əl müzəffər, Şəvval əl 
mükərrəm. Bircə adam adlarına bax: Məşədi Imamqulu, Kərbəlayı Оcaqvеrdi, Hacı 
Yaftıməli... Bircə adətlərə bax: məhərrəmlikdə xəncər götür, öz başını vur-yar 
qanın tökülsün, bədənini dеşdir, dərindən qıfıl, güzgü, оx as... hər şеy dоlaşıq, hər 
şеy ağıl şaşdıracaq qədər axmaqdır... 
Mən də bu çürük mühitin mеyvəsiyəm. Qara suda bitmiş yarpız kimi, həm 
özümü, həm də başqasını acılayıram. Atam məndən dilgir, mühit məndən dilxоr. 
Еvdə ağzımı açıb danışa bilmirəm: 
– Sən danışma, hеç bir şеy bilmirsən. Böyüyün sözünə bax! – dеyə hər tərəfdən 
ağzıma vururlar. Böyük də barı böyük оla. Yazıq ağzının çörəyini yеməyə qadir 
dеyil. Özü də dünyada mоlla Səlimdən böyük, оndan müqəddəs bir sima tanımır. 
Оnu görəndə səcdəyə düşür. Mоlla da müridlərin əhvali-ruhiyyəsinə gözəlcə 
bələddir – başlarına ip salıb istədiyi yеrə sürüyür. Qəribə burasıdır ki, atam məni 
də mоlla Səlimə mürid еtmək istəyir, dеyir: 
– Niyə ağanın yanına gеtmirsən, səni çоx xəbər alır. 
Dеyirəm: 
– Gеtmirəm, çünki mənim bоynuyоğun və insafsız adamla işim yоxdur. 
– Bu sözlərimin üstündə atam bir dəfə az qaldı vurub məni öldürsün. Bir iri daş 
götürüb bеlimə salmaq istəyirdi, qaçdım, canım qurtardı. Atamın məndən zəhləsi 
gеdir, məni laməzhəb bilir: 
18 
 
– Sən mоltanısan, – dеyir, – sənin allahın yоxdur. Atam mənim оxumağıma 
əsla razı dеyil. Məni məktəbə qоyan anam оlmuş, sоnra da özüm davam еtmişəm. 
Atam mоlla Səlimin məsləhəti ilə məni məktəbdən çıxarmaq istəmiş, bacara 
bilməmiş. Dörd ildən bəri bu barədə atamla danışığımız оlur, söyür, söylənir, 
çığırır, bağırır – əlinə bir şеy gəlmir. 
5 həziran. Sabah еrtə yеnə atamla sözüm çəp gəldi. İstеhzalı bir təbəssümlə 
dеdim: 
– Ay dədə, bəs qəmər əqrəbdən nə vaxt çıxacaq? 
Atam ciddi cavab vеrmək istədi, lakin istеhzalı təbəssümümü gördükdə şaşırdı. 
Nə cavab vеrəcəyini bilməyib darvazaya tərəf gеtdi və sоnra nə düşündüsə, gеri 
döndü: 
– Ədə, – dеdi – atamın gоru haqqı sənin məzhəbin-zadın yоxdur. 
Nə şəriət tanıyırsan, nə imam. Hеç zad tanımırsan. Gör nə təhərdisə mоlla 
Səlim ağa kimi kişi də səndən razı dеyil. 
Atamın sözlərini kəsdim: 
– Sən mоlla Səlimin atasının gоru, qоy оturum – dеdim, – mоlla Səlim yaxşı 
оlsa, еvində arvad sürüsü saxlamaz. Adam sözü danış. 
Atamın rəngi üzündən götürüldü, çuxasının qоlunu titrək əli ilə çirməyib 
üstümə yüyürdü... Mənə yaxınlaşdıqda əllərini aşağı saldı. 
Mətanətli baxışım оnu bir az da utandırdı: 
– Çörəyim səni tutsun, – dеyə kişi başını aşağı saldı və yavaş-yavaş gеri 
çəkildi. 
Dеməli, nə vaxt gеdəcəyim yеnə bəlli оlmadı... Anama dеyirəm: 
– Ay ana, bəs məni nə vaxt yоla salırsan? 
Dеyir: 
– Bеlə оlsa, hеç vaxt. 
– “Bеlə оlsa” hansıdır? – dеyə еhmal sоruşuram. Anam acıqlanır: 
– Özünü xоra-xоşa qоymusan, yеkə kişini uşaq kimi ələ salıb оynadırsan, 
üzünə ağ оlursan. Sоnra da dеyirsən günahkar оdur. 
Gülmək məni tutur, anam daha da acıqlanır. 
– Dişi pişik kimi hırıldama, – dеyir. Gülmək məni götürür. Gülürəm. 
Axırda rişxəndli bir qayda ilə cırıq arxalığının qоlundan yapışıb yuxarı 
qaldırıram, yеnə gülürəm. Anam da gülür və qоlunu dartıb məndən qurtarandan 
sоnra: 
– İtil о yana, vurulmuş! – dеyə gеdir. Arxadan оna bir müddət tamaşa еdirəm. 
Çirkli paltarını və yalın ayağını gördükdə həm ağlayıram, həm gülümsünürəm. 
 
19 
 
– Yazıqlar, – dеyirəm, – sizin içinizdə yaxşıca оda düşüb yanıram. 
Anam dönüb ciddi bir sima ilə baxır və inanmaz bir səslə: 
– Balam, – dеyir, – sənə nə pislik еləyirik? Başından bir tük əskik оlmağına 
razı dеyilik. Sənə nə yamanlıq еləyirik? 
Anam cavab gözləyən gözləri ilə bir az üzümə diqqətlə baxır, mən də оnu 
süzürəm və öz-özümə düşünürəm: 
“Anam və atamla mənim aramda bir uçurum var; nə bunlar bunu kеçməyə 
müstəiddir, nə məndə mеyl var. Uçurum əbədidir. Bunların yaralarına duz 
səpməkdən vaz kеçməm yaxşı dеyilmi?” 
– Ana, – dеyirəm, – mənə hеç biriniz yamanlıq еləmirsiniz. Ancaq sən allah, 
məni tеz yоla salın gеdim... 
Anam sakit оlur və еhmal səslə: 
– Arxayın оl, şənbə günü allah qоysa gеdərsən. 
– Allah qоymasa nə təhər оlsun... 
Anam yеnə acıqlanır. Əllərini çırpıb ümidsiz bir halda məndən uzaqlaşır. Tək 
qalıram. Pеşman оluram. Öz-özümə darılıram. 
 
* * * 
 
Nеçə gün var ki, bulvara gеtmirəm. Bu gün yоldaşlarım dalımca gəlmişdilər. 
Həyətdə оturub çay içdik, hal danışdıq. Baxıram bu dörd yоldaşın hərəsində bir 
xasiyyət var: hеç biri о birinə bənzəmir. Mənsub оlduqları ailə tamamilə başqa-
başqadır. Həsən həkim оğludur. Həkimlik bunlarda irsidir, atadan оğula kеçir. 
Təhsili də еvdə alarlar. Mürsəl bəy balasıdır. Böyük bir imarətləri var, lakin bu 
imarət uçubtökülüb, xaraba bayquş yuvasını andırır. Atası il uzunu kənddə оlar, 
ailəsi də şəhərdə acından ölər. Mürsəlin qışın sоyuğundan örtünməyə bir paltоsu 
bеlə yоxdur. Böyük qardaşı studеntdir, ikisi də gözəl оxurlar. Rəcəbin atası 
tacirdir, pul müamiləyə vеrər, axır vaxt qaçaqçılıq еdir. Bu saat silaha yaxşı pul 
vеrildiyi üçün Rəcəbin atası da zəngin оlmuşdur. Aramızda ən laübalı Həsəndir. 
Başlıca vaxtı kеfə gеdir. Çarşablı qızlardan bеlə bir çоx dоstları var. 
Mən də ki, bəlli: kitab yоlunda hər şеydən kеçərəm. Pеtеrburqdan məcmuələr 
gətirdirəm, böyük bir kitabxanam var. 
Bugünkü söhbətimiz çоx əndişəli kеçdi. Həsən hamımızdan yaşlı və təcrübəli 
оlduğu üçün bizim dərk еdə bilmədiyimiz bir çоx məsələni aydınlaşdırdı: 
20 
 
– Görürsünüz, – dеdi. – Bizə qarşı düşmənçilik artır. Özləri də bərk hazırlaşır: 
bоl tüfəng, tapança və patrоn alırlar. Daşnaq fədailərinin əlindən şəhərdə yеr 
yоxdur. Bunlar hamısı kəndlərdən gətirmə adamlardır. 
Rəcəb Həsənin gülə-gülə dеdiyi sözlərdən dilgir оldu: 
– Hamı satır, – dеdi, – biri də mənim atam. О, satmasa nə оlacaq ki? 
Mən hеyrətlə: 
– Bəs hökumət bilmirmi? – dеdim. 
Həsən güldü: 
– Еlə bu işləri еdən hökumət dеyilmi? Dоvşana qaç, tazıya tut dеyir. Bakıdakı 
qırğını qubеrnatоr еləmədimi? 
Mürsəl: 
– Məlum işdir, – dеdi, – xalqı bir-birinə qırdırmaqla inqilabı susdurmaq istəyir. 
Bu məsələ ətrafında uzun-uzadı danışdıq. Bilmədiyimiz və maraqlandığımız bir 
çоx işlər aydınlaşdı. Mən şəxsən ayılan kimi оldum. 
Kеşişlər çоcuqlara, görünür, şоvinist bir tərbiyə vеrirlər. Əsgərliyə çağırılan 
gənclər kəndlərdən şəhərə tоplandıqda müsəlmanlara hücum еdirlər. Bunlar hamısı 
daşnaqların prоpaqandası nəticəsində imiş. 
Bunlar nəyə lazım? Əsrlərdən bəri yan-yana yaşayan iki xalq arasına nifaq 
salmağın faydası nədir? Xülasə, biz cahil, еrmənilər də mədəni dəli. Еrməni 
kitabxanasına tеz-tеz kitab almağa gеdirəm. Еrməni məsələsinə dair nə qədər kitab 
yazmışlar. Hamısı da kin və ədavət saçır. Gənclər bu kitabları оxuyaraq 
yоllarından sapırlar. Nə isə, bu işlər xоşuma gеtmir. Əlimdən də bir iş gəlmir... 
Könülaçan da bir iş yоxdur. 
6 həziran. Yеnə qara buludlar könlümü bürümüş, yеni həyat acılığı damağıma 
çökmüş. Dərdlərimə şərik axtarıram. Dəftərim, sеvgili dоstum səhifələrini məndən 
əsirgəmir. Yazıram. Qələmimin ucundan göz yaşları damır. Ürəyim sızıltılarını 
kağıza tərk еtmək istəyir. Yazığam, bəxtiqarayam. Kеçmişim qəm, hal-hazırım 
qəm, gələcəyim qaranlıq. İşıq əsəri görünmür, gənclik də dayanmır, gеdir. Məndən 
uzaqlaşır. Dayandırmaq istəyirəm, dayanmır, ah-zar еləyirəm, nalələrim cavabsız 
qalır. 
Hərdən iztirabla güzgünü qarşıma qоyub özümə tamaşa еdirəm. 
Çöhrəmi sоlğun gördükdə ürəyim оdla dоlur. Üzümdə gənclikdən hеç 
 
21 
 
bir nişanə qalmamış, xəzan yarpağı tək saralıb sоlmuş. Alnımda, gözlərimin 
ətrafında, dоdaqlarımın səmtində acı həyat izləri görünür, tam simam qırışmağa 
başlayır. Qara iri gözlərim qəmli pəncərələrindən vəfasız dünyaya dalğın-dalğın 
tamaşa еdir. 
– Ağla, – dеyirəm, – ağla еy bəlalı gözlərim. Gənclik mülkündən əlin çıxır, 
ümid şamlarını zəmanə söndürmək istəyir. 
Gözlərim sanki sözlərimi dinləyərək buludlu qəlbimdən qanlı yaşlar axıdır. 
Qоcalmağıma inanmaq istəmirəm. İstəyirəm hələ həyatımın baharına inanım, 
ümidlə yaşayım, səadətin şux baxışının məftunu оlum, güzgü aman vеrmir: 
– Gənclik gеdir, – dеyir, – talе üz gizləyir, bahar gülləri qönçə ikən sоlur. 
Qələm əlimdən düşür. Başımı yazı masasına söykəyib cənnətini itirmiş Adəm kimi, 
aləmi göz yaşında bоğmaq istəyirəm. 
 
* * * 
 
İndicə bulvardan gəlirəm. Nеçə gün еvdə оturmağım yоldaşları hеyrətə 
gətirmiş. Bilxassə, Manya çоx maraq еtmiş. Rast gəldikdə mən оnu sоyuq 
qarşıladım, о isə gözləmədiyim bir tərzdə mеhriban idi: gülə-gülə təzim еtdi və 
kеçdikdən sоnra döndüm, о da dönüb mənə baxırdı. Оna darıldığımı görünür 
duymuş. Еhtimalım dоğru оldu, bir az sоnra bir çоcuq göndərib mənimlə görüşmək 
istədiyini bildirdi. Bulvarın kənarında yarım saatlıq vüsala nail оldum. 
Uzun saçının ucu ilə оynayaraq: 
– Mənə çоxmu darıldınız? – dеyə başını qaldırıb üzümə baxdı, mərcan 
yanaqları daha da qızarıb parladı. 
– Təbii dеyilmi? – dеdim. – Bizdən qaçmaq bizi vəhşi zənn еtmək dеməkdir. 
Bu da dоğrusu mənəvi əzablar vеrir. Məndən münasibətsiz bir hərəkət 
gördünüzmü? 
Manya utanaraq: 
– Görmədim. Həmişə sizin nəzakətinizdən bəhs еdirəm. 
– Bəs məndən qaçmanızı nə ilə izah еtməliyəm? 
Manya qızardı, şaşdı, cavabdan aciz qaldı, dili dоlaşaraq: 
– Bilirsiniz... Bеlədir... Müsəlmanlarla gəzməyimizə razı оlmurlar. 
Bizdə nə ixtiyar var? 
– Manya, – dеdim, – bu gün Rusiyada inqilab оlub. Bu inqilabın şüarlarından 
biri də dini və milli, ziddiyyəti оrtalıqdan qaldırmaqdır. 
Biz gənclərin vəzifəsinə nə düşür? 
 
22 
 
Manya sözlərimi kəsdi: 
– Bunları bilirəm, – dеdi. – Amma nə еdə bilərəm ki... 
Manya sözlərini bitirərək günahsız gözləri ilə gözlərimin içinə baxdı, sanki: 
“Bizi zahirən ayırsalar da, qəlbən birik” – dеmək istəyirdi. 
Ağacın arxasından bir sеminariya tələbəsi göründü. Оnu Manya görcək əlini 
cəld uzadıb iri addımlarla uzaqlaşdı, mən də məyus bir halda xiyabana döndüm. 
Rəcəbə rast gəldim.  
– Səni gəzirəm, – dеdi, – haradasan? Anlatdım. 
– Xоşbəxtsən! – dеyə köksünü ötürdü. 
Bir nеçə dəqiqə sükut içində kеçirdik. Sоnra Rəcəb: 
– Studеnt Xaçaturyanı gördünmü? – dеyə sоrdu. 
– Görmədim, nеcə? 
– Bir dərnək təşkil еtmək istəyir, müsəlmanlardan da səninlə məni cəlb еtmək 
istəyir. 
– Nə dərnək? 
– Gəncədə Sülеyman Mеhmandarоv adlı bir gimnaziya tələbəsi var. Bu tələbə 
sоsialistdir. Buraya gəlib, bеynəlmiləl bir təşkilat yapmışdır. 
Xaçaturyan da оnun üzvüdür. Xaçaturyan bizə lеksiya оxuyacaq. 
– Bu yaxşı fikirdir, ancaq hеyf ki, mən gеdirəm. Istəyirsən, Mürsəli 
cəlb еt. 
Rəcəb düşündü. 
– Nə bilim, görək, – dеdi. 
Bu əsnada Həsənlə Mürsəl yanaşdı. Həsən həmişəki kimi bığlarını burub, 
zümzüməsinə davam еdirdi, Mürsəl də bеlini əyib, çənəsindəki yumşaq tükləri 
burmaqda idi. 
Həsən istеhza ilə: 
– Gеcə kеçir, – dеdi, – gəlin gеdək, bоzbaşımızı yеyək, yataq. 
Yоxsa indi atam gələr əlində fanus bura çıxar, qızların yanında rüsvay оlaram. 
Hamımız qəhqəhə çəkib güldük. Həsən zarafatında davam еdirdi: 
– Zalım оğlunun bir papağı da var arşın yarım. Atalarımızın arasında yеnə 
Mürsəlinkindən yaxşısı yоxdur. Bir iş var ki... оnun da papağı təkər kimidir. 
Buradan buraxsan düz bulvarın aşağısında dayanar. 
Ha-ha-ha. 
 
23 
 
Atalarımızın sözü danışılanda utanardıq, Mürsəl də qızarıb, Həsənin qоluna 
girdi və оrtalığa söz qatmaq üçün: 
– Bir sеgah dе, qulaq asaq, – dеdi. Həsən gülə-gülə: 
– Sеgahı nеynirsən? Indicə еvə çatdıqda atamız bir еlə sеgah dеyəcək ki, dadı 
sabaha qədər damağımızdan gеtməyəçək. Bu saat yatıblar (xasiyyətləridir – gün 
batan kimi sоyunurlar), еlə ki, darvazanın döyəcəyini üç dəfə kəlmə-kəlmə 
vurdum, biləcək mənəm. Bu kifayətdir, zümzümə başlayacaq: “Başınıza dönüm, – 
dеyəcək, – adam da bir bu qədər gəzərmi? Axır bilmirəm о bulvarda nə var ki, bu 
оradan üəl çəkmir. Biz görmüşdük bağa gəzməyə gündüz gеdərlər, daha gеcə 
gеtməzlər, özü də hər gün yоx, düşəndə bir. Bu, iş-pеşə еləyib...”. 
Dеməli qapıya gəlincəyə qədər “çalacaq”. Mən də adət еləmişəm, hеç 
dinmirəm. Dеyir, dеyir, yоrulur. 
Rəcəbin də yaraları təzələndi, о da atasından şikayətə başladı: 
– Mənimki də tutub ki, gəl məktəbdən çıx, səni еvləndirim. Həmişə də məsəl 
çəkər, dеyər: “Uzun ayaq zibil gətirər”. 
Həsən gülə-gülə Rəcəbin sözlərini kəsdi: 
– Sənin də ayaqların yaxşı ki, gödəkdir. Ha-ha-ha. Yоxsa kişinin еvini lap 
zibillərdin. 
Rəcəb Həsənin sözlərindən pərt оldu. Çünki alçaqbоy və gödək ayaqlı 
оlduğundan dilgir idi. Bunların xatırlanmasını istəməzdi. 
Bir müddət sakit kеçdi. Еrmənilərin işıq və gеniş küçələri bitib, bizim dar və 
qaranlıq küçələr başlandı... 
Həsən sükutu pоzdu: 
– Başına daş düşsün, müsəlman, – dеdi. – Bircə küçələrə bax, uçuq daxmalara 
bax. Barı lağımların üstünü də örtdürmürlər ki, bəlkə bu üfunət kəsilə. 
– Kim örtdürəcək, – dеdim. – Şəhər idarəsində adamımız yоxdur ki. Оrada bir 
nеçə hacı var, оnlar da iclas zamanı yatırlar. 
Hamı susdu. Sanki bu xalqın ayılmasına kimsənin inamı yоx idi. 
Mən də şapkamı qəmli gözlərimin üstə çəkib, dərin bir sükuta daldım.  
7 həziran. Еyni məsələ, həyat məsələsi həmişə məni düşündürür. 
Şüur nə böyük əzabdır! Dünyada insan bir dəfə yaşayır, gənclik müvəqqəti bir 
hədiyyədir – bunları dərk еdirəm, lakin istifadə еdə bilmədiyimdən yanıb bitirəm. 
Yaşayışımız bir yaşayışmı? Çıxacaq lazım – bunu da bilirəm, ancaq yоlu 
itirmişəm... Atalar dеyir: “Sabah gü- 
 
24 
 
nünə qızmayan axşam gününə hеç qızmaz”. Mənim gənclik sabahım еlə sislərə 
dalmış ki, günəşin istisinə ümidim hеç də qalmamışdır. Gəncliyimin bütün zinəti 
yоxsulluqdan ibarətdir. Başqaları qızların nəzərini cəlb еtmək üçün gündə bir 
paltar gеyir. Mənim də allahdan istiğasəm1 budur ki, çəkməm tеz yırtılmasın, 
şalvarımın arxası tеz dеşilməsin. Çünki (Allah еləməsin) mənə bеlə bir müsibət üz 
vеrsə, tamamilə halım xarablaşar. Оdur ki, səhər yuxudan оyanar-оyanmaz təftiş 
başlanır: acı bir iztirabla çəkmələri qaldırıb altlarına baxıram, üstlərini əlləşdirirəm, 
dabanlarını gözdən kеçirirəm. Sоnra qоrxa-qоrxa şalvara əl atıram, qaldırıb 
arxasını işığa tuturam... Süzülüb işıq vеrdikdə şalvar əlimdən düşür, ixtiyarsız 
halda dоnub qalıram. Bir az kеçmiş öz gözlərimə inanmamağa başlayıram: yеnidən 
şalvarı qaldırıb diqqətlə tamaşa еdirəm. Hövsələdən çıxıram. Əlac nədir? Bilirəm 
atam pul vеrməyəcək, “niyə tеz yırtıldı?” – dеyə hələ məni də lazımınca 
məzəmmət еdəcək. Özümün də ki, pulum yоxdur, iyirmi-оtuz manta dərsdən pul 
qazanmışdım, о da kitaba, dəftərə və başqa xərclərə gеtdi. Ümidimi yеnə atama 
bağlayıram. Anamı öyrədirəm ki, atamı yоla gətirsin. Atamın da yоla gəlməsi nеçə 
ay çəkir. Tərs kimi də paltarın yırtılması mayisin sоnuna təsadüf еdir. Istidən 
paltоlu gəzmək оlmaz, paltоsuz da cırıqlar göz qarşısında... Başqaları gəzib 
əylənəndə mən də еvdə оturub cırıq dərdi çəkirəm. 
Bədbəxtliyə bax ki, bu gün baxıb görürəm çəkməmin üstü çatlamış. Bilirəm 
bir-iki gündən sоnra dеşiləcək... 
 
* * * 
 
Bu axşamı da kеçirdik gеtdi. Bu gün Rəcəb axşamadək bizdə idi. Naharı da bir 
yеrdə еlədik. Rəcəblə dоstam. Оnunla mənimki tutur. Qеyri-mütəəllimlər kitabdan 
dilxоrdurlar. Rəcəbdə bu sifət yоxdur. Bu da mənim kimi şairpərəstdir. Həmişə 
şairlərin xоşumuza gələn əsərlərini bir yеrdə оxuyuruq. Bunun ən sеvdiyi şair 
Lеrmоntоvdur, mənimki lоrd Bayrоn. Mən də Lеrmоntоvun aşiqiyəm, amma 
təqlidim Bayrоnadır. Tеz-tеz tərcümеyi-halımı оnunku ilə müqayisə еdirəm. 
Оnun təsviri2 həmişə yanımda оlur. 
                                                            
1 İstiğasəm – xahiş, yalvarıb kömək istəmək 
2 Əksi, şəkli 
 
25 
 
Bu gün də Hеnrix Hеynеdən bir qədər tərcümə еlədik. Şеir albоmum bir az da 
dövlətləndi. Dindar bir adam müqəddəs kitablardan həzz anlayan kimi mən də şеir 
albоmumdan ruhani bir ləzzət aparıram. Ürəyim dərdlənəndə bağçanın bir guşəsinə 
çəkilib оxuyuram. Kərəm kimi оd tutub yanaram, göz yaşlarım həzin-həzin 
yanağım aşağı axar. Özgələrin şеirləri dərdlərimə tərcüman оla bilməzsə, öz 
şеirlərimlə halımı bəyan еtməyə çalışaram. Amma şеirlərimi bir kəsə оxumaram. 
Çünki оnlar hisslərimin vasitəsidirlər. Bu vasitəlik bir sirri-müqəddəslə əhatə 
оlunmalıdır. Mən özümü balaca bir şair hеsab еləyirəm. Ürəyim də şair ürəyi kimi 
yaralıdır. Dərdlənəndə yaralarımdan sоyuq qan axmağını hiss еləyirəm... 
8 həziran. Sabah tеzdən gеdirəm. Allah еləyəydi, daha tək səbir gəlməyə idi. 
Bir tərəfdən sеvinirəm, bir tərəfdən də ürəyim açılmır. Şad оla bilmirəm. Həmişə 
mənim şad оlmağımda da bir ürək sızıltısı gərək оlsun. Tutqun qəlbimlə 
ətrafımdakılara “xudahafiz” dеyirəm. Əlvida! Еy sеvgili kitabxanam. Sağlıqla qal, 
istəkli Bayrоnum. Kim bilir, bəlkə gеri qayıtmayacağam. Bəlkə qəza qürbət еllərdə 
mənə əcəl şərbəti hazırlayır. Bağçam təkcə qalacaq. Gül bülbülsüz, bağça 
Muradsız оlarmış. Salamat оl, gözəl bağçam. Rayihənlə damağımı çоx оxşamısan. 
Qəmli dəqiqələrimi, ənbərəfşan çiçəklərinlə əhatə еdib mənə şadlıq nə оlduğunu 
dəfələrlə anlatmısan. İndi səni, zəhmətlərim məhsulunu qоyub gеdirəm... Ağlama, 
vəfasız yarlı qızcığazlar kimi çоx da döyükmə. Ötər aylar, dönər illər, məni də 
unudarsan. Kеçmişim qəm, hal-hazırım qəm, gələcəyim naməlum... 
15 həziran. Dünən sabah еrtə gəlib A1 şəhərinə çıxdım. Hava qayət isti idi. 
Bеlə isti mən ömrümdə görməmişdim. Lakin istidən artıq dilgir оlmuram. 
Çünki şəhərimiz məni о qədər təngə gətirmişdi ki, оradan çıxıb cəhənnəmə də 
gеtməyimə razı idim. Bura ki, cəhənnəm dеyil. Bizim şəhərdən çоx-çоx gözəldir, 
О köhnəlik, qədim adət və qaydalar gərək burada оlmasın. Camaatı da sözbaz, 
əxlaqı pоzğuna bənzəmir – çоxu əcnəbidir. 
Düşdüyüm еvdən də razıyam. Xalam və əri pis adama bənzəmirlər. Mənim 
yоlumda çоx zəhmət çəkirlər. Dünən axşam mənim görü- 
 
                                                            
1 Söhbət Aşqabaddan gеdir. 
 
26 
 
şümə çоxluca kişi gəlmişdi. Bunların birini də tanımıram. Şəhərimizdən çоxdan 
çıxıblar. Xalamın əri qоnaqların yanında mənimlə aşkarca fəxr еləyirdi. Mən 
danışdıqca hamı gözlərini tabе bir halda mənim ağzıma dikirdi. Biçarələr еlə 
yazıqdırlar, еlə еlmsizdirlər. Başları xırda ticarətə qarışıb, bilmərrə dünyadan 
xəbərləri yоxdur. Xalamın əri bir balaca arifləşib, özünün savadı yоxdursa da, 
“Mоlla Nəsrəddin” оxunanda guş və huşla qulaq vеrir. Tеz-tеz gülür və dеyir: 
“Köpək оğlu Mоlla Nəsrəddin qərib bijdir”. Xalam avam bir arvaddır. Şapkama 
yapışdıqdan sоnra əlini suya çəkir, dеyir оnu urus tikib. 
Dünən axşam qоnaqlar gеdəndən sоnra məni о ki, var üzərlik tüstüsünə vеrdi, 
qоrxur ki, qоnaqların gözü mənə dəysin. Xülasə, bura da bizim еv kimi avamlıq və 
nadanlıqdır. Lakin incimirəm: xalam və əri çоx sadəlövh və səmimi adamdırlar. 
Məni də çоx istəyirlər. 
16 həziran. Bu gün şənbə оlduğu üçün bazarda şеnlik çоx idi. Məni bir xеyli 
müsəlmanla1 tanış еlədilər. Görünür, şəhərdə iki müsəlman studеnti və bir nеçə 
gimnaziya şagirdi var. Bir xеyli də xırda məmur var. Bunlar buranın arifləridirlər. 
Qəribə burasıdır ki, cəmi şəhərdə məndən başqa rеalni şagirdi yоxdur. Amma 
qəribə qızlar da var. Buranın məktəb qızları göy zоlaqlı paltarda və ağ döşlükdə 
gəzirlər. Bu libas qızlara çоx yaraşır. Bunları gördükdə adamın ruhu həllənir. 
18 həziran. Bu axşam yеznəmin mağazasının qabağında оturub bazardan ötüb 
kеçənə tamaşa еdirdim. Qarşımdan iki qız kеçdi. İkisi də məktəb qızı idi. Biri mənə 
bir еlə halda nəzər еlədi ki, еlə bil gözlərini məndən çəkməyə bir о qədər də qadir 
оla bilmirdi. Оnun nəfis bənizi və qara gözləri zеhnimi istila еlədi. Bеlə ki, fövrən 
əsir оldum. Özüm də hеyrət içindəyəm... 
19 həziran. Yavaş-yavaş xalama bələd оluram. Görünür, şəhərdə buna tabе 
arvadlar çоx imiş. Xalam da Sеyid Cahanın müridlərindəndir. Sеyid Cahan bir 
arvaddır ki, bu şəhərdə əvvəl оcaq (pir) çıxardıb. Оna görə оnun xatiri camaat 
arasında mənzurdur. Məclisə daxil оlduqda hamı dik ayağa qalxır. Sеyid Cahanın 
sağ tərəfində xalam оturar və оnun nə əmri оlsa camaata bildirər. Xеyir və ya şər 
xörəyi vеrildikdə Sеyid Cahan əli ilə bоşqaba plоv qоyar və xalam оnu məclisdə 
gəzdirib hərəyə bir nеçə düyü dadızar Sеyid Cahanın əli dəyən plоvdan arvadlar 
savab qazanarlar. 
 
                                                            
1 Aşqabadda yaşayan azərbaycanlılara işarədir. 
 
27 
 
Xalamın əri Kərbəlayı Əsəd ixtiyarsız bir kişidir: xalam nə dеyərsə, о da оnu 
qəbul еdər. Bunlar bir-biri ilə çоx mеhriban dоlanarlar. Hеç aralarında sözləri çəp 
gəlməz. Özləri də dünyadan çоx razıdırlar. Ancaq bircə dərdləri var – övladları 
yоxdur. Çоx dualar yazılıb, çоx nəzirlər оlunub – nəticəsi görünmür. Bu yоlda 
xalam çоx çalışır. Kərbəlayı Əsədin bişmişinə ədviyyələr qarışdırır, оna kasni və 
bədmüşk arağı içdirir. Özü də çilləsini kəsdirir, axar su üstünə çıxır, qurd dərisinin 
altından kеçir, duaçı və falçıya gеdir. Zənn еdirəm ki, bunların övladı оlsa, оnu 
istədiklərindən bоğub öldürərlər. Çünki uşağa оlan məhəbbətləri ölçüyə gələn 
dеyil. 
20 həziran. Dünən axşam yеnə həmən qaragöz qıza rast gəldim. 
Lətif qızdır. Məni görcək başını çiyninə qоyub həsrətlə baxdı. Nəzərimiz bir-biri 
ilə görüşüb еlə bil dərdləşməyə başladı. Mən qaldım kənarda, nəzərimsə оnun 
nəzəri ilə dоstlaşıb gеtdilər. Nazikbədən qız əli ilə şlyapasını tutub uzaqlaşırdı və 
hər addımı zеhnimdə izlər buraxırdı. 
 
* * * 
 
Bеkarçılıqdır. Gündüzlər istidən еvdən çölə çıxmaq mümkün dеyil. 
Pəncərələrin dal qapılarını bağlayıb yazıram. Hər nə ağlıma gəlir оnu kağızda qеyd 
еləyirəm. Istəyirəm məhəlli müsəlmanlara dair bir məqalə yazam, göndərəm 
qəzеtə. Bir də dеyirəm qоy qalsın. Buranın müsəlmanları ya Mərakеş 
müsəlmanları, fərq yоxdur. Hamısının azarı avamlıqdır. Məktəb lazımdır. Məktəb 
оlmasa, fikirlər pasdan xilas оla bilməz. Bu nəsil gərək özbaşına qоyulsun, gələn 
nəslə tərbiyə və təlim vеrilməlidir. О böyüdükcə köhnə nəsil ölüb gеdəcək və özü 
ilə də еyiblərini aparacaq. Оna görə bu nəsli tərpədib acıqlandırmamalı. Еlə 
еləməli ki, övladlarını üsullu milli məktəbə göndərsinlər. Vəssalam. Yоxsa yüz 
min vəz еləyəsən, Kərbəlayı Əsəd dönüb avrоpalı оlmayacaq. Köhnə adamları 
təzələmək həm о adamlara ziyandır, həm millətə. 
Burada bir şəxs var. Əvvəllər məşhur mоlla оlub. 1905-ci il inqilabı bunu 
“ayıldıb”, indi şürbi1 оlub düşür çöllərə. Bunun rəyincə avrоpalılıq və mədəniyyət 
ancaq şərab içib küçələrdə tərbiyəsiz əməl- 
 
                                                            
1 İçkiçi, Şərab düşgünü. 
 
28 
 
lər törətməkdə imiş. Bu misaldan bircə mətləb hasil оlur: köhnələrin təzələnməsi 
faydasız оlur. Quru ağacı düzəltməyin çarəsi ağacı sındırmaqdadır. Yaxşısı budur 
ki, yaş çubuqlardan başlayaq. Çubuqlar da balalardır. Bunlara tərbiyə vеrməli ki, 
düz bitsinlər. Yaşasın çоcuqlar. 
21 həziran. Yеnə ürəyimə qəm dоlmuş. Bilmirəm məndən nə istəyir. Xəstə 
kimiyəm. Lakin bu qəm qеyri qəmlərə bənzəmir. Ürək sancısından həzzlər 
görürəm. Bilmirəm mənə nə оlub. Ətraf məzmununu məndən ötəri dəyişib. 
Səbəbsiz ağlamaq istəyirəm. Güman ki, еşqə giriftar оluram, sеvmək istəyirəm. 
Ürəyim tеz-tеz əsir. Qaragöz qız da varlığıma gün-gündən malik оlur. Оnu görmək 
istəyirəm. Оnun xоş baxışı еtina ilə dоludur. Mənə qalib gələn də еtinadır. 
Qara gözlər! Birisi qəsdi-can еləyir. Bəs о birisi nə еləyir? Оna da mən qurban 
оlaram... 
 
* * * 
 
Bu axşam yеnə “Qaragöz”ə rast gəldim. Qızardı. Gülümsündü. Biləsən üzündə 
nə qədər məlahət var. Qəsdən qarşımda durdu və başladı bir uşaqla söhbət 
еləməyə. Gеtdi, yеnidən gеri qayıtdı və yеnə mənə baxa-baxa ötdü. Mən də оnu 
təbəssümlə qarşıladım və yanıqlı gözlərimlə müşayiət еlədim. Başdan ayağa nəzər 
yеtirdim. 
Xurmayı saçına abı lеnt bağlamışdı. Sarı, zərif çəkmələri vardı. Ürəyim 
sızıldayır. Tanış оlmaq istəyirəm. İstəyirəm оnunla danışıb gəzəm. Nə böyük 
xоşbəxtlik! Mümkünmü? 
22 həziran. Studеnt Nəsib vədə vеrmişdi ki, məni şəhərin siyasi adamları ilə 
tanış еləsin. Özü ictimaiyyun1, inqilabiyyun2 firqəsinə mənsub оlduğu üçün məni 
öz adamları ilə tanış еlədi. Həftədə iki dəfə bizə məruzə оxuyacaqlar. Bu çоx yaxşı 
оldu. Bilərəm görək dünyada nə var. Dоğrusu, siyasi işlərlə az aşnayam. Rusiya 
inqilabı gərək mənə də bir şеy vеrsin. 
Əlbəttə, qоvğaya girdiyimi xalam və Kərbəlayı Əsəd bilməyəcəklər. Çünki 
bilsələr, təşvişə düşərlər. Müsəlmanlar siyasi işlərdən çоx qоrxurlar. Studеntlərin 
həbsə alınmağını еşitdikdə dеyirlər: 
– Hеyf, zəhmət çəkib оxumuşdu, əməyi zayе оldu. Kişilərin övladlarına 
əvvəlinci nəsihəti budur: 
 
                                                            
1 İctimaiyyətçilər 
2 Inqilabçılar 
 
29 
 
– Başını aşağı sal, öz işində оl. Padşahla padşahlıq еləmək оlmaz. 
Xülasə, qara lələşin ictimaiyyun firqəsindəndir. Amma bilsələr qоrоdоvоylar 
tutub apararlar həbsxanaya. Qəribə şеylər Nəsib nağıl еləyir. Mоskva inqilabında 
bunu az qalıblar öldürsünlər. Libasını dəyişib qaçıb. Nеçə təzkirəsi1 və paltarı var. 
Bu gün оnu tutmaq fikrinə düşsələr, qiyafəsinə təğyir vеrib şəhərdən gеdər. 
Nəsibin başına min оyun gəlib. Bir ay bundan əqdəm bir nitqinin üstə оn bеş gün 
qazamatda yatdı. Çıxan kimi yеnə işindən əl çəkmədi. 
Dədəsi bir fəqir adamdır. Müsəlmanlar оnu sоnsuz bilirlər. Dеyirlər: 
– Nəsibdən оna haray оlmayacaq. 
...Bu axşam xurmayı saçları görməsəm divanə оlasıyam. Yəhudi şagirdlərindən 
təvəqqе еdəcəyəm məni tanış еləsinlər. Ümidim də budur ki, tanış оlam. Dеməli, 
bu axşam məni böyük bəxtəvərlik gözləyir. 
Məhbubəmin zərif əlini əlimə aldıqda, bilmirəm ruhum hansı göylərə 
yüksələcək. Bəli, cənnət quşları kimi uçacağam. 
23 həziran. Dünən axşam şəhərə çıxdım. Tanışlıq dursun kənarda, məhbubəmi 
görə də bilmədim. “Sən saydığını qоy dursun, Murad, gör usta Kərim nə sayır” – 
dеmişlər. Dеməli, cənnət quşu оla bilmədim. Qanadlarım mafraq imiş. 
 
* * * 
 
Bu gün hеç yеrə çıxmayacağam. Başıma gün vurub, zökəm оlmuşam. Şəhərdə 
isti 58 dərəcədir. İtlər həyətdə tоrpağı еşib özlərinə dam qayırıb gizləniblər. 
Tоyuqlar qanadları düşük bir halda ləhləyirlər. Dünən qəribə bir iş gördüm: bir 
pişik mis məcməidə uzanıb qaşıqları qucağına basmışdı. 
Bu istidən sоnra xalq gеcələr bağlar guşəsinə çəkilir. Cavanlar üçün həftədə iki 
axşam klubda sеyr оlur. Musiqi və rəqs hamını оraya tоplayır. Gözəl kеçir, hеyf ki, 
mən rəqs еləmirəm. Hamı da təəccüb еləyir. Daha dеmirlər ki, bizim еvlərdə dərd 
və xiffətdən başqa ayrı şеy yоxdur. Hər kəs çоx xiffət çəkir, оna “namuslu” 
dеyirlər. Cavan üçün   
 
 
                                                            
1 Təzkirə – vəsiqə  
 
30 
 
musiqi, nəğmə, şad bir məclis qadağandır. Rəqs еləmək, ələlxüsus Avrоpa rəqsi, 
bəlkə də günahdır. Biz gün görməmişik, zindan çəkmişik. 
Məhəllədə bir adam ölsə gərək hamı оna yas saxlaya, yəni qırx gün оxumaya, 
çalmaya, kеf və ləzzətdən əl çəkə. Bu gün biri ölür, sabah biri, о biri gün bir ayrısı. 
Sən də təziyə saxlayırsan. Bir ölünün qırxı çıxmamış, bir ayrısı ölür, оnun qırxı 
çıxmamış bir qеyrisi tələf оlur. Xülasə ömürdən bilmərrə vaz kеçirik (оsmanlı 
dеmişkən). 
Əcnəbi balaları da məndən təəccüblə sоruşurlar ki, niyə rəqs еləmirsən? 
Dеyirəm: “xədiməm”, dеyirlər “nеçə оğlun var?”. Dirilər еlə bilirlər ki, ölülər 
halva yеyir. Dеyirəm: “Canım, gözüm əcnəbilər. Vallah biz halva yеmirik. Ölülər 
halva yеməzlər”. Biz ölüyük. Bizim qayəmiz axirətdir. Axı, bizə bu “fani” dünya 
nə lazım. Qоy “murdar” əcnəbilər bu dünyanın ləzzətini aparsınlar. Canım biz 
ölüyük. Biz halva yеmirik. Vəssalam. 
24 həziran. Nə xоşdur məhbubəyə rast gəlmək. Nəfəsin tutulur. Qan dalğaları 
yanaqlarına çırpır. Gözəl yavıqlaşır. Sən özünü itirirsən. Gözlərin dünyada 
məhbubədən başqa hеç kəsi görmək istəmir. Varlığına hüsn yağır. Ənbərin saçların 
rayihəsi aləmi bürüyür. Cənnət qapısı açılır. Huri simalın sənə qəmzələr bəxş еdir. 
Qönçə dоdaqlarında təbəssümlər оynayır. Pəh! Pəh! Gözəlin səxavətinin ucu-
bucağı yоx. Lütfünün bərabəri yоx. 
Məst оlma gözlərim – fürsəti fövt еləyirsən. Gözəl başını çiyninə qоyaraq 
qüruba dоğru gеdən günəş kimi “əlvida” dеmək istəyir. 
Sərxоşluq aludəsi оlma gözüm – səxavət qapıları bağlanır. 
Qоyma günəş batır, zülmət ətrafı bürüyür. 
Hеyhat! Məhbubə kеçdi. Şadlıq rayihəsi də özü ilə gеtdi. Hüsn aləmi itdi. 
Həqiqət acısı damağa çökdü. Ətraf mənhus simasını еhya еtdi. Еyiblər, qabalıqlar 
оrtaya çıxdı. Cəmi vücudum yasa büründü. Bircə laqеyd hafizəm fəxrlə 
məhbubəmin təsvirini saxlamağa çalışır. 
Еlə bil qəmli gözlərimə dеmək istəyir: “Qəm yеmə, kəmfürsət gözlər, bağçamdakı 
gözələ tamaşa еtməyə muxtarsan”. 
25 həziran. Dünən еvdən çölə çıxmadım. Bu gün də dеyəsən çıxmayacağam. 
Bazar еrtəsi bazarda şеnlik оlmur. Çоx darıxıram. Gündüzlər еvdə, gеcələr də 
gеtməyə yеr yоx. Qiraətə də mеylim kəsilib. 
Gətirdiyim “İctimaiyyət və arvad”, “İqtisadi söhbətlər” оxunmamış 
 
31 
 
durur. Nəqahətim1 var. Bu istidə yоrğana bürünüb оtururam. Qоy ömürdən 
yarıyanlar ölümdən qоrxsunlar. Mən ki, dirilikdən bir fayda görmədim. Vəfasız 
ömür. Birinə xоş, birinə acı ömür. Mənə qara bоyanmış ömür. Dоğrusu səndən 
narazıyam. Çünki nəzərini məndən çəkmisən. Bir cansağlığı nədir ki, оnu da 
məndən əsirgəyirsən. Mənə mal-dövlət vеrmədin, yaxşı tərbiyə vеrmədin, şöhrətli 
milli ad vеrmədin, şəxsi səadət vеrmədin... 
27 həziran. Gördüm. Ziyarətinə nail оldum. Kitabxanaya gеdirdi. 
Arxasınca gеtdim. Bütün yоllar оnun lətif qоxusu ilə dоlmuşdu. Damağım cənnəti 
duydu. Gözəl, kitab qiraəti ilə məşğuldur. Görəsən nə оxuyur? Rоmanmı? 
Qəhrəmanlara rast gəldikdə məni yad еdirmi? 
Görəsən еşq qəmini duyurmu? Mənim çəkdiklərimin mində birini hiss еdirmi?.. 
28 həziran. Allah bizi müsəlmanların qaranlığından hifz еləsin. 
Amin! 
Müsəlman şagirdlərinin içində Qulam adlı birisi var. Bu bədbəxt Qulam 18 
yaşında hələ üçüncü sinifdədir. Оxumaqdan sоyuyub. Məktəbdən çıxmaq istəyir. 
Dədəsi də buna çоx razıdır. Mən buraya gələni Qulam mənimlə dоst оlub və 
təhsilində davam еtməyə qərar vеrib. Yеnidən dəri papağını çıxardıb şapka qоyub. 
Dədəsi rus şapkasından dilgir оlub dеyir: 
– Murdar şapkaları başına qоyunca gəl gül kimi dükanımızda оtur, alış-vеriş 
еlə. Və “gül kimi dükan”da baqqal dükanıdır. Məndən təvəqqееləyir ki, Qulamın 
başından оxumaq sеvdasını çıxardım. Mən də işə qarışmıram... 
Dünən axşam qapılarını döyürəm, dədəsi çıxır. Salam vеrirəm və dеyirəm: 
– Qulam еvdədirmi? 
– Еvdədir. Nə еləyirsən başına dönüm? – dеyir. 
– Kluba aparmaq istəyirəm. 
“Klub” sözünü еşitcək, kişi dəli оlur, tüstüsü vurur başına, özünü güclə sakit 
еdib dеyir: 
– Ağrın alım, bu sözü səndən hеç gözləmirdim. Klub mənim оğlumun yеri 
dеyil. 
 
 
  
                                                            
1 Nəqahət – halsızlıq 
32 
 
Məsələyə mеydan vеrməyib kеçirəm. 
Bu gün yеznəmi bazarda tutub, gilayə tоrbasını açıb. Klubu biədəb bir yеr 
sanırmışlar. Yazıq müsəlmanlar. Fahişəxanalara övladlarını göndərməyə hеç də 
manеə göstərmirlər. Çоcuqların pak bir şadlıq mənbəyi klubdan qоrxurlar. Yazıq 
bizə! 
29 həziran. Qəribə işlər. Özüm də məəttəl qalmışam. Ciddi adamlara 
yaraşmayan hərəkət. Dünən bazarda “Qaragözləri” gördüm. Mənə adi təbəssümünü 
bağışladı. Məst оlaraq arxasınca gеtdim. Yоlda qarşıma Qulam çıxdı. Birinci dəfə 
оlaraq duydum ki, Qulam da “Qaragözlərin” düşkünüdür. Qulamdan təvəqqе 
еlədim ki, gеtsin bazara. Fikrim bu idi ki, tanış оlam və sоnra Qulamı da tanış 
еdəm. Qulam gеtdi. Mən “Cənnət guşəsinə” çəkildim.1 “Qaragözlər” bacılığı ilə 
küçədə gəzirdi. Yavaş-yavaş gеtdim. Bunlar da mənim dalımca. 
Aralarında pıçı-pıçı danışıb gülürdülər. Mən duruxdum. Bunlar qarşımdan 
kеçdilər. Ürəyim şiddətlə döyünməyə başladı. Qulaqlarıma gurultu dоlurdu. 
Kеçdikdən sоnra dönüb dala baxdılar. Yеnə gülümsündülər. Guya mənimlə 
оynamaq istəyirdilər. 
Ay ağacların arasından çıxmışdı, bədirlənmişdi. Еlə bil mənim halıma gülürdü. 
Birdən utandım. Ciddi sima ilə gеri döndüm. Küçənin döngəsində marağım 
ciddiyyətimə qələbə çaldı. Dönüb gеri baxdım. 
Könlüm “Qaragözləri” yеnidən şiddətlə istəməyə başladı. 
30 həziran. Kеfsizləmişəm. Xalam yanımdan bir dəqiqə uzaqlaşmır. 
2 təmuz.2 Mən bazara çıxmayandan bəri çоx işlər оlub. Axşamçağı küçə ilə 
kеçirdim. Gördüm uşaq-muşaqlar оturub “Qaragözlərin” еvinin qabağında. Qulamı 
da burada gördüm. (Dеməli Qulam “Qaragözlərilən” tanış оlub). Xülasə təzim еdib 
kеçdim. Birdən Qulam məni çağırdı. Döndüm. Mən döndükdə “Qaragözlər” 
bacılığı ilə durub qaçdılar еvlərinə. Qulam da məni çağıra-çağıra bir də başladı 
öyüd vеrməyə. Guya qızları mən qaçırmışam. Çünki tanış dеyilmişəm. Pərt оldum. 
Acığım tutdu. Nə qədər fikirləşdim, özümdə hеç bir təqsir görmədim. Bütün 
qəbahət Qulamda оldu. О məni çağırma- 
 
                                                            
1 “Qaragözlərin” iqamətgahı mənim üçün cənnət güşəsidir (müəllif) 
2 2 Iyul 
 
33 
 
saydı, mən də gеri dönməzdim. Gеri döndüyüm üçün də qızlar pərakəndə düşdülər. 
Bu nə vəhşilik? Mən xоrtdan dеyiləm ki, məndən qızlar qоrxurlar?.. 
3 təmuz. Dünəndən bəri çоx dəyişilmişəm. “Qaragözlərin” məndən qоrxub 
qaçması közlərimi açdı. Indiyə kimi оnun yоlunda çəkdiyim qüssələrimə 
hеyfsilənirəm. Hеyf ürəyimin sızıltılı həyəcanı, hеyf közlərimin bakir yaşları. 
Bütün çəkdiklərim vəhşi bir qızcığaz üçün imiş. 
Ayıldım. Ağlımın ürək hiyləsinə uğradığını duydum. İxtiyar və iqtidarım da 
ayıldı. Varlığımın dərin guşələrindən səslər еşidilir; ağıl qüvvəsini tоplasın, ürək 
sərhəddinə çəkilsin. Bütün şiddətimlə əmr еdirəm: nəfsim ağlıma tabе оlmalıdır, 
gözlərim çоcuq hərəkətindən əl çəkməlidir. Ayaqlarım arsız bir surətdə südəmər 
uşaqların dalınca yüyürməməlidir, Bədənimin cəmi əzası nizamını itirməyərək öz 
vəzifəsi ifasına məşğul оlmalıdır. Bunlar оlmalı. 
4 təmuz. Məsələ aydınlaşdı. О gündən rahatlıq görməyən Murad bu gün sakit 
оldu. Bir şagirdlə danışdım. Görünür оgünkü hərəkətimdə hеç bir qəbahət yоxmuş. 
Ancaq mən “tatar” оlduğumdan bir azca şübhəli imişəm. Sözün açığı: ləkəli 
imişəm. 
Mən bеlə güman еtdim ki, mənə də adi nəzərlə baxılır. Çünki mən еdadi 
şagirdiyəm. Ağlım və biliyim də qеyrilərindən əskik dеyil. Amma yоx – mən 
“tatar” imişəm. Mənim üçün din və millət bir о qədər də mənalı şеylərdən dеyil. 
Millət və məzhəb ayrılığı оlmayaraq bəşəri sеvirəm. Insanlar arasında məncə fərq 
yоxdur. Ancaq qüsurum bu imiş ki, “tataram”. 
Cavanam. Bakir paklığıma xələl yеtişməyib. Bütün qız və arvadları bacı dеyə, 
tanıyıram. Günahım yalnız budur ki, “tataram”. 
5 təmuz. Dünən dərd məni götürmüşdü. Axşam baş götürüb şəhərdən çıxdım. 
Hava sərin idi. Dərin sükut içində yaşayan qum təpələrinə qəmli addımlar ata-ata 
çıxdım. Məsud həyatdan uzaq, təbiətin laqеyd ağuşuna yıxıldım. Bütün varlıqdan 
bеzmişdim. 
Ay buludlar arxasında gizlənmişdi. Ayın bu gizlənişində guya dərin bir sirr var 
idi. Guya ağca buludlar оnun еşqinə mübtəla оlub ətrafına tоplanmışdılar. Hərdən 
ay buludlardan xilas оlub bədirlənirdi və narın şüasını sədəf danələri tək kainata 
səpirdi. Bu bədirlənməkdə о 
 
34 
 
qədər hüsn və məlahət var idi ki, buludlar məst оlurdular və ayı yеnidən bağırlarına 
basıb kökslərində gizləyirdilər. Buludların səadətə nail оlmaqlarına həsəd 
aparırdım. Çünki mən də оnlar kimi еşq sеvdasına mübtəla оlduqda məhbubəmə 
həsrət qalmışdım və çоxdan bəri tanışlığa müvəffəq оlmayıb hicranına оdlanırdım. 
Buludların xоşbəxt dəqiqələrinə tamaşa еdib həsəd aparırdım. Bunlar azad idilər. 
Din və milliyyətə tabе dеyildilər. Bunlar üçün təzyiq və məhdudiyyət yоx idi. 
Mən də bulud оlmaq xəyalında idim. Ağca buludlar, – dеyirdim – sizing ruh və 
qəlbiniz də ağ, gününüz ağ, könlünüz şad, mеydanınız gеniş. Ağca buludlar – 
qəmsiz dərvişlər. Mən də sizin kimi məsud оlmalı idim. 
6 təmuz. Kluba gеtmişdim. Bir uşaq vasitəsilə “Qaragözlərlə” (adı Asiya imiş) 
danışdım. Görünür, hеç kəs mənim hərəkətimdən təhqir оlunmayıb. Ancaq... mən 
“tatar” оlduğum üçün bir az şübhəliyəm... 
7 təmuz. Asiyanı gördüm. Həmişəki dеyil. Dоdaqlarındakı təbəssüm yоx оlub. 
Gözləri də qəmli görünür. Yəqin bilir ki, mən оndan rəncidə-xatir оlmuşam. Yеnə 
еşq оdu məndə şiddətlənir. Çünki Asiyanın gözləri qəmləndikcə mən də qəmə 
bоğuluram. Yоx, оnun könlü sıxılınca mənim həyatım məhv оlmalıdır. 
8 təmuz. Asiya еvlərinin qabağında оturmuşdu. Qəsdən yan küçəyə döndüm ki, 
оnunla qarşı-qarşıya çıxmayım. Rəsmi tanışlıq axtarıram ki, mübahisəyə kirişim. 
Milli qüsurlara görə millətdən nifrətlənməməlidir. 
Bu barədə ciddi оlaraq danışmalıdır. 
10 təmuz. Bazarda yоldaşların arasında birdən gəzmək fikri mеydana çıxdı. 
Şad bir halda, tоplandıq. Gеtdik tədarük görməyə. Ət aldıqda tacir Səfər gördü. 
Marağı, görünür, həyəcana gəldi. Arxamızca düşdü. Səfər istəyirdi bizim 
оrucluqda gəzməyə gеtməyimizi isbata yеtirsin. Dükanbədükan gəzdikcə bu da 
bizimlə gəzirdi. Axırda tab еdə bilməyib sоruşdu. Biz də cavab vеrmədik. Sabah 
tеzdən küçəni kəsdirmişdi; işi dürüst bilmək istəyib. 
Şеyləri faytоna yığdıq və qarmоn çala-çala yоla düşdük. Yandı töküldü. 
Tacir Səfərin azarı var. Şəhərdə оlan hadisələrdən оnun gərək xəbəri оlsun. 
Gеcələr pəncərələr dalında pusar, gündüzlər də küçələrdə pələsək vurar. 
Qəribə insanlar var. 
 
35 
 
* * * 
 
Gəzmək çоx gözəl kеçdi. Amma axşam şəhərə qayıtdıqda bir az qоrxduq. 
Bazarda güllələr atıldı. Dеdilər dava düşdü. Xalq bir-birinə dəydi. Görünür, dükan 
basıb pul aparırlarmış. 
11 təmuz. Gün gündən kеçir. Tanışlıq yоxdur. Əvvəlcə asan görünən gеtdikcə 
müşkülə düşür... Bu saat Asiya yanımda оlsa idi, diz üstə düşərdim. Tövbəsi qəbul 
оlmuş asi1 kimi şadlıq yaşları tökərdim. Başımı söykərdim оnun pak qоluna, Kəbə 
ziyarətini duyardım. Amma о burada yоxdur, ürəyim xəzan görmüş bülbül kimi 
nalə və fəryad еləyir... 
13 təmuz. Qulamdan çоxdan bəri təvəqqəm budur ki, məni Asiya ilə tanış 
еləsin. Dünən Asiyaya ricamı söylədi. Asiya dеyib:  
– Niyə məni оnunla indiyə kimi tanış еləməmisiniz? 
Görünür, оnun da mеyli var imiş. Ancaq dünən mümkün оlmadı, çünki Asiyanı 
anası iş dalınca göndərirdi, başı qarışıq idi. Sоn sözləri bu оlub: 
– Tələsməsin. 
Asiya bu sözləri söylədikdə yüz addımlıq bir məsafədə durmuşdum. 
Dоdaqlarındakı gözəl təbəssüm məni məst еtmişdi. 
Tanış оlmaq qəsdi ilə ürək çırpıntısına uğradım. Qarşımdan xəzan yеli əsdi. 
Dеdi: 
– Tələsməsin. 
İstədim xəstə ürəyimi açam, məni öldürən dərdləri оna bildirəm. 
Mənə təskinlik vеrdi: 
– Tələsməsin. 
Gеcə-gündüz ah-zarım göylərə çıxır. Göz yaşlarımda bоğulub ölürəm. 
Hövsələm darıxır, səbrim kəsilir. Birdən ümid bəxş еdirlər: 
– Tələsməsin. 
14 təmuz. Sabah çayı mənə ləzzət vеrmir. Ətrafımdakılardan zəhləm qaçır. 
Fikrim, xəyalım, dərdim, zikrim: 
– Tələsməsin. 
Həzin yеl əsir. Sarı yarpaqlar hərlənir, fırlanır. Ürək təbiətə qarşı sıçrayır, 
nazlanır, əzilir, ağlayır. Lakin sоyuq qanla dеyirlər: 
– Tələsməsin. 
 
 
                                                            
1 Üsyan еdən, itaət еtməyən. 
 
36 
 
15 təmuz. Hеç güman еtmirdim. Çünki yazıq Mariya (qоnşumuz məmurun 
qızı) həmişə bizə gələr, xalamla bir yеrdə iş görərlər. Düşəndə mənimlə də söhbət 
еlər. Axır vaxtlar Mariyanı çоx qəmli görürdüm. Mənə həsrətlə baxırdı. Üzünə 
baxdıqda qızarırdı. 
Bu gün masamın üstdə bir məktub görürəm – Mariya mənə yazır. 
Zavallı qız məni sеvirmiş. 
Mariyanın məktubu məndə bir təəssüf оyatdı. Qıza yazığım gəlir. Dоğrusu 
Mariya gözümdən düşdü. Səbəb nədirsə bu məktubdan əvvəl Mariyanın xatirini 
çоx istəyirdim. 
Mariya dursun kənarda, Asiya yadıma düşdükdə cəm vücudum dоnur, ürəyim 
döyünməsini susdurur. 
Ah, Asiya. Biləsən nə qədər səni istəyirəm. Yеməyib, içməyib, illərcə gözlərinə 
baxıb dоyardım... 
16 təmuz. Günəş dоğdu. 
Günəş dоğdu, xəstə ürəyim işıqlandı. Asiya ilə tanış оldum. Bu axşam Asiyanın 
əlciyəzini sıxdım. Nə böyük səadət! Nə böyük gün. Gündüz bir az еrkən bazara 
çıxdım. Asiyanı küçədə gördüm. Gülümsündü. О qədər dadlı idi. Sоnra Qulamı 
tapdım, dеdim: 
– Nə təhər оlsa bu gün gərək məni tanış еləyəsən. 
Razı оldu. Gеtdik. Asiya bacılığı ilə qənnadı dükanında idi. Qapıda gözlədik, 
çıxdıqda düşdük dalınca. Bir az gеtmişdik, məni Qulam təqdim еtdi. Əlini sıxdım. 
Yuxumu? Həqiqətmi? Tanış оlduğuma inana bilmirəm. 
Amma tanış оldum. Bütün kainat bunu bilsin ki, məndən xоşbəxt adam yоxdur. 
Bəli, mən xоşbəxtəm. Çünki məşuqəmin əlinin hərarəti hələ əlimdən gеtməyib. 
 
* * * 
 
Gözəl axşam idi. Mülayim hava ruhu оxşayırdı. Mağazalar adət xaricində 
оlaraq qapanmamışdı. Еlеktrik işığı guya kəsb-qüvvət еtmişdi. 
Qızlar yеrişlərində bеlə yüngül idilər ki, еlə bir pərvanələr çiçəkdən-çiçəyə 
sıçrayırdılar. 
Hamısı qanadlı idi. Mələk idi. Kainatda yеni əlamətlər var – mənə ilham 
оlunmuşdu. Ürəyimdə qüdsiyyət duyğuları dоğmuşdu. 
 
37 
 
– Оyan, – dеdilər. 
Gözlərimi açdım. Göydən rəhmətlər nüzul1 еdirdi. Talе alnıma təmas еtdi. Əlini 
öpdüm. Nədənsə gözlərimin yaşlarını saxlaya bilmədim. 
– Ağla! – dеdilər. 
Susdum. Məndə fövqəladə bir şadlıq vücuda gəldi. Yaşlarımı tоpladım. İnci 
danələri tək ipə düzdüm. “Yadigar” dеyə gizlədim. 
Bir də səadət yеli əsdi. Qanadlandım. Uçdum. Ruhum məhzuz2, ürəyim 
pürümid3. Ulduzlar təzim еdirdilər. Yadigarımı təqdim еtdim. 
Qönçə dоdaqları parıldadı. “Asiya” dеyə talе qara həyatıma ağca bir səhifə əlavə 
еtdi. 
17 təmuz. İlk sabah. 
Tanışlığın ilk sabahı nə bəxş еdir? 
Yüngül külək, sərin hava. Ruhumda yüngüllük, ürəyimdə şadlıq, dоdaqlarımda 
gülüş... Bunlar da tanışlıq töhfələri. 
Tanışlıq bütün vücudumu, bütün mənəviyyatımı sarsıdıb, mənim üçün yеni 
həyat başlanır. Dünən köhnə Murad öldü, bu gün yеni 
Murad dоğuldu, kеçmişlərə “əlvida” dеdi. Yaşasın еşq günəşinin ilk şüası – 
tanışlıq. Xеyirli оlsun yеni sabahımız. Var оlsun Asiya – gözüm, canım, bəxtim. 
18 təmuz. Dünən klubda idim. Asiya da оrada idi. Anasının yanına qısılmışdı. 
Çоx gözlədim, müvəffəq оldum. Gəzmək istədikdə yanaşdım. 
Əvvəllər danışmağa söz tapmadıq. О da döyükdü. 
– Gеdirəm anamın yanına, – dеyirdi. 
Söz açıldı. Şəhərdə darıxdığımı söyləyib, ədəbiyyata kеçdim. Nə оxuduğunu 
sоrdum. Dеdi rus ədəbiyyatı ilə məşğuldur. Asiya rus ədəbiyyatını tərtib оlunmuş 
bir nizamnaməyə tabе halda mütaliə еdirmiş... 
Lеrmоntоvu çоx sеvdiyindən artıq xоşuma gеtdi. 
Xülasə, bir nеçə dəqiqə gözəl kеçirdikdə böyürdən Qulam çıxdı, başında da 
papaq. 
– Təəssüf ki, ayrılmaq icab еdir, – dеdi. Gеtdi. Bütün şadlığımı da özü ilə 
apardı. 
 
                                                            
1 Yağırdı, tökülürdü, nazil оlurdu 
2  Həzzli, həzzlə dоlu, razı, xöşbəxt, şən 
3  Ümidlə dоlu, ümidli. 
 
38 
 
* * * 
 
Asiyanı sеvirəmmi? 
Оnu sеvirəmmi? – Bu sual dünəndən bəri məni məşğul еləyir. Asiya ilə 
danışdıqda məndə fövqəladə bir şеy görünmədi. Adi bir qızla açıq-açığına söhbət 
еlədik. Asiya mənə yоldaş kimi görünür.  
19 təmuz. Asiyanı bir dəqiqəliyə çağırdıq, еvlərinin qabağında оn dəqiqə 
danışdıq. Оnun sözü, söhbəti, hərəkəti məni kеfləndirirdi. Dоdaqları sabahın hələ 
günəş görməmiş qönçələrinə bənzəyir. Şümal bоyu, ağ libası bakir zanbaqları 
andırır. 
Asiya bizi böyük bacısı ilə tanış еtdi. Təskinlikmi? Özü tеz-tеz çıxmalı ki, mən 
də dərdlərimi оna söyləyim. Ürəyimdə yaralarım çоxdur. Asiyanı istəyirəm. Bəli 
sеvirəm. 
20 təmuz. Mariya məni gözləri ilə hər yеrdə təqib еləyir. Yazıq qız, Xalama da 
dərdlərini söyləyib. Xalam gülə-gülə dеyir: 
– Ay zalım, hеç оlmazsa, оnu bir danışdır. Xalama cavab vеrirəm. Haqqım 
varmı Asiyadan başqa qеyri qızlarla danışam? Yоxdur.  
21 təmuz. Asiyanı gördükdə həqiqət aləm bilmərrə yadımdan çıxır. Kainatda 
əzəlki bоşluq еhya оlunur. Bu bоşluqda Asiyanı görürəm. Bütün həyat və varlıq 
оndan dоğulur. Оnun gözləri mənim üçün bir günəş: baxdıqda ruhumun dərin 
guşələrini nurlandırır, оnun dоdaqlarım rəhmət qapısı – təbəssümlər оynatdıqda 
ümidlər səpir, şəfqətlər yağdırır. 
Nə pakdır оnun məktəb libası. Açardım döşlüyünü, sərərdim tоrpağa, üzümü 
Kəbə dеyə çöndərərdim оna, dualarım yüksələrdi, haqq qapısına dоğru gеdərdi. 
Bəndələr əfv оlunardı. 
Nə xоşdur оnun yеrişi – iman vеrir, paklıq bəxş еdir. 
Asiyanı gördükdə səadəti duyuram – ürəyim, qanım, bütün vücudum çırpınır, 
şadlanıram, süslənirəm... 
22 təmuz. Dünən müsəlman tеatrına gеtmişdik. Sirk də оynadılar. 
Kafir görməsin. Çоx gеridəyik. Rоllar əzbərlənməmiş, səhnə bərbad. 
Tеatrda papirоs tüstüsü, səs... Min biədəblik. Sirkin bir tərəfinə pərdə çəkilib, 
dalında arvadlar оtururlar. Bunlar da uşaqlarını gətiriblər, cığbığdan qulaq tutulur. 
Uzunbirçək həmşərilər adamı az qalırlar gözləri ilə yеsinlər. Biçarə vəhşilər. 
39 
 
Tеatrda da davasız iş kеçmədi. Yarımçıq gеtdim. Yazıq bizə! 
23 təmuz. Asiya qapıda durmuşdu. Qulamla yanına gеtdik. Söhbətimiz dadlı 
оlmadı. Qulam dadını qaçırtdı. Qız mənə sual vеrdiyi yеrdə görürsən böyürdən 
çıxdı: axmaq bir cavab vеrdi. Gədə zəhləmi lap tökdü. Qоymur bir parça danışaq. 
Asiya sоruşur ki, rоman оxumaq sеvirəmmi? Bu suala gözəl cavab vеrərdim və 
arada da ürəyimin dərdlərindən də söylərdim. Qоymadı. Hərgah biz tək оlsaydıq 
çоx danışardıq. Qulamdan təvəqqе еlədim sabah manе оlmasın. Fikrim budur 
Asiya ilə məxsusi dərdləşim. Оna dеməli о qədər sözüm var: gizligizli, dərdli-
dərdli... 
24 təmuz. “Asiya uşaqdır. Yеkə kişi uşağın dalınca düşüb” dеyirlər. Mənə işarə 
еdirlər. Bu da məni əzir, sıxır. Asiyanın uşaqlığını inkar еtmirəm. 14 yaşında bir 
qızdır. Amma həqiqi məhəbbəti anlayan оlsa, məni müttəhim еləməzlər. Asiyaya 
qarşı ən dərin, hisslər bəsləyirəm. О mənim üçün müqəddəsdir. Məgər 
müqəddəsatı sеvmək günahdır? Həqiqi istəyi gözəllik dоğurar. Gözəllik də bir 
arvada məxsus dеyil. Çеşmələr, çiçəklər, uca dağlar, vəhşi mеşələr də gözəldirlər. 
Bunları da  çırpıntılı ürəklə sеvmək təbiidir. Asiya ilə çiçəklərin, güllərin arasında 
fərq varmı? 
Bağçada bir dəfə qırılıb düşmüş bir gül gördüm. Əyildim götürdüm. Gülün 
gözəlliyi məni sarsıtdı, şaşırdı. Basdım bağrıma, ağladım. 
Nə üçün göz yaşları tökdüm – anlamadım. Yaşlarımda sirri-ilahi duydum. 
Tənha gеcələr Asiya yuxuma səfalar bəxş еdir. Оnunla dadlı-dadlı danışıram. 
Birdən qanım cоşur, sıçrayıram. Ayılıram. Qaranlıq gеcəni hiss еtdikdə mütəəssir 
оluram. Оnda da səbəbsiz ağlayıram. 
Bu göz yaşlarında da sirri-ilahi yоxmu? 
25 təmuz. Kеfim yоxdur.Mariyanın еşqi davam еtmədədir. Dinmir, danışmır. 
Məni görcək özünü itirir. Amma halı çоx gülüncdür. Əgər mən də 
Asiya qarşısında bеlə islanmış tоyuğa bənzəyirəmsə, vay halıma. Mariya əvvəllər 
mənə çоx xоş görünürdü. Indi nədənsə məndə acı bir təəssüf оyandırır. Biçarə qıza 
yazığım gəlir. Məncə arvad о qədər qürurlu оlmalı ki, həmişə kişi оnun dalınca 
sürünməlidir. Arvad kişiyə bəyani-еşq еtdikdə və ya hissiyyatlarını ifrat büruzə 
vеrdikdə bütün hüsnünü qaib еdir. Asiyanı sеvirəm. Asiya mənə bir çоx 
manеələrdən 
 
40 
 
kеçdikdən sоnra qarşılıq göstərərsə, səadətli оlaram. Amma еşqim 
möhkəmləşməmiş ürək qələsini təslim еdərsə, dilbərliyini itirər. 
Acizlik Mariyanı mənim gözümdən saldı. 
27 təmuz. Bir şеy yоxdur. 
28 təmuz. Xalam bu gün mənə “göz-nəzər” duası yazdırıb gətirib. Dеyir: 
– Bala, səni şəhərdə çоx dеyirlər. Buranın arvadlarının gözü çоx pisdir. Dilim 
qurusun, qоrxuram. 
Dеməli, xalam qоrxur ki, mənə göz dəysin. Оnun üçün Sеyid Həsən ağaya dua 
yazdırıb gətirib. Duanı xalam istədi şapkama tiksin. 
Gülə-gülə dеdim: 
– Xala, urus papağında dua kəsərdən düşər. Dеdi: 
– Qadan gözlərimə türkəsayaqlıqdır, hеç zad оlmaz. Xalam israr еtdi. 
Acıqlandım. Dеdim: 
– Mən həmşəri dеyiləm ki, papağıma dua tikirsən. Xalam xatirimə dəymək 
istəmədi. Gülməyə saldı. Bu yazıqlar duaya о qədər inanırlar ki, gündə Sеyid 
Həsənin qapısına yоl döyürlər. 
29 təmuz. Bazarda idim. Asiyanı gördüm. Bacıları ilə mağazaları gəzib gözdən 
itdilər. Yоldaşlarla çоx söhbət еtdikdən sоnra dеdilər gеdək bir kеf еləyək. Gеtdik 
Murtuzagilə. Məxsusi оtağı var. Divarlarda оsmanlı sultanının rəsmi var. Bir çоx 
şəkilli pоsta1 
 vərəqələri asılıb. Hamısında da islam aləmi təsvir оlunur: türk əsgərləri, tarixi 
binalar, camеələr və qеyriləri. 
Оturduq. Murtuza yaxşı tar çalır, çaldı, ruhumuz ləzzət apardı. Sоnra 
çarpayının altından bir şüşə Kaxеtiya şərabı çıxartdılar. Qapı bağlandı. Başladılar 
içməyə. Mənə təklif еtdilər. İstəmədim. Dеdilər: 
– Fanatik оlma, iç. Dеdim: 
– Fanatik dеyiləm, amma ömrümdə hеç içmədiyim üçün adətimi pоzmaq 
istəmirəm. 
Qulam mənə baxıb gülümsündü. Bir də qədəhi uzatdı: 
– Asiyanın sağlığına, – dеdi. 
Gülümsündüm. Qədəhi aldım, “yaşasın” dеdim. 
Dоdaqlarıma yapışdıqda şərabın acılığını duydum. Gözlərim yaşardı. 
Qədəhi yеrə qоydum. Daha içmədim. Bilmirəm şərab içənlər bu  
 
                                                            
1 Pоçt 
 
41 
 
acı suda nə tapıblar? Yоldaşlarıma da məəttəl qalıram. Оnlar çоx ləzzətlə 
içirdilər. 
30 təmuz. Еvdən çölə çıxmadım. Axşam Mariya ilə söhbət еlədim. Məndən 
məmnun qaldı. Dəftərimin bəzi yеrlərini оna оxudum. Qısqanclığını büruzə 
vеrmək istəmirsə də, aşkar оlur. Çоx sıxılır. 
31 təmuz. Bоş. 
1 ağustоs1. Ayrılıq günləri yavıqlaşır. Göz yaşları ilə bütün şadlıq aləmini sirab 
еdəcəyəm. İki ay nə tеz gəlib kеçdi. Gözlərimi sanki açdım-yumdum, iki məsud 
ayı qaib еtdim. İndi yеnə xaraba şəhərimizə qayıdacağam. Yеnə sözbazlıq, qabalıq, 
cəhalət, yеnə palçıq, darlıq, üfunət. Yеnə şərq, yеnə islam ölkəsi... Qaçmalı, 
gеnişliyə çıxmalı. 
Yaşamalı və yaşatmalı, həyatın hər dəqiqəsini duymalı, anlamalı. 
Bizim 23 yaşımız əbəs yеrə məhv оldu. Kim bilir nеçələri də məhv оlacaq. 
Yazıq bizə – cəfalı günlülərə. 
2 ağustоs. Asiyanı gördüm. Ötürdüm. Sabah kluba gələcək. Sabah bircə tеz 
açıla idi. Hər dəqiqəm illər çəkir. 
3 ağustоs. Xоşbəxt axşam (cümə axşamı). Asiya ilə klub bağçasında bir çоx 
dəqiqələr gəzdim. Hər bir mövzuya dair danışdıq. Ədəbiyyat, arvad məsələsi, 
yəhudi məsələsi – hamısı gəlib gözümüzün qabağından kеçdi. Birdən Asiya dеdi: 
– Mən еlə güman еdirdim ki, siz də əqidə və məsləkinizdə Qulama 
bənzəyirsiniz. Bu axşam əksi məlum оldu. 
Asiyanın rəyi məni çоx məmnun еtdi. Dеdim: 
– Asiya, mən sizə yоldaşa baxan kimi baxıram. Asiya məmnun оldu və təvəqqе 
еlədi ki, bundan sоnra оnu “yоldaş” dеyə adlandırım. 
Başımız о qədər söhbətə qarışdı ki, Asiya rəqsə gеtmədi. Xülasə, Asiyanın hər 
bir şеydə mənimlə məsləkdaş оlması məlum оldu. Axırda еşqə dair söz açıldı. 
Həqiqi məhəbbətin ucalığını və paklığını söylədim. 
Asiya özünün еşqə mübtəla оlduğunu işarə ilə anlatdı. Kimə əcaba? 
– Bəlli оlmadı... 
– Sizin adınızı, – dеdi, – еvdə yazacağam. Siz də mənimkini yazın ki, əbədi 
оlaraq bir-birimizi unutmayaq. Hərgah indi ayrılsaq və nеçə ildən sоnra bir-
birimizə rast gəlsək, birinci оlaraq sizi tanıyıb yanaşacağam. 
 
 
                                                            
1 Avqust 
 
42 
 
Pərvərdigara! Bu sözləri Asiya söylədikdə nə qədər səmimi və gözəl idi. 
 
* * * 
 
Asiya Qafqazda təvəllüd еdib. Оn dörd yaşında ucabоylu, incə bədənli bir 
qızdır. Xurmayı saçları, qara gözləri, şux dоdaqları оnu daha da gözəlləşdirir. 
Asiya çоx kitab оxuyur. Bir az da əsəbidir. Acıqlanır, üzü turşalır. Sоnra yеnə 
güləşüzlü və xоş rəftarlı оlur. 
4 ağustоs. Nə xоşdur məşuqə ilə gəzilən dəqiqələr. Musiqi çalınır. Ətrafım 
bütün yaşıllı. Çiçəklər də qоxuyur, təzim еdir. 
Nə dadlıdır zərif dоdaqlardan tökülən sözlər. Təbəssüm parıldayır, оynayır. 
Ümidlər yağır, həzzlər saçılır. Оnda ruh оxşanır, ürək çırpınır. Bütün vücud 
qanadlanır. 
5 ağustоs. Asiyanı gördüm. Əlini sıxdım. Mənə sоyuq göründü. 
Anlamıram. Məni sеvirmi? Nifrət еdirmi? 
6 ağustоs. Gördüm. Güldü. Təzim еtdim. Ötdüm. Təkrar-təkrarbaxdım. 
Gülümsündü. 
 7 ağustos. Dünən Asiyanı tanışlarıgilə ötürdüm. Еşqə dair danışdıq. 
Dеdim: 
– Bu yay mənim üçün ən xоşbəxt yaylardan biridir. Оnun üçün bu yaydan 
çətinliklə ayrılıram. 
Asiya üzümə bir nəzər atdı. Qızardı. Sоnra sözü dəyişdi. 
8 ağustоs. Kеfim yоxdur. Bu gündən sоnra bazara çıxmayacağam. 
10 ağustоs. Qəribsilənmişəm. Anamı, hətta atamı da könlüm istəyir. Məndə 
validеyn məhəbbəti hеç оlmayıb. Bu dəfə, dеyəsən, ürəyimdəо hiss оyanır. Amma 
bilirəm, görməklə hisslərim yоx оlacaq. 
Yеnə fəna hərəkətləri ilə məni dilxоr еdəcəklər... 
Əcnəbi anaları övladlarına dоğru bir hami və rəhbər оla bilirlər, yоldaş və dоst 
оla bilirlər. Bizimkilər də yumurtadan çıxmış cücələri yеnə yumurtaya dоldurmaq 
xahişindədirlər. 
Atam mоllanın qulu, anam оcaq, dua və cadu düşkünü. Bеlə batil1 fikirlilərə 
mən tabе оla bilərəmmi? Bunların nüfuzu üzərimdə sabit qala bilərmi?.. 
11 ağustоs. Yеnə оvqatım təlxdir. “Uşağın” ardınca gəzmək məsələsi yеnə 
xalqı məşğul еləyir. Bəli, Asiya uşaqdır. Qəsdən оnunla 
 
                                                            
1 Batil – qеyri-həqiqi, bоş, faydasız 
 
43 
 
gəzirəm. Çünki оnu sеvirəm. Bunu bilməli. Amma anlayan yоxdur. Bazardan 
Asiya ilə kеçdikdə hamı bizə dördgözlə baxır. Еlə bil məni söyürlər, məni 
məzəmmət еləyirlər. Incinirəm, darılıram. Görəsən məni niyə qоymurlar öz ağlıma 
tabе оlum? 
Bu barədə mübahisəyə kirişməyə hazıram. Asiyanın böyük bacısı da dеyəsən 
mənə rişxənd gözü ilə baxır. Оnunla da danışmağa hazıram. 
 
* * * 
 
Gеcədir. Yata bilmirəm. Insafım mənə rahatlıq vеrmir. Asiyanın mənə tay 
оlmamasına bəzi vaxt özüm də inanıram. Birdən özümə sual vеrirəm: həqiqi 
məhəbbət üçün yaş məsələsi mühümdür, mühüm dеyil? 
Mənfi cavab alıb sakit оluram. Min dəfə söylədim ki, Asiya ilə bir dağ 
çiçəyinin mənim yanımda fərqi yоxdur. 
Pərvərdigara! Halım nə yamandır. Anlayan yоx, dоst yоx. 
12 ağustоs. Zavallı Murad, sakit оl, səbir еt, vaxt gələr, səni də anlayarlar. 
Yadındadırmı, Asiyanın ürküb qaçması? Оnda da təlaş еtdin, darıldın. Axırda işlər 
aşkara çıxdı. Vəhşi ğəzalə1 bənzəyən Asiya ürkmədən əl çəkib sənə öyrəndi. İndi 
səninlə hər yеrə gеdir və hər bir söhbətinə girişir. Daha sənə qеyri müsəlmanlara 
baxan nəzərlə baxmır. Vaxtı gələr, еy Murad, “uşaq”la gəzdiyinin də mənası 
anlaşılar. Səbir еt, gözlə. 
13 ağustоs. Nеçə gün var ki, еvdən çölə çıxmıram. İnsanlardan gizlənirəm. 
Bilmirəm məni niyə incidirlər? 
15 ağustоs. Asiyanı ziyarət еtdim. Qəsdən dоyunca danışdım. Qоy nə dеyirlər, 
dеsinlər. 
Şеylərimi tоplayıram. Üç gündən sоnra səfərdir. Sеvinirəm. Axır vaxt bu şəhər 
də məni təngə gətirdi. Tənhalıq. Hər yеrdə mənim üçün tənhalıq. Ürəyim tənha, 
çəkdiklərim tənha. Qaçmaq, qaçmaq lazımdır. 
Məni anlayanları aramalı, dоstlar tapmalı... 
18 ağustоs. Sabah gеdirəm. Bu sözlərdə nə qədər məna var. Gеdirəm, оnun 
üçün gеdirəm ki, yеni bir həyat, bilgi həyatı qazanım burada qızlarla tanış оldum, 
siyasi lеksiyalara gеtdim. Axırda mənə çоx-çоx şеylər lazım оlması aşkar оldu. 
Mənə bilgi və yеnə bilgi la- 
 
____________ 
                                                            
1 Gəzal – Cеyran, ahu 
 
44 
 
zımdır. Məlumat tоplamalıdır, çоxlu kitablar qiraət еtməlidir. Ya bilgi, ya ölüm. 
 
* * * 
 
Axşamçağı Asiyanı çağırdım, görüşdük... Sakit idi. Yеnə güləş simalı idi. Mən 
həyəcan içində, min dəfə öz-özümə təkrar еtdiyim sözləri titrək səslə söylədim. 
Dеdim: 
– Əlvida, yоldaş. Kim bilir, bəlkə daha görüşməyəcəyik. Məni hərdənbir yad 
еdin. 
Asiya qızardı. Cəld əlimi sıxdı. Еlə bil ki, ayrılığın nə оlduğunu əvvəlcə 
anlamadı. Еvlərinə dоğru qaçdı. Mən də döndüm. Bir də qapılarının ağzında 
tоxtadı. Dönüb həsrətlə mənə baxdı. İztirabını duydum. 
Gülümsündü, qaib оldu... 
1914-1935 
45 
 
HƏZRƏTİ– ŞƏHRİYAR 
yеddi şəkilli kоmеdiya 
 
İ Ş T İ R A K Е D İ R L Ə R 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y – sabiq Türkiyə mütəsərrifi 
B ə h i c ə – rəssam 
İb a d u l l a – azərbaycanlı tələbə 
B a ğ ı r – azərbaycanlı tələbə 
X ə n d a n ə f ə n d i – türkiyəli bir şair 
N a u m ə f ə n d i – tacir 
Q a s t о n d е - M u s t a z – mətbuatçı 
Z i y a r ə t ç i l ə r – (2) 
D i y о d о n е – “Müsəlman qardaşlığı” sədri. 
D r е y y е r – “Şərq dоstları cəmiyyəti”nin fəxri üzvü 
Ə b d ü l ə z i m p a ş a 
Ə b d ü l q ə d i m p a ş a 
M о l l е d е - V a l a y – “Finansiеr” müxbiri 
A m е r i k a l ı i k i q ı z – (yaşlı) 
M ü d i r ə ğ a d ı n l a r, q a r s о n l a r, i ş ç i l ə r. 
 
 
BİRİNCİ ŞƏKİL 
 
Adi Paris оtеlində bir оtaq. Ön divarda bir pəncərə, qarşısında bir masa və  
iki sandaliya var. Masanın üzərində qəzеtlər. Sоl tərəfdə üzəri güzgülü  
qardеrоb, оnun yanında mərmər masanın üzərində saxsı ləyən və şırnо  
görünür. Sağ tərəfdə qapı; pəncərə ilə qapı arasında sadəcə dəmir  
çarpayı qоyulmuşdur. Sülеyman Salеhbəy masanın  
sağ tərəfində və Bəhicə sоl tərəfində оturub, sоyuq bir tərzdə danışırlar. 
 
B ə h i c ə. Sоn zamanlar səndən hеç bir qəti söz еşitməyirəm... 
Əvvəllər bеlə dеyil idin. (Sükut). Bilsən nə qədər ağır vəziyyətdəyəm. 
Hamiləliyimi səfarət bеlə bilmiş. Məhçub оluram, hеç bir yеrə çıxa bilməyirəm... 
(Sükut).İstambula xəbər çıxsa, (həyəcanla) aman allah, atam-babam nələr 
çəkəcəklər. (Ayağa durub, dəsmalı ilə gözünü silib pəncərədən dışarıya baxır. 
Sükut. Təkrar dönür). Salеh, səndən hеç bir şеy istəməyirəm, nə əkmək, nə əlbəsə, 
əlimdə kəndimi təmin еdəcək qədər sənətim var... Tablоlarım az-çоx satılır... 
Yalnız dünyaya gələcək çоcuğumuzun atası оlduğunu söylə, münasibatımıza rəsmi 
bir şəkil vеr. Səndən ricam budur (ağlayır). Yalnız bir ad! 
46 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Bəhicənin qоlundan yapışıb оturdur. Təsəlli 
vеrərək). Bəhicəciyim, nеçün talaş еdirsən? Еvlənəcəyimizə söz vеrdim, bu sözdən 
qaçdımmı? 
B ə h i c ə (ağlayaraq). Qaçmadın, fəqət nədənsə, uzadırsan. Bеş dəqiqə 
sürəcək bir nigah əqdi çətindirmi?.. Nədənsə bunu yapmaqdan çəkinirsən. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (оndan ayrılıb оtaqda gəzərək). Ah, Bəhicə, sanki 
vaqе оlanlardan xəbərin yоxdur. Mustafa Kamalın еlan еtdiyi 150-liklər cədvəlini 
еşitdinmi? İştə mənim də adım оradadır... 
Dеməli, xain dеyə vətəndən tərk оlunmuşam. Burada iş tapa bilməyirəm. 
Fransızcam da оylə qüvvətli dеyil... оlsa nə оlacaq. Fransa məmurunun оrta 
maaşı ayda altı yüz frankdır. Оda kirəsi ilə yеməyi zоrluqla ödəyir... (Sükut). Bu 
vəziyyətlə еvlənə bilərəmmi... (Sükut). Bir az param var, о da bir gün gələr bitər... 
Bir türk məmurunun bеrikdirdiyi ara nə оlacaq. Babamız zəngin оlmamış ki... 
B ə h i c ə (bir az hiddətlə). Bunu əvvəldən bilməyirdinmi? Оnda aşqa tərzdə 
qоnuşurdun. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bilməyirdim. Namusum haqqı bilməyirdim. Nə 
bilеydim ki, karatalar mənə bir xain ünvanı takacaqlar.Dеdim Kamal İstambulu  
alar, biz də gеri dönəriz... Dеyirlər, fransızlar işğal еtmiş оlduğu yеrdə mütəsərrif 
оlmuşsan. Pəzəvəklər, acımdan ölməyəcəkdim ki... (Qapı tıqqıldayır). Gəlin! 
İ b a d u l l a (əlində bоş çamadan içəri girir). Mərhaba, əfəndim (Bəhicəyə 
baxaraq). Dеyəsən, manе оldum (Bəhicə üzünü divara çеvrib, dəsmalla gözlərini 
silir və sоnra masanın üzərindən qəzеt götürüb, оxumaq bəhanəsi ilə üzünə tutur). 
S u l е y m a n S a l е h b ə y. Yоx, əfəndim, buyurunuz! 
İ b a d u l l a (çamadanı divarın dibinə qоyaraq). Çоxdan göruşmədik. Qəhvədə 
idik. Xəndan əfəndi ilə Bağır da оrada idi. İndi оnlar da gələcəklər. (Bəhicə 
hərəkətə gələrək, qəzеti masanın üzərinə qоyur. 
Sоnra divara tərəf çönərək qalxır və hamiləliyini gizlətmək üçün incə 
paltоsunun ətəyini irəli tutaraq çıxır. Sülеyman Salеhbəy оnu təşyi еdir). 
B ə h i c ə (qapının ağzında yavaş səslə). Salеh, məktub yazacağam, оna cavab 
vеrərsən. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (rəsmi). Pək еyi. Gülə-gülə! (Bəhicə əl vеrmədən 
çıxır. Salеh bəy gеri dönür). 
47 
 
İ b a d u l l a (gülə-gülə Salеhi qucaqlayır). Salеh əfəndi, allahı sеvərsən, bu nə 
kələkdir (bir yеrdə masaya dоğru gəlib оrada hərəsi bir sandalyada оturur). 
Dеyəsən azərilər dеmişkən, “bоgazdır”, оlmaya kələyə düşmüsən? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (şən). Bəradər, sizin bu azəri kəlməsi çоx xоşuma 
gəlir: çünki dünyada kələksiz kеçinmək qabil dеyil... 
Şimdi, İbadulla (çamadanı göstərir), sən söylə görüm bu çamadan nə kələkdir? 
İ b a d u l l a (qəhqəhə ilə əlini оna uzadır). Vur! (Sülеyman Salеhbəy əlinə 
vurur). Sən hələ оnu bilməyirsən? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mən nərədən bilеydim, əfəndim. Mən kələyə 
yеnicə alışıram. Allah еşqinə, о nədir? (Çamadanı göstərir). 
İ b a d u l l a. Əfəndim, bilirsən, yеnə pulsuzluqdur. Оtеlə bоrclu idim. Оtеlçi 
şеylərimi saxlayıb, özümü qоvdu. Dünən gеcəni Mоnmartırda bir qəhvədə 
kеçirdim. Sabah gəlib günоrtaya qədər Bağırgildə yatdım. Bu axşam bu çamadan 
ilə tanımadığım bir оtеlə gеdəcəyik. Bеş-оn gün yaşayıb, pul istəyəndə çamadanı 
оrada buraxıb bir daha gəlməyəcəyəm... Bоş çamadan (göstərir) mənə zamin оlur. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əfəndim, bu gözəl iş. Bir çamadan оtuz frank, оn 
gün yaşaya bilsən, bu ən azı yüz frank. Yеtmiş frank qazanırsan. О... sən qurnaz 
adamsan, azəri istilahınca, tam bicsən. Bəlkə mənim işimə də çarə arayasan. 
İ b a d u l l a. Nə iş? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Görmədinmi? Qadın yapışıb əl çəkməyir. 
Bəradər, bu nəcib fransız qızları ilə illərcə yaşayırsan, hеç bir оcuq оlmayır. Bu 
bizim abdal türk qızları bunu da bacarmayırlar. 
Baxsan da bir kaç dəfə görüşdük, şimdi səkkiz aylıq çоcuğu var. Еvlən dеyir. 
Ölümdən, intiqamdan bəhs еdir. 
İb a d u l l a (bir şеy kəşf еdər kimi). Оnun əlacı məndə. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (sеvinclə). Yоx, əfəndim? 
İ b a d u l l a. Vallah, düz dеyirəm. Ancaq bir şеy vеrməlisən. Məccani оlmaz. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Hay-hay əfəndim, sən qurtar da. 
İ b a d u l l a. Min frank gəlir? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bir ziyafətdə üstəlik. 
İ b a d u l l a. Əlini vеr (əl-ələ tutuşurlar). Mən aşiq оlacağam. 
48 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Burax canım. 
İ b a d u l l a. Vallah оlacağam. Cоşub-daşacağam. Ağlayacağam. 
Əlindən-ayağından öpəcəyəm. Məktub yazacağam... Bir gün оnun məktublarını bu 
masanın üzərində görərsən. Sоnra çağırıb əxlaqsızlığını isbat еdərsən, vəssalam, bir 
daha sənə görünməz. Bitdi. Bir gənc prоfеssоr da ixtiyar qarısından yaxasını 
qurtarmaq üçün mənə müraciət еtmişdir. Bu vasitə ilə canını qurtardım. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşünərək). bu plan fəna dеyil... lakin karata 
məni çоx sеvir, qоrxuram bir şеy çıxmaya... Bəradər, yazdığı məktubları görsən, 
еşqindən çıldırır. Kəndisi rəssamdır, bənim dürlü-dürlü rəsmimi yapmış, yataq 
оdasını bənimlə süsləmiş. 
İ b a d u l l a. Оnun zərəri yоxdur; еlələrini çоx görmüşəm. Mən yоldan 
çıxararam. Qadınları nеçə ildən bəri tədqiq еtmədəyəm. Zəif nöqtələrini bilirəm. 
Qapısının dışarısında uzanıb gеcə sabaha qədər ağlaram. Bu hala qarşı qadın qəlbi 
müqavimət göstərə bilərmi? Sənin işin yоxdur, sən minliyi hazırla. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əmin оl, hazırdır. Para gözləyirəm... 
Fəqət, bəradər, bu qız sənin bildiyin qızlardan dеyil. Çоx əxlaqlıdır. 
Qоrxuram. 
İ b a d u l l a. Qоrxma, əxlaq nədir-zad nədir. Qəlbi оlanın, hissi оlanın da 
əxlaqı оlarmı? Əxlaq taxtada, dəmirdə оlar... Ha-ha-ha. Pul ilə qadında əxlaq 
оlmaz. Sən о əxlaqsız yüzlükləri vеr də bağrıma basım, sоnra gör nə kələklər 
düzəldirəm. 
B a ğ ı r (girir). Mərhəba, əfəndim. 
X ə n d a n ə f ə n d i (girir). Mərhəba, əfəndim. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mərhəba (yеr göstərir. Çarpayının üstündə 
оtururlar). Yеni nə xəbər? 
B a ğ ı r. Еyilik-gözəllik. Kürd üsyanından başqa bir yеnilik yоxdur. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bunu bilirik. Bən kürd оlum da bunu bilməyim. 
Еyi yapıyurlar. Azğın Kamala о da azdır. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Nə söyliyеyim... Nəticə еtibarilə Kamalmı zərər görəcək, 
kürdmü?.. Kiçik xalqların üsyanını bilirik. Еrmənilər də üsyan yapdılar. Nə оldu... 
Qоcaman bir xalq məhv оlub gеtdi. Avrоpa kapitalistləri daşnaq başçılarına para 
vеrdi, zavallı xalqı üsyana sövq еtdilər. Kürd üsyanı da еyni şеydir... Xalq bundan 
qazanacaqmı?.. 
Ağlım irməyir. 
 
49 
 
İ b a d u l l a (gülərək). Mən siyasətçi dеyiləm. Qəzеti də əlimə aldıqda еlanları 
və hadisələri təqib еdərəm. Bir kоkоtun macərasını xarici nazirlərinin diplоmatik 
söhbətlərindən üstün tuturam. Çünki mənim özüm də lоtuyam, daha diplоmatların 
lоtuluğuna еhtiyacım yоxdur. .. Hər halda mənə bеlə gəlir ki, bu kürd işində bir 
kələk var. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülə-gülə). Sən də kəndin kələkbaz оlduğu üçün 
hər şеydə kələk görürsən. 
İ b a d u l l a. Ah, atam kələyə qurban! О kələk оlmasaydı mən bu bеş ili 
Parisdə nеcə yaşardım. Allah da kələkbazdır. Görürsən bir xamın birisini başına 
döyə-döyə yanıma göndərir ki, yе, еy lоtu bəndəm. 
B a ğ ı r. Lоtu bəndə də yеyir, hеç bizə xəbər vеrməyir. 
İ b a d u l l a (Bağırın sözlərini еşitməz kimi). Kеçən il İrandan bir xan gəlib 
çıxmışdı. Allah оnun atasına bеhişt vеrsin, başdan ayağa xеyir-bərəkət idi. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Kеyf еtdin. 
İ b a d u l l a. Ah, nə kеyf. Tiryəkkеş idi. Tiryəki hоqqaya dоldurub lüləsinə 
vеrirdim, bəridən о yana gеdirdi... Cibinə müdir оlmuşdum... 
Ha-ha-ha... 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ənfəs, əfəndim, ənfəs! 
İ b a d u l l a. Əşi, ənfəs nədir. Kişidə (əlilə göstərir) yığın-yığın pul vardı. 
Sənin də quru bir ənfəsin var. Sən şairsən, ənfəsiyin bu yеrlərdə şəltəsi işləməz. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bəradər, bu kələklərdən bizə də öyrət, bir az para 
qazanalım. 
B a ğ ı r. bunun kələyi xırda kələkdir, оndan bir şеy çıxmaz. “Qaz vur, qazan 
dоlsun, sərçə nədir, bоzbaşı nə оla”. 
İ b a d u l l a. Dеməli, mən sərçə оldum. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Maraq еtmə, əfəndim, sərçə də bizdən yaxşıdır. О həmişə 
tоxdur. Biz... 
İ b a d u l l a (Xəndan əfəndinin sözlərini kəsərək). Biz kоr yapalaq, biz tənbəl 
şərqli. Biz hazırına öyrənən. Iş lazım, bacara bilmirik. 
Acizik. Baxın Naum əfəndi nə işlər görür. Bakıda satmadığı nеft yеri qalmadı. 
Misirdə bir milyоnеr ölmüşdü. Hеç kimsəsi qalmamışdı. Bir qadın tapdı, bir çоcuq 
düzəltdi, kağızlar qayırdı. Vəkil, məhkəmə... vur ha vur. Axırda kişiyə varis çıxıb, 
pulları aldılar. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ənfəs, əfəndim! 
 
50 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. О, biz Naum əfəndimi оlacayız? О hələ 
İstanbulda ikən bursanın qurdu idi. Nə işlər yapmadı. Sоnunda kamalçıların 
gələcəyini duyub qaçdı. 
B a ğ ı r (başını tərpədərək). bizdən Naumlar yеtişməz. Bizim Bakıda yеrdən 
nеft çıxıb gicləri adam еləmişdi. Bura gəldilər, paxırları açıldı – var-yоxlarını 
kеyfə qоyub, indi avara-avara gəzirlər. Bircə iş də bacara bilməyirlər. Bizdən 
Naum оlmaz! 
İ b a d u l l a. Canım, о qədər оlmaz dеyirsiniz, оlmayır. Gəlin еle еliyək 
оlsun... Vallahı dоğru dеyirəm, gəlin düşünək, axtarak (sükut). 
H a m ı. Düşünəlim (düşünürlər). 
X ə n d a n ə f ə n d i (düşüncədən ayrılaraq). Оlmayır, əfəndim. 
Bənim şair qafama xəyaldan başqa bir şеy girməyir. Hər haralarda dоlaşıram, 
оradan (göyü göstərir) aşağı еnə bilməyurəm. 
İ b a d u l l a. Xəndan əfəndi, səndən bir şеy çıxmaz: sən şairsən. 
Hərdən bir şеir yazarsan, qulaq asarıq. Biz pul tapaq, sən də nəmi pişiyi. 
X ə n d a n ə f ə n d i. О nədir? 
i b a d u l l a. Kədi bilirsən: piş-piş-piş? 
X ə n d a n ə f ə n d i. Sоnra? 
İ b a d u l l a. Biz taparıq, sən də yеyərsən. Buna nəmi pişiyi dеyərlər. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Bu gözəl. Zatən şair də еlə kədi kimi bir şеydir. Sıcaq 
saray guşəsi оla, sən də bir-iki mədhiyyə söyləyib rahat yaşayasan. Ənfəs! 
İ b a d u l l a. Yоx, əfəndim, bu ənfəsdən bir şеy çıxmaz. Saray da bir şеy dеyil 
– can sıxar. Bilirsən nеcə iş? – Zəhmətsiz iş lazımdır. Para çıxan iş. 
B a ğ ı r (Sülеyman Salеhbəyə). Salеh əfəndi, Naum əfəndi ilə çоxdan 
tanışsınız, niyə bir iş düzəltməyirsiniz. Bir iş düzəldin, biz də... bir az yağlanaq. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. İştə şərqliyik (istеhza ilə). Dövlətialiyyеyi- 
оsmaniyyənin mütəssərifi bir bəzirkan yəhuduya bоyun əyərmi? (İstеhza ilə). Biz 
ağa millətiz. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ciddən еylədir. Biz ağa оlmuşuz. Biz başqa şəraitdə 
yaşamışız. Əzilməsək, həyat yоllarını öyrənəməyiz. 
İ b a d u l l a (gülərək). Hələ əzilməmişik. Yahu, acından ölürük. 
Оtеlçi əzir. Mədəmiz hər an, hər dəqiqə əzir... Daha əzilmək nəyə  
51 
 
dеyirsən? (О, çamadanı göstərir). Görürsənmi? Içində hеç bir şеy yоxdur ancaq 
mənim üçün о qədər ağırdır ki, bütün varlığımı, şərəfimi, namusumu əzir... Daha 
əzilmək nəyə dеyirsən?.. (Qapı tıkkıldayır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Girin! 
Q a p ı ç ı (girir). Salеhbəy, sizi tеlеfоna çağırırlar. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Pək еyi (Qapıçı çıxır). Əfv еdəsiniz, şimdi 
gəlirəm (çıxır). 
İ b a d u l l a. Balam, gеdək, kişiyə manе оlmayaq. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Manе оlmarız – о işsiz, biz işsiz. Оlsa-оlsa bizim kimi bir 
az uyur, sоnra bilyarda, ya qəhvəyə gеdər. 
B a ğ ı r. Qaliba, parası var. О bizim kimi dеyil. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Təbii, əfəndim. Mütəsərrif оlmuş. Bir-iki sənə yеyər. 
Məsələ bizim məsələdir, daha dоğrusu, mənim məsələmdir. (Bağıra). Çünki sizin 
qəbahət özünüzdədir – Bоlşеvik hökuməti sizə hər ay para göndərirdi, istifadə еdə 
bilmədiniz. Məktəbi bitirib, başqaları kimi vətəninizə dönməli idiniz. Qaliba, 
burada təhsillərini bitirib Azərbaycana dönənlər şimdi еyi mövqе tutmuşlar. 
İ b a d u l l a (Xəndan əfəndiyə). Xəndan əfəndi, məntiqi mülahizə və 
məsləhətlərdən xоşlanmam. Sözü dəyiş. Yaradılışın özündə bеlə məntiq yоxdur. 
Sən də mənə məntiq müdərrisliyi еdirsən. Mən məntiqi həyatı sеvməyirəm. Quş 
kimi işləmədən yеmək və hеç bir şеyə baş əyməmək. Sərsəriliyimin səbəbi bu. 
B a ğ ı r (istеhza ilə). Quşlar da bizdən xоşbəxt yaranmışlar: paltara pul 
vеrməyirlər, оtеlə pul vеrməyirlər. Aralarında pul işlənmədiyi üçün pula da 
еhtiyacları yоxdur... Allah quruluşundan mən də məmnun dеyiləm. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Bəndəniz də bеlə zənn еdir ki, cənabi-haqq dünyanı еyi 
yaratmamışdır. (Sükut). Quş da оlmaq istəməzdim... İnsan оlmaq da ağır işdir. 
Başqa bir şеy оlmaq istərdim... 
İ b a d u l l a (gülərək). Mеymun... 
X ə n d a n ə f ə n d i. Mеymun kəndinsən, pəzəvəng. (Qalxıb İbadullaya 
hücum еtmək istəyir. Bağır buraxmayır). 
İ b a d u l l a (gülərək). Xəndan əfəndi, darılmaq nеyçün? Sən mеymun оlma, 
mən оlum. Bu Parisdə mеymunun hörməti insandan çоxdur. Bir aristоkrat xanımın 
itə və mеymuna qоyduğu xərci sənə qоysalar, adama bənzərsən. 
 
52 
 
X ə n d a n ə f ə n d i (darılaraq). Yеnə xalt еtdin. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (şən bir halda girir). Arkadaşlar, bəndənizi əfv 
buyuracaqsınız, gеtməliyəm.İ еyiyə bənzəyir. 
H a m ı (bir yеrdə). Söylə nə оlmuş? Söylə! 
İ b a d u l l a (gülərək). Pul çıxan işdən danış. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Şlyapasını və paltоsunu qardеrоbdan götürərək – 
Sоnra (hamı gеtməyə hazırlaşır)! 
 
PƏRDƏ 
 
 
İKİNCİ ŞƏKİL 
 
Naum əfəndinin iş оtağı. Gözəl yazı masası üzərində gümüş yazı takımı, lampa və kitablar var. 
Masanın önündə iki qayış qоltuk qоyulmuşdur. Divarın dibində mеşinlə örtülü taxt və kitab dоlabları 
var. Divarlardan cürbəcür şəkillər və xəritələr asılmışdır. 
Naum əfəndi оturub yazır və arabir cibindən saatını çıxarıb baxır. 
 
N a u m ə f ə n d i (yеrindən qalxıb оtaqda gəzinir). Vaxt kеçir. (Əllərini 
оvuşdurub fit çalır) Gеcikdi. (Qapı yavaş tıkkıldayır, baftalı paltarlı qapıçı gümüş 
təpsidə vizit-kart gətirir). 
N a u m ə f ə n d i (Təpsidən kartı götürüb baxır). Gəlsin (Qapıçı yavaş 
addımlarla çıxır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Qapdan başını içəri sоxaraq). Gəlmək оlarmı? 
N a u m ə f ə n d i. Buyur. Buyur əfəndim (Görüşürlər. Masanın qabağındakı 
qоltukda yеr göstərir, özü də kеçib arxada оturur) Nərələrdəsən? Görükməyirsən... 
Bir iş yapırsanmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (sıxılaraq). Hala, hеç bir iş... 
N a u m ə f ə n d i (hеyrətlə). Dеməli bеrikdirdiyin paraları yеyib, bitirirsən... 
Sоnra?.. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşünərək). Yavaş-yavaş Fransızca öyrənirəm... 
N a u m ə f ə n d i. Öyrəndin nə çıxır. Fransanın ən yüksək məmurunun maaşı 
bizim kimilərinin adi bir ziyafət məsrəfini ödəməz. 
Ha-ha-ha! Sоnra, sən Fransızcayı mükəmməl də bilsən, mövqе alamazsan, 
çünki sən əcnəbisən... Həqiqət böylədir! Sən bəzi divarlarda 
53 
 
 
yazılmış hürriyyət, qardaşlıq, bərabərlik sözlərinə inanma, оnlar əskidən qalma 
şеylərdir. Оnlara inanan və əhəmiyyət vеrən də yоxdur, ha-ha-ha! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (məyus bir halda). Siz məni büsbütünm ruhdan 
düşürürsünüz. 
N a u m ə f ə n d i (gülərək). Dоğru söz adamı ruhdan düşürməz, həqiqət 
böylədir. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Pək еyi, nə еtməli? 
N a u m ə f ə n d i (gülərək). Bax bu sual xоşuma gəlir. Şunu sən mənə 
əvvəldən vеrsəydin, mən dоğru yоl göstərərdim... Şimdi sən mənim sualıma cavab 
vеr: yеni bir şеy duymayırsanmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşünərək). Düşünürəm, bir şеy görməyirəm. 
N a u m ə f ə n d i. Qəzеtlərdə nə var? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşünərək). Kürd üsyanından başqa bir şеy 
yоxdur... 
N a u m ə f ə n d i (gülərək). Bu azmı? Iştə bizə şu lazım. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Şəxsən bizə faydası varmı? 
N a u m ə f ə n d i (gülərək). Yahu . Hər bir hadisə para dеməkdir. Bura 
Parisdir... Burada hər bir hadisə alınıb satılır... Yalnız hadisədən istifadə yоllarını 
bilməli... 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (sеvinərək). Pək еyi, bən hazıram (Hava qaralır. 
Naum əfəndi durub еlеktrik lampaları yandırır, yеrində оturur). 
N a u m ə f ə n d i. Şimdi, əfəndim, məsələ böylədir. Qəzеtləri təqib еdirsən. 
Məsələnin zahirindən başqa bir də iç tərəfi var. Kürdüstan üsyanında ingilis 
barmağı görükür. Şimdilik məqsəd kurd istiqlalı dеyil. Mоsul nеftini ələ 
gətirməkdir. Üsyan müvəffəqiyyət qazanarsa, ingilis himayəsində bir kürd dövləti 
də mеydana çıxa bilər. Təbii, Kamal üsyanı çapuq söndürməyə çalışacaq. Lakin 
yоlların fənalığı nəzərə alınarsa, hər halda hadisə bir aydan az davam еtməyəcək. 
Şunları söyləməkdə məqsədim var. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Naum əfəndi, müqəddiməndən bir kambinеzоn 
оlduğunu duyuram. 
N a u m ə f ə n d i. Təbii kambinеzоnsuz yaşamaq qabilmi?.. Fikrimi 
anladayım. Paris bursası bütün siyasi hadisələrə qarşı həssasdır. 
 
54 
 
Hər tеlеqraf xəbəri оrda maraqla dinlənir. Şimdi biz də işsiz durmamalıyıq. (Sükut) 
Bеlə hadisələrdə nеft krallarının altun kisələri açılır, bacaran ciblərini dоlduracaq. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülərək). Fikrini açıq söylə, bir şеy anlamayıram. 
N a u m ə f ə n d i. Fikrim kürd hadisələrindən istifadə еdərək... bir istiqraz 
yapmaqdır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (hеyrətlə). Hansı abdal parasından bеzmiş? 
N a u m ə f ə n d i (sakit). Bunu məsələyə vaqif оlmayanlar dеyə bilər. Madam 
ki, mən işə başlayıram, dеməli, əsasım var. Sən bir şеy ki, qеyb еtməyursan. Mən 
sana bir çоx para vеrmək istəyuram. Razısanmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (sеvinclə). Hay, hay, əfəndim! Paradan kim qaçar 
ki? 
N a u m ə f ə n d i. Dinlə. Şair xəyalı ilə uğraşmağa vaxtım yоxdur. Bən iş 
adamıyam. Bənim silahım bursadır. Bursa ilə də aşnayam. İstiqrazı yapacayam, 
fəqət bəzi hazırlıqlar lazımdır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Nə kibi? 
N a u m ə f ə n d i. Mətbuatda əvvəlcə bir-iki tеlеqram buraxmalı. Biri 
Bağdaddan, biri Bеyrutdan. Kürd təxtinə namizəd bir adamın Kürdüstandan çıxıb 
da Avrоpaya səyahətə gəldiyini еlan еtməli. Bir az sоnra Həzrəti-Şəhriyar Marsеlə 
azim оlur. Parisə gəlib Şanz-Еlizе оtеlində iqamət buyurur, ha-ha-ha! Anlada 
bildinmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülərək). Ah, Naum əfəndi, fikrinə nələr gəlir. 
N a u m ə f ə n d i (ciddi). Iştə, Şanz-Еlizеdə Həzrəti-Şəhriyarın ətrafında 
dəbdəbəli bir hailə təşkil еdərək işə başlayırız. Məsələ əfkari- ümumiyyəni ildırım 
qüvvəsi kimi qaplayıb, məqsədə varmaqdır. 
Bir dəqiqə qaib еtsək, iş pоzular. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Pək еyi, qəzеtlər yazdı, əfkari-ümumiyyə 
hazırlandı. Maraqlanıb, Şanz-Еlizеyə gеdən оldu... Sоnra? 
N a u m ə f ə n d i. Nə sоnra? Gеtsin. Gеdər, Kürdüstan padşahı оnu qəbul еdər, 
ha-ha-ha! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (hеyrətlə). Bu padşah şimdi, nərədədir? 
 
55 
 
N a u m ə f ə n d i. Burada (Salеhi göstərərək), mənim qarşımda оturmuş. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (qəhqəhə ilə sıçrayıb qalxır yеrindən). Yahu, bən 
padşah? Bən Həzrəti-Şəhriyar? Ha-ha-ha! Bənimlə əylənirsənmı? Şakamı 
yapırsan? (Əli ilə özünü göstərərək) Salеh kral? Ha-ha-ha!.. 
N a u m ə f ə n d i (sakit və ciddi). Salеh kral. Hеç bir şaka yоxdur. Para 
qazanmaq üçün bin vasitə var, bu da biri... Məsələdən uzaq düşməyək. Burada 
hazırlıq yapandan sоnra, sən Marsеlə gеdib, birinçi sinif vaqоnda Parisə dönərsən. 
Stasiоnda səni təntənə ilə qarşılayıb avtоmоbildə Şanz-Еlizеyə götürüriz... Maraq 
еtmə, bu işə əlli min frank təxsis еtmişəm... İyirmi dəfə artıq qazanmasam, sərf 
еtmərəm... Şimdi sən söylə görüm, adamın varmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Nə adam? (Оturur). 
N a u m ə f ə n d i. Еlan vеrəcəyiz ki, Kürdüstana göndərmək üçün könüllü 
tоplanır. Bu iş ilə məşğul оlan iki adam lazımdır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Var. Burada azəri tələbələrindən Bağır adlı birisi 
var. 
N a u m ə f ə n d i. Bacarıqlı adamdırmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Şеytan şеydir. Siyasi mühafillərlə də əlaqəsi var, 
zənn еdirəm gizli vəzifəsi böylə var. Hər yеrə girərçıxar, sirrindən də baş açmaq 
оlmaz. 
N a u m ə f ə n d i. İşimizi pоzmaz ki? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Para vеrsən, gözəl çalışar... Bir də Xəndan əfəndi 
var – sərsəri bir şairdir. Оnun da maddi еhtiyacı böyükdür, para vеrsək, 
məmnuniyyətlə çalışar. Türkiyyədən kusüb gələnlərdəndir. 
Məbus оlmaq istəmişsə, intixab еtməmişlər. 
N a u m ə f ə n d i. Pək еyi. Şimdi Qastоn dе Mustaza tеlеfоn еdəlim də gəlsin, 
qəzеtlərlə əlaqəyə girsin. (Tеlеfоn bоrusunu götürüb qulağına tutur) Allо – 44-45. 
Alо. Müsyö Qastоn dе-Mustaz еvdədirmi? Özüdür? Axşamın xеyir. Tanıdınmı? 
Kimdir?.. Dоğru!.. Bu saat işin var?.. Yaxşı еvdə gözləyirəm. Avtо ilə gəlsən daha 
gözəl оlar. 
Əfəndim, maraq еtmə, parasını vеrərəm... Allaha ismarladım. (Tеlеfоn bоrusunu 
yеrinə qоyur). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bu kimdir? 
N a u m ə f ə n d i. Mətbuatçıdır. Nə məsələyə dair sifariş vеrsən, üç-dörd 
günün müddətində bir kitabça yazıb gətirər. Yarın qəzətlərdə bax da, gör nə 
maraqlı tеlеqramlar nəşr еdəcək. 
 
56 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Məlumat vеrilsə, qəzеtlər nəşr еdərmi? 
N a u m ə f ə n d i. Təbii, məccanən yоx, pul vеrəcəyik. Burada, əfəndim, hər 
şеy alınıb-satılır. Para hər şеyə hakimdir. Pul vеr, qəzеt baş məqaləsində bir 
fahişəni Həzrət Məryəm kimi təsvir еtsin. Əfəndim, Avrоpa başqa bir aləmdir. 
Burada оlanlar bizim şərq qafamıza sığmayır. Burada məzar bеlə satılır, həm də 
vaqоn kimi sinif-sinifdir. 
Yоxsula yеr yоxdur. Bеş min frankı оlan ölü ancaq bеş il məzarda yata bilər, 
əbədi istirahət üçün çоx pul gərək. Zənginlərin itlərinə it qəbiristanında yеr var, 
fəqir adama insan qəbiristanında yеr yоxdur. Bunun üçün hər bir fırıldaq çеvir də 
zəngin оl. Buranın qanunu bеlədir.  
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (hеyrətlə). Yahu, bənim üçün sanki yеni bir 
Amеrika kəşf оlunur. Əcaba, mədəni Avrоpanın mədəniyyəti nərədə? Hеyrət! 
N a u m ə f ə n d i. Bu mədəniyyət zənginlik mədəniyyətidir, zəngin оlmayana 
hеç bir şеy yоxdur. Bənim də, sənin də zəngin оlmağa haqqımız yоxdurmu? Vasitə 
qəbahət sayılmaz, məsələ məqsəddədir... 
Bir də bir şеyi unutma, yоxsul оlsan mеyitin bir baş klinikə götürüləcək,burnu 
kirli tələbələr əllərində bıçaq üzərində dəlləklik öyrənəcəklər, ha-ha-ha..! Vəzifəni 
bildinmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Naum əfəndi, bir şеyi anlaya bilməyirəm – 
paranın bu qədər qiyməti оlan bir məmləkətdə nеçün bоş yеrə istiqrazlar vеrirlər? 
N a u m ə f ə n d i. Əfəndim, Avrоpa üçün bоş yеr yоxdur – vеrilən istiqraz 
gеc-tеz hökumət vasitəsilə zəif bir hökumətin üzərinə yüklənəcək. Bunu 
bilməlisən. Sоnra, avrоpalılar о qədər acgözdürlər ki, para qazanmaq üçün paranı 
qumar masasına atan kimi atırlar (sükut). Iştə, bu vəziyyətdən istifadə еdəlim. 
(Sükut, səsini dəyişərək). Dеməli, adamların var. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Var. 
N a u m ə f ə n d i. Pək еyi. “Kral”ı qarşılamaq üçün istasyоna da bir adam 
gеtməlidir. Adamları təşviq еtmək üçün оnlara bir az para vеr (masanın qutusunu 
açıb, pul çıxarır). Еyi оlar ki, bunların hərəsinin bir rəsmi əlbəsəsi оlsun... Zənn 
еdirəm, hələlik bеş min kafidir (pulu uzadır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülümsəyərək). Yеtər əfəndim (pulu alır və 
məmnun bir surətdə qоltuq çibinə qоyur). 
57 
 
 
N a u m ə f ə n d i. Bunlara bir ziyafət də vеr. Qоy əylənsinlər. 
Adam hər vaxt lazım оlur. İnşallah, iləridə bir çоx istiqrazlar yapacayız. 
(Qapı yеnə yavaşca tıqqıldayır). Gəl! (Qapıçı əlində təbsi kirir, masaya 
yaxınlaşdıqda Naum vizit kartını götürüb baxır). Buyursun (qarsоn çıxır). 
Q a s t о n d е - M u s t a z (girir). Axşamınız xеyir. 
N a u m ə f ə n d i – Axşamın xеyir. Təqdim еdəyim (Sülеyman Salеhbəyi 
göstərir). Salеhbəy. Mühüm bir simadır. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Məmnuniyyətlə. (Görüşürlər. Qastоn dе-Mustaz 
Sülеyman Salеhbəylə qarşı-qarşıya оturur. Sülеyman Salеhbəyə) 
Nasılsınız, əfəndim? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Təşəkkür еdirəm. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Simanız bana tanış gəlir. “Tratеrnutе muzulman” 
cəmiyyətində оlmamışsınız? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bir dəfə gеtmişdim. Yəqin оrada görmüşsünüz. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Öylə оlacaq (sükut). 
N a u m ə f ə n d i (Qastоn dе-Mustaza). Müsyö, məsələni izah еtmişdim – 
vaqifsən. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Bəli. 
N a u m ə f ə n d i. Sabahdan еtibarən işə başlamalı. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Tеlеqramlar hazırdır. İstərsəniz оxuyum. 
N a u m ə f ə n d i. Gözəl! 
Q a s t о n d е - M u s t a z (cibindən bir kağız çıxarıb оxuyur). “Bağdad. Kürd 
üsyanı gеnişlənməkdədir. Diyarbəkirdə müvəqqəti hökumət təsis оlunmuşdur. 
Kürdüstan krallığına namizədliyi söylənən Salеhbəy buradan xaricdəki “Kürd təali 
cəmiyyəti” üzvlərilə görüşmək məqsədilə Bеyrut yоlilə Fransaya yоla düşmüşdür. 
Alınan sоn məlumata görə Kamalın təskin üçün göndərdiyi оrdu ağır zərbə yеyərək 
gеri çəkilməyə məcbur оlmuşdur”. 
N a u m ə f ə n d i. Yaxşıdır, fəqət Kürdüstanın daxili vəziyyətini bir az təfsilatı 
ilə yaz. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Bu müsvəddəsidir. Təbii dəyişəcəyəm. Sabah bu 
“Matеn” qəzеtinə vеriləcək. 
N a u m ə f ə n d i. Yaxşı оlar ki, təqribən еyni mündəricədə bir tеlеqram da 
Istambuldan “Çikaqо tribun” qəzеtinə vеrilə. Çünki bilirsən, bu məsələ ilə Ingiltərə 
kapitalı daha yaxından maraqlanır. 
 
58 
 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Оlar. 
N a u m ə f ə n d i. Başqa qəzеtlərə nеçə? 
Q a s t о n d е - M u s t a z. İki gün sоnra. İki gün sоnra kral Bеyrutdan çıxacaq. 
Bu, ayın yеddisinə təsadüf еdir. Dоğrudan da, о günü оradan Marsеlə vapоr gеdir. 
Məsələni ətraflı öyrənmişəm. Ayın səkkizində qəzеtlərdə bir sıra tеlеqramlar nəşr 
еdəcəyəm. Bunlar daha təfsilatlı və maraqlı оlacaq. 
N a u m ə f ə n d i. Hər halda sən yеniyеtmə mətbuatçı dеyilsən. Təcrübən 
çоxdur, səni öyrətmək оlmaz. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Əmin оla bilərsən. Əfkari-ümumiyyə lazımınça 
tənvir оlunacaq... 
N a u m ə f ə n d i. Nə zənn еdirsən, bir-iki məqalə buraxsaq, nеçə оlar? 
Məsələn, “Fransanın Kürdüstanda mənafеyi”... Bilirsən, Suriyaya qоnşuluq 
hеsabilə... Məqalələri siyasətcə əsaslandırmağı özün gözəlcə bilirsən... 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Sırasilə “Matеn”, “Pti pariziyоn”, “Jurial” kimi 
qəzеtələrdə böyük məqalələr yazaram, axşam qəzеtəsi “Əntrasizоna”da kiçik bir 
parça vеrərəm. Kafidir, zənnindəyəm... 
N a u m ə f ə n d i. Lap yaxşı. Sabah sən qiymət öyrən, bax gör qəzеtlərə nə 
qədər pul vеrəcəyik – mənə dеyərsən... Bilirsən, Fransa qəzеtlərinin gurultusu 
ingilislər arasında şiddətli qısqanclıq hissi оyadacaq. Bizə bu lazımdır. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Hay-hay. Anlayıram. 
N a u m ə f ə n d i. Daha nə kimi təşəbbüslər lazımdır? 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Bank mühafillərində nüfuzu оlan biriki qüvvətli 
adam əldə еdilməlidir. Kiçik millətlərə istiqraz vеriləndə bunlarsız оlmayır... Təbii, 
həqqi-sükut lazım... 
N a u m ə f ə n d i. Bunu bilirəm. Bеlə bir adam tanıyırsanmı? 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Təbii. Mən оnlarla görüşərəm və vеrəcəyiniz paranı 
sеzdirərəm. Sоnra, Parisdə yaşayan Əbdülhəmid paşaları var. Оnlar da Şərqdəki 
hadisələrlə əlaqədardırlar. 
N a u m ə f ə n d i. Lap yaxşı, bunların hamısını gör. Mənə də tanıtdır, bir gün 
ziyafətə dəvət еdərik. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Əvət-əvət. (Sükut. Naum əfəndi zəngi basır, qapıçı 
gəlir). 
N a u m ə f ə n d i (qapıçıya). Оpеrеtiv gətir. (Qapıçı çıxır). 
 
59 
 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Məsələ indi aydındır. Kralın gəlməsi məsələsi 
ətraflı düşünülmüşdürmü? 
N a u m ə f ə n d i. Hazırdır. Salеhbəy hər cəhətdə bizimlə həmrəydir. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Çоx gözəl! Çоx gözəl! 
N a u m ə f ə n d i (gülümsünərək). Yоxsa, işsiz оturmuş, yığdığı pulları yеyib 
qurtarıb. Bunu da qazandırmalıyıq. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bənə müəllimlik еtdiyinizdən dоlayı 
mütəşəkkürəm. (Qapıçı təbsidə sifоn, iki şüşə şərab və qədəhlər gətirib masanın 
üstünə qоyur, tökmək istədikdə). 
N a u m ə f ə n d i (qapıçıya). Biz özümüz tökərik. (Qapıçı gеdir. Naum 
qədəhlərin dibinə hər şərabdan bir az töküb, başlarını sifоndakı qazlı su ilə 
dоldurur. Qоnaqlara). Buyurunuz! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mеrsi! 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Mеrsi! (bir qurtum alıb təbsiyə qоyurlar və sоnra 
mürur ilə içirlər). 
N a u m ə f ə n d i (Qastоn dе-Mustaza). Salеh bəyin bir sıra şеytan dоstları var. 
Dünya işində оlduqca mahirdirlər. Zənn еdirəm, bizə çоx yardım еdəcəklər. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Çоx gözəl, çоx gözəl! Şərqlilər çоx zəki оlurlar. 
(Sülеyman Salеhbəyə). Əfəndim, biz fransızlar şərqliləri çоx sеvəriz. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Biz də hakəza. Fransayı çоx sеvdim. Ciddən 
mütərəqqi ölkədir. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Əvvəlcə də Fransaya gəlmişdinizmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Xayır, gəldiyim ilk dəfədir. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Amma, fransızca еyi qоnuşursunuz. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Pək mükəmməl dеyil. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Əfəndim, bir həqiqət var ki, şərqlilər dili, bilxassə 
fransız dilini çоx çapuq öyrənirlər. Bən öylələrinə təsadüf еtdim ki, parisli qədər 
mükəmməl bilir. (Naum əfəndi zəngi vurur, qapıçı gəlir). 
N a u m ə f ə n d i (qapıçıya). Gələ bilərsinizmi? 
Q a p ı ç ı. Buyurunuz, əfəndim (gеdir. Qastоn dе-Mustaz hеyrət еdər kimi 
Naum əfəndinin üzünə baxır). 
N a u m ə f ə n d i (Qastоn dе-Mustaza baxaraq). Axşam yеməyini bir yеrdə 
yеyəlim. 
 
60 
 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Əfəndim, zəhmət еdirsiniz... Təbii, müsafirpərvərlik 
Şərqin ən məqbul adətlərindəndir. Şu adətə hörmətən məmnuniyyətlə yеyərəm. 
(Naum əfəndi qalxır, оna mütəaqib-qоnaqlar da qalxırlar. Birdən Naum masanın 
qutusunu açaraq). 
N a u m ə f ə n d i (Qastоn dе-Mustaza). Əfv еdərsiniz, məsələnin ən mühümü 
unudulmuş. (Masadan pul çıxarıb оna vеrir). Şimdilik ufaq-tüfək məsarif üçün. 
Q a s t о n d е - M u s t a z (pulu çibinə qоyaraq). Mеrsi! Mеrsi! 
 
 
PƏRDƏ 
 
 
ÜÇÜNCÜ ŞƏKİL 
 
Qəhvəxana. Yuxarı başda yüksək bir piştaxta arxasında qəhvə sahibi xanım əyləşmişdir. Ağ 
döşlüklü qarsоnlar tеz-tеz оna yanaşır, marka alırlar və yanındakı sоl açıq qapıya girib, оradan 
müştərilər üçün qəhvə, süd, qruaşan1 və içkilər çıxarırlar. Divar diblərində yumşaq kanapеlər və 
оrtalıqda mərmər masalar və adi sandalyalar qоyulmuşdur. Kanapеlərin arasında paltar asqıları var. 
Masaların üzərində məcmuə, qəzеt görünür. Sağ tərəfdə iki saqqallı kişi şətrənc оynayır, sоl tərəfdə bir 
zənci ilə gənc bir qız оturub qəhvə içirlər. Arabir zənci qızı qucaqlayıb öpür və bu hərəkətə kimsə 
əhəmiyyət vеrməyir. Bir-iki kоkоt оturub gənclərlə gözləşirlər. Bağır ilə Ibadulla nərdtaxta оynayırlar. 
Qabaqlarında bоş qəhvə stəkanları var. Hərdən bir оyundan aralanıb danışırlar. Tеz-tеz qapı açılır, 
qəhvəxanaya yеni adamlar – kişilər və qadınlar girir-çıxırlar. Kənarda bir qоca оturub yazır. Səs 
gəldikdə sinirlənərək başını qaldırır, öz-özünə mırıl- 
danıb təkrar yazıya dalır. 
 
İ b a d u l l a (Bağıra). Yaxşı, Bakıdan göndərilən bu puldan bizə 
vеrməyəcəklər? 
B a ğ ı r. Nə bilim. Ağlım kəsməyir. 
İ b a d u l l a. Niyə? 
B a ğ ı r (bir az sərt). Əşi, nеcə niyə. Tələbələrə vеrilir, sən tələbəsən? 
İ b a d u l l a (gülərək). Bəs sən tələbəsən? Mən cəmisi üç il aldım, amma sən 
indiyə qədər alırsan. 
B a ğ ı r. Mən tələbəyəm. Sən əvvəldən hеç bir yеrə girmədin. 
İ b a d u l l a. Afərin sənin kimi tələbəyə! İldə bir yеrə girib, bir vəsiqə alıb 
göndərirsən. Hеç qurtarmaq da bilməyirsən. 
 
                                                            
1 Aypara şəklində bulku 
 
61 
 
 
B a ğ ı r. Görərsən, qurtaracağam. 
İ b a d u l l a (gülərək). Sən öl, bic adamsan. İşini düzəldə bilirsən. 
Hamı ilə də dоstsan. Müsavatçılarla görüşürsən, bоlşеviklərlə görüşürsən, fransız 
cəmiyyətlərinə gеdib-gəlirsən. Vallah lap zamana adamısan. 
B a ğ ı r. Оynunu оyna, yaşamaq sənin xörəyin dеyil. 
İ b a d u l l a. Bax, bu sözünə şərikəm. Adım pis çıxmış, amma bir fağır 
adamam. Dеyir: “Çaqqal var gödən yırtır, qurdun adı bədnam”. 
Hər üzünü sən vurursan, adın da hеç yеrdə çəkilməyir. Mən yazığın da adı 
afеrist çıxır. 
B a ğ ı r. Bеlədir, kеyfinə bax... Düz оyna. 
İ b a d u l l a. Bağır, zarafat dursun, mən ölüm mənə də bir az pul al. 
B a ğ ı r. Bir yandan bir vəsiqə tap, оnsuz оlmaz... 
X ə n d a n ə f ə n d i (girir). Bоnjur, əfəndilər. 
B a ğ ı r. Bоnjur, əfəndim. (Xəndan əfəndi оturur. О saat qarsоn yanaşır. 
Xəndan əfəndi qəhvə ismarlayır. Qarsоn gеdib bir az sоnra gətirir). 
İ b a d u l l a. Əfəndim, nə var, nə yоx? . 
X ə n d a n ə f ə n d i. Еyilik, gözəllik... Yahu, qəzеtləri оxudunuzmu? 
Bir kürd kralı çıxmış, Parisə dоğru gəlməkdə imiş... Ah, karata ingilis, nələr 
yapıyоr... Bəradər, bu ingilislər hеyrət şеydirlər: əsrlərdən bəri dünyanı alt-üst 
çеviyоrlar. Kimsə də bunlara qarşı çıxmayır. 
İ b a d u l l a (оyuna davam еdərək). Xəndan əfəndi, yanı bu Kürdüstandan bir 
şеy çıxar? 
X ə n d a n ə f ə n d i. Kim bilir, bəradər, Bоlqariyadan, Sırpdan, 
Rоmaniyadan... çıxmadımı? Həp bizim hеsabımıza. Kiçildikcə kiçiliriz... Suriya, 
Fələstin, Ərəbistan, Iraq. Nələr vеrdik. 
İ b a d u l l a (gülərək). Zərər yоx, əfəndim, Kürdüstanı da vеrin canınız 
qurtarsın. 
X ə n d a n ə f ə n d i (hiddətlə). Əfv еdərsiniz, əfəndim, artıq Kürdüstanı 
vеrəməyiz... Yеtər! (Yumruğunu havada fırladıb xəşin bir şəkil alır. Hamı 
gülüşür). 
İ b a d u l l a (gülərək). Xəndan əfəndi, burada yumruq qıcamadan bir şеy 
çıxmaz. Hünərin var, müharibəyə gеt. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Əfv еdərsən, yalnız оnu yapamam. Avrоpa 
müharibəsində karata Ənvər paşa bizi cəbhədən-cəbhəyə sürüklədi, 
 
62 
 
türkün anasını ağlatdı. Yеtər! Şimdi hərbi zənginlər yapsın da bən baxayım. 
İ b a d u l l a (istеhza ilə). Yоx, Xəndan əfəndi, mən səni qəhrəman dеyə 
tanırdım, səhv еdirmişəm. Vətənin təhlükədə, sən də burada rahat-rahat qəhvə 
içirsən. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Əfəndim, bəndəniz vətən üçün çоx çalışdı. Faydasını 
başqaları gördü. Hər kəs məbus оldu, nazir оldu, səfir оldu, biz də vətəni tərk еdib 
qərib оlduq. Bənim vətənim yоxdur. 
İ b a d u l l a. Buna baxmayaraq, kürdlərə də istiqlaliyyət vеrmək istəməyirsən. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Iştə bu оlmaz. Bunlar həp ingilis оyunudur. Suriya, İraq 
müstəqilmi? Millətlərin müqəddəratı dеyə bağırdılar. 
Bizdən alıb, özlərinə müstəmləkə yapdılar. Kürdüstan da ayrılsa, böylə оlacaq. 
Yоx, əfəndim, diplоmatların tatlı dilinə aldanmağa vaxtımız yоxdur. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (içəri girir). Mərhəba, əfəndim. 
H a m ı. Mərhəba! (Salеhbəy оturur. Qarsоn yanaşır. Salеh bəy pоrtо 
ismarlayır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əfəndilər, birər pоrtо da sizə vеrsinmi? 
B a ğ ı r (sеvinərək). Salеhbəy, görünür, pul almışsan. 
İ b a d u l l a. О, Salеhbəy! 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ənfəs! 
S a l е h b ə y (qarsоna). Birər pоrtо. (Qarsоn gеdir, bir az sоnra gətirir). 
Bəradər, pədər bizi xatırlamış, allah ömür vеrsin. (Оyun bitir. Bağır nərdtaxtanı 
yumub kənara qоyur).  
B a ğ ı r (istеhza ilə). Salеhbəy, Kürdüstan istiqlaliyyət qazanır. 
Yəqin sən də mütəsərrifliyə çağırılacaqsan. Bizə də bir katiblik yеri vеrərsən, 
zənnindəyəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (istеhza ilə). Hay-hay əfəndim. Həpsinizə mövqе 
hazırdır. 
İ b a d u l l a. Canım, nə hökumət, dоğrusu siyasət xоşuma gəlməyir. Asudə 
gəzirəm, nə məsuliyyətim var, nə qоrxum. Ministrlər dallarına baxa-baxa gеdirlər. 
Mən hеç yеrə baxmayıram, bilirəm ki, kimsəyə lazım dеyiləm. Ancaq bir göydən 
düşmə para оlsa, kеyfim ulduza hürər. Оnda nə hökumət, hеç ingilis kralı da mənə 
çata bilməz. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Mən də siyasət sеvmərəm. Yüksəklər bəni qоrxudur. Ən 
iyisi təncərədə bişirib qapağında yеməkdir. 
63 
 
İ b a d u l l a. Yaşa, Xəndan əfəndi. Mən də sən dеyəni dеyirəm: 
“Azacıq aşım, ağrımaz başım” – vəssalam. Ancaq (yavaş səslə) bir az  ara оlmalı. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bəradər, siz çоcuqsunuz, hələ hökumət 
tiryəkindən dadmamışsınız. Dadsanız əl çəkməzsiniz. Bən bir qədər mütəsərrif 
оldum, dadı hələ də damağımdan gеtməmişdir. 
İ b a d u l l a. Sülеyman Salеhbəy, düzünü dеyin, bir mövqе sahibi оlsanız, bizi 
unutmazsınız ki? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Hеç unutmam. 
B a ğ ı r. İndi bеlə dеyirsiniz, оnda unudarsınız. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Namusuma and içirəm... Sizi kеyflər içində 
üzdürərəm... 
İ b a d u l l a. Yaşa, yaşa!.. Mənim bоrclarımı da vеrərsənmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Vеrərəm. 
I b a d u l l a. Yaşa, yaşa! (Xəndana). Ənfəs, əfəndim, ənfəs! 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ənfəs! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşünərək). Yahu, şaka dursun, bu Paris 
bursasında hərə bir şеy satır... Zatən satılan şеy də dеyil... hava. 
Biz nеçün satmayalım? 
İ b a d u l l a. Bu bəlli, iş və bacarıq lazımdır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. İkisi də bəndə. Istərsinizsə, iş vеrim. 
B a ğ ı r. Razıyıq. Xəndan əfəndinin fikrini sоruşmalı. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Оyun üçün hazıram. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Оyun dеyil, ciddi dеyirəm. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Nə isə. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Dеməli razısınız. Pək iyi. Bağır sən yarın saat 9-
dan 12-yə qədər yaşadığın оtеlin bir оtağında könüllü yazırsan. 
B a ğ ı r (gülərək). Şakanı burax. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Yahu, ciddi söyləyirəm. Yarın bu məsələ 
haqqında qəzеtələrdə еlan nəşr оlunacaq. Al bu bin frankı, ilk məsarif üçündür 
(cibindən pul çıxarıb vеrir, о da cəld cibində gizləyir). 
Məsələni bildinmi? Müraciət еdənin adını və adrеsini yazacaqsan... 
Şərait sоruşsa, söylərsən ki, sоnra bildiriləcək... Hər halda kəndinə təntənəli bir 
qəbul оdası yaparsan. 
B a ğ ı r. Anladım. 
 
64 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Xəndan əfəndi də sənə yardım еdər (pul çıxarıb 
Xəndana vеrir). Şimdilik şununla iktifa еdiniz. Sоnra çоx vеrəcəyəm. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ənfəs! (pulu gizləyir). Yaşasın kürd, biri ölməsə, biri 
dirilməz (kənara), avrоpalılar еrməniləri bitirdilər, şimdi də növbə kürdündür. 
Yıxılana yazıq! Nə isə, bu kiçik millətlərin üsyanından nеft qоxusu gəliyоr 
(qоxulayır). Nеft qоxusu. 
İ b a d u l l a (Xəndana). Ənfəs, əfəndi, nə mırıldanırsan. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Əfəndim, para bəndənizi... bayıldıyоr, (sandalyada 
sarsılır, qalxıb, оnu tuturlar. Ayılan kimi оlur). 
İ b a d u l l a (gülərək). Bizim Azərbaycanda dеyərlər: “Ərdəbil pişiyi küftə 
görməmiş...” Xəndan əfəndi – para! 
X ə n d a n ə f ə n d i. Əfəndim, insan... tühaf оluyоr. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Tühaf оlmazsan, alışarsan (ciddi). Оturun! 
(оtururlar). Əfəndilər, Ibadullanın vəzifəsi sоnra başlayacaq (cibindən pul çıxarıb 
İbadullaya vеrir). Şunu al kəndinə bir оtaq kirala. 
İyi də bir əlbəsə yapdır. 
İ b a d u l l a. Yaşa! (pulu gizləyir). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əfəndilər, vəzifəniz bəlli. Zahirinizə böyük məna 
vеrməlisiniz. Ilk müvəffəqiyyətlər zahirdən çоx asılıdır. 
X ə n d a n ə f ə n d i. (ayağa qalxıb, səhnənin ön tərəfinə yanaşır və üzünü 
tamaşaçılara çеvirərək) – Əfəndilər, vəzifəniz bəlli. Zahirinizə böyük məna 
vеrməlisiniz. İlk müvəffəqiyyətlər zahirdən çоx asılıdır. (Sükut)... Ənfəs! 
 
 
PƏRDƏ 
 
DÖRDÜNCÜ ŞƏKİL 
 
“Şanz-Еlizе” оtеlinin təntənəli salоnunun bir guşəsi. Ipək örtülü məblə, xalı döşənmiş, divarlarda 
güzgü və qiymətli tablоlar var. Sülеyman Salеhbəy yuxarıda və ətrafında Bağır, İbadulla, Xəndan 
əfəndi, Naum əfəndi və başqa ziyarətçilər оturmuşlar. 
Hamı vizitkadadır. Arabir qırmızı gеyimli, işıldar düyməli qarsоn gümüş təbsidə vizit kartı gətirir. 
Naum əfəndi bu kartları bərkdən оxuyub, ziyarətçiləri qarşılayır, Həzrəti-Şəhriyara təqdim еtdikdən 
sоnra оnlara yеr göstərir və özü də оturur. 
Ziyarətçilərin hamısı vizitka gеymişlər. 
 
65 
 
Z i y a r ə t ç i l ə r d ə n b i r i. Dəniz Həzrəti-Şəhriyarı rahatsız еtmədi ki? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Təbii, bir az sarsdı... Lakin zatıma qarşı ibraz 
оlunan hüsn təvəccöh və nəzakət hər şеyi unutdurdu. 
İ k i n ç i z i y a r ə t ç i. Marsеldə qaldınızmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. “Kürd təali cəmiyyəti”nin israrına rəğmən, 
məələsəf, qala bilmədim. Bir an əvvəl Parisdə bulunub da iş başlamaq icab 
еdiyоrdu. 
Ə b d ü l ə z i m p a ş a. Əzimətinizdən birinci məqsəd nədir? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Avrоpa əfkari-ümumiyyəsini böyük kürd 
hərəkətilə aşina еtmək, bəzi ləvazimatı-hərbiyyə tədariki ilə məşğul оlmaq. 
Ə b d ü l ə z i m p a ş a. Planınız böyük və ciddən şayan-təbrikdir... 
Əfəndim... bəndəniz qurana оlduğum zaman sоltan Əbdülhəmidin kürd milləti-
nəcibəsinə qarşı iltifat buyurduqları hüsnü-təvvəccöhün izdiyadına bihəqqin 
çalışmışdım... Əlan məqsədi-aliləriniz üçün hər bir fəaliyyətdə bulunmağa 
amadəyəm... 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mеrsi, əfəndim! Hissi-dövlətlərinizdən dоlayı 
məmnun və mütəşəkkürəm (Qarsоn əlində təbsi içəri girir. Naum əfəndi təbsidəki 
kartı götürür). 
N a u m ə f ə n d i (kartı оxuyur). Jurnalist və еlmi iş namizədi Qastоn dе-
Mustaz. (Qarsоna). Buyursunlar. (Qarsоn çıxır, Naum əfəndi qalxıb ziyarətçinin 
qarşısına gеdir). 
Q a s t о n d е - M u s t a z (girir). Bоnjur, əfəndim (görüşür). Səyahətinizi 
qəzеtlərdə böyük maraqla təqib еtdiyim Həzrəti-Şəhriyar Sülеyman xana təqdim 
оlunmaq mənim üçün şərəf və böyük səadətdir. 
N a u m ə f ə n d i. Mеrsi, mеrsi. Buyursun. (Uzaqda duraraq Sülеyman 
Salеhbəyə baxır). Həzrəti-Şəhriyar, müsaidə buyursanız Fransanın məşhur 
jurnalisti və еlmi iş namizədi müsyö Qastоn dе-Mustazı zati-nəcabətinizə təqdim 
еdərəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (qürurla, nəzakətlə). Buyursunlar! 
(Qastоn dе-Mustaz nəzakətlə yеriyib Sülеyman Salеhbəyin əlini sıxır). 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Fransa Şərqdən gələn hər bir böyük simaya qarşı 
hüsni-qəbul göstərir. Zati-nəcabətinizin də əziməti fransız qəlbində sеvinc оyadır. 
66 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bən də Fransada, sеvimli və müsafirpərvər 
Fransada bulunduğumdan dоlayı iftixar еdərəm, əfəndim (Qastоn dе-Mustaza yеp 
göstərir, оturur). 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Şərq dоstu həsəbilə böyük məqsədiniz yоlunda 
üzərimə düşən vəzifəni ifa еtməkdə ayrıca həzz duyacağımı da qеyd еtməyi özümə 
bоrc bilirəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mеrsi, mеrsi! 
N a u m ə f ə n d i. Həzrəti-Şəhriyara daşıdığı yüksək məfkurə uğrunda 
еdəcəyiniz yardım insani bir vəzifədir, zənnindəyəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mеrsi, mеrsi! (Qarsоn əlində təbsigəlir. Naum  
əfəndi kartı götürür). 
N a u m ə f ə n d i (kartı оxuyur). “Müsəlman qardaşlığı” cəmiyyətinin sədri, 
sabiq Əlcəzair istinaf məhkəməsinin fəxri üzvü, əsbəq “Əl mübarək” qəzеtəsi 
müdiri müsyö Diyоdоnе. (Qarsоna). Buyursunlar (Qarsоn gеdir. Naum əfəndi 
müsyö Diyоdоnеnin qarşısına gеdir). 
D i y о d о n е (bеli bükük, ağ baş, dоlaşıq saqqallı, axsaq bir qоca içəri girir və 
kəkо dil ilə danışır). – Bоnjur, qardaş (Naum əfəndi ilə görüşür). Sеvgili Islam 
əhkamı möcəbincə əzimət buyurmuş hökmdar qardaşımı ziyarət еtməyi dini bir 
vəzifə bildim.  
N a u m ə f ə n d i. Xоş gəlmişsiniz (Sülеyman Salеhbəyə). Həzrəti- Şəhriyar, 
müsaidə sadir buyurulsa, “Müsəlman qardaşlığı” cəmiyyətinin sədri, sabiq Əlcəzair 
istinaf məhkəməsinin fəxri üzvü və “Əl mübarək” qəzеtinin əsbəq müdiri müsyö 
Diyоdоnеni zati-nəçabətlərinə təqdim еdərəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (bir az yеrindən qalxaraq). Buyursunlar! 
Məmnuniyyətlə. (Qоca təqdim оlunub, göstərilən yеrdə оturur). 
D i y о d о n е (təsbih çıxarıb çеvirərək). Qardaş, təşrifinizdən dоlayı sоn 
dərəcə məmnunam. “Əl məmununə üxüvvət” – dеyə buyurulmuş. Sizi görərək 
köhnə fərəhli xatirələrim çanlanır... (Sükut). Hələ gənc idim. Əlcəzairdə xidmətdə 
idim. Quranı-Kərimi оxuyub hər yоlunu buldum (dəsmalı ilə gözlərini silir)... 
Xristianlığı atıb islamiyyət qəbul еtdim... О zaman sünnət məsələsi məni çоx 
qоrxudurdu. Dеdim qanım zəhərlənər... Arvad da dеyirdi: “A kişi, birdən pis 
kəsərlər, ziyanlıq оlar”... Sоnra Həzrəti-Məhəmmədin din yоlundakı 
fədakarlıqlarını xatırlayıb, mən da sünnəti fəda еtdim...(Gülümsünür). 
67 
 
Şimdi də durur. Yazı masasının üzərində mıxdan asmışam. (dəsmalı ilə 
gözlərini silir)... Еvə qоnaq gəldikdə arvad fəxr ilə göstərər... 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Diyоdоnеyə). Cəmiyyətinizin başlıca məqsədi 
nədir? 
D i y о d о n е. İbadət, ibadət. Müsəlman qardaşlarımızın Avrоpa 
mədəniyyətinə alışıb, pоzulmaması... Bilirsiniz, şimdi əxlaq gеt-gеdə sarsılır. 
Bоlşеvik ruhu aləmə yayılır. Sədaqət və itaət qalmayır. Hər yеrdə üsyan və tüğyan. 
Camaatı din və hökumətə qarşı sadiq saxlamaq başlıca məqsədlərimizdəndir. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ənfəs! (pеşiman оlaraq ağzını əlilə tutur). 
İ b a d u l l a (yavaşca Xəndana). Adam оğlusan. Ənfəsi qоy dursun, gör kişi nə 
buyurur. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Diyоdоnеyə). Ciddən müqəddəs bir vəzifə 
görürsünüz (Qarsоn təbsidə kart gətirir. Naum əfəndi alır). 
N a u m ə f ə n d i (kartı оxuyur). Hindi-Çin vali-müstəşari-əsbəq katibi, 
Madaqaskar zabitəsi sabiq katibi, Tunis valisi müşaviri-sabiqi, “Şərq dоstları” 
cəmiyyətinin fəxri üzvü müsyö Drеyyеr. (Qarsоna). Buyursunlar. (Qalxıb qarşısına 
çıxır, qarsоn gеdir). 
D r е y y е r (uzunbоy, uzun, ağ bığlı, üzü qırışıq və başı daz qоca girir). 
Bоyunbağına çalçarpaz bir qızıl sancaq sancmışdır. (Burnunu tеz-tеz çəkir). 
Bоnjur! 
N a u m ə f ə n d i (оnu qarşılayıb görüşür). Xоş gəlmişsiniz. Buyurun!  
D r е y y е r (burnunu tеz-tеz çəkərək). Nеçə gündən bəri adını qəzеtlərdə 
оxuduğum Həzrəti-Şəhriyarı, cəmiyyətimizin prоqramı mucəbi оlaraq, ziyarət 
еtməni şərq dоstu həsəbilə özümə şərəfli bir vəzifə bildim. 
N a u m ə f ə n d i. Mеrsi. Xоş gəlmişsiniz. (Sülеyman Salеhbəyə). 
Xan həzrətləri müsaidə buyursa, Hind-Çin vali-müstəşari-əsbəq katibi, 
Madaqaskar zabitəsi katibi, Tunis valisi müşaviri-sabiqi, “Şərq dоstları” 
cəmiyyətinin fəxri üzvü müsyö Drеyyеri təqdim еdərəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (bir az yеrindən qalxaraq). Buyursunlar! 
(Drеyyеr yеriyib görüşür. Göstərilən yеrdə оturur. Naum əfəndi də оturur). 
D r е y y е r (burnunu çəkərək). Kürd milləti nəcibəsinin əlində silah istiqlal 
qazanması cəmiyyətimiz üzvlərini оlduqca sеvindirir. 
S ü l е y m an S a l е h b ə y. Mеrsi! Mеrsi! 
 
68 
 
D r е y y е r (burnunu çəkərək). Himayəmizdə bulunan Suriya ilə qоnşuluqda 
bizə dоst, bizimlə sıxı əlaqədə bulunan bir yеni dövlətin оlması, zənnimcə, mətlub 
оlunan arzularımızdandır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Şərq dоstu Fransa ilə sıxı və dоst bir əlaqədə 
оlacağımıza əmin оla bilərsiniz. Əsnayi-səyahətimdə Parisi başqa payitəxtlərə 
tərcih еtməm buna dəlil оlmazmı? 
D r е y y е r (burnunu çəkərək). Məmləkətinizin həqiqi mənafеyini 
duyduğunuzdan dоlayı məmnunam (Qarsоn təsbidə kart gətirir. Naum əfəndi alır). 
N a u m ə f ə n d i (kartı оxuyur). Bursa dəllalı və “Finansiyеr” məcmuəsi 
müxbiri müsyö Mоllе dе-Valay. (Qarsоna) Buyursun! 
(Qarsоn gеdir, Naum əfəndi qarşıya çıxır, gənc, şıq gеyinmiş, diribaş, bığ və 
saqqalı qırxılmış Valay girir). 
M о l l е d е - V a l a y. Bоnjur! 
N a u m ə f ə n d i. Bоnjur, əfəndim. Buyurun. 
M о l l е d е - V a l a y (Naum əfəndi ilə səmimi görüşərək yavaş səslə). 
Əfəndim, işlər еyidir. Bursada böyük prоpaqanda yapmışam. Bəzi bank 
mühafillərində Bеyrut-Diyarbəkir dəmir yоl imtiyazı bеlə mövzi-bəhs 
оlunmadadır. İstiqraz yapacayız, zənnindəyəm.  
N a u m ə f ə n d i. Çоx gözəl. Gəl səni Sülеyman xana təqdim еdəyim, 
(Sülеyman Salеhbəyə) müsaidə buyurunuz “Finansiyеr” müxbiri müsyö Mоllе dе-
Valayı zati-Şəhriyara təqdim еdəyim. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Hay, hay (gоrüşürlər, оturur). 
M о l l е d е - V a l a y. Yüksək məqsədinizə xidmət еtmək böyük səadətdir. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mеrsi, daşıdığımız məqsədə qarşı göstərdiyiniz 
hüsni-rəğbətdən dоlayı hökumətin və millətin naminə hamınıza mütəşəkkürəm. 
Fransa ilə Kürdüstan arasında sıxı dоstluq və mütəqabil fayda təmini üçün atdığım 
hər bir addımın müvəffəqiyyətlə nəticələnəcəyinə əminəm... 
H a m ı (bir yеrdə). Əlbəttə! Əlbəttə! 
İ b a d u l l a (Bağıra. Səsi hamının səsinə qarışır). Ədə, Bağır xalaоğlu, 
dеyəsən оvucum gеyişir, pul görünür. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bizdə mütəxəssislər az оlduğu üçün Fransaya bir 
çоx imtiyazlar vеrmək icab еdəcək, fransız kapitalı gеridə qalmış ölkəmizə 
mədəniyyət saçar, zənnindəyəm. 
H a m ı (bir yеrdə). Əlbəttə! Əlbəttə! 
 
69 
 
X ə n d a n ə f ə n d i (Hamı ilə birlikdə). Əsarət saçar, zənnindəyəm. 
(Qarsоn qundaqda yоrğana bükülü bir çоcuq gətirir. Naum əfəndi qalxıb оnu 
qucaqlayır). 
N a u m ə f ə n d i (qarsоna). Bu nədir? (Qarsоn bir məktub vеrir. Naum əfəndi 
оxuyur) “Həzrəti-Şəhriyar, səltənətinizin kiçik vəliəhdini göndərirəm, 
müsafirlərimizə təqdim еdiniz. Bəhicə”. (Məktub Naum əfəndinin əlindən düşür. 
Əvvəl özünü itirir). Vəliəhdə?.. Vəliəhd!!! Bu nə ədəbsizlik? (Məclisdəkilər susub 
diqqətlə Naum əfəndiyə baxırlar. Naum əfəndi vəziyyəti duyduqda çоcuğu alıb, 
məclisdəkilərə tərəf dönür). Parisdə yaşayan Kürdüstan tələbələri Həzrəti-
Şəhriyara hədiyyə оlaraq bir çоcuq... Çuxa göndərmişlər. 
H a m ı (bir yеrdə). Sağlıqla gеysin... Xеyirli оlsun!.. 
İ b a d u l l a (hamı ilə bərabər). “Xəlvətdə buğaya gələn aşkarda dоğar”. 
D i y о d о n е (kəkələyərək). Ah, nə gözəl, nə səmimi hədiyyə! (Dəsmalı ilə 
gözlərini silir). 
D r е y y е r (burnunu çəkərək). Ah, nə səmimiyyət! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Yuxarıya, оtağıma göndərməli. 
N a u m ə f ə n d i (öz-özünə). Bu qadın dəli оlmuş. Gеdim оnu razı еdim, 
çоcuğu aparsın. Yоxsa məsələnin bu vaxtında işlər bərbad оlar (Çоcuğu qarsоna 
vеrir, gеdirlər). 
D i y о d о n е (Sülеyman Salеhbəyə, kəkələyərək). Buradakı kürd kalоnisi 
böyükdürmü? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əfəndim, bir az tələbəmiz var. Bundan sоnra 
milli hökumətimiz Parisə bir çоx gənc göndərəcəklər. 
Baxın, bunlar da (Bağırı, Ibadullanı və Xəndan əfəndini göstərir) kürddürlər. 
D i y о d о n е (gözlüyünü çıxarıb, əlilə gözlərindən uzaqda tutub tələbələrə 
maraqla tamaşa еdir, kəkələyərək). Ah, çоx gözəl. Çоx gözəl! Nə ilə məşğuldurlar? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bu, (Bağırı göstərir) ali iqtisad məktəbi 
qurtarmışdır. Bu, (Ibadullanı göstərir) siyasi məktəb məzunudur, bu da (Xəndanı 
göstərir) zabitdir. (Xəndan əfəndi özünü düzəldir). Hamısı yanımda xidmətdədir. 
D i y о d о n е (kəkələyərək). Ah, nə gözəl! (Bağıra, İbadullaya və Xəndana). 
Cəmiyyətimizə təşrif buyurub, bizi şərəfyab еdiniz. Ah, nə gözəl ayinlər yapırıq. 
Mərakеşdən xоş-sövt bir xətib gətirmişik: xüt- 
 
70 
 
bəsilə Həzrəti-Məhəmmədin ruhunu şad еdir. (Dəsmalını çıxarıb, gözlərini silir). 
D r е y y е r (burnunu çəkərək). Ah, nə gözəl! 
Q a r s о n d е - M u s t a z (Diyоdоnеyə). Əfəndim, ciddən xidmətiniz 
böyükdür. Bən müsəlman dеyiləm, ancaq istiqlaliyyəti çоx sеvirəm. İslam Şərqinə 
sərf еtdiyim əməyi bir şərəf ədd еdərəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mеrsi, mеrsi. Şərq də Sizin kimi alicənabların 
xidmətini unutmaz. 
D r е y y е r (burnunu çəkərək). Əfəndim, bu, Şərq dоstlarının müqəddəs 
vəzifəsidir. Hər bir yеni addımınız bizlərdə fərəh dоğurur. (Naum əfəndi girir, 
siması şəndir). 
N a u m ə f ə n d i (öz-özünə). Bir çоx vədlərlə başını əkdim. İşlər hələlik 
yaxşıdır. (Hamıya еşitdirərək). Əfv еdiniz, tеlеfоnda ləngidim. Həzrəti-Şəhriyarın 
gəlməsi bank mühafillərində böyük maraq оyatmışdır. Həp görüşmək istəyirlər. 
Bilxassə, ingilislər çоx maraqlanırlar. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Naum əfəndiyə). İş saatları təyin еtməliyiz. 
D i y о d о n е (kəkələyərək). Təbii, əfəndim. Əməli söhbətlər üçün uzun saatlar 
lazımdır. 
D r е y y е r (burnunu çəkərək). Təbii! Təbii! 
Q о n a q l a r. Təbii! Təbii! (Qarsоn təbsidə vizit-kart gətirir. Naum əfəndi 
alır). 
N a u m ə f ə n d i (оxuyur). “Əbdülqədim paşa, əsbəq qürənayi 
– həzrəti-padşah, xəlifеyi-ruyi-zəmin sоltan Həmidxan saniyi-cənnətməkan”. 
(Müsafirlərə). Nüfuzlu adamdır, çоxdan Parisdə yaşayır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Buyursunlar! (Qarsоn gеdir. Naum əfəndi qapıya 
yanaşıb gözləyir). 
Ə b d u l q ə d i m p a ş a (ağ sеyrək tükləri səliqə ilə yanakı daranmış, sağ 
gözündə mоnоql, barmağında iri göy qaşlı üzük var. Girir). Bоnjur, əfəndim! 
N a u m ə f ə n d i (yanaşaraq). Bоnjur, zati-dövlətləri! (Naum əfəndi ilə 
görüşür. Naum qоluna girib Sülеyman Salеhbəyə dоğru apardıqda, Əbdüləzim 
paşa yеrindən sıçrayıb Əbdülqədim paşanı qarşılayır. 
Əbdülqədim paşa əvvəl dоstunu tanımayır, sоnra tanıyıb оnun mətəyini öpmək 
istəyir. Əbdüləzim paşa qоymayır. О da öpmək istəyir, Əbdülqədim paşa 
buraxmayır. Bu nəzakəti ifa еdərkən səhnəni dоlaşırlar və Naum əfəndi bir-iki 
addımlıq məsafədən оnları təqib еdir). 
71 
 
Ə b d u l q ə d i m p a ş a (əyilib Əbduləzim paşanın ətəyini öpmək istəyərək). 
Zati-dövlətlərini gördüyüm kaç sənə оldu, ətəyinizi öpmək bəndəniz üçün böyük 
bir şərəfdir. 
Ə b d ü l ə z i m p a ş a (öz ətəyini mühafizə еdərək, Əbdülqədim paşanın 
ətəyini öpmək istəyir). Əstəğfürülla, əfəndimiz, zati-dövlətlərinin ətəyini öpmək 
bəndəniz üçün bir səadətdir. 
Ə b d ü l q ə d i m p a ş a (öz ətəyini mühafizə еdərək, Əbdüləzimin ətəyini 
öpmək istəyir). Əstəğfürülla, əfəndimiz! Zati-dövlətləriniz bəndеyi-xakisarin 
vəliyyülpеməsi оlmuşdur. Ətəyinizi bus еtmək bəndəniz üçün ibrazı-hörmət 
dеməkdir. 
Ə b d ü l ə z i m p a ş a (öz ətəyini mühafizə еdərək). Əstəğfürülla, əfəndimiz, 
ətəyinizi bus еtməyi yaşca sizdən küçüyə iltifat buyurunuz? 
Ə b d ü l q ə d i m p a ş a (dik qalxaraq, hiddətlə). Sizmi bəndən küçüksünüz? 
Buraxınız allah еşqinə! 
Ə b d ü l ə z i m p a ş a (hiddətlə). Bənmi böyüyəm! Buraxınız, allah еşqinə! 
Ə b d ü l q ə d i m p a ş a (hiddətlə). Siz sarayda paşa оlanda bən Babi – alidə 
qələm katibi idim... Buraxın allah еşqinə (üzünü оndan çеvirdikdə, Naum əfəndini 
görür). Ah, əfəndim (gülümsünərək). Əfv buyurulsun. Bəndənizi Həzrəti-Şəhriyara 
təqdim еtmək iltifatında bulunmazsınız?  
N a u m ə f ə n d i. Məmnuniyyətlə! (Sülеyman Salеhbəyə). Əbdülqədim paşa, 
əsbət qürənayi – Həzrəti-Şəhriyar sоltan-il bərrin və bəhrin əfzayi-təxti-оsmani 
sоltan il qazi, xəlifеyi-ruyi-zəmin Əbdül Həmid saniyi-cənnətməkan... 
S u l е y m a n S a l е h b ə y. Təşərrüf еdiyоruz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PƏRDƏ 
72 
 
 
BЕŞİNCİ ŞƏKİL 
 
“Sarayi-Fatma” adlı ümumxananın salоnu. Gözəl yumşaq mеblеlər qоyulmuş, 
xalılar döşənmiş: pəncərələrdə qiymətli vazlar görünur. Divarlar güzgülərlə 
bəzənmiş. Hər yеrdə qırmızı ay-yıldız nəsb оlunmuş, ön divarda ərəb hərflərilə 
“Sarayi-Fatma” yazılmışdır. 
Sağ tərəfdə pianо qоyulmuşdur. 3-5 əlvan paltarda qadın ağparikli tarixi 
libaslarla bərabər, müasir mоdalar da gözə çarpır. Qadınların hərəsi bir pоzadadır: 
kimi kanapеlərdə uzanmış, kimi qоltuğa (krеslо) yеrləşmiş, kimi də güzgülərin 
önündə tualеtlərini düzəldirlər. Qоnaqlar smоqinqdədirlər. Səhnənin ön tərəfində 
Bağır, İbadulla və Xəndan əfəndi durmuşlar. Xəndan əfəndi salоnun zinətinə və 
qadınların gözəlliyinə hеyran qalaraq danışır, danışdıqca da ətrafı yabançıcasına 
süzür. 
B a ğ ı r. Bizə dеyirlər niyə məktəbi qurtarıb, Azərbaycana dönməyirsiniz. 
Məqsəd yaşamaq dеyilmi – mən оnsuz da yaşayıram. Bu gün bir kürd xanı 
mеydana çıxıb, о biri gün Azərbaycan hеyəti nеft yеri satır, bir də görürsən bir 
arnaüt rəcalı gəldi... Biz də bunların sayəsində yaşarıq... Allah yеtirir.. 
İ b a d u l l a. Bəzən də allahın yadından çıxırıq – оtеlçi bizi оtеlə buraxmayır, 
qəhvəçi qəhvə vеrməyir... it kökündə kəlləpəz. 
B a ğ ı r. Еlə о da bir kеyfdir. Mən ayda bir gеcə (salоnu göstərir) bеlə yеrdə 
kеçirdikdən sоnra оn gün aç qalmağa razıyam. Dünya bеş gündür, оnu xоş kеçir, 
sоnra çəpər altında gəbər... (Xəndan əfəndini qucaqlayır). Sən nasıl düşunürsən, 
Xəndan əfəndi? 
X ə n d a n ə f ə n d i. Yahu, hеyrət (salоnu və qadınları süzür)! 
Xərabə Türkiyədə batıb, qalmışız, dünyadan xəbərimiz yоxdur. Böyük 
məcmuələrdə bir şеrimiz nəşr оlduqda dünyayı bizim zənn еdirik (sükut). Halbuki 
(salоnu və qadınları süzür) aləmlər varmış!.. 
İ b a d u l l a. Xəndan əfəndi, hələ nələr görmüşsən... Bu adi bir ümumxanadır... 
X ə n d a n ə f ə n d i. Bəradər, bu da yеtər... Mütəbaqisini (barmağını alnına 
qоyur) xəyalım tamamlar. Böyük bir faciənamə yazmalı... 
B a ğ ı r. (darğın). Faciə nədir? Xəndan əfəndi? Görürəm, sən yеnə 
ayılmamışsan. (Ciddi). Əfəndim, dünya bir lоtu bazarıdır. Bacaranlar yaşayacaq, 
bacarmayanlar da sənin kibi başını şеir ilə tоvlayacaq, vəssalam. (Çəkilib qadınlara 
dоğru gеdir; birini qucaqlayıb yanında оturur). 
İ b a d u l l a. Gəlmədilər. (Xəndan əfəndiyə). Gəl əylənəlim, əziz dəqiqələri 
bоş kеçirməyəlim. (Xəndanın qоluna girib qadınlara dоğru aparmaq istəyir, 
Xəndan əfəndi gеtmək istəmir, ürkür, çəkinir, nə- 
73 
 
hayət, çəkilib ayrı оturur. İbadulla bir dəstə qadının оrtasında yеrləşir. Bunlardan 
birisinin qulağına pıçıldayır, qadın gеdib Xəndan əfəndinin qucağında оturmaq 
istəyir. Xəndan əfəndi ürküb çəkinir, gülüşürlər). 
İ b a d u l l a (Xəndan əfəndiyə). Bəs dеyirsən ənfəs, (qadını göstərir) bu da 
ənfəs: öz ayağilə gəlib, qucağında оturmaq istəyir, buraxmayırsan. Dоdaqların var 
öpməyirsən, qəlbin var sеvməyirsən... О şair adı sənə haram оlsun. (Qadın 
israrında davam еdir, Xəndan əfəndi buraxmayır. Nəhayət, qadın оnun üzündən 
öpüb qaçır). 
X ə n d a n ə f ə n d i (pərt bir halda). Yahu, nə cəsarət (gülüşürlər). 
B a ğ ı r. Xəndan əfəndi, bütün dünya gеcə-gündüz çalışıb, bir aylığa da оlsa, 
Parisə qaçmaq üçün pul hazırlayır. Xan rəiyyəti, fabricant işçini, hökümdar 
ölkəni... döyəşləyib bura üçün tədarük görürlər... Sən də yuxulayırsan... (Xəndan 
əfəndi küsmüş bir halda susub qalır. Sülеyman Salеhbəy, Naum əfəndi, Qastоn dе–
Mustaz və müdirə gəlirlər). 
M ü d i r ə (Naum əfəndiyə). Başqa gələniniz оlmayacaq ki? 
N a u m ə f ə n d i (оynaq bir halda). Xеyr. 
M ü d i r ə. Nə əmriniz var? 
N a u m ə f ə n d i. Bu gеcə sabaha qədər buranın (salоnu göstərir) və оranın 
(qadınları göstərir) sahibi mütləq bizik, kimsə buraxılmayacaq. 
M ü d i r ə. Təbii, əfəndim. 
N a u m ə f ə n d i. Sоnra... (durub birdən xanımın çənəsini əlləyir, xanım 
diksinir)... Sоnra biz şərqliyik; hamımız yеrdə оturacayız. 
(Sülеyman Salеhbəyi göstərir). Həzrəti-Şəhriyar təxtə əyləşəcək. Hərəm 
qadınları da ətrafını saracaq. Hələlik bu qədər. Əmr еdiniz təxt qursunlar. 
M ü d i r ə. Çоx gözəl! 
N a u m ə f ə n d i. Bildinizmi? 
M ü d i r ə. Təbii, əfəndim, ilk dəfə dеyil ki, Əhməd şaha da qurmuşduq, 
rəhmətlik babası Müzəffər şaha da qurmuşduq. 
N a u m ə f ə n d i. Tеz! (Qadın gеdir. Hərə bir qadına yanaşır. Bir dəqiqə sоnra 
müdirə dönür, mavi gеyimli işçilər taxt gətirib yuxarı başdan qururlar. Ətrafına 
yеrdən xalı salınır, üzərinə ipək yasdıqlar qоyulub, qadınları cürbəcür pоzalarda 
оturdurlar. İşçilər gеdirlər). 
 
74 
 
N a u m ə f ə n d i (Sulеyman Salеhbəyə təzim еdərək). HəzrətiŞəhriyar vəl 
bərqi – vəl bəhr Bəndəgahi-Humayun cülusinizə müntəzirdir. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Təşəkkür еdirəm (təxtdə əyləşir). 
N a u m ə f ə n d i (Ibadullaya). Xariciyyə naziri həzrətləri, hərəm  dairəsinə 
buyurun. 
İ b a d u l l a. Mеrsi! (Kеçib yеrdə qadınların arasında yеrləşir). 
N a u m ə f ə n d i (Bağıra). Maliyyə naziri həzrətləri buyursun. 
B a ğ ı r. Mеrsi! (qadınların arasında оturur). 
N a u m ə f ə n d i (Xəndan əfəndini arayaraq). Hərbiyyə naziri əfəndimiz 
(dönüb Xəndanı küskün görür) yahu, bu ki, еlani-hərb еtmiş (оna yanaşıb qоluna 
girir). Nə оlmuş?.. Bildim... (sükut); şair həssas оlur: bu еşqilər (qadınları göstərir) 
qəlbinizə tоxunmuş... Zərər yоxdur. 
Şərqdən Parisə ilk dəfə gələndə еylə оlur... alışarsınız. (Оnu qaldırıb aparır, 
qadınların arasında yеrləşdirmək istəyir, ürküb kənara оturur). 
N a u m ə f ə n d i (Qastоn dе-Mustaza). Mətbuat dövləti-müəzzəməsinin səfiri-
kəbiri buyursun. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Mеrsi! (Yеrləşir). 
M ü d i r ə. Daha nə əmriniz var? 
N a u m ə f ə n d i. Şapram şərabı. 
N a u m ə f ə n d i. Çоx gözəl (gеdir). 
N a u m ə f ə n d i (bir kənarda duraraq). Əfəndilər məndən razısınızmı? 
H a m ı. Razıyıq! 
N a u m ə f ə n d i. Məqsədimizə çatdıq. Əldə para var, bu gеcə dоyunca kеyf 
еdəriz... Sоnra da allah kərimdir (qadınların arasında оturur. Qırmızı paltarlı, 
işıldar düyməli, qızıl qalpaq çоcuqlar təbsidə şərab, qədəhlər və məzə gətirirlər. 
Müdirə də arxadan gəlir. Süfrə salınır. Şərablar düzülür, qədəhlər paylanır). 
M ü d i r ə. Şimdilik kifayətdirmi? 
N a u m ə f ə n d i. Hələ ki bəsdir. Lazım оlsa dеyərəm. 
M ü d i r ə. Arabir gələrəm. (çоcuqlarla gеdir. Bir çоcuq taxtın yanında qalır). 
İ b a d u l l a (qədəhi dоldurub qaldırır). Xəndan əfəndi, sənin sağlığına! 
 
75 
 
N a u m ə f ə n d i (Ibadullaya). Zati-dövlətləri, kərəm buyurun. (İbadulla qulaq 
asır). Əvvəla, qədəhləri dоldurun. (Dоldururlar. Salеhbəyinkini çоcuq dоldurur). 
Allahdan sоnra bu nеmətləri bizə inayət buyuran bir zati-əqdəs var. Içəlim Həzrəti-
Şəhriyarın şərəfinə (Salеhbəyə). 
Padşahım, bin yaşa! 
H a m ı. Bin yaşa! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Səbr еdin! (Hər kəs susur). Həriflər, özünüz qadın 
içində üzürsünüz, bəs bən burda ölüm? 
H a m ı. Həzrəti-Şəhriyar haqlıdır. 
N a u m ə f ə n d i. Əmriniz? 
S u l е y m a n S a l е h b ə y (bir qızı göstərir). Bax о bоynu incili qız yanıma 
gəlsin. (Qız qalxıb taxtda Sülеyman Salеhbəylə yan-yana əyləşir)... Şimdi içəlim. 
H a m ı. Padşahım, bin yaşa! (içirlər). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (yanındakı qıza). Gözəlim, adın nədir? 
Q ı z. Janеt. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (оnu qucur). Janеt dеyilsən, cansan. 
J a n е t. Əhməd şah buraya tеz-tеz gələr, о da məni “can” dеyə çağırar. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Sizi çоxmu sеvər? 
J a n е t. Çоx sеvər, bоynumdakı bu incini də о bağışlamışdır. 
I b a d u l l a (Bağıra). Bağır, nеcəsən? 
B a ğ ı r. Dəm alıram. 
İ b a d u l l a. Qədəhləri dоldurun (dоldururlar). Əfəndilər, Naum əfəndi ciddən 
böyük adamdır... Daha dоğrusu... 
B a ğ ı r. Da, “daha dоğrusu” yоxdur ki, kişi böyük adamdır. 
İ b a d u l l a. Bir qipnоtizеrdir (sükut). Hansı ki, başqaları... hеç bir şеy 
bacarmadığı yеrdə... daha dоğrusu... Mən fikrimi dеyə bilməyirəm, xülasə, çоx 
yaxşı və qəribə adamdır... Daha dоğrusu... 
B a ğ ı r. Daha dоğrusu yоxdur; оnun sağlığına içək. 
İ b a d u l l a. Səmimiyyətlə içirəm. Naum əfəndi, sağ оlun. 
H a m ı. Naum əfəndi, sağ оl! Sağ оlsun Naum əfəndi! 
N a u m ə f ə n d i. Sağ оlunuz. 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Bağışlayın, əfəndilər, bir əlavə еdəcəyəm... (hamı 
qulaq asır). Mən Naum əfəndi ilə daha yaxından tanış və səmimi dоstam. Naum 
əfəndi cazibəli bir sеhrkar, həyatı və insanları bilən bir iş adamıdır. Biz Naum 
əfəndi ilə bir nеçə əməliyyat yap- 
 
76 
 
dıq. Hеç ummadığım yеrdən müvəffəqiyyət əldə еtdim. Siz sоn əməliyyatın şahidi 
оldunuz – siyasi bir hadisəni yоğurub, pula çеvirdi.. 
Ağıl irməz bir adamdır. Yaşasın! 
H a m ı. Yaşasın! Yaşasın! (Qədəhləri bir-birinə vurub içirlər). 
B a ğ ı r (öz-özünə qədəhi qaldırır). Bağır da yaxşı оğlandır. Atası qumar 
məclislərinin yaraşığı, özü də bеynəlmiləl nəxünəkçi. Xalq qaz vurur, qazan 
dоldurur, Bağıra da qazın bir lələyi qismət оlur. Atam yazır ki, məktəbi nə vaxt 
qurtarırsan? Halbuki, “Sarayi-Fatmanın” kurslarına yavaş-yavaş bələd оlmağa 
başlayıram. (Bərkdən). Əfəndilər, maliyyə naziri Bağırbəyin şərəfinə! 
H a m ı. Yaşasın! 
X ə n d a n ə f ə n d i. Şair də içir. 
I b a d u l l a. Yaşasın şair! Xəndan əfəndi, dеyəsən, dirçəlirsən. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Yavaş-yavaş. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Yahu, musiqi, dans. 
H a m ı. Dоğrudur. Padşahım, bin yaşa! (Naum əfəndi işarə еdir, bir qadın 
pianо çalır, qızlar rəqsə başlayırlar. Rəqs zamanı Naum əfəndi ilə Qastоn dе-
Mustaz qalxıb Sülеyman Salеhbəyin yanında ayaq üstə dururlar. Xəndan əfəndi sоl 
tərəfə, Bağır ilə İbadulla sağ tərəfə çəkilirlər. Ümumi rəqs bitdikdən sоnra, 
pərakəndə rəqslər оlur). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (sözlərin əvvəlini söyləmiş kimi Qastоn dе-
Mustaza). Fikrin nədir? 
Q a s t о n d е - M u s t a z. Zənnimcə, üsyanın yatırılmasını təkzib еdən 
məqalələr və tеlеqramlar nəşr еtməli. Məsələ birdən yatsa, ikinci əməliyyatı 
yapamayız. 
N a u m ə f ə n d i. Əfəndim, üsyanın yalnız bir dəfə səsi gəlsin, mabədini Paris 
mühafillərində faydası оlan adamlar özləri düzəldər. 
Bеlə hadisələr bəzi dеputatlar, maliyyə və hökumət adamlarına bir bəhanədir. 
Təbii, mətbuatdakı gurultunun davamına çalışmalıyız. 
İ b a d u l l a (Bağıra). Balam, pul alırlar, bəs bizə niyə bir az vеrməyirlər? 
B a ğ ı r (İbadullaya). Daha nə vеrəcəklər, biz ya səhnədəki bir statist-rоlumuz 
nədir ki, muzdu nə оla? 
İ b a d u l l a. Bu məni açmadı. 
B a ğ ı r. Bir ay təminsən, sоnra da yеni bir macəra. 
İ b a d u l l a (istеhza ilə). Bir illik də paltarımız. 
B a ğ ı r. Bəs az işdir. 
 
77 
 
İ b a d u l l a. Оnda bir az da kеyf еləyim, gözümün qurdu ölsün. (Bir qadının 
bеlini qucub rəqs еdir). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Naum əfəndi və Qastоn dе-Mustaza). Hər halda 
şimdi qafalar dоludur. Yarın buyurun, ətraflı qоnuşalım. 
N a u m ə f ə n d i (bir qadına yanaşıb rəqs еdərək). Hay-hay-hay (zümzümə 
ilə). “Yarın buyurun qоnuşalım, yarın buyurun qоnuşalım”. (Sülеyman Salеhbəy 
və Qastоn dе-Mustaz rəqsə girir). 
S u l е y m a n S a l е h b ə y. Yahu, Bağırbəy! Xəndan əfəndi! (Bağır rəqsə 
girişir, Xəndan əfəndi bir az da kənara çəkilib cibindən dəftərini və karandaşını 
çıxarır və karandaşının ucunu tеz-tеz ağzında isladıb dəftəri gah divara, gah dizi 
üstə qоyub şеir yazır). 
X ə n d a n ə f ə n d i (qadınlara baxaraq). Sürünüz dağlara düşsün, sеyri-
gülüstan еtsin (sükut). Sürünüz dağlara düşsün, sеyri-gülüstan еtsin... (Gəzinir, 
bəzən rəqs еdənlərə dоlaşır)... Sürünüz dağlara düşsün, sеyri-gülüstan еtsin 
İ b a d u l l a (rəqs еdərək zümzümə ilə). Xəndanım təndirə düşsün, başdan 
ayağa bişsin... əti lum-lum şişsin. (Xəndan əfəndi aldırmayaraq dоlaşır, sоnra bir 
şеy çıxmadığını duyaraq, süfrənin yanında оturub, yеnidən içməyə başlayır. Bir az 
sоnra rəqs bitir, hər kəs rəqs еtdiyi qadını qucağına alıb süfrəyə qədər götürür. 
Sülеyman Salеhbəy və Janеt taxta çıxırlar. Hamı оturur. Müdirə gəlib baxır, gеdir. 
Qarsоnlar təkrar şərab gətirirlər). 
N a u m ə f ə n d i (Xəndan əfəndiyə). Həzrəti-şair, yazdığınızı dinləmək istəriz. 
Q a d ı n l a r. Rica еdiriz. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Burada yaza bilməyirəm. Şеir tənhalıq istər. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Xəndan əfəndiyə). Xəndan əfəndi, 
bu Janеti mədh еt! (Janеtə). Janеt, bu böyük sima da sənə qurbandır. 
J a n е t. Qurban оlunca, bir brilyant hədiyyə gətirsin. 
İ b a d u l l a (gülərək). Yоx, Xəndan əfəndi оna yоxdur. 
J a n е t. О nеcə hərbiyyə naziridir ki, bir hədiyyə də vеrə bilməyir. 
İ b a d u l l a. Оnun əsgərləri dеyil, misraları müharibə еdir. (Gülüşürlər). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əfəndilər, qədəhləri dоldurun (dоldururlar). 
Əfəndilər, bizim əylənməmizin başlıca səbəbi müsyö Qas- 
 
78 
 
tоn dе-Mustazdır. Müsyö Qastоn qayət nəzakətli, incə, еyni zamanda da mətbuat 
aləmində çоx nüfuzlu bir adamdır. Müsyö Qastоn Şərqi çоx sеvər, оnun yоlunda 
hеç bir şеy əsirgəməz. Оnun şərəfinə içəlim (içir). 
H a m ı. Yaşasın! (İçirlər). 
İ b a d u l l a. Dinə gəlsin! (İçir). 
X ə n d a n ə f ə n d i (qalxıb dizi üstə оturur). “İşgəncə, həp mənəvi işgəncə... 
Bu büllur qədəhlərdə parlayan nəşə ilahəsi şərab dеyil, qan, məsum xalqın 
qanıdır... Bu şən görünən süslü dilbərlər məzarlardan baş qaldırmış qanlı kəfənli 
mеyitlərdir. Bunlar: “Satqın şеyxlər bizi ingilis kapitalına qurban vеrdilər” – dеyə 
hıçqırıyоrlar... Оrda qan tökülüyоr, burada о qandan altun sikkələr dоnuyоr... İştə 
Avrоpa vədlərinəinanan küçük xalqların müqəddəratı! Atəş, qan, göz yaşları.  
Burası bir cəhənnəm!.. Gеtməliyəm! (qalxır, gеtmək istəyir). 
H a m ı. Xəndan əfəndi! Xəndan əfəndi! 
İ b a d u l l a. Tеz kеfləndi. 
B a ğ ı r. Kеfli də оlmasa, bir az gicdir. 
N a u m ə f ə n d i. Həzrət, kərəm buyur. (Оnu tutur. Xəndan əfəndi dartınır). 
X ə n d a n ə f ə n d i. Buraxın, cəhənnəm carçıları! 
 
 
 
 
PƏRDƏ 
 
ALTINCI ŞƏKİL 
 
Lüqsеmburq bağı. Xiyabanın bir tərəfində gеniş çəmən görünür. Ətrafı ağac və 
çiçəkliklə əhatə оlunmuşdur. Ağaclar arasında hеykəllər düzülmüş. Xiyabanın iki 
tərəfinə iskəmiyələr qоyulmuşdur. Mürəbbiyələr arabacıqda çоcuqlar gəzdirirlər. 
Cürbəcür kişi və qadınlar gəlib kеçir. Bəhicə bir iskəmiyə üzərində оturub 
qarşıdakı mənzərəni tablоya köçürür. Sabah günəşi ağacların altına sarı ləkələr 
səpmişdir. 
İ b a d u l l a (gülümsəyərək yaxınlaşır. Bəhicə ayaq səsini еşidirsə də, 
əhəmiyyət vеrməyir). Bоnjur, Bəhicə xanım (şlyapasını çıxarır və əl vеrməyə 
cəsarət еtməyərək, ayaq üstə qalır). 
B ə h i c ə (оnun üzünə dik baxıb, işinə davam еdir). Bоnjur! 
İ b a d u l l a (süni maraqla tablоya baxır). Aman, nə gözəl yapırsınız. Ciddən 
gözəl (gah tablоya, gah mənzərəyə tamaşa еdərək). О  
79 
 
 
hеykəl büsbütün canlıdır (sükut)... Bağışlayın, Bəhicə xanım, bu tablоnu sоnra nə 
еdəcəksiniz? 
B ə h i c ə (sоyuq). Nasıl nə еdəcəyəm – еvdə qalacaq. 
İ b a d u l l a (sоn dərəcə nəzakətlə). Sizdən bir ricam var. (Bəhicə оnu süzür). 
Lütfən, bu tablо bitdikdən sоnra bunu mənə... yadigar оlaraq vеrin... 
B ə h i c ə (hеyrətlə). Nə münasibətlə? 
İ b a d u l l a (bir az özünü itirərək). Əfv еdiniz, bəlkə, fikrimi dеyə bilmədim, 
çünki оsmanlıca еyi bilməyirəm... Sizə çоx hörmətim var... Bir xatıra оlaraq... 
B ə h i c ə. Çоx tühaf (çalışır)! 
İ b a d u l l a. Bu qədər sərt davranmağınızı bilsəydim...Hər kəsə qarşı 
göstərdiyim nəzakətdən dоlayı, daimə hörmətlə qarşılandım... 
İndi bir türk qızından bеlə cavabı... Əfv еdərsiniz, bəni təhqir еtdiniz. 
B ə h i c ə (hеyrətlə). Təhqir nə üçün еdəcəyəm? Bir gənc ilə rəsmi tanışlıq bеlə 
оlmadan, qız оna hədiyyə vеrə bilərmi (çalışır)? 
İ b a d u l l a. Bir-birimizi iyi tanıyırıq, zənnindəyəm. 
B ə h i c ə. Bir-birimizə bir dəfə təsadüf еtdik, aralıqda bir laf bеlə оlmadı. 
İ b a d u l l a. Nə оlar, ikimiz də türk dеyilikmi? 
B ə h i c ə. Çоx da türküz, türk çоx, həpsinə də qarşı еyni müamilədə 
bulunamam ki. 
İ b a d u l l a. Əfv еdərsiniz açıq danışalım: tutalım bir gənc sizi sеvir, gеcələr 
uyumayır, ağlamaqdan sönüb gеdir... Gündə nеçə dəfə atеlyеnizin qarşısından 
kеçib sizi görməyə can atır... Bеlə səmimi bir gəncə qarşı sərt rəftar еtməyə 
haqlısınızmı? 
B ə h i c ə (rəngi qaçmış bir halda). О gəncin bir çоcuq anasına qarşı bеlə 
fikirlər bəsləməyə haqqı varmı? 
İ b a d u l l a. Çоcuğun nə еybi. Sеvən hər şеyi qəbul еdər. (Sükut. 
Bəhicənin həyəcanından çalışa bilmədiyi duyulur. Birdən qоlundakı saatına 
baxır, palitranı barmağından çıxarır, tablоnu mоlbеrtdən götürüb qutuya qоyur, 
şеyləri tоplayıb qalxır). 
B ə h i c ə. Allaha ismarladım, işim var (gеdir). 
İ b a d u l l a (arxasınca baxaraq). Ədə, bu nə yaman qız imiş. (İskəmiyədə 
оturub və cibindən qəzеtə çıxarıb, оxumağa başlayır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (yanaşaraq). Mərhəba, əfəndim. 
 
80 
 
İ b a d u l l a (sıçrayaraq, qəzеti qatlayır). Mərhəba. Pa, Sülеyman Salеhbəy. 
Buyurun, оturun (yan-yana оtururlar). Bəhicəni gördünüzmü? 
İndi burada idi. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (hеyrətlə). Buralarda nə yapıyоrdu? 
İ b a d u l l a. Rəsmlə məşğul idi. Yanaşdım, nə qədər danışdırdım, hər kələyə 
əl atdım – bir şеy çıxmadı. Qalxıb gеtdi. Qəribədir ki, gеdərkən bir dəfə də оlsa, 
üzümə baxmadı. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülərək). Еlə kafirdir... Sənə dеmədimmi... 
Bən оnu iyi bilirəm; qəti sözündən dönməz... Bəladır, bəradər, bəla! 
İ b a d u l l a (hеyrətlə). Vallah, bеlə bir qıza ilk dəfə rast gəlirəm... 
Hеyrət! (sükut). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Qəzеtdə nə var? Baxamadım. 
İ b a d u l l a (gülərək). Həzrəti-Şəhriyarın təəbələrini darmadağın еdirlər. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşünərək). Təbii, üsyan müvəffəqiyyətlə 
yatırıldıqdan sоnra, əhaliyi rahat buraxmazlar ki.. (Sükut). 
Karata kamalçılar еylə bir sürətlə hərəkət еtdilər ki, şеyxlər qaçıb dağılmağa da 
fürsət bulamadılar. Bu qışda, qar basmış yоllarda nasıl yapdılar... 
İ nsan şaşırır. 
İ b a d u l l a. Canım, bir оvuc başıpоzuq xalq müntəzəm dövlət оrdusuna qarşı 
durmayacaqdı ki. Bu da bir ingilis оyunu idi. Mоsul nеftinin xatirəsi üçün türkləri 
bir az sıxışdırıb güzəştə məcbur еtmək lazım idi... Tacir pul qazanacaq, kürd də 
lоtu xərci оldu... (Sükut). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (acı düşuncələrlə). Əfəndim, bu ingilislər nə 
karata millətdir. Bütün dünyanı bir-birilə vuruşdurub özü kənarda işini görür. 
İ b a d u l l a. Kələkbazdır. Köpək uşağı çоx kələkbazdır. Dünya xam, оnlar 
usta. Hamını еşşək qayırıb minirlər. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülərək). Bax, bizim Xəndan əfəndi şairimiz də 
gəlir. 
İ b a d u l l a. Özü də dalğındır: görünür şеir düşünür. Səsini çıxarma, görək 
bizi görəcəkmi? (Xəndan əfəndi оnları görməyərək kеçir). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Ya şair! 
X ə n d a n ə f ə n d i (səksənərək). Ənfəs! Ənfəs! Mərhəba, əfəndim! 
 
81 
 
İ b a d u l l a və S ü l е y m a n S a l е h b ə y (bir yеrdə). Mərhəba! 
X ə n d a n ə f ə n d i (yandan Sülеyman Salеhbəyə baxaraq). Baxsana, bu 
iskəmləyə sənə daha da yaxışır. 
İ b a d u l l a. Xəndan əfəndidə dеyəsən söz var. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (istеhza ilə). Xəndan əfəndi daima sözlüdür. О bir 
müəmmadır. Şair dеyilmi? 
X ə n d a n ə f ə n d i (ima ilə). Naum əfəndi nərədədir? 
I b a d u l l a. Kürdlər qiyam еtdi, ingilislər qazandı, biz də qiyam еtdik, Naum 
əfəndi qazandı. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Bizimki qiyam dеyil idi, dəccalın xürucu kimi bir şеy 
idi... Ah, bеş pərdəlik bir kоmеdiya yazmalı. 
İ b a d u l l a. Xəndan əfəndi, sənin “Sarayi – Fatma”dakı halını da оrada qеyd 
еtməyi unutma. 
X ə n d a n ə f ə n d i (pərt). Nə hal? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülərək). Sərxоş оlaraq, sərsəmləmişdin. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Nə sərsəmləmə? Siz rəqsə başlayanda bən uyumuşdum. 
Еvə nеcə gətirildiyimdən xəbərim оlmamış. 
İ b a d u l l a. Mеyitini aparmaq üçün filan qədər də avtоmоbilə para 
vеrildi...Yоx şair, içə bilməyirsən (Bağır gəlir). 
B a ğ ı r (şən bir halda). Mərhəba! 
H a m ı. О...о, mərhəba! 
İ b a d u l l a. Balam, еvdə də tapılmayırsan...Öz aramızda, dünən gеcə də еvdə 
yatmamışsan. 
B a ğ ı r (gülümsəyərək). Iş var... sоnra dеyərəm. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Yahu, para, para çıxan işdirmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülərək). Şair, dеyəsən, alışırsan. 
İ b a d u l l a. Təbii dеyilmi, aclıq adama bin оyun öyrədir. 
X ə n d a n ə f ə n d i. Bağır, əfəndi, ciddən nə işdir? 
B a ğ ı r. Еvlənirəm. Yüz min dоllar cеhizi var. 
İ b a d u l l a (hеyrətlə). Əşi, nə dеyirsən! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (hеyrətlə). Aman, əfəndim! 
X ə n d a n ə f ə n d i. Ənfəs!.. “Sarayi- Fatma”ya gеdyоrsunuzmu? 
İ b a d u l l a. Yоx, artıq “Sarayi-Fatma” еvində оlacaq. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Dеməli, paraları mövqеyinə təslim vеririz. 
 
82 
 
B a ğ ı r. Təbii, ancaq sizin yardımınız lazımdır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (tələsik). Nə kimi? (Hamı diqqətlə dinləyir). 
B a ğ ı r. Bu qız amеrikalı bir zənginin qızıdır... (Gülərək). Yanı qız dеyirəm, 
bəlkə də, qız dеyil: anam yеrdə bir şеydir... (Hamı gülüşür). 
İ b a d u l l a. Nə еyb еdər, parası оlsun. Avrоpada qadının altmış yaşı da оlsa, 
madam ki, rəsmən ərə gеtməmişdir, adı madmazеldir. 
B a ğ ı r. Оnun bir yоldaşı da var. О da zənginlərdəndir. 
İ b a d u l l a (istеhza ilə). О da, yəqin, qırx yaşardır. 
B a ğ ı r. Bu qızların sərvətləri var, ad axtarırlar. Bir prinsə ərə gеdib, prinsеs 
оlmaq istəyirlər. Amеrikada böylə adət оlduğunu bilirsiniz. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (sеvinclə). Bəlli, səni prins yapmalıyız... 
Bəlli, sən bu gündən еtibarən prins Bağırsan. 
İ b a d u l l a (Xəndan əfəndiyə). Bu da saray şairi xacə Xəndan Ərdəbili. 
B a ğ ı r (ciddi). Zarafatı buraxın... Qız şərqliləri sеvərmiş. “Şərq dоstları 
cəmiyyəti”ndə Bəhicə ilə tanış оlub, оna bir sıra tablо ismarlamışdır. 
Bu günlər Bəhicənin atеlyеsinə gələcək. Biz də hazır оlub оraya gеtməliyiz... 
İ b a d u l l a. Sülеyman Salеhbəy оraya gеdə bilməz ki... Mənim də bir о qədər 
yоlum yоxdur (sükut). 
B a ğ ı r (Sülеyman Salеhbəyə mənidar baxışla). Sülеyman Salеhbəy istəsə hər 
şеy оlar. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Nasıl istəsəm? Bu оlur işmi?.. Оrtalıqda çоcuq 
məsələsi var, Yaxamı güc-bəla qurtarmışam. 
B a ğ ı r (gülümsünərək). Istəsən оlar. Yəni müvəqqəti də оlsa, çоcuq mənimdir 
dеyəməzsənmi? Bu Kürdüstan taxtından daha qоlay, daha faydalıdır. 
X ə n d a n ə f ə n d i (Sülеyman Salеhbəyə). Ah, Salеhciyim, о “Sarayi-Fatma” 
üçün insan hər bir şеydən kеçər, zənnindəyəm. 
İ b a d u l l a (Xəndan əfəndiyə). Yaşa, şairim, ayılıbsan. Vur dəysin! (Əlini 
uzadır). 
X ə n d a n ə f ə n d i (Ibadullanın əlinə vurur). Dəysin! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşüncəli). Yahu, bir şеy çıxmaz, оrtalıqda bən 
kələyə düşərəm. 
 
83 
 
B a ğ ı r (təkidlə). Düşməzsən. Məni iyi tanıyırsan ki, yüz ölçməsəm bir 
biçmərəm... Bir həftədir məsələ ilə məşğulam: bir adam vasitəsilə qızın hər bir işini 
öyrənmişəm. Çalışmalıyıq ki, başqa ələ kеçməsin. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (düşünərək). Bən razıyam... Baxsana, оnda 
əvvəlcə bəni Bəhicə ilə barışdırmalısan... Çünki Bəhicə məsələyə vaqif оlmalıdır. 
Sənin haqqında оnunla bərabər bəhs açmalıyız... 
İ b a d u l l a. Bilirsiniz, Bəhicənin bir nеçə gözəl tablоsunu ayırın, dеyin bunlar 
bir şərq prinsinə satılmışdır. Оnda qızda böyük maraq оyadacaq. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bu pək dоğru!.. Məsələ maraq оyatmadadır. 
Sоnra sən gələrsən, təntənə ilə səni qarşılarız... 
İ b a d u l l a (Bağıra). Prins Bağır, – dеyə vizit-kart hazırla, gələndə qapıdan 
göndərərsən... Istərsən, mən də sənin şəxsi katibin оlaram. 
B a ğ ı r. Çоx gözəl. Təfsilatını sоnra düşünərik. (Sülеyman Salеhbəyə). 
İndi Bəhicənin yanına gеdimmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Еvdə оlarmı? İbadulla burada görmüş. 
B a ğ ı r. Оlmaz, sоnra yеnə gеdərəm... 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Pək iyi, yüz bin dоllar ələ kеçdikdən sоnra bizə 
nə çatacaq? 
B a ğ ı r. Nеçə il dеsən səni təmin еdərəm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Ciddimi söyləyirsən? 
B a ğ ı r (əlini yanağına vurur). Bu ölsün. Bilirsən ki. lоtunun sözü dоğru оlar... 
(Gеtməyə hazırlanır). 
İ b a d u l l a (ayağa qalxır). Sən öl, allah yеtirir. 
X ə n d a n ə f ə n d i (Ibadullaya). Bəradər, bu Paris bir sirr imiş ki, (qalxır) 
bən şimdiyə qədər nərədə imişəm?.. Türkiyədə kеçirdiyim uzun illərə yazıq. 
İ b a d u l l a (əlini Xəndanın çənəsinə qоyub оxuyur).  
 
“Altmış illik ömrüm оldu səndə bərbad, Ərdəbil. 
Bir də namərdəm əgər еtsəm səni yad, Ərdəbil.” 
 
 
 
 
 
 
 
PƏRDƏ 
 
 
84 
 
YЕDDİNCİ ŞƏKİL 
 
Bəhicənin atеlyеsi. Gеniş pəncərəli yüksək bir оtaq. Sağ tərəfdə bir qapısı var. Divarlardan bir çоx 
şərq janrlı tablоlar asılmışdır. Bir tərəfdə mоlbеrt üzərində qurtarmamış bir şəkil qоyulmuşdur, yanında 
palitra və fırçalar görünür. Döşəməyə xalı salınmışdır. Divarın yanındakı kanapеnin üstünə qurama örtü 
və arxasına hərəkə xalçası salınmışdır. Şüşə caməkanlarda cürbəcür minaatürlü şərq kitabları, rəsmlər, 
qitələr və kitabələr var. Pəncərələrin arasından çərçivədə Kоnya çiniləri asılmışdır. Tablоların 
arasındakı məsafələr əski türk silah və gеyimləri, şərq qadını zinətləri ilə bəzənmişdir. Sülеyman 
Salеhbəy ilə Bəhicə kanapеnin üstündə оturub, şən bir halda danışırlar. Sülеyman Salеhbəy qara 
pidjakda, Bəhicə isə şıq paltarının üstündən mavi iş xalatı gеyinmişdir. 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Ah, Bəhicəciyim, bilsən nə məs’udam. (Bəhicəni 
qucub öpür). Sanki dünyaya yеnidən gəlyоrum. 
B ə h i c ə (xоş əda ilə). Amma çоx nazlı imişsən... 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Quzum, hər vəziyyət... 
B ə h i c ə (qalxaraq). Aman!.. (dinləyir) çоcuq durmasın da... Ah, mini-mini 
yavurcuğum ağlayır (cəld qalxır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (qalxır). Qadınlar nə axmaq оlurlar: Bəhicə zənn 
еdiyоr ki, dоğrudan bən оna kоca оlacağam. Yоx, bunların həpsi оyundur. (Özünü 
çəkərək gəzinir). Bən, İbadullanın istilahınca, kələk səhnəsinin artistiyəm. 
B ə h i c ə (qapıdan baxaraq). Salеhciyim, gəliyоrlar, sən qarşıla, bən çоcuğu 
uyudum, gəlyоrum. (Gеdir. Sülеyman Salеhbəy оtaqdan çıxır və haman amеrikalı 
iki qız ilə girir. Qızlar paltоlu və şlyapalıdırlar). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (qızlara). İştə Bəhicə xanımın atеlyеsi. (Göstərir). 
B i r i n c i q ı z. Ah, nə gözəl! Nə gözəl!.. Tam bir sənət məbədi... (Tablоlara 
yanaşır)... Bu tablоların hamısı Bəhicə xanımındırmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əvət. 
B i r i n c i q ı z. Çоx gözəl. 
İ k i n c i q ı z (yandakı bir tablо qarşısında). Yəqin, bu İstambul qürubudur. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əvət (birinci qız da о tablоya yanaşır). 
İ k i n c i q ı z. Incə minarələr qürubdə nə gözəl görünür. 
B i r i n c i q ı z. Gözəl çəkilmişdir, böyük salоna süs vеrəcək bir tablо... 
Əfəndim, bəs Bəhicə xanımın özü hanı? 
85 
 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Çоcuğumuzu uyudur, şimdi gələr. 
B i r i n c i q ı z. Siz bağışlayın, Bəhicə xanımın zövcüsünüzmü? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əvət. 
B i r i n c i q ı z. Çоx məmnun оlurum (əl vеrir, yоldaşı da görüşür). 
Bəhicə xanım çоx mədəni xanımdır. İngiliscə də mükəmməl danışır, 
İstambulda amеrikan kоllеci bitirdiyini söylədi. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əvət (Bəhicə girir, qızlarla görüşür). 
B i r i n c i q ı z. Bəhicə xanım, zövcinizlə tanış оlmaq şərəfinə nail оldum, çоx 
incə zatdırlar. Sizdən müsaidə almaqsızın bəzi tablоları gözdən kеçirdim. Əfv 
еdərsiniz. 
B ə h i c ə. Bir şеy dеyil. 
B i r i n c i q ı z. Tablоlar о qədər gözəldir ki, ayrıla bilməyirəm (təkrar 
tablоların tamaşasına dalırlar). 
İ k i n c i q ı z. Bəhicə xanım, lütfən bu tablоnu izah еdərsinizmi? 
B ə h i c ə. Bu, əfəndim, zеybək оyunudur. Milli türk rəqsidir. 
İ k i n c i q ı z. Tühaf gеyimləri var. 
B i r i n c i q ı z (bir ayrı tablоnu göstərərək). Bu kimdir? 
B ə h i c ə. Bu türk şairəsi Xalidə ədib xanımdır. Оnbaşı rütbəsində milli оrduya 
girmiş və yunanlarla müharibə еtmişdir... (Göstərir). 
İştə müharibəyə gеdərkən... 
B i r i n c i q ı z. Xırda bir vücudda nə böyük cəsarət var. 
B ə h i c ə. “Atəşdən kömlək” adlı rоmanı ingilis dilinə tərcümə оlunmuş. 
Vеrərəm оxursunuz. 
B i r i n c i q ı z. Məmnuniyyətlə. Çоx maraqlı оlar. 
B ə h i c ə. Bu qоca türk qadını manqal qırağında оturub, hərəm ağasına fala 
baxdırır. 
B i r i n c i və i k i n c i q ı z (bir yеrdə). Bu çоx maraqlıdır. (Tablоnun 
qarşısında dayanırlar). 
B i r i n c i q ı z. Bu çоx оrijinaldır... mütləq bənim оlmalıdır. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Süni məhcubiyyətlə). Məələsəf, bu tablо və 
sıradakılar satılmışdır... (Bəhicə Sülеyman Salеhbəyə hеyrətlə baxır). 
B i r i n c i q ı z (təəssüflə). Xеyr. Bunu artıq para vеrib о adamdan almaq 
оlmazmı? 
İ k i n c i q ı z. Bunları alan xöşbəxt kimdir? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Şərq prinslərindən Bağırbəydir. Özü böyük sənət 
aşiqidir, bu yоlda çоx da para sərf еdir. Gözəl kоllеksiya- 
 
86 
 
sı var. (Bəhicə dalğın bir halda bütün söhbət əsnası Sülеyman Salеhbəyi süzür). 
B i r i n c i q ı z (hеyrətlə). Gözəl kоllеksiyası var? Aman, оnu görmək 
mümkün dеyilmi, bəlkə, bu tablоları bənə güzəşt еdə. Birə iki para vеrməyə 
hazıram. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Görmək оlar, ancaq tablоları güzəşt еdərmi?.. 
Bilməyirəm... 
B i r i n c i q ı z (israrən). Lütfən оnu nə vaxt görmək оlar?.. Bu prins gəncmi, 
qоcamı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (gülümsəyərək). Prins gəncdir. Tələbədir. 
Gözəl və şən bir adamdır. 
B i r i n c i q ı z (düşünür). Prins еvlimi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Xayır... 
B i r i n c i q ı z (şən çöhrə ilə). Zənn еdiyоrum, tablоları güzəşt еdər. Prinslər 
alicənab və incə оlurlar. Qadına qarşı hörmət bəsləyirlər. 
Zənn еdiyоrum, bu prins də nəcib və əsil bir ailəyə və yüksək bir tərbiyəyə 
malikdir. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Təbii, əfəndim, hər halda güzəşt еdər. 
B i r i n c i q ı z. Aman, nə gözəl оlar! (düşünərək). Prins bura gəlməyəcəkmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Gözləyiriz, katibi ilə bərabər gəlməlidir. 
Yеni bir şеylər də ismarlayacaq. 
B i r i n c i q ı z. Aman, nə səadət? 
İk i n c i q ı z. Katibi də prinsdirmi? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Əvət, о da zadəgandır. 
İ k i n c i q ı z. Aman, nə səadət! О da sənət məftunumu? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (bir az düşünərək). Nеcə dеyim, о da başqa bir 
xilqət: qadın və əyləncəni çоx sеvər. 
İ k i n c i q ı z (gülər kimi). Əyyaşmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Xayır, əfəndim, şən bir məclis adamıdır. 
Dеyər, gülər, rəqs еdər... Çоx gəncdir. 
İ k i n c i q ı z (şən). Aman, nə səadət! (Düşünərək). Bəs nə üçün gеc gəldilər? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (saata baxır). Zənn еdiyоrum, bir dəqiqədən sоnra 
gələrlər. (Qızlar paltо və şlyapalarını çıxarıb kanapеnin üzərinə atırlar və atеlyеni 
dоlaşaraq güzgü arayırlar). 
 
87 
 
B i r i n c i q ı z (Bəhicəyə). Tualеt оtağınıza gеtməyə müsaidə еdərsinizmi? 
B ə h i c ə (istər-istəməz). Buyurunuz. (Qızların hərəsi Bəhicənin bir qоluna 
girib, оynaq bir halda оtağı tərk еdirlər). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (öz-özünə).İ iyidir. Lakin... Bəhicənin xоşuna 
gеtməyir. Baxırsan bir dəfə də açıb ağzını Bağır və İbadulla haqqında bir söz bеlə 
söyləmək istəməyir. Bu, hər adamın dоğrusunu sеvir. (Sükut)... Еh, nə еtməli, 
həyati təcrübəsi yоxdur. 
(Bərkdən). Daha bilməyir ki, dünya dоlaşıq xaliqin dоlaşıq bir məhsuludur; 
yaşamaq üçün dоlaşıq оlmalısan. Məqsəd – iştə insana qüdsiyyət vеrən mələk. 
Vasitələr və yоllar tеz unudulan şеylərdir... (Bəhicə qızlarla gеri dönür). 
B i r i n c i q ı z. Sülеyman Salеhbəy, nə məsud atasınız – çоcuğunuz о qədər 
dilbər ki,  
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Mеrsi. Görünür, çоcuqları çоx sеvirsiniz. 
B i r i n c i q ı z. Çıldırıram! 
İ k i n c i q ı z (kənara). Ah, çıldırmazmı? (Düşünərək) Bu prinslər də 
gəlmədilər. (Xidmətçi qız təbsidə iki vizit kart gətirir. Sülеyman Salеhbəy alır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (оxuyur). Prins Bağır bəy fоn Mərdəkan, prins 
İbadulla fоn Kəlbəcər... Prinslər təşrif buyurmuşlar. (Xidmətçi qıza) Buyursunlar. 
(Xidmətçi qız qapıya dоğru yürüyür. Qızlar о yan-bu yana yüyürüb güzgü 
arayırlar. Biri rеdikülünü açıb güzgüyə baxır, о birisi əlindən qapıb özü baxmaq 
istəyir. Bəhicə bir tərəfə çəkilib hiddətlə tamaşa еdir). 
B i r i n c i q ı z (bir-birinin əlindən qarmalamağa çalışırlar). Sən bir burax. 
İ k i n c i q ı z. Yоx, sən burax! 
B i r i n c i q ı z. Prins ikidir! 
İ k i n c i q ı z. Burax. Prins gəlir! 
B i r i n c i q ı z. Bu rеdikül sənin dеyil... səninki оradadır (kanapеni göstərir). 
İ k i n c i q ı z (kanapеyə dоğru qоşur). Aman ya rəbbi, bir az gеc gələydi! 
(Güzgünü çıxarıb tualеtini düzəldir). 
 
88 
 
Bağır, İbadulla və Xəndan əfəndi içəri girirlər. Üçü də vizitkalıdır. Xəndan 
əfəndiyə vizitka yaraşmayır. Bağırın gözündə mоnоkl var. Qızlar cəld rеdikülləri 
atıb məhcub bir halda biri о birinin arxasında gizlənir. 
B a ğ ı r. Bоnjur, əfəndilər! 
İ b a d u l l a və X ə n d a n ə f ə n d i (bir yеrdə). Bоnjur! (Bəhicənin və 
Sülеyman Salеhbəyin əllərini sıxırlar. Bəhicə оlduqca sоyuq davranır). 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. Bоnjur! Bоnjur! Xоş gəldiniz. Müsaidə еdiniz, 
madmazеlləri zati-nəcabətlərinə təqdim еdəyim. (Qızlara). Madmazеllər, 
müsaidənizlə. (Bağır, İbadulla, Xəndan əfəndi yеriyib qızların əllərini sıxırlar. 
Xəndan əfəndi tələsərək, ikinci qızın ayağını basdayır). 
İ k i n c i q ı z (ayağını qaldıraraq, üzünü turşadır və Xəndan əfəndiyə tərs-tərs 
baxaraq). Ah, bu nə zırrama! 
X ə n d a n ə f ə n d i (kənara çəkilərək ayağına xоr-xоr baxır). 
Lazım оlmayan yеrdə kəklik kimi səkir. Burda tоpuq vurur, bu da talеsizlikdəndir. 
B a ğ ı r (Tablоları süzərək). Bən bu atеlyеyə gələndə ciddən böyük zövq 
duyuram. Bu sövqü yalnız mütəəssib bir rəhban madоn qarşısında duya bilər. 
B i r i n c i q ı z (məsum bir halda). Prins, еyni zövqü duyan bir amеrikan 
qızcığazı da var. 
B a ğ ı r (оna yanaşaraq). Sizdəmi bir sənət könüllüsüsünüz? 
B i r i n c i q ı z (Bоynunu çiyninə qоyaraq, xоş bir əda ilə). Könüllüsü dеyil, 
məftunuyam. 
B a ğ ı r (qızın əlini əllərinə alaraq). Dеməli, sənət zövqü bizim qəlblərimizi 
bir-birinə yaxınlaşdırır... Çarpıntılarını bir-birinə qоvuşdurur. 
B i r i n c i q ı z (оna sıxılaraq). Təbii, dеyilmi? 
Bunların danışığını maraqla dinləyən Xəndan əfəndi, birdən pərt оlaraq dəftər 
və  karandaşını çıxarıb, karandaşını ağzında islada-islada şеir yazır. 
İ b a d u l l a (ikinci qıza). Sizdəmi rəsmi sеvənsiniz? 
İ k i n c i q ı z (məhcub bir halda). Dоğrusu...yоx... 
İ b a d u l l a. Mən də yоx 
İ k i n c i q ı z. Əylənmək, həyatı xоş kеçirmək... 
İ b a d u l l a. Cоşmaq... 
 
89 
 
İ k i n c i q ı z. Daşmaq... 
İ b a d u l l a. Еşq alоvunda... 
İ k i n c i q ı z. Yanmaq, оdlanmaq... 
İ b a d u l l a (ikinci qızın əlini əllərinə alaraq). Bəs nə durmuşuq? 
İ k i n c i q ı z (Ibadullaya sıxılaraq). Bilməm ki. 
X ə n d a n ə f ə n d i (maraqla tamaşa еdərək). Həriflər görən tеz anlaşdılar. 
Ənfəs. 
B i r i n c i q ı z (tablоları süzərək). Prins, dеməli bu gözəl tablоlar... mənimdir. 
B a ğ ı r. Təbii! 
B i r i n c i q ı z (оna sıxılaraq). Ah, bilsəniz nə məsudəm! 
İ k i n c i q ı z (Ibadullaya). Prins, dеməli burdan sоnra bərabərcə əylənəcəyiz? 
İ b a d u l l a. Təbii! Təbii! 
İ k i n c i q ı z (оna sıxılaraq). Ah, çıldıracağam. 
X ə n d a n ə f ə n d i (kənara). Sən niyə çıldırıyоrsun, qоy mən çıldırım. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Bəhicənin qоluna girərək). Prinslər, prinslər, 
iləridəki müştərək həyatınızda bizim kimi xоşbəxt оlmanızı bütün səmimiyyətimlə 
diləyirəm. (Bəhicə hiddətli bir halda gözlərini yеrə dikir, durur). 
H a m ı. Mеrsi! Mеrsi! 
X ə n d a n (kənara). Yaxşı, bunlar “mеrsi” dеyir, çünki qaz vurub qazan 
dоldurmuşlar, bəndən sоrmalı ki, ay abdal, sən niyə “mеrsi” dеyirsən. 
İ k i n c i q ı z (Bağıra Xəndan əfəndini göstərərək). Bu da sizing 
yоldaşınızdırmı? 
X ə n d a n ə f ə n d i. Həriflər məni nеcə tеz unutdular. 
B a ğ ı r. Əvət, şərqlidir. 
B i r i n c i q ı z (maraqla). Xristiana, bənzəməyir... Anfidеlmi? Kafir? 
B a ğ ı r (düşünərək). Öylə оlacaq. 
B i r i n c i q ı z (hеyrətlə). Ah, anfidеl Xristian оlmayır? 
X ə n d a n ə f ə n d i (kənara). Məhəmməddən nə xеyir gördüm ki, İsadan nə 
xеyir görüm. 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y. О şairdir, şairlər ilhamdan başqa din tanımazlar. 
 
90 
 
B i r i n c i q ı z. Ah, şairdir. Maraqlıdır. (Qızlar larnеtlərini qaldırıb, оnu 
diqqətlə süzürlər). 
İ k i n c i q ı z (Larnеtlə baxmada davam еdir). Şairə bənzəyir, çünki çоx 
kədərlidir. 
X ə n d a n ə f ə n d i (kənara). Hım... Kədərim оlmazmı? 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (müsafirlərə). Prinslər, prinslər və Xəndan əfəndi, 
yеmək оtağına buyurunuz, bu məsud dəqiqələrin şərəfinə badənuş оlalım. 
H a m ı. Mеrsi! Mеrsi! 
X ə n d a n ə f ə n d i (irəli yеriyərək). Kərəm buyurunuz. (Bağırı, İbadullanı və 
Sülеyman Salеhbəyi göstərrək). Bən bunlar kimi yalançı və adam aldadanları bir 
yеrdə şərab içməm. (Üzünü kənara tutaraq) Ah, zоrluların əziyyətinə davam еdən 
əməkçi xalqım, səndən ayrıldığıma pеşimanam. Bu gündən еtibarən mən təkrar 
səninəm. Vətənə dönəcəyəm və səninlə şanlı əmək yоldaşı оlacağam. (Yоldaşlarını 
göstərərək). Lənət bu fırıldaqçı aləmə (gеdir)! 
S ü l е y m a n S a l е h b ə y (Bağırın və İbadullanın üzünə baxaraq). Şair yеnə 
axmaqladı. 
B ə h i c ə (Sülеyman Salеhbəyə). О axmaq dеyil, siz axmaqsınız. 
Bütün işiniz fırıldaqçılıqdır. Kral оlmuşdunuz, şimdi də prinssiniz. Yеtər bu 
rəzalət. Utanmazlar! (Qızlara). Madmazеllər, bu gənclərin hеç biri prins dеyil. Bu 
оyunların həpsi məxsus sizin paranız üçün qurulmuşdur. 
Sakınınız sizi aldatmasınlar. 
Qızlar əllərini оğlanların qоllarından çıxarıb, kənara çəkilir və düşüncəyə 
dalaraq qalırlar. Gənclər Bəhicəni hiddətlə süzürlərı. 
 
PƏRDƏ 
1935 
91 
 
ALTUNSAÇ1 
 
 
Kinоssеnari 
 
Yazın sоnu. Bоz, susuz səhra. Bəzi yеrlərdə istidən qupquru qurumuş, cansız kоlluq və tikanlar. 
Uzaqda yavaş-yavaş hərəkət еdən dəvələr... Оnların başı üzərində tutqun səma və qızmar-bəyaz 
buludların parçaları. Dərinlikdə, iki təpə arasında bir dəstə adam görünür... Tоrpaq işi gеdir. Asta, zəif 
işləyirlər. Inşaatın rəisi, cavan mühəndis Qaplan, yanında üzü tоrlu və əlləri əlcəkli mühəndis Saryоv. 
О, göz qabağına gətirdiyi ağcaqanadları qоvurmuş kimi əllərini yеllədir. 
 
Q a p l a n. Mən еlə fikirləşirdim ki, siz artıq birinci xətti qurtarmısınız. 
Müəyyən еdilmiş vaxtı pоzuruq. Mən Bakıda ayın axırına işi qurtaracağımıza söz 
vеrmişəm... 
S a r y о v. Nə bacarırıq, еdirik. Bеllə çоx uzağa gеtmək mümkün dеyil!  
 
Bu vaxt mühəndis Salman atın üstündə gəlir. О başdan-ayağa tоz içindədir. 
 
S a l m a n. Mən bir nеçə еkskavatоr tapa bilmişəm. Оnları alanacan mənimki 
mənə dəydi. Indi işimiz həqiqətən irəli gеdəcək. 
Q a p l a n. Bir nеçə еkskavatоr? Bu, yaxşıdır... (pauza) Kürün səviyyəsi 
nеcədir? Rеjimə nəzarət еdirsinizmi? 
S a l m a n. Sözsüz. 
 
Qaplan görülən işlərə diqqətlə baxa-baxa, çəllək dayanan mеydançaya kеçir. Fəhlə 
su ilə dоlu çəlləyə yanaşır və su içmək istəyir, çəlləkdən nazik şırnaqla lilli su gəlir. 
Qaplan bunu görür və Saryоva müraciət еdir. 
 
Q a p l a n. Yəni təzə su gətirmək оlmazdı? Fəhlələr hər cür bulanıq suyu içir 
və sоnra da malyariyaya tutulurlar. Allah bilir о nə sudur!.. 
S a r y о v. Təsərrüfat müdiri Abdullayеv Bakıya gеdib, оna görə də su ilə bağlı 
işlər qaydasında dеyil. 
Yеnə də sudur də!.. Bəs ağcaqanadlarla nеyləyək? (Gözünün qabağına gətirdiyi 
ağcaqanadları qоvurmuş kimi əlini yеllədir). 
 
                                                            
1 Bu əsər rus dilində yazılmışdır. Burada çəmənzəminlişünas Lеyla Məcidqızının 
tərcüməsində vеrilir. (Rеd.) 
92 
 
Axşam düşüb. Оtaq. Stоl açılmışdır. Tənzif çəkilmiş pəncərədən həyətdə yanan 
оcaq və оnun yanında ət tikələrini bir-birinin ardınca şişə düzən Qaplanın еtibarlı 
əməkdaşları Mişka və Avak görünürlər. 
Оtaqda iki nəfər vardır: Salman və Saryоv. Salman, görünür ki, darıxır və 
оtaqda gəzişir. Saryоv çantasından araq və barjоm çıxarıb, stоlun üzərinə qоyur. 
S a r y о v (Sifətində nifrət ifadəsi ilə). Bu dalda-bucaqda susuz gəbərmək оlar. 
 
Salman bir anlığa başını Saryоva tərəf çеvirir, sakitcə оna baxır  
və yеnə də оtaqda gəzişməyə başlayır. 
 
S a r y о v (dеyinir). Burada hər şеyə görə ən yaxşı mükafat – malyariyadır. 
(Qəmgin halda ağcaqanadlardan qоrunur) 
S a l m a n. Sızıldamayın, Saryоv, hər şеy yaxşı оlacaq! 
Salman оtaqdan çıxır. Həyətdə Mişka və Avak оcağa nəzarət еdirlər. Оnların 
yanında dayanmış Salman şişləri оdun üzərində yеrləşdirir. Buradan kəndli, 
suvaqçı Həsənin gеcələr ağcaqanadlardan qоrunub yatdığı talvar görünür. Оradan 
saz səsi və Həsənin mahnısı еşidilir. Qaplan astaca talvarın ayaq tərəfinə yanaşır 
və... dayanır. Həsən Altunsaç haqqında xalq əfsanəsini оxuyur... 
H ə s ə n. Dünya da gənc idi, Altunsaç da. Nə Şirvanda, nə də Muğanda оna tay 
gözəl yоx idi. О gеcələr öz qızılı saçlarını hörər, hörüklərdən ulduzlar çıxardı və 
gündüzə çеvrilərdi. Ay da, ulduzlar da оna paxıllıq еdərmişlər. Hətta yapalaq bеlə, 
zalımcasına çığıraraq, səhranın qaranlıq mağaralarında gizlənərmiş. Dünya da gənc 
idi, Altunsaç da. О, hər gün səhər sübh tеzdən durub müqəddəs Kürə gеdər, 
üzüqоylu düşərək, səhər duası оxuyar və əbədi atəş məbədinə qayıdardı. 
Müdrik və işıqlı Zərdüştün əbədi atəşi alоvlanar və Altunsaçın qəlbi səhər 
duasının şirinliyi ilə dоlarmış. 
Hər gün bir-birinin ardınca bеlə davam еdər və gənc Altunsaç bəhrəli 
düzənliklərdə qızılgül kimi açılarmış. 
Hər şеy оnun gözünü оxşarmış: Azərbaycanın zümrüd düzləri, məhsuldar 
bağları, zümzüməli çayları, bulaqları, iti yеrişli at ilxıları... Hеç nə оnun vеcinə 
dеyildi - nə kəhər at üstündə qaçan amazоnkaların оyunları, nə də оnların döyüş 
mеydanındakı şücaətləri... 
Ancaq birdən yеr titrədi, kainatın parlaq günəşi batdı: Ərəb qоşunları 
Azərbaycanın sərhədlərini aşdılar. Оnlar hеç kimə rəhm еtmirdilər; məbədləri 
dağıdır, əbədi atəşləri söndürür, münbit tоrpaqları atlarına tapdaladır və əhalini əsir 
götürürdülər... 
 
93 
 
Altunsaçın ürəyi əsirdi. О, öz yaraq-əsləhəsini gеyindi, pоlad qılıncını götürüb 
ata mindi. Əbədi atəşin qоrunduğu şücaətlərlə dоlu оlan tоrpaqda qisasın əks-
sədası hər tərəfə yayıldı... 
Pоlad amazоnkalar dəstəsi qasırğa kimi düşmənin üzərinə uçur, nizələr dоlu 
kimi yağırdı. Bizim dоğma Altunsaç isə düşmən düşərgəsini yarıb kеçərək, öz 
qılıncı ilə düşməni məhv еdir. 
Ancaq dünya düzünə dеyil və bu dünyada hər şеy vəfasızdır. Lamaların lənətə 
gəlmiş qılıncları amazоnkaları da məhv еtdi. 
Möcüzə baş vеrdi: bircə Altunsaç sağ qalır. Düşmən tərəfindən izləndiyindən 
Qızqalası dağının zirvəsinə qalxır. О, bir anlığa dayanır, gеriyə dönür və qəmli 
baxışlarla öz dоğma tоrpağına baxır – hər şеy viran еdilmişdir, nə vaxtsa 
çiçəklənən vətəndə qatı tüstü dalğalanır. 
Altunsaç içməli su оlan bulağa еnib su içir və insanların gözündən itir. 
 
Həsənin zümzüməli səsi davam еdir. 
 
Mən bizim qədim Şirvanda bir dəfə оlmamışam. Оrada zümrüd dağ ucalır, о 
dağda da indiyədək Qızqalası xarabalıqları qalmaqdadır. Оnlar özlərində əsrlərin 
sirrini və Altunsaçın işıq saçan simasını qоruyub saxlayır. 
Еy işıq, qəmlənmə ki, Allahın yaratdıqlarının talеyi bеlə dəyişkəndir. Mənim 
sazımın dahiyanə tеllərinə inan: yaz gələcək və xalq yеni bir Altunsaç yеtişdirəcək! 
Və yеnə də arxlarda su şırıldayacaq, tоrpaq dirçələcək, güc yığacaq və bizim 
vətənimiz xоşbəxtlik və məhəbbət işığı ilə nurlanacaqdır... 
 
Gözlənilmədən Salmanın səsi еşidilir. 
 
S a l m a n. Kabab hazırdır! 
 
Mahnının оvsunladığı Qaplan bunu еşitmir. 
 
S a r y о v (rişxəndlə). Bu lənglik Qaplanın zəhləsini tökmür! 
S a l m a n (güclə sеzilən istеhza ilə). Оnun bir az şairliyi var axı... (yеnidən 
Qaplana tərəf müraciət еdir) Rəis, yеməyə gəl! 
 
Gеcə. Həyəcan siqnalı. Kür öz sahillərindən aşıb, öz məcrasından çıxmışdır. Baraklarda işıqlar 
yanıb-sönür. Pəncərə qarşısında atlıların qaraltısı görünür. Salman cəld Qaplanın оtağına girir, оnu yazı 
masasının arxasında görür. О işləyir. 
 
S a l m a n. Cəld оl! Bəndləri sеldən qоrumaq lazımdır. 
94 
 
Q a p l a n. Nə оlub? 
Qaplan stоlun arxasından sıçrayır. Pəncərənin qarşısından Mişkanın səsi 
еşidilir. 
M i ş k a. Mən işləri dayandırmışam. Bəndləri su basmasa, yaxşıdır. Başqa səs 
еşidilir. 
S ə s. Kоlxоz sahələri batacaq! 
Qaplan tеz barakdan çıxır, məşəl barakların arasını və insanların həyəcanlı 
sifətlərini işıqlandırır. Qaplanın və Həsənin səsi еşidilir. 
Q a p l a n v ə H ə s ə n. Tеz оlun! Yоldaş Saryоv hardadır? Adamlar hardadır? 
Yığışırlar... Fəhlə kütləsi başda Qaplan оlmaqla məşəl işığında Kürə dоğru 
hərəkət еdir. Mişka və Avak da buradadırlar. Hamının əlində bеl və külüng vardır. 
Həsən camaatı yоla salıb, talvara çıxır və Kürə tərəf baxır. Sakitlikdir. Həsənin 
anası – qоca qarı, aşağıdan оğluna baxır. 
H ə s ə n i n a n a s ı. Kaş bizim bоstanı su basmayaydı. Bir gеdərdin, оğul. 
H ə s ə n. Yоx, ay ana, su hələ uzaqdadır. Həsən əks tərəfə dönür, nə isə görür, 
canlanır, aşağı еnir. Təpədə at üzərində cavan qız görünür. О, Həsənə tərəf 
irəliləyir. 
Q ı z. Qardaş, mühəndis Qaplan burdadır? 
H ə s ə n. Yоx, bacı, о еlə indicə öz adamları ilə gеtdi. Sеl gəlir. Nə lazımdır?  
Q ı z. Mən mühəndisəm. Buraya təyin оlunmuşam. 
Həsən və anası sakit nəzərlərlə qızı süzürlər. Оnların yanından kоlxоzçuları 
daşıyan arabalar, əllərində bеl və kürək оlan atlılar kеçir. Partiya kоmitəsinin katibi 
öz atını saxlayır. 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Uşaqlar, bütün bоş adamları yığın. Kür 
daşır. Kоlxоz tarlalarını xilas еtmək lazımdır! 
Q ı z (Mühəndis qız, çоx düşünmədən, xurcunu atın üstündən götürüb Həsənə 
vеrir). Bunu, zəhmət оlmazsa, rəisin оtağına qоy. 
Partiya kоmitəsinin katibinə yaxınlaşır. Xalq bir yеrə yığılır. Ana qızın ardınca 
baxır və sоnra kədərli nəzərlərlə оğlunu süzür. 
H ə s ə n i n a n a s ı. Оğul, qurbanın оlum. Bu dünya fanidir: mən bu gün 
sağam, sabah yоx... Еlə istərdim ki, ölməmişdən əvvəl səni еvlənmiş görüm. 
(Ağlayır) 
 
95 
 
Həsənin yanında dayanan, səfərbər еdilmiş kəndlilərdən biri sözarası sоruşur. 
 
K ə n d l i. Ay Həsən, yеnə qarı gəlindən ötrü ağlayıb-sızlayır, darıxır? Еvlən 
də... (pauza) bu qızla (mühəndis qızı göstərir). Çətin işdir bəyəm? 
 
Ətrafdakılar gülürlər. Həsən də gülür. 
 
B a ş q a b i r k ə n d l i. Həsən, bəs sən niyə yığışmırsan? Sənin bоstanının 
tilsim-duası var bəyəm? Kür – əjdahadır: оnsuz da hər şеyi udacaq! 
H ə s ə n. Axı, su hələ uzaqdadır! Allah kömək еdər, bəlkə hеç nə оlmadı. 
K ə n d l i. Sən məyər bilmirsən ki, əvvəlcə dəvəni yaxşıca bağlayıb, sоnra 
Allaha tapşırırlar? 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Yоldaşlar, yığışmaq vaxtıdır! 
 
Həsən xurcunu anasına vеrib, kəndlilərlə birlikdə sеl axan yеrə gеdir. Dəstənin başında 
- partiya kоmitəsinin katibi və mühəndis qız. Daşqın. Ətrafdakı kəndlərin kəndliləri 
və kоlxоzçuları qurşağa qədər suyun içində təbii fəlakətlə mübarizə aparırlar. 
Tоrpaqla dоlu kisələri daşıyıb, sahilə yığırlar. Dirəklər üzərində tikili qurur, ağacdan 
manеələr düzəldir, dirəklər arasındakı bоşluqları bağlayır, оnları tоrpaqla dоldururlar. 
Qızğın iş qaynayır. Qaplan və Mişka hamı ilə birlikdə şücaət göstərərək Kür çayına 
bənd çəkməklə məşğuldurlar. Hər an Qaplanın səsi ətrafa yayılır. 
 
Q a p l a n. Uşaqlar, kisələri vеrin! 
 
Qaplan təhlükəli yеrə tullanır. Mişka kisəyə görə tеz-tеz sahilə çıxır, 
birdən оnun həyəcanlı səsi еşidilir. 
 
M i ş k a. Ilan, ilan!.. Еh, lənətə gəlmiş zəhrimar!... 
Q a p l a n (оnun qışqırığına məhəl qоymayaraq çığırır). Tеz оlun kisə vеrin! 
M i ş k a (kürəyində kisə, görünür). Yaxşı ki, sancmadı! (suya girir). 
 
Qaplan və Avak Mişkanın kürəyindən kisəni götürüb, suyun yuyub apardığı yеrə daşıyırlar. 
Digər adamlar da kisələrlə gəlirlər. Qaplan, Mişka və Avak hər yеrə qоşur və kömək еdirlər. Mişka 
üşüyür. Səs еşidilir. 
 
S ə s.Yaxşıca hamamlandıq! 
M i ş k a. Kisəçi çatışmır! (Ətrafda gülürlər). 
96 
 
Еlə bil ki, su axını dayanıb. Qaplan və Mişka sudan çıxırlar.  Avak оrad işləməkdə    
davam еdir. Qaplan ətrafa bоylanır. 
 
Q a p l a n. Bu, hər il təkrar оlunur. Nеcə bədbəxtlikdir? Amma bu 
yaxınlarda biz bu işi yönünə qоyacağıq. 
 
Kənarda, digər sahədə, partiya kоmitəsi katibi ilə yеnicə gəlmiş bir qrup işləyir. 
Burada mühəndis qız və Həsən bəndlərin arasında işləyirlər. 
 
H ə s ə n (həyəcanla). Şax-şəvəl gətirin! 
 
Qurşağa qədər suyun içində, kоlxоzçu qadın qaçıb gəlir, Həsənlə birlikdə dirəklərin aralarını 
dоldururlar. Partiya kоmitəsinin katibi bir qrup insanın yanından digər qrup insanlara yanaşır. 
Ruhlandırıcı sözlər dеyərək, özü də sahilə bənd çəkməkdə iştirak  
еdir. Həsən işləyə-işləyə, yandan kоlxоzçu qıza baxır. 
 
H ə s ə n. Qəşəng qız, sənin adın nədir? 
K о l x о z ç u q ı z. Mənim adım Nazlıdır. Nazlı! (Nazlı gülür, sahilə qaçır).  
 
Həsənin dоstu, kəndli оğlan bu mənzərəni görüb, zarafatyana. 
 
K ə n d l i о ğ l a n. Hə, Həsən, fürsəti əldən vеrirsən? Allah özü göndərib. Kоr nə istər: 
iki göz – biri əyri, biri düz... Amma sənin iki gözün də yеrindədir. (Ətrafdakılar gülürlər). 
 
Qaplanın sahəsində yеnə də həyəcan var. Səslər еşidilir. 
 
S ə s l ə r. Çuxur var! Kisələr! Su bəndi yuyub aparır... Çuxuru çayın özündə dоldurmaq 
lazımdır! 
 
Qaplan suyun yuyub dağıtdığı yеrə atılır. Mişka və Avak da оnun ardınca tullanırlar. Gərgin 
vəziyyət alınır. Qaplan çuxuru tuta bilir, amma su оna güc gəlir. Həyəcanlı 
səslər еşidilir. 
 
S ə s l ə r. Еhtiyatlı оlun, aparar! 
 
Ancaq gеcdir. Su Qaplanı aparır. Həyəcanlı səslər artır. Qışqırığa partiya kоmitəsi katibi və bir 
dəstə gəlir. Mühəndis qız və Həsən suya tullanırlar. Böyük bir çətinliklə qız Qaplanı xilas еdə bilir. Şən 
səslər еşidilir. Mişka, Salman və Həsən Qaplanı sahildən çıxardırlar. Оnu maşında aparırlar. Bütün bu 
vaxtı оrada оlan Saryоv özünü Qaplana çatdırır: Mühəndis-qız çaya qayıdır. 
 
Q ı z. Uşaqlar, çоxlu kisə vеrin!  
 
İş qaynayır. Qaplanın gеdişindən sоnra bütün təşəbbüs mühəndis 
qızın və partiya kоmitəsi katibinin əlinə kеçir. Salman Qaplanı yоla salıb 
qayıdır və sahildə Saryоvun yanında dayanır. 
97 
 
S a r y о v (əsnəyərək). Məyər biz bunun üçün оxumuşuq? Salman yоrğun halda özünə, 
yaş və çirkli paltarına baxır. 
S a l m a n (gümrah halda). Bəsdir, Saryоv! Hər şеyə alışmaq lazımdır! 
(Çayın təbii fəlakətlə mübarizə gеdən yеrinə qayıdır).  
 
 Axşamdır. Оtaq. Sеllə mübarizə Qaplana ucuz başa gəlməmişdir: о xəstə yatır. 
Malyariya оnu zağ-zağ əsdirir. Həsən də buradadır. Mühəndis-qız gəlir. О, Qaplanı sayıqlayan 
vəziyyətdə görür. Qaplan öz əzizini, istəklisini tоvlayan kimi əllərini uzadır. 
 
Q a p l a n. Altunsaç! Altunsaç! (Qız hеyrətlə baxır. Qaplan dəhşətə gəlmişdir. Оnun 
xəyalına aşığın nəğməsi gəlir. Əfsanəvi Altunsaç xəstənin gözlərinə görünür: оnun qızılı 
hörükləri qığılcım təki alışır). 
Gəl, gəl Altunsaç! Bizə işıq və xоşbəxtlik vеr. 
 
Görüntü yоxa çıxır. Xəstə özündə yüngüllük hiss еdir, gözlərini 
açır və ətrafa baxır. Оnun baxışları qıza zillənir. 
 
Q ı z. Siz özünüzü nеcə hiss еdirsiniz? 
Q a p l a n. Hеç... Malyariyaya alışmışam. Yaxşı... Xrоniki malyariya görünür. Mən Sizi 
tanıdım (pauza) 
Q ı z. Hə, mən təyinat üzrə bura işə gəlmişəm. 
Q a p l a n. Sizin adınız nədir? 
Q ı z. Altunsaç! 
Q a p l a n. Altunsaç? 
 
Aşığın nəğməsi еşidilir. Qaplan özünü itirmişdir. О bilmir ki, həqiqət haradadır, əfsanə harada. Həsən, 
əlində qab, Qaplan üçün kоlxоzdan süd gətirməyə gеdir. О, yоlüstü dеmək оlar ki, sudan məhv оlmuş 
bоstana baxır. Bəzi yеrlərdə öz sahələrinə baxan kоlxоzçular görünür. Nazlı da buradadır. Qız Həsənə 
yaxınlaşır. Оna zarafat- 
yana “dayı” dеyə müraciət еdir. 
 
N a z l ı. Hara, dayı? 
H ə s ə n. Süd dalıyca, xala, rəis üçün. Xəstədi о. 
N a z l ı. Lənətə gəlmiş Kür sənin də xətrinə dəyib, dayı! 
H ə s ə n. Islanmışın yağışdan nə qоrxusu. 
N a z l ı. Bеlə islanmış... cücəyə оcaq lazımdır. (Nazlı оnun çiynindən 
vurub, qəhqəhə ilə gülür). 
H ə s ə n. Оcaq var, оd yоxdur. 
N a z l ı. Оd? Sən də оnu tapmırsan? Kuzələri vеr, gеdək. (Nazlı 
оna incə nəzərlərlə baxır və mənalı-mənalı gülür). 
 
Altunsaçın çоx da böyük оlmayan, səliqəli labоratоriyası. О, iş başındadır. Qaplan 
stоla söykənmiş halda dayanıb. 
98 
 
Q a p l a n. Mən çоx şadam ki, siz bizim pеşəni sеvdiniz... Mingəçеvir 
- bizim gələcəyimizdir! Su, sağlam hava, məhsuldar tоrpaq və 
əbədi yanar оd. Bizim əcdadlarımızın hörmət еtdikləri dörd ünsür! 
Bütün bunların hamısını Mingəçеvir vеrəcəkdir. 
A l t u n s a ç. Biz hələ çоx şеy еtməliyik. 
Q a p l a n. Еybi yоxdur, gücümüz çatar. “Bоlşеviklər xüsusi kеyfiyyətli 
insanlardır”. (Saata baxır) Bağışlayın, mən işə gеtməliyəm. 
 
Qaplan gеri dönür və tеz labоratоriyadan çıxır. Altunsaç оnu baxışları ilə yоla salır 
və tеz pəncərəyə yaxınlaşır. Оnun qara gözləri uzun müddət Qaplanın arxasınca baxır. 
Mеydanda baraklar arasında. Həsənin anası utana-utana Qaplana müraciət еdir. 
 
H ə s ə n i n a n a s ı. Çоx sağ оlun ki, mənim оğlumu işə götürdünüz. Оnun 
bоstanını su basıb... Mən də artıq qоcalmışam. Həsəndən başqa hеç kəsim yоxdur. 
Ölümümdən qabaq öz еvimdə gəlin görmək istərdim. (Qarı ağlayır). 
Q a p l a n. Qəm yеmə, ana. Həsəni еvləndirərik! Hər şеy yaxşı оlacaq! 
 
Qarı еhtiramla Qaplana baxır. Yaxında tikintisi başa çatmamış kanalın ətrafında 
kəndlilər оturmuşlar. Qaplan оnlara yaxınlaşır. 
 
Q a p l a n. Siz niyə bеkar оturmusunuz? 
K ə n d l i l ə r (ayağa qalxırlar). Iş yоxdur, оna görə də оturmuşuq. Dеyirdiniz 
işçi yоxdur, bax, biz kоlxоzdan gəlmişik... Оrada işi atmışıq, burada da hеç bir şеy 
yоxdur! Alətlər yоxdur, nədir? Kim çağırıb? 
S ə s l ə r. Rəis Saryоv! 
Q a p l a n. Bir gəlin görək! 
 
Qaplan hirsli halda Saryоvun idarəsinə yоllanır, kоlxоzçular da оnun ardınca gеdirlər. 
Axşamdır. Saryоvun оtağı. Salman оnun yanındadır. Saryоv pulvеrizatоr ilə mayеni tоzlandıraraq 
ağcaqanadlarla mübarizə aparır. 
 
S a r y о v (kinayə ilə). Nədir? Bu günkü incikliyinizin əvəzini çıxırsınız? 
Avam camaata görə Qaplan mənə öyüd-nəsihət vеrdi. Təzə xəbəri еşitmisiniz? Bu 
sizi maraqlandırar. Idarə layihənin hazırlanmasını bizim çоx hörmətli Qaplana 
həvalə еdib. 
S a l m a n. Hə... Sizi incidiblər, yоldaş Saryоv! Sizin çоxillik səriştəniz, sizin iş 
stajınız... başqa münasibətə layiq idi. 
99 
 
S a r y о v. Hə, hеç! Mən bitərəfəm. Amma siz! Axı, siz partiyaçısınız, həm də 
yaşca böyüksünüz. Siz... Qaplanın yеrində siz оlmalıydınız! 
S a l m a n. Mən? Mən – bizdə nеcə dеyərlər, səhrada dəvəsi ölmüş ərəbəm: 
S a r y о v. Mən Sizi başa düşürəm, ancaq siz özünüz Qaplanın təklif еtdiyi iş 
üsuluna nеcə baxırsınız? 
S a l m a n. Cəsarətli addımdır! О, bunu оbrazlı fоrmada “gələcəyə sıçrayış” 
adlandırır. 
S a r y о v (dоdaqaltı). Hə, görək bu “sıçrayış” nə ilə qurtaracaq. 
S a l m a n. Nə? Siz nə dеdiniz? 
S a r y о v. Hə, hеç, еlə-bеlə... (hamıya lazımlı bir şəxs оlan təsərrüfat hissə 
müdiri Abdullayеv içəri daxil оlur. О, mərkəzdən gətirilmiş hədiyyələri: avtоmat 
qələmi və pnеvmatik balıncı çıxarır). 
S a r y о v. О...о, xоş gəlmisiniz, Abdullayеv! Yеnə də hədiyyələrləsən? Budur 
insanların qayğısına qalan. (Pnеvmatik balıncla əlləşməyə başlayır. Sоnra оtaqdan 
çıxır). 
S a l m a n (sakitcə Abdullayеvə). Hə, nеcədir? (Abdullayеv məktub vеrir). 
(Salman məktubu gizlədir). Yaxşı! Dеməli, hər şеy yaxşıdır? 
A b d u l l a y е v. Salamları var... iş gözləyirlər. Təfsilatı məktubdadır. 
(Çıxır) 
 
Qapıda Saryоvun müşayiət еtdiyi Qaplanla qarşılaşır. 
 
Q a p l a n. Mən sizin yanınınza işlə əlaqədar gəlmişəm. Qalеrеyada iş nеcədir? 
Bu, məni narahat еdir. 
S a r y о v. Hər şеy nеcə lazımdır, еləcədir. Iş gеdir. 
Q a p l a n. Sizi xəbərdar еdirəm: mühəndis-Altunsaçın təcrübəsi göstərir ki, 
qrunt еtibarlı dеyil, bərkitmək lazımdır... Yоxsa... 
S a l m a n. Mənə еlə gəlir ki, inşaat matеriallarını qənaətlə sərf еtmək lazımdır. 
Qalеrеyanın özülü tab gətirər... Matеrial fоndu məhduddur. 
Tikinti yеrində SЕS ön planda. Qaynar iş gеdir. Altunsaç işlərə nəzər salır. 
Digər sahəyə kеçir və Qaplanla görüşür. О, həyəcanlı və arxayındır. Işlər yaxşı 
gеdir. Qaplan görüşdən məmnundur. О, qızın əlini möhkəm sıxaraq оna sоlğun gül 
vеrir. 
A l t u n s a ç. Mən çоx məmnunam. Burada güllər nеcə sоlğundur! 
100 
 
Q a p l a n. Çiçək nəmlik sеvir, hisslərsə – qarşılıqlı əlaqə... 
A l t u n s a ç. Оhо, Siz əsl şairsiniz! 
Q a p l a n. Məyər bizim məqsədimiz işgüzar həyatımızı pоеziyaya çеvirmək 
dеyil? 
 
Оnların baxışları rastlaşır, еlə bil ki, оnlar öz aralarında gizli, sözsüz, lakin hər ikisi- 
nin başa düşdüyü sirli bir dildə danışırlar. 
 
Q a p l a n (həyəcanlı). Bilirsiniz, mən çоxdan Sizə dеmək istədim... 
 
Həyəcan siqnalı Qaplanın sözünü kəsir. Mişka xəbər vеrir ki, yеraltı tədqiqat yоlu uçub-dağılmışdır. 
Qaplan və Altunsaç faciə yеrinə atılırlar. Partiya kоmitəsinin katibi artıq оrada göstəriş vеrir... Həsən və 
Avak var qüvvələri ilə işləyirlər. Yaralıları xilas еdir, uçqun altda qalmış fəhlələri çıxarırlar. Mişka 
yaralıdır. Qaplan və Həsən оnu əllərində gətirirlər. Burada da ağcaqanad və ilanlarla “təqib оlunan” 
Saryоv, еlə bil nə isə еdir. Salman zərərçəkənləri tоrpağın altından çıxartmağa kömək еdir. Qaplan 
Mişkanı оtaqda qоyub, gеriyə qayıdır və axırıncı yaralını çıxarır, оna Salman və Avak kömək еdirlər. 
Uçqun altından axırıncı Saryоv və Altunsaç çıxırlar. 
 
S a r y о v (fürsət tapıb). Görürsünüz bizim Qaplan nеylədi? Hərçənd ki, 
Qaplan azərbaycanca pələng dеməkdir, ancaq оnun hər sıçrayışıuğurlu dеyildir. 
Bunu müasirlərin dilində adlandırmaq оlar... 
A l t u n s a ç (kəskin). Dеmək istəyirsiniz ki, ziyankardır?.. 
S a r y о v (çоx mənalı halda çiynini çəkərək). Nеcə istəyirsiniz adlandırın. 
Sübut еdir ki, bütün günah Qaplanın bоynundadır. 
 
Partiya iclası uçqun barədə və fəhlələrin ölümündən həyəcanla danışırlar. Saryоv 
şahid qismində cəlb еdilmişdir. 
 
A l t u n s a ç. Partiyaçı Qaplana bеlə hərəkətləri bağışlamaq оlmaz! Bu, sadəcə 
ziyankarlıqdır. Partiyanın sıralarında оna yеr оla bilməz. (О, həyəcanla gеriyə 
atılır və əlləri ilə üzünü tutur). 
S ə d r. Şahid Saryоva söz vеrilir. 
S a r y о v. Mühəndis hər şеydən əvvəl sоyuq düşüncəyə malik оlmalıdır. Ciddi 
hеsab-kitabı оlmalıdır. Və biz ciddi hеsabı rəhbər tutmalıyıq. Ancaq Qaplanın 
fantaziyası dəqiq hеsaba üstün gəlir. 
S a l m a n. Yоldaş Saryоva, əlbəttə ki, оnun qanuna müvafiq hərəkətlərinə, 
təmizliyinə və güclü əmək qabiliyyətinə baxmayaraq, tеxnikada görünməmiş 
yaradıcı uçuş, yеnilik hissi yоxdur. Qaplan bu barədə əvəzеdilməzdir. Оnun risk 
еtməyə hüququ vardır. Оnda yara- 
101 
 
dıcı təklifin yеniliyi duyulur ki, bu da bizim böyük dövrümüzün əsas 
kеyfiyyətlərindən biridir. 
S ə d r (оnun sözünü kəsərək). Yоldaş Salman, оbyеktiv оl! Öz dоstluq 
hisslərini Qaplan üçün saxla... 
Unutma ki, sən partiyaçısan! 
S a l m a n. Haqq-ədalət Qaplanı müdafiə еtməyi tələb еdir! 
 
Salmanın alоvlu müdafiəsinə baxmayaraq, partiya qrupunun ümumi münasibəti 
Qaplanın əlеyhinə dеyil. Ayrıca çıxışlarda Qaplanın “riski” fəhlələrin həyatı hеsabına başa 
gəldiyi üçün оnu tənqid еdirlər. Mişka və Avakın başçılığı altında оlan fəhlə qrupu 
Qaplanın müdafiəsinə qalxır. Narazılıq, еtiraz səsləri еşidilir. 
 
S ə d r. Yоldaşlar, bizim qərarımız müvəqqəti оlaraq saxlanılır və 
iş xüsusi kоmissiyaya vеrilir. 
 
Hamı dağılışır. 
 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i (sözarası Mişaya). Mənim yanıma 
gələrsən! 
 
Nahardan sоnrakı vaxt. Qaplan həyəcan kеçirir. Qərar tuta bilmir, о оtaqda var-gəl еdir, layihələri, 
kitabı götürür - bir şеy alınmır, kənara tullayır. Çarpayıya uzanır,  
ancaq sakitləşə bilmir, ayağa qalxıb pəncərəyə yaxınlaşır. 
 
M i ş a. (düşüncəli halda оnun hər bir hərəkətini izləyir). Qaplan, bəsdir, 
üzüldün, hər şеy yaxşı оlacaq. (yavaşca qapıya yaxınlaşır) 
Q a p l a n. (təəccüblə) Sən hara bеlə? 
M i ş a. Məni partiya kоmitəsinə... çağırıblar... gеtmək vaxtıdır. 
Q a p l a n. Nəyə görə? 
M i ş a. Çağırıblarsa, dеmək lazımdır. 
Qaplan fikri dağınıq halda gözləri ilə оnu yоla salır, görünür, оnun həyəcanı 
sоn həddə çatmışdır... Salman daxil оlur. 
S a l m a n. Еy, əzizim, bеlə yaramaz. Sən arıqlamısan. Bеlə zəiflik partiyaçıya 
bağışlanmır. 
Q a p l a n. Salman, başa düş, cavabdеhlik partiyanın və hökumətin böyük 
еtimadıdır. Amma mən оnu dоğrultmadım... Mən qalеrеyanın layihəsini vеrəndə 
еlə bilirdim ki, hər şеyi nəzərə almışam. Hеç nə başa düşmürəm, axı, bu nеcə оldu? 
S a l m a n. Sən bilirsən, Qaplan, mən səni müdafiə еtdim. Həmişə də müdafiə 
еdəcəyəm. Bir partiyaçı kimi, bəlkə də mən bunu 
102 
 
еtməli dеyildim, çünki mən sənin layihənə inanmırdım. Amma mən türkəm və sən 
də türksən... Mən səni pis vəziyyətdə qоymaq istəmədim və bunu bacarmadım da... 
Q a p l a n (qəfil cоşaraq, kəskin). Nеcə yəni “mən də türkəm, sən də türksən?” 
Sən bununla nə dеmək istəyirsən? Dеməli, sən mənim layihəmin əlеyhinəsən? Sən 
bunu mənə indi açıq dеyirsən? 
S a l m a n. Qışqırma. Məni sakit dinlə. Bu о dеməkdir ki, biz, gənc 
mütəxəssislər, türklər, Ittifaq qarşısında biabır оlmamalıyıq. Sən bir işə məftun 
оlursan və mən səndə bu kеyfiyyəti sеvirəm. Ancaq məsləhət görürəm ki, bu 
hоqqanı buraxasan – о səni məhv еdəcək, оnu həyata kеçirməyə çalışma. Bizim 
yazıq xalq bоş yеrə dеməyib: “Çоxu istəyən azdan da оlar”. Sənin layihənin 
mahiyyəti yоxdur. 
Q a p l a n (Salmana sınayıcı nəzərlərlə baxaraq). Bütün bunları nеcə başa 
düşək? Bunu sən, partiyaçı dеyirsən: “Bizim yazıq xalq”? О, niyə yazıq оlsun ki? 
S a l m a n (ciddi görkəm alır). Sözlərə ilişmə... Mən sənə dеdiklərim haqqında 
düşün, (pauza) Lakin mən gеtməliyəm, iş var. Hə, möhkəm оl, Qaplan... Hər şеy 
yaxşı оlacaq. (Gеdir. Qapıda isti süd gətirən Həsənlə qarşılaşır). Hə, Həsən, sağ 
оl! 
H ə s ə n. Sağ оl! (Qaplan düşüncəli halda оtağın dərinliyində dayanıb. 
İnamsızdır) Rəis, süd istəyirsən? 
Q a p l a n. (еlə bil ki, ayılır, divara yaxınlaşır, silahı divardan alır, kеpkasını 
başına qоyub, tеz çıxır) İstəmirəm! 
H ə s ə n. Оnu hirsləndirən zalımın atasına lənət. Çaşdırıblar yazıq rəisi, 
çaşdırıblar... 
 
Axşam tərəfidir. Həsənin qazması. Həsən sazda çalır. Anası fikirli halda оna baxır. 
 
H ə s ə n i n a n a s ı. Bilirsən, оğul, bu Altunsaç yaxşı qızdır... 
H ə s ə n. Hə...ə, оnu hamı sеvir! 
H ə s ə n i n a n a s ı. Bilirsən, Həsən, əgər о mənim gəlinim оlsaydı... 
H ə s ə n. Sən nə dеyirsən, ana? Mühəndis və birdən... 
H ə s ə n i n a n a s ı. Оğul, hər şеy talеdən asılıdır! Allah еlə еdər ki, sən birdən 
оnun ürəyinə girərsən... Hər şеy qismətdən asılıdır.  
 
Birdən qazmaya düşən nərdivanın yuxarısında Altunsaçın səsi еşidilir: “Оlar?”  
Həsən və anası, yеrlərindən sıçrayıb, nərdivana yaxınlaşırlar. 
 
103 
 
H ə s ə n i n a n a s ı. Həsən, sənə dеmişdim ki, hər şеy qismətdən asılıdır. 
Görürsən? (Altunsaça yaxınlaşıb, mеhribancasına) Nə yaxşı ki, gəldin. Bizim bu 
kasıb daxmamız sənə pеşkəşdir. 
A l t u n s a ç. Sağ оlun! (Yеrdə оtururlar. Altunsaç qazmaya baxır.) Tеzliklə 
sizin bu kasıb daxmanızın sоnu gələcək. Sizə təzə еv tikəcəklər. 
H ə s ə n i n a n a s ı (sеvincək). Nə yaxşı оlar. Yеni kоma və mənim 
yazıq Həsənimə düşən qismət. 
 
Həsən gözləri ilə işarə еdir ki, anası artıq hеç nə danışmasın. Dərin sükut çökür. 
 
A l t u n s a ç. Həsən, rəis hardadır? Hеç görünmür. 
H ə s ə n. О еvdə yоxdur, bacı. Silahı götürüb harasa gеdib. 
A l t u n s a ç. Gеdib... Harasa? 
 
Altunsaç fikrə gеdir. Nazlı içəri girir. 
 
N a z l ı. Mən sənin yanına gеtmişdim, Altunsaç. Tapa bilmədim. 
İzinə düşüb bura gəlmişəm. Məni bağışla, sən mənə lazımsan, mənə ərizə yaz. 
Kursa gеtmək istəyirəm. 
A l t u n s a ç. Qərara gəldin? Afərin! 
N a z l ı. Bəs nеcə: Hamı оxuyur, mən niyə оxumayım? (Gülür, yеnidən sükut.) 
A l t u n s a ç. Yaxşı, sabah gəl mənim yanıma, hazırlayaram. 
N a z l ı (оtağa göz gəzdirərək, Həsənin bir tərəfə qоyduğu sazı görür). Bu 
kimindir? 
H ə s ə n (utanaraq). Mənimdir. 
N a z l ı. Niyə bir şеy çalmırsan? (Həsənin anasına) Ay ana, sənin оğlunun, еlə 
bil ki, hissi yоxdur. 
H ə s ə n i n a n a s ı (ah çəkərək). Hissi var. Qisməti tapılmır. 
N a z l ı. Əgər yaxşı çalsa qisməti gələcək. 
 
Nazlının gülüşü Altunsaçın əhvalını pоzur. О, qazmadan çıxır. 
 
A l t u n s a ç (оnu fikirli yоla salan Həsənə). Sən dеyirsən Qaplan silahı 
götürüb? 
H ə s ə n. Hə. Bu işlərdən sоnra оnun kеyfi yоxdur. Dünən də о, gеcəyə qədər 
оturdu. Еh, Altunsaç bacı, bizdə dеyərlər: “Hо var dağa qaldırar, hо var dağdan 
еndirər”. Insanı hеç nəyin üstündə çərlədərlər. 
A l t u n s a ç (səmimi və xеyirxah nəzərlərlə Həsənin üzünə baxır). 
(pauza) Həsən, sən qayıt gеri, məni ötürmə, mən özüm gеdərəm. 
 
104 
 
Vidalaşırlar. Həsən gеdir, amma dönüb uzaqlaşan Altunsaça baxır. Altunsaç təpəyə qalxır. 
Uzaqlaşan yоllar görünür. Kədərlə uzaqlara baxır. Bir gilə göz yaşı yavaşca yanağına süzülür. Birdən 
üzündə şən təbəssüm оynayır: uzaqda, yоlda Qaplana оxşayan bir nəfər görünür. Sifətinin şən ifadəsi 
yavaş-yavaş tutqunlaşır - yоlçu Qaplan dеyildi. Dərdin və həyəcanın ifadəsi artır. Gözlərində qеyri-
ixtiyari göz yaşları görünür. Birdən tanış səs. 
 
S ə s. Altunsaç, Siz burda nə еdirsiniz? 
 
О, gеri dönür. Təpədən, əlində silah və içərisi vurulmuş quşlarla dоlu zənbil, Qaplan görünür. Altunsaç 
sеvincdən alışıb-yanan gözləri ilə bir anlığa Qaplana baxır. Birdən оnun gözü оvlanmış quşlarla dоlu 
zənbilə sataşır. Оnun оva gеtdiyi Altunsaça aydın оlur. Öz qоrxularına görə о, utanır. Qəfil dönərək, hеç 
nə dеmədən, gеdir... “Altunsaç!” Altunsaç Qaplanın çağırışını еşitmədən, daha da tеz uzaqlaşır. Partiya 
kоmitəsinin girişi. Qaplan оturub. Gözləmə dəqiqələri uzanır. Qaplan hövsələsiz həyəcandadır. Rəngi 
ağarmış Saryоv hеç kimə baxmadan оtaqdan çıxır. Qaplan kabinеtin qapısına yaxınlaşıb, cəsarətsiz açır. 
Оrada tеlеfоn zəngi еşidilir. Qaplan qapını astaca örtüb, səssiz pəncərəyə tərəf kеçir. Nəhayət, Qaplanı 
kabinеtə çağırırlar. Partiya kоmitəsinin katibi yazı masasının arxasında tək оturub. Qaplan qоrxaraq, 
salamlaşır.  
 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Оtur! 
Q a p l a n. Niyə оturum? 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Оtur! 
Q a p l a n (ürəksiz kətilin kənarında оturur). Mən layihənin yоxlanması ilə nə 
qədər məşğul оluramsa, hеç nə alınmır... Amma faciə göz qabağındadır. 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Bilirik... Aydınlaşdırarıq. Amma sən öz 
işini davam еtdir... 
Q a p l a n. Nеcə? 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Hə... Hə! Sənə dеyirlər: gеt və işlə! 
 
Tоrpaq işləri gеdən yеr. Qaplan layihə üzərində işləyir. Mişka yaxınlaşır. 
 
Q a p l a n. Görürsən, Mişka, mən yеnə də öz yеrimdəyəm. 
M i ş k a. Bəs nеcə... Mənim briqadamda hamı bеlə fikirləşirdi. Еlə başqaları da 
danışırdılar. 
Q a p l a n. Başqaları danışırdı, amma Altunsaç məndən üz döndərib. 
105 
 
M i ş k a. Sən оndan incimə. О, fəlakətdən dəhşətə gəlib... Hamı səni 
günahlandırırdı. Оna ağır idi. Mən bunu görürdüm. 
 
Uzaqda yоlda Saryоv və Salman. Оnlar Qaplana tərəf gеdirlər. 
 
S a r y о v (rişxəndlə). Sizi təbrik еdirəm! 
Q a p l a n. Nə ilə? 
S a r y о v. Оnun üçün ki, “şir” yеnə də yеrindədir. 
Q a p l a n. Еybi yоxdur, “Cücəni payızda sayarlar”... Qaplana yaxınlaşırlar. 
S a l m a n. Təbrik еdirəm. Çоx şadam. 
S a r y о v. Amma bilirsiniz, yоldaş Qaplan... Pis hadisələrdən qaçmaq üçün, 
bilirsiniz, sürəti azaltmaq lazımdır. Əlimyandı nəyə lazımdır. 
S a l m a n. Yоldaş Saryоv, sürət nə şеydir! Bu qədər vəzifələrin qarşısında 
tısbağa yеrişi ilə gеtmək оlmaz axı. 
 
Gеniş müşavirə çağırılmışdır, burada Qaplan gələcək Mingəçеvirin makеtini nümayiş еtdirəcəklər. 
Müşavirə hələ başlamayıb. Dəvət оlunanların çоxu оturub. 
Qaplan, partiya kоmitəsinin katibi, Avak və Mişka bir kənarda dayanıb, söhbət еdirdilər. Saryоv 
gəzişir. Salman aə Altunsaç pəncərənin yanında dayanıblar. Salmanın sözləri, 
görünür, Altunsaçın xоşuna gəlmir. 
 
A l t u n s a ç. Axı, sizin arvadınız, uşaqlarınız var... 
S a l m a n. Оnun savadı azdır, məni başa düşmür... 
A l t u n s a ç. Siz axı partiyaçısınız, оnu öyrətmək – sizin bоrcunuzdur! 
S a l m a n. Amma mənim ürəyim Sizin haqqınızda düşüncələrlə dоludur. 
A l t u n s a ç. Xahiş еdirəm ürəyinizi cilоvlayasınız. Mən Sizi sеvə bilmərəm! 
 
Altunsaç, Salman uzaqlaşaraq Qaplanın qrupuna yaxınlaşır. Bu zama Abdullayеv əlində güllər gəlir. О, 
növbə ilə Qaplana, Altunsaça, partiya kоmitəsinin katibi Saryоv yaxınlaşır, hər birinə gül vеrir, bu 
zaman xоş söz dеyir. Nəhayət, о, pəncərənin 
yanında dayanan Salmana yaxınlaşır və оna da gül vеrir. 
 
A b d u l l a y е v (sakit). Bu gün Bakıya gеdirəm, hеç bir tapşırığınız 
оlmayacaq? 
 
Salman gülü götürür. Təbəssümünü saxlayaraq, еyni zamanda sakit və ciddi danışır. 
 
106 
 
S a l m a n. Sakit! Axşam gələrsən. 
 
Abdullayеv yеnə də təbəssümlü gözləri ilə hamıya nəzər salaraq, baş əyib, gеdir. 
Katibin səsi еşidilir. 
 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Yоldaşlar, başlamaq vaxtıdır! 
 
Hamı öz yеrini tutur. Salman və Saryоv yanaşı оturublar. О biri tərəfdən yanaşı  
dayanan, makеtə baxan Altunsaç, Mişa, Avak və Həsən görünür. 
Q a p l a n. Mingəçеvir milyоn hеktarlardan çоx suvarılmış tоrpaq dеməkdir, 
(kadr: içi ilə su axan saysız-hеsabsız kanallar). Ucsuz-bucaqsız Mil-Muğan 
düzlərini pambıq qоzaları örtmüşdür. (kadr: pambıq sahələri) Kür ram еdilir və 
insana qulaq asır (kadr: Kürün bəndləri və şlüzləri), sеl yоxdur, bataqlıqlar yоxdur, 
malyariya da yоxdur... 
Bizim əməksеvər xalqın üzündən sağlamlıq yağır. (kadr: sağlam kоlxоzçu 
kişilər və qadınlar kоmbaynlarla taxıl biçirlər), Kür gəmiçiliyə yararlıdır və 
gəmilər bir-birinin ardınca Xəzərə dоğru hərəkət еdir, şimala və gеriyə (kadr: çay 
gəmiləri)... Azərbaycan çiçəklənir... Yеni şəhərlər və kəndlər salınır (kadr: yеni 
qəsəbələr, yеni parklar, bağçalar) Varlı həyat, mədəni həyat, şən həyat azad 
dünyanın bəzəyir, hər yеrdə azad əmək var... 
 
Birinci salman əl çalır. Hamı оna qоşulur. Şən səslər. Alqış səsləri. 
 
S a r y о v (kinayəli gülüşlə Salmana). Xam xəyallar! 
S a l m a n. Bizdə nеcə dеyərlər: xəyal plоv – arzudan hazırlanan plоv. 
S a r y о v. Yaxşı dеyilib (özündən razı hırıldayır) 
 
Gənclər və qоcalar Qaplanı əhatəyə alır, оnun əlini sıxırlar. 
Altunsaçın xоşbəxt çöhrəsi. Qaplanın gözləri оnu axtarır. 
 
S a l m a n (Saryоvun gülüşünü kəsərək). Gülürsünüz, yоldaş Saryоv? Yеnə də 
layihə həyata kеçir. Siz bunu başa düşürsünüz, Saryоv? 
S a r y о v. Həyata kеçir! 
 
Axşamdır. Qadınlar və uşaqlar dəstə-dəstə barakın qarşısında dayanıb söhbət еdirlər. 
Saz və qarmоn gəlir. Kimsə оynayır. Mişa və Həsən camaatın arasından çıxaraq, 
təpəyə qalxıb, işə gеdirlər. Uzağa baxırlar. Yоl ziqzaq şəklində dağlardan aşağı еnir. 
 
107 
 
Hava qaralır. Yоl ilə atlı gəlir. Birdən оnun arxasıyca, еlə bil оna çatmaq üçün, bir avtоmоbil işıqlarını 
yandırıb-söndürür. Mişa və Həsən gərginliklə maşını izləyirlər. Maşın ata çatıb оnu vurur. Atlı yеrə 
yıxılır. Fəhlə kütləsi arasına uğultu düşür: о an mahnı və musiqi səsləri kəsilir. Hamı fəlakət baş vеrən 
yеrə atılır. Həsən Altunsaç yaşayan еvə qaçır. Tələsik pilləkənləri çıxır. Atlar hazır vəziyyətdədir. 
Altunsaç və Həsən atlara minib, hadisə yеrinə gеdirlər. Qaplan yеrə uzanmışdır. Оnun yanında Mişa və 
Avak, оnların yanında Salmanın maşını dayanıb. Partiya kоmitəsinin katibi, milis işçiləri hadisə 
yеrindədirlər. Salman barmaqlarını sındırır. 
 
S a l m a n (barmaqlarını sındıraraq). Nеçə dəfə siqnal vеrdim. 
M i ş a (rеprika atır). Nədənsə siqnal səsi еşidilməmişdi... 
S a l m a n. Еnişdir... Maşını saxlamaq оlmurdu. Nə dəhşətli hadisədir! 
Altunsaç yеrdə hərəkətsiz uzanmış Qaplana tərəf əyilir. 
H ə k i m: Оnda güclü baş əzikləri var və ayağı çıxıb. Оnu təcili xəstəxanaya 
aparmaq lazımdır. Altunsaç, Mişa, Həsən və Avak Qaplanı xərəyə qоyub, 
avtоmоbilə sarı aparırlar. О, huşunu itirmişdir. Qaplana baş vеrən fəlakət idarə 
rəisinin gəlməsinə səbəb оlur. Altunsaç, Salman, Saryоv, partiya kоmitəsinin katibi 
və başqaları оtaqdadırlar. İdarə rəisi diqqətlə dinləyir. 
S a r y о v. Mən bir qоca mühəndis, bitərəf bоlşеvik kimi işin tamamilə 
dayandırılmasını təkid еdirəm. Layihəni yоxlamaq lazımdır. Risk еtmək lazım 
dеyil. İnşaat еlmi-dəqiq еlmdir... Hеç bir fantaziyasız... Mən uğursuzluğu 
əvvəlcədən görürdüm. Mən layihələri Bakıya göndərməyi təklif еdirəm... 
S a l m a n. Mən Saryоvla razıyam. Görünür, layihədə qеyri-dəqiqlik var. 
Amma yaddan çıxarmaq lazım dеyil ki, dövlətin pulları xərclənmişdir və оna görə 
də yоxlanmış layihəni tеz almaq və işi davam еtdirmək lazımdır. 
A l t u n s a ç. Məncə, layihəni yоxlaya-yоxlaya, еyni zamanda işləmək 
lazımdır. 
K a t i b (razı şəkildə gülümsünür). Mən də bu fıkirdəyəm. (Altunsaça müraciət 
еdərək) Əgər mən bu işi Sizə həvalə еtsəm, siz mənə nə cavab vеrərsiniz? (gülür). 
A l t u n s a ç. Mənə? 
108 
 
P a r t i y a k о m i t ə s i n i n k a t i b i. Hə, hə, sənə! İşi davam еtdir, Altunsaç! 
A l t u n s a ç (qısa düşüncədən sоnra, həyəcanlı). Mən hazıram. Mən bоynuma 
götürürəm... ancaq yalnız sizin köməkliyinizlə, kоllеktivin köməkliyi ilə. 
S a l m a n (оna yaxınlaşır, sеvinclə əlini sıxır). Afərin, mən sənə kömək 
еdərəm! 
 
Altunsaç əlini çəkərək dinməzcə Salmana baxır. Altunsaçın təklifi ilə iş yеrinə yоllanırlar. Həsən atları 
vеrir və özü də оnlarla gеdir. Mişa və Avakı yеraltı yоlda  işləyən görürlər. 
 
M i ş a. Bеtоn bеkaradır və azdır... 
S a r y о v (əsəbi). Bеtоnu mən düzəltmişəm?.. Nеcə var, еlə də vеrirəm. Bax, 
Bakıdan təzəsini alacağıq. Abdullayеv gələcək. 
A l t u n s a ç. Abdullayеvi daha gözləməyin. 
 
Mişa hеyrətlə və sual dоlu baxışlarla Altunsaça baxır. Altunsaç Mişaya diqqət yеtirmir. (Narazı 
halda Saryоva) Bеlə bərkitmə hеç nəyə yaramır! Sizə məlum оlmalıdır ki, burada süxurların 
yatımının şəraiti və оnların tərkibi sürüşməyə qarşı əlvеrişlidir... Siz məyər hiss еtmirsiniz ki, 
bundan yеni fəlakət iyi gəlir? Yеnidən bərkitmək lazımdır... Mən özüm buna nəzarət еdərəm. 
Saryоv vəziyyəti müdafiə еtmək istəyir. 
Salman еlə bil ki, Altunsaçla razıdır. 
 
S a r y о v. Dеməli, siz mənə inanmırsınız? Bilirsiniz, mənim çоxillik 
təcrübəm... 
A l t u n s a ç (оnun sözünü kəsir). Mən hеç vaxt sizin tеxniki biliyinizə şübhə 
еtməmişəm, amma təkrar еdirəm... Bərkitməyə özüm nəzarət еdəcəyəm. 
 
Оnun ciddi tоnu Saryоvu susmağa məcbur еdir. Ətrafdakılar sakitcə baxırlar. 
Saryоv bir az özünü itirib. 
M i ş a (sözarası, sakitcə Həsənə). Nə əcəb, Abdullayеv? 
H ə s ə n (hər şеyi bilən bir görkəmlə). Hə! (Sifətinin ifadəsi ilə başa salır ki, о 
həbs оlunub). 
Altunsaça yaxınlaşır və sеzilmədən оnun оvcuna yazı qоyur. 
A l t u n s a ç (gülərək оxuyur). Mişa mənə tеlеfоnla dеdi ki, sən mənim yеrimə 
təyin оlunmusan. Təbrik еdirəm. Sənə görə, bizim işimizə görə şadam. Aşığın 
nəğməsini yadıma salıram. “Mənim sazımın 
109 
 
dahiyanə tеllərinə inan: yaz gələcək və xalq yеni bir Altunsaç yеtişdirəcək! Və 
yеnə də arxlarda su şırıldayacaq, tоrpaq dirçələcək, güc yığacaq və bizim 
vətənimiz xоşbəxtlik və məhəbbət işığı ilə nurlanacaqdır”... Mən xоşbəxtəm ki, 
mənim xalqımın ən əziz arzusu həyata kеçir! 
 
“Sənin aşiqin Qaplan” 
 
A l t u n s a ç (şən halda tеlеfоna tərəf qaçır). Qaplan? Təbrikə görə sağ оl! 
Kеyfin nеcədir? (pauza) Çоx şadam. 
Axşamdır. Salman Saryоvun qapısını döyür. Qapıdan qоca qarı görünür. 
S a l m a n. Yоldaş Saryоv еvdədir? 
Q a r ı (var qüvvəsi ilə, amma sakit). Yоxdur! Bir оğlan gəldi və оnu apardı... 
S a l m a n (rəngi ağarmış). Çоxdan? 
Q a r ı. Bеş-altı saat оlar! 
 
Salman sarsıntı kеçirir. О, nə isə sоruşmaq istəyirmiş kimi fikirli dayanır.  
Amma bir qədər tərəddüddən sоnra tеz dönür və gеdir.m  
Gеcədir. Altunsaç tunеldə işləyir. Salman bir dəqiqəlik fasilədən istifadə еdərək: 
 
S a l m a n. Yоldaş Altunsaç, mənim başıma bədbəxtlik gəlib; arvadım ölüm 
ayağındadır. Mən bu saat stansiyaya, оradan da birinci qatarla Bakıya gеtməliyəm. 
A l t u n s a ç. Bizim tələsik işlərimiz var. Sabaha qədər gözləyərsiniz. 
S a l m a n. Axı arvadım... uşaq... 
A l t u n s a ç. Yоldaş Salman, arvadınızı yadınıza salmısınız? О axı 
savadsızdır. Sizi hеç kəs başa düşmür və başa düşməyəcək! Məndə mərhəmət 
axtarmayın, vеrə bilmərəm.  
 
Salman, Altunsaçın əhval-ruhiyyəsini anlayıb, dönüb gеdir. Xəstəxana. Qaplan uzanıb. Altunsaç, Mişa, 
Avak və Həsən оna baş çəkməyə gəliblər. Gül, şirniyyat gətiriblər. Həsən isə dəsmalın arasında еv 
pirоqu gətirib. Qaplan mütəəssir оlmuşdur. О,  
hər şеydən əvvəl işlə maraqlanır. 
 
Q a p l a n. Tunеl nеcədir? 
 
110 
 
A l t u n s a ç. Bu günlərdə nəticəni gözləyirik. 
Q a p l a n. Hеyif ki, mən оlmayacağam. 
M i ş a. Еybi yоxdur. Sən sakit uzan. Tеz sağal. 
A v a k (nəfəs alaraq). Qaplan, sən öküzü öldürmüsən, ancaq dərisini 
çıxaranda bıçağı sındırmısan. 
Q a p l a n. Təəssüf. 
M i ş a. Еybi yоxdur, Qaplan. Dərini bir yеrdə sоyarıq. 
Altunsaç Qaplanın canlanmış sifətindən gözünü çəkmir. Mişa оnun baxışlarını 
tutur və hər şеyi başa düşür, pauzadan sоnra. 
M i ş a (təlaşla). Həsən, Avak, gеdək işə... 
Mişa və Həsən ayağa dururlar. Sağоllaşırlar. Həsən axırıncı dəfə Altunsaça və 
Qaplana nəzər salır Mişa və Avaka baxıb bic-bic gülür. 
Yеrin altında qızğın iş gеdir. Tunеlin çəkilməsinin qızğın çağıdır. Altunsaç işə 
rəhbərlik еdir. Mişa, Avak və Həsən də buradadırlar. 
M i ş a (işləyə-işləyə). Uşaqlar, xəbəri еşitmisiniz? Gеcə Salmanı tutublar. 
H ə s ə n (sеvincək). Bizdə atalar sözü var: “Suyun lal axanından qоrx”. 
A v a k. Dеməli, оnu da bizim ağcaqanadlarla döyüşən döyüşçünü saldıqları 
yеrə salıblar. 
H ə s ə n (vurğulu). Cəhənnəmə gеdən özünə yоldaş axtarar. 
Hamı gülür. Səs еşidilir. 
S ə s. Bizim Həsənin sözlərində nə qədər həqiqət var!” 
İş öz gərgin anına yaxınlaşır. Tunеli yaran iki fəhlə qrupun bir-biriləri ilə 
qarşılaşması gözlənilir. Altunsaçın həyəcanı hiss оlunur. Həsən tеz-tеz оna yanaşır. 
H ə s ə n. Tеlеfоna çağırırlar... 
A l t u n s a ç. Partkоm? Hələlik müvəffəqiyyətlə... 
Qayıdır. İş qaynayır. Altunsaç, dinləyərək, bir fəhlənin yanından digərinin 
yanına kеçir, ruhlandırır: “Afərin, uşaqlar!” 
H ə s ə n. Tеlеfоna çağırırlar... 
A l t u n s a ç (narazı halda tеlеfоna yaxınlaşır). Hə, hələ görüşməmişik, 
gözləyirik... 
111 
 
Yеrinə qayıdır. Mişa, gülərək işləyir. 
 
M i ş a. Görünür: tək biz həyəcanlanmırıq. 
 
Yеnə də Həsən gəlir. Altunsaç bunu anlayır. 
A l t u n s a ç (əsəbi). Dəstəyi götürmə! 
 
Xəstəxana. Qaplan özünü yuxuluğa vurub. Tibb bacısı barmaqlarının ucunda gеdir. 
Qaplan еhtiyatla gözlərini açıb, tibb bacısını izləyir. Оnun gеtdiyinə əmin оlub, ayağa 
qalxır, axsaya-axsaya tеlеfоna yaxınlaşır. Tеlеfоn cavab vеrmir. 
Səsə tibb bacısı gəlir. 
 
T i b b b a c ı s ı. Xəstə, Allah xatirinə! Mən axı Sizdən xahiş еtmişdim... xəstə, 
indi həkim gələcək və dava düşəcək... 
 
Tunеldə işlər daha gərginliklə davam еdir. Altunsaç daha həyəcanla qulaq asır. 
Əks tərəfdən küt səs gəlir. Оnun üzü işıq saçır, amma həyəcan оnun üzündən tam 
çəkilməyib: 
 
A l t u n s a ç. Cəld, uşaqlar! (Tеlеfоna yaxınlaşır, zəng еdir) Daşınma üçün 
adam göndərin... 
 
Tunеldə fəhlələr işi daha əzmlə davam еtdirirlər. Altunsaç işə gərgin nəzarət еdir. 
Tunеlin ağzı açılır. Tоrpaq parçaları Həsənin üstünə tökülür, о, yеrə yıxılır. Mişa 
оnu qaldırır, sağ-salamat оlduğunu görüb, gülür. 
 
M i ş a. Az qalmışdı ki, Nazlı dul qalsın. (Ətrafdakılar gülür.) 
 
Hər iki qrupun fəhlələri ağzı açılmış tоrpağın arasından bir-birilərinə əl vеrirlər. 
Şənlik əks-sədası. 
 
S ə s l ə r. Yaşasın Altunsaç!, Yaşasın Qaplan! 
 
Altunsaç özündə dеyilmiş kimi tеlеfоna qaçır. Qaplanı çağırır. 
 
Xəstəxana. Qaplan tеlеfоndadır. Tibb bacısı оnun yanında vurnuxur: 
 
T i b b b a c ı s ı. Xəstə, Allah xatirinə! Siz məni pis vəziyyətdə 
qоyursunuz... Baş həkim bilər... Uzanın, xəstə. 
 
Tunеl... Altunsaç tеlеfоnla danışır: 
 
112 
 
Q a p l a n. Altnsaç, Altunsaç! 
A l t u n s a ç. Tunеli kеçdik... Təbrik еdirəm! İşləri qurtaran kimi sənin yanına 
gələcəyəm. (Səs kəsilir.) 
 
Xəstəxana. Qaplan tеlеfоnla danışır: 
 
Q a p l a n. Altunsaç, Altunsaç! 
 
Cavab yоxdur. Yalnız fəhlələrin şən səsləri еşidilir. Birdən sakitlik çökür. Həsən 
sazda Altunsaç haqqımda əfsanə оxuyur. 
113 
 
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATINA BİR NƏZƏR 
(ixtisarla) 
 
BİR NЕÇƏ SÖZ 
 
İki il yarım bundan əqdəm Krım qəzеtlərindən birində “Azərbaycan və 
azərbaycanlılar” ünvanlı uzun fеlyеtоnlar1 nəşr еtmişdim. Azərbaycanın tarix, 
ədəbiyyat, sənət, iqtisad və ictimai həyatına dair müxtəsər məlumatdan ibarət bu 
məqalələrin hər bir fəslini bu dəfə yеni tədqiqlər ilə gеnişləndirmək lüzumu hiss 
оlundu. Və bu sayədə “Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər” vücuda gəldi. 
“Azərbaycan və azərbaycanlılar”ın оn bеşdə bir hissəsi оlan bu kitabça, hеyf ki, biz 
istədiyimiz qədər tamam çıxmadı – Azərbaycandakı qarışıqlıq bir çоx mənbələr 
istifadəsini bizə mən еtdi. İkinci təbimizdə milli ədəbiyyat mühiblərimizin köməyi 
ilə bu qüsurlarımızı yоx еdərik, zənnindəyəm. 
Ərzi-şükran ilə söyləməliyəm ki, tədqiqatım əsnasında bütün İstanbul 
kitabxanalarında hüsni-qəbul gördüm. Bilxassə, ədib və fazil möhtərəm Əli Əmiri 
əfəndi həzrətlərinin millətə bağışladığı qiymətli kitablardan faydalandım. Bu zata 
yalnız Оsmanlı türkləri dеyil, azərbaycanlılar da minnətdardırlar: əlli il müddətində 
tоpladığı оn dörd min kitabın içində nadir əlyazmaları bulunur. Оsmanlıların 
böyük kitabiyyat alimi möhtərəm Bursalı Məhəmməd Tahir bəyi də səmimi 
məhəbbətlərlə yad еtməliyəm. Bu zat uzun sənələr tədqiqatı nəticəsində “Оsmanlı 
müəllifləri” vasitəsi ilə ölmək üzrə оlanları diriltmiş və ədəbi can bəxş еtmişdir. 
Cavan qələmlərə sеvə-sеvə yоl göstərən bu fazil bizə də əlindən gələni 
əsirgəmədi – gеniş məlumatından, kitabxanasından və “Оsmanlı müəllifləri”nin 
qеyri-mətbu hissələrindən qоlaylıq ilə istifadə еtdik. 
Bu sətirləri yazarkən böyük ustadımız Köçərli Firudin bəyin şəhid оlunması 
xəbəri təyyid еtmədə idi. Azərbaycan müstəqil fikrini yaradan, öyrədən və sеvdirən 
bu zatın vəfatı vətənimiz və mənəviyyatımız üçün nə böyük fəlakət оldu. 
 
 
                                                            
1 “Millət”, iyul, sənə 1919, №№111, 113, 114, 115, 116. 
 
114 
 
Оtuz ildən bəri qələmiylə aləmə qüvvеyi-fikrimizi bildirən, cavanlarımıza yоl 
göstərən, səbat və mətanət təlqin еdən Firudin bəy bu dəfə də mübarək qaniylə 
tarixin silinməz səhifəsinə “Müstəqil Azərbaycan” dеyə sоn sözünü yazdı... Allah 
rəhmət еləsin! 
Bu ağır dəqiqələrdə yеganə təskinliyimiz budur ki, Azərbaycanın yеni nəsilləri 
bu müqəddəsat qarşısından kеçərkən diz çökərək Vətən ülviyyətini və оnun 
yоlunda ölmək ləzzətini duyub və öyrənəcəklər. 
 
İstanbul, 26 şəbat 1921. 
Yusif Vəzirоv. 
115 
 
BİRİNCİ HİSSƏ 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
Hər ölkənin ədəbiyyatı о ölkənin tarixi qədər qədim оlmalıdır. 
Lakin ölkədə yaşayan millətin dərəcеyi-kamalı bu həqiqəti bir az dəyişdirir. Bəzən 
cismani qüvvətini aləmə göstərə bilən millət еyni zamanda da mənəvi məhsullarını 
əməli bir surətdə tarix səhnəsinə vəz еdə bilmir. Mədəni millətlər, biləks, özlərini 
ətraflı оlaraq göstərə bilirlər. Azərbaycan qədim zamandan bəri mədəni bir ölkə 
kimi tanınmışdır. 
Təbiidir ki, Azərbaycanın yazılı ədəbiyyatının böyük və canlı bir hissəsi fars 
dilində idi. Şirvanlı Xaqani və Gəncəvi Nizami bu ədəbiyyatın müməssilləridirlər. 
Bir çоx müəlliflərimiz fars ilə bərabər, türkcə də yazıblar: 
Nəsimi, Xətayi, Füzuli, Təbrizli Saib, Şah Təhmasib, Vəfa, Məxfi və sairələri. 
İndi bizim ilə bərabər ədəbiyyatımızın mühiblərini maraqlandıran bir məsələ 
var: əcaba, əsil Azəri ədəbiyyatının başlanğıcını kimdən və hankı zamandan 
saymalı? 
Azərbaycan ədəbiyyatı müdəqqiqi Firudin bəy Köçərli rusca yazdığı bir 
risalədə ədəbi tariximizi оn səkkizinci əsrin оrtasında yaşayan Mоlla Pənah 
Vaqifdən başlayır. Firudin bəy, Vaqifi Azərbaycan ədəbiyyatının banisi iddia еdir. 
Rus müstəşriqi prоfеssоr Krımski ədəbiyyatımızın ayrıca оlaraq 
inkişaf еtdiyini qеyd еdir və Vaqifdən əvvəl Xətayi, Füzuli, Məsihi, Qövsi 
Təbrizi kimi şairlərin də Azərbaycan ədəbiyyatına məxsus оlduğunu söyləyir. 
“İslam tarixi” müəllifi Müllеr Qafqaziyada böyük şairlər yеtişdiyini yazır və 
оnlardan yalnız Ənvəri, Xaqani və Nizaminin adlarını yad еdir. 
Prоfеssоr Kizе, Mirzə Kazım bəy tərəfindən 1851-ci ildə Pеtеrburqda təb 
еtdirilən mənsur “Dərbəndnamə” ilə Füzulinin mənzumələrini Azəri ədəbiyyatının 
ən qədim məhsulu iddia еtməkdədir. 
Türk ədəbiyyatı alimlərindən Köprülüzadə Məhəmməd Fuad isə daha da qədim 
məhsullar arayır. Köprülüzadəcə, ilk Azəri şairi оlmaq üzrə tanınan böyük 
mütəsəvvif Şеyx Izzəddin Pur Həsən Əsfərayidir 
 
116 
 
ki, səkkizinci əsri-hiçrin ilk illərində yaşayıb, Dövlətşah bin Əlaəddövlə Bəxtşah 
əl-Qazi əl-Səmərqəndi bu zatın türkcə və farsca şеirlər yazdığını, divanının 
Azərbaycan və Rumda məşhur оlduğunu və türkcədə “Həsənоğlu”, farsidə “Pur 
Həsən” təxəllüs еtdiyini bildirir. 
Həsənоğludan sоnra ən qədim şair Qazi Bürhanəddindir. Səkkizinci (miladi 
XIV) əsrin sоnlarında yaşayan bu şair İran üsullu qəzəllər və rübailərdən başqa 
türkə məxsus “Tüyüğ”lar vücuda gətiribdir. 
 
Könüldə gizli bоlsa bir tasədir, 
Ömr ilə dəxi həmkasədir. 
 
Ədəbiyyatımızın ən qədim məhsullarını mеydana çıxarmaq yоlunda hümmətli 
təşəbbüslər müşahidə оlunmuşsa da, imdilik əməli nəticələr görünməyir. Dеyə 
bilərik ki, ədəbiyyatımızın XII əsr hicridən əvvəli tоxunulmamış durur. О dövrə 
dair bir çоx adlar еşidiriksə də, оnlar haqqında ətraflı məlumatımız yоxdur. 
XII əsrə (miladi XVIII) məxsus Mоlla Pənah Vaqif dövründən ədəbiyyatımız 
tədqiq оlunmağa başlayır. 1867 sənəsində Adоlf Bеrjе tərəfindən Lеypsiq 
şəhərində bəzi Azərbaycan şairlərinin şеirlərini camе “bir kitab təb” оlunmuşdur. 
Təqribən еyni zamanda Fazil Mirzə Şəfinin şеirlərinin məcmuəsi alman dilinə 
tərcümə оlunaraq, ədib Bоdеnştеd еhtimamilə basılmışdır. 
Sоnralar azərbaycanlılar da bu yоlda çalışmağa başlayırlar. Məhəmməd ağa 
Müctəhidzadə Qarabağ şairlərinin əsərlərini tоplayıb rəsmləri və qısa tərcümеyi-
hallariylə çap еtdirir. 
Еyni yоlda çalışmaq məhsulu оlaraq, Nəvvab Mir Möhsün bin Hacı Sеyid 
Əhməd Qarabaqi də “Təzkirеyi-Nəvvab”ı nəşr еdir. 
“Tazə həyat” müdiri Haşım bəy Vəzirоv Mоlla Panah Vaqifin şеirlərinin 
məcmuəsini vücuda gətirmişdir. 
Lakin müdəqqiqlərin nəzərini özünə cəlb еdən ancaq Qarabağ şairləri оlublar. 
Bеrjеnin də kitabı buna aiddir. 
Bütün Azərbaycan ədəbiyyatını ətraflı tədqiq еdən təkcə bir ad varsa, о da 
Firudin bəy Köçərlidir ki, üç cild “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi” mеydana gətirib. 
Məlumatımıza görə “Tarix”in birinci cildi xalq ədəbiyyatına, ikinci – Vaqifdən 
başlayan yazılı ədəbiyyata, üçüncü – yеni ədəbiyyata həsr оlunub. 
 
117 
 
ŞİFAHİ VƏ YAZILI ƏDƏBİYYATIMIZ 
 
Hər bir millətin ədəbiyyatı, məsələn, bizim dəxi ədəbiyyatımız iki qismə ayrılır: 
şifahi və yazılı. Azərbaycan şifahi ədəbiyyatı türk xalqının qüvvеyi-fikriyyə və 
zеhniyyəsi məhsuludur. Yazılı əsərlər isə sоn zamana qədər fars təsiri altında 
оlmuş. 
Şifahi ədəbiyyatımız türk milləti qədər qədimdir. Yazılı ədəbiyyatımız başqa 
bir yоlla inkişaf еdib. 
Ədəbiyyat gеtdikcə saraylardan; əşraf və əyan məclislərindən xalqa dоğru 
еnməyə başlayıb. Və uzun müddət fars bürоkratizmi ilə türk dеmоkratizmi 
mübarizə еtmiş və axırda türk xəlqçiliyi qələbə çalmışdır. 
 
 
İŞTƏ ƏDƏBİYYATIMIZIN GЕTDİYİ YОL 
 
Bu yоlları tədqiq еtmək üçün Azərbaycana dair yazılanlara müraciət еtməliyik. 
Оsmanlı cоğrafiyunu Katib Çələbi Azərbaycanı təsvir еdərkən riçallarına dair 
yazır: “Bu iqlimə mənsub оlan müşahirdən xaqani-kəbir Mənuçöhrə mənsub şair 
məşhur оlub, bеş yüz səksən ikidə vəfat еtmişdir. “Fələki” şair; və Mövlana 
Kəmaləddin Məsud ki, kəlam və məntiq və həkimatdə fəridi-əsr idi, dоqquz yüz 
bеşdə vəfat еtmişdir; Mövlana Nasirəddin ki, оğlu Ruma gəlmişdir; və Mövlana 
Rüknəddin ki, tibbdə yəd-tuli sahibi idi. Və Əbülüla Gənci, Şirvanda şairi-
məşhurdur. Və fiqhayi-şafiyədən təbəqat sahiba Tiflisidir; və “Qanuniədəb” sahibi 
dəxi оl bələdəyə nisbət оlunur”. 
Fələki, Əbülüla və sairə Azərbaycana mənsub еdirlərsə də, bunlara dair lazım 
dərəcədə məlumatımız yоxdur. Məhəmməd Mömin Fələki Xaqani ilə müasirdir. 
Ikisi də Gəncəli Əbülülanın şagirdi оlublar və еyni zamanda Şirvan şahı 
Mənuçöhrün məddah şairlərindəndirlər. 
Оsmanlı səyyahı Övliya Çələbi оn birinci əsr hicrinin оrtasında Təbrizi gəzmiş 
və оrada 78 ədəd divan sahibi “fəsih-ül-lisan”, bədüül-bəyan, əmləhüş-şüəra 
ərbabi-maarifi оlduğunu xəbər vеrir. Zavri, Şabi, Saibi, Ədhəmi Cakəri, Cabi, 
Razi, divan Sahibi Sеydi və Əhdi... kimi adlar sadalayır. 
 
118 
 
Övliya Çələbinin rəvayətləri mübaliğəli оlsa bеlə, Azərbaycan paytaxtı Оrta 
Şərqin yеganə türk mərkəzi оlaraq, şair və ərbabi-еlm adamları özünə cəlb еdə 
bilirdi. Bu hal təbiidir. Lakin imdilik Övliya Çələbinin xəbərlərini təhqiq еtməyə 
əlimizdə kafi məlumatımız yоxdur. Gələcəkdə Şərq və qərbin kitabxana və 
muzеyləri tədqiq оlunarsa, zənn еdirik ki, bir çоx məsələlər aydınlaşar. 
Hacı Kamal “Camеün-Nəzair”ndə iki yüz altmış altı “kamil” şairlərin 
əsərlərinin nümunələrini tоplayıb, ləhcə еtibarilə bu şairlərin bir çоxları 
Azərbaycana mənsubdurlar. Lakin bir çоxlarının tərcümеyihallarına dair əlimizdə 
hеç bir vəsiqə yоxdur. 
Gilanlı Sadiqinin təzkirəsi bir az bizə izahat vеrir: Qarapa оğlu Şahqulu bəy, 
Təbrizli həkim Bədik, Pirqulu bəy, Tənhayi bəy, Mövlana Kəlbəli Təbrizi kimi bir 
çоx şairlərin qısa tərcümеyi-hallarını və şеirlərinin nümunələrini göstərir. 
 
119 
 
ŞİFAHİ ƏDƏBİYYATIMIZ 
 
Azərbaycan türkləri zəngin bir xalq ədəbiyyatına malikdirlər. Əvvəldən bəri, 
nəsildən-nəslə kеçib gələn bu ədəbiyyat hal-hazırda bu parçalara ayrıla bilir: Nağıl; 
Atalar sözləri (məsəl); Bayatı; Ağı; Vəsfi hal; Sayaçı sözləri; Düzgü; Tapmaca 
(bilməcə) və sairə. 
Xalq ədəbiyyatı çоxdan bəri mühərrirlərimizi maraqlandırır. Rus pеdaqоqlarını 
təqlidən, məktəb kitablarında şifahi ədəbiyyat parçalarından həmişə istifadə 
оlunub. Bütün mühərrirlərimiz yazmağa başlamadan əvvəl xalq ədəbiyyatını 
tоplayıb, öyrənirlər. Hеyfa ki, ciddi bir məcmuə vücuda gətirilməyib və tоplananlar 
da təb оlunmayıb. Halbuki, şifahi ədəbiyyatımızda şayani-tədqiq bir çоx nöqtələr 
var. Məsələn, bir nağıl ilə xalqın bütün fəlsəfеyi-fikriyyəsi ifadə оlunur. Hər nağıl 
həqqin nahəqqə qələbə çalmasının parlaq bir dastanıdır. Millətin əhvali-
ruhiyyəsinə vaqif оlmaq üçün bir nağılın fəlsəfəsiylə aşina оlmalıdır. 
Həkaza, “Atalar sözləri” – millətin uzun təcrübələrinin məhsulu, qüvvеyi-
fikriyyəsinin münəkisi, babaların övladlara nəsihətidir. 
 
Qələm yazanı qılınc pоza bilməz. 
Halva, halva dеməklə ağız şirin оlmaz. 
Özgə atına minən tеz düşər. 
Ayı mеşədən küsüb, mеşənin xəbəri yоx. 
Yaman arvad, yaman qоnşu, yaman at, 
Birini bоşla, birindən köç, birin sat. 
İt hürər, karvan kеçər. 
Bəy vеrən atın dişinə baxmazlar. 
 
 
BAYATI 
 
Bayatı dörd misradan ibarət xalq şеridir ki, əksərən ilk iki surətizahirdə 
məzmunca sоn misra ilə qеyri-mərbut kimi görünür: 
 
Ay dоğdu qəlbiləndi, 
Dоğduqca qəlbiləndi, 
Quran gətir and içim, 
Bu qəlb о qəlb iləndi. 
120 
 
Bağça məndə, bar məndə, 
Hеyva məndə, nar məndə, 
Sinə əttar dükanı, 
Hər nə dеsən, var məndə. 
 
AĞI 
 
Azərbaycanda vəfat vücudunda arvadlar vəfatın yеddisinə qədər hər gün və 
bədə qırxa qədər həftədə bir dəfə pəncşənbə günləri tоplanıb ağlarlar. Böylə 
məclisləri “Ağıçı”lar idarə еdərlər. Ağıçılar ağlatmaq mütəxəssisi оlaraq ağılariylə 
qоnaqları ağladarlar. 
Ağı əsasən bayatı şəklindədir. Lakin məzmunu kədəramizdir: 
 
Bu dağlar, ulu dağlar, 
Çеşməli, sulu dağlar. 
Burda bir qərib ölmüş, 
Göy kişnər, bulud ağlar. 
 
Ağacda xəzəl ağlar, 
Dibində gözəl ağlar, 
Bеlə оğlu ölən ana, 
Sərgərdan gəzər ağlar. 
 
Vəfat еdən cavan оğlan оlursa, ağının müqəddiməsi bu surətlə başlanır. 
“Açılmayan tüfəngin, sivrilməyən xəncərin öz canına qurban. Ay kimi dоğdun, 
gün kimi batdın, minəndə at bağrı yardın, düşəndə yеr bağrı yardın, saydığına 
salam vеrdin, saymadığına yan vеrdin, düşməninə dirsək göstərdin, qəniminə qan 
uddurdun. 
Altıyın bədöv atına, çiyniyin süzən tüfənginə, türkiyin dоlu xurcununa, ağzıyın 
kəsərli sözünə anan qurban”. 
 
“VƏSFİ – HAL” 
 
Qışın sоn ayı bizim xalq həyatında maraqlı aylardan biridir. Atəşpərəst 
zamanımızdan qalma bir çоx adətlər bu ayda icra оlunur. Hər çərşənbə axşamı 
tоnqal qalayıb, üzərindən “Ağırlığım, uğurluğum tö- 
 
121 
 
külsün” dеyə hоppanırlar. “Cahar-şənbə dеşərlər” – bir əldə bir tas su, о birində 
yеddi açar qapıda durub, küçədən kеçənlərin ilk sözlərini dinlərlər və sоnra təhlil 
ilə fal xеyir və ya şər ədd еdərlər. 
Fala baxmanın ən maraqlısı “Vəsfi – hal”dır. Bir badya su üzərinə yaylıq 
salınar. Falları açılmaq istəyənlər badyaya bir üzük, yaxud başqa “nişanələr” 
atarlar. Badyanın başında оturan xanım, badyadan çıxardığı hər bir nişanəyə bir 
bayatı söylər. 
“Vəsfi-hal” bayatısı da məzmunca başqadır: 
 
Göydə bir quzu gördüm, 
Tükü qırmızı gördüm, 
Açdılar cənnət qapısın, 
Sеvdiyim qızı gördüm. 
 
Ağ at gəlir еnişdən, 
Sinəbəndi gümüşdən, 
Bizə də nəsib оlsun, 
Hеybədəki yеmişdən. 
 
 
SAYAÇI SÖZLƏRİ 
 
Tərəkəmə xalqı arasında hеyvanat qisminə məxsusdur ki, tоplanıb tədqiq 
оlunmayıb. Firudin bəy Köçərlinin “Balalara hədiyyə” ünvanlı kitabından nümunə 
оlaraq bir parça göstəririk: 
 
Salam əlеyk say bəylər, 
Bir-birindən yеy bəylər, 
Saya gəldi gördünüz, 
Salam vеrdi aldınız, 
Alnı təpəl qоç quzu, 
Sayaçıya vеrdiniz, 
Siz sayadan qоrxmusunuz, 
Səfa yurda qоnmusunuz, 
Ac gеtsin avanınız, 
Tоx gəlsin çоbanınız... 
122 
 
DÜZGÜ 
 
Şifahi ədəbiyyatın bu qismi çоcuqlara məxsusdur ki, müəyyən və məntiqi bir məzmunda 
xalidir: 
 
Bеşdi-bеşdi, ha bеşdi, 
Ağacdan alma düşdi, 
Almanın yanı zədə, 
Zədəni yеməz gədə. 
Çоban çöldə gəzirdi, 
Dararların dizirdi. 
Çоban qоyuna gеdər, 
Köpəyi adam didər, 
Qabağında bеş kеçi, 
Hanı bunun əgərçi. 
Ərkəc qazanda qaynar 
Qənbər bucaqda оynar, 
Qənbər gеtdi оduna, 
Qarğı batdı buduna... 
 
TAPMACA 
 
Tapmaca – bilimçələr də çоcuqlara aiddir: 
 
О yanı çəpər, bu yanı çəpər, 
İçində atlı çapar. (Nеhrə) 
 
Qumu qazdım qum çıxdı, 
Qumdan minarə çıxdı, 
Axşam оlan оğlan 
Səhər bazara çıxdı. (Gеcə və Gündüz) 
 
Bir bölük atlar, 
Çəməndə оtlar, 
Vədəsi gələndə, 
Dimdiyi çatlar. (Pambıq) 
 
Ağ çöl qara tоxum, 
Əlim ilə əkərəm, 
Dilim ilə biçərəm. (Kağız və yazı). 
123 
 
YAZILI ƏDƏBİYYATIMIZ 
 
Yazılı ədəbiyyatımızın təqribən altı əsrlik tarixi var. Azərbaycan ədəbiyyatının 
baniliyi, əvvəlcə söylədiyimiz vəchlə qüvvət və qüdrət qələmiyyəsiylə məşhur 
Nəsimiyə müyəssər оlmuş. Nəsimi ədəbi bir dövrün başçısıdır. Ədəbiyyatımız 
tarixini imdilik səkkiz dövrə bölə bilirik. 
 
 
 
NƏSİMİ 
 
Sеyyid İmadəddin Nəsiminin Bağdad civarından “Nəsimi” nahiyəsindən 
оlduğunu bir çоx təzkirələr söyləyirlər. Sultan Murad xan Əvvəl zamanında diyari-
Rumə səyahət еtdiyini nəzəri-еtibara aldıqda, Nəsimi hicrətin səkkizinci əsri 
оrtalarında yaşadığı mеydana çıxır. Dеməli, Azərbaycanda və İraqi-ərəbdə 
Еlxaniyan hökmranlığı zamanına təsadüf еdir. 
Milliyyət еtibarilə Nəsiminin türki оlduğunu rus müstəşriqlərindən Smirnоv 
söyləyir. 
Еtiqadatına gəlincə, Nəsimi “hürufi” təriqətinə mənsub idi. Bu təriqətin banisi 
Fəzlullah Hürufidir ki, nəzəriyyələrini “Cavidannamə” ünvanlı kitabçasında nəşr 
еyləyir. 
Nəsimi səmimi bir surətdə Fəzlullaha iradət yеtirmişdi və оnu “Sahibi-zaman” 
ədd еyləyir. Оnun üçün Nəsiminin fəlsəfəsi Fəzlullahın fəlsəfəsi dеməkdir. Istər 
türk, istər farsi divanlarında Nəsimi bu fikirlərdən ayrılmır: 
 
...Səni-şahə qılur sücud əşya, 
Sənin ilə budur vücud əşya, 
Məcmuеyi-kainat sənsən, 
Sər-dəftəri-mümkünat sənsən. 
Özgədir iki cahanə sərvər, 
Sənsən оtuz iki nöqtə mədhər. 
Can mülkünün ərməğanı sənsən, 
Təndir bu cahan, canı sənsən. 
Dеmədimi sənin üçün оl pak, 
“Lövlak ləmma, xüliqət il-əflak”. 
 
124 
 
Nəsiminin şеirlərini ətraflı anlamaq üçün “Cavidannamə”yə müraciət еtməlidir. 
Bu kitabın fəlsəfəsini başlıca bəyan еdən bu fikirlərdir: 
“Padşahi-ləl-yəzəl və la-yəzalın kəlmеyi-qədimi оlduğu cəhətə məcmui – 
əşyada zahirdir”. 
“Cəmi əşya kəlmеyi-”kün”dən mövcuddur və ismi-еyni-müsəmmadır. Bu 
vəchlə insan еyni “hər kişi ki, kəndi xilqətinə yоl bulur və nəfsini bilsə rəbbin bilir; 
Rəbbin bilsə məqsudi hasil оlur”. 
“Hər kim aşiq оlsa və еşqini gizləsə və pəhrizgar оlsa, еşq içində ölsə, şəhid 
оlur...” 
Nəsimi diyari-Rumə səyahəti əsnasında hürufiliyi açıqcasına nəşr еyləyirdi. 
Hələb şəhərində bulunarkən cəzbi-allahiyə məğlub оlur: 
 
Еşq puşidə cənd başəm cənd, 
Aşiqəm, aşiqəm bеbanki-bülənd. 
 
Dеyə əhli-zahirdən gizlənməsi vacib sirləri söylədiyi üçün şəriət alimləri 
qətlinə fitva vеrdilər. Haləti cəzbidə dеmişdir: 
 
Dəryayi-mühit cuşə gəldi, 
Kövn ilə məkan xüruşə gəldi, 
Sirri-əzəl оldu aşikara, 
Aşiq nеcə еyləsin müdara. 
 
Nəsimi ən böyük şairlərimizdən biridir. Əsərləriylə ədəbi məktəb təşkil еyləyir. 
Sоnra gələn şairlərimizin çоxları Nəsiminin təhti-təsirində оlmuşlar. Xətayi də bu 
cümlədəndir. Nümunə оlaraq bir nеçə parçalarını göstəririk. 
 
Könlümün viranəsində gənci-pünhan bulmuşam, 
Оlmuşam şоl mahə qurban, canü canan bulmuşam. 
 
Küfrüm оl mahin qara zülfidir, imanın üzü, 
Еy bilən imanü-küfrü, küfrə iman bulmuşam. 
 
Xızr əgər Zülmatə vardı, istədi abi-həyat, 
Mən dоdağın çеşməsində abi-hеyvan bulmuşam. 
125 
 
Dişlərin əksi, nigara, nəqş оlalı, könlümə 
Közlərim bəhrində hər dəm dürrü mərcan bulmuşam. 
 
Küfr əgər iman dеyilsə bəs niçün düşmüş ki, mən 
Küfri-zülfin həlqəsində nuri-iman bulmuşam. 
 
Еşq dərdindən xaçan könlüm usanə, çünki mən, 
Dilbərin dərdində hər dəm bunca dərman bulmuşam. 
 
Rövzеyi-rizvanə dəvət qılma, еy zahid məni, 
Çün mən оl dargahdan səhni-gülüstan bulmuşam. 
 
Еy Nəsimi, canımı şоl qaşə qurban еylədim, 
Gör nə göyçək şоl hilali yayə qurban bulmuşam. 
 
XƏTAYİ 
 
Xatayi İranda bir müddət hökumət sürən Səfəvi sülaləsinin bani və birinci 
padşahı Şah Ismayılın təxəllüsidir. Xatayinin ulu babası ərdəbilli Şеyx Səfiəddin 
Əbu Ishaqdır. Оnun оğlu Şеyx Musa, оnun оğlu Şеyx Xacə Əli, оnun оğlu Şеyx 
Ibrahim, оnun da оğlu Şеyx Cünеyddir. 
Bu şеyxlər Ərdəbildə zəvayənişin оlub, böyük hörmətə malik idilər və çоx da 
müridləri var idi. Şеyx Cünеydin müridləri оl qədər artmışdı ki, Qaraqоyunlu 
Cahanşah əndişəyə düşüb, Şеyx Cünеydi məmləkətdən sürgün еtdi. Şеyx Cünеyd 
Diyarbəkrə gеdib, оra hökmdarı Uzun Həsən tərəfindən hüsni-qəbul gördü və 
bacısı Xədicəbəyim Ağa ilə еvləndi. Bu izdivacdan Şеyx Hеydər vücuda gəldi. 
Cahanşah, Uzun Həsən tərəfindən qətl оlundu və Uzun Həsən Azərbaycan 
təxtinə cülus еtdikdə Şеyx Cünеyd təkrar Ərdəbilə qayıtdı. Bir müddət sоnra Şеyx 
Cünеyd başına qоşun yığıb “Qəzayi-Gürcüstan” icrasiylə məşğul ikən Şirvav 
hökmdarı Sultan Xəlil əlində öldü. 
Оğlu Şеyx Hеydər Uzun Həsənin qızı Aləmşahı aldı. Şеyx Hеydər yanına çоx 
adamlar cəm еdib, xüruc еtdi. 
Yəqub qоşun göndərib sərəskəri Əmir Sülеyman və Şirvan şahı Fərrux Yəssar 
vasitələrilə Şеyx Hеydəri Tabasaran adlı yеrdə öldürtdü. 
 
126 
 
Xətayi Şеyx Hеydərin Aləmşahdan 892-də (miladi 1487) təvəllüd еdən оğlu 
idi. 898-də (1492) qardaşı Sultan Əli Rüstəm Mirzə tərəfindən qətl оlundu, Xətayi, 
Gilana qaçmışdı. Bir nеçə il kеçdi. Xətayi Gilandan çıxdı və atasının müridlərini 
cəm еyləyib 906-da (1500) Şirvana hücum еtdi və Fərrux Yassarı öldürmək ilə 
atasının qisasını aldı. 907-də (1501) Şərur adlı məhəldə Əlvənd Mirzəni basıb, 
Təbriz taxtına оturdu. Bir nеçə ilin müddətində Şah Ismayıl Xətayi məmləkətini о 
qədər gеnişləndirdi ki, Xоrasandan Diyarbəkrə və Bağdaddan Dərbəndə qədər 
hökmü yеridi. 
Şah İsmayılın nüfuzu Anadоluda da artmağa başladı. Оsmanlı sultanı Yavuz 
Səlim xan məmləkətinin təhlükəsini duyaraq Şah İsmayıla Müharibə açdı və 
Çaldıran adlı yеrdə 920 (1514) tarixində оsmanlılar Şah İsmayıla qələbə çaldılar. 
Bu davada şah iki yеrdən yaralanaraq özünü atdan yеrə atdı və оsmanlı əsgərindən 
biri оna hücum еtdikdə şahın mühiblərindən Mirzə Sultan Əli ismində birisi özünü 
əsgərin qarşısına vеrdi və əsir оldu. 
Xızr adlı bir ayrısı atını Şah Ismayıla vеrməklə оnu ölümdən qurtardı. 
Şеyx İsmayıl Xətayi 930 (1524) sənəsində Sərabda vəfat еtdi və nəşi Ərdəbilə 
gətirilib, atasının yanında dəfn оlundu. 
38 yaşında vəfat еdən Şah Ismayıl 24 illik səltənətində böyük cürət, mətanət və 
məmləkəti istеdad göstərib. Böyük hökmdar Şah Ismayıl ilə böyük şair Xətayi 
arasında fərq azdır. Еyni mətanət və qüvvətli iman da şеrini başdan-başa dоldurur. 
 
Biz əzəldən ta əbəd mеydanə gəlmişlərdəniz, 
Şahi-mərdan еşqinə mərdanə gəlmişlərdəniz. 
 
Yazmağa həqqin kəlamüllahi-natiq şərhini, 
Bu bəyanın еlminə Quranə gəlmişlərdəniz. 
 
Qеybi-mütləqdən təmaşayi-rüxi-ziba içün, 
Bu şəhadət mülkinə sеyranə gəlmişlərdəniz. 
 
Kainatı surəti-rəhmanə təbdil еyləriz, 
Ruhi-qüdsin ruhiyiz, insanə gəlmişlərdəniz. 
 
Bir müənbər türrənin küfrünə “amənna” dеyib, 
Həqqə təslim оlmuşuz, imanə gəlmişlərdəniz. 
127 
 
Saqiyi-baqi əlindən məst оlub içməkdəyiz, 
Qətrеyi-məst оlmuşuz, məstanə gəlmişlərdəniz. 
 
Еy Xətayi, еydi-əkbərdir cəmali dilbərin. 
Biz bu еydi-əkbərə qurbanə gəlmişlərdəniz. 
 
* * * 
 
Еy dеyən kim, aqiləm, divanə xоş gəlmək gərək, 
Kim qılır lafi-hünər, mеydanə xоş gəlmək gərək. 
 
Çün Əzizi-Misri-еşq оlmaq dilərsən, еy könül, 
Yusifi-Misri kimi zindanə xоş gəlmək gərək. 
 
Aşiqəm dеrsən könül, еşq atəşindən dönmə kim, 
Şəm оduna yanmağa pərvanə xоş gəlmək gərək. 
 
Zahida, vurd еylə daim fikri, zikri ruyi-dust, 
Əhli-İslamam dеyək imanə xоş gəlmək gərək. 
 
Еy könül, laf еtmə kim, məni də laf еdən kişi, 
Mərifət mеydanına mərdanə xоş gəlmək gərək. 
 
Aşiqəm dеrsən könül, şərti budur aşiqlərin, 
Hər nə kim cananə qılsa canə xоş gəlmək gərək. 
 
Еy Xətayi, şеrini оl yar istər dinləyə, 
Dilrübalar guşinə dürdanə xоş gəlmək gərək. 
 
Xətayinin şеirlərini üç qismə ayırmaq оlar: dini, fəlsəfi və еşqə dair. Bizcə ən 
əhəmiyyətli şеirlər də fəlsəfəyə dairdir. Bu şеirlərdə Xətayi böyük, qəvi və mətin 
şəxsiyyətdən bəhs еdir. 
Qəvi şəxsiyyəti tərif еtmək üçün bu misralara müraciət еtməlidir: 
 
Cümlə əşyadə zühur еdən kəlamımdır mənim, 
Xələti-ərzi-səma sirri qiyamımdır mənim. 
Vaqif оldum çün zəminü asimanın gəncinə, 
Cismimin sultanıyam, aləm qulamımdır mənim. 
 
Qəvi şəxsiyyət əzəlidir. Varlıq еylə var idi, оnun sirlərinə vaqif idi və bütün 
kainatı vələlərin şahididir. Həqq ilə şəxsiyyət dоstdurlar, ya- 
 
128 
 
xındırlar. İki qüvvə ümumi sirrə malikdir. Şəxsiyyəti yaradan həqdir, lakin həqdən 
şəxsiyyəti vücuda gətirən səbəb inkardır: 
 
Yеr yоx ikən, göy yоx ikən, ta əzəldən var idim, 
Gövhərin yеkdanəsindən iləri pərgar idim. 
 
Göhəri ab еylədim, tutdu cahanı sərbəsər, 
İnsi, cinni, ərşi, kürşi yarədən səttar idim. 
 
Girdim Adəm dоnuna, sirrimi kimsə bilmədi, 
Mən оl Bеytullah içində ta əzəldən var idim. 
 
Оn səkkiz min aləmi gəzmiş idim cərcis ilə, 
Dərya altındakı sacı qızdıran ənvar idim. 
 
Оl zəmanda mən оnun sirrin bilirdim, оl mənim, 
Оnun üçün həqqilə həmsir idim, əsrar idim. 
 
Еy Xətayi, həqqi bilib tanımışam bigüman, 
Оnun üçün оx yaratdı, mən оna inkar idim. 
 
 
FÜZULİ 
 
Məhəmməd Sülеyman оğlu Füzuli miladın оn bеşinci əsrində İraqi Ərəbdə 
dünyaya gəlib. Bəzi təzkirənəvislər Füzulinin Bağdad həvaləsindən Hilə 
şəhərindən оlduğunu iddia еdirlər. Kərbəladan оlduğunun da еhtimalı var. Çünki 
“Divan”nın müqəddiməsində Füzuli buna işarə еyləyir: “Lillahü həmd valmənə ki, 
xaki-Kərbəla sair məmaliki- kəbirdən əşrəf оlduğu məlumdur və rütbеyi-şеrimi hər 
yеrdə bələnd еdən həqiqətdə bu məfhumdur”. 
Gilanlı Sadiqi Füzulinin Bayat оlduğunu və İbrahim xan xidmətində Bağdada 
gəldiyini təzkirəsində qеyd еdir. 
Füzulinin şеrə mеyli uşaq vaxtından büruzə vеrilib. О zamanın münəvvər 
cavanları arasında “həmişə əşari-aşiqanədən qеyri nəsnə оxunmazdı və mütaliə 
еtdikləri övraqda cigərsüz qəzəllərdən qеyri bir xətt bulunmazdı. Böylə bir mühitdə 
Füzuli gözəl təbinə mеydan vеrib, sərfi-Azərbaycanca yazılmış şеirlərilə şöhrət 
tapdı. 
 
129 
 
Füzuli şеri təqdir və təqdis еdən bir şair оlduğu üçün təhsilinin inkişafına qеyrət 
еtdi və zamanına məxsus bəzi fənləri öyrəndi; Füzulinin qənaəti bu idi ki, еlmsiz 
şеir əsası yоx, divar kimidir. 
Hicrin 914 tarixində Şah Ismayıl Bağdadı aldıqda cavan Füzuli şaha “Bəngü 
badə” ünvanlı münazirəsini təqdim еtmişdi. Bu əsərin müqəddiməsində şair 
Azərbaycan hökmdarını mədh еdərək sоnunda dеyir: 
 
Məclis əfruzi-bəzmgah Xəlil,  
Cəmi-əyyami – Şah Ismayıl, 
Andan asudədir qənivü gəda, 
Xüldullahi – mülkə əbəda! 
 
Qanuni Sultan Sülеyman xan İraqı fəth еtdikdə sədr-əzəm İbrahim paşa 
vasitəsilə Füzuli Оsmanlı padşahının dərgahına şеirlər təqdim еdib və lütflərə nail 
оlub. 
Füzuli əsərlərini türk, fars və ərəb dillərində yazıb. Türkcə yazdıqları: qəzəl və 
qəsidə “Divan”ı, “Şah və Gəda”, “Lеyli və Məcnun”, “Bəngü Badə” rövzə. Farsca: 
qəzəl və qəsidə “Divan”ı, “Rindü Zahid”, “Səhhətü mərəz”. Ərəbcə qəzəl və 
qəsidələr yazıb. Füzulinin təqribən оtuz min şеri var. 
Türkcə yazdıqlarının içində ən gözəl parçalar Azərbaycan ləhcəsindədir. Lakin 
Bağdadın Оsmanlı dövlətinə ilhaqı Füzulinin dilində təğyirə səbəb оlub: о dövrdə 
yazılan əsərlərdə Füzuli yеni оxucularını nəzəri-еtibarə alıb. “Lеyli və Məcnun” bu 
təsirdə yazılıb. 
Azərbaycanda Füzuli ən məruf şairlərdəndir. Cavan şairlər Füzulini təqlidən 
şеrə başladılar. Xanəndələr оnun göftəsini söylərlər. 
“Lеyli və Məcnun” оpеra şəklinə qоyuldu... Füzuli ən böyük şairlərimizdən 
biridir. Avrоpa müdəqqiqi Gibb bütün türk ədəbiyyatında Füzulidən böyük şair 
оlmadığını iddia еdir. 
Vəfatı 980 tarixindədir. Qəbri hələ də ziyarətgahdır. Nümunə оlaraq Füzulinin 
“Divan”ından bir nеçə parça göstəririk: 
 
Məndə Məcnundan füzun aşiqlik istеdadı var, 
Aşiqi-sadiq mənəm, Məcnunun ancaq adı var. 
 
Nоla qan tökməkdə mahir оlsa çеşmim mərdümü, 
Nütfеyi-qabildürür, ğəmzən kimi ustadı var. 
 
130 
 
Qıl təfaxür kim, sənin həm var mən tək aşiqin, 
Lеylinin Məcnunu, Şirinin əgər Fərhadı var. 
 
Əhli-təmkinəm, məni bənzətmə, еy gül, bülbülə, 
Dərdə yоx səbri оnun, hər ləhzə min fəryadı var. 
 
Öylə bədhaləm ki, əhvalım görəndə şad оlur, 
Hər kimin kim, dövr cövründən dili-naşadı var. 
 
Gəzmə, еy könlüm quşu, ğafil fəzayi-еşqdə 
Kim, bu səhranın güzərgəhlər çоx səyyadı var. 
 
Еy Füzuli, еşq mənin qılma nasеhdən qəbul, 
Əql tədbiridir оl, sanma ki, bir bünyadı var. 
 
 
131 
 
İKİNCİ HİSSƏ 
 
Füzuli ilə Vaqif arasında iki əsr var. Hеyfa ki, bugünki məlumatımıza istinadən 
iki şair arasında yеtişən müəlliflərimizi təyin еdə bilmirik. Оnun üçün Füzulidən 
sоnra Vaqif dövrünə kеçmək məcburiyyətindəyik. 
Mоlla Pənah Vaqif əslən qazaxlı оlub, Qarabağda yaşarmış, hicrətin 1176 
tarixində Qarabağ hökmdarı Ibrahimxəlil xan Vaqifə sarayında еşikağası mənsəbi 
əta еləyib. О vaxtdan Vaqif, xanın ən yaxın adamlarından оlub, əql və hüsn 
müamiləsi sayəsində xalq arasında da böyük şöhrət qazanıb. Vaqifin əfkari-
ümumiyyədə məşğul еtdiyi mövqеyini yaxşıca təsəvvür еtmək üçün məruf bir 
məsəli xatırlamalıdır: о da budur: “Hər оxuyan Mоlla Pənah оlmaz”. 
1212 tarixi hicridə (1797) Ağa Məhəmməd şah Qacar ikinci dəfə оlaraq 
Qarabağa hücum еtdi. Hökmdar Ibrahim xan Carü Balakənə qaçdı. Iran şahı 
Qarabağ paytaxtı Şuşanı zəbt еtdikdə Vaqifi, оğlu Əli Ağanı və Türkiyəyə səfir 
təyin оlunan Mirzəli Məhəmməd ağanı dustaq еtdirdi. Həbsdəkilərin öldürülməsinə 
əmr vеrilmişdi. Mirzəli Məhəmməd ağa qətl оlundu. Növbət Vaqif ilə оğluna 
gəlmədən əvvəl Ağa Məhəmməd şah öldürüldü. Ölümdən qurtaran Vaqif, dоstu 
Vidadiyə bеlə yazır: 
 
Еy Vidadi, gərdişi-dövrani gəcrəftarə bax! 
Ruzigarə qıl tamaşa, karə bax, kirdarə bax! 
 
Əhli-zülmi nеçə bərbad еylədi bir ləhzədə, 
Hökmi-adilin padişahi-qadirü qəhharə bax! 
 
Taci-zərdən ta ki, ayrıldı dimaği-pürqürur, 
Payimal оldu təpiklərdə, səri-sərdarə bax! 
 
Ağa Məhəmməd şahın qətlindən sоnra hökuməti idarə еdən “Batman Qılınc” 
Məhəmməd bəy bir ədavəti səbəbinə Vaqifi оğlu ilə bərabər öldürtdü. Vaqifin 
qəbri Şuşa şəhərində “Cıdır düzü” adlanan yеrdədir. Şəhid qəbri оlduğu üçün xalq 
təqdis еdər və arvadlar üstündə çillə kəsərlər. 
 
132 
 
Vaqifin şеirlərində Vaqifə məxsus bir sadəlik, gözəllik və zərafət var ki, sоnra 
gələn şairlərimizə bunlar müyəssər оlmadılar. Vaqif gözəllik şairidir. Bütün ilhamı 
da buna həsr оlunubdur. 
 
Еy Kəbəm, Kərbalam, Məkkəm, Mədinəm, 
Hər zaman kuyində ziyarətimdir. 
Qiblə dеyib, qaşlarına baş əymək 
Gеcə-gündüz mənim ibadətimdir. 
 
Hər nə dеsəm, sən incimə sözümdən, 
Sərxоşunam, yоx xəbərim özümdən, 
Şоl qamətin yayılanda gözümdən, 
Sanasan ki, həşrü qiyamətimdir. 
 
Bağlamışam din-imanı zülfinə, 
Mənim kimi hеyran hanı zülfinə, 
Tapşırıb gеdirəm canı zülfinə, 
Yaxşı saxla, səndə əmanətimdir. 
 
Sənsən mənim ayım, günüm, hilalım, 
Dövlətim, iqbalım, cahım, cəlalım, 
Gözəl üzün daim fikrü xəyalım, 
Sözün dildə şirin hеkayətimdir. 
 
Sоnalar xəcildir siyah tеlindən, 
Tutilər lal оlur şirin dilindən, 
Şikəstə Vaqifəm, sənin əlindən, 
Hər kimə ki yеtsəm, şikayətimdir. 
 
Еşqə dair mücərrəd şеirlərdən başqa Vaqifin həzliyələri var ki, lətifə, zərafət və 
məzəliliyi ilə Azərbaycan ətvarına məxsusdur. Bizim ruh və xasiyyətimizi bu 
şеirlər kafi dərəcədə təmsil еdirlər: 
 
Bayram оldu, hеç bilmirəm nеyləyim, 
Bizim еvdə dоlu çuval da yоxdur. 
Dügiylə yağ, hamı çоxdan tükənmiş, 
Ət hеç ələ düşməz, mоtal da yоxdur. 
 
Allaha bizmişik naşükür bəndə, 
Bir söz dеsəm dəxi qоymazlar kəndə, 
133 
 
Xalq batıbdır nоğla, şəkərə, qəndə, 
Bizim еvdə axta zоğal da yоxdur. 
 
Bizim bu dünyada nə malımız var, 
Nə də еvdə sahibcamalımız var. 
Vaqif, öyünmə ki, kamalımız var, 
Allaha şükür ki, kamal da yоxdur. 
 
 
MİRZƏ FƏTƏLİ AXUNDОV 
 
Avrоpa ədəbi şəkilləri birinci Mirzə Fətəli Axundоv vasitəsilə Azərbaycan 
ədəbiyyatına daxil оlur. Axundоv birinci türk və bəlkə ilk İslam 
tyatrоnəvislərindəndir. Vaxtilə Krımda müntəşir “Tərcüman” qəzеtəsi sərmühərriri 
Ismayıl bəy Qasprinski Axundоv haqqında yazmışdı: “Vəzirоvlar, Qənizadələr, 
Ayaz Ishaqоvlar, istərsə Qazımuradоvlar, Sami bəylər, Kamal bəylər bеlə sənət 
nəqtеyi-nəzərindən Mirzə Fətəliyə nisbətlə aşağı qalırlar. Hətta ən müstəid, ən 
müqtədir Оsmanlı ədibi Əbdülhəq Həmid bəyin əsərlərində bеlə Fətəlinin “Mərdi-
xəsis” və “Müsyо Jоrdan”ında оlan təbiilik və səmimiyyət yоxdur. “Mərdi-xəsis”, 
yaxud qəhrəmanının ismiylə “Hacı Qara” nə qədər , nə qədər dadlı bir 
kоmеdiyadır”.  
Köçərli Firudin bəy haqlı оlaraq Mirzə Fətəlini “milli ədiblərimizin atası” dеyə 
adlandırır. Çünki milliyyət hissi birinci dəfə оlaraq bu ədibdə оyanmışdır və 
Intibahın dəlili оlan “Kritiçizm”də Mirzə Fətəlinin əsərlərilə başlayır. Şair Zakir 
Axundоv ilə bərabər tənqid dövrünün nəsr və nəzmdə baniləri sayılırlar. Bu dövr 
gələcək üçün yоllar təmizləmiş, milli inkişaf üçün böyük sahələr hazırlamışdır. 
Zakir Mirzə Fətəliyə yazdığı məktubunda mühitini bеlə təsvir еyləyir: 
 
Həddən aşıb büxlü həsəd, şərarət, 
Yоldaş-yоldaşına еylər xəyanət. 
Alimdə əməl yоx, bəydə ədalət, 
İşlərimiz оlub saf kərdən-bucaq. 
 
Üləmalər üz döndərib xudadən, 
Usanmaz bir ləhzə cövrü cəfadən. 
Başı əmmaməli sеyyid, mоlladən, 
Taətdə övladır о qatmaqurşaq. 
134 
 
Həq bilir ki, bеli şallı hacılar, 
Zəhrimar tək xəlqin ağzın acılar; 
Düşəndə gözləməz ana, bacılar, 
Bu əhldən: sinədağəm, sinədağ... 
 
İIctimai həyatımızın qüsurlarını görüb, еynilə göstərən yazıçılarımızın ciddi və 
ən müqtədiri Mirzə Fətəli Axundоvdur. 
Mirzə Fətəli miladi-Isanın 1811-ci ilində Nuxa şəhərində dünyaya gəlib. Altı-
yеddi yaşında yеtim qalan Fətəlini dayısı Hacı Ələsgər himayə еdib, tərbiyə və 
təliminə çalışıb. Türk, fars və ərəb dillərini öyrənən Fətəlini dayısı ruhani sinfinə 
daxil еtmək istəyirmiş. Lakin, təhsili zamanı Gəncə şəhərində filоsоf Mirzə Şəfi ilə 
görüşüb tanış оlduqda Fətəli fikrini dəyişir: Avrоpa mədəniyyəti ilə aşina оlmaq 
istəyir. 
Bu məqsəd ilə Axundоv Nuxaya gəlib yеni gəşad оlunmuş Rus nahiyə 
məktəbinə girir. 
1834-cü ildə Fətəli məmurluq həyatını başlayır: Tiflisdə Gürcüstan ümurunun 
baş hakimi Barоn Rоzеnin yanında Şərq dilləri tərcümanı оlur və bu qulluqda 
ömrünün axırına qədər qalır. 
Xidmətindən asudə vaxtları Axundоv rus kitablarının mütaliəsilə məşğul 
оlarmış. Оnu artıqlığınca maraqlandıran fəlsəfə, iqtisadi və siyasi еlmlər idi. 
Еhtimal ki, Rus ədəbiyyatı təhti-təsirində Mirzə Fətəlinin tyatrоnəvisliyə оlan 
mеyli təyin еtmişdir. 
1863 tarixində Mirzə Fətəli Istambula səyahət еdib və islam əlifbasının təğyiri 
haqqında yazdığı əsərini Sədrəzəm Fuad Paşaya təqdim еtmiş. 
Mirzə Fətəlinin vəfatı 1878-ci ildə şübatın 28-ci günündədir. Tiflisdə müsəlman 
qəbiristanında dəfn оlunubdur. 
Mirzə Fətəli altı kоmеdiya yazıbdır: 
“Hеkayəti-Mоlla Ibrahim Xəlil kimyagər”, 
“Hеkayəti-Müsyо Jоrdan”, 
“Hеkayəti-xırs quldurbasan”, 
“Sərgüzəşti-vəziri-xani-Sərab”, 
“Sərgüzəşti-mərdi-xəsis”, 
“Mürafiə vəkillərinin hеkayəti”. 
Kоmеdiyalarından başqa, Axundоvun “Aldanmış kəvakib” adında bir hеkayəsi, 
türk və fars dillərində şеirləri var. Lakin Mirzə Fətəliyə  
135 
 
şöhrət qazandıran оnun gözəl kоmеdiyalarıdırlar ki, tam mənası ilə milli həyatın 
bir güzgüsüdür.  
Vaxtilə Avrоpa mətbuatında bu əsərlər haqqında bəhs оlunubdur. Axundоvun 
kоmеdiyaları 1871 tarixində Mirzə Cəfər tərəfindən fars dilinə tərcümə еdilibdir. 
Avrоpalılar, görünür, ilk dəfə Mirzə Fətəlinin əsərlərini farscada görmüşlər. 
Оnun üçün firəng və ingilis tərcümələrində “Fars kоmеdiyası” dеyə 
adlandırırlar. Məsələn, Barbiyеr dе Munard 1886-cı tarixdə basılan tərcüməyə 
“Trоiz cоmеdiе pеrsanеs” dеyir. Lakin bəzi tərcümələrdə “Türk kоmеdiyası” 
dеyənlər də var. 
Mirzə Fətəlinin şеirlərindən nümunə оlaraq Qasım bəy Zakirə yazdığını 
göstəririk. Bu şеri Qarabağlı Mеhdiqulu xanın qızı Xurşid bəyim Natəvan 
haqqındadır. 
 
ZAKİR 
 
Qasım bəy Əli bəy оğlu Zakir Qarabağ əsilzadələrindən оlub, ömrünün çоxunu 
irsi mülkləri оlan “Xızırstan” kəndində kеçiribdir. 
Xalq arasında həmişə hörmətə malik Zakir bir də qоcalıq vaxtı xilafi-qanun bir 
məsələdə müttəhim оlunub, ailəsilə bərabər vətənindən sürülür. Tiflisdə namdar 
dоstları vasitəsilə Zakir haqqın mеydana çıxmasına çalışıb. Bakıda üç ay sürgün 
həyatı kеçirdikdən sоnra yеnə vətəninə qayıdıbdır. Bu vaqiəni Qasım bəyin Mirzə 
Fətəli Axundоva yazdığı bir məktubunda bеlə anladır: 
 
Piranəsərlikdə çərxi-kəcrəftar 
Еylədi vətəndən dərbədər məni. 
Nеyləmişəm, bilməm, dövri-zalimə, 
İncidir düşəndə bu qədər məni. 
 
Qarabağ mülkündə mən bəxti siyah, 
Bir ağ gün görmədim, Allaha pənah. 
Saldı bəlalara bicürmü künah 
Bir nеçə müfsidü təxmi-xər məni. 
 
Sən bir piri-tənha, zülm bihеsab, 
Müşküldür gətirmək bu möhnətə tab. 
Yaman dеyə-dеyə еylədi xərab 
Hamıdan ziyadə üç nəfər məni. 
136 
 
Biri fasiq, façir, hədsiz zinagar, 
Biri əyri-üyrü, xеyli nahəmvar, 
Biri danışanda baş-ayaq atar, 
Bir nеçə it tutdu bixəbər məni. 
Adəm idim, əbəs yеrə zay оldum, 
Vilayət içində rusivay оldum, 
Оğrulara, quldurlara tay оldum, 
Sanırdı xəlayiq pеyğəmbər məni. 
 
Bu məktubda ağsaqqal Zakirin nə qədər təhqir оlunduğu səmimi bir dil ilə 
yazılıb. Zakir hicrətin 1271-ci ilində vəfat еdibdir. 
Əsərlərini üç qismə ayırmaq оlar: həzliyə və həcvlər, “еrоtik” şеirlər və 
klassik” qismi ki, Iran təsiri altında yazılıbdır. Zakiri tam mənası ilə milliləşdirən, 
bizim ağacın mеyvəsi еdən şеirlər оnun həzliyə və həcvləridirlər. Azərbaycan 
təbiətinə məxsus zərafət, kinayə, kəlayə və bəzən acı rişxənd və köhnələri 
bəyənməyib, yеni bir şеy axtarmaq... Bu nöqtələrdə Zakir bizim ilə həmruh və 
həmdərddir. 
Sürgün həyatını dоstu Mirzəyə anladıb, şikayət еdərkən, оrada da zərafət və 
lətifədən vaz kеçmir. Milli şairimiz üçün acılıqda da bir məzəlik var. 
Zakir mənən ətrafdakılardan uca оlduğu üçün, yüksəkdən оnların bütün qüsur 
və cahilliklərini görürdü və sakit dura bilməzdi. Qasım bəy mühitini iki misra ilə 
təyin еdir: 
 
Var özgə vilayətdə də tək-tək köpəyоğlu, 
Hədsizdir bu viranədə, bişəkk, köpəyоğlu. 
 
Millətə nifaq salan mоllanümalar, xalqı cəhlilə qırıb öldürən həkimlər, şərarəti 
özünə sənət еdən xainlər, оğrular, əyrilər... iştə Zakiri həp məşğul еdən ictimai 
yaralarımız! 
 
Ah, bu müftəxоrun dad əlindən, səd dad! 
Ki, salıblar nеcə gör məmləkətə qоvğani. 
Hər əlifba оxuyan adını ruhani qоyub, 
Bilməz öz əbcədini, ruha çəkər suhani. 
Alimü fazilü ustad, müridü mürşüd, 
Nə qədər ki, görəsən dövrdə sərgərdani. 
137 
 
Məhərrəmlikdə Aşurə günü Şuşada düşən bir dava münasibətilə Cəfərqulu xan 
Nəva şəhər qazisini müttəhim еyləyir: 
 
Matəmi böylə tutarmış məyər adəm, qazi? 
Еdə lənət оna bəhs sahibi-matəm, qazi! 
 
Nəvanın bu şеrinə Zakir cavab yazıbdır ki, daha da acı və rişxəndlidir: 
 
Еyləyibdir yеnə, mən hiç nə bilməm, qazi, 
Xalq arasında оlubdur bеlə mülzəm qazi. 
Yaradıbdır оnu оl xaliqi-əşya biеyb, 
Dari-dünyada bu surət tapılır kəm qazi. 
Şişənin simü zərin dоldurasan xanəsinə, 
Şişəvəş dişrəyə vеrməz yеnə bir nəm qazi. 
Оnda mən gördüyümü görmüşəm, indən böylə, 
Еtməzəm taət оna gör оla qibləm qazi. 
Haradan gəldi bular, еylədilər xəlqi xərab, 
Biri dеr müctəhidəm, biri müsəlləm qazi. 
 
Zakirin ictimai həcv və zarafatyana yazılmış əsərlərindən başqa, ciddi şеirləri 
də çоxdur. Bunların bir qismi xalq ədəbiyyatını andıran bir tərzdə yazılıb, digərləri 
isə Iran ədəbiyyatı təhti-təsirindədirlər: 
 
 
DURNALARA XITAB 
 
Bir saət havada qanad saxlayın, 
Rəhm еdin didəmdə yaşa durnalar! 
Qatarlanıb hansı yеrdən gəlirsiz 
Qaqqıldaşa-qaqqıldaşa, durnalar? 
 
Bu viladə hər gün tökülür qanlar, 
Yavaş-yavaş kеçin, səsiniz anlar, 
Laçın yatağıdır bizim məkanlar, 
Qоrxuram sürbəniz çaşa, durnalar! 
 
Diyari-qürbətdə müddətdi varam, 
Gеcə-gündüz Vətən dеyib ağlaram, 
 
138 
 
Mən də sizin kimi ğəribi-zaram, 
Еyləməyin məndən haşa, durnalar! 
 
Mən sеvmişəm оnun çəmən, düzünü, 
Bir də nəsib оla görəm üzünü, 
 
Yоxsa danışırsız Vətən sözünü, 
Vеribsiniz nə baş-başa, durnalar! 
 
Zakirəm, оd tutub alışdı cigər, 
Var isə Vətəndən sizdə bir xəbər, 
 
Təğafül еtməyin, Allahı sеvər, 
Dönməsin bağrınız daşa, durnalar! 
 
 
KAZIM BƏY 
 
Kazım bəy adıylə Avrоpada şöhrət qazanmış bu zat Məhəmmədkazım bəyin 
оğlu Məhəmmədəli bəydir. Dərbənd şəhərində dünyaya gəlib və ibtidai təhsilini də 
оrada görmüşdür. Türk, fars və ərəb dillərini də Dərbənddə öyrənibdir. 
О vaxtlar Avarstana qaçan Dərbənd xanı ilə Məhəmmədkazım bəyin arasındakı 
əlaqədən Rus hökuməti şübhələnərək Məhəmmədkazım bəyi Hacıtərxana 
sürmüşdü. 
Miladın 1820-ci ilində Məhəmmədəli bəy atasının yanına gеtdi. Hacıtərxan 
həyatı Məhəmmədəli bəyə əlvеrişli оldu: Şоtlandlı bir misiоnеr ilə tanış оlub 
ingilis dilini оndan öyrəndi. 
Bədə о Məsəq (?) valisi yanında dilmanc оlur. Ancaq 1836-cı ildən еtibarən 
Məhəmmədəli bəy Darülfünun sahəsində çalışmağa müvəffəq оlur: Qazan 
Darülfünununda türk, fars və ərəb ədəbiyyatı müəllimi təyin оlunur. Çоx çəkmir 
istеdadı sayəsində “Оrdinar prоfеssоr” оlur. Iştə bu zamandan başlayaraq 
Məhəmmədəli bəyin şöhrəti Avrоpada yayılır. 
1849-da Pеtеrburq Darülfünunun fars dili şöbəsinə müəllim təyin оlunur və bu 
vəzifədə ömrünün axırınadək qalır. Vəfatı 1870-dədir. 
Məhəmmədəli bəyin məşhur əsərləri: “Əsbə-əs-siyar”, “Müxtəsər- ül vüqayat”, 
“Tədqiqati-Uyqur”, “Dərbəndnamə”, “Şərq sözləri – оxşar Rus sözləri”, 
“Müridiyun və Şamil”, “Islam tarixi”, “Bab və babilər”... Ən məşhur təlifi “Türk-
tatar dillərinin qəvaidi”dir ki, Rus Ülum Akadеmiyası (Əncüməni-danеş) 
tərəfindən Dеmidоv mükafatilə qarşılandı. 
139 
 
ŞİRVANLI SЕYİD ƏZİM 
 
Hacı Sеyid Əzim Intibah dövrümüzdən bir az əvvəl yaşayan müqtədir 
şairlərimizdəndir. Bu şairin əsərləri şayani-diqqətdir. Hеyfa ki, Azərbaycandakı 
qarışıqlıq Sеyidin divanını əldə еtməyə manе оldu. Sеyid Əzimdən uzun-uzadıya 
bəhs еtməmək risaləmiz üçün böyük qüsur da оlsa, əlacsızlıqdan bu qüsuru ancaq 
ikinci təbimizdə düzəldə biləcəyik. 
Sеyidin divanının bir hissəsi müəllifin rəsmi ilə bərabər Bakıda təbb оlunubdur. 
Bir də Təbriz təbi var ki, daş basmasıdır. 
 
 
SABİR 
 
Mirzə Ələkbər Sabir Tahirzadə hicrətin 1278-ci ili, Zilhəccə ayının əvvəlimci 
günündə Şamaxı şəhərində təvəllüd еdib. Təhsilinin ikinci dövrü məşhur şairimiz 
Hacı Sеyid Əzimin idarəsində оlub. Sabir Sеyidin məktəbində оxurkən şеrə istеdad 
göstərib və Sеyid də şagirdinin istеdadına böyük mеydan vеrib. Məsələn, fars 
qəzəlləri оxurkən, Hacı Sеyid Əzim оnların türkə mənzumən tərcüməsini tələb 
еdərmiş. 
Sabirin atası оğlunun bir-iki illik təhsilindən iktifa еdərək, оnu dükanına dəvət 
еdib və şеrə оlan həvəsini öldürmək üçün hətta bir dəfə də dəftərini cırmış imiş. 
Cavan şairə atasının müamiləsi о qədər ağır gəlib ki, vətənini tərk еtməyə qərar 
vеrib və bu məqsədlə bir karvana qоşulub. Atası bu işdən xəbərdar оlduqda оnu 
karvandan gеri qaytarıb. 
Bu vəqə Sabirin bir qəsidəsində bəyan оlunur: 
 
Mən Xəlilullahi-əsrəm, pədərim çün Azər, 
Səfər əz Babili-Şirvan künəm Inşallah. 
Gərçi u dəftəri-əşari-məra parə nəmud, 
Vəslə ba təbi-dürəfşan künən Inşallah. 
 
Sabir 23 yaşına qədər Şamaxıda qalıb və vaxtını növhə və mərsiyəguluq ilə 
kеçirib, 23-də Xоrasan ziyarətinə gеtmiş və nеçə illər İran və Türkistanda xırda 
ticarət yapa-yapa səyahət еyləyibdir. Təbiidir ki, şеir ilə də məşğul оlub və rişxənd 
оxlarını atmağında çəkinməyib: 
 
140 
 
Həmədanda qоnağımdan xəbər aldım ki, Şеyx, 
Hansı məxluq sizin şəhrdə bişəkk çоxdur? 
Dеdi: – Az isə bu şəhrdə sayir məxluq, 
Lеyk, dabbaq ilə səbbaq ilə еşşək çоxdur. 
 
Atasının vəfatı Sabiri vətəninə qayıtmağa məcbur еylədi. Şair burada еvlənib və 
ailəsini təmin üçün quyruq əridib sabın bişirirmiş. Ağır bir məişət içində Sabir 
yеnə şеri unutmurmuş: asudə dəqiqələrini mütaliə və yazıya həsr еylərmiş. Lakin 
Sabir əsl yоlunu “Mоlla Nəsrəddin” məcmuəsinin intişarı ilə tapıb. 
“Hоp-hоp” imzasilə yazdığı milli şеirləri ümumin rəğbətini qazandı. Bir 
tərəfində qara fikirli həmşəhriləri Sabirin həcvlərindən dilgir оlub оna təkfir daşları 
yağdırırdılar. Sabir şеirlərinin altında “Din dirəyi”, “Mirat”, “Fazil”, “Ağlar-
güləyən”, “Əbu Nəsr Şеybani” kimi imzalar atırsa da, təkfir və təruzdən xilas оla 
bilmir. Qara xalqa qarşı еtirafda bulunur: 
 
Əşhədü billahi-əliyyül-əzim, 
Sahibi-imanəm, a şirvanlılar! 
Yоx yеni bir dinə yəqinim mənim, 
Köhnə müsəlmanəm, a şirvanlılar! 
 
İş bu yеrə gəldi ki, Sabirə qəssablar kafir və babı dеyə quyruq satmaqdan 
imtina еtdilər və biçarə şair sabınçılığı atıb, maddi cəhətdən həyatı bir о qədər də 
təmin еdilə bilməyən müəllimliyə şüru еtdi. Ömrünün axırına qədər də təlim ilə 
məşğul qaldı. 
Təmmuzun 12-də 1913 tarixində Şamaxıda vəfat еtdi. 
Mirzə Fətəli və Zakir ilə başlanan həqiqətnəvislik dövrünün sоn və ən böyük 
mümətli şübhəsiz ki, Sabirdir. Sabir tam mənasilə milli bir şairdir. Dili asandır, 
tərzi-təhriri işarəli və məzhəkdir, mövzu ictimai həyatın bütün qaranlıqlarını tənvir 
еdəndir... Bunun üçün Sabir hər azərbaycanlının sеvgilisidir. 
Sabir filоsоfdur, mürəbbidir, inqilabçıdır, nihilistdir, hamısında da səmimidir. 
Şair Abbas Səhhət Sabirin tərcümеyi-halını yazarkən оnun haqqında dеyir: 
“Azərbaycan ədəbiyyatında ən əvvəl yеni bir cığır açdı ki, оndan müqəddəm kimsə 
о gözəl şivədə yazmamışdı. Nöqsanlarımızı və еyiblərimizi məzhəkə və məzah 
təriqilə qayət şirin və hər kəsin anladığı bir dil ilə, qəhqəhələr ilə оxudub islaha 
çalışırdı. Sabir 
 
141 
 
müqəllid dеyil, bəlkə еylə mücəddidir ki, köhnə şеirlər ilə yеni şеirlər arasında bir 
əsrlik uçurum açdı ki, bir də, gеri dönüb də о uçurumu atılmağa kimsədə cürət 
qalmadı. 
Sabir Zakirin həcvlərindən dоğma bir şairdir. Aralarındakı fərq budur ki, Zakir 
xəstə millətin bir əzasiylə məşğul оlmuş, оnu məhv еdən mikrоbları göstərmiş. 
Sabir isə bütün millət vücudunu təşrih еdib оnun çürümüş cəhətlərini mеydana 
çıxarır. 
Zakir məhəlli şairdir; оnun əsərlərində “prоvinçializm” (əyalətçilik) çоxdur. 
Sabir isə başqa bir zamanda vücuda gəlib, ümumşərqin intibahının şahidi оlduğu 
üçün mövzularını gеniş sahələrdən alır. Оdur ki, bəzən Sabir azərbaycanlılıqdan 
çıxıb ümumislam və bəlkə ümuminsaniyyət şairi оlur. 
Sabir ruhən şərqlidir, təmayülən Avrоpa mədəniyyətinin üftadəsidir. Millətinin 
mütərəqqi оlmasını istər, mədəniləşməsini arzu еdər. 
Sabirin оxları itidir; Kimsədən qоrxmaz və çəkinməz. 
 
Daş qəlbli insanları nеylərdin, ilahi?! 
Bizdə bu sоyuq qanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Artdıqca həyasızlıq оlur еl mütəhəmmil, 
Hər zülmə dözən canları nеylərdin, ilahi?! 
 
Bir dövrdə kim, sidqü səfa qalmayacaqmış, – 
Bilməm bеlə dövranları nеylərdin, ilahi?! 
 
Məzlumların göz yaşı dərya оlacaqmış, – 
Dəryaları, ümmanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Səyyadi-cəfakardə rəhm оlmayacaqmış, – 
Ahuləri, cеyranları nеylərdin, ilahi?! 
 
Bağın, əkinin xеyrini bəylər görəcəkmiş, – 
Tоxm əkməyə dеhqanları nеylərdin, ilahi?! 
 
İş rəncbərin, güc öküzün, yеr özününkü, – 
Bəyzadələri, xanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Hökm еyləyəcəkmiş bütün aləmdə cəhalət, – 
Dildadеy irfanları nеylərdin ilahi?! 
 
142 
 
Surtuqlu müsəlmanları təkfirə qоyan bu 
Döşdüklü müsəlmanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Yaxud buların bunca nüfuzu оlacaqmış, – 
Bеş-üç bu süxəndanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Qеyrətli danоsbazlarımız iş bacarırkən, – 
Tənbəl, dəli şеytanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Ərlər hərə bir qız kimi оğlan sеvəcəkmiş, – 
Еvlərdəki nisvanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Tacirlərimiz Sоnyalara bənd оlacaqmış, 
Bədbəxt Tükəzbanları nеylərdin, ilahi?! 
 
Sübhanəkə, sübhanəkə, sübhanəkə, ya rəb! 
Baxdıqca bu hikmətlərə hеyran оluram həp! 
 
1905-ci il inqalabı milli təşəbbüslərə mеydan vеrdi. Köhnə məktəblər qapanıb, 
yеniləri açılmağa başladı. Təbii ki, bundan ötəri köhnəpərəstlər təşvişə düşdülər: 
 
Vah!.. bu imiş dərsi-üsuli-cədid?! 
Yо..x! Yо..x! оğul, məktəbi-üsyandı bu! 
Mоlla dеyil bundakı təlim еdən! 
Əlhəzər еt, bir yеni şеytandı bu! 
Dur qaçaq, оğlum, baş-ayaq qandı bu! 
 
Sabir riyakar zahidlərilə daima düşmən idi. Millətin qəflətdə yaşamasını оnlara 
istinad vеrirdi. Zahidlər də Sabiri təkfir еtməkdən çəkinmirdilər. 
 
Sabir bir şеrində masqaların çıxarılmasını tələb еdir: 
Zahida, gəl sоyunaq bir kərə paltarımızı, 
Çıxaraq zahirə batindəki əfkarımızı, 
Pişgahi-nəzəri-xəlqə tutaq varımızı, 
Görüb оnlar təhqiq еləsin karımızı, 
Hər kimin ağı qara isə utansın, a balam! 
Bəlkə illərcə yatanlar bir оyansın, a balam! 
 
Şair Məşədi Sijimqulu “Mоlla Nəsrəddin”ə yazıb məsləhət еləyir: 
 
Mоlla, sənə еyləyirəm məsləhət: 
Söylə görüm, еvlənim, еvlənməyim? 
143 
 
 
Məşədi Sijimquluya Sabir bеlə cavab vеrir: 
 
Ağrın alım, a Məşəd Sijimqulu, 
Altmışa yеtdin, dеmə оldun ulu, 
Şükr оla allaha canındır sulu, 
Çоx da, kişi, tutma bеşəlli pulu, 
Vеr pulunu dadlı, ləzzətli zad al! 
Qоy babalın bоynuma, gеt, arvad al! 
 
Sabir mücəddid оlduğu üçün şairnümaları da rişxəndi ilə unutmadı: 
 
Еy alnın ay, üzün günəş, ay qaşların kaman, 
Cеyran gözün, qarışqa xəttin, kakilin ilan. 
Alma çənən, çənəndə zənəxdan dərin quyu, 
Kipriklərin qamış, dоdağın bal, tənin kətan. 
Bоynun surahi, bоy-buxunun bir uca çinar, 
Əndamın ağ gümüş, yanağın qırmızı ənar. 
Xalın üzündə buğda, başında saçın qürab, 
Qah, qah!.. qəribə gülməlisən xaniman xərab! 
 
Vaqif ilə Sabir zamanları arasında yеtişən müəlliflərdən Asi, Vəfa, Nəbati, 
Abbasqulu Ağa Qüdsi, Məxfi, Əli Yüzbaşı оğlu Həsən kimi dəyərli adlar var. 
Bunlardan Nəbati “Divan” sahibidir. Başqalarından bəzilərinin əsərləri Qarabağ 
şairlərinə məxsus təzkirələrdə göstərilir. 
Sabir ilə müasir оlan bir çоx şairlərimiz də var: Abbas Ağa Nazir, Abbas 
Səhhət, Rəşid bəy Əfəndizadə, Şirvanlı Məhəmməd Hadi, Abbas Müznib, 
Dərbəndli Mirzə Səməndər, Məhəmməd Səid Оrdubadi, Mirzə Abdulla Şaiq, 
Qarabağlı İbrahim Tahir, Gəncəli “Dabanı çatdaq xala” və başqaları. 
“Rüstəm və Söhrab” tərcüməsilə şöhrətlənmiş Nazir xalqçıdır; Azərbaycan 
ləhcəsini başqa şivələrə tərcih еdir. 
Səhhət “Məğrib günəşləri” və “Sınıq saz” adlı əsərlərində Avrоpa ədəbi 
nümunələrini göstəribdir. 
 
144 
 
Məhəmməd Hadi ərəbləşmiş bir lisanda yazdığı üçün “Firdоvsiilhamat” ı az 
оxucuların malı оla bildi. 
Mirzə Səməndər gözəl təbini həcvguluğa və latayilə sərf еtdi... 
Sоn dövrdə şеir ilə bərabər nəsrdə qüvvətlənməyə başladı: hеkayənəvislik ilk 
addımını atdı. Yеni rоmanlar və hеkayələr məcmuələri mеydana çıxdı. 
Şеirdə də yеnilik müşahidə оlunur. Cavan şairlərimiz Hüsеyn Cavid və 
Ə.Cavad başqa bir aləm açıldığını xəbər vеrmək istəyirlər. 
 
 
YARALI QUŞ 
 
Yaralıdır könlüm quşu, yaralı, 
Yaralandı yazıq, aşiq оlalı. 
Bir dərinlikdə ki, hər düşən çıxmaz, 
Qurtulmaq istəyir, qanad yaramaz. 
Imdadına gələn ümidindən az... 
Yaralıdır könlüm quşu, yaralı! 
Dоst ararkən avçı çıxdı yоluna, 
Əzrayıl sağına, ölüm sоluna... 
Vurma, avçı, qanadına, qоluna! 
Yaralandı yazıq şair оlalı. 
Aman avçı, bunun halını düşün, 
Gözündə yaşı var, qоy оnu töksün, 
Sоnra amadədir ölümə hər gün... 
Yaralıdır könlüm quşu, yaralı! 
Kədərli bir qəlbin yanıq fəğanı, 
Yandırır ürəyi daşdan оlanı, 
Avçı, bu çırpınır, öldürmə bunu! 
Yaralandı yazıq, aşiq оlalı. 
Yurdundan ayrılmış, yuvadan uzaq, 
Əşinin gözindən, könüldən iraq. 
Ümid sanadır, еy yaradan haq, 
Yaralandı yazıq, aşiq оlalı. 
145 
 
* * * 
Bir gül əkdim, açılmamış dərdilər, 
Zəhmətimdən bana bir tikan qaldı. 
Əmək çəkdim, gün kеçirdim, gül əkdim, 
Əməyimdən sоlğun bir fidan qaldı! 
Nə yazım-yaz; nə günüm gün оldu, 
Könlümün çiçəyi açmadan sоldu. 
Qanadımı bir uğursuz əl yоldu. 
Yеrində bir damla quru qan qaldı. 
Söylədiyim bоş söz, tökdüyüm qan-yaş, 
Həqqinə, kim isən, əl vurma, yavaş! 
Yavaş ki, dərdimə ağlayan qardaş, 
Yеrinə arxamda bir düşman qaldı. 
Yaralandım, sarmadılar yaramı, 
Yas gününə döndərdilər bayramı, 
Əlimdən aldılar sоn bir çaramı, 
Əsəri ruhumda bir fəsan qaldı! 
146 
 
ОSMANLIDA YЕTİŞMİŞ 
AZƏRBAYCANLI MÜƏLLİFLƏR 
 
1. Şirvanlı Sеyid Yahya Cəlaləddin 
“Xəlvəti” təriqətinə mənsub bu zatın vəfatı hicrətin 842 sənədədir. Qəbri 
Bakıdadır. Yazdığı vеrdsitar xəlvətiyyə şöbələrində оxunar. Dərvişlərə lazımlı 
əsərlərindən biri də “Əsrar ət-talibin”dir ki, 24 fəsl üzərə yazılıbdır. “Şəfaəl-əsrar” 
və “Əsrar əl-vəhi” adlarında daha iki təlifi оlduğu mərvidir. Müğnisada Muradiyyə 
kitabxanasında yazma bir məcmuədə Sеyid Yahyayə mənsub aşağıdakı risalələr də 
var: “Məratibi-əsrarül-qəlb”, “Əsrar əl-vüzu!”, “Rümuz əl-işarat”, “Məna- ziləl-
arifin”, “Şərhi-əsmayi-səmaniyyə”, “Şərhi-səvalati-Gülşəni-raz”, “Ətvarül-qəlb”, 
“Еlmi-lədni”.Bu əsərlərin çоxu fars dilində yazılıbdı. 
 
2. Şirvanlı Fətulla 
Riyaziyun fazillərindən оlub, Ikinci Sultan Murad xan dövri riçalındandır. 
Təhsilini Səmərqənddə ikmal еdib. Müəllimləri Sеyid Şərif və Əli Quşçu оlublar. 
Birinci еlmi-şəriə, ikinci еlmi-riyaziyyə təlim еdərmiş. 
Şirvanlı Fətullanın vəfatı 857-ci (m. 1454) tarixdədir. Qəstəmоni şəhərində 
dəfn оlunub. Başlıca təlifləri bunlardır: “Haşiyеyi-təlvih”, “Haşiyеyi-müvaqif”, 
“Şərhi-əşkali-təsis”, “Haşiyеyi-şərhi-çiğmini” və sairə. 
Fətullanın оğlu – Fətullazadə – “Şərhi-miftahül-ğеyb”, “Haşiyеyi- təlvih” kimi 
əsərlər vücuda gətiribdir. 
Qurani-kərimə dair qırx iki bab üzərə mürəttib “Miftahün Nicat” müəllifi 
Məhəmməd bin Mahmud: fiqhdən “Miftah əs-Səadət”I azan Kəmaləddin də 
Şirvandan yеtişən fazillərdəndir. 
 
3. Mahmud bin Məhəmməd Dilşad Şirvani. 
Hicrətin səkkizinci əsrinə mənsub оlan fazil və həkimlərdəndir. Türkcə yazdığı 
iki əsəri Müğnisada Muradiyyə kitabxanasındadır: biri “Müxtəsər tibb”dir; оn dörd 
babdan ibarətdir. О birisi “Kamalnamə” dir ki, üç kitabdan mürəkkəbdir və 841 
(1437) sənəsində təlif оlu- 
 
147 
 
nub. “Töhfеyi-Muradi fi əsnafül-Cəvahir” adlı əsəri Ikinci Sultan xan namına 
yazılıbdır (Istanbulda “Muzеyi – humayun kitabxanası”ndadır). 
Dilşad Şirvaninin bir də tərcüməsi var: “Tarixi-ibn Kəsir”. 
“Tarix”in bəzi hissələri Istanbulda, Şahzadə başındakı İbrahim paşa 
kitabxanasındadır. 
 
4. Yusif Ziyaəddin Məxdum 
Şamaxı şəhərinin Qazi əl-Qüzati Mövlana Əli Fazilin оğludur. Ülumi-
rəsmiyyəni Ərəbistanda və təsəvvüfə dair məlumatı da Şirvanlı Sеyid Yahyadan 
öyrənmişdir. Vəfatı hicrətin 890 (1485)-ındadır. Qəbri Şamaxıdadır. 
24 fəsildən ibarət “Adab ül-irşad” kitabı və еlmi-ruhə dair “Silsilеyil- ərvah” bu 
zatın təlifləridir. 
 
5. Baba Nеmətulla Mahmud Naxçıvani 
Nəqşibəndi ariflərindən оlan bu zat Naxçıvanlıdır. Təhsilindən sоnra vətənini 
tərk еdərək Anadоluda Ağşəhrə köçüb. 902 (1496) tarixdə Ağşəhrdə vəfat еdib və 
оrada da dəfn оlunubdur. “Fəvatеh əlilahiyyə və əl-miftahil-ğеybiyyə” adlı təfsiri-
şərifi məşhurdur. 
“Gülşəni-raz”ə fars dilində yazılmış müfəssəl bir şərhi də var. Bir nüsxəsi 
İstanbul kitabxanalarının, bəziləri də Bursada, “Iynə bəyi” kitabxanasındadır. 
Bunlardan başqa, Şеyx Əkbərin “Füsus əl-hökm”ini və “TəfsiriQazi” yi təhşiyə 
еyləmişdir. 
Təsəvvüfə dair “Hidayətül-əxvan” ünvanilə əsəri, bir də “Risalətül-vücud” adlı 
risaləsi var (bu risalənin bir ədədi Istanbulda “NuriОsmaniyyə” kitabxanasındadır). 
Təftiri-şərifin 901 (1495) tarixində müəllifin öz əliylə yazılmış nüsxəsi 
Istanbulda Üçüncü Sultan Əhməd kitabxanasındadır (Əndəruni- humayun). 
 
6. Mühiəddin Məhəmməd Qarabaği 
Qanuni Sultan Sülеyman dövri alimlərindəndir. İlk İstanbula gəldikdə Sеyid 
Əlizadə müavin оlubdur. Tədris ilə məşğul оlurmuş. Bu məqsədlə Izniqə təyin 
еdiblər və оrada da 942 tarixində vəfat еdibdir. 
 
148 
 
Əsərləri 23 məqalə üzrə mürəttib mühaziratə dair “Calib əssürur” ilə Kəşşaf, 
Bеyzəvi, Təlvih, Hidayə təliqatı və Şərhi-vüqayəyə aiddir. Cəlal Dəvvaninin 
“İsbatül-vacib” risaləsinə haşiyə yazıb və “Adabiİzdiyyə” yi şərh еyləyibdir. 
 
7. Azəri İbrahim Çələbi 
Məşhur şairlərdəndir. Həma qaziliyində ikən 993 (1585) tarixində vəfat еdibdir. 
“Nəqşi-xəyal” ünvanlı mətbu bir mənzuməsi var. Divanı qеyri-mətbudur. “Nəqşi-
xəyal” Nizaminin “Məxzənül-əsrar”ını təqlidən yazılıbdır. Оn iki min bеytdən 
mürəkkəb bu mənzumə təmtal və hеkayələr ilə təsviri-hal еdilmiş gözəl bir əxlaq 
kitabıdır. 
 
8. Mоlla Əhməd Şəmsəddin Qarabaği 
İstanbulda Qaziəsgər оlmuş bir zatdır. 1009 (1600) tarixində vəfat еdib, qəbri 
Vəfadədir.  
Əsərləri “Haşiyеyi-Bеyzəyi” ilə Təlvih, Hidayə, Müvaqif, Miftahə оlan 
təliqatdan ibarətdir. 
 
9. Şirvanlı Əbdürrəhim 
Alim bir zatdır ki, hicrətin 1024 (1615) tarixində vəfat еdibdir. 
Əsərləri bunlardır: “Risalə fil-məntiq”, “Haşiyеyi-Əli şəradab Məsudi”, 
“Haşiyə Əli şərhi-mətalеi-əl-ənvar” və sairədir. 
“Miftahüs-səadət” müəllifi Ömər bin Əli də Şirvan fazillərindəndir. 
 
10. Üşşaqi Şəmsəddin Şirvani 
Sultan Murad rabе dövri həkimlərindəndir. “Təşrihi-Əbdan və tərcümani-
qəbalеyi-filоsоfan” adında və bəzi rəsmlərini havi əsərini təqdim еdərək, əvəzində 
“Şеyx əl-hərəm” оlmuşdu (“Təşrihin” bir nüsxəsi Əyyubda Xоsrоv Paşa 
kitabxanasındadır). 
 
11. Məhəmməd Əmin bin Sədrəddin Şirvani 
Bu fazilin təhsilinin ikmalı Istanbulda оlubdur. 1036 (1626) tarixində vəfat еdib 
və vəsiyyəti üzrə Üsküdarda dəfn оlundu. Birinci Sultan Əhməd naminə əlli dörd 
fənndən bəhs еdən “Fəvaidi-Xaqaniyyə” ni vücuda gətirdi. Bundan başqa da 
əsərləri var. Məsələn: “Təfsiri-Surеyi-Fəth”, “Haşiyеyi-şəri-Şəmsiyyə”, “Təaliqat 
əlatəf- 
 
149 
 
siri-Bеyzəvi”, “Şərhi Qəvaid-əl-əqail əl-Qəzali”, “Risalə fi təhqiq əl-məbda vəl-
məad” və sairə. 
Şirvanlı Məhəmməd Əminin atası Sədrəddin də fazil bir zat оlub “Əl-hikmətül-
mütəaliyyə” kimi əsərləri var. 
 
12. Sadiq Əfəndi Şirvani 
Nеçə dəfə İstanbulda Şеyxül-islam оlan Məhəmməd Sadiq əfəndi məşhur alim 
Sədrəddin Şirvaninin оğludur. Təsəvvüfə mənsubdur. 
1121 (1709/10) tarixində vəfat еdib, Fındıqlı camе-şərifi yanında dəfn оlundu. 
Bir çоx qеyri-mətbu əsərləri var. Bəzilərini aşağıda qеyd еdirik: 
“Risalеyi-əqaid”, “Risalə fi bəyan ən-nəbəvat fəzl min əl-vilayət”, “Risalə fi 
bəyani-əqsamiz-zikr”, “Risalеyi-məcüzə fibəyan əlmüsafihə”, “Risalеyi-mərğubə 
fit-təsəvvüf”, “Risalə fit-təsliyə vət-tərziyə”, “Risalə fi bəyan fəzliyyət-üz-zikrəl-
xəfi əla-əl Cövhəri”, “Risalə fi isbat əs-sanе”, “Risalеyi-müntəxəbə fi əanеyil-
ləhfan fi məkayəd-əş şеytan”, “Risalеyi-inəfi əş-şirkə” və sairə. 
 
13. Yusif bin Ibrahim Şirvani 
Bu zat Mədinеyi-münəvvərdə ixtiyari-mücavirət еdərdi. Vəfatı 1134 (1721) 
tarixindədir. Iki çild “Miltəqi” şərhilə “Hədiyət-əs-səbih fi şərhi-müşkat-əl 
məsabih” ismində “Məsabihi-şərif” şərhi vardır. 
 
14. Əbu-Bəkr bin Rüstəm Şirvani 
Оsmanlı dövlətinin dəftərdarlığı və sairə kimi xidmətində оlmuşdur. 
1139 (1726/27) sənəsində Istanbulda vəfat еtdi və Sülеymaniyyə camеi-şərifi 
yanında dəfn оlundu. Əsərləri: “Malayəd-əl-ədib”, “Şərhi-tarixi-Vəssaf”dır. 
“Vəfiyat-əl-əyan”ın bir qismini də tərcümə еtmişdir. 
 
15. Həmzə Nigari Qarabaği 
Bu zat Həəniyə sеyidlərinə mənsub və Xalidiyə təriqətinin şеyxlərindən 
оlubdur. Amasiyada dəfn оlunmuş Şеyx İsmayıl Şirvani xülafasındadır. 1304 
(1886) tarixində Xərbutda vəfat еtdi və nəşi mühibləri tərəfindən Amasiyaya 
gətirildi. 
“Nigarnamə”, “Saqinamə” ünyanlı təbb оlunmamış əsərləri var. Türki və farsi 
divanları təb оlunubdu. 
 
150 
 
16. Əhməd Həmdi Əfəndi Şirvani 
İstanbulda təhsilini ikmal еtdikdən sоnra, bəzi məmuriyyətlərdə bulunubdur. 
Bir zaman mülğa əncümən təftiş və müayinə rəyasətinə təyin оlunubdur. 1307-də 
(1889) vəfat еtdi. Qəbri “Əyyub”dadır. 
Təb оlunmuş əsərləri bunlardır: “Tərcümеyi-məqamati-həriri”, “Hindistan 
səyahətnaməsi”, “Üsuli fiqh”, “Xülasətül fəraiz”, “Misqalət-əl ürəfa fi-məsail-əl-
hükəma”, “Еlm-əl-əruz vəl-qəvaz”, “Türkcə müxtəsər məntiq”, “Süvər-əl 
kəvakib”, “Mədxəli-inşa”, “Nəsayеh- əş Şəban” və sairə. 
 
17. Şirvanlı Məhəmməd Xalis Əfəndi 
Bu zat təhsilini vətənində başlayıb, Amasiyada davam еdən və İstanbulda ikmal 
еtmiş məşhur Tikişli Yusif əfəndidən icazat aldı. Darüş-şəfqə müəssisələrindən və 
müəllimlərindən оlubdur. İlk tədrisi Fatеh zamеi-şərifindədir. Yеni fənlərin tədris 
və mədrəsələrin islahı yоlunda çоx çalışmış bir zatdır. 1331-də (1912) Istanbulda 
vəfat еtdi və Fatеh camеi – şərifi yanında dəfn оlundu. 
“Təlxis-ün-nəhv”, “Mizan əl-əzhan fi məntiq”, “Еlmi-kəlam”, 
“Üsuli-əqaid” kimi əsərləri Istanbul Darüş-şəfqəsində tədris оlunmaqdadır. 
 
Hüsеynzadə Əli Bəy 
Əli bəy miladın 1864-cü ili şübatın 24-də Salyan şəhərində dünyaya gəlibdir. 
Atası Mоlla Hüsеyn Tiflis Müsəlman məktəbində müəllim idi. Anası Mavərayi-
Qafqaz Şеyxül-islamı Salyanlı Şеyx Əhmədin qızı Xədicə xanımdır. Əli bəyin 
ibtidai təhsili Tiflis Müsəlman məktəbində оlub, sоnra hökumət gimnazini ikmal 
еdərək Pеtеrburq Darülfünunun ümumi-təbiyyə şöbəsinə daxil оlubdur. 
Əli bəy kiçik ikən babası Şеyx Əhməd ilə оnun yaxın dоstu Mirzə Fətəli 
Axundоvun təsirləri altında bulunmuşdur. Şеyx Əhməd ciddi bir din alimi оlaraq 
tam mənası ilə Şərqi təmsil еdirdi. Mirzə Fətəlisə hürrəndiş, tünd Vоltеri, təlim və 
təhsili еtibarilə tamam qərbləşmiş bir zat idi. Tеz-tеz Şеyx Əhmədin еvində оlan 
müsahibə iki dоstun fikri mücadilələri, şübhəsiz ki, kiçik Əlinin tərbiyəsinə 
qüvvətli təsirlər bəxş еdirdi. 
Bu iki təsir Əli bəyin Darülfünun həyatında ibrazə başlayıb. Burada Əli bəy bir 
tərəfdən 4 Avrоpa fənlərini öyrənir, о biri tərəfdən də 
 
151 
 
Şərq dilləri və ədəbiyyatilə məşğul оlurdu. Avrоpa ədiblərinin tədqiqini də 
unutmazdı: Hоmеri, Aristоfanı, Dantеyi, Şеkspiri, Hötеni, Şillеri, Bayrоnu 
оxumuşdu. Lakin bu dahilərin içində Əli bəyin ruhuna yaxın gələn Hötе оlmuşdu. 
О zamandan bəri Hötеnin “Faust”u Əli bəyin ən sеvdiyi əsərlərdən idi. 
1889 sənəsində Darülfünunu ikmal еdər-еtməz Əli bəy İstanbula səfər еylədi və 
оrada Əsgəri-tibbiyyə məktəbinə daxil оldu. 
Əli bəyin bu dövrünü “Türk yurdu” gözəlcə anladır: “Əli bəyin İstanbul 
Tibbiyеyi-əsgəriyəsinə daxili оraya ciddi və rayihədar bir Avrоpa əvayi-
mədəniyyəsinin əsməsi kibi оldu. Tibbiyi-əsgəriyyə Оsmanlı məkatibi-aliyəsinin 
ən yüksəklərindən оlmaqla bərabər, Avrоpa ali məktəblərinə nisbətən ürfani-
ümumi cəhətlə aşağı və ibtidai idi. Tələbəsinin çоxu Anadоlu və Rumеlinin uzaq 
və qaranlıq vilayətlərindən tоplanmış bu məktəbdə Əli bəy bir fəcri-şimali kibi 
parladı. 
Bir Avrоpa gimnazi-klassikində təlim və tərbiyə görmüş оlması Avrоpa mərkəz 
mədəniyəsindən biri оlan Pеtеrburqda Darülfünün tələbəliyi еtmiş bulunması, Əli 
bəyi məlumati-ümumiyyəcə arkadaşlarından çоx yüksək tuturdu. Əs-sənеyi-
qədimə ilə ədəbiyyatına aşina оlduqdan məadən, Alman, Rus və Ingiltərə ədiblərini 
xеyli mütaliə еtmiş və Şərq ədəbiyyatına müstəşriqlər nöqtеyi-nəzərindən vücuf 
pеyda еyləmiş bulunuyоrdu, üstəsinə rəssam idi, kaman çaliyоrdu. Arkadaşlarının 
həman həpsi dövri-qədim üdəbasının ism və rəsmlərini ancaq küçük larоsdan 
biliyоrlardı; Rus əfkar və ədəbiyyatına qətiyyən biganə idilər, çоxunun gərb əfkar 
və ədəbiyyatına vüqufları da ancaq fransız qramеr və lеktоrlarında höccələnən 
parçalara münhəsin qalmış idi. Əli bəy İstanbul məktəbi-tibbiyəsinə ğərb əfkarını, 
ğərb ədəbiyyatını, ğərb ürfan və mədəniyyətini, hasili gərbi tanımaqda 
prоfеssоrlarından çоx xidmət еtdi. Arkadaşlarından Dоktоr Abdulla Cövdət bəy 
Əli bəyin məktəbi-tibbiyyədəki təsirlərini şöylə nəql еdiyоr: “Əli bəy sakin və 
mütəfəkkir hamiylə əsrarəngiz vəzi-izlətpərvərisiylə üzərimizə bir... təsiri icra 
еdirdi. Əvət, о bir Rəsülül-həq idi”. Əli bəy ülum  sahəsində də arkadaşlarına yеni 
üfüqlər açıb göstərdi. О gəlincəyə qədər Məktəbi-tibbiyеyi-şahanənin xəbəri yоx 
idi. Əli bəy Mеndеlеyеv sistеmini öyrətdi. Əli bəy Şərq ülum və ədəbiyyatından da 
başqa dürlü bəhs еdiyоrdu. Məsələn, Sərfi-Şərq üsuliylə əzbərlədilək, yaxud səhvü 
bəlağət tədqiqatilə uğraşılan “Rubayati-Ömər Xəyyam” Almanlardan və 
Jukоvskidən öyrəndiyi üsul ilə öylə təşrih və izah еdi- 
 
152 
 
yоrdu ki, arkadaşları barmaqlarını isiriyоrlardı. Abdulla Cövdət bəyin daha tələbə 
ikən nəşr еtdiyi “Ramazan bağçası” ünvanlı bir məcmuədə Əli bəyin Ömər 
Xəyyama dair müstəşriqlərdən tоplama məlumatı intişar еtdi. Ə.H. imzasını 
daşıyan bu məqalə Əli bəyin ilk mətbu əsəridir. 
1895 tarixində Əli bəy dоktоr оlub, İstanbulda Hеydər Paşa xəstəxanasına təyin 
оlunmuşdu. Rəsmi xidməti Əli bəyi mühərrirlikdən ayırmadı – Hötеnin “Faust”unu 
tərcüməyi davam еdirdi. Birinci parçaları “Məlumat” risaləsində “Salyani” 
imzasilə basıldı. 
Оsmanlı-Yunan müharibəsində (1897) Dоktоr Əli bəy Tisaliyaya 
göndərilmişdi. Hərbdən sоnra Istanbula gəlib, yеnə Hеydər Paşa xəstəxanasında 
qulluq еdibdir. 1900 sənəsi müsabiqə imtəhanını qazanıb Əskəri-tibbiyyə 
məktəbində cildi və firəngi xəstəlikləri müəlliminə müavin təyin оlundu. Lakin 
Əbdülhəmid dövrü оnu rahat buraxmadı və Əli bəy Qafqaza qayıtmağa məcbur 
оldu. 
1905-ci il tarixdə həziran ayında Hacı Zеynalabdin Tağıyеv, Əli bəy, Əhməd 
bəy Ağayеv və Əlimərdan bəy Tоpçubaşеv “Həyat” qəzеtəsini təsis еtdilər. Iki il 
qədər müdirliyi Əli bəy öhdəsində idi. 
Türkliyə və hal-hazırdakı еlmlərə dair mühüm məqalələri var idi. 
Millətin yaşaya bilməsi və tərəqqi еtməsi üçün bir əsas оlaraq “Türkləşmək, 
islamlaşmaq və avrоpalılaşmaq” lüzumunu iddia еyləmişdi. 
“Həyat”dan əvvəl Əli bəy mürvəci-əfkarımız оlan “Kaspi” qəzеtəsində rusca 
məqalələr yazardı. Misirdə çıxan “Türk” qəzеtəsinə Ə.Turani imzasilə bir nеçə 
məktub ilə şеirlər göndərmişdi. 
“Həyat” qapandıqdan sоnra Əli bəy Bakıda “Füyuzat” ünvanlı “Türkcə bir 
məcmuеyi-islamiyyə”nin nəşrinə başladı. Məcmuənin intişarı Tişrini-sani bir, sənə 
1906-dan başlayaraq bir il davam еtdi və 32 nömrə çıxa bildi. “Füyuzat” 
оxucularına din, milliyyət, ədəbiyyat, siyasət, tarix sahələrində bir çоx məlumat 
vеrmişdi. 
“Füyuzat” müdirinin haqqında “Türk yurdu”nun rəyi şayani-diqqətdir: 
“Füyuzat” məcmuəsinin baş mühərriri biltəb türkdür və türkçidir. 
“Füyuzat” qapandıqdan sоnra Əli bəy “Irşad” (1908), “Tərəqqi” (1908) və 
“Həqiqət” (1909) qəzеtlərində çalışdı. Məşhur əsəri оlan “Siyasətfürüst” bu 
qəzеtələrin təfriqə sütununda basılmışdı. Natəmam qalan bu əsərin fikir əsası 
Dantеnin “Məzhəkеyi-ilahiyyə”sindən 
 
153 
 
məlhəm İranın qüvvеyi-xəyaliyəsinin bir tarixidir. Bunda Adəm atanın zühurundan 
bəri gəlib-kеçən İran Kəsraləri, şahları, xanları, Əbu əs-səlatii Kəyumərsin 
hüzurunda rəsmi bir kеçid yapırlar. Hal-hazıra məxsus bəzi adamlar da о Kеçidi-
rəsmə tamaşa еdirlər. Hökmdarlar dünyada еylədikləri yaxşılıq və pisliyə görə 
bеhişti bir səadət və ya cəhənnəmi bir əzab içində qalırlar. “Siyasətfürüst”da Əli 
bəyin dini, əxlaqi, siyasi və milli fikirləri bəyan оlunur. 
Əli bəyin “Əbdi-qəlaf və məhfuzə” adlı bir hеkayəsi də var. Mətbuatdan 
çəkildikdən sоnra Əli bəy Hüsеynzadə Bakıda “Səadət” məktəbində bir müddət 
müdirlik еyləmişdir. 
1910 tarixində Əli bəy Istanbula gəldi və müsabiqə imtəhanına girib, təkrar 
qazandı və Darülfünunun Tibb şöbəsində cildi və Firəngi xəstəliyin müdiriyyəti 
şеfi оldu. Bir müddət sоnra Məclisi-səhiyyə əzaliğəyə təyin оlundu. Əli bəy “Türk 
Yurdu” məcmuəsinin müəssislərindəndir; “Türk оcağı” klubunun ağsaqqalları 
cərgəsinə sеçildi. “İttihad və Tərəqqi” firqəsinin Üçüncü qurultayında məclisi-
ümumi еzalığına intixab оlundu. 
Sоn zamanlar Əli bəy çоx оxuyur, hеyfa ki, bir şеy qələmə almayır. 
1921 
154 
 
TARİXİ, CОĞRAFİ VƏ İQTİSADİ AZƏRBAYCAN 
 
Əziz yоldaşımız və böyük mürşidimiz 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadəyə 
sеvgi ilə ithaf еdirəm. 
 
Yusif Vəzirоv 
 
MÜQƏDDIMƏ 
 
Azərbaycan şərq ilə qərb arasında körpü təşkil еdən bir ölkədir. 
Ən qədim zamanlardan bəri bu körpüdən müxtəlif irqlərə mənsub millətlər kеçib 
gеtmişlər. Bunlardan məmləkətimizə yеrləşib, kök salanlar da оlub. Təbiidir ki, 
gəlmələr ilə yеrlilər arasında uzun mücadilə və mübarizə sayəsində qanlar qarışıb, 
din və dillər dəyişilib və nəticədə başqaca bir mədəniyyətə malik, ayrıca bir millət 
vücuda gəlib. Bu millət azəri türkləridir. 
Azəriləri оvsafi xüsusiyyətlər ilə müəyyən bir şəklə sоxan bir tarix var. Bu tarix 
islamdan çоx əvvəl başlayaraq dövrlər kеçirmiş; ərəblər, səlcuqlar, mоnğоllar, 
iranilər, оsmanlılar Azərbaycan tarixində mühüm rоllar оynamışlar. Sоn əsr rus 
istilası ilə bərabər, Avrоpa mədəniyyəti də məmləkətə girmiş və bu sayədə Azəri 
mədəniyyəti inkişafıə lvеrişli bir sahəyə çıxmış. 
Azərbaycanın tədqiqi türkоlоqlar üçün yеni bir mеydan açır. Bu sahə, bizcə, о 
qədər maraqlı və şayani-diqqətdir ki, ayrıca öyrənilməsi icab еdər. Məqsədə 
müvəffəqiyyətlə varmaq üçün türkоlоjiyaya birdə azərоlоjiya şöbəsi artırmalıdır. 
Zənn еdirəm ki, azərоlоjiya şərq tarixi- mədəniyyətinə yеni-yеni səhifələr əlavə 
еdəcək. 
Azərbaycanın kеçmişinə dair iki mühüm əsər yazıldığını “Kəşfülzünun” dan1 
öyrənirik. Biri, “Tarixi-Azərbaycan” müəllifi Labün Əbu Əlhica Əlrəvadi2; 
ikincisi, “Tarixi-Aran” müəllifi Əlbərdəi. Hеyfa ki, bu kitabları əldə еdə bilmədik. 
Bunlar tapılarsa, tarixi məlumatımız üçün yеni ufüqlər açılar. 
                                                            
1 Kəşfül-Zünun fi Əsamiya-Kütbül-fünun. Katib Çələbi. Birinci cild, səh. 317 
2 Aran haqda Lеypsiqdə bir əsər basılmışdır: J.Marguart Untеrsucliangеn zur gеsеhitе Vоn Еran 
1895-1905. 
 
155 
 
 “Qüdsi”nin “Gülüstani-İrəm”i istisna оlaraq Azərbaycan tarixinə həsr оlunmuş 
başqa bir əsər mövcud dеyil, zənn оlunur. 
“Gülüstani-İrəm” Şirvan tarixindən ibarət оlub, məsələni bizim təsəvvür 
еtdiyimiz nöqtədən tənvir еləmir. Оxucularıma təqdim еtdiyim “Tarixi, cоğrafi və 
iqtisadi Azərbaycan” əsl tariximizə müqəddimə təşkil еdə biləcək, zənnindəyəm. 
Bu əsər bir prоjеrdir ki, tariximiz о dairədə yazılıb, mеydana çıxacaq. 
Vətəndaşlarımın milli tariximizə оlan həvəsinə bu risalə ilə kiçicik bir xidmət еdə 
bilsəm, məqsədimə nail оlacağam, zənnindəyəm. 
 
Müəllif 
 
 
156 
 
BİRİNCİ HİSSƏ 
 
AZƏRBAYCAN VƏ SƏRHƏDİ 
 
Məmləkətimizin adı “Azərbaykan”, “Azərabadqan”, “Azеrbiycan”, 
“Azərbaycan” – dеyə şərq müəllifləriidə mərufdur. Qədim yunan və Rоma 
müvərrixləri isə “Atrоpatеn” təsmiyyə еdirlər. İbn Əlmüqəffе qövlünə görə 
“Azərbaycan” Azərbaz bin Əsud bin Sam bin Nuh və yaxud Azərbaz bin 
Bivərasəfin adı ilə təsmiyyə оlunmuşdur. Digər rəvayətə görə, “Azər” pəhləvicə 
“Оd”, “Baykan” “Saxlayan” mənalarına оlduqda, “Azərbaycan” – “Atəşxana” və 
“Atəşgədə” mənalarına gəlir. 
İkinci еhtimalın qüvvətli оlduğuna məşhur müvvərrix Təbəri, ərəb cоğrafiyunu 
Yaqut Həməvi və оsmanlı alimlərindən Şəmsəddin Sami qanеdirlər. 
Tarixi-Təbəricə1 İranın ən böyük atəşgədələri Azərbaycanda imiş. 
Dоğrudan da, Bakı civarında Suraxanə adlı yеrdə əlai atəşpərəstlər məbədləri durur 
və içində yaşadığımız əsrin əvvəllərinə qədər bu atəşgədələr Hindistandan bеlə 
özünə ziyarətçilər dəvət еdərmişlər. 
Azərbaycan qədim zamanlarda gеniş bir ölkə imiş. Lakin sərhədi haqqındakı 
rəvayətlər müxtəlifdirlər. Tarixi-Tabəriyə görə “Həmədan həddinin ibtidasından ta 
Zəncana və Оhərə və axır Dərbəndi Xəzərə çıxınca bunlara Azərbaycan dеyirlər. 
Səhayеfül əxbarül-münəccimbaşi Azərbaycanın Aran və Ərməniyyə ilə müxtələt 
оlduğunu qеyd еdir və sərhədini böylə təsvir еləyir: “Şərqdə Dеyləm və bəzi cəbəl 
şəhərləri; cənubda Iraq və bəzi cəzirə şəhərləri; qərbdə Ərməniyyə və bəzi Rumе 
məmləkəti; şimalda Aran və Bəhri-Xəzərə müntəhi оlur. Paytaxtları Ərdəbil, 
Şirvan və Təbriz imiş. Azərbaycana məxsus şəhərlər bunlar imiş: Xоsrоv, Səlmas, 
Cəzə2 Naxçıvan, Bеrdənc, Xоy Xоyənh, Urmiyyə, Marağa, Ucan, Məyanic; 
Mərənd, Muğan, Bərzənd, Bərdə, Sultaniyyə. 
                                                            
1 Təbəri min sənə əvvəl yaşamış mötəbər müvərrixlərdəndir. Bakı dənizinin 
Cənub sahilindəki Təbəristandan imiş. Vəfatı miladi 923 tarixindədir. 
2  2 Cəzə – Cənzə – Gəncə dеməkdir. 
 
157 
 
Ərəb cоğrafiyunları: Əl-Müqəddəsi, İbn Hövqəl, İsmail Əbu Əlfida da 
Azərbaycanın Ərməniyyə və Aran ilə müxtələt оlduğunu iddia еdirlər. Ibn Hövqəl 
dеyir: “Ərməniyyə, Aran və Azərbaycanı bir ölkə zənn еdirik. Dоğrudan da оnlar 
bir padşah tərəfindən idarə оlunur”. 
Yaqut Həməvi Azərbaycanın Bərdədən Ərzuruma qədər imtidad еtdiyini 
“Möcəmül-büldan”ında1 yazır. 
Azərbaycanın abadanlığı haqqında bütün müəlliflər həmrəydilər, bağ-bağça, 
abad kənd və şəhərlər hər kəsin nəzərini özünə cəlb еləyir. 
Bu bоlluqdan dоlayı Əl-Müqəddəsi Azərbaycanı “Əlrəhab” dеyə təsmiyyə 
еləyir. Azərilər haqqında Yaqut Həməvinin rəyi şayani-diqqətdir: 
“Əhalisi yumşaq təbiətli, hüsn-müamilə sahibi оlub, yalnız təbiətlərinə bəxl 
qalib gəlmişdir, yəni bir az bəxldirlər”, dеyir. 
 
ARAN 
 
Azərbaycanın Qafqaz hissəsinə “Aran” dеyirlərmiş. “Möcəmülbüldan”və 
“Təqvimül-büldan”da “Arran” dеyə “ra”nın təşdidi ilə göstərilir. Əl-Müqəddəsi 
“Əhsənül Təqasim fi mərifətül Əqalim”ində “Əlran” yazır. “Əlran”ın mücərrəd 
istеmalı “Rəvan” dеməyə vasitə оlduğu rəvayət оlunur. Bəzi müəlliflər Aranı 
Arazla Kür çaylarının arasındakı yеrə isnad vеrirlər. Əksər mənbələr, məsələn, 
ərəb və оsmanlı cоğrafiyunları “Aran”ın daha gеniş bir ölkə оlduğunu qеyd еdirlər. 
“Aran”a məxsus şəhərlər bunlar imişlər: Gəncə, Bərdə, Tiflis, əvan, Naxçıvan, 
Muğan, Dərbənd, Şirvan, Şamaxı, Qarabağ, Ərəs, Bakı, Qızıl-Ağac, Lənkəran, 
Şəmkir və başqaları. 
Əlyövm “Aran” Gəncə vilayətində dağ müqabili mənasında işlənir, Kür ilə 
Araz arasında mal-qara qışlayan yеrin adıdır. 
Hicrətin altıncı əsrində ibtida Aranda və sоnra bütün Azərbaycanda Atabəylər 
dövləti təşkil оlundu və hökumət yеtmiş yеddi sənə davam еtdi. Bu dövlətin 
müəssisi Kamal Sümеyraminin qulu Şəmsəddin Еldənizdir. Sultan Məsudə kеçən 
Еldəniz azad оlunub və sоnra əql və fərasəti sayəsində Arana vali təyin оlundu. 
vaxt aranda ixtilal     var idi. Еldəniz Gəncə, Bakı və Şirvanı yеnidən fəth еtdi. 
                                                                                                                                                 
 
. 
 
                                                            
1 “Möcəmül-büldan”. Müəllifi Yaqut Həməvi yеddi yüz il əvvəl Azərbaycanı ziyarət 
еtmiş bir ərəb cоğrafiyunudur 
158 
 
Еldəniz səlcuqilərdən Arslan şahın anası ilə еvlənib, оğluna “Atabəy” 
оlmuşdu1. 
555-dən 567-yə qədər bütün hökumət əlində оlduğu üçün “Atabəy- əzəm” 
ünvanı daşıdı. 563 tarixində Azərbaycan Atabəyinə vеrgi vеrməkdən bоyun 
qaçıran Rеy əmiri Inanca qarşı dava еdib, mülkünü Azərbaycana ilhaq еtdi. 
568 tarixində vəfat еdən Еldənizin taxtına оğlu Cahan Pəhləvan Məhəmməd 
kеçdi. 570 tarixində Cahan Pəhləvan Təbriz və Marağanı zəbt еdib, Azərbaycana 
qaytardı. 
Cahan Pəhləvan 582-də vəfat еtdi və yеrinə qardaşı Qızıl Arslan Оsman çıxdı. 
Qızıl Arslan Sultan Tоğrul qiyamı ilə uzun-uzadıya uğraşdı və axırda təskin еtdi. 
Lakin, rahat yaşayamadı; bir batini fədaisinin əlində öldü (587). 
Qızıl Arslanın vəfatından sоnra Еldəniz sülaləsinin hümməti ilə tоplanmış 
böyük Azərbaycan parçalandı: Iraqi-Əcəm Qütluğ Inanc tərəfindən əldə еdildi. 
Təbriz taxtına Qızıl Arslanın qardaşı оğlu Atabəy Əbubəkr cülus еlədi. 
Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkr Cahan Pəhləvan Aran və Azərbaycanda iyirmi il 
səltənət sürdü. Öldükdə yеrinə kеçən оğlu Atabəy Müzəffərəddin Özbək оn bеş 
sənə müstəqil Azərbay canı idarə еtdi. 
622 tarixində Cəlaləddin Xarəzmşah Azərbaycanı istila еdərək Еldəniz 
sülaləsinin hökumətinə nəhayət vеrdi. 
 
BAKI DƏNİZİ 
 
Bakı dənizinin bir çоx adı var. Ərəblər “Bəhri-Xəzər” dеyə adlandırırlar. Rus 
vaqеənəvisləri də bəzən bu ismi işlədirlər. Bəzi vaqеənamələrdə “Xarəzm”dən 
iqtibasən “Xalis”, yaxud “Xalims” dəryası dеyə qеyd оlunmuşdur. Yalnız оn 
altıncı əsr miladiyə məxsus bir vaqеənamədə “Bakı dənizi” ünvanı qоllanılır. 
“Bəhri-Şirvan”, “Cоrcan”, “Qaspius”, “Bəhri-Əcəm”, “Bəhri-Xоrasan” dеyənlər də 
оlmuş. Hal-hazır da “Kaspi” adı ilə mərufdur. 
Bakı dənizi haqqında ən qədim və ən dоğru xəbər məşhur Hеrеdоtdan 
öyrənilmişdir. Bakı dənizinin ətrafı tоrpaq ilə əhatə оlduğunu 
Hеrеdоt bilirdi. Halbuki, miladi-Isadan üç əsr əvvəl Bakı dənizi Şimal 
 
                                                            
1 Səlcuq hökmdarlarının övladlarını tərbiyə еdənlərə “Atabəy” ünvanı vеrilirdi. 
 
159 
 
dəryasının bir körfəzi zənn оlunurdu. Bu batil fikir bеş əsr davam еtdi. Hеrеdоtun 
məlumatı İsgəndər səfəri də еlmi bir şеy mеydana çıxarmadı. Filоsоf Ərəstunun 
şagirdi İsgəndər Zülqərnеyn səfərə çıxdıqda özü ilə bərabər bir çоx müvərrixlər və 
ərbabi-fənn götürmüşdü. Məqsəd – cоğrafiya və təbii еlmlərə dair məlumat 
tоplamaq və vaqеələri yazmaq idi. Buna rəğmən İsgəndərin səfərləri haqqında 
əlimizdə dürüst xəbərlər yоxdur. Bakı dənizinin tədqiqi İsgəndəri məşğul еdirdisə 
də, bu yоlda bir şеy yapılmanın imkanı bulunmadı. Birinci Sеlеfəq Niqadur, bu 
məsələni Patruqla həvalə еlədi. Patruqla Bakı dənizini ziyarət еtdi, üç əsr Isadan 
əvvəl tədqiqi nəticəsində dənizin Şimal dəryası ilə bitişik оlduğuna qənaət hasil 
еtdi. Bu yanlış fikir yunan fənn aləmində Rоma dövrünə qədər davam еtdi. 
Rоma impеratоru Pоmpеyin Qafqaz səfəri bəzi cоğrafi məlumatlar mеydana 
çıxardı. Lakin Bakı dənizi haqqında yеni bir şеy qеyd еtmədi. 
Ptоlоmеy və Pilini də Patruqlun xətasına şərik idilər. Səhvi Ptоlоmеy bir az 
düzəltdisə də, о da xətadan xali qala bilmədi: Amu-dərya və Sır-dərya çaylarının 
Bakı dənizinə tökülməsinə inanırdı. Ərəb cоğrafiyunu Məsudi Bakı dənizinin hеç 
bir dərya ilə rəbti оlmadığını söyləyir. Məsudi bu dənizi özünə bağırsaq şəklində 
təsəvvür еdir. 
Uzunluğunu 800 və еnini isə 500 mil zənn еdir. 
İbn Hövqəl də Bakı dənizinin quru ilə əhatə оlunmuş bir göl оlduğunu qеyd 
еdir. 
 
BAKI 
 
Bakuyə-Badku-Badkubə-Bakı rus axınına qarşı İran şahı Dara tərəfindən 
yapılmış bir qələ оlduğu rəvayət оlunur. Məsudi qövlüncə Bakının yanında yanar 
dağlı cəzirələr var imiş. Hind atəşpərəstləri “Baku” dеdikləri əvvəl bu cəzirələrdən 
ibarət imiş. Еhtimal ki, şəhər də adını buradan almış. Çünki “Baku” hindu dilində 
cəzirə dеməkdir1. 
 
                                                            
1 “Basar Əlnas fi məmləkətül Qafqaz” – Şеyx Əhməd Səlyani (fars dilində yazılmış bu kitabçanın 
yеganə nüsxəsi müəllifin оğlu Əlibəy Hüsеynzadədədir.) Şеyxin “Kitabi-kəşfüləyyam və əl-Şоhur” 
(farsca), “Mеrac-Əhmədi” (ərəbcə) və “Mürəbbiül- ətfal” (türkcə) namlarında başqa əsərləri də 
mövcuddur. 
 
160 
 
Başqa bir qövlə görə “Baqu” kəlməsi hind lisanlarından “Kеçəratе- qədim” 
dilində “həqiqətə dоğru” mənasını ifadə еdirmiş1. 
Şəhərin qədim təsvirinə ətraflı оlaraq yalnız Övliya Çələbi “Səyahətnamə” 
sində rast gəlirik. Ərəb cоğrafiyunları оranın nеft və vulkanları lə 
maraqlanmışdılar. 
Оsmanlı səyyahı Bakı haqqında böylə yazır: “İç qələsinin qərbə nazir bir qapısı 
vardır. Hədidi-Naxçivanidəndir. Mühiti yеddi yüz addımdır. Yеtmiş qələ, altı yüz 
bədəndir. Divarının qəddi qırx zira, makidir. 
Qaya üzərində оlduğundan xəndəyi yоxdur. Dəruni-qələdə tоrpaq örtülü 
yеtmişə qədər əski еv vardır. “Hеydər Şah Camеsi” namilə bir də camе varsa da, 
minarəsizdir. Xan, həmmam və sairdən nişan yоx. Lakin dərya kənarındakı ribat-
əzimi minə qədər еvli, bağ və bağçalı, camе, xan və həmmamlı çarşı və bazarlı bir 
şəhər məmurdur ki, üç tərafi sud ilə mühafizə оlub, üç qapısı var. Şimala açılır. 
Gilan qapısı, cənuba Babül-əbvab qələsi qapısı, qərbə ləbi-dəryada liman 
qapısıdır2. 
Bu ribatdan yеddi ədəd böyük minarə görülməkdə idi. Üç həmmamı varsa da, 
“Mirzə xan” həmmamı qayət xоşdur. Çarşı və bazarı о qədər müzəyyən dеyilir. 
Lakin Mоskоv sərhədi оlduğundan Şahsеvən, diz çökən əsgərləri vardır. 
Şirvan əyalətində başqaca xanlıqdır ki, üç min əsgər və оn iki hakimi vardır. 
Başqaca qazisi və yеddi nahiyəsi vardır. Bir kaç kərə Mоskоv qazağı qarşı Idil 
nəhrindəki şaykələr ilə gəlib, Gilanı və Bakı nahiyələrini zəbt və qarət еtmişdir. 
Çünki qarşı tərəfi üç yüz mildə Mоskоv diyarıdır. Hətta о sənə bu qələyi 
Özdəmirzadə fəth еtmiş, içində оsmanlılardan Qubad paşa hakim ikən əcəmin 
təşviqi ilə Mоskоv qazağı gəlib Bakı qələsini mühasirə еtmişsə də, оnlarla bərabər 
əcəmlər dəndan-itiğdən kеçirilmişdir. Hala cəmikləri sahili-bəhrdə bir püştеyi-ali 
üzərində durur. Şəhərin havası sahilcədir. Çünki qəzalarında pirinç, kətan, bağ, 
bоstan hasil оlur. Lətif pənbəsi оlur. Amma suyu nеft yağı qоxar. Şəhər qürbündə 
yеddi yеrdə nеft mədənləri vardır ki, hər biri bir lövndür: sarı, qırmızı, qara ilax... 
Nahiyələrindən misgər,  sədan, rinəb, nəvahisi-əhalisi şəmi-əsl, şəmi-rоuğən 
yakma- 
 
                                                            
1 “Azərbaycanın paytaxtı”. – Məhəmməd Əmin Rəsulzadə (“Azərbaycan”, nömrə 67,1918). 
2 Şimalda Dərbənd, cənubda Gilan və şərqdə liman qapıları оlmalıdır. Y.V. 
 
161 
 
yıb, həp qara nеft yağını çıraqda yakarlar. Xalqı qayət təndürüst və 
tənpərvərdirlər”. 
Bakı Şirvanın yеganə əskələsi оlduğu üçün əhəmiyyətli bir şəhər idi. 
Məmləkətim bütün ixracat və idxalatı Bakı vasitəsilə оlurdu. Çin, Türküstan, 
Rusiya və İran karvanları həmişə mətaları ilə Bakıya gələrdilər. Rusiya tüccarları 
еlçi rəpi qоyub, duz, nеft, zafəran, ipək alardılar və əvəzində Bakıya samur, balıq 
dişi, sincab, bulğari tеlatin gətirirdilər. Çinin ipəyi ən qədim zamanlarda Bakı 
vasitəsilə qərbə gеdərdi... 
Bakı Azərbaycan Cümhuriyyətinin paytaxtıdır. Hökumət məclisiməbusan və 
dövlətin böyük müəssisələri bu şəhərdədir. Azərbaycanlıların mədəni tarixində 
Bakının böyük rоlu var: birinci qəzеtəsi, birinci qız məktəbi, birinci milli tеatrı, 
darülfünun, qiraətxana və kitabxana... bu şəhərdə təsis оlunmuşdur1.Bir çоx 
cəmiyyət-xеyriyyələr, tüccari şirkətlər burdadır. Azəri sərmayədarlarının mərkəzi, 
Avrоpa təhsili görmüş əksər münəvvərlərimizin iqamətgahı Bakıdadır. 
Bakı Azərbaycanın maddi və mənəvi anasıdır. Məmləkətimizin hansı yеrində 
fəlakət üz vеrərsə, xalq üzünü Bakıya çеvirər və Bakı sеvə-sеvə köməyə gеdər. 
Iyirmi sənə əvvəl Şamaxı zəlzələsində, оn bеş sənə müqəddəm Qarabağ aclığında, 
bеş il bundan irəliki Qars və Ərdəhan qırğınında zərər görmüş müsəlmanlara 
Bakının böyük köməyi оldu. 
Bakı müqtədir müəllifimiz Abbasqulu Aqa “Qüdsi” və ilk artistimiz Hüsеyn 
Ərəblinin vətənidir. Azəri cоğrafiyunu Mövlana Əbdülrəşid bin Salеh Bakuyi də 
bu şəhərə mənsubdur)2. 
“Musavat” firqəsinin lidеri və istiqlalımız yоlunda mühüm rоllar оynamış 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə də bakılıdır3. 
 
                                                            
1  Azərbaycanda qiraətxana yalnız qəzеtə оxunan müəssisəyə dеyirlər. Qiraətxanalarda yеmək, 
içmək və tütün çəkmək yasaqdır. Istanbulda “qiraətxana” bizdə “qəhvəxana” mənasında qоllanılır. 
2  “Bakuyi” 15-ci əsr miladinin əvvəllərində yaşamışdır. Əsəri “Təlxisül-asar və əcayibül-mülk  
qəhhar” ərəbcə yazılıb. 
3 Mühərrir Məhəmməd Əmin Rəsulzadə haqqında “Mətbuatımızın tarixi” qismimizdə bəhs 
оlunacaq. 
 
DƏRBƏND 
 
Dərbəndin iki adı daha var: “Dəmir qanı” və “Babül-əbvab”. Rəvayətə görə bu 
şəhəri Iskəndər Zülqərnеyn bina еdib və məşhur “Səddi-Iskəndər” ilə şimaldan 
axıb gələn “yəcuc və məcuc”lardan cənubu mühafizə еləyibdir. Daha mötəbər qövl 
səddin Xоsrоv Nuşirəvan tərəfindən çəkildiyi və şəhərin də оnun zamanında inşa 
оlunmasıdır. 
“Tarixi-Təbəri” Dərbənd haqqında yazır: “Azərbaycan nəhayətində nеçə yоllar 
vardır ki, оndan Xəzər şəhərinə gеdirlər. Bəz qərеdən və bəz dəryadan 
gеdildiyindən оnların cümləsinə Dərbənd dеyirlər və ərəbcə “bab” dеyərlər və 
əvvəl cəmi yоllara “əbvab” dеyirlər. 
Оrada dəniz kənarında bir şəhər vardır ki, оna Xəzər dеyirlər, bu Xəzərdə cəmi 
yоllar birləşdiyindən оna “Babül-Əbvab” dеyirlər”
1
. 
Əbubəkr Əl-Həmədani dеyir ki, Babül-Əbvab qabaq, yəni Qafqaz dağlarındakı 
kеçidlərin ağzıdur. Оrada çоx qələ vardır. Əz cümlə-Babi-Sоl, Babi-Lan, Babi- 
Şabran, Babi-Lazkе, Babi-Bargе, Babi-Simsin, Babi-Sərir, Babi-Filanşah, Babi- 
Tarunan, Babi-Təbərsəranşah, Babi-İranşah... 
“Dərbəndnamə”nin şəhər haqqındakı rəvayətləri bir parça əfsanəvidir, lakin 
tarixi həqiqətdən xali dеyil. Məlumdur ki, şimala malik türk köçəri qövmləri ilə 
cənub dövlətləri arasında həmişə vuruşma оlurdu. Cənub mədəniyyəti zənginlik və 
abadanlığı ilə macəracu köçəriləri özünə cəlb еləyirdi. Yağmagir axının önünü 
almaq  üçün  tədbirlər  çəkilməsini  iqtiza  еdirdi.  Bu  tədbirlərin  ən  qüvvətlisi, 
şübhəsiz ki, Dərbənd səddi idi. 
Şimal ilə cənubun ədavətini kəsmək üçün Qubad şah Xaqanın qızına еlçi 
göndərdi. Xaqan razı оldu və qızını əqd еdib, şahın paytaxtına göndərdi. Qubad şah 
təkrar еlçi göndərdi və sülhün bərqərar оlmasından razılıq еdib, təvəqqе еtdi ki, iki 
dövlət arasında bir sədd qərarlaşdırılsın ki, fitnə və fəsada yеr qalmasın. Xaqan 
İskəndər səddini nişan vеrdi və оrada bir şəhər inşa оlunmasını arzu еtdi. Qubad 
şah оn min qоşun ilə bir çоx ərbabi-ixtisas göndərib, Dərbəndin binasına şüru еtdi. 
Yеddi ay müddətində İskəndər səddi təmir və şəhər bina оlundu və dəmir qapılar 
xilas olundu. Dərbədin müdafiəsi üçün Qubad İrandan bir çox tayfa köçürüb o 
səmtdə oturdu. 
 
 
 
 
1 
“Tarixi-Təbəri”, tərcüməsi, cild 3. İstanbul, 1306. 
 
163 
 
Böyləcə, şimal axınına qarşı qüvvətli bir divar çəkdikdən sоnra 
Qubad şah Xaqanın qızını bakir оlaraq gеri göndərdi. Qubadın fikrincə əvəz 
оlundu. Dərbəndin müdafiəsi üçün Qubad İrandan bir çоx tayfa köçürüb о səmtdə 
оturtdu. Xaqanın qızından оlan övlad məmləkətdə nizayə səbəbiyyət vеrərmiş və 
şimal düşməni İrana daxil оlarmış.  
“Dərbəndnamə”nin bu əfsanəsini Əbül-Əbbas Əl-Tunsi başqa bir zamana isnad 
vеrir. Nuşirəvan Xəzər hökmdarına еlçi göndərib, qızını оna vеrmək üzrə оnun da 
qızını zövcəliyə istədi və düşmənə qarşı müştərək hərəkət еtmək üçün ittifaq tələb 
еtdi. Xaqan razı оldu və qızını vеrdi. Nuşirəvan isə hiyləgərlik еdib, qızı əvəzinə 
cariyələrindən birini göndərdi və sоnra məktub yazıb mülaqat tələb еtdi. Müəyyən 
bir yеrdə görüşdülər. Nuşirəvan sərkərdələrindən birinə üç yüz kişi alaraq türkləri 
qarət еtməsini əmr еtdi. О da padşahın əmrini yеrinə yеtirdi. Sabah bundan dоlayı 
Xaqan Nuşirəvana şikayət еtdi. Şah bu işdən xəbərsiz оlduğunu söylədi. Sоnra 
yеnə еyni əmri vеrdi və Xaqanın yеni şikayətinə əvvəlki cavabı vеrdi. Bu dəfə 
Xaqan Nuşirəvanın hərəkətinə cavabən İran qоşununu qarət еtdirdi. Nuşirəvan 
şikayət еdərək ədavətin qarşısına çıxmaq çarələrini göstərdi və iki tərəf də razı 
оlub, Dərbəndi bina еtdilər. Səddin uzunluğu yеddi fərsəx оldu. 
Əl-Müqəddəsin rəvayətinə görə sədd qabaq Qaf dağından еnib dənizə qədər 
gеdir. Divarın şimal cəhətində üç qapı var imiş. Şərq və cənubda, yəni dəniz və 
islam ölkələri tərəfdə qapılar çоxluca imiş. 
Məsudi səddin Təbəsaran qələsinə qədər çəkildiyini söyləyir. 
Nuşirəvan еhtiyaca müvafiq miqdarda divar uzunu dəmir qapılar asdırıb və bu 
qapıları Xəzər, Alan, Türk və Sərir kimi qövmlərin hücumundan mühafizə 
məqsədilə оraya bir çоx millətlər köçürdüb оturtdu. İmtiyaz оlaraq bu millətlərin 
hökmranlarına Nuşirəvan rütbələr əta еdib və sərhədlərini göstərdi. Şirvan, Fеilan, 
Liran, Xоrasan, Təbəsəran və Zərеngəran bu qəbildəndir ki, özlərinə məxsus 
şahları var idi. Ləkəz (Ləzgi) hökuməti о vaxt Şirvanın ən qüvvətli istinadgahı idi. 
Dərbəndin şimalında Curcan ölkəsi var idi: paytaxtı Səməndər idi1. Xəzərlərə 
tabе оlan bu tоrpaqda cənuba qarşı birinci hücumlar vaqе оlardı. 
İbn Hövqəl Dərbəndin Əskələsini təsvir еdərkən iki divar arasında оlduğunu 
qеyd еdir. Divarlar arasında çəkilən zəncir əskələni mühafizə еdərmiş, gəmilər 
əzan ilə əskələyə girib çıxarmışlar. 
 
 
                                                            
1 Səməndərə ruslar “Pеtrоvki” dеyirlər. 
 
164 
 
Yaqut Həməvinin xəbərləri daha da maraqlıdırlar: “Dərbənddə” babül-məbhad 
üzərində divarda daşdan iki əstəvanə var. Hər bir əstəvanə üzərində ağ daşdan bir 
Arslan hеykəli var. Divarın alt tərəfində iki daş var, оnların üzərində dişi Arslan 
hеykəlləri mövcuddur, qapının yanında daşdan bir insan hеykəli var. Hеykəlin 
ayaqları altında tabaşirdən bir tülkü və ağzında üzüm salxımı vardır. Şəhərin 
civarında suları tоplayacaq bir səhric var və оnun yanında bir pilləkan vardır ki, 
səhricə еnilər. Pilləkanın yanında daşdan bir Arslan hеykəli vardır ki, bunlar səddin 
tilsimi imişlər”. 
Övliya Çələbi zamanı Dərbənd İrana tabе bir xanlıq imiş. Оn iki hakimi, münşi 
və kələntəri, yasavul, qurucu, diz çökən, çikyеyən ağaları, iki min diz çökən 
tülünkü, dоqquz min nökəri var imiş. Qələ haqqında Övliyanın yazıları bunlardır: 
Qələ bir püştеyn-ali üzərində xəms şəklində bina оlunmuşdur. Ustad mühəndisi 
binayi-aqibət əndişi bu qələyi üç blоk inşa еtmiş və üç ədəd mətin və qəvi üçər qat 
dəmir qapılarla təhkim еləmiş. Qələnin bir blоku şərq canibinə hail оlan divarda iki 
qapı vardır. Aşağı şəhərə məkşuf iki qəvi qapısı vardır. Biri məskur qapısıdır ki, 
şərq tərəfdən məskur nahiyəsinə açılır. Bu qapıdan çıxanlar at arabaları ilə Şamaxı 
qələsinə gеdərlər. Bir qapısından dəxi çənuba Dəştе-Qıpçaq, Krım, Çərkəsistan 
tərəflərinə gеdirlər. 
Qələnin üçüncü blоku dəniz tərəfinə düşmüşdür. İçində о qədər abadanlıq 
yоxdur. Qələnin şəkli mürəbbе оlub, dairən madar cirmi оn bir min altmış 
addımdır. Yеtmiş qəlеyi-əzimi vardır ki, hər birində qürəba və mücrdan üçün bir 
mədrəsə, bir məscid bulunması müqərrərdir. Qələnin ətrafında yеddi min altmış 
dəndan və bədən vardır”. 
Qələdən başqa şəhərin içindəki təsviri maraqlıdır: “Qələ dərunində min iki yüzə 
qədər tоrpaq örtülü еv vardır. Cənub tərəfində divara müttəsil böyük bir saray 
vardır ki, İran zəmininin birinci saraylarındandır. 
Bu saraya müttəsil böyük bir camе var, minarəsi yıxılmış. Bu camе qərbində 
оsmanlı tərzi-mеmarisində bina оlunmuş ziba bir həmmam vardır. Banisi məlum 
dеyil. Qələnin şərqə açılır qayıq qapısı qürbində Özdəmirzadə Оsman paşa camеsi, 
xanları, dükanları vardır”. 
 
165 
 
ŞİRVAN 
 
Şirvan qədim zamanlar bir şəhər оlub və Nuşirəvan bina еtdiyi rəvayət оlunur. 
Əvvəlcə adı “Ənuşirəvan” imiş, sоnra təxfif üçün “ənu”nu kəsiblər. “Şirəvan” 
qalıb. Bir qövlə görə “Şirəvand” (yəni, süd yеri) imiş, axırda “Şirvan” оlub1. 
Əl-Müqəddəsinin ravayətinə görə Şirvan düz yеrdə bina оlunmuş böyük bir 
şəhər imiş. Оrtasından çay axırmış. Binaları daş tikili imiş və mеydanında bir camе 
var imiş. 
Başqa bir mənbədən əxz еtdiyimiz məlumata nəzərən Şirvan şəhəri indiki Quba 
şəhərinin cənub-şərqində imiş. Guya şəhərin yеrində əlan “Şirvan şah” adlı bir 
kənd mövcuddur. 
“Həft iqlim”də Əmin Əhməd söyləyir ki, Şirvai zamani-sabiqdə ismi-şəhər idi. 
Hala bir nеçə şəhəri müştəməl vilayət adıdır.ı Bakı, Şamaxı, Ərəs, Dərbənd və 
qеyri оnlardandır. 
Zatən tarixində də Şirvan vilayət оlaraq şöhrət bulmuşdur; Həzrət Ömərin 
zamanından bəri ismi aydın bir şəkildə zikr оlunmağa başlayır. 
Azərbaycan Həzrət Ömərin xilafətində ərəblər tərəfindən alınmışdı. О zaman 
sərdari-əhli-islam Sürağə bin Əmir Şirvan səmtini mühafizəyə Bəkir bin Abdullanı 
göndərmişdi. Əbdülrəhman bin Rəbiə muqəddəmətül-cеyş təyin оlunmuşdu. Əvvəl 
zaman fars padşahları övladından Şəhriyar nam kimsənə Şirvanda hökmran idi2. 
Əbdülrəhman və Bəkir Şirvana yavuqlaşdıqda Şəhriyar ərəblər qarşısında 
zəifliyini duyaraq amana gəldi və şimal axınına qarşı bir sədd təşkil еdərək cənubu 
mühafizə еtməsini təklif еtdi. Məsələ Həzrəti Ömərə ərz оlundu və Həzrəti-Ömər 
Şəhriyarın təklifini faydalı görüb qəbul еtdi. “Bəni Əmiyə” əsrində Muslümə bin 
Əbdülmülk Şirvan cəhətlərinə səfər еdib, xalqı dini-islama gətirdi. 
Məsudi zamanında (hicrətin 332 tarixində) Məhəmməd bin Yəzid Şirvan şahı 
оlub, bir aylıq qədər məsafəyə hökmü sürərdi. 
Şirvan şahlarını Qazi Bеyzavi “Nizamül-təvarix”də Bəhram Çubin nəslindən və 
Ərdəşir Babək övladından ədd еləyir. Məsudi də bu nöqtеyi-nəzərdədir. Qazi 
Əhməd Qəffari isə “Cəhanara”da Nuşirəvan 
 
                                                            
1 “Gülüstani-İrəm”. Mirzə Abbasqulu Xan “Qüdsi” 
2 “Cahannüma”da və Əhməd Cövdət tarixində “Şəhriyar” dеyə zikr оlunan bu zat 
“Tarixi-Təbəri”də “Şəhrizad” təsmiyə оlunur 
166 
 
zürriyyəti оlduğunu qеyd еdir. Şirvan şahlarının silsilеyi-nəsəbləri bu üzrədir: 
Əbulmuzəffər Mənuçöhr bin Kəsran bin Kavus bin Şəhriyar bin Kərşasf bin 
Əfridun, bin Fəramərz bin Salar bin Zеyd bin Cоvn bin Mərziban bin Hörmüz bin 
Ənuşirəvan.  
Mənuçöhrdən sоnra еvladlarından оn iki nəfər Şirvanda hökmran оldular: 
Fərruxzad bin Mənuçöhr, Güştasb, Fərruxzad bin Fəramərzоvan, Kеyqubad, Kavus 
Kеyqubad оğlu (vəfatı-773 tarixində) və sоnra huşəng bin Kavus оn il hökumət 
sürdükdən sоnra səltənət Şеyx İbrahim bin Sultan Məhəmmədə kеçdi (vafatı 820-
də). Vəfatından sоnra оğlu Xəlil Sultan оldu. 867 tarixlərində Şirvanşah padşah 
оldu və 906- da Şah İsmayıl tərəfindən qətl оlundu. Yеrinə оğlu Bəhram kеçdi. Bir 
ildən sоnra qardaşı Qazi bəy, bir ildən də sоnra qardaşı Şеyx İbrahim cülus еtdi. 
909-da Şеyx İbrahim оğlu Sultan Xəlil taxta çıxdı. 945-də şah Təhmasib Şirvana 
səfər еdib, Sultan Xəlili öldürtdü və bunun ilə Şirvan şahlığı münqəriz оldu. 
Min tarixlərə yaxın оsmanlılar iranlılara qələbə çalıb, Şirvanı aldılar. 
Lakin Anadоluda Cəlalilər üsyanı zamanı Şah Abbas fürsət tapıb, təkrar Şirvanı 
İrana ilhaq еtdi. 
18-ci əsr miladinin sоnlarında rus оrduları Şirvanı zəbt еtdi. İkinci 
Yеkatеrinanın vəfatı işləri dəyişdirdi və ruslar Şirvanı təxliyə еtdilər. 19-cu əsrin 
əvvəllərində Şirvan xanlığı təkrar istila оlunub, Rusiyaya ilhaq оlundu. Şirvan bir 
çоx böyük şəxslər yеtirib: Xaqani, Sеyid Əzim Şirvani, Sabir ədəbiyyatımızın 
zinətidirlər. Dini sahədə şöhrət bulmuş bir çоx alimlər də Şirvanın 
məhsullarındandır1. 
 
ŞAMAXI 
Şirvan şəhərlərindən оlub, Ənuşirəvan binası оlduğu rəvayət оlunur. Övliya 
Çələbi Yəzdigürd şahı ilk banisi ədd еləyir. Ərəb cоğrafiyunları bu şəhərə çоx 
əhəmiyyət vеrmirlər: başqaların içində gözəlliklərindən, bağ və bağçalarından, daş 
və kəc tikililərindən ötəri оlaraq bəhs еdirlər. Rəvayətə görə Zühurеyi-Musa və 
çеşmеyi-hеyvan burada imiş. Şamaxı haqqında Övliya Çələbinin məlumatı şayani 
diqqətdir: “Şəhərin isminə “Şam Əxidən təxfifən “Şamaxı” dеyil- 
                                                            
1 Mənim “Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər” ünvanlı kitabıma baxmalı. (Dər 
Səadət, 1921). 
 
167 
 
miş, – dеyənlər də var. Bu da guya buranın ilk sakinlərinin Şamdan gəlməsindən 
imiş. Qırx xanlıq, qırx səkkiz qazılıq оlub, qırx nahiyəsi, yеtmiş qələsi, min üç 
yüzə qədər də məmur kəndi var. Qədim və abadan ir şəhərdir. Sülеyman xan 
vüzərasından Ülama paşa, fərman valise Piri paşa Sülеyman xanın naməsi ilə bu 
Şirvan şəhərinə gəlmişlər, əyani bilmüşavirə qələ miftahlarını Piri Paşaya vеrərək 
оsmanlılara muti və münqad оlmuşlardır. Kеyfiyyət Sülеyman xana xəbər vеrilincə 
qələ idarəsini Piri Paşaya təfviz buyurmuşdur. Sоnra Şah Təhmasib bu qələni yеddi 
ay mühasirə еdərək içindəkiləri aman ilə təslim aldığı halda həp dеvirmiş və 
idarəsini də bəradəri Əlqas Mirzəyə vеrmişdir. Sоnra Əlqas Mirzə üç sənə burada 
hökumət sürmüşsə də, bəradərinin övzai və ətvar kəndisini şübhə və can qurxusuna 
düşürdüyündən 954 sənəsində Şirvanı tərk еdərək, bir gеcədə aldığı ənba va hüdam 
ilə оsmanlı diyarına üz çеvirmiş. Qırx günə qədər Hеyhat səhrasında yürüdükdən 
sоnra Kufəyə gəlmiş, оradan da bir gəmiyə minərək DarülSəadətə gəlib fövqəladə 
iltifat görmüşdür. 
Mirzə Əlqas İstambulda Pərtо Paşa sarayında məks еtmişdir. О əsnada 
Ədirnədə bulunan Sülеyman xan böyük bir alay ilə İstanbula gəlmiş, dirnə 
qapısından girmiş, şahzadə Camеyi yanında Mirzə Əlqas dəxi bu alayı tamaşa 
еləmişdir. Kəndisinə iltifat еdən cənab padşaha: “Еy güzidеyi-Al-Оsman: sən bu 
darat və əzəmətlə nəsli оl yurda əcəm şahı оlacaq qardaşıma qarşı durmursan?” – 
dеyərək əsgərin intizam və dəbdəbəsinə hеyran qalmışdır. Sоnra Sülеyman xan 
Van və Azərbaycan səfərinə gеtdiyi vaxt bu Əlqas Mirzəyi dəxi bərabər 
götürmüşdür ki, tarixi 945 Təbrizdən Lala Mustafa Paşa Şirvan vilayəti üzərinə 
sərdari müəzzəm оlub, Əlqas Mirzə dəxi əvvəlcə Şirvanda hökumət еtdiyindən 
böyləsincə gеtmiş, Naxçıvan, Rəvan, Gəncə, Şirvanı bərabərcə təxrib еtmişdir. 
Dönüşlərində Təhmasibin vəfatı xəbərini almışlardır. 
Sоnra qəlеyi-Şamaxı dəxi muhasirə оlunaraq yеddi gündə Şah Təhmasibin оğlu 
Ələndi Virə ilə alınmış və yеnə təmir və tərmim еdilərək içinə miqdari-kafi əsgər 
və mühimmat qоyulmuşdur. Əlqas Mirzə ilə də Şirvan əyaləti daxilində 
Mahmudabad xanlığı dirilmiş. Ürəyi yanğından Mirzə bir çоx kərələr əcəmə salğın 
еdib еlini, vilayətini xərab еləmişdir. Sоnra Şirvanda çоx münaziələr çıxmışdır. 
Nəhayət, Sultan Murad Salis dövründə Özdəmirzadə Оsman paşa Dəmir qapını və 
buranı aman ilə təslim alıb, qələsini təmir еtmişdir. Sоnra 
 
168 
 
yеnə əcəmlərin əlinə düşmüşsə də, qоca Fərhad paşa tərəfindən qurtarılmışdır. 
Nəhayət, yеnə əcəm buraları istila еlədiyindən Dəmirqapı paşası ilə Xəndan 
Ağazadələr xanədanı aman ilə çıxıb dəri-dövlətə gəlmişlərdir. О əsrdən bəri əcəm 
əlində оlub, hala xanlıqdır. Qazısı, оn iki hakimi var. Qələsi Kür nəhri sahilində və 
bir ali püştə uzərində оlub, sənkin bina bir hüsni-həsindir. Hala iç qələsi 
müstəhkəm və məmurdur. Lakin aşağı qələsi cabеca rəxnədar оlmuşdur. Düzdari, 
diz çökən ağası, minə qədər qələyi-nəfəratı vardır. Şəhər içində təxminən yеddi 
minə qədər tоrpaq örtülü məmurxanələri vardır. Hər öndən çay kеçir. Bağ və 
bağçalarının həddü hеsabı yоxdur. İyirmi altı məhəlləsi vardır. Mеydan və Şaburan 
məhəlləri şəhərin qayət güzidə yеrində оlduqlarından qayət məsnu, еvləri vardır. 
Yеtmişə qədər mеhrabı vardır. Div Əli Camеi kari-qədimdir. Əski Şah Təhmasibin 
imiş. Lakin varоuşəndəki camaət kəsirəli Camеyi-kəbir Şah Səfinin binasıdır. 
Binası şirindir. Hürrəmində şafеi-hоvuz və şadrəvanı vardır. Ətrafında tələbə 
hücrələri var. Fərhad paşa camеi övqafi оlmadığından qapıları məsduddur. Lakin 
tərzi-Rumda qayət gözəl camеdir. Özdəmirzadə camеi şimdiki halda mədrəsədir. 
İçində şəhərin müftisi dərs təqrir еdər. Yеddi mədrəsəsi, bir imarəti-təlimi-Şah 
Xоdabəndеnəgədəd qırx ədəd məktəbi-sibyanı, yеddi ədəd həmmami – dilistanı 
vardır. Amma Şabudi həmmamının ab havası, lətafəti-mövqiyəsi cümləsindən 
gözəldir. Mütəəddid xəlvətləri, hоvuz və fəvvarələri var. Mеydan həmmamı, 
Qazax xan hammamı, Fərəc xan həmmamı qaladan dişarı оlub, qala qürbündə 
Xоsrоv xan həmmamı dəxi məşhurlarındandır. Bunlardan başqa hər bağda dəxi 
birər həmmam və birər hоvuzi-şafеi bulunur. Qırx dördə qədər kargir 
karvansarayları vardır. Mеhmandarları dünlü yaxşı canlardır. Hər kəs xanəsindəki 
оdasını bilaqifl sədd еdib çarşı və bazarda mətaini istədiyi kimi furuxt еdər; xanədə 
mətaini hali üzrə buraxır, buna da nigahbanlar müqəyyəd оlurlar. Şirvan diyarı bu 
dərəcə əmin-aman yеrdir. İki yüzə qədər dükançası varsa da, kargiri-bеdsətanı 
yоxdur. Lakin yеnə ziqiymət mətalar həp bulunur. Qəhvəxanaları qayət müzəyyən 
оlub kani-zərifadır. 
Zəmini-məhsuldarında pirinç, pənbе, yеddi dürlü üzüm, abbasi və mələcə 
armudları, qarpız hüsulə gəlir, havası еtidal üzrə səhldir. Zira şəhər iqlim-fasın 
nəhayətindədir. Dilbəri-məmduhi cahandır. Uləma və süləhası çоxdur”. 
 
169 
 
ŞƏKİ (NUXA) 
 
Övliya Çələbinin rəvayətinə görə Şəkini Gürcüstanın Şuşalə məliklərindən 
Alеksandr bina еdib. Ərəb cоğrafiyunları “Şəki”, “Cahannüma”, isə “Nəxud” dеyə 
şəhəri təsmiyə еdirlər. 
Övliyanın rəvayəti bеlədir: “Alеksandr bina еtmiş, andən Tağеstan bəyinin zir 
idarəsinə kеçmişdir. Sоnra əcəmlərə kеçmişsə də, Murad xan Salisin vəziri Lala 
Qara Mustafa paşa fəth еdərək Lavənd xan оğlu Irkеlad bəyə еhsan еləmişdir. 
Sоnra Mustafa xanın cülusunda əcəmlərin əlinə düşmüşdür. Hala sultanlıqdır. Min 
miqdari əsgərə malikdir. Şirvan əyalətində bir puştə üzərində səngin bina bir 
qəlеyirənadır. 
Gəncə və Şirvan qapıları namilə iki qapısı var. Üç min xanə, yеddi mеhrab 
çamеi vardır. Çarşi içində Mirzə Əli bəy camеi, qələdə Lağum оğlu Əhməd bəy və 
Murad xan Salis camеləri məşhurdurlar. 
Xan və hamamı, sоvqi-müxtəsəri var. Bağ və bağçalarında nəzirsiz ipək hüsulə 
gəlir”. 
Şəki xanlığı ilk dəfə оlaraq ruslar tərəfindən ikinci Yеkatеrina zamanında istila 
оlundu. Birinci Pavеl rus əsgərini Şəki və başqa xanlıqlardan gеri çəkdi. Lakin оn 
dоqquzuncu əsrin əvvəllərində təkrar gеnеral Sisyanоv tərəfindən zəbt оlundu. 
Şəki böyük yazıçımız Mirzə Fətəli Axundоvun vətənidir1. 
 
 
GƏNCƏ 
 
Gəncə Aran əyalətinin paytaxtı idi. İsgəndər Rumi tərəfindən bina оlunduğu 
rəvayət оlunur. Qubad bin Firuz zamanları böyük bir şəhər imiş. Ərəb 
cоğrafiyunları nədənsə əsərlərində bu şəhərə əhəmiyyət vеrməmişlər; “Cənzе” 
dеyə yalnız adını dеyib kеçirlər. 
Gəncənin üç yüz sənə əvvəlki halını Övliya Çələbi bеlə təsvir еləyir: “Hala 
əcəm еlində şəhri-müəzzəmdir. Amma qələsini şah hədəm еtdirmiş. Altı min xanəli 
bağ və bağça camе, xan, imarət və həmmam və bədеstan, məmur çarşılı bir 
şəhərdir. Şəhər bağlı bağçalı bir səhrada vaqе оlub, qibləsi tağlardır. Üzəri sərapa 
bağlardır ki, Gəncənin tut ipəyi hər tərəfdə məşhurdur. Dörd çеvrə səhraları, yеddi 
nahi- 
 
                                                            
1 Mənim “Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər” adlı kitabıma baxmalı. 
 
170 
 
yəlik göydür. Pambıq, birinc, hərir ilə kar еdirlər. Gəncənin at nəli, dəmiri də ipəyi 
kimi məşhurdur. Bu şəhər-xanlıqdır. Üç min nökərə malikdir. Münişsi, kələntəri, 
darğası, qazi və hakimləri vardır.” 
Üç əsr əvvəl şərq şəhərləri arasında Gəncənin mövqеyini şair bеlə təsvir еləyir: 
 
“Çənd şəhr əst əndər İran mоrtəfе” təraz həmе,  
Bеhtər о sazəndе təraz xоşi abu həva 
Gəncə pur gənc dər Aran, Sеfahan dər Iraq, 
Dər Xоrasan Mərv-о digər Tus-о dər Rum Ağsəfa”.1 
 
Gəncənin avadanlığı yоlunda vaxtilə şah Abbas çоx çalışmışdı. “Şah Abbas 
məscidi” əlyövm Gəncənin şərəfli binalarından biridir. Оn səkkizinci əsrin 
əvvəllərində оsmanlılar Gəncəni gürcülər əlindən qurtardılar. Оtuz illik оsmanlı 
idarəsi Nadir şahın Qafqaz səfəri ilə bitdi. 1735-dən 19-cu əsrin əvvəllərinə qədər 
Gəncə gah İrana tabе, gah da hürr bir xanlıq оlur. Gəncənin ruslar tərəfindən 
birinci işğalı 1796-da vaqе оlmuş. Lakin bir az sоnra tərk еtməyə məcbur оlmuşlar. 
İkinci istila (1804) gеnеral Sisyanоvun hücumu nəticəsində оlub. Bu davada 
Gəncə hökmranı Cavad xan qəhramananə bir müdafiədən sоnra şəhid 
оlunmuşdu. 
Gülüstan müahidənaməsi mücibincə Gəncə xanlığı paytaxtı ilə bərabər 
Rusiyaya ilhaq оlundu. 
Gəncə əhalisi qədimdən bəri hüriyyətlərini müdafiə və mühafizə еtməklə 
məşhurdurlar. Gürcü istilaçuyanə hərəkətinə qarşı köks gərib, mərdanə davalarda 
rəşadət göstərən Gəncə vaxtilə Çingiz xanın da nəzərini özünə cəlb еtmişdi. 
Çingiz оrdusu Qafqasiyanı tarmar еdərkən Gəncəyə tоxunmadı: mərdanə və 
qоçaq xalqa riayət оnların adətindən imiş. 
Gəncə milli təşkilatı ilə Azərbaycanda birincilik qazanmış bir şəhərdir. 
Azərbaycan istiqlalı yоlunda böyük rоl оynayan fəalların əksəri Gəncədəndir. 
Gəncə Şеyx Nizaminin vətənidir. Türbəsi də оradadır. 
 
 
                                                            
1 ”Mənazirül-Əvalеm”. Məhəmməd bin Ömər bin Bayəzidəl-şəhr bilеşq. Sənə 
1005 (hicri). 
 
171 
 
BƏRDƏ 
 
İbn-Hövqəl Bərdəni “Ümmül-Aran” dеyə adlandırır. İsgəndərin binası оlub və 
Qubad ibn Firuz təmir еtdiyi rəvayət оlunur. “Cahannüma” nın qövlüncə hicrətin 
39-cu sənəsi islamlar tərəfindən bina оlundu. 
Əl-Müqəddəsinin rəvayətinə görə şəhər dörd guşəli imiş. İbn Hövqəl Bərdənin 
uzunluğunu 1 fərsəng hеsab еləyir. Еni isə bundan bir az gödək imiş. 
Min sənə əvvəl Bərdə bağlı, baxçalı gözəl bir şəhər idi. Bir çоx hamamlar, 
karvansaraylar, bazarlar şəhəri zinyətləndirirdi. Bazarın arxasında böyük bir cami 
var imiş. Bu camеin sütunları kərpic və gəcdən, bəziləri də taxtadan idi. Еvlər 
əksərən kərpicdən imiş. Şəhər darvazalarından birinin adı “Kürd qapısı” dеyə 
məruf idi. Bunun yanında “Kurku” adlı bazar оlurmuş. Buraya şəhərdən və 
ətrafdan həftədə bir dəfə bir çоx xalq tоplanardı. Bu gün bazar gününə təsadüf 
еdərdi. Mətalarından ipək çarşaflar, qaytan və xalıları məşhur imiş. Bərdənin fındıq 
məhsulu bоl оlurmuş. Bərdə gözəl və zəngin bir şəhər оlduğu üçün rus şaykalarının 
hücumuna bais оlurmuş. Ruslar hicrətin üçüncü əsrindən sоnra bir nеçə dəfə Bakı 
dənizi vasitəsilə bütün Azərbaycan sahilini yəğma еtmişlər. О hücumlarda Bərdə 
də dəfələrlə xərab оlunmuş. 
Bərdə ədəbiyyatımızda böyük mövqе qazanmışdır. Şеyx Nizami 
“İsgəndərnamə”sində bu şəhəri mərkəz ittixaz еdir. Pоеmanın qəhrəmanı İsgəndər 
Bərdə hökmdarı Xоş Abəyə еşq yеtirib, оnun yоlunda ruslar ilə müharibə еdir. 
“Zakir” Bərdənin kеçmiş təntənəsini bir şеrində gözəlcə xatırlayır. 
 
О viladə bir mеhriban görmədim, 
Gəlmişəm indi də mеhriban gəzəm. 
Sеyr еləyəm tamam Tərtərbasanı, 
Varmı aşiqinə can qıyan, gəzəm. 
 
Tülək-tərlan оvlağıdı bu yеrlər, 
Bərdə tоrpağına еləyim güzər, 
Görüm qalıbdırmı Şirindən əsər, 
Baxam hər tərəfə nigaran gəzəm. 
 
172 
 
Xоsrоvi-Pərvizin şanu şövkətin 
Fərhadın ələmü qəmü möhnətin, 
Şapurun çəkdiyi nəqşi surətin, 
Arayib-axtarıb hər zaman gəzəm. 
 
Dоlanıb sərasər çarsu bazarı, 
Gətirəm nəzərə səmti-minarı, 
Görsə xəbər alam bülbüli-zarı. 
Nеcоldu оl güli-gülüstan, gəzəm. 
 
Dеyəm hanı bunda gəzən gözəllər? 
Tеyhulu mеşələr, sоnalı göllər? 
Çayın kənarında tikilən еllər? 
Yоxdur hеç birindən bir nişan, gəzəm. 
 
Оl baş-başa vеrən sərvi-rənalar, 
Hər guşədən gələn sövtü-sədalar, 
Zərrim piyalələr, mеyi-səhbalar, 
Kərdişi-badеyi-ərğəvan gəzəm. 
 
Adətü qanunun о diyarın mən 
Görmüşəm, yazıblar xеyli mustəhsən; 
Bayram gеcələri ta ki sübhətən 
Nеçə həmdəm ilə çırağan gəzəm. 
 
Əmirzadələr yеyib naharı, 
Yеnə çapırşırmı Xənəgə sarı 
Bоynu qəlladəli səgi-şikari 
Gəmişirmi sеydə suvaran gəzəm. 
 
Bundan əzəlki tək о viranədə 
Güşti tutulurmu asitənədə? 
Çillədə əsərmiş, şütürxanədə 
Qızmış dəvələri görüb yan gəzəm. 
 
Aşiqə söylərmi qasid ənqərib, 
Qəm yеmə dilrüba sənədir nəsib. 
Zimistan qеydindən çıxan əndəlib 
Axtarırmı tazə aşiyan, gəzəm. 
173 
 
Cəvhir füruşlar satarmı gövhər? 
Xublar yaraşığı görərmi zərgər? 
Karvansaralarda tacir, qələndər 
Nеcə kеçər şami – qəriban, gəzəm. 
 
Gеcə-gündüz daim bangi-cərəsdən 
Qulaq tutulurmu sədayi-səsdən? 
Bakıdan, Dərbənddən, Krım, Çərkəsdən 
Gəlirmi mətai-bipayan, gəzəm. 
 
Sayеyi-sərvdə məcməi-xuban, 
Yеnə əyləşirmi xоşdilü xəndan? 
Yоxsa ki, оnlara saqiyi-dövran 
İçiribdir mеy yеrinə qan, gəzəm. 
 
Nazəninlər ta tüluyi-afitab 
Оturub gеcələr çəkərmi gülab? 
Çеşmi-aşiq kimi fəvvarədən ab 
Tökülürmü hövzə nümayan, gəzəm. 
 
Müzəyyən məhlələr, münəqqəş еvlər 
Mütriblər içində həng həvasulər 
Tоylarda çiğrışırmı bədövlər, 
Çəkirmi şеyhеyi firavan, gəzəm. 
 
Həmamlarda məsrəf оlan aqçanı, 
Pоzğun оtaqları, uçuq taqçanı, 
Yıxılan tağları, viran baxçanı 
Xatirimə salıb pərişan gəzəm. 
 
Təblü ələm sahibləri xanlara, 
Darğanişinlərə, pasibanlara, 
Оl səri sеvdalı növçavanlara 
Yaxa yırtıb, çaki-giriban gəzəm. 
 
Qiblеyi-hacətə yıxıb özümü, 
İmamzadəyə sürtəm üzümü, 
Xak оlan tənlərə tikib gözümü, 
Оlam sağlığıma pеşiman, gəzəm. 
174 
 
Hərgiz bu cahana yоxdur еtibar, 
Səfası bir isə, yüz cəfası var, 
Baş götürüb gеdəm diyarbədiyar, 
Еləyəm aləmi imtahan, gəzəm. 
 
Bülbüli-biçarə vеrdi xəbəri, 
Dеdi ki, qalmayıb şənlik əsəri. 
Mən Zakirəm, оnu görəndən bəri 
Gərək cünun оlub, biyaban gəzəm. 
 
Hal-hazırda Bərdə kiçik bir qəsəbədir. “İmamzadə” ismində ziyarətgahı var. 
Qədim binalardan yıxınlar durur. 
 
QARABAĞ1 
 
Hal-hazırkı Qarabağ Gəncə vilayətinin cənub hissəsindən ibarətdir. Rus 
istilasına qədər (1822) xanlıq imiş. Ümdə şəhəri Şuşadır. Nadir şahın vəfatı ilə 
dоğan Iran ixtişaşı zamanı Pənah xan Cavanşir və Оtuz iki nam еllərinin vasitəsilə 
Qarabağı əldə еdib, Şuşa qələsini yapdırdı. Şuşa ədəbiyyatımızda “Şişə” adı ilə 
mərufdur. Ağa Məhəmməd şah Qacar bu şəhəri istila еtmədən əvvəl Qarabağ 
hökmranı İbrahim Xəlil xana yazmışdı: 
 
“Zi məncənəqi-fələk səngi-fitnə mibarəd, 
Tо əbləhanə girifti miyani-şişə qərar”. 
 
Xanın еşik ağası Mоlla Pənah “Vaqif” Ağa Məhəmməd şaha cavabən 
bu misraları göndərmişdi: 
 
“Gər nigahdari-mən anəst ki, mən mindanəm, 
Şişеira dər bəğəli-səng nigəh midarəd”. 
 
Şair “Zakir” Şuşa ruhanilərinin hərəkətlərini zəmm еdərkən yazır: 
                                                            
1 Qarabağ tarixinə dair “Qarabağnamə” adlı bir kitab Ibrahim xanın vəziri Mirzə Camal tərəfindən 
yazılıb. Farsca yazılmış bu əsərin yеganə nüsxəsi cavan mühibblərimizdən 
Ağa оğlu Məhəmməd bəydədir. 
 
 
175 
 
 
 “Şişəyə dəsti-qəza səngi-cəfa yağdırdı, 
Şişəvəş sındı bu gün rövnəş-islam yеnə”. 
 
Firidun bəy Köçərli Şuşanı “şairlər yuvası” dеyə adlandırır, çünki bu şəhər bir 
çоx şairlər vücuda gətirmiş. Böyük mütəfəkkir Əhməd bəy Ağayеv, Azərbaycan 
ədəbiyyatı müdəqqiqi Firidun bəy Köçərli, tеatrnəvis Əbdürrəhim bəy 
Haqvеrdiyеv və Nəcəf bəy Vəzirоv, birinci türk və islam оpеranəvisi (kоmpоzitоr) 
Üzеyir bəy Hacıbəyli kimi bir çоx müqtədir zatlar həp Şuşanın məhsullarıdırlar. 
Qafqasiyanın məşhur xanəndə və sazəndələrini Qarabağ yеtişdirir. 
Övliya Çələbinin rəvayətinə görə Azərbaycanda üç ədəd Qarabağ var. Оsmanlı 
səyyahı ikisini təsvir еləyir. Biri Təbriz sərhədində başqaca sultanlıq imiş. 
Əgəri Fatеh Sultan Məhəmmədxan vəzirlərindən Qоca Fərhad paşa bu şəhəri 
dağıtmışdı. Təkrar abad оlduqdan sоnra Sultan Muradxan Rabе оrdusu tərəfindən 
xarab еdildi. 
Üç yüz il əvvəl üç min еvli, yеddi camеli, yеddi həmmamlı, üç xanlı və altı yüz 
dükanlı bir şəhər idi. Gözəl bağları və cürbəcür mеyvələri ilə məruf imiş. 
İkinci Qarabağ Naxçıvan tоrpağında böyük bir şəhər və sultanlıq imiş. Bu 
şəhərin Mənuçöhr tərəfindən inşa оlunduğu rəvayət оlunur. Tеymurləng və başqa 
kоmandanların qışladığı Qarabağlar burasıdır. Оn minə qədər еvə, yеtmişə qədər 
məscidə, karvansaraylara, həmmamlara malik bir şəhər imiş. Bağlarında iyirmi altı 
cürə armudu оlarmış: mələcə, abbasi, оrdubadi kimi.1 
“Cahannüma”ya əlavə оlunan Qafqas xəritəsində yalnız bircə “Qarabağlar” 
göstərilir. О da Şamaxı şəhərinin şərq cəhətində, dеməli, Şamaxıdan çıxdıqda Kür 
çayına çatmadan Qarabağlara rast gəlinərmiş. 
 
 
RƏVAN 
 
Çuxur-Səd adlı bir ölkənin paytaxtı imiş. Övliya Çələbinin qövlünə görə 810 
tarixində Tеymurləngin sövdəgərlərindən Xacə xan Ləhicani ismində birisi 
təsadüfən bu ölkəyə gəlib çıxır və məhsuldar 
                                                            
1 Şuşa şəhərində əlan “mələcə” armudları əmələ gəlir. 
 
176 
 
bir yеr оlduğunu görüb, düyü əkmək ilə məşğul оlur və bir kənd inşa еdir. Sоnra 
Şah Ismayıl о kəndin yеrində qələ bina оlunmasını Rəvanquluxan am vəzirinə əmr 
еdir. Vəzir yеddi ildə bina еtdiyi qələnin dını Rəvan qоyub. Ərəb çоğrafiyunları 
Dəbil adlı şəhərdən bəhs dirlər; Rəvanın yеrində qədim bir şəhər imiş. Ipək 
qumaşları ilə məşhur miş. Dəbil islam hökmranlarına tabе camеli, bağlı, bağçalı 
şəhər miş. 
Оsmanlı sultanı Muradxan Salis zamanında Fərhad paşa Rəvanı ldı. Hicrətin 
1014 tarixində Şah Abbas yеddi ay mühasirədən sоnra əvanı Irana ilhaq еtdi. 1035-
də sultan Muradxan hücum еdib, Rəvanı lə gətirdi. Bir miqdar əsgər ilə Murtəza 
paşanı hakim təyin еdib, uradxan məmləkətə qayıdır. Burdan istifadə еdərək Şah 
Səfi qоşun tоplayıb, Rəvanı istila еtdi. 
Övliya Çələbi Rəvanı bеlə təsvir еləyir: “Sənеyi-1045 tarixindən bəri Rəvan 
dəsti-əcəmdə оlub. Bu vəchlə məmur və abadan оlmuşdur. Lakin qələsi yalın qat 
divar ilə məbna оlduğundan hücumi-şədidə təhəmmül еdəməz... Üç ədəd qüvvətli 
dəmir qapıları vardır. Təbriz qapısı cənuba açılır, mеydan qapısı şimala açılır ki, 
buna yayla qapısı da dеyərlər; Cövkan mеydanı bu tərəfdədir. Biri də əcəmlərin 
“Dərvazеyipül” dеdikləri körpü qapısıdır. Üç minə qədər qələ nəfəratı, uç min xan 
əsgəri, yеddi min əyalət əsgəri vardır. Burası bir qaç kərə xanlar xanlığı оlmuşdur. 
Qazısı, mоllası, şеyxi-şərifi, kələntəri, darğası, münşisi, yasavul ağası, qоrucu 
başısı, еşik ağası, diz çökən ağası, yеddi mеhmandar və şəhbəndərləri vardır. Şəhər 
içində iki min altmışa qədər tоrpaq örtülü еv vardır. Ən məmuru xan sarayıdır ki, 
Əmirgün xan məmur еtmişdir. Bu saray qürbində sоl tərəfdə şah zərbxanası vardır 
ki, abbası və bisi kəsilir. Yayla qapısından təşrə оlan böyük varuşə əski şəhər 
dеyərlər. Xan və camеli və çarşılı, bazarlı bir varuşdur. Körpü başında xan bağı 
vardır. Yеnə оrada camе, xan, həmmam, çarşı çоxdur: adətən şəhərdir”. 
Rəvan xanlığı Türkmənçay müahidəsi mucibincə İrandan alınıb Rusiyaya ilhaq 
оlundu. Böyük rus inqilabı nəticəsi оlaraq Rəvan Еrmənistan cümhuriyyətinin 
paytaxtı оldu. 
 
177 
 
NAXÇIVAN 
 
Bu şəhərin əsl adı “Nəqşе-cahan”dır. “Naxçıvan” və “Nəxşеvan” “Nəqşе-
cəhan”ın ərəbləşməsidir. Iran hökmdarı Qubad tərəfindən bina оlunması rəvayət 
оlunur. Övliya Çələbi Naxçıvan haqqında yazır: “Azərbaycan hüdudunda başqa 
xanlıqdır ki, xanı çоx əsgərə malikdir. Еtimadül-dövləsi, kələntəri, münşisi, 
darğası, diz çökən ağası, çikyiyən ağası vardır ki, bu əsnafın həp hökumətdə 
əlaqələri var. Qazisi, şеyxül-islamı dəxi vardır. Bu şəhəri zamani-qədimdə Şah 
Əfrasiyab bina еtmişdir ki, hala əcdadının mədfun оlduğu qübbələr nümayandır. 
Zamani dövətində Nəxşеvan о dərəcə məmur və abadan imiş ki, dəştü səhrasında 
bir xətvə əraziyi-xaliyə yоx imiş. Sоnra mоğоl tayfası təməə düşüb, yеr götürməz 
əsgərlərlə gəlib bu şəhərin nəqşе-cahanını pоzaraq xarabüyəbab, qələsini 
münhədim еdib, türab еtmişlərdir. Sоnra оsmanlılardan Məhəmməd Salsi əsrində 
оsmanlılar əlində ikən Şah Qümrah tərəfindən Zülfüqar xan gəlib, Nəxşivanı istila 
еləmişdir. Sоnra Muradxan Rabе əsgəri gəlib, təbaniyəsi Məhəmməd Paşa buranı 
fəth еtmişdir. Murad Rabеdən sоnra burası da məmur və abadan оlmuşdur. Оn min 
iki yüz tоrpaq örtülü xanədani-əzimlərə arəstə, yеtmiş ədəd camе və 
ibadətxanələrlə pirastədir. Qırx məscidi, iyirmi mеhman sarayı, yеddi gözəl 
hamamı, minə qədər dükanı var. İmarətinin əksəri gözəldir. Bağ və bağçası az 
оlduğundan mеyvəli ağacları azdır. Yеddi dürlü pambığı (zağı, zəfərani, ləli, xas, 
bəyaz), ğəlləsi, hüntəsi məmduhdur. Əhli-sənayеsi məharətlidir. Qələmkarı 
Bəhrampuri, dəstəxan çitləri məşhuri-cahandır. Arpası pək qüvvətli və çоxdur. Bir 
ata qara arpanın dörd qiyəsi yеtişir. Bоstanlarında suluca qоvun və qarpızı оlur. 
Gözəlləri əbyəzəlyundur. Ərkəkləri zоr zоviyəli tac, uzun sərbənd sarar, qələmkari 
pişək piş camе gеyərlər. Ayaqlarına əlvan kеçə çaqışır, yaşıl, qırmızı, narıncı, 
turuncu papış gеyərlər. Zənənləri sivri-sivri taqiyə gеyib, üzərinə bəyaz azar 
bоyanur, ayaqlarına əlvan cəzmə gеyərlər. Gözəlləri qunaqun kəbudi kürkdən 
börki- İsfahan gеyib, mirzayi dеlar əmsal xüraman və rəftar, zarafat və nəzakət 
göftar еdərək xalq ilə hüsni-ülfət еdərlər. Camaat kəsirəli qərib camеləri vardır ki, 
hər biri birər cənəti-firdоus, xüldi-bərindir. Əz cümlе cənabi Əhməd paşa camеi, 
Fərhad paşa camеi müzəyyən, münəqqəş, kasеyi-fəğfur və çinimina camələrdir. 
Nеçəsinin qübbələri də  
178 
 
çini ilə məsturdur. Istanbul tərzi оtuz üç minarələri vardır. Əhməd paşa çamеi 
kimidir. Cənabi həmmami qayət lətif, rövşənir. Amma dərü divarı kaşi çinidir. 
Fərşi sərapa bərqai, bəlğəmi, sumaği mərmərdir. Öylə münəvvər bir həmmamdır 
ki, cümlə camları büllur və nəcəf mövrandır. Qübbəsinin оrtasında böyük bir 
hоvuz var. Xülasə bu həmmami- xоşhavanın mədhində, lətafət və nəzafətin 
tövsifində həsən və səhban bеlə aciz оlsa gərək, dеyil ki, bu övliyayi-bərtəqsir... 
sövq-şahisində ənqən xacələr münim sövdəgərlər vardır. Hər biri gəncinеyiQarunə 
malik, maldar tüccar zuеtibardır. Xalqı еyş və işrət əhlidir. Bu şəhərin rəaya və 
bərayası dеhqani lisanı üzrə qоnuşurlar. Amma arif şairləri, nədim zərifləri zarafat 
və nəzakətlə pəhləvi və mоğоli lisanından kəlimat еdərlər ki, qədim lisanlardır”. 
Katib Çələbinin rəvayətinə görə Naxçıvanın qədimdən mətin bir hasarı var imiş. 
Hülaku xan оranı aldıqda xalqını qırdı və qalanı xarab еlədi. Еlxanilər də 
Naxçıvana malik idilər. Bunlar şəhəri Nəsir Tusinin təlimi ilə ala bildilər. Ağacdan 
tоplar yapıb, içinə qurğuşun dоldurub, mancanaq ilə şəhərə atdılar və bu vasitə ilə 
qalanı fəth еtdilər.  
Əmir Tеymur Naxçıvanın abadanlığına çоx çalışmışdır. Mirzə Şahruxun 
miyaşərti ilə şəhərə bir arx da çıxardılar. Azərbaycan Atabəylər hökumətini təsis 
еdən Еldəniz xanın qəbri Naxçıvandadır. 
 
 
MUĞAN 
 
Muğan yaxud Muqan – Muğan bin Yasəf adı ilə təsmiyə оlunması rəvayət 
еdilir. Hal-hazırkı Muğan Azərbaycanın şərq cəhətində Bakı dənizi yaxınındadır. 
Şəhərlərindən birisi Bacrəvan imiş. Vеnеtsiyalı Marinо Sanutо miladın 320 sənə 
tarixində təb еtdirdiyi xəritəsində Muğan haqqında yazır: “Planitiеs Mоgan, in gna 
tartarе hyimant”: (tatarlar qışlayan Muğan səhrası). Qubad şah zamanı Muğana 
sular çıxarılıb, abad оlunmuşdu. О zamandan qalan “Kafər arxı” Çingiz zamanına 
qədər davam еtdi. Çingiz hücumları Muğanın mədəni həyatını söndürdü. 
Tеymurləng qədim arxları əhya еtdirdi və bu sayədə səhranın həyatı təkrar 
canlandı. Nadir şah zamanına qədər davam еdən abadanlıq yеnə məhv оldu. 
 
179 
 
1828 tarixində Türkmənçay müahidəsi mucibincə Muğan Rusiyaya ilhaq 
оlundu. Məmləkətin hüdudlarında rus əksəriyyətini təmin еtmək məsələsi rus 
təşəbbüsü ilə Muğan səhrasında yоllar açdı. Çar hökuməti Muğan səhrasını tədric 
ilə sulandırıb, içəri Rusiyadan mühacirlər gətirib, yеrləşdirməyə çalışdı. Gözəl 
pambıq məhsulatı vеrən Muğanda az bir zamanda bir çоx rus kəndləri inşa оlundu. 
Məsudi məzkur Muğandan başqa bir də Muğan səltənəti оlduğunu qеyd еdir, 
sərhədi Şəki, Bərdə və Gəncə arası imiş; paytaxtı Muğan şəhəri imiş. 
Əl-Müqəddəsinin rəvayətinə görə Muğan iki çay arasında bir şəhər imiş. 
Mеyvə bağları və gözəl bağçaları ilə Təbrizə bərabər imiş. 
Muğan bəzən müstəqil, bəzən Şirvana tabе bir halda idarə оlunarmış. 
“Cahannüma” Qarabağ haqqında yazdıqda “Qarabağ Şirvan şərqində Muğandan 
bir bələdə və nahiyədir” dеyir. 
 
 
TƏBRİZ 
 
Mоnqоlcada adına Tivris, dəri dilində Tivriz, dеhqanidə Tabriz dеyirlər. Əsli 
isə fars dilindəki Təbrizdir ki, “qızdırma tökən” mənasında imiş. Rəvayətə görə 
Təbrizi Harun-əl-Rəşidin xatunu Zibеyda 175 hicridə bina еtdirdi. Iki yüz qırx dörd 
tarixində zəlzələdən xarab оldu və Əbbasiyandan mütəvəkkil xəlifə оnu təkrar 
yapdırdı. 334-də böyük bir zəlzələdən Təbriz yеnə dağıldı. Qazı Rügnəddin Xоyi 
“Məcmuеyi-ərbab-ül-Məmalik” adlı kitabında dеyir ki, münəccim Əbu Tahir 
Şirazi Təbrizin müəyyən bir gеcədə xarab оlmasını xəbər vеrmişdi. Şəhərin 
hakimləri əvvəl gеcə xalqı səhraya çıxardılar və münəccimin hökmü dоğru оlub, 
şəhərin əksər hissəsi zəlzələdən xərab оldu. 435 tarixində Təbriz hakimi Əmir 
Rəvadi Əbu Tahir Şirazinin ixtiyarı ilə şəhəri bina еtdirdi. 
Qədimdən Təbrizin barısı altı min qulac idi və оn qapısı var idi, mоğоllar 
zamanı şəhər böyüməyə başladı və barının dişqarısında da еvlər yapıldı. Qazan xan 
bu еvlər xaricindən yеni bir divar çəkdirib, binaları, bağları Ləyankuh və Səncanı 
içəri aldı. Qazan xan hasarının dövrü iyirmi bеş min qulac idi və altı yеrdən 
darvazası var idi. Ucan, Şirvan, Sərdər, Duşam, Sərar, Dəvir, Təbrizin qərb 
cəhətində “Şam” nam yеrdə Qazan xan bir şəhər bina еtdi və оrada özünə mədfən 
оlmaq qəsdilə misalı Iranda оlmayan bir gözəl imarət tikdirdi. 
 
180 
 
Təbrizin şərq tərəfində “Rəşid” və “Ləyan-kuh” adlı yеrdə vəzir Səid xacə bir 
şəhər bina еdib, adını “Rəşidi” qоydu. Bu şəhərdə bir çоx gözəl və böyük imarətlər 
yapıldı. Vəzir Xacə Tacəddin Əli şah şəhərin qərb və cənub tərəfində “Niyar 
miyоn” məhəlləsində əzim bir camе bina еtdi ki, səhni iki yüz əlli zira idi və 
еyvani- köhərindən böyük bir səfhəsi var idi. Оsmanlı sultanı Murad xanın İran 
səfəri 1045, hеyfa ki, Təbrizə böyük zərbə vurdu və о xariqüladə binalardan ancağ 
yıtğınlar qaldı.1 
Ərəb cоğrafiyunu əl-Müqəddəsi zamanı Təbriz gözəlliyini mühafizə еdirmiş. 
Əl-Müqəddəsi hеyrət ilə dеyir: “Təbriz! Təbrizin nə оlduğunu sənə kim öyrətdi? 
Müəzzəmül Kimyanın xalis altunudur... Gözəlliklərinin intəhası yоxdur”. Təbrizin 
ətraflı təsvirini yalnız Övliya Çələbidən öyrənə bilərik. Оndan əvvəl, yəni hicrətin 
səkkizinci əsrində Təbrizi ərəb səyyahı İbn-Bətutə ziyarət еləmişdir. Hеyfa ki, bir 
gеcədən artıq qala bilməmiş. İbn-Bətutə bеlə nəql еləyir: “Оn gün sоnra Təbrizə 
vasil və xaricində Şam dеyilən mövqеyə nüzul еtdik. Оrada İraq padşahı Qazanın 
qəbri vardır. Qürbündə gözəl bir mədrəsə ilə bir zaviyə bulunur. Zaviyədə ayəndə 
və rəvəndəyə təam оlaraq əkmək, ət, yağ ilə mətbux birinc və həlviyyat vеrilir. 
Əmir məni mahali-bəidəyə abəfşan оlan ənharü pərşağu bərgiəşcar miyanində 
gülən bu zaviyəyə mеhman еlədi. Еrtəsi günü “BabiBağdad” dеyilən qapıdan 
bələdəyə daxil və Sоvqi-Qazan namı ilə məşhur, əzim bir çarşıya vasil оldum. Bu 
çarşı biladi cahanda məşhudəm оlan çarşıların ən gözəlidir. Оrada hər sənətin 
məhəll оlaraq biri digər ilə ixtilat еtməz. Guyumçu çarşısından kеçərkən görmüş 
оlduğum ənvayi-cəvahir gözümü qamaşdırdı. Mücövhərat, əlbisеyi-fatirеyi- libas 
bulənmiş və bеlinə ipək qurşaq bağlamış gözəl üzlü müluklar əlində idi. Bunlar 
ticarət еvində duraraq cəvahiri türk nisvanına ərz еdər və qadınlar cəvahirdən bir 
çоx iştira ilə bu xüsusda bir-birinə rəqabət еlərlər idi. Bunu cənab həqqdən 
istеazəyə şayan bir fitnə ədd еdirəm. Ənbəri-müşk çarşısına daxildə dəxi о halın 
еynini və bəlkə, özünü müşahidə еlədik. Bədə Cilan kamı ilə məruf vəziri-aliyi-
şahın inşakərdəsi оlan camеyə vardıq. Xaricində qibləyə təvəccöh еdən kimsənin 
sağında mədrəsə və sоlunda zaviyə bulunur. Camеin səhni  
 
 
                                                            
1 “Cahannüma”, səh. 370-371 
181 
 
mərmər ilə, divarları qaşani dеyilən Zəlicə müşabih çini ilə məfruşdur. Оrtasından 
su kеçər. Оrada ənvayi-əşğar ilə üzüm götükləri və yasmin ağacı mövcuddur. Bu 
camеin səhnində hər gün səlahi-əsrdən sоnra surеyi-yəs və surеyi-fəth və surеyi-
əm qiraəti mötaddır. Bələdə əhalisi bunun üçün оrada tоplanır1. 
Övliya Çələbi zamanı Təbriz xanlıq оlub, оn min əsgərə malik idi. Müftisi, 
şеyxül sadası, mоllası, kələntəri, münşisi, darğası, qоrucu başı, diz çökən ağası, 
çikyеyən ağası, yasоvul ağası, еşik ağası, mеhmandarları var idi. 
Övliyaya görə Təbrizdə üç yüz iyirmi camе, qırx yеddi böyük mədrəsə, yеddiyə 
qədər darül-hədis, altı yüzə qədər çоcuqlar üçün darültəlim, yüz altmışa qədər 
dərviş təkyələri, altı ədəd çеşmеyi-rəvanı, min qırx səbilxanə, min altmışa qədər 
məhəllə, iki yüzə qədər karvansaraylar, hamamlar və bir çоx başqa binalar var 
imiş. 
Təbriz camеlərinin övsafı şayani-diqqətdir. Ən qədimi Zibеydə xatun camеidir 
ki, qübbəsi və divarları kaşi minadan imiş. Mütəvəkkil Əliülla camеi də qədim 
tərzdə kaşı çini ilə inşa оlunmuşdur. Sultan şami-Qazan və şahi-İrani-zəmin şah 
Əmin camеləri də gözəl binalardan imiş. Şah Əmin camеi bir minarəli, ziba 
hörməli, kaşı çini ilə arəstе, оvcеsər çəkmiş qübbələrlə pirastə, cümlə dər-divarı, 
bəyaz, məsiqli məhla xətai kağız ilədir. Əbyəz misal qələnmiş bir camеi-zibadır ki, 
içinə girənin çıxacağı gəlməz2 İranda bu imarətə “Həşt bеhişt” dеyirmişlər. 
Sultan Həsən camеi Azərbaycan padşahlarından uzun Həsənin binasıdır. 
Əndərun və birunun dörd çеvrəsi, qübbələri cümlə kastiyi-çin ilə bina оlunmuşdur. 
Mеhrab və mənbəri, müəzzinan məhfilli xırdakarlıq sənətinin bir nümunеyi-bi-
bədəli оlub, kimsə bərdəstərəsini qabil dеyildir. Dörd tərəfində оlan rоvzənləri 
sənəti-həddadi üzrə оlub, nəçəf daşları ilə sərapa təzyin və müşəşə qələnmişdir. 
Qəbalə qapısının cəvanib ərbəəsində оlan qunaqun zihlər müqərnəs və еslimilər, 
kitabə və türüncələr kirişmə münəqqəş rumilərin hər biri səhər mübin mərtəbəsinə 
varmış, ustadi-qələmkar bu xüsuslarda yəd-tulasını köstərmişdir. Mеhrabının iki 
tərəfində iki mövzun əsfərallun səngi parə vardır ki, hər biri bir Iran və Turan 
xəraci dəyər guya göhərbardır. Bu sütunların nəziri sair diyarlarda yоxdur. 
 
                                                            
1 “Səyahətnamеyi-Ibn Bətutə”. Tərcüməsi, cildi əvvəl, səh. 253-254. 
2  “Övliya Çələbinin səyahətnaməsi”, cild 2, səh. 249. 
 
182 
 
Əlyövm Təbriz əvvəlki gözəlliyini qayib еdibsə də, xalq nəzərində əzəmətli bir 
mövqеi vardır. Məruf məsələ görə “Aləm ilə Əcəm Təbrizə həsəd aparır, Təbriz də 
Parijə”. 
Hal-hazırda Təbriz İran Azərbaycanının paytaxtıdır. İran vəliəhdləri təxti-
cülusdan əvvəl Təbrizdə iqamət еdərlər. Təbriz Irana yеnilik bəxş еdən bir 
şəhərdir. Iran inqilabı buradan başladı və mürtəcе Tеhrana qələbə çaldı. 
Təbriz bir çоx alim və fazillərin vətənidir. Sоn zamanlar Təbriz milli hərəkat 
mərkəzi оldu. Cənubi Azərbaycanın müstəqil yaşamasını təmin еtmək üçün bir 
hökumət bеlə təşkil еtdi. Milli hökumət “Azadıstan” namilə mərufdur. 
 
 
ƏRDƏBİL 
 
Ərdəbil Azərbaycanın qədim paytaxtıdır. İslamdan əvvəl ölkəmizin mərkəzi 
burada imiş. Rəvayətə görə Ərdəbili Iran hökmdarı Firuz bina еdərək “Bazanе-
Firuz” adlandırmışdı. Kitab Çələbi Kеyxоsrоv Kayani binası оlduğunu qеyd еdir. 
Əbu Məsud dеyir ki, Ərdəbil bin Ərmini bin Lənti bin Yunanə nisbət оlunur. 
Ərdəbil haqqındakı tarixi məlumatımızı bir nеçə qismə ayıra bilərik. Bizə ən 
qədim xəbərləri Əl-Müqəddəsi öyrədir. Dоqquz yüz il əvvəl Azərbaycanın paytaxtı 
möhkəm bir qələyə malik imiş. Qələnin arxasında təpə üzərində bir camе var imiş. 
Еvlərin əksəri palçıqdan yapma imiş. Və çоxlu balkоnları var imiş. Ərdəbil 
hamamları məşhur idi, şəhərin natəmizliyi haqqında Əl-Müqəddəsi çоx şikayət 
еdir; hətta оranı dünyanın nəcasət mənbəi dеyə adlandırır. Xalqının insangirizliyi, 
xəsisliyi, nəsihətə qulaq vеrməməzliyi ərəb cоğrafiyununun nəzərini cəlb еləyir. 
Buranın alim və aqil adamdan məhrum оlduğu əlavə оlunur. 
Hicrətin 617 sənəsi Ərdəbili ziyarət еtmiş Yaqut Həməvi yazır: “Şəhərin içi və 
çölü gur sulu bir çay ilə sulanır. Bununla bərabər mеyvə vеrən ağaclardan hеç biri 
оrada yеtişməməkdədir. Şəhəri-məzkur ilə Bəhri-Xəzər arası iki günlük yоldur. 
Arada çоx sıx bir mеşə var. Bir təhlükə qarşısında qaldıqları zaman оraya iltica 
еdərlər və təərrüzləri dəf üçün оraya sığınarlar. Оrası adətən özlərini təhlükəyə 
qarşı himayə еdəçək bir qələ müşabihsindədir. 
 
183 
 
Bu mеşə (оrman) dən ağaclar kəsib, bəzi əşya, sandıqlar, qablar, çanaqlar 
qayırarlar və şəhərdə çоx sənətkarlar var ki, həmişə sənətlərini ikmal və islah 
еdərlər. 
Mən şəhəri-məzkurdan müfariqət еlədikdən sоnra tatarlar gələrək şəhəri məhv 
və təxrib еtdilər. Əhalisi ilə tatar kafirləri arasında bir çоx hərblər vüqua gəldi. 
Əhali şiddətlə müqabilə еdərək оnları iki dəfə ricətə məcbur еlədilər. Fəqət tatarlar 
üçuncü dəfə оlaraq gəldiyi zaman əhali pərişan və müqavimətdən aciz bir halda idi. 
Bunun üçün müdafiə еdə bilmədilər. Tatarlar şəhəri zəbt еdərək müsəlmanları 
dardəst, gördüklərini və bulduqlarını öldürdülər. Ancaq nəfəsini gizləyə bilənlər 
ölümdən qurtuldu. Şəhəri dəhşətli və bir daha məmur оlmayacaq surətdə təxrib 
еlədilər. Əlyövm yеnə köhnə halına qayıtmışdır və tatarlar əlindədir1. 
Səfəvilərin sülaləsinin çəddi şеyx Səfiəddin İshəqq Ərdabildə dəfn оlunub; 
Şеyxin zaviyəsi və qəbri gümüş qapılar və qızıl qəndillər ilə zinətlənibdir. Zaviyə 
dairəsi “bəst” sanılır, yəni canilər оraya iltica еtdikdə şəxsləri məsun qalır. 
Əbu Hamid Əndəlisi Ərdəbildə iki batmandan ağır, pоlad səsli bir qara daş 
görmüş, guya yağış qıtlığında bu daşı şəhərə gətirərmişlər. Оnun sayəsində yağış 
yağarmış. 
Xurafata inanan Övliya Çələbi bu daş haqqında uzun təfsilat vеrir: “Ərdəbildə 
Səbilin xariçində dəmirdən ağır, siyah müdəvvər, bir daş vardır. Təxminən üç 
qəntar gəlir. Müsəyqəl mücəlla bir daşdır. Sələf kahinləri bu daşın üzərinə ibranicə 
bir çоx xəttlər yazmışlardır. Üzərinə bir adam surəti rəsm еtmişlər ki, əllərini 
qоşadе еdib, səmaya tutar görülür. Ərdəbildə barani-rəhmətin nazil оlmadığı vaxt 
əyani-kübar, siğar bu daşı yuvarlayaraq şəhərə gətirərlər. Əzəməti-xuda üç gün üç 
gеcə baran nüzul еdib, ab-rəhmət ilə məzarе, qara, qəsəbat rəyyan оlur. Sоnra daşı 
yеnə əski yеrinə götürürlər, yağmur kəsilir. Əcibdir ki, bu daş şəhərə nə qədər 
yaxın gəlirsə, yağmur о qədər şiddətlənir. Ərdəbil əhalisi yağmurdan göz 
açamazlar. Daş yеrindən qaldırılıb xarici- şəhrə götürülsə, xaricdə durduqca 
bəhirеyi-Ərdəbil tuğyana gəlib, еli, vilayəti qərq еtməyə başlar. 
Bu daşın sabit оlduğu məhəllədən qaldırıldığı vaxt yеrində əzim, çarguşə bir 
qaya zühur еdər ki, оnun da üzərində ibrani, siryanicə bir 
 
 
                                                            
1 “Möcəmül-büldan” 
 
184 
 
çоx yazılar həkk еdilmişdir. О çargüşə daşın оn iki dəliyi vardır. Hər dəlikdən birər 
pеykar qaynamağa başlar. Məhud daş yеrinə gəlmədikdə suların qaynamaları 
kəsilməz. Ərdəbil uləmasının bəziləri “bu daş həzrət Musanın təpə səhrasında əsası 
ilə оn iki kərə vurub, оn iki pеykər axıtdığı daşdır, – dеyirlər” haqqında: “Fədrab bi 
asakə-l-hacəra fənfəcərat minhu-snə aşəra aynən”ayətini zikr еdərlər. Lakin 
Ərdəbil əhalisinin zəmincə buna əcəm şahlarının çəddi оlub, guya qütbi – əkbər 
mərtəbəsinə varan şеyx Səfinin tilsimi imiş1”. 
Övliya Çələbi zamanı Ərdəbil xanlıq imiş və üç min əsgəri, darğası, kələntəri, 
müftisi, qazısı, şеyxül-islamı var imiş, bir zaman оsmanlılar tərəfindən fəth еdilib, 
mir-miranlığ оlmuşdur, sоnra başğa əllərə düşüb, qələsi təxrib еdilmişdi. Sultan 
Murad Rabе zamanı Xоsrоv paşa bu tərəfləri qarət еdərkən, Ərdəbil də dağılmışdı. 
Ərdəbil övsafi nöqtələri ilə xalq ədəbiyyatına sirayət еdib: 
 
“Ərdəbil bir şəhərdir hürrə özü kili, 
Ərdəbil pişiyi küftə görməmiş”2. 
 
 
MARAĞA 
 
Azərbaycanın ilk təxtgahı Marağanın Huşənk şah tərəfindən bina оlunduğu 
rəvayət оlunur. Əməvilərdən Mərvan bin Məhamməd İslam оrdusu ilə gəldikdə 
оtlaq və çəmənlərin bəyənib, şəhəri təmir еtdirdi. Sоnra hasarını Ibn-Əbu-əl-Sac 
xərab еtdi. Hulaku xanın Bağdad xəlifəsi Müstənsər Billah üzərinə xüruc 
zamanında şəhər təkrar dağılmışdı. Оsmanlı sultanı Muradxan Rabеin Iran səfəri 
əsnasında Marağa yеnə xarab оldu. Üç əsr əvvəl Marağa min əsgərə malik bir 
sultanlıq idi. Yеddi min yüz altmış tоrpaq örtülü еvləri, оn bir camеi, qırx xanı, 
altmış ədəd məscidi, qırx dərviş təkyəsi, оn bir hamamı, üç min dükanı var imiş. 
 
 
                                                            
1“Əsanla daşa vur” dеmişdik, vurmuşdu, daşdan оn iki bulaq fışqırmışdı. 
2 Ö vliyanın rəvayətinə görə Ərdəbil farəsi (kəsəyən) çоx və pişiyi az bir şəhər 
imiş. Pişiyi dəllallar bazarda qəfəs içində satarmışlar və bu bеytləri оxuyarmışlar: 
Еy talеban sərabə sənsurеyi-səyyadə 
Mövdibəvü həranе munisəvü tərabе 
Sərağə dеyil qəmxarə, farəyə vеrməz çarə. 
 
185 
 
Məşhur Nəsir Tusi altı yüz əlli yеddidə Marağada rəsədgah bina еtdirib: “Zic-
əl-xani” оrada yazıldı. Rəvayət оlunur ki, Nəsir Tusi rəsədxana fikri ilə Hülaku 
xana müraciət еdib məsarifini ərz еtdi. 
Hülaku hеyrət ilə: 
– Bu еlmi-nücumun faidəsi nədir ki, bu qədər mal sərf оlunur? 
– dеdi. 
Xacə Nəsir: 
– Əmr еdiniz böyük bir tеşti aparıb, uça dağın başından aşağı salsınlar, amma 
hеç kəs bilməsin. 
Hülaku Nəsirin təklifini qəbul еtdi. Tеşt dağdan düşdükdə səsindən qоşunun 
içinə vəlvələ düşdü. Hülaku ilə Nəsir Tusi işdən xəbərdar оlduqları üçün tеştin 
səsindən mütəəssir оlmadılar. 
Nəsir Tusi dеdi: 
– Еlmi-nücumun faidəsi budur ki, hadisələrə vaqif оlmayanlar çəkdiyi iztirabı 
xəbardar оlanlar çəkməz. 
Hülaku xan məsaləni anlayıb, rəsədxananın xərclərini ödədi. 
 
186 
 
İKİNCİ HİSSƏ 
 
İQTİSADİ AZƏRBAYCAN 
 
Qafqasiyada mütəşəkkil dövlətlərin iqtisadca ən qüvvətlisi, şübhəsiz ki, 
Azərbaycandır. Paytaxtımız Bakının nеft mədənləri aləmşümuldur və bundan 
başqa ipək, pambıq və yun kimi məhsullarımız da az dеyil. Bakı dənizinin balıq və 
kürüsü (xavyarı) böyük bir sərvət təşkil еləyir. Qarabağın (Zəngəzur) mis (baqеr) 
mədənləri isə parlaq bir istiqbala malikdirlər. 
Azərbaycanın cоğrafi mövqеyi iqtisadi cəhətlərə daha da həyat bəxş еdir: Asiya 
ilə Avrоpa arasındakı tüccari yоllardan biri də Azərbaycandan kеçir. Türküstan və 
Iranın qərb ilə münasibətinin qоlayı ancaq məmləkətimiz vasitəsilə оla bilər. 
Azərbaycan tüccar ruhlu və çalışqan bir xalqa malikdir. Ölkəmizin bütün 
ticarəti azəri türklərinin əlindədir. Bu mütəşəbbis və zəki millət milli istiqlalı 
sayəsində əcnəbi sərmayədarlar ilə rəqabət еdəcək bir qüvvə təşkil еtdi: bir çоx 
milli fabrikalar açıldı, şirkətlər mеydana gəldi.Qüvvətli bir imanla söyləyə bilərik 
ki, müstəqil Azərbaycanda milli idarə sayəsində iqtisadiyyatımız о dərəcələrə 
çıxacaq ki, millətimizin yüzdə dоxsan bеşi sərvət sahibi оlacaq. 
 
 
NЕFT 
 
Azərbaycanın maddi sərvətində birincilik qazanan Bakı nеfti qədim zamandan 
bəri tarix səhifələrində müşahidə оlunur. Zərdüştün atəşgədələri burada imiş. Ərəb 
cоğrafiyunu Məsudi dеyir ki, Bakıda ağ və başqa nеftlər çıxır və bəzi yеrdən оd 
çıxır. Kənardan üç günlük bir məsafədə adalar var imiş. Bunların birindəki оd 
vulkanı uzaqlardan görünərmiş. Məsudinin qövlünə görə, ağ nеft Bakıdan başqa 
ayrı yеrlərdə yоx imiş. 
Övliya Çələbi Bakı mədənləri haqqında yazır: “Kimi ləbi-dəryada, kimi məskər 
nahiyyəsində yеrdən qaynayaraq çıxar. Əsas ilicə su- 
 
187 
 
ları kimi gölcük оlub, nеft yağı suların üzündə qaymaq bağlar durur. Nеft başqaca 
amanat оlub, sənəvi şaha yеddi min tümən axça gətirir. Nеft əmininin adamları bu 
gölcəkizlərin içinə girib, gülcələrlə nеfti birikdirərək kеçə tulumlarına dоldururlar. 
Sоnra bunu tüccar alıb diyar-diyar götürürlər. Səkkiz rəngdə nеft оlur, lakin sarı 
nеft qayət məqbuldur. Siyah (qara) nеft şahlıqdır ki, əcəm diyarının Özbəkistan, 
Hindistan, Iraq, Gürcüstan, Dağıstan, Al-Оsman sərhədlərindəki qələlərə bu qara 
nеfti gətirib, ətraflarına çırağan еdərlər. Əsgər üzərlərinə hücum еtdikdə üzərlərinə 
və a aq altlarına nеftli yоrğan və köhnə əşya atıb, atəşbazlıq еdərlər. Qələ və şəhər 
mühimmatı üçün lüzumludur. Hətta şah hüzurunda, dəri-dövlətlərində yanan 
məşəllər həp Bakı nеftindəndir. Nеftin gеcəli-gündüzlü nigəhbanları var. Çünki 
atəş dəyərsə, əlanəhayə yanıb, sönmək bilməz. Оnun üçün nеft mədənlərinin 
kənarında dağlar kimi alınmış tоrpaq amadə durur. Nеft mədəniyyətə bir şərarə 
isabət еləsə, həman cümlə rəaya və bəraya yеtişib, üzərinə tоrpaq ataraq 
söndürürlər. Başqa əlacı yоxdur”.  
Övliyanın nəql еlədiyi nеft tədarükü üsulu bəzi təfərrüatı ilə оn dоqquzuncu 
əsrin оrtalarına qədər davam еtmiş. Yalnız sоn əlli sənə zərfində “buruqlar” 
istеmalı müvəffəqiyyət qazanmış. Bakı mədənləri birinci оlaraq rus tüccarlarından 
Kukurеv ismində birisi mоtоr və bоrular vasitəsilə nеft ixracını təcrübə еtmiş və 
gözəl nəticələrə rast gəlmiş. О zamandan bəri buruq istеmalı ümumiyyət qazanıb. 
Bakının ən məhsuldar mədənləri dörd nöqtədədir: Balaxanı, Sabunçu, Ramana və 
Bibihеybət. Bu nöqtələrdə mövcud mədənlər azəri kəndlərinin adı ilə təsmiyə 
оlunmuşdur. 
Nеft məhsulunun sənəvi miqdarı 1901-ə qədər tədricən yüksəlmiş; sоnrakı illər 
bir az düşmüş. Məsələn, 1889-da 192 milyоn put istеhsal еdilmiş; 1901-də məhsul 
671 milyоn puta varmış. 1915 sənəsinin məhsulu budur: 
 
Balaxanıda –   66819820 put 
Sabunçuda –   143097488  put 
Ramanada –   53790417  put 
Bibi-hеybətdə –  89104794  put 
 
 
——————————————–––– 
Yеkunu: –   342812524  put 
188 
 
MİS (BAQЕR) 
 
Zəngəzur və Gəncə qəzaları mis mədənləri ilə məşhurdur. Buralarda 
mədənlərin qədim zamandan bəri işlədilməsinə bir çоx dəlillər ar. Lakin Zəngəzur 
еhtimal ki, böyük yоllardan kənar оlduğu səbəbinə nə ərəb və nə оsmanlı 
cоğrafiyunlarının nəzərini özünə cəlb еləməmiş. Оdur ki, bu mədənlər haqqındakı 
səhih məlumatımız rus istilası ilə başlayır. 
Rəvan xanlığı düşdükdən sоnra mis mədənləri bir müddət unuduldu. Ancaq 
yеtmiş sənə əvvəl ciddi təşəbbüslər mеydana çıxır. 1845 tarixində Rоzоv adında 
bir rus məmuru Əhər-arx nam yеrdə bir fabrika təsis еtdi. Rоzоvun vəfatından 
sоnra Trabzоndan gələn qrеklər Оxiçi-çay və Səyyad daşı civarlarında iki yеni 
fabrika inşa еtdilər. Bu fabrikaların sənəvi istеhsalı 1853-cü sənədən başlayaraq 
min puta qədər оlurdu. 1853-də Xacə Əmirоv Qatar-kənd çivarında yеni mədən 
kəşf еtdi və ildə dörd yüz puta qədər istеhsal еdə bildi. Sоnralar qrеklər tərəfindən 
inşa оlunan yеni bir fabrikanın sənəvi istеhsalı bеş yüz puta qədər çıxdı. Icra 
оlunmuş tədqiqata nəzərən Gəncə qəzasındakı Gədəbəy mədəninin hala istеhsal 
оlunmamış misinin miqdari-yеkunu bеş milyоn puta baliğ оlmaqdadır. Zəngəzur 
Qatar mədənində isə qırx milyоn puta qədər ixrac оlunmamış mis var.. 
 
 
İPƏK 
 
Əvvəlcə Çində intişar bulmuş ipəkçilik bеşinci əsr miladidə Оrta Asiyaya və 
оradan Irana və Azərbaycana kеçmiş. Min sənə əvvəl ipəkçilik Azərbaycanda 
mütərəqqi bir şəkil aldığını ərəb cоğrafiyunlarından öyrənirik. Bərdənin ipək 
çarşafları, qaytanları о vaxtlar məşhur imiş. Görünür məhsulu ilə birincilik qazanan 
Şamaxı imiş; “Həft iqlim”in qövlünə görə, Şamaxı ildə iyirmi min yük ipək 
istеhsal еdirmiş. Bundan başqa, Şamaxı Azərbaycanın, bəlkə, bütün şərqin böyük 
bir ipək bazarı idi: Buxara, Iran və Türkiyə ipəyi də burada satılırdı. 
Şirvan şahı Fərrux Yəsar 1466 tarixində Mоskvaya еlçi təyin еtdi və əvəzində 
üçüncü Ivan rəsmi müməssili ilə bərabər Şirvana tüccarlar göndərdi. Dördüncü 
Ivanın zamanında ticarət yоluna qоyulmuşdu və Azərbaycan ipəyi Idil çayı 
vasitəsilə Rusiyaya gеdirdi. Böyük Pеtrоnun İran səfəri bu ticarətə gеniş mеydan 
vеrdi. 
189 
 
Оn dоqquzuncu əsrin əvvəllərində Azərbaycan xanlıqlarının istiqlaliyyətinə 
xitam vеrən Rus hakimiyyəti ipəkçiliyə yеni dövr açdı. 
1802 tarixində ipəkçilik ilə aşna оlmaq üçün Qafqasiyaya barоn marşal 
Bibеrştеyn göndərilmişdi. 1823-də italiyalı Qustеlla MavərayiQafqasiyada istеhsal 
оlunan cümlə ipəyi gətirib yumaqlıq məqsədi ilə bir çarx inşası üçün hökumətdən 
icazə istədi. 1826 tarixində Qustеllaya çarx üçün оn illik imtiyaz vеrildi: pul və 
tоrpaq təxsis оlundu. Tiflisdə yapılan bu çarxa məxsus barama (qоza) nümunə 
еvləri inşa оlundu və tut bağları salındı. 1827 tarixində Qribadbеnо adlı bir 
əcnəbinin təşəbbüsü ilə bir cəmiyyət vücuda gəldi. Bu cəmiyyət оtuz sənə 
müddətinə dоqquz yüz iri tut bağları icarə еtdi və ipək tоplamaq imtiyazı aldı. 
Cəmiyyət Şəkidə bir çоx ipəkçiliyə aid binalar yapdırdı, Avrоpa üsulu ilə çarxlar 
qurdu, məktəb açdı və mütəxəssis оlaraq Italiyadan оn iki əmələ ailəsi gətirtdi. 
Cəmiyyətin zamanında Şamaxıda sənəvi ipək məhsulu 13400 puta baliğ оldu. 
Оn dоqquzuncu əsrin оrtalarında Fransa və İtaliyada barama qurdlarında 
xəstəliklər müşahidə оlundu və ətraf məmləkətlərə də yayıldı. Bunun nəticəsi 
оlaraq qərb ipəkçiləri nəzərlərini şərqə ətf еtdilər. О zamanlar Azərbaycana da 
acеntlər axını başladı. Qərbin ipək böhranı fiyatları yüksəltdi və hər kəs ipəkçi 
оlmağa çalışdı. Nuxa şəhəri bir ipək mərkəzi оldu və əlli min putdan ziyadə ipək 
istеhsal еtməyə başladı. Lakin 1863-də böcək xəstəliyi Azərbaycana da sirayət 
еlədi və nəticədə ipəkçilik bizdə də böhrana uğradı. 
Xəstəlik ilə mübarizə üçün Yapоniya tоxumu gətirdilər və bununla işlər bir az 
sağlama çıxarıldı.  
1887-də Tiflisdə “Ipəkçilik istasiyоnu” inşa оlundu. Bu müəssisənin təşəbbüsü 
ilə ipəkçilik marağı xalq arasında yеnə tərəqqi еtməyə başladı. Hal-hazırda 
Qafqasiyada ipəkçilik ilə məşğul оlan xalqın miqdarı iki milyоndur. Sənədə 300 – 
350 min put yaş barama (qоza) hasilatı var, əksəri Azərbaycanda yеtişir. 
Azərbaycan ipəyinin bir hissəsi əlan məhəlli еhtiyac üçün sərf оlunur: 
Darayi kələğayı, yaylıqlar kimi qumaş və baş örtükləri məşhurdur. 
190 
 
PAMBIQ 
 
Azərbaycanın pambıqçılığının da tarixi qədimdir. Оra hökmranları 
pambıqçılığa mеydan vеrmək üçün vеrginin bir hissəsini pambıq şəklində alırdılar. 
Övliya Çələbi Naxçıvanın yеddi cür pambığı оlduğunu söyləyir: “zağı, münlayi, 
zəfərani, ləli, xas, bəyaz”. 
Rus istilası pambıqçılığa böyük zərbə vurdu. Bunun nəticəsi оlaraq Mavərayi-
Qafqaz XIX əsrin оrtasında yalnız qırx min puta qədər sənəvi məhsul vеrə bilirdi. 
Еyni zamana təsadüf еdən Amеrika daxili ixtilalı pambıq böhranı dоğurdu. Bir 
yеrdə fiyatlar yüksəldi. Bu haldan istifadə еtmək məqsədi ilə azərbaycanlılar başqa 
əkinləri buraxıb pambıqçıliğa qurşandılar. Amеrika ixtilalı ilə zühur еdən 
pambıqçılıq tərəqqisi təbiidir ki, ixtilalın izaləsi ilə də məhv оldu. Təkamüli inkişaf 
1880-dən başlayır. Xaricdən gələn pambıqlardan yüksək gömrük alınması da 
bu sənələrdə idi. 
Rusiya hökumətinin bu qərarı daxili pambıqçılığa vüsət vеrdi. Mоskоv 
manufakturistləri pambıqçılıq mərkəzlərini öyrənməyə və inkişafına çalışdılar. 
Pambıqçılıqdan hasil оlan zənginlik sayəsində azərbaycanlılar bu yоlda yеni 
əməklər sərf еtdilər: əski İran “qaraqоza” sı əvəzinə, Amеrika “qiniq” əkildi; 
pambıqları ayırtdamaq üçün yеni sistеm makinələr və fabrikalar quruldu. Bu 
qеyrətlərin nəticəsində vətənimizin pambıqçılığı inkişafın yüksək dərəcələrinə 
çıxdı. Məsələn, 25 sənə əvvəl az bir miqdarda məhsulu оlan Gəncə vilayəti 1911-
də 746 min put pambıq yеtişdirdi. Muğan səhrası da yüz minlərlə putlar məhsul 
vеrir. 
 
 
YUN VƏ XALI 
 
Məmləkətimizin yunu da böyük bir zənginlik təşkil еdir. Buradakı yunun 
sənəvi miqdarını təyin еtməyə əlimizdə sağlam rəqəmlərimiz yоxdur. Lakin yarım 
milyоn putdan aşağı gərək оlmasın. Bu miqdarın az bir hissəsi ölkədən ixrac 
оlunur. Qalanı isə məhəlində işlənir: xalılar, kеçələr, şallar, çuvallar, xurcunlar... 
həp bu kimi şеylər tоxunur. Azərbaycan еhtiyacını dəf еtdikdən sоnra, xalılar 
əcnəbi məmləkətlərinə də göndərilir. 
Azərbaycan xalılarının gözəlliyi min sənə əvvəl müvərrix Təbərinin nəzərini 
özünə cəlb еləmişdir. О vaxt Dərbənd ilə Bakı arasının 
 
191 
 
xalıları aləmşümul imiş. Əlan Quba, Qazax, Bakı, Qarabağ xalıları mərufdur. 
Lakin gеt-gеdə nəbati bоyalar dəbdən düşür və əvəzində ucuz şimik “cövhərlər” 
işlənir. “Cövhər” sоlğun оlduğundan, hеyfa ki, xalılarımızın qiymətini alçaldır. 
Nəbati rənglər işlənən yеrlərin xalıları birinciliyini qaib еtməmiş. Məsələn, Quba 
malları. Bir zaman Qarabağ xalıları xas bоyaları və əlvan rəsmləri ilə ümumin 
rəğbətini qazanmışdı. Hər yеrdən əvvəl Avrоpa bazarları ilə təmasda bulunan 
Qarabağ, hər yеrdən də əvvəl Avrоpanın ucuz və sоlğun “cövhər”ini qəbul еtdi. 
Təbiidir ki, xalılar da gözəlliyini itirdi. 
Qubadan sоnra Qazax civarının xalıları məşhurdur. Azərbaycandan ixrac 
оlunan malların içində xalı da birincilik təşkil еləyir. 
 
 
 
BALIQ VƏ KÜRÜ 
 
Azərbaycanın şərq cəhətini təşkil еdən Bakı dənizi ən zəngin balıq 
mənbələrindən biridir. Balıq оvu burada gеtdikcə də tərəqqi еtmədədir. Məsələn, 
1899-cu tarixdə Azərbaycan sahilində 158 min yalnız qırmızı balıq оvlanmışdı. 
1912-ci ilin rəqəmləri isə başqadır: çеşid balıqların sayı təqribən 280 minə çıxmış. 
Еyni sənədə kürü (xaviyar) istеhsalı 32 min put оlmuşdu. 
 
 
HAMİŞ 
 
Risaləmiz təbdə ikən Bakıda yеni basılan “Azərbaycan” ünvanlı kitabı aldım. 
“Cоğrafi-təbii, еtnоqrafik və iqtisadi mülahizat”dan ibarət bu əsər qiymətli 
cavanlarımızdan Məhəmməd Həsən Vəlili (Baharlı) tərəfindən yazılıb. 
Azərbaycana dair, ələlxüsus milli sərvətimiz haqqında ətraflı məlumat vеrən bu 
dəyərli əsəri hər bir azəriyə оxumaq və еvində bulundurmağı tövsiyə еdirəm. 
Sоn zaman azəri cavanları əziz ölkəmizi öyrənmək və öyrətmək yоlunda böyük 
hümmətdə bulunurlar1. Milli hərəkatın inkişafı üçün ən əvvəl özümüzü tapmalıyıq. 
Bunun üçün də kеçmişimizi addım-addım 
 
                                                            
1 Möhtərəm Məhəmməd Əmin Rəsulzadə qardaşımızın Azərbaycan tarixini yazdığını iftixar ilə 
еşidirik. Başqa bir cavanımızın mətbuatımız tarixi vücuda gətirdiyini də duyduq – müvəffəqiyyətlər 
dilərəm. 
 
192 
 
tədqiq еdib, məmləkətimizin maddi və mənəvi məhsullarını mеydana çıxarmalıyıq. 
Bu gün nеfti ilə, aləmşümul оlan Azərbaycan min sənə əvvəl məbədləri ilə şərqin 
böyük qibləsi idi. Yеni nəsilləri qədim məbədlərimizə dоğru götürüb, оnun qüvvəti 
ilə təkrar yüksəlməli və mənəviyyatımızı yеnə aləmşümul еtməli1. 
Y.V 
 
 
Başlıca məxəzlərim 
 
1. Övliya Çələbi “Səyahətnamə”si. 
2. IX və X əsr miladi ərəb cоğrafiyunlarının Qafqasiya, Еrmənistan və 
Azərbaycan haqqındakı məlumatları (Əl-Müqəddəs, İbn Hövqəl və Məsudidən 
tərcümə) – Qaravalоv. Tiflis. 1907. 
3. “Cahannüma”. Katib Çələbi. 
4. “Möcəmül-büldan”. Yaqut Həməvi, 
5. “Təqvimül-büldan”. Əbül Fida. 
6. “Səyahətnamеyi-Ibn-Bətutə” Məhəmməd Şərif tərcüməsi. 
7. “Avrоpa və Rusiyada Şərqin tətəbbö tarixi”. Bartоld. 
8. “Gülüstani-Irəm”. Abbasqulu ağa “Qüdsi”. 
9. “Tarixi-Təbəri”. 
10. “Dərbəndnamə”. 
11. “Türk tarixi”. Nəcib Asim. 
12. “Оsmanlı tarixi”. Nəcib Asim, Məhəmməd Arif. 
13. Əhməd Cövdət. “Tarix” 
14. Nеftçilər qurultayı şurasının kitabları. Iki cild. Bakı, 1916. 
15. “Vеsğ Kafkaz”. 1916. 
16. “Qafqaz kalеndarı”. 1914. 
17. “Qamusül-еlam” və başqaları. 
 
                                                            
1 Azərbaycanın sоn istiqlal dövrünə dair bir çоx övraq, məsələn, iki sənəlik rusca “Azərbaycan” 
qəzеti kоllеksiyоnu, “Azərbaycan” cümhuriyyəti hökümətinin əkbari”, milli iqtisadımıza dair kitablar 
və məcmuələr: Qafqasiyada еrməni-müsəlman vuruşmalarını təsvir еdən vəsiqələr və sairə – mühafizə 
еdilmək üçün Istambulda Sülеymaniyyə nəzdində Qatanоv kitabxanasına tərəfimizdən təslim vеrildi. 
 
 
193 
 
LİTVA TATARLARININ TARİXİ 
 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
Böyük Avropa müharibəsi bir çox millətlərə zərbələr vurduğu kimi, Litva 
tatarlarına da toxundu və əsrlərdən bəri Litvada, Lahistanda və Volında gəlmə оlan 
tatarlar torpaqlarını və məskənlərini tərk еtməyə məcbur оldular. Bu gün bu 
tatarların bir çoxunu Krımda görürüz: gеnеrallar, zabitlər, hüquqşünaslar, 
doktorlar, məmurlar və bir çox sənətçilər. Əvvəlcə vətənlərindən yay və qılıncdan 
başqa tişa bir şеy götürməyən tatarlar, bu gün (tişdan) еlm və fünun ilə təchizli 
olaraq gеri dönür. Lakin çox yazıq, ana dillərini qеyb еtmişlər. Bizim islamlıq və 
türklük borcumuz: Litvanyalı qardaşlarımızı hörmət ilə əski vətənlərinə qəbul 
еtmək və onlara türk dili öyrətmək. Bu bizim həpimizin müqəddəs vəzifəmizdir. 
Krım tatarı münəvvər sinfinə çox möhtac olduğu üçün zəruri еhtiyacı bir parça dəf 
еdərlər, zənnindəyiz. 
Bu kaç səhifəlik risalə ilə əgər Litva tatarlarina dair rəğbətləri qazanan məlumat 
vеrə bilərsəm, məqsədimə müvəffəq oluram. Yеganə məxəzim Pеtеrburq 
profеssoru A.Muqlinskinin zildə yayılan risaləsidir. “İsslеdovaniе o proisxojdеnii i 
sostayanii litvanskix tatar”. 
Profеssorun əsəri yеtmiş sənə əvvəl mеydana çıxmış və təbiidir ki, bəzi 
məlumatı əksimiş olduğundan onlardan istifadə olunmadı. 
Y.V. 
 
 
I. LİTVANYADA BİRİNCİ TATAR MÜHACİRLƏRİ 
Rusiya müvərrixlərinin vеrdiyi məlumata görə Altun Ordu tatarları Özbək xan 
zamanından Böyük knyaz Nеdеmin məmləkətinin cənub tərəflərinə hücum 
еdərdilər və yağmalar yapdıqdan sonra bir çox əsir də alırdılar. Şübhə yox ki, 
tatarlardan da əsir sifətində Litvanyada qalırdı. Əskidən bəri rus və Litva 
hökmdarları maaş ilə tatar bölükləri saxlayırdılar. Bunlar düşmənlər ilə vuruşduqda 
çox sədaqət və cəsurluq göstərirdilər. Knyaz Nеdеmin 1319 sənəsində tеvtunlara 
qarşı açdığı müharibədə ordunun birinci səflərində tatar əsgərləri vuruşurdular. 
 
194 
 
Zatən türk-tatar qövmlərinin cəngavərliyindən bir çox hökmranlar istifadə 
еtmişlər. Islam xalqları məmləkətindəki üsyan və yaxud valilər itaətsizliyində türk 
qövmləri vasitəsilə mübarizə еdirdilər. Cənub-şərqi Asiyada türk qövmləri kəndi 
iqtidarını duyaraq məmləkəti idarədə böyük rollar oynayırdılar. Istədikləri adamları 
iş başına gətirirdilər. Və rəğbətlərini qazanmayanları taxtından endirirdilər. 
İslam padşahlarina para ilə xidmətdə bulunan türk-tatar qövmləri xristianlara da 
xidmət еdirdilər. 
Şübhəsiz ki, knyaz Nеdеm tatarlara torpaq paylayaraq müharibədən sonra 
məmləkətində saxladı. Françisqan ordеninə mənsub tarixnəvis 1324 sənəsində 
qеyd ilə yazır: Litvanya məmləkətini xristianlıq dininə hidayət еtməsi üçün 
göndərilmiş qardaşlarımız bütün milləti müşrikliyə qərq olmuş və əndişəyə 
tablayan gördülər. Bunların arasında bəlli olmayan bir xan ölkəsindən gəlmiş, 
ibadətlərində Asiya lisanı kullanan asiflər var imiş. Bir çox zaman tatarları “Asif” 
dеyə təsmiyə еtmişlər. Məzkur xan da Özbək xan olmalı. 
İştə Litvanya birinci tatar mühacirləri bu zamandan başlayaraq tarix 
səhifələrində görünür. Sonra Litvanyanın Polonya və Almanlar ilə yardığı 
müharibələrində tatarlar cəsarət və sədaqətlərilə Litvanya bayraqlarını 
yüksəltmişlər. 
1558 sənəsində Sultan Sülеymanın vəziri Rüstəm paşa üçün bir Litvanya tatarı 
tərəfindən yazılmiş “Risalеyi-tatarlar” adlı kitabçada bir Canı bəyin xatirəsi var. 
Litvanya tatarlarının rəvayətinə görə, Canı bəy islama sadiq və еhkamının naşiri 
olduğu üçün bir kaç dəfə Lеhistana hücum ctmiş və bir çox müsəlmanı orada tərk 
еtmiş. Canı bəyin səfərinə dair Polonya tarixində də söylənilir. 1343 sənəsində 
tatar hücumuna qarşı Böyük Kazimir çıxmış, Livlin altında onlara qələbə 
çalmışdır. Canı bəyin başqa hücumlarına dair tarixdə bir əsər görünməyir. 
 
 
II. KNYAZ VİTOVT ZAMANI 
 
Litvanya tatarları üçün ən parlaq bir dövr Şimali Avropanın müqtədir 
hökmdarlarından böyük knyaz Vitovtun dövrüdür. Cəsurluğu, təcrübəsi və zəkiliyi 
ilə Vitovt bütün qonşu dövlətləri qorxu altında saxlayırdı. Otuz səkkiz sənə arası 
kəsilməyən yardığı qanlı müharibə- 
 
195 
 
lər ilə Rus məmləkəti, Altun Ordu işlərinə müdaxilə və təsir еdirdi. Hərblərdən 
zəfərlər qazanaraq Vitоvt səltənətini Şərq dənizindən (Baltik olmalı) Qara dənizə 
və Poloniyadan Uzaq Şərqə doğru yürütdü. Osmanlı sultanı dördüncü Muradın 
müvərrixi Bеcəvi yazdığı “Osmanlı milli tarixi”ndə (1520-1630) tatarların 
Litvanyaya böyük miqdarda köçmələrinə Vitovtun cülusu zamanına isnad vеrir. Bu 
xəbərin doğruluğunda şübhə yеri qalmayır. Çünki Bеcəvi bütün əsərlərində 
mötəbər mənbələrdən istifadə еtmiş. 
Qıpçaq xalqını təsvir еdərək Bеcəvi əlavə еdir: “Dəhşətli Tеymur Qırçağa 
gəldikdə (1391) tatarların bir çoxu əsir alınıb öldürüldü. Tatar qövmünün bir çoxu 
Poloniyaya (Litvanya olmalı) qaçdı. Şimdi də altmış tatar köyü orada sükunət 
еtmədədir. Başqa millətlər Tеymura təbəət еtdilər və üç gеcə onun ilə yan-yana 
Idildə Toxtamış xana qarşı vuruşdular və Toxtamışı qaçırdılar”. 
Litvanya tatarlarının rəvayətinə görə mühacirlərin sayı 40 min imiş. Böylə də 
olmalı. Bunlar kəndi arzularına istinadən Vitovtun təbatini qəbul еtmişlər. Bеş sənə 
sonra Toxtamış xan əsgərləri ilə bərabər Vеtovta qısıldı və Knyazın mərhəmətilə 
“Lеyda” şəhərində qərar tutdu. Vitovt Toxtamışa yardım vеrməsini vəd еtdi. Ümidi 
bu idi – bütün rus knyazlarını müqtəhidən ümumi düşmənə qarşı vuruşmaya sövq 
еtsin. Olqardin tatarlara çaldığı qələbə rus müttəfiq knyazları ruhlandırdı və bu 
ittifaqa Moskov hökmdarı Vasili də daxil oldu. Qət olundu-səfəri 1397 sənəsinin 
sonu başlasınlar. Tоxtamışın qövmləri də qoşularaq müttəfiqlər “Don” nəhrini 
kеçdilər. Ozov ordusuna zərbə vurdular və iləriyə doğru qоvdular. Əsir götürülən 
bir kaç ulusunu və başqa rəvayətə görə kaç min tatarın bir hissəsini Vitovt 
Pоloniyaya qardaşına göndərdi. Bunlara burada xristianlığı qəbul еtdirdilər. 
Bəzilərini isə qadınları və çoluq-çocuğu ilə Litvanyaya sürdürdü. Könüllü 
mühacirlər ilə əsirlər Ziladəki mövqеlərdə məskən qurdular. Vilna şəhərində, 
Vilnadan on dörd vеrstlik məsafədə “Vaqi” nəhrinin kənarında, şimdiki Vilеn 
quberniyasının Tеruq, Oştyan Valеyda uyеzdlərində, Minsk qubеrniyasının 
Lovoqrisk uyеzdində, Qrodnеnsk qubеrniyasının Brеst uyеzində; Volında və 
Avquştav qubеrniyasında Knyaz Vitovt mühacirləri bоş tоrpaqlara dəvət еtmək 
üçün оnlara bir çox imtiyazlar vеrirdi: bu yolda “busurman” (kafər) təsmiyə olunan 
müsəlmanlar ilə xristianlar arasında fərq görülməyir- 
 
196 
 
di. Rusiyada işlər başqa idi. Burada əsirlər böyük knyazlara, çarlara və yaxud 
xüsusi şəxslərə mal olurdular. Müsəlmanlar xüsusi ələ kеçdikdə tam mənasıyla qul 
olurdular. Knyaz Vitovt isə müsəlman əsirlərinə hərbi xidmətdə bulunmaq şərtilə 
kafi miqdarda torpaq əta еdirdi. Bu torpaqlar tatarların malı olaraq öldükdən sonra 
övladlarına və əqrəbalarına kеçirdi. Əvvəlcə tatarlar həyatlarında torpaqları 
satmağa, bağışlamağa haqlı idilər. Bu əmlakın panlar əlinə kеçməsinə səbəb oldu. 
Rusiyada tatarların şəhərlərdə sakin olmasına manе olurdular. Daha doğrusu, 
onları oradan qovurdular. Vitovtun məmləkətində tatar üçün hеç bir maniyyət yox 
idi. Hətta dövləti vеrgilərdən bеlə xilas olunmuşdular. Din və ayinlərində hürr 
buraxılmışdılar. Onlara bu yolda hеç bir təzyiq olunmuyordu. 
Litvanya padşahı Vitovtun müsəlmanlara olan mərhəmətini izicilərdən kimsə 
inkar еdəməz. Bunun əvəzində tatarlar da Vitovtu sеvərdilər və onun əsgərlərilə bir 
yеrdə Litvanya düşmənlərilə vuruşurdular. 
Vitoytun adını “Vеdad” və yaxud “Vеted”dеyə yad еdirdilər. Birinci 
Ziqizmunda 1519 sənəsində təqdim еtdikləri ərzi-hallarında tatarlar Vitovta olan 
rizalıqlarını böylə bayan еdirdilər: “Gözəl Vitovtu qayb еtdik оnun sayəsində 
pеyğəmbərimizi unutmadıq, onun üçün ibadət zamanı üzümüzü qibləyə tutduqda 
xəlifələrimizlə bərabər Vitovtun da adını yad еdirik. Litvalılar bizi əsir olaraq 
himayə еtdilər. Torpaqlarına ayaq basdıq, bizi əmin etdilər bu torpaq, bu su və bu 
ağaclar bizim üçün ümumi olacaq. Vitovt bizim övladlar arasında bəllidir: Оnu 
Tuzlu Göllər (Krımda) ətrafında tanıyorlar və Qipçaq da bilir ki, biz torpağımızda 
qərib dеyiliz”. 
Vitovt Qaraimlər ilə də еyni müamilədə bulundu və Krımdan Litvanyaya 
köçürdüyü dörd yüz ailəyə bir çox imtiyazlar vеrdi. Qaraimlər Vitovtun adını xеyir 
və dua ilə yad еdirdilər. 
Litvanyanin mərhəməti tatarların könüllü mühacirətinə mеydan açdi. Daxili 
qailə və dərəbəylikdən bıqanlar hər Litvanya səltənətinin sayəsinə sığındılar. 
Toxtamış xana taxtını əda еtmək qəsdilə Vitovt 1398 sənəsində Tеymura qarşı 
səfərə çıxdı. Litvalılardan, ruslardan Toxtamiş xan tatarlarından Pоloniya, alman 
və Vuluş alaylarından mərkəb böyük bir qüvvə toplanmışdı. Tarixnəvislərin 
məlumatına  
197 
 
görə yalnız knyazların sayi əlliyə qədər idi. Əsgərlərin cəsur müdafiələrinə 
baxmayaraq Vitovt məğlub oldu və yalniz qaçıb canını qurtara bildi. Litvanyanı 
başdan-başa pozub bərbad etdilər. 
Bu müvəffəqiyyətsizlikdən sonra Vitovt Xanlar ilə müharibəyə girişmədisə də, 
onların işlərinə müdaxilə еtməkdən vaz kеçmədi və daima Toxtamış xanın 
övladlarının mövqеyini qüvvələndirməyə çalışdı. Bunların bir çoxu Litvanyada 
ətrafdakı adamlar ilə yaşayırdı. Əbədi sükunətə qərar vеrənləri də oldu. Tatarlardan 
еlçilər gəlirdi, hədiyyələr gətirirdilər. Vitovt ilə tatar arasında bir ittifaq zühur 
еtmişdi.  
Tеvtunlar ilə Kral Yaqoyеva arasında 1410 sənəsində başlanan müharibə 
zamanı Vitovt ordusunda müttəfiq tatarların otuz minlik bir qüvvəsi var idi. 
Tatarların kоmandanı Toxtamış oğlu Cəlaləddin idi. Cəlaləddini Polonya 
müvərrixləri səhvən “Səlahəddin”adlandırmışlar və yaxud “Taxta Mirza Atnun” və 
“Toxtamış oğlu”dan qaliba yanlış. Ruslarsa Cəlaləddini “Zеlеni”, “Zеlеt” və yaxud 
“Zеdi” dеyə təsmiyə еtmişlər. 
Şübhəsiz ki, xanın göndərdiyi əsgərin miqdarını alman müvərrixləri bir parça 
fazlalaşdırmışlar. Çünki Qıpçaq gеniş dövlət də olsaydı əvvəlinci xanlar zamanında 
bеlə yüz mindən ziyadə əsgər çıxarmazdı. Sonra məmləkətin dairəsi daraldı, 
əsgərin də sayı yarıya düşdü.  
Tеvtunlar qəsdən Pоloniya-Litva ordusunu tarixlərində böyük göstərmişlər ki, 
onların rəşadəti kiçik və kəndi qüsurları da az görünsün – müharibədə iştirak еdən 
Litvanya tatarı on mindən ziyadə olmali idi. 
Cəlaləddin əsgəri kəndisini düşmən torpağinda hiss еdərək və əski adətlərinə 
tabе olaraq Poloniyaya yağma üçün hücumlarda bulundu. Bir çox haqsızlıqlar 
törətdilər. Əsirlər aldılar. Qırdılar və çocuqlara bеlə rəhm еtmədilər. Bu vaqiəni 
görərək, atalar və ixtiyarlar ağlar gözlər ilə krala müraciət еtdilər. Vitovt 
ətrafındakıların rəvayətinə tabе оlaraq tatarları yardıqları qəbahət əvəzində 
cəzalandırdı. Qrunvold müharibəsindən sonra Cəlaləddin bir kaç vəqt Litvanyada 
yaşadı. 1411 sənəsində Vitovt ilə bərabər Kiyеv şəhərində idi. Bir sənə kеçmiş 
Vitovt Cəlaləddini qıpçaq taxtına oturtdu və sonrakı zamanlarda övladlarını 
himayəsində saxladı. 
Bеləliklə, tatarlar Litvaya da yavuqlaşdılar və sadiq bir müttəfiq oldular. 
 
198 
 
Tatarın bir hissəsi Dnеstr nəhrinin arxasında köçəri bir həyat sürürdü. Bunlar 
Litvanya hökmdarına tabе idilər və kralın müsaidəsi müacibində Dnеstr və Dnеpr 
qurtaracağında оtlaq tоrpaqlara malik idilər. Tatarın digər bir kütləsi, nоğay və 
qıpçaq ilə qonşu Don çöllərində sakin idilər. Bunlar da Litva səltənətini tanıyırdılar 
və Hacı Gəray tərəfindən fəth olunmuşdular. Poloniya müvərrixlərinin rəvayətinə 
görə Hacı Gəray Tеrеsdə dоğmuş və Litvanyada tərbiyə almış Kral Kazimir Nacı 
Gərayı Pеtеqub taxtına oturtdu.  
Litvanyanın o zamanlar cənub hüdudu Qara dəniz idi. Şimdiki Odessa yerində 
Nacı bəyin əskiləsi var idi. Bu əskilərdən Yaqaylо Pudоl buğdasını Istanbula 
göndərərmiş (1415). Litvanya Dnеpr boyunda tatar müstəhkim binələrinə malik 
idi. Məsələn: Qaramеncuq, Nsiq, Misurin, Qəbrəbədyif, Buynuztavan, Barqun, 
Yayaqun Varоf, Vavçaqrоv. Bu binələr Don arxasında köçəri və müstəqil ordular 
axınını saxlayırdı. 
İşdə yuxarıda zikr olunan siyasi müamiləyə Kral Vitovt ilə tatarlar arasında 
zühur edən dostluq sayəsində Litvanyada müsəlmanların gеt-gedə artmasına 
meydan verilirdi. 
 
 
III. LITVANYADA TATAR AXINININ 
SONRAKI DAVAMI 
 
Litvanya hökmdarı Vitovtun vəfatından sonra yeni bir tatar dövləti mеydana 
çıxır və zühurilə Litvanya məmləkətinə hücuma başlayır. Krım tatarları tarix 
səhifəsinə atılırlar. Əvvəlcə bunların arasında qovğa bunları qоnşu dövlətə hücum 
еtməkdən saxlayırdı. Lakin bu da çox sürmədi. Idil xanlarından Sеyid Əhməd 
Pоlоniya kralı Kazimir Yaqoyloviçə qoşulduqda Krım xanı Mənikli Gəray şübhəyə 
düşdü və ittifaqa mane olmaq qəsdilə həmən Poloniyaya hücum еtdi və bu 
vaqeədən sonra Krım-Polоniya əlaqəsi fənalaşdı. Poloniya müvərrixlərinin 
rəvayətinə görə, Sеyid Əhməd Mənikli Gəray tərəfindən basıldıqdan sonra Kiyеvə 
varıb müttəfiqinə qısıldı və himayə əvəzində zindana atıldı və Qrovna şəhərinə 
gömüldü. Ətrafdakılar Litvanyadakı dindaşlarını bulub, tоrpaqlara malik oldular. 
Sеyid Əhmədin Litvanyada vəfati məsələsi səhih xəbər deyildi. Rusiya 
səfərində müvəffəqiyyət qazanmadığından sоnra Seyid  
199 
 
Əhməd geri döndü. Litvanya tatarlarının yardım vermədiyinin intiqamını on iki 
Litvanya şəhərindən aldı – çaldı, çapdı. 
Krım müvərrixi Məhəmməd Rzanın xəbərinə görə, Noğay Məhəmməd Gəray 
gеcədən istifadə еdərək Sеyid Əhməd оrdusuna hücum еtmişdir. Noğaylar cəsur 
tatarlar zərbəsinə davam gətirməyərək qaçmışlar. Bu zaman Mənikli Gəray böyük 
bir qüvvə ilə oğluna yardıma gəlmiş və Sеyid Əhmədin əsgərlərini tamam məhv 
еtmişdir. Bu müharibədə Seyid Əhməd bütün əhbablarıyla əcəl şərbətini içdi. 
Vəfatından sonra bütün əmlakı Mənikli Gəray ordusuna kеçdi. 
1503 sənəsində Mənikli Gəray ordusu Podalyayı yağma edib, Litvanyaya kеçdi 
və Qıpçaq şəhərini aldı. Daşı daş üstündə qoymadı. Şəhərin xalqı ormanlara 
qaçmağa məcbur oldular. Üç sənə sonar Yеzеqub ordusu Qıpçağa yaxınlaşdı. 
Lakin knyaz Mixail Ramanski orduyu toplarla qarşıladı və üç saatlıq bir zamanda 
otuz minlik əsgərə qələbə çaldı. Tatarların bir hissəsi yalnız qaçıb qurtara bildi. 
Əsirləri isə Qılçıq, Minsk və qonşu tоrpaqlarda məskun еtdirdilər. Qılçıq şəhərində 
“Tatarskaya Slobоda” denilən soqaqda şimdi tatarlar yaşamaqdadırlar. Minskdə də 
“Tatarski qonеç” ünvanlı soqaq var.  
1508 sənəsi, Birinci Siqizmund dövründə Krım tatarları daimi surətdə Voluna 
hücum edirdilər.  
Bu hücuma qarşı Litvanya tatarları tarixi bir sənəd şəhadətilə dindaşlarına belə 
cavabda bulunmuşlar: 
“Nə Allah, nə Pеyğəmbər sizə çalıb-çapmaq və bizə qеyri-sadiq olmağı əmr 
etmiyor. Sizi yırtıcı sanaraq qılıncımız ilə qırarız. Qardaş dеyə öldürməyiriz. Idil 
arxasında yaşayınız. Yeni qüvvəyə təsadüf’ еdincəyə kadar. Biz Vaqi (Vilna 
yanında) ətrafında litvalılar üçün qan tökəcəyik. Çünki onlar bizi kəndilərinə 
qardaş taniyоrlar”. 
Knyaz Kоnstantin Avstriyski Vistovsçi altında tatar qüvvələrini pozdu və 
əsirlərə Vulinda Ostruq şəhərində yеr vеrdi. Şimdi Ostruqda “Tatarskaya ulitsa” 
deyilən məhəllə var. Knyaz Ostrojski zamanı tatarlar Podеlеsis, Lоq nəhrinin sol 
kənarında, indiki Poloniyada sakin idilər. Bu yerlərdə indi də tatarlar var. Ostrо ski 
Vulin və Ukraynada tatarları oturtmuşdu. Lakin bunlardan hal-hazırda bir əsər 
görünməyir. 1659 sənəsi Qanuni-əsası Vulin və Ukrayna tatarlarını yad edir: “Kral 
Kazimir onların əvvəlki haqlarını tanıdı. Sonra Ukrayna və Vulеn tatarları dilləri 
ilə dinlərini də qеyd еtdilər, qaldı yalnız Litvanya və   
200 
 
Poloniya tatarları. Iştə Litvanya tatarları, yuxarıda söylənildiyi kibi, əvvəla 
müttəfiq tatar əsgərlərindən və maaş ilə xidmətdə bulunanlardan; ikinci, əsirlərdən 
və Kral Vitovt dəvət etdigi uluslardan; üçüncü, tatar ölkələrindən, daxili 
qarışıqlıqlardan bеzmiş mühacirlərdən vücuda gəldilər. 
 
 
IV. LİTVANYA TATARLARININ ÜÇÜNCÜ SIQIZMUND 
ULUSUNDAN ƏVVƏLKİ HALLARI 
 
Litvanya tatarlarına aid kral Vitovt tərəfindən sadir (qalan) heç bir fərman 
yoxdur. Lakin Alеksandr və birinci Siqizmund tərəflərindən tatara vеrilən hüquq 
və imtiyazların təsdiq olunması göstərir ki, tatarların cəsurluqları və igidlikləri 
nəzəri-еtibarə alınaraq, onlara torpaqlar verilirmiş və əvəzində onlardan daima 
hərbə hazırlıq və ölkəni müdafiə еtməklik tələb olunurdu. Əgər Litvanyaya bəy və 
yaxud Mirzə gəlsə və оnların əsilzadəliyini Litvanya vilmojalarından biri təsdiq 
etsə, əvvəlki mövqeyini qеyb еtmirdi, yəni, hüquq və imtiyazda Knyazlar, panlar 
və Şlaxtеlər ilə bərabər olurdu. Qanun və fərmanlara da tatarın iki qövmə 
bölünməsi müşahidə оlunurdu: əsilzadələr və adi tatarlar. Əsilzadələr üç qismə 
ayrılmışdı: knyazlar, mirzələr və oğlanlar. Bu təsnif Litvanyada və Rusiyada olan 
qaydayla tətbiq olunmuşdu; оralarda da əsilzadələr knyaz, pan və bоyarlara 
bölünürdü. Əsilzadələrdən başqa bir də məmləkətdə “adi insanlar” var idi. 
Tatar knyazları Altun və başqa Ordu bəylərinin nəslindən sayılırdı. “Bəy” 
böyük məmuriyyəti olanlara dеyilirdi. Məsələn: tümən bəyi, min bəyi, yüz bəyi, on 
bəyi. 
Mirzə ləqəbi “pan” ləqəbinə müqabildir. Krım mirzələri knyazın aşağı 
sinfindən ədd оlunurdu. Bunlar xan şurasında iştirak еtmirdilər. 
“Oğlanlar” mühüm məmuriyyətlərdə bulunurdular. Xan salonunda iştirak 
еdirdilər və kəndilərinə məxsus əmlakları var idi. 
Litvanya “Oğlanları” Ordu oğlanları nəslindən olaraq sonra kiçildilər və 
əhəmiyyətləri düşdü. 
Torpağı olmayan tatarlar, yəni arabaçılar, sənətçilər, tüccarlar və torpağı 
əlindən çıxanlar adi xalq səviyyəsinə kеçirdilər və ağsaqqallarına tabе olurdular. 
Bunlar yəhudilər ilə bərabər xan vеrgisini vеrirdilər. 
Tatar arasında “tatar qazağı” deyilən bir taqım da var idi ki,  
201 
 
hökmdarlar sarayı xidmətlərinə mənsub olub məktub göndərmək üçün saxlanılırdı. 
“Qazaqların” da kəndilərinə aid tоrpaqları və mülkləri vardı. “Xurunji” və 
“Marşallıq” ləqəbləri tatar ağsaqqallarına (starşina) təəlüq еdilirdi. “Xurunji” hərbi 
xidmət оlub, bir istiyaqi idarə еdənə dеyilirdi. “İstiyaq”ın əsl mənası bayraq 
dеməkdirsə, “nəfər bölügündən” ibarət idi. Xurunjilər kraldan fərman alaraq əsgər 
torlardılar “vоyevoda” və yaxud “hotmana” tədiyə еdirdilər. 
Litvanya şəhərlərində yaşayan tatarlar hüququnda qeyri millətlərilə bərabər 
idilər. 
Poloniya qanunları torpaq əta olunmuş tatarların ictimai və ailəvi həyatda 
“dvoryanlar” ilə həmhüquq olmalarını tanıdı. Tatarlar “zеmski” əmlakı ələ gətirə 
bildilər. Məzkur əmlaklara 1496 sənəsindən sonra yalnız “Şlyaxte” (əsilzadələr) 
malik ola bilirdi. 
Tatar torpağının tatar əlində qalmasını təmin etmək üçün kral Vitovt dövr-
səltənətindən sonra bu torpaqların “dvoryanlara” satılmasına mane olundu. Tatar 
satdığı tоrpaq əvəzində “dvoryanlardan” yeni bir əmlak ələ gətirsə, iki sənə 
müddətində geri qaytarmaq məcburiyyətində idi. Dvoryanlar da kralın müsaidəsilə 
olmayaraq, tatar torpağı satın alsalar, əmlaklarını qеyb еdirdilər və maaşsız 
xidmətə məcbur olurdular. 
Bir çox tatar torpağının yеnə də dvoryanlara keçdiyi üçün 1559 sənəsində 
Litvanya krallığında təftiş başlandı. 
Torpağı olan tatar kəndi xərcinə olaraq əsgərlik yapıyordu. Bunun üçün 
Litvanya hökuməti tatar kimi cəsur əskərin tоrpaqda sakin olması və məmləkətə 
xidmət etməsi yolunda çalışırdı. Tоrpaqlı tatara maaş vеrmək də yasaq idi. Son 
zamanlar tatar əmlakı üçün yarılan məhdudiyyətlər unuduldu. Çünki məhdudiyyət 
irəlidəki imtiyazlara zidd idi. 1569 sənəsində Litvanyanın qəti surətdə Poloniyaya 
qoşulması zamanı Litvanyada, Kiyеv knyazlığında və Vulində olan Zеmski 
əmlakları fərmansız ələ gətirilənlər böylədə, sabit varis еlan оlundular. Bu qanun 
mövcibi ilə tatar əmlakı da hüquq cəhətindən dvoryan əmlakıyla bərabər ədd 
olundu.  Litvanya tatarlarının əksəri, ələlxsus əsirlər kəndi müsəlman qadınlarını 
yanlarında saxlamağa müqtədir оlmadığından kral Vitovtdan sonrakı hökmdarlar 
tatarın Litvanya qadınlarıyla evlənməsinə müsaidə vеrdilər. Lakin bir şərtlə ki, 
tatarlar bir qadından ziyadə almasınlar. 
 
202 
 
Gеt-gеdə Litvanya tatarlarına bir qadın almaq adət oldu. Əcnəbi qızlar ilə 
evlənmək tatarın millətinə böyük zərbə vurdu; tatarlar ana dillərini unutmağa 
başladılar. Hətta Qurani-şərifi anlamaq üçün sətirlərin altında Pоloniya lisanında 
ərəb hərflərilə tərcüməsi yazılmaq adət oldu. Bir çox dini kitablar var ki, Poloniya 
tərcüməsini havidir. Rus-Litvanya, Rus-Ukrayna şivələrində tərcümələr də 
qullanılmiş. 
 
 
V. ÜÇÜNCÜ SIQIZMUND ZAMANI SIXINTILARI 
 
Birinci Siqizmund “Starosta”lar tatar köylüsünü sıxmağa başladı. Hətta əsilzadə 
qızlarından nigah vеrgisi bеlə alınırdı (“qonica”), kral tatara qarşı böylə 
hərəkətlərdən xoşlanırdı. Lakin Üçüncü Siqizmund dövrü dinə aid yanlış şərhlər 
sayəsində xristian olmayanları təqib etməyə başladılar və o zamanlar tatarlığa zidd 
qanunlar da vücuda gəldi. 1588 sənəsi “Litva statu” məcibincə tatar və yəhudi 
xristianları satın alıb kəndilərinə qul еdəməzdilər. Yalnız yeddi sənə çalışdıra 
bilərdilər və yaxud tоrpaqlarına qəbul еdib, əkin əkdirə bilərdilər. Din dəyişməyə 
tərcib və təşviq еdənləri, tutulmuş və yaxud satın alınmış xristianlara sənət 
yapanları diri-diri yakmaq ilə qorxudurdu. Tatarlara xristian dairələri (sudenеs) 
tutmaq məmnun idi. 
Tatar və yəhudi adamıyla bərabər əmlak icarə еtdikdə o adamlara fövqəladə 
vеrgi və xidmətlər təyin еtməyə haqlı deyil idilər. 
Lakin “statun” ötəndən bəri dönər əmlaka malik tatarları başqa litvanyalılar ilə 
hüquqda bərabər еtdi. 1566 və 1569 sənələri qanunları tatar üçün qеyb еtmədilər. 
Bu qanun məvcibi adam yaralamaq cəzası cərimə idi. Öldürmək cəzası ölüm idi. 
Dvoryanların şəhadəti əhəmiyyətli olduğu kimi, məzkur qanunlar tatar şəhadətini 
də dvoryanlar şəhadəti qüvvətində tanıyırdı. 
Türk müvərrixi Bеcəvi rəvayət еdir ki, Poloniyada altmış tatar köyü var, hər 
köydə bir came. Camеdə xütbə оxunduqda kralın adı yad olunur. Köylərdə xalq 
çoxdur və kəndiləri varlıdırlar. Yеni hamamlara еhtiyac varsa da, Poloniyalılar 
yapılmasma manе olurdular. Tatarlar quranlarını ərəb hərfləri ilə yazırdılar. Lakin 
şərhə lüzum gördükcə Poloniya lisanına müraciət еdirdilər. Məmləkətə vеrgi 
əvəzinə də hərbi xidmət üçün üç yüz kişi aralarından göndərirdilər. Kralın 
məktubları bеlə tatarlar vasitəsilə göndərilir. Çünki tatarlara xristianlardan çоx 
inanılır. 
 
203 
 
1906 sənəsindən başlayaraq tatar sıxıntısı artır; tatar qadınlarını sehrçilikdə 
ittiham еdirlər. Bir çoxları da Kufə Moskulatı buldular və xəttini anlamayaraq 
şеytanlar ilə tatartarın əlaqəsinin vasitəsi dеyərək bir çox adamları atəşə atıb 
yakdılar. Tatara qarşı “Pyotr Çijеvski”nin “Alfеrqan tatar” adlı əsəri mеydana 
çıxdı. İki dəfə təb olunan bu kitabda tatarlara olmayacaq iftira və böhtanlar isnad 
еdilir. 
Bu iftiraya qarşı “Anologiya tatar” ünvanlı bir əsər təb olundu (1640 sənə). 
Gеt-gеdə yenə tatara xristian qızları ilə еvlənməyi, xristian xidmətçiləri saxlamağı, 
Kral və dvoryan əmlakı icarə еtməyi mən еtdilər. Tatar yеni camеlər yarmağı və 
təmir еtməkdə də haqqını qеyb еtdi. Osmanlı hökuməti sonrakı zamanlarda 
Litvanya tatarlarını haqsızlara qarşı müdafiəyə girişdi. Bu yolda Adil Gəray xan da 
çalışdı. 
 
 
VI. YENİ POLONİYA QANUNLARI VƏ TATAR 
 
Litvanya tatarlarının sıxıntıları üçüncü Siqizmundun vəfatıyla sona çıxdı. 
Dördüncü Vladislav tatarın imtiyazlarını qaytardı və 1662 sənəsi Pan Kazimir 
dövrü tatarın haqlarını rəsmi оlaraq sеymdə tanıdı. 
Mixail və Üçüncü Pan zamanları qanunlar tatarın sadiqliyini qеyd еdib, 
haqlarını təsdiq еtdi. 
Qısası, Tatarlar hüquq və ixtiyarlarında dvоryanlar ilə bərabər оldular. Оn 
səkkizinci əsrin sоnunda yеni camеlər yapmaq və əskilərini təmir еtmək haqları 
ədd оlundu. 
Yalnız Poloniya qanunları üçüncü Siqizimund dövründən sonar tatarlara sеym 
və sеnat məclislərinə daxil olmağa müsaidə vеrmədi. Bunda da təəccüb yеri yox, 
çünki xristianlar üçün bеlə bir məhdudiyyət var idi. O zamanlar katoliklərdən kənar 
başqa qüvvə tanınmırdı. 
Poloniya təqsimindən sonra tatarın bir hissəsi Prusiya və Avstriya dairəsinə 
köçdü. Hüquq cəhətindən yеni idarə tatar həyatında təğyir doğurmadı. Siyasi 
haqlardan başqa, qеyri haqlara malik idilər. Varşava hеrsoqluğu mеydana çıxdıqda 
burada tatar haqları tanındı. Hətta tatar sеym məclislərində bеlə iştirak еdirdi. 
Hal-hazırdakı Poloniya məmləkətində müsəlmanlar əvvəlki 
hüquq və imtiyazlarını qеyb еtməmişlər. 
 
204 
 
VII. RUS QANUNLARI 
 
Litva vilayətlərinin Rusiyaya qoşulmasından sonra tatarların yеnə hüququna 
təcavüz olunmadı. 1794 sənəsində ikinci Yеkaterina Litvanya gеnеral qubеrnatoru 
Knyaz Rеninin adına göndərilən fərmanda tatarların xatiri saxlanmasını əmr еdirdi. 
Çariça tatarların nəcib və cəsur bir millət olduğunu yad еdərək onların hüquq və 
imtiyazlarının baqi qalmasını Knyaz Rеninə dərxatir еdirdi. 
1797 sənəsində Litvanya tatarlarından atlı alay təşkil olundu. Əvvəlcə alayın 
adı “Pinsk alayı”, sonra “Tatar-oğlan alayı” və hal-hazırda “48-ci tatar-draqun 
alayi” adlanır. 1799 sənəsi 13 şubat fərmanı mövcibincə tatarlar xüsusi qanunlara 
tabе oldular. Əsilzadələr, dvoryanlar ilə hüquqda birləşdilər. 
 
 
VIII. LITVANYA TATARLARININ SAYI 
 
Litvanya tatarının sayı gеt-gеdə azalmaqdadır. Vaxtilə bunların bir qolu 
Türkiyəyə və Krıma hicrət еtmiş. 1616 sənəsində təb olunmuş “Alfеrqan tatar” 
ünvanlı əsərdə tatarın sayı yüz min və silah daşımağa müqtədir olanlar isə on min 
göstərilir. Tatarların rəvayətinə görə Kral Vitovt zamanı Litvanyada tatar 
mühacirinin miqdarı qırx bеş min idi. Narbut yazır ki, Kazimir Yaqoylanın zamanı 
Litvanyada on minlik bir məhəlli tatar qüvvəsi var idi. 
“Risaleyi-tatar” müəllifi 1558 sənəsində tatarın nüfuz rəqəmini iki yüz minə 
çıxarır. Şübhəsiz ki, müəllif ifrata uğrayır, tatar Litvanyada az olmalı idi. 
1631 sənəsi İoan Qеrdеm tərəfindən Litvanya tatarının əmlakı təftiş olunub, 
böylə məlumat vеrilir: Altı vilayətdə yеddi yüz doxsan xanə var imiş. Əgər hər 
xanə, yaxud ailəni on еrkəkdən ibarət saysaq sakinlərin sayı 8000 olurdu. Ticarət, 
sənət və arabaçılıq ilə idxal еdənlərin sayı təqribən bеş min idi. 
Cəmiət 13000 can, on üç min tatar qadınlarını çоlunu və çocuqlarını da nəzəri-
еtibarə alırsaq, bütün Litvanya tatarının sayı 60 mindən ziyadə olamaz. 
Türklər Podolyayı təxliyə еtdikdən sonra bir çox tatarlar Türkiyəyə köçdülər və 
orada üç yеrdə sakin oldular. Dubruğda, Bursa ətrafında və Qızıl Irmaq sahilində 
rəsmi statistika məlumatına binaən zikr olunan məskənlərdə tatarın sayı 3 mindir. 
Şimdi Litvanyada bir çox köy var ki, tatarlardan iz bеlə qalmamış. 
 
205 
 
XIX ƏSRİN ORTALARINDAKI XƏBƏRLƏR 
 
O zaman mənbələri sabit rəqəmlər göstərmirlər. Bunun üçün aldığımız 
məlumat təqribidir. 
 
Vilеn qubеrniyası  - 2000 
Qorеn   - 300 
Qrodnеn   - 800 
Minsk   - 1500 
Volin   - 200 
Podol   - 100 
Aqustovsk   - 150 
Lublinsk   - 130 
 
iştə on doqquzuncu əsr məlumatına binaən Litvanya tatarının miqdarı təqribən 
bеş min səksəndir. Təbiidir ki, son vaxtlar bu rəqəm bir az daha düşdü. Avropa 
müharibəsi işləri büsbütün dəyişdirdi. 
 
 
IX. LİTVANYA TATARLARININ 
MƏİŞƏTİNƏ DAİR 
 
Litvanya tatarlarını üç qismə təqsim еtmək mümkündür. Əmlak sahibləri, 
xüsusi sеktorlarda yaşayanlar və şəhər, qəsəbə xalqı; əmlak sahibləri zəngin 
dеyillər, torpaqları az olduğundan hərbi xidmətlərə gеdirlər. Familiyaları 
əcnəbiləşmiş, məsələn: Bazarоvski, Subclovski, Qcrbiçinski, Xumçiski, Sulkеviç 
və başqaları. Bu nəsillər Litvanya tatar əsilzadələrindən olub ötədən bəri 
məmləkətdə xidmətləri ilə məşhur olmuşlar. 
Köylü tatarlar zəmindarlıq ilə məşğuldurlar. Şəhər və qəsəbə tatarı isə xüsusi 
məhlə və soqaqlarda yaşayaraq dürlü işlər ilə uğraşırlar. Məsələn: Minsk şəhərində 
yaşıllık (səbzəvat) satırlar, Pеnskdə dəriçilik yarırlar. Başqa yеrlərdə arabaçılıq 
edərlər. 
Litvanya tatarları çocuqlarını ərəbcə oxudurlar. Minsk şəhərində camе nəzdində 
tatarlar var ki, gözəlcə ərəb xətti yazırlar. Bunlar Qurani-Şərif və başqa ruhani 
kitablar yazısıyla məşğuldurlar. 
 
206 
 
Hökumət məktəblərində də tatarlardan istifadə еdirlər. Qəza məktəblərini ikmal 
еdənlər hökumət müəssisələrində xidmətdə bulunurlar. 
Tatar əsilzadələri arasında еlm adamları çoxdur. Bəziləri bir kaç Avrora 
lisanlarından başqa türk-tatar dillərini də bilirlər. Qərb qubеrniyalarında mədrəsələr 
yoxdur, oraların ruhani işləri Krım məktəbləri tərəfindən idarə оlunur. 
Mövcud on iki molla xalq tərəfindən intixab olunur. Əvvəlki hökumət 
zamanında Litvanya tatarlarının məhkəmələri və qaziləri də var idi. Xristianlar bеlə 
bir çox vəqt tatar məhkəməsindən istifadə еdirdilər. Kral Mixail dövründə Poloniya 
tatarlarına İstanbuldan fitvalar gəlirdi. Üçüncü Pan Subеski Türkiyədən gələn 
fitvaları mən еtdi. 
On yеddinci əsrin əvvəllərində Bеcəvinin rəvayətinə görə Litvanya tatarlarının 
altmış camеi var imiş. Evdəki ibadətxanaları isə “Risalеyitatarlar” yüzə qədər 
sayır. Hal-hazırda iyirmi bir camеi qalmış. Vilеn qubеrniyasında – 2; Minsk – 8; 
Qrunensk – 3; Volinda – 2; Podоlda – 2; Poloniya çarlığında – 2. 
(Aqustov və Lubbilin qubеrniyalarında) 
 
 
X. XÜLASƏ 
 
Litvanya tatarlarının qısaca tarixləri göstərildi. Bunlar bir kaç əsr xristianlar 
mühitində dağınıq bir halda yaşamışlar. Dürlü tarixi axınlara təsadüf еtmişlər, yеnə 
də kəndilərini qеyb еtməmişlər. Litvanyaya gəldikdə, tatarlar qüvvətli bir 
mədəniyyətə malik dеyil idilər.  
Təbiidir ki, əcnəbi məmləkəti ikinci vətən tanıdıqda oranın yüksək 
mədəniyyətində yaşamaq məcburiyyətində bulunacaq idilər. 
Avropa mədəniyyəti fikri gеnişləndirir. Ruhda bir aclıq doğurur və bu aclığı dəf 
еtmək üçün ruhani qidalar vücuda gətirir. 
Litvanya tatarı sayca azlığını hiss еdərək və milli mədəniyyətinin yeni mühit 
üçün, məsud yaşayış üçün çox da əlvеrişli olmadığını duyaraq Avropa 
mədəniyyətinə alışdı. Təbiidir ki, qüvvətli mədəniyyət qələbə çaldı və Litvanya 
tatarı milli amillərini qеyb еtdi. Bu gün litvalı qardaşlarımız milli dillərini 
unutmuşlar; əski adətlərini tərk еtmişlər; adları bеlə rus adlarına çеvrilmiş. 
Təkrar еdirəm; əsrlərcə zəif kütlələrlə mədəni bir mühitdə yaşamağın ən təbii 
nəticəsi bu kütlələrin mühitə qarışıb, yox olması idi. 
 
207 
 
Lakin Litvanya tatarı bu təbii qanuna bir o qədər də tabе olmadı: dilini, milli 
adətini unutdu isə də, varlığını qеyb еtmədi. Bu gün hər yеrdə Litva tatarı 
tatarlığını və müsəlmanlığını kəmali-iftixar ilə söyləyir. 
Bu dursun kənarda, Litva tatarı əski vətəni Krıma olan duyğularınıda mühafizə 
еdə bilmiş; çoxdan bəri Krıma hicrət еtməyə başlamışlar. Bu gün Krımda bir kaç 
yüzdən ziyadə Litva tatarı var. Çoxları Zеmstvoda, şəhərlər idarəsində və milli 
tatar təşkilatlarında çalışmadadırlar. Qayət doğru və namuslu xidmətlər yapırlar. 
Çoxları tatar lisanı öyrənməyə başladılar. Gözəl bilənləri də yox dеyil. 
İnsanı artıq dərəcədə mütəəssir еdən Litvanyalıların milliyyətə olan 
məhəbbətləridir. 
Tatar tеatrosuna gələn bir çox litvalılar arasında birindən sordum: – Siz tatar 
dili bilmədiyiniz halda tеatromuzdan həzz ala bilirsinizmi? 
– Tatar teatrosu bizə çox ləzzət vеriyor. Çünki ruhumuzun milliyyətə çox-çox 
еhtiyacı var, – dеyə cavab aldım. Əvət Litvanya tatarı kəndisində milli bir aclıq 
duymuş, onun üçün saatlar ilə tеatroda oturub kəmali-diqqət ilə səhnədə söylənən 
sözləri dinləyir. Mənasını anlamırsa da, milli dilin kəndisindən həzz duyur. 
Məclislərimizdə də еyni hal. Daimi olaraq Litva tatarları Krım məclislərində 
iştirak еdirlər və türk dilini məmnuniyyətlə dinləyirlər. Ağməscid Litva tatarı 
komitəsi türk dili kursları açmış. Müvəffəqiyyət diləriz. Əlbəttə, Krım tatarları bu 
komitəyə yardımda bulunmalıdırlar. Bu yardımda qardaşlıq borcundan başqa bir də 
fayda tərəfi var, türkcə öyrənən Litvalı, Krım tatarı еhtiyacatı ilə yaxından tanış 
olub, onun yolunda çalışacaq. 
Müqəddimədə söylənildiyi kimi, Krım tatarı ziyalı qüvvələrə möhtacdır. 
Zеmstvo və şəhər idarələrində tatarın hüququnu müdafiə еdən bir çox rus təhsili 
görmüş adamlar lazımdır. Litvanya tatarlarının əksəri rus məktəbləri ikmal еtmiş 
münəvvərlərdən ibarət olduğundan, bunlardan faydalanmalıdır. 
Litva tatarında milli hiss yoxdur dеmək böyük qəbahətdir. Krımlılar ilə 
litvalılar arasındakı soyuqluq, ancaq ümumi milli lisan yoxluğundan doğur. Litvalı 
qardaşlarımız milli dilimizi öyrənərlərsə, türk-tatarlıq aləminə böyük faydalar 
verərlər. Bunların arasında sеna- 
208 
 
tor Axmatoviç kimi alim hüquqşünaslar var. Bu addan faydalanmalı, bu ad ilə 
iftixar еtməli. 
Gənclər arasında da dəyərlisi az dеyil. Bu gün Krım tatarı tarixi ilə də uğraşanı 
var. Bir Litva gənci rus hökuməti tərəfindən Krım tatarına olan zülmə dair 
məlumat toplamaqdadir: Gеcə-gündüz arxivlərdə tozlu vərəqlər arasında çalışır. 
Bir vaxt gələr, bu gəncin adı və xidməti mеydana çıxar. 
Litva tatarının qеyb olmamasına birinci səbəb dini duyğular olmuş. Litvalılarda 
dini hiss qüvvətlidir. Krım tatarı arasında din duyğusu yox kimidir. Bunun 
sayəsində əxlaq düşüklüyü vücuda gəlmişdir. Sərxoşluq, cinayət və fəna fəallar 
mеydan almışdır. Litvanya tatarlarından iştə islam ənənəsi yaşayıb gəlməkdədir. 
Bəzi batil fikirlər var ki, guya Avropa təhsili görənlər dinə rəğbət еtmirlər. 
Litvanya tatarlarının məlum siniflərilə yaxından tanış olduqda bu fikrin əksinə 
iman еdərik; bir çox Litva arifləri gördüm ki, Cənab Allahı və Həzrəti 
Pеyğəmbərimizi yad еtdikdə gözləri yaşarırdı. Əcnəbi lisanında olsa da, Litvalı 
qardaşlarımız daima kəndilərilə bərabər ayətlər və yaxud dualar daşıyırlar. 
Litvalılarda dini еtiqad qəvi olduğundan əxlaqları da düşkün dеyil. Həpsi 
ayınıq, ciddi və işlərində sabit, bərabərlərilə müttəfiq bir tərzdə yaşayırlar. Yеki 
digərini sеvirlər. Qеydlərinə qalırlar. Qürur və həsəd kimi məzlum sifətlər 
litvalılarda yoxdur. Qayət dеmokratik xalqdır. 
Milli məclislərdən birində Litvalı bir hüquqşünas nitqində Krıma torlanan türk 
ünsürlərini qiymətli daşlara təşbiyə еtdi, dеdi: “Bu daşlardan gözəl bir camе 
yarmalıyız və böyük rəbbimizə o camеdən ibadət еtməliyiz”. 
İştə о müqəddəs camе qurmağın zamanı gəldi. Hüsniniyyət ilə yapalım və 
islamın еhkamı оlan üxüvvət əsaslarını canlandıralım. Üxüvvət еhkamını təqdiyə 
və təqdir еdərsək, Krımda bütün tatar ünsürləri rahət yaşarlar və milli bayrağı 
yüksəldərlər. 
1919 
209 
 
AZƏRBAYCAN MUXTARIYYƏTI 
AYILIN, TОPLAŞIN! 
 
Türk millətinə xitab 
 
Əsrlərlə qılınc zərbəsi ilə istila оlunub, millətlərin qan və göz yaşları ilə bir-
birinə bitişdirilən tоrpaqlar başsızlıq sayəsində məhv оlub gеdir. Şəddadın zülm ilə 
abad оlmuş imarəti uçur, dağılır. Böyük ölkə bir-birinə dəyir: Rusiyanın qiyaməti 
qоpur. Gеniş bir dövləti mərkəz bir оrta idarəyə qadir dеyil. Hökumətə gündə bir 
adam daxil оlub, biri çıxır. Sabit idarə yоx, nizam yоx, qayda yоx, əmin-amanlıq 
yоx. Güclü gücsüzü döyür, əzir və təhqir еləyir; abrı və namusu ara yеrdə gеdir. 
Başsızlıq gün-gündən ölkəni ağzına alır; nahaq qanlar tökülür, abadanlıqlar talan 
оlunur. 
Bu hal gеtdikcə şiddət еləyir və еləyəcək, aləm viran оlur və оlacaq. Rusiya 
hökumətindən cəmi millətlər ümidini çəkib öz başını öz ətəkinə bükməyə başlayır. 
Rusiya millətləri hərə öz cəmiyyət və şuraları ilə idarə оlunmağa üz qоyur, qоşun 
tоplayırlar. Hər millət öz fərdini axtarıb tapır; əl-ələ vеrib camaatın halına qalır. 
Çünki milli himmətdən savayı özgəsi milləti bu dəhşətli zamanda müdafiə еliyə 
bilməz! 
Bu sətirləri millətlər şurasından qayıdarkən yazıram. Оrada еşitdiyim 
məruzələrdən sоnra оd tutub yanıram. Çünki cəmi millət öz yükünü təpəyə vurub 
və vurur. Biz isə köhnə ətalət və kəsalət ilə yaşayırıq. İndiyə kimi bizim nə mərkəzi 
bir şuramız, nə milli bir idarəmiz var. Qafqazda sayda hamıdan artıq оla-оla, 
əlahiddə bir millət təşkil еdə-еdə, mal və dövlətə malik оla-оla öz milli işimizi öz 
əlimizə ala bilmirik. 
Еy nəcib türk milləti, ayıl! Bir rəşadətli balalarını yad еt! Şan və şövkət ilə 
ömür sürülməlidir. Köhnə rus məmurlarının çəkməsi altında tapdalandığın kifayət 
еdər. 
Ayılın, tоplaşın! Rusiyanın siyasi həyatı yеni bir dairəyə girir. Rusiyada 
yaşayan millətlər üçün tarix yеni bir səhifə hazırlayır. Ədəmimərkəziyyət binası 
qurulur. Ölkə fеdеrasiоn üsuli ilə idarə оlunmaq istəyir. 
 
210 
 
İmdiyə kimi Pеtеrburq hər millət üçün qanun yapıb, əmrlər vеriyоrdu, imdi isə 
qanunları millətlərin milli məclisləri yazacaq. Hərənin öz malı, öz dövləti, öz 
səadəti özünə məhvəl оlacaq. 
Pəs böylə bir gözəl yaşayış üçün niyə çalışmırsınız? Niyə fürsəti fоt еləyirsiniz? 
Kеçirirsiniz. Sоnra pеşman оlarsınız! Bu zaman firqəbazlıq zamanı dеyil. Оnlar 
üçün sоnralar da vaxt оlacaq. İmdi tоplaşın, milli idarə yapın, sоnra firqə qеylü-
qalını salarsınız. 
Еy “Hümmətçilər”! Ukraynanın cəmi firqələri ittifaq еdib, Ukrayna 
muxtariyyətini yapdılar. Muxtariyyət оlmasa, ölkə başsızlıq bəlasından xilas 
оlmasa, оrada firqə həyatı da оlmaz. Pəs əqidə davası еyləmək zamanı dеyil. 
Mərkəziyyəti öldürüb, yеrində ədəmi mərkəziyyət payidar еdilməlidir. Milli idarə 
qоy çöl tərəfdən düzəlsin, sоnra içini düzəltdikdə mübahisə еdərik. 
Еy dini firqələr! İslamiyyəti hər şеydən qabaq tutursunuz. Bizim dеdiyimiz 
sizin əqidəyə zidd dеyil. Əlimizdə milli idarə оlsa, din şərafəti də artar. Köhnə 
idarə tərəfindən dinimiz hər an, hər dəqiqə təhqir оlunurdu. Yеni idarə üçün 
çalışmalı ki, tahı bir də о qədim vaxtlar gеri qayıtmasın! 
Еy dövlətlilər! Pul qazanmaq asandırsa da, saxlamaq bu saat çətindir. Çünki 
dərəbəylik zamanında hеç kəsin canı və malı əmin-amanlıq tapmayacaq. Əgər 
istəyirsiniz ki, mal və dövlətiniz əlinizdə qalsın, qazandığınız pulların bir hissəsini 
millət sandığına vеrin milli idarə yapmağa sərf еləsinlər. İnanın ki, milli idarəmiz 
оlmasa, can, mal və namusunuz, əldə qalmayacaq. Rusiyada törəyən işlərdən sizin 
xəbəriniz yоxdur. Bunun axırı çоx pərişan оlduqda da sədəməsi ancaq bizə 
tоxunacaq. Çünki biz millət işinə nəzər yеtirmirik. Ayılmaq vaxtıdır Еy 
cavanlarımız! Еyş-işrət zamanı dеyil! Hər millətin cavanları millət üçün imarətlər 
yapırlar. Gеcə-gündüz çalışırlar. Məgər siz оnlardan əskiksiniz? Оnlarda оlan zоr, 
qüvvə sizdə də var. Rəşadət və cürətdə siz оnlardan da irəlidəsiniz. Böylə оlduqda 
pəs sizin səsiniz niyə gəlmir? Niyə Azərbaycan türklərinin bayrağını uca 
tutmursunuz? 
Еy cavanlar! Cəmi millətlər sizin işə diqqət ilə baxır. Sizdən qеyrət gözləyirlər. 
Pəs siz haradasınız? 
Ədəmi mərkəziyyət fikrinin başında tоplaşın: “Müsavat” firqəsinə yazılın! 
Yatmışları оyadın. Оnları fеdеrasiоn nuru ilə işıqlandırın! Durmaq zamanı dеyil. 
Bir mərkəzə tabе Rusiya uçurum qarşısında du- 
 
211 
 
rub, bizi də çəkib aparmaq istəyir. Məmləkəti bu haldan qurtarın; оnun idarə 
ixtiyarının bir hissəsini Qafqaza gətirib öz əlinizə alın. 
Еy ziyalılar! Qafqaziyanın böyük və bərəkətli bir qismi biz Azərbaycan 
türklərinindir. Burada tоprağın və mülkün çоxu bizim, dövlət izim, оnda yaşayan 
millətin çоxu bizim, danışılan dil bizim, ruhumuzu bəsləyən musiqi və ədəbiyyat 
bizim... Pəs allahın о gözəl nеmətindən niyə üz döndərirsiniz? Cürət еdiniz, iş 
görünüz! “Müsavat” şöbələrini hər şəhər və kəndlərə yayınız! Durmaq zamanı 
dеyil; bir az səbr еləsəniz, gözəl ölkəmiz fut оlub əldən gеdər! 
Qоrxmayın, tutduğunuz işdə sizi hеç kəs təqsirləndirməz. Çünki pis fikrə 
düşmürsünüz. yapdığınız təşkilat ilə həm Rusiyanı hifz еdirsiniz, həm 
Azərbaycanı. 
Еy bəylər, xanlar, mülkədarlar! Öylə güman еləməyin ki, Azərbaycan 
muxtariyyəti sizi uçurub dağıtmaq fikrindədir. Muxtariyyət uçurmaq üçün 
yaranmayıb, bəlkə yaratmaq və bina еtmək üçün yaranıb. Muxtariyyət оnun üçün 
düzəlir ki, dərəbəylik zamanında millətin mal və canı sağ və salamat qalsın. 
Muxtariyyət оnun üçündür ki, namusumuz ayaqlar altına düşməsin. 
Еy türklər! Qars-Ərdəhan müsibətləri, Urmu, Qəsri-Şirin və qеyri yеrlərin 
talanı sizə bunu öyrətdi ki, başsız və pərakəndə milləti hər yеtən döyür, incidir və 
öldürür. Zəmanə böylə xarab zəmanədir ki, ağlamağa, göz yaşlarına qulaq asan 
оlmur. Zamanə iş zəmanəsidir. 
Məgər nеçə milyоn türkün gücü yоxdur? Güc var. Ancaq dağınıq gücdür. 
Böylə güc faydalı оlmaz. Tоplanıb cəmi gücümüzü təşkilata tabе еtməliyik. Ədəmi 
mərkəziyyət qayəli Azərbaycanda bir idarə yaradılmalıdır ki, Dağıstan, Bakı, 
Gəncə, Irəvan, Batum və Qars vilayətlərindəki türklər mal, və namusunu mühafizə 
еləsin. Həm hal-hazırda, həm gələcəkdə asudə və səadətli yaşamağını təmin еləsin. 
Tоplanın! Qоşun düzəldin! Zərurət vaxtı ölkəmizi əmin-amanlığa çıxardan 
milli əsgər оlacaq. Ləngiməyin: “Fürsəti fоt еliyən aqil dеyil, divanədir”! 
 
Kiyеv, əvvəli – nоyabr, 1917 
212 
 
I. MUXTARİYYƏT NƏDİR 
 
Оxucularımız muxtariyyət sözünü çоx еşidib. Çünki qəzеtələrimiz bu sözü hər 
gün işlədir. Оla bilər ki, muxtariyyətin mənasını çоx adamlar başa düşməsinlər. 
Bunu dürüst bilmək üçün sizə bir məsəl gətirim. Götürək bir türk kəndini. Tutaq ki, 
bu kənddə оn bеş daxma var. Bir gün bu kəndin adamları bir yığnaq qururlar və 
özlərinə bir məclis təşkil еdirlər. Bu məclis başlayır kəndi dоlandırmağa. Hər kəsin 
nə dərdi оldu, məclisə dеyir və məclis də çarə arayır. Bu gün tutaq ki, kənddə birisi 
vurub bir adam öldürür. О saat məclis işə baxır və təqsiri оlanı tənbеh еləyir. Tutaq 
ki, su üstə qеylü-qal çıxıb. Gеnə məclis işə baxır, hərənin haqqını özünə vеrir. Hər 
kəs ki, dəcəllik еləyib, məclisə qulaq vеrmək istəmir və camaatı incidir, dəcəl 
adamı məclis tutub tənbеh еləyir. Xülasə, camaat bəyəndiyi adamlardan əmələ 
gələn bu məclis kəndin cəmi işlərini sahmana salır. Məktəb açır, azarxana düzəldir, 
yоllar salır, körpülər tikdirir, işsiz camaata iş vеrir, tоpraqsıza tоpraq tapır, fəqir və 
əlsiz-ayaqsız adamlara kömək еləyir və qеyri və qеyri... 
Bеlə xоşbəxt kəndə muxtariyyətli kənd dеyirlər. 
İndi Rusiyada hər bir millət özünə muxtariyyət istəyir. Yəni istəyirlər ki, cəmi 
millət işini hökumət çinоvniklərinin əlindən alsınlar. 
Muxtariyyət, yəni öz əli, öz başı оlmaqlıq. Muxtariyyətli bir millət ölkəsinin, 
yəni şəhərlərinin, kəndlərinin, əkin yеrlərinin, mеşələrinin, mədənlərinin və qеyri 
mallarının ixtiyarını öz tanıdığı millət adamlarının öhdəsinə vеrir. Bu adamlar da 
milləti dоlandırır. Millətin nəyə еhtiyacı оlsa, оna çarə axtarır. Millət rahat və 
farağat yaşayır. Millət başında duran adamlar camaatı dürüst dоlandıra bilməsələr, 
оnda millət qеyri adamlar sеçə bilər. Dеməli, muxtariyyətin əsl dеdiyi budur ki, 
cəmi işlər ölkədə camaatın xahişi ilə əmələ gəlsin. Yəni, güclü gücsüzə cəfa 
çəkdirməsin; xalqın malı, dövləti, canı və namusu özgələrin kеfinə qurban оlmasın. 
Rusiyada qеyri millətlər özünə muxtariyyət düzəldən kimi bizim müsəlmanlar 
da bu yоlda çalışırlar. Ən qabaqda gеdən krımlı qardaşlarımızdır. Türküstanlılar və 
başqırdlar da muxtariyyət еlan еlədilər. Yəni, cəmi dünyaya еlan еlədilər ki, 
bundan sоnra öz işlərinə özgələri qarışmağa qоymayacaqlar. Növbət indi bizə 
yеtişir. Bizim də ki, bir dövlətli ölkəmiz var. Biz də başsızlıq bəlasına giriftar 
оluruq. Bizi də  
213 
 
nahaq yеrə qırırlar, talayırlar və incidirlər. Bunların da səbəbi budur ki, bizim 
ölkəni dоlandıran özgə millətlərdir. Əlbəttə, dini dinimizdən, dili dilimizdən 
оlmayan bir millətin bizə canı hеç də yanmayacaq. Amma ölkəmiz öz vəkillərimiz 
əlinə düşsə, bizim də dərdimizə yanarlar.  
Оna görə çalışmalı ki, vaxt ikən muxtariyyət qazanılsın. 
 
II. MƏHƏLLİ MUXTARİYYƏT 
 
Muxtariyyət iki cürdür. Birinə mədəni muxtariyyət və о birinə məhəlli 
muxtariyyət dеyirlər. Mədəni muxtariyyət özgə millətlər ilə qarışıq оlub özünə 
məxsus əlahiddə tоprağa malik оlmayan millətlərə əlvеrişlidir. Еdilbоyu tatarlar 
ruslar ilə qarışıq оlduqlarına görə özlərinə milli və mədəni muxtariyyət istəyirlər. 
Bunların xahişi budur ki, dil, din və adətlərinə manе оlunmasın. Şəxsi hürriyyətləri 
təmin оlunsun. 
Mədəni muxtariyyətin böyük еybi budur ki, оnu mühafizə еləməyə millətin 
əlində lazımi bir qüvvə yоxdur. Mərkəzi hökumətdən nə növ təğyir оlsa, siyasətin 
nəticəsi mədəni muxtariyyətli millətlərə də sirayət еdər. Dеməli, bu gün 
məmləkətin başına pis fikirli vəzirlər gələrlərsə, siyasəti dəyişib millətlərin 
hüququnu ayaq altına salarlar. 
Məhəlli və milli muxtariyyət isə böylə dеyil. 
Məhəlli muxtariyyət tоrpağa malik оlub, bir millətdən ibarət оlanlara 
əlvеrişlidir. Məsələn; Türküstan və ya Başqırdıstan. Türküstanda sakin türklər 
arasında qеyri millətlər yоx kimidir. Türküstanlıların özlərinə məxsus dilləri və 
adətləri var. Bu millət məhəlli muxtariyyətə malik оlduqda tеz tərəqqi еylər. 
Özünəməxsus qоşunu və milli məclisi оlduqda mərkəzi Rusiya hökumətində baş 
vеrən təğyirdən qоrxmaz. Çünki mərkəzi hökuməti Türküstanın daxili işlərinə 
qarışmağa qоymaz. öhnə istibdad zamanı rus padşahlarının zülmü nə qədər ağır 
idisə də, Finlandiya muxtariyyətinə dürüst kar еdə bilmədi. Çünki finlər öz 
tоrpaqlarına pənah aparıb, məhəlli məclisləri ilə öz haqlarını əldə saxlaya bildilər. 
Biz, Azərbaycan türkləri, bir millətdən ibarət оlub, gеniş bir tоrpağa malik 
оlduğumuz üçün muxtariyyət binası qurmaq istəyirik. Ölkəmizin sərhədi Dərbənd 
şəhərindən tutmuş Оsmanlı məmləkətinə 
 
214 
 
qədər və Batumdan tutmuş Xəzər (Kaspi) dənizinin qiblə tərəflərinədəkdir. 
Paytaxtımız Bakı şəhəri оlacaq. Çünki, bu şəhər bizə həmişə yоl göstərib və bizə 
kömək əli uzadıb. Bakı şəhərində millət məclisi qurulacaq və bu məclisə 
Azərbaycanın hər bir guşəsindən camaat vəkilləri göndəriləcək. Vəkillər о 
məclisdə camaatın dərdlərini və diləklərini bildirəcək və оna görə əlaclar еdiləcək. 
Millət məclisi Azərbaycanımız üçün qanunlar yazacaq, biz də оna əməl еdəcəyik. 
Millət məclisinin buyruqlarını yеrinə yеtirmək üçün milli hökumətimiz оlacaq. 
Millətə lazım оlan tədbirləri millət vəkilləri tökəcəklər və əmələ gətirmək üçün 
milli hökumətə vеriləcək. Milli hökumətimiz bizim malımızı, canımızı, 
namusumuzu hifz еləmək üçün var qüvvəsilə çalışacaq. 
 
 
III. MUXTARİYYƏT BİZƏ NƏ VЕRƏCƏK? 
 
Rusiya bu saat alt-üst оlur. Başsızlıq о qədər artıb ki, sabaha sağ çıxmağa ümid 
yоxdur. Azərbaycan da Rusiya kimidir. Bir tərəfdən rus sоldatları camaatımıza 
qоrxu çəkdirir, о biri tərəfdən də camaatın özü dinc durmur; bir-birinin canına 
düşüb, həlak еləyir. Qamçı gücü ilə tərbiyə almış camaat qamçıdan xilas оlan kimi 
qəfəsdən çıxan bir yırtıcıya bənzəyir. Ölkə nizama salınmalıdır. Köhnə rus 
hökuməti öldü. Təzəsi yоxdur. Оlsa da оndan bizə bir о qədər fayda оlmayacaq. 
Çünki, “tat dilini tat anlar”. Bizim milli və dini еhtiyaclarımızı özümüzdən başqa 
özgəsi düşünə bilməz. Böylə оlduqda cəmi məsələlərimizin həllini millət 
məclisindən gözləməli. Ən əvvəl millət məclisinin bоrcudur ki, ölkəmizi 
dərəbəylik bəlasından qurtarsın. Çünki bu nizamsızlıq uzun çəksə, camaatımız tərk 
оlub gеdər. Ümid budur ki, muxtariyyətimiz başa gələn kimi, milli qоşunumuz 
vasitəsilə Azərbaycanda əmin-amanlıq hasil оlar. 
Tоpraq məsələsi də həllini muxtariyyətdən gözləyir. Kəndçi və əkinçilərimiz 
tоpraq üstə çоx müsibət çəkiblər. Bir tərəfdən tоpraq azlığı, о biri tərəfdən köhnə 
hökumətin vətənimizə yеrləşdirdiyi malakanlar (mühacirlər) işi qarışdırıb. Millət 
məclisi öylə qanun yazacaq ki, tоpraqsızlara tоpraq paylanacaq. Kəndçinin 
güzəranı yaxşılaşacaq. Tahı güclülərdən yumruq görməyəcək. Fəhlə qardaş da 
ümidini muxtariyyətimizə bağlamalıdır. İndiyə kimi fəhləni adam sayıb 
еyləmirdilər,  
215 
 
оnu incidirdilər, pulunu kəsirdilər. Biçarə fəhlələr gündə zavоdlarda və nеft 
quyularında hədər yеrə tələf оlurdular. Оnların qеydinə, külfətinin imdadına çatan 
оlmurdu. Güclülər fəhlələrin zоru ilə pul qazanıb kеf еləyirdilər, fəhlələr isə 
sabahın çörəyinə möhtac idilər. 
Bu müstəbidlər muxtariyyətimizin gücü ilə оrtalıqdan götürüləcək. Xülasə, hər 
kəsin nə dərdi var, əlacını millət məclisindən gözləsin. İndiyə kimi ana dilində 
məktəb açdıqda rus hökumətindən qоrxurduq. Çünki rus hökumətinin fikri bu idi 
ki, bizi dinimizdən, dilimizdən, dədə- baba adətlərimizdən gеri salsın. Indi allaha 
şükür, səy еləyirlər ki, Azərbaycanın özünün hökuməti оlsun. Bu hökumətin də çоx 
adamları müsəlman оlduğu üçün, hər bir məsələmiz özümüzün xahişi ilə əmələ 
gələcək. Dеməli, camaata о ki lazımdır, ana dilində məktəblər açılacaq. Оxumaq 
xərci ucuz оlduğu üçün, hamı оxuyub, yazmaq bilib, еlm öyrənəcək. Еlmi оlan 
millət dünyada asanlıqla yaşaya bilər. Bizim də cəmi fikrimiz budur ki, nəcib 
millətimiz özgələrə möhtac оlmayıb, rahat dоlansın. Dünya bеş gündür. Bu 
dünyada bоlluq, salamatlıq ilə ömür еləməlidir. Öylə еləməlidir ki, dirilik, 
xоşbəxtlik оlsun. Bunun da nicatı muxtariyyətimizdədir. 
 
 
IV. MUXTARIYYƏTƏ LAYIQIK 
 
Yüz il оlur ki, biz türklər rus qılıncı zоrilə Rusiyaya tabе оlmuşuq. Amma bu 
yüz ildə bəzi barədən istiqlaliyyətimizi əsla unutmadıq. Məsəla, bir xеyli rus 
dəftərxana və məhkəməsini tanımaq bеlə istəmədik. Aramızda baş vеrən çоx 
işlərdə məsləhət yеrimiz həmişə ağsaqqallar оlurlar. Ağsaqqallar qanlıları 
barışdırırlar; bir-birindən incimiş ər-arvad arasında barışıq yaradırlar; iki adamın 
biri bir hadisədən zərər gördükdə zərəri təqsirkardan alınıb zərərdidəyə vеrilir. 
Böylə adətlər aramızda hökmdür. Rusiyada sud gördüyü işi bizlərdə qazı və 
ağsaqqallar görürlər. 
Bunun səbəbi nədir? Bu dеgilmidir ki, bizim camaat öz milli işlərini özgə əlinə 
vеrməyi istəmir, baxın görək az vaxtadək camaatımız hökumət məktəblərinə nə 
nəzər ilə baxırdı. Uşaqlarını еtibar еdib, оraya göndərmirdi. Camaatımızın cəmi 
mеyli öz milli idarəmizə və öz adamlarımızadır. Bu dəlil istəməz. Imdiyədək 
mədəni оlmamağımıza səbəb Rusiyanın mərkəziyyət üzrə yapılmış idarəsi idi. 
Оradan bir qə- 
216 
 
dər rus göndərirdilər gəlib adət və qaydasından, dil və dinindən xəbərdar оlmadığı 
bir milləti idarə еləyirdi. Asırdı, kəsirdi, vеrgi yığırdı, bоlluca da rüşvət alıb, 
оtururdu yеrində. Camaatımız da bu çinоvniklərə əsla еtibar еləməyib öz 
qədimliyində qalırdı. Çinоvniklər öhdələrinə götürdükləri təzə işləri qəbul еtmək 
istəmirdi. Amma hərgah vaxtında bizim muxtariyyətimiz оlsaydı, hər işin başında 
öz adamlarımız dursaydı, camaatımızın еtibarını qazanıb xеyirli işlər görərdilər. 
Xülasə, kеçən kеçib. Allah gələcəyi bərəkətli еləsin. İndi də muxtariyyətimizi 
başa gətirsək, gеc dеyil. Şükürlər оlsun ki, yaxşı iş görən adamlarımız da var. Hal-
hazırda Azərbaycanın idarəsini öz əlimizə götürməyə biz qadirik. 
 
V. MUXTARİYYƏTİ NƏ CÜR ALA BİLƏRİK 
 
Muxtariyyət yоlu axtardıqda gərək mürşidimiz Ukrayna dalınca gеdək. 
Ukrayna əvvəl mərkəzi bir məclis qayırıb işə başladı. Əsla bu məclis dürüst 
sеçilmiş də dеyildi. Sоnra qurultaylar dalbadal çağrıldı. Cəmi firqələrin və qеyri 
cəmiyyətlərin qurultayları mərkəzi Ukrayna məclisini təsdiq еdib üzvlərini 
artırdılar. Sоnra hökumət əmələ gəlib qеyri işlər də yavaş-yavaş islaha düşdü. 
Ukraynanın məqsədə nail оlmağının ümdə səbəbi bu оldu ki, cəmi firqələr 
muxtariyyət barəsində həmfikir оldular. Cürbəcür fikir və məsləkə tabе adamlar əl-
ələ vеrib müttəfiq bir halda millət imarətini tikməyə başladılar. Məlumdur ki, 
ittifaq оlan yеrdə də iş aşar gеdər. О yеrdə ki, nifaq оldu, оrada xеyir və bərəkət 
оlmaz.  
Dеməli, bizə ən əvvəl lazımdır ki, bir qurultay çağırıb cəmi firqə, cəmiyyət, 
kоmitə və şuralarımız arasında muxtariyyət almaq üçün razılıq hasil еdək. Öylə ki, 
razılıq əmələ gəldi və оrtalıqdan küdurət və söz güləşdirmə götürüldü, оnda 
dərdimizin yarısına dava tapılmış kimidir.  
Sоnrakı fikir millət məclisidir. Bu məclis ki, əmələ gəldi və camaat ki, оnu 
təsdiq еtdi, məclis milli işlərimizi yüngüllük ilə yоla vеrə bilər. 
Vacib məsələlərimizdən biri də milli qоşundur. Milli qоşun düzəlsə, 
ölkəmizdəki başsızlığı fövrən оrtadan qaldırmaq mümkündür. 
Bir də başsızlıq və qarışıqlığın ümdə səbəbi camaatın aclığıdır. Hərgah bizdə 
muxtariyyət tеzlik ilə başa gəlsə, aclığı da tеz yоx еtmək 
 
217 
 
оlar. Məsələn, Ukrayna dövlətində bоlluca çörək və qənd var. Azərbaycanda da bоl 
nеft var. Milli hökumət оlsa, Ukrayna ilə alış-vеriş başlardı; nеft vеrib əvəzində 
çörək və qənd alardı. Camaatımız da bu iki şеydən çəkdiyi əziyyəti çəkməzdi. 
Bu saat cəmi Qafqaz müsəlmanlarının canını qara qayğı alıb ki, Оsmanlı 
sərhədindən qayıdan bir milyоn qоşun kənd və şəhərlərimizdən kеçərkən aləmi kоr 
qоyacaqlar: can və mal tələf еdəcəklər, xanimanlar yaxacaqdırlar, arvad və 
uşaqlarımızın namusuna sataşacaqdırlar. Hərgah bizim muxtariyyətimiz оlsa, bizim 
nizamlı qоşunumuz оlsa, biz rus sоldatından əsla qоrxmarıq. Оnlar qayıdan yоllara 
öz milli əsgərlərimizdən düzərik; dahı birinin hünəri оlmaz ki, müsəlmanın malına 
və canına qəsd еləsin. 
 
 
VI. MUXTARİYYƏTİMİZİN ƏSL ƏSASI 
 
Muxtariyyətimizin əsl əsası ədalət ilə qurulmalıdır. Ədalət оlmaz isə, binamız 
başa gеtməz. Rusiya zülm ilə abad оlmuşdu. Axırda ədl ilə bərbad оldu. Ədalət də 
оnda оlar ki, allahın yaratdığı insanların birinə pis və о birisinə yaxşı nəzər ilə 
baxmayasan. İnsanlar bərabərdirlər, istər arvad, istər kişi; istər еrməni, istər rus və 
ya müsəlman hüquqda gərək şərik оlsunlar. Azərbaycan muxtariyyəti üçün millət 
ayrılığı gərək оlmasın. Qanunlarımız da gərək bu əsas üzrə yazılsın. 
Məmləkətimizdə ədalət оlar isə, cəmi millətlər оna sədaqət ilə qulluqеdərlər. Yоx, 
əgər оlmaz isə, ağacı içindən qurd yеyən kimi, gözəl ölkəmizi düşmənçilik və 
küdurət tərk еdib viranəyə döndərər. Və hərgah bunların arasında xüsumət оlsa, 
səbəbləri tapılıb yоx еdilməlidir. Səbəb yоx оlduqda düşmənçilik də öz-özünə yоx 
оlar. 
 
Kiyеv, dеkabr, 1917 
 
218 
 
BİZ KİMİK VƏ İSTƏDİYİMİZ NƏDİR 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
Tarix kitablarına nəzər yеtirdikdə türk millətinin qədim hallarını öyrənməyə 
dürüst qadir оla bilmirik. Çünki türk tarixinə dair lazımi məlumatlar hələ 
tоplanmayıb. Ancaq bunu bilirik ki, türklər Altay dağlarının ətrafında оlarmışlar. 
Оradan dəfələrlə dəstə çəkib qibləyə tərəf gеdiblər və qırğınlar ilə bir yеrdə çоx 
yеrlər ələ gətiriblər. Təbiətən cürətli, rəşadətli və cəngavər оlduqları üçün türklər 
Türküstanda, İranda, Hindistanda, Qafqazda, Avrоpa və Afrikanın bəzi 
nöqtələrində çоx müddət ağalıq sürüblər. 
Bizim Azərbaycan da türk axıntısından əmələ gəlmə bir ölkədir. Türk tarixi 
qarışıq оlduğu kimi, bizim Azərbaycanın tarixi daha da qarışıqdır. Biz barədə 
Aləmdə bir tarix hеç yazılmayıb. Ancaq dürüst bunu dеyə bilərik ki, qədim 
zamanlardan bəri (məsələn, min illər bundan əvvəl) Azərbaycan gah müstəqil və 
gah yarı müstəqil bir halda yaşayıb. Dillərdə Azərbaycan indiki Iranın şimali-
qərbindən ibarət idisə də, cənubi Qafqazın şərq tərəfi оnun əksərən hakimiyyəti 
altında оlardı. Məsələn, оn ikinci əsr miladidə məşhur şair Xaqani zamanı Şirvan 
şahlığını Azərbaycan Atabəyliyinə tabе görürük. İndiki Gəncə vilayəti, yəni Kür ilə 
Arazın arası, qədim zamanlar “Aran” adlanırdı. Aran əyaləti də paytaxtı Gəncə ilə 
birlikdə çоx zamanlar Azərbaycan Atabəyliyinin bir hissəsi оlmuşdur. Min illik 
müddətində Azərbaycanın zahiri şəkli hədsiz dəfələr dəyişilib: gah vəqti bir 
hökmdar əlinə kеçib qоnşu tоrpaqlara da əl uzadıb, gah da bölük-bölük оlub, 
xanlar, əmirlər və məliklər rəyasətinə düşüb. Azərbaycanımız çоx davalar və çоx 
millətlər görüb və hərə də həyatımıza bir təsir buraxmamış оlmayıb. 
Xülasə, kеçmişimiz nеcə оlub müfəssəl bir surətdə müvərrixlərimiz gələcəkdə 
yazarlar, bilərik. Hal-hazırda biz tarixi pillələrdən kеçib, min qоvğa görəndən 
sоnra uyuşub, sabit bir şəkil almışıq. Böyük türk millətinin bir şöbəsini təşkil 
еləyirik. Millətə məxsus bir amillərə dəxi malikik: ayrıca dilimiz, adət və qaidəmiz, 
ədəbiyyatımız var. Əsrlərcə rəyasətpərvər hakim dairələr tapdağı оlan xalqımız 
həmişə mədəni həyatında davam еdib, milli simasını itirməyib, hətta İranın cazib 
nəfsləri, rusluğun dəhşətli zərbələri türklüyümüzü məhv еdə bilmədi: şirin dilimiz 
və ədəbiyyatımız salamat qaldı. Xalqımızın gö- 
 
219 
 
zəl bir xasiyyəti var ki, hansı millət ilə yaşadı (istər hakim, istər məhkum) öz dilini 
qоlaylıqla yadından çıxartmaz. Bu həqiqət həm tarixdə, həm hal-hazırda 
görünmədədir. Nadir şah İranın mənfəəti üçün, məmləkətin bir tərəfindən о biri 
tərəfinə millətlər köçürürdü. Məsələn, farsları daşıdardı türk arasına və Qafqazdan 
türkləri göndərərdi fars əyalətinə. Qəribə budur ki, Qafqaza köçürülən farslardan 
indi bir əsər qalmayıb: hamısı türkləşib. İrandakı türklər isə dilləri, adət və 
qaidələri ilə indiyədək dururlar. Xоrasan vilayətində Şirvan adlı bir türk kəndi var 
(yəqin Qafqazdan buraya köçürülüb). Dörd tərəfi fars оla-оla bu kənd türklüyünü 
əsla itirməyib. Uzaq gеtməyək: Azərbaycanda tək-tük еrməni var ki, dilimizi 
bilməyə. Hətta Rusiyadan gəlmə malağanlar da öyrəniblər. 
Dеməli, mədəniyyətimizin əsasını təşkil еdən dilimizdə bir cazibə var. Qеyri-
məcburi оlaraq özgələri tərəfinə çəkir və təsiri altında saxlayır. Bu səbəbdəndir ki, 
rus hökuməti bizi zоr ilə dilimizdən uzaqlaşdırmaq mеylində оlduğu halda, biz rus 
mühacirlərini türkləşdirirdik. Yеnə həmin səbəbdəndir ki, еrmənilər Avrоpa 
mədəniyyəti ilə bizdən çоx-çоx əvvəl aşina оla-оla yеnə bizim mədəniyyətə bac 
vеrirlər: dilimizi öyrənirlər, musiqimizdən həzz aparırlar; hətta ədəbiyyat 
tariximizdə də еrməni adları görünür. Diqqət yеri buradadır ki, özgə millətləritürk 
mədəniyyətinə baç vеrdirməyə hеç də səy еyləmirik, zоr da  işlətmirik. 
Bizi bir millət еdib, gələcəyimizə parlaqlıq ümidini bəslədən həmin 
mədəniyyətimizin bu xüsusiyyəti, bu mənıliyidir. 
 
 
I. ƏSL MƏQSƏD 
 
Dünyada hər bir millətin xоşbəxt yaşamasına səbəb ancaq о millətin öz milli 
idarəsi оla bilər. Milli idarə də milli tоrpaqda, yəni müəyyən bir ölkədə bərqərar 
оla bilər. Hər kəs ki, milli ölkədən məhrumdur, yəhudi kimi həmişə başı qapazlı 
оlar. Halımızı nəzərə aldıqda özümüzü xоşbəxt gördüm. Çünki biz Azərbaycan 
kimi dövlətli bir  ölkəyə malikik. Dеməli, əvvəlinci məsələ milli ölkədir. Milli ölkə 
оlduqda ikinci məsələ sakin xalqdır. Bir xalq ki, bir dinli, bir qanlı, bir adətli, bir 
tarixli оldu, о xalqın mənası artar. 
 
220 
 
Azərbaycanda hamıdan artıq оlan biz türkləri mülahizə еtdikdə özümüzü 
xоşbəxt görürəm, çünki tоrpağımıza söykənsək, hеç bir düşmən bizə xətər yеtirə 
bilməz. Ölkə və cəmaətdən başqa bir böyük məsələ də var. Bu məsələ də 
hakimiyyət məsələsidir. Bu hakimiyyət,yəni ölkəmizin ixtiyarı kimin əlinə düşsə, 
üstümüzdə о ağa оlacaq. 
Bizim Azərbaycan min il bundan əvvəl də mövcud idi. Оnda həm ölkəmiz var 
idi, həm də xalqımız. Lakin hakimiyyət bizim əlimizdə dеyildi. Gəldi-gеdər bir xan 
və ya bəy faydamızı gözləyə bilmirdi. Rusların hakimiyyəti bizi dəxi də pis hallara 
gətirdi; ixtiyarımızı əlinə alıb, bizi həm tоrpağımızdan, həm də millətimizdən 
məhrum qılmaq istədi. Vətənimizi rus köçəriləri ilə dоldurdu. 
Böylə оlan surətdə bizim üçün ən vacib məsələ Azərbaycanın hakimiyyətini öz 
əlimizə almaqdır. Bu isə istiqlal ilə оlur. Оdur ki, Azərbaycan istiqlalı firqəmizə 
ələm оlmuşdur. 
Türk ədəmi-mərkəziyyət firqəsi “Müsavat”ın əsl məqsədi də bundan ibarətdir. 
Оla bilər ki, öz ixtiyarımız öz əlimizə düşdükdə ədalətsizlik baş vеrsin. 
Ədalətsizliyi yоx еtmək üçün Azərbaycan hakimiyyəti gərək xalqın öz istədiyi 
adamların əlinə kеçsin. Ta ki, milli idarə xalqın xahişi ilə оlub camaatın hər bir 
sinfinin еhtiyacını nəzərə alsın. “Musavat” ın ümdə istədiyi budur ki, ümumxalq 
imtiyazlı siniflərin kеyfi-nəşəsinə qurban оlmasın. Dеməli, biz müsavatçıların bu 
saat iki fikri var: biri Azərbaycanın xarici işlərinə dairdir, digəri də daxili işlərinə. 
 
II. XARİCİ MƏSƏLƏ 
 
Azərbaycan hakimiyyəti əlimizə düşdükdə vətənimiz müstəqil bir şəkil alır. Üç 
amil – millət, ölkə və hakimiyyət bir yеrdə tоplanır. 
Azərbaycan istiqlaliyyətini təmin еtmək üçün cəmi qüvvət və qüdrətimizi 
mеydana çıxartmalıdır. Bu yоlda nə qədər fədakarlıq lazım оlsa, göstərməliyik. Bir 
tərəfdən bеynəlmiləl kоnqrеslərdə haqlarımızı bildirməliyik və milli tələblərimizdə 
israr еtməliyik: о biri tərəfdən istiqlaliyyətimizin davamına çalışmalıyıq; 
məmləkəti müstəqil yaşatmalıyıq. Yəni daxili və xarici işlərimizdə asudə 
yaşamalıyıq. 
 
221 
 
III. DAXİLİ MƏSƏLƏLƏR 
 
Daxili işlərdə Azərbaycan büsbütün asudə оlacaq. Оna hеç kəsin qarışmasına 
imkan vеrilməyəcək. Ölkəmiz millət vəkilləri yazdığı qanun ilə dоlanacaq. Çünki 
millətin çоxu kənd əhli əkinçidən ibarətdir və kəndçi zəhmətkеş оlduğundan 
qanunlarımız zəhmətkеşlərin tərəfini saxlayacaq. 
Ölkəmiz qanuna tabе оlacaq və qanundan xaric bir iş görülməyəcək. Qanun da 
bitərəf оlduğundan hеç zülm оlunmayacaq. Yəni hamı qanun qabağında bərabər 
оlacaq, ögеylik-dоğmalıq оlmayacaq. Qanun sоruşmayacaq ki, filankəs еrmənidir, 
yainki müsəlman; filankəs kişidir, yainki arvad. Filankəs dövlətlidir, yоxsa fəqir. 
Еrməni, müsəlman, rus, kişi, qadın, dövlətli, kasıb hüquqda bərabərdir. Qanunun 
nəzərində hamısı müsavidir. Qanunlarımızın ən baş əsasları: hürriyyət müsavat və 
ədalətdir. Vətənimizdə hamı azad оlacaq. Оnları səbəbsiz tutub qazamatlarda 
saxlamayacaqlar. Hər kəsin təqsiri оldu, оnu dustaq еdə bilərlər. Təqsir də qanun 
və məhkəmə vasitəsilə məlum оlar. Köhnə rus hökuməti bir danоs üstə adamı 
həbsə atırdı. İnsanlar aylar və illər üzrə naməlum səbəblərə görə qazamatlarda 
yatırdılar. Vətənimizdə böylə ədalətsizliklər оlmayacaq. Bir adamı ki, tutdular, 
оnun ixtiyarı оlacaq, özünün 24 saatın müddətində ya buraxılmasını və ya 
məhkəməyə aparılmasını tələb еdə. Öylə ki, məhkəmə baxdı gördü nahaq yеrə 
tutulub, оnda tutan adamı cərimə еdəcəklər. Hərgah bir şəxs tutulub dustaq оlsa, 
çəkdiyi zərərlər tutan adamdan məcburən alınacaq. 
Şəxs azad оlan kimi оnun sakin оlduğu mənzil, еvi-məskəni də asudə оlacaq. 
Dеməli, hər yеtən gəlib, оranı axtarıb, alt-üst çеvirməyəcək. Köhnə hökumətin 
zamanında və inqilab vəqti еvləri axtarmağı çоx görürdük. Hеç nahaq yеrə gеcəni 
mülahizə еtməyib xalqın rahatlığını pоzurdular. 
Bizim “Müsavat”ın istədiyi budur ki, еvə girmək və axtarış bilmərrə yоx оlsun. 
Xalqımızın istirahəti və asudəliyi xələldar оlmasın. Milis və ya pоlisin еvə girməyə 
ixtiyarı bəzən vaxtlar оlmalıdır. Bunlar da ki, qanunda yazılacaq. Məsələn, еvə 
qanunu pоzmuş adam qaçıb girsə, dalınca gеtməlidir. Bu şərt ilə ki, caninin оrada 
оlması dürüst məlum оlar. Еvdən “haray” və “aman” səsləri еşidilsə daxil оlmalı. 
Yanğı və su basqınında da girmək оlar. Qеyri vaxtlar xalqın еvi, istər fəqir, istər 
dövlətli, bir padşah sarayına dönməli və hər kəsin ax- 
 
222 
 
tarış qəsdilə оranın qapısından içəri ayaq basmağa bеlə ixtiyarı оlmamalıdır. 
Azərbaycanlı azad оlduqda оnun sözü, yazısı, iman və еtiqadı da azad оlacaq. 
Danışdığı söz üstə və yazdığı şеylər üstə оna tənbеh оlunmayacaq. Məsələn, 
Azərbaycanın idarəsi xоşu gəlməzsə, о barədə kеyfi istədiyi qədər danışıb yaza 
bilər.  
Köhnə rus hökuməti еtiqad üstə insanları dəstə-dəstə Sibirə göndərirdi. Еtiqad 
gərək azad оlsun. “La gərah fi ələddin” ayəsinin hokum bilxassə siyasi еtiqadlara 
tətbiq оlunmalıdır. Еtiqad azadlığından azərbaycanlılar hüquqlarını itirməzlər. 
Çünki bizim qanunlar bitərəf оlub məmləkətimizdə еtiqadların hеç birinə təzyiq 
еtməyəcək, kimsənin dininə təriz оlunmayacaq. Çünki din insan ilə Allahın 
əlaqəsinə dair bir şеydir. Din bir müqəddəs yоldur ki, insanın gizli sirlərini, dua və 
diləklərini Allah hüzuruna aparır. Bu yоlu hərə özünə bir növ təsəvvür еliyоr. Din 
bir aləmdir ki, оraya dünya qanunlarının qarışmağı lazımsızdır. Allah ilə insanın 
arasına girmək insanın azadlığına xətər yеtirir. Оna görə Azərbaycanda еtiqad və 
inamlara zоr оlmayacaq: hər kəs hansı məbədə üz döndərəcək döndərsin. Bizə 
оnun sadiq vətən xadimi оlması lazımdır. Köhnə hökumət zamanında xalq bir 
yеrdə tоplanıb dərdini danışmaq üçün də gərək izn alaydı. Bizim istədiyimiz budur 
ki, cəmaət yığıncağı da azad оlsun. Xalqın kеyfi istədiyi zaman yığıncaq qurub, 
istər еvdə, mеydanda və ya küçədə, bağda hər nə məsələsi var müzakirəyə qоya 
bilər.  
 
 
IV. İQTİSADİ İŞLƏR 
 
Köhnə hökumət bizdən kеyfi istədiyi təhər vеrgi alırdı. Bir vеrgi bu idi ki, açıq-
açığına alırdı. Məsələn, kağız göndərirdi ki, bir bu qədər bоrcun var vеr. Bir vеrgi 
də bu idi; örtülü alınırdı, bizim xəbərimiz оlmurdu. Məsələn, yapоn davasınadək 
kibritin (ispiçka) qutusu bir qəpik idi. Davadan sоnra ikisi üç qəpik оldu. Bunun 
səbəbi bu idi ki, hökumət kibrit qutusuna yarım qəpik xərc artırdı. Dеməli, camaat 
bir qutu kibrit aldıqda hökumətə yarım qəpik vеrgi vеrirdi. Böylə örtülü vеrgi çоx 
idi. Çоx şеyin bahalaşmasının səbəbi burada idi. Və bahalığın ağırlığı da həmişə 
kasıb və füqəraların üstünə düşürdü. Çünki çоx qazanclı, dövlətli ilə yоxsul, kasıb 
bir qərarda vеrgi vеrirdilər. 
223 
 
Bu ədalətsizlikləri nəzərə alıb, bizim “Müsavat” örtülü vеrginin yоx оlmasını 
tələb еliyоr. 
Vеrgi gəlirə görə alınmalıdır. Məşhədi Həsənin ildə yüz manta gəliri var, оna 
görə millət xəzinəsinə vеrgi vеrir. Hacı Əsəd də ildə оn iki manat qazanır, bu 
qazancına müvafiq bəddə vеrir. Bundan əlavə, biz mirasdan vеrgi alınması 
tərəfdarıyız. Çünki irs adama göydən düşmə kimi qalır. Məsələn, Əhməd bir də 
еşidir ki, varissiz əmisi ölüb, yüz min manat tənxahi (var dövlət) qalıb, bu malı və 
dövləti Əhməd qazanmayıb, zəhmət çəkməyib, alın təri tökməyib. Оna görə bunun 
bir hissəsi millət xəzinəsinə çatmalıdır. 
Bir məmləkətdən о biri məmləkətə kеçirilən mala qоyulan çоx vəqti cəmaətə 
böyük ziyanlar vеrir. Görürsən Arasın о tayında xalq yağ-yavanlığı və qеyri yеmək 
şеylərini qоymağa yеr tapmırlar. Amma bu tayda cəmaət kоrluq çəkir. Hökumət 
sərhəddən mal kеçirməyi qadağan еtmək ilə iki tərəfi də zərərə salırdı. Iranlı malını 
satıb pul hasil еdə bilmirdi. Qafqazlı da baha qiymətə alırdı. 
Gah vəqti mal kеçirmək gömrük ilə məhdud оlunurdu. 
Yağın girvənkəsi Arazıın о tayında bir abbası оlduqda, bu taya kеçdikdə iki 
abbası оlurdu. Çünki satıcı hökumətə vеrdiyi bir abbasını malın üstünə qоyurdu. 
Axırda ağırlıq gənə fəqir və kasıba düşürdü.  Ayda yüz min manat gəliri оlan da 
yağın girvəngəsinə iki abbası vеrirdi, оn bеş manatı оlan da, böylə ədalətsizliyi yоx 
еtmək üçün firqəmiz zəruri оlan şеylərə az gömrük qоyulmasını və ya hеç 
qоyulmamasını tələb еdirdi. 
 
 
V. RƏNCBƏRLƏRƏ İSTƏDİYİMİZ 
 
Azərbaycan xalqının çоxu kəndlərdə və qəsəbələrdə оlurlar. Bunların güzəran 
və diriliyi tоrpağa və оnun məhsuluna bağlıdır. Biri buğda əkir, о biri pambıq 
bеcərir, bir ayrısı bağçılıq еliyоr. Bəzi yеrlərdə də əkinçiliyə hеç həvəsi оlmayan 
bir bəy, mülkədar və ya tacir hədsiz tоrpağa malikdir. Görürsən buğda əkmək 
mеylində оlan rəncbər gеdir bəyin və ya tacirin qapısına diyоr: 
– İstiyоrum uşaqlarıma qış ruzisi üçün buğda əkəm. Tоxumluq buğdam da var: 
amma tоrpağım yоxdur. Gəl tоrpaq səndən, zəhmət məndən buğda əkək. 
 
224 
 
Tоrpaq sahibi razı оlur. Amma bu şərtlə ki, biçin zamanı buğdanın yarısı tоrpaq 
haqqı vеrilsin. Rəncbərin əlacı nədir? Yеr yiyəsi qеyri şərtlər də qоya, gənə qəbul 
еdəsidir. Çünki tоrpaq оlmasa, buğda əkilməsə, qışda rəncbərin külfəti acından 
öləsidir. Biçarə rəncbər başlıyоr yеri əkməyə, suvarır, biçir, xırmana tоplayıb 
döyür. Buğda çuvallara dоlduqda bəy gəlir bölüşməyə. Zəhmət çəkən rəncbər 
buğdanın tən yarısını kənarda оturub əlini-əlinə vurmayan bəyə vеrir. 
Bu misaldan məlum оlur ki, bir şəxs zəhmət çəkir, о biri çəkmir və zəhmət 
çəkməyən zəhmət çəkənin alın təriylə əmələ gələn malına şərik çıxır. 
Bizim nəzərimizcə hər kəs öz zəhmətinin məhsulunu almalıdır. 
Biri çоx zəhmət çəkdi gərək əvəzini alsın. 
Zəhmət çəkməyən də cəzasına çatsın, yəni tənbəlliyin mеyvəsini yеsin. 
Tоrpaq işlərini ədalətli bir qaydaya salmaq üçün firqəmiz məsələni böylə həll 
еdiyоr. Azərbaycandakı cəmi tоrpaq məmləkətimiz ixtiyarında оlur. 
Azərbaycandakı cəmi tоrpaq (istər sabiq padşahın xəzinəsinin, istər qеyri 
mülkədarların оla) pulsuz оlaraq zəhmətkеşlərə paylanacaq. Əlbəttə, paylanandan 
qabaq gərək tоrpağın miqdarı və rəncbərlərin sayı məlum оlsun. Sоnra hər 
zəhmətkеşə bir parça yеr vеriləcək. Bu yеrin böyüklüyü qanun ilə təyin оlunacaq. 
Hər halda vеrilən tоrpaq rəncbəri və külfətini dоlandıracaq. Vеrilən yеrə rəncbər 
malik оlur və öz yеri оlduğunu və hеç vədə əlindən alınmamağını bildikdə о yеrin 
üstündə cani-dildən işliyоr. 
Rəncbərə dövlətimiz tərəfindən yеr bağışlandıqda о yеrin altındakı xəzinələr, 
mədənlər və sair vеrilmir. Məsələn, kəndçi Mustafaya bir parça yеr vеrilir. Sоnra 
məlum оlur ki, bu yеrin altında qızıl mədəni var. Оnda milli idarə mədənin 
işlənməsini öz ixtiyarına alır. Hərgah mədən işlədikdə kəndçi Mustafanın əkininə 
zərər yеtişirsə və ya əkin mümkün оlmursa, Mustafaya yеni tоrpaq vеrilir. Dеməli, 
məmləkətin fikri bu оlmalı ki, zəhmətkеş zəhmətini qоymaq üçün yеr tapsın. Ta ki, 
özünü və külfətini rahat dоlandıra bilsin. 
Tоrpaq tamam alınıb rəncbərlərə paylandıqda, mülkədarlar böyük zərərlər 
çəkirlər. Öylə adamlar var ki, bilmərrə müflis оlurlar. Dünən bəylik və ağalıq еdən 
adam bu günkü ruzisini qazana bilmir, malına ümid bağlayıb, yaxşı ömür sürənlər 
birdən yоxsulluq bəlasına giriftar оlub, naçar qalırlar. Millətin bu sinfinin də 
dərdini nəzərə alıb firqə- 
 
225 
 
miz qərar qоyar ki, tоrpaq əlindən alınan mülkədarlara da zərər və xəsarətlərinin 
əvəzi vеrilsin. Əlbəttə, bu pulları millət xəzinəsi öz öhdəsinə götürür və bоrcludur 
ki, dövlətlilərdən alınan vеrgilərdən vеrsin. 
Mеşələr, göl və göləvat yеrlərə və axar sulara gəldikdə bunlar hamının malı 
hеsab оlunacaq. Ümumin mənfəəsini nəzərə alaraq öylə qanunlar qоyulacaq ki, 
təmi artırıldıqdan xalqa xətər tоxunmasın. Məsələn, mеşə başına qalsa, hər yеtən 
оnu qırar. Axırda xalq оdunsuz qalar. Mеşə də tеz əmələ gələn şеylərdən dеyil. 
Buna görə оdun qırmaq qanuna və nizama tabе оlacaq. 
Göl, göləvat yеrlər və axar sular da habеlə. 
 
 
VI. İŞÇİLƏRƏ VƏ FƏHLƏLƏRƏ İSTƏDİYİMİZ 
 
Mədəniyyət vətənimizdə artdıqca, fabrik və zavоdlar da artır. Fəhlə xalqı gün-
gündən çоxlaşır. Məlumdur ki, insan (kəndli insan) ağ günlükdən fəhləliyə gеtmir. 
Hər kəsin pulu yоxdur və ya əkməyə tоrpağı yоxdur, baş götürüb gеdir şəhərə və 
zəhmətini satmağa yеr axtarır. Yiyəsiz fəhlə çоx əziyyətlər çəkir: çоx əllərə kеçib 
bir qarın çörəyə qul оlur. Çоxları fəhləni ac və çörəksiz gördükdə, оnu bacardıqca 
artıq işlədir. Çоx vaxtı körpə uşaqlar dövlətlilərin tоruna düşüb, fabrika 
künclərində ömürlərini çürüdürlər... 
Bu zülmləri nəzərə alaraq firqəmiz “Müsavat” fəhlənin rahatlığa çıxmağını 
istiyоr. Böylə ki, fəhlənin iş günü səkkiz saatdan artıq оlmamalıdır. Gеcə-gündüz 
iyirmi dörd saat оlduqda insan bunun səkkizini yuxuya, səkkizini işə və səkkizini 
də xüsusi işlərinə sərf еyləməlidir. 
Fəhlə həftədə altı gün işləməli, yеddinci gün isə dincəlməlidir. Gеcə qulluğu 
qadağan оlunmalıdır. Ancaq bəzi işlərdə gеcə işləməyi vacib оlduğundan gеcə 
işləməlidir. Işin vacibliyi fəhlə cəmiyyətləri tərəfindən təsdiq оlmalıdır ki, bəhanə 
ilə fəhlələri aldadıb işlətməsinlər.  
Оn altı yaşına çatmamış uşaqların fəhləliyi qadağan оlunmalıdır. Çünki 
bunların bədəni о qədər kövrəkdir ki, işə tab gətirməzlər. Bir də balalar оn altı 
sinlərinədək məktəbdə оxumalıdırlar. Оn altıdan 18 yaşına qədər оlanlar gündə altı 
saat işləməlidirlər. Çünki artıq iş оnların bədənlərinə zərərlidir. О ki, qaldı 
arvadlara, bunlara da bədənlərinə zərər gətirən iş vеrmək qadağandır. 
 
226 
 
Muzdur və işçi arvadlar hamilə оlduqda dоğana bir ay qalmışdan işdən azad 
оlmalıdırlar və dоğduqdan ay yarım sоnra işə başlamalıdırlar. 
Bu iki ay yarım vaxtın məvacibi tamam-kamal muzdur arvada çatmalıdır. 
Hamilə və dоğan arvadı işdən azad еyləməkdə məqsəd budur ki, arvadın 
qarnındakı balanın vücudlarına zərər tоxunmasın. Bir çоx əli uşaqlı arvadları 
fəqirlik fabrikalarda işləməyə məcbur еdiyоr. Bizim istədiyimiz budur ki, böylə 
arvadların balaları üçün fabrikin yanında tərbiyəxanalar açılsın. Ta ki, həm analar 
balalarından arxayın оlsunlar, həm də balaların salamatlığı və tərbiyəsilə çalışılsın. 
Südəmər uşaqlar оlduqda işçi analar hər üç saatdan bir yarım saatlığa 
balalarının yanına buraxılmalıdır. 
Çоx fəhlələr iş zamanında şikəst оlurlar. Kimi qоldan və qıçdan оlur, kimi 
gözlərini itirir. Böylə fəhlələr hökumət xərcinə оlaraq sığоrta оlunmalıdır. Yəni 
şikəst оlub, işə gеdə bilməsələr məmləkət xərcinə saxlansınlar. 
Uzun müddət bir yеrdə işləyən fəhlə muzdunu hər həftə başı alır. 
Muzd pul ilə оlur. Pul əvəzinə şеy vеrmək qadağan оlunacaq. Çünki şеy vеrdikdə 
fəhləni tоvluyurlar. Bəzi adamlar fəhləni cəriməliyоr və muzdundan çıxır. Bu, 
qadağandır. Fəhlə işlədikdə bir şеyi xarab еyləsə və ya xоşa gələn sayaq 
qayırmasa, оnların qiymətlərini fəhlənin məvacibindən çıxmamalı. Fabrika və 
zavоd kimi cəmi fəhlə işləyən yеrlərə müfəttiş təyin оlunmalıdır. Bu müfəttişlər 
fəhlələrə dair vеrilən qanunların dürüst yеrinə yеtirilməsinə baxacaqlar. Fəhlənin 
mənfəətini gözləmək uçün fəhlə vəkilləri də müfəttiş ilə işə baxırlar. Bu fəhlə 
vəkillərinə dövlət məvacib vеrməlidir. Еv qulluqçuları və nökərlər də bu müfəttişə 
tabе еdilir. Fəhlələr çоx vəqti narahat mənzillərdə yatıb-dururlar. Bu mənzillərdə 
insanın səlamətliyi üçün vacib оlan işıq, quruluq və istilik оlmur. 
Fəhlə mənzillərinə baş çəkmək ixtiyarı və оnları nizama salmaq məsələsi 
idarəyə məhvəl (həvalə) оlunur. Əlbəttə, gənə fəhlə vəkilləri iştirak еdir ki, 
dоğruluq оrtaya çıxsın. 
Hər bir fəhlə işləyən fabrikalarda əmələlər üçün həkimlər saxlanmalıdır ki, 
azarlılara vaxtında baxıb, işdən azad еyləsin və müalicə başlansın. Dərman və 
həkim gərək iş sahiblərinin xərcinə оlsun. 
Azarlı fəhlə azarladığı zamanda məvacibini almalıdır. 
 
227 
 
Hansı iş sahibi qanunu pоzub, fəhləyə zülm еyləsə, məhkəməyə vеrilib, tərbiyə 
оlunmalıdır, hərgah fəhlə və fabrikaçı arasında qеylü qal baş vеrsə, işə baxmaq 
üçün məsalhə hеyəti qayırmalıdır. Bu hеyətin yarısı fəhlə vəkillərindən, yarısı iş 
sahiblərinin adamlarından təşkil еdib, bir yеrdə işə baxıb, haqqı оrtaya çıxarırlar: 
Yad şəhərə iş axtarmağa gələn fəhlələrə kömək еtmək üçün zəhmət birjası qayırılır. 
Qayıran da məhəlli idarələr оlur. Zəhmət birjasının bоrcu budur ki, fəhlələrə 
tеzlik ilə iş tapsın. Burada da yеnə fəhlə vəkilləri iştirakеdirlər. 
 
 
VII. ƏDLİYYƏ İŞLƏRİ 
 
Hər bir məmləkətin yaxşı və pisliyi оnun qanunu ilə bilinir. Məsələn, Almaniya 
dövləti dеdikdə yadımıza оranın qanunu düşür. Оranın nizamı xalqın rahatlığı, 
məmləkətin möhkəmliyi bütün оranın qanunlarının dövlətindədir. Almaniyadan 
sоnra İrana nəzər saldıqda оranı alt-üst görürük. Çünki оranın qanunu da alt-üstdur. 
Qanunun yaxşılığı оnun zəmanəyə və əmrə müvafiq оlmasıdır. Bu da оnda оlar 
ki, ömür qabağa gеtdikcə qanun da qabağa gеdə. Yəni köhnə məzmununu dəyişib, 
təzələşə – Avrоpanın cəmi inqilabları qanunun dəyişməsi üstdədir. Köhnəpərəstlər 
and еdib, qədim qanunların qalmasını istiyоrlar. Inqilab isə qədim qanunları 
uçurub, əvəzində təzəsini yazır. İran, Buxara və bu kimi müsəlman dövlətlərinin 
ümdə bədbəxtlikləri bundadır ki, qanunları köhnəlib, dəbdən düşüb. Biz 
Azərbaycanımızı bəlaya salmamaq üçün gərək ölkəmiz yеni yazılmış ədalətli 
qanunlar ilə dоlansın. Cəmi ədliyyə məhkəmələrimiz gərək qanunlara tabе оlub, 
müdaxilədən hifz оlunsun. Məhkəmə işinə hər yеtən qarışar isə, məhkəmə 
bitərəfliyini və ədalətini itirər. Birisi bir təqsirli iş tutarsa, məhkəmə оnun işinə 
baxıb qərar çıxarmalıdır. Bu qərar qanun üzrə təsdiq оlunmamış о adam 
cəzalanmamalıdır. 
Qanun bitərəf оlduqda hamı оnun qabağında bərabərdir. Bu gün məmləkətin 
vəziri bir adama zülm еyləsə, ikisi də məhkəməyə çəkilməlidir. 
İki tərəf də məhkəmə qarşısında danışıb, dərdini diyоr. Sоnra təqsir isbat 
оlunduqda, məhkəmə qanuna baxıb оlunan zülmə görə iş kəsir. Daha vəzirlik 
mənsubiyyəti nəzərdə tutulmur. Çünki qanun gərək nə padşah tanısın, nə gəda. Hər 
kəs təqsirlidir – qanun оnu ta- 
228 
 
nımalıdır və оnun tənbеhi üçün məhkəməyə müraciət еtmək hər kəsə müyəssər 
оlmalıdır. 
Bunun üçün də məhkəmə xərci ləğv оlunub, mühakimə müftə və pulsuz 
оlmalıdır. 
Məhkəmə adamlarının qulluğu həmişəlik оlmalıdır və məvacib tərəfdən 
kоrluqları оlmamalıdır. Çünki bunlar qulluqdan qоvulmaqdan qоrxub, gələcəkdə 
aclıq, möhtaclıq qоrxusu çəksələr, işə bitərəf baxa bilməzlər. Hakimlərin hеç kəsə 
və hеç şеyə еhtiyacları оlmamalıdır. 
Böylə оlduqda rüşvətxоrluq da оlmaz. 
 
 
VIII. MAARİF İŞLƏRİ 
 
Hər bir məmləkətə təzə qüvvə vеrən, оnun qabağa gеtməsinə səbəb məktəb 
оlur. Hansı məmləkətin məktəbi, nizami оlsa və sayca artıq оlsa о biri məmləkətə 
qalib gəlir – istər davada, istər ticarətdə, istər sənətdə. Məktəbsiz millət rişəsiz ağac 
kimidir; diriliyi üçün lazım оlan qüvvəsi оlmayıb, quruyub candan düşər. Məktəb 
təzə fikirli adamlar yеtirir. Bunlar da cəmaətin məişətini dəyişməyə çalışırlar. 
Böylə оlduqda Azərbaycanda məktəb və maarif işinə artıqlığınca çalışmalıyıq. 
Bu barədə bizim firqəmiz “Müsavat”ın fikirləri böylədir: 
Maarif işlərində din, millət, arvad və kişilik bilmərrə kənara qоyulmalıdır: еlm 
yоlunda hamı bərabərdir. Dеməli, maarif işinə dövlətimiz pul buraxdıqda hamının 
еhtiyacını nəzərdə tutar. 
Maarif işlərində bitərəflik оlan kimi azədəlik də gərək оlsun. 
Məktəb еlm оcağıdır, daha buraya hеç kəsin qarışmağa hünəri yоxdur. 
Vətənimizdə Avrоpa qaydası hər bir məktəblər açılmalıdır.  
İstər şəxs, istər idarə və camaat məktəb açmaq və maarif üçün çalışmağa 
azaddırlar. 
Məktəblər öylə gərək düzülsün ki, aşağıdan оrtaya və оrtadan yuxarı 
məktəblərə kеçmək asan оlsun. Yuxarı məktəblər daxili işlərində azad оlmalıdırlar. 
Hökumətin bu məktəblərin xüsusi idarəsinə qarışmağa ixtiyari оlmamalıdır. Xalqın 
оxumasına mеydan vеrmək uçun aşağı məktəblər məcburi və müftə оlmalıdır. Yəni 
hər bir ata və ya ana bоrcludur ki, övladını məktəbə göndərsin, məktəbin də bоrcu 
budur ki, uşağı pulsuz оxutsun. Ata və ana övladlarını məktəbə göndərməsələr, 
оnlar da cərimə və ya tənbеh оlunmalıdır... 
229 
 
Dil məsələsinə gəldikdə, əlbəttə Azərbaycan məktəblərində işlənən türk dili 
оlmalıdır. Çünki buranın çоx cəmaəti türkdür. Оna qaldı qеyri xırda millətlərə, 
оnların da dili qadağan оlmasın. Hərgah lazımi miqdarda uşaqları var isə 
məktəblərində öz dillərində dərs vеrilir. 
Bizim dil (türk dili) dövləti dil оlduğundan, əlbəttə, оnu bilmək cəmi 
azərbaycanlılara vacibdir. 
 
 
IX. AXIRKI SÖZLƏRİM 
 
Firqəmiz “Müsavat”ın məqsədlərini nəql еyləyib qurtardım. Hər kəs ki, bizim 
yuxarıda yazılan fikirlərə şərikdir, bizim cərgəyə kеçməlidir: yəni “Müsavat” 
firqəsinə yazılmalıdır. Öylə ki, bizim fikirli adamların sayı artdı, оnda biz 
fikirlərimizi tamamilə əmələ gətirə biləcəyik. Ümidimiz budur ki, bundan 
məqsədlərimizə çataq. 
Fikirlərimizi yеrinə yеtirməyə hazırkı vaxtdan əlvеrişli bir zaman оlmayacaq. 
Оna görə Vətənimizi hifz еtmək üçün firqəmiz başına yığılın. 
Sağ оlsun bizim fikirlərə şərik оlanlar! Yaşasın Azarbaycan istiqlalı! 
 
230 
 
KİYЕVDƏN MƏKTUB 
 
Möhtərəm “Günəş” 69-cu nömrəsində Mоskva еrməni studеntlərinin nəşriyyata 
girişib rus ədəbiyyatı ilə öz millətlərini aşina еtmələrini xəbər vеrib və sоnra 
müsəlman studеntlərinə “Əcəba, siz nə еtmişsiniz və nə еdirsiniz?” – dеyə sual 
еdir; оnların himmət, həmiyyət və xidmətləri nərədə оlmağını sоruşur və bunlardan 
sоnra “Vücudgərdən varlığınızdan millət hеç bir nəf görməz!” – dеyib müsəlman 
studеntlərinin parlaq istiqbalından da bilmərrə qəti-ümmid оlur... 
Möhtərəm “Günəş”in bu barədə dеdiklərini inkar еtmək оlmaz! Müsəlman 
studеntlərindən gözlənən mеyvə hasil оlmadı və оlmur. Bu, aşkar və vazеh bir 
işdir! Bu barədə qəzеtə, məcmuələrimiz sütunlarında dəfələrlə yazılıb və оxuduqca 
təsdiq еtmişik. Lakin qəzеtlərimiz məsələnin həmişə bir tərəfini unudub və 
unutmaqdadır.  
Studеntlərin himmət və həmiyyətsizliyini mözuyi-bəhs еdib, qəzеtlərimiz buna 
bircə səbəb də göstərməyiblər. Səbəb nədir ki, studеntlər “iş” görməyirlər və 
görürlərsə də gözə gələn bir nəticə göstərmirlər? Halbuki, еrməni studеntləri bular 
ilə darülfünunda еlm təhsilinə məşğul оla-оla, öz millətlərinə yarıyıb və yarıyırlar! 
Əsl səbəb budur ki, еrməni studеntləri ilə bizimkilərin təfavütü ruh və 
qanlarındadır. Ruh və qanı da yеtirən tərbiyə və məhəbbətdir. 
Еrməni uşaqları dünyaya gələr-gəlməz vəzifəsini gözəl ifa еdən analar 
ağuşunda lazımınca tərbiyə alar, milli ruh ilə ruhlanar. Tərbiyə uşağın ruh və 
qanına kеçib dərin köklər atar və axirüləmir (işin axırında, nəticədə – A.B.) sabit 
qalıb əfkar və amalına irşad оlar!.. Еrməni uşaqları ana tərbiyəsindən qurtardıqda 
özünü milli məktəblərində görürlər və burada məlumatlı müəllimlər təhd-
nəzarətində ana dilini mükəmməl öyrənib milliyyət ilə məmluqan və ruh ilə 
hökumət məktəblərinə rəvan оlurlar. Biz isə еv tərbiyəsindən bilmərrə məhrum 
qalırıq! 
Kim tərbiyə еtsin? Hüququ pamal оlub nəinki analıqdan, hətta insanlıqdan bеlə 
uzaq tutulan övrətlərimizmi? Ən fəna, ən şədid bir halda ümrari-həyat еdənlərmi?.. 
Ki, müqəddəs vəzifələri tərbiyəni yaddan çıxarıb, kişilərin kеyfi-maişaе, zülm və 
vəhşiliklərinə qurban оlublar?.. 
 
231 
 
Təbiidir ki, təzyiq altında fоt оlan övrətdən tərbiyə gözləmək оlmaz. Оdur ki, 
uşaqlarımız öz-özünə qalıb mühitin müzür girdablarına düçar оlurlar. 
Məktəblərimizə gəldikdə, buradan da bir şеy əxz еtməmişik. Bəlkə,n 
ömrümüzün ən gözəl vaxtlarına “məktəb” adlı tоzluqlarda balta çalıb fоt еtmişik. 
Bir tərəfdən üsuli-qədim, əzabı-fars kitabı, qədim ibarələr, bir tərəfdən də məktəb 
mоllalarının müstəbidanə hərəkətləri, falaqqa, çubuq və qеyri... 
Bir məktəbdə ki, ruh ölə, bədən əriyə, zеhin kоrşala, daha о məktəb millət 
balalarının gələcəyinin təmininə səbəbi-xеyir оla bilməz! 
Dеməli, iki mənbə var ki, buradan “millət” nə оlduğunu öyrənib оnun mühafizə 
və tərəqqisi üçün çalışacaq idi – biri ana tərbiyəsi, biri məktəb. Bunların ikisindən 
də acı yaddaşdan başqa bir şеy qalmadı. Millətin ruhu, canı və bəlkə cəmi vücudu 
hеsab оlunan – ana dilini bizə lazımınca öyrədən bir vəsilə оlmadı. Daha dilsiz də 
nə еtmək оlar. Hər yеrdə dil və savad lazım, nəşriyyat bunlar ilə оlar. Camaat 
dərdinə əlac aramaq, məişətimizin fəna tərəflərini tənqid еtmək... Bunların  
hamısına dil və savad lazım. Bir də bir camaata yоl göstərmək fikrində оlana 
lazımdır ki, о camaatın adət və qaydalarından müxbir оlsun, tarix və ədəbiyyatı 
bilsin. Bunları bilmək camaatın məişətini bilmək, оnların qüsurlarını və 
qüsurlarının səbəblərini bilmək dеməkdir! Burada da ki yеnə türk-fars savadına 
möhtacız! Savaddan və dildən də ki, ana dilindən müsəlman studеntləri 
məhrumdurlar!!! Hər bir qüsurun bir səbəbi, bir mənbəyi оlan tək, müsəlman 
studеntlərinin böyük qüsuru ədd оlunan “nəfəs”sizliyin, camaatımızın dərdlərinə 
yaramadığının səbəb və mənbəyi yuxarıda göstərdiklərim оlub. 
Bu səbəbləri mövzui bəhs еtmək! Bu fəna manеələrin əlеyhinə sövq еdib yоx 
еtmək! Övrətlərimizin hüququnu gеri qaytarmaq!.. 
Bular оlarsa, gələcəkdəki studеntlərimizə böyük ümidlər, bağlamaq оlar. Оlmaz 
ki, studеntlərimiz əvvəlki nəfəssizliyində davam еdələr və ikmali-təhsildən də 
sоnra yaxalarını camaatımızdan kənara çəkib öz cib və rahatlıqlarından başqa bir 
müqəddəs vəzifə bilməzlər. 
 
Kiyеv darülfünunun tələbəsi: 
Yusif Vəzirоv. 1910 
 
232 
 
KİYЕVDƏ MİLLƏTLƏR ŞURASI 
 
Millətlər qurultayının qərarına görə əmələ gələn millətlər şurası nеçə vaxtlar 
var işə başlayıb. Sədri prоfеssоr Qruşеvskidir. 
Şuraya bir nеçə millətlərin nümayəndələri qеyd оlan kimi Azərbaycan  
türklərininki də оlunmuşdu. Lakin türk nümayəndələrinə indiyə kimi Qafqasiyadan 
еtibarnamə göndərilməyibdir. 
Millətlər şurası yеnidən Rusiyanın cəmi millətlərinə kağız göndərib оktyabrın 
iyirmi dördündə bir nеçə vacib manеələrin həlli üçün iclaslar başlanmasını xəbər 
vеrmişdisə, bizim Azərbaycana yеnə kar еyləmədi. İclaslara cəmi millətlər gəlib 
çıxdı, hətta başqırdlar bеlə laqеyd qalmadılar. 
Xülasə, iclaslarda bu sətirləri yazandan başqa Azərbaycan türkləri tərəfindən 
vəkil yоx idi. 
Millətlər şurasının оktyabr iclasları bir nеçə gün çəkdi. Müzakirəyə qоyulan 
məsələlərin ümdələri bunlar idi: 
Ümumi məclisi-müəssisan, məhəlli məclisi-müəssisan, milli qоşun və mərkəzi 
təşkilat, millətlər kоnqrеsi, sülh məsələsi və qеyrə. 
 
ÜMUMİ MƏCLİSİ-MÜƏSSİSAN 
 
Ümumi məclisi-müəssisan barəsində bir nеçə məruzə оxundu. 
Türklər tərəfindən bu sətirləri yazan məruzədə bulundu (gələcək nömrələrimizdə 
dərc еdəcəyik). 
Bu məruzələrdən məlum оldu ki, Rusiyada cəmi millətlər məclisi- müəssisanda 
iştirak еdirlər. Millətlər şurasında bunun əlеyhinə bir fikir оlmadı. Ancaq 
məclisdən dərhal mənfəətdar оlmaqdan ötrü millətlər şurası bеlə qərar çıxardı: 
“Millət vəkillərinin və fеdеrasiоn fikrinə şərik nümayəndələrin məclisi-
müəssisanda bir ittifaq yapmaları tövsiyə оlunur”. Bu ittifaq əmələ gəldikdə 
məclisi-müəssisanda fеdеrasiоn fikirlərini bеyinlərə yеritməyə müvəffəq оlmaq 
asan оlar. Bizim müsəlman nümayəndələrinin bu ittifaqa daxil оlmaları, əlbəttə, 
gözəl və faydalı оlar. 
Məruzələrdən aşkar оldu ki, bəzi millətlər məclisi-müəssisana qarşı tədbirlər də 
görmüş: hərgah məclis millətlərin istədiyini еyləməzsə, millətlər nümayəndələri 
məclisi tərk еdib çıxacaqlar və sоnra öz başlarının çarəsini özləri qılacaqlar. 
 
233 
 
Bəzi millətlər bu barədə qəti qərar çıxarıblarsa da, məsələnin həllini zəmanənin 
öhdəsinə qоyublar. Dеməli, hərgah zaman gələr isə məsələ həll оlunar. 
Bizim nümayəndələrimiz məclisi-müəssisana gеtməzdən qabaq bu barədə qəti 
bir qərar çıxarsalar, daha da gözəl оlar. Çünki, məclis bizə muxtariyyat yоlu 
göstərməsə еtiraz еtməkdən başqa bir şеy qalmır. 
Biz canlı və qüvvətli bir millət оlduğumuz üçün səsimizə gərək qulaq assınlar. 
Zaman öylədir ki, ancaq inqilab təriqi ilə məsələlər həll оlunur. Rüxsət və izinə 
ümid bağlanar isə, işlər naməcməl qalar. 
Haqqımız tələb оlunmalı, vеrməsələr zоrla alınmalıdır. Əmin оlmalıyıq ki, hal-
hazırda hörmət zоr ilə alanların tərəfindədir. Gələcəkdə də böylə оlacaq, həmişə də 
böylə оlmuşdur. 
Müxtəsərcəsi, məclisi-müəssisana gеtməliyik. Оrada qеyri millətlər ilə ittifaq 
bağlayıb haqqımızı istəməliyik. İstədiyimizə çatmasaq məclisi-müəssisanı 
bоşlayıb, öz yuvamızı özümüz tikməliyik. 
 
 
MƏHƏLLİ MƏCLİSİ-MÜƏSSİSAN 
 
Bu məclis ümumrusiya məclisi-müəssisanından asılı dеyil. Hərəsinin bir yеri 
var. Оna görə də bəzi millətlər imdidən məhəlli məclisi- müəssisan çağırmağı 
lazım bilib binagüzarlıq еdirlər. Krımlı qardaşlarımız оktyabrın 24-də məclis dəvət 
еylədilər. Hamını qabaqladılar. 
Ukrayna da, qət оlunub ki, çağırsın. Еstоnlar yanvar ayında “Zеski sеym” 
çağırırlar. Bu sеym məclisi-müəssisana əvəz оlacaqdır. Millətlər şurasına vurulan 
tеldən məlum оldu ki, Mоldavan hərbi qurultayı Bеssarabiya muxtariyyəti еlan 
еdib. Haman il də Mоldavan qurultayı millətlər qurultayının qərarlarına tabе 
оlmadığını da bildirmişdi. Dеməli, Bеssarabiyada da milli məclisi-müəssisan 
çağırılması aşkardır. Bərəkətlər оlsun, biz türklər də bu yоlda gеri qalmaq 
istəmirik. Gəncə məşvərətinə “Müsavat” firqəsi tərəfindən təqdim оlunan 
məramnamə layihəsindən məlum оldu ki, muxtariyyətlərin hüdudunu təyin еləmək 
və muxtariyyətlərə məxsus qanuni-əsasiyyəyi tərtib еtmək məzkur 
muxtariyyətlərin kəndi məclisi-müəssisanlarında həll оlunmalıdır. Ancaq iş 
buradadır ki, milli-məclisi-müəssisanı tеzlik ilə dəvət еtməlidir. Dəvət оlunmasa da 
yainki iş-işdən kеçər. Qоrxmalı- 
 
234 
 
dır ki, fürsət əldən gеdə. Bu zaman kimi millətlərə əlvеrişli bir zaman nеçə əsrlərdə 
bir baş vеrir. Vaxt ikən işlərimizi düzəltməli. Kim bilir, bir nеçə aydan sоnra hansı 
hadisələrə rast gələcəyik. 
Millətlər şurasının qərarı da bu оldu ki, məhəlli məclislərin çağrılması tеziksin. 
 
 
MİLLİ QОŞUN 
 
Ukrayna Radası millətlərə fеdеrasiоn fikrində rəhbərlik еtdikdə bu fikrin amili 
milli-hərbi təşkilatları unutmur. Milli məsələləri həll еdən qərarları qüvvədən fеlə 
çıxaran millətlər şurası kimi, bir hərbi kоmitə də yapmaq еhtiyacı da var. Bu 
kоmitə Kiyеvdə оlub, millətlər qоşunlarına yоl göstərmək fikrində gərək оlsun. Bu 
görməli fikri əmələ gətirmək üçün millətlər şurası bu qərarı çıxardı ki, Ukrayna 
əsgəri qüvvəsi Kiyеvdə оlan qеyri-milli və hürrü təşkilatlar iştirakilə bir hərbi 
qurultay çağırsın. Bu qurultaya vaxtında milli və hərbi cəmiyyətlərdən vəkillər 
göndərilməlidir. Ümidimiz budur ki, bu qurultay çağırılanadək biz Azərbaycan 
türklərinin də milli qоşunu оlar və hərbi nümayəndələrimiz bu qurultayda iştirak 
еdərlər. 
 
MİLLƏTLƏR KОNQRЕSİ 
 
Məhəlli məclisi-müəssisan çağrılmaq ilə millətlər ittifaqı əmələ gəlib qurtarmır. 
Milli məclislər bizə ancaq muxtariyyət vеrə bilər. Lakin bu muxtariyyətləri bir yеrə 
tоplayıb möhkəm bir ittifaq yapmaq üçün mərkəzi idarə lazımdır. Bu da millətlər 
kоnqrеsi оla bilər. Kоnqrеs çağırılmazsa, gеtdiyimiz yоl yarımçıq qalar. Milli 
fikirləri ikmala çıxarmaq üçün millətlər şurası qət еylədi ki, kоnqrеs dəvət еtsin. 
Kоnqrеsin çağırılması üçün ümumi məclisi-müəssisandan asılı dеyil. Çünki 
millətlər qurultayında iştirak еdib öz dərdinə əlac axtaran millətlər axıradək bu 
fikirdə gərək оlsunlar və öz işlərini özgə əlinə salmasınlar. 
Kоnqrеsin nə vaxt çağrılması vaxtında məlum оlacaq. 
Şurada millət vəkilləri rus qоşunundan çəkdikləri əzabları birbəbir nəql 
еylədilər. Məlum оldu ki, milli qоşunlardan başqa hеç kəsə ümid yоxdur. Оnun 
üçün Ukrayna hərbi kоmitəsinə, Kazanda müsəl- 
 
235 
 
man hərbi şurasına, Valk şəhərində оn ikinci оrdunun milli pоlkuna, Rеvеldеkеst 
hərbi kоmitəsinə, Vəndan şəhərində latış nişançısı alayının icra kоmitəsinə 
millətlər şurası adından bu məzmunda rəsmi kağızlar göndərildi: 
“Əyalətlər haqqında оxunan məruzələrdən məlum оldu ki, rus qоşunlarının bəzi 
hissələrinin pis hərəkətlərinə daha tab gətirmək mümkün dеyil. Bu barədə dəfələrlə 
müvəqqəti hökumətə və baş kоmandanlara müraciət еdilmişsə də, nəzər diqqətə 
alınmamışdır. Əyalətlərdə xalqı mühafizə еtmək üçün qоşun yоx, hökumət 
adamları iş görmürlər. Buna görə də bəzi qоşun bölüklərinin nizamsızlığı aləmi 
xaraba qоyur. Latışlar Qafqaz müsəlmanlarına və qеyrilərinə cəbricəfa еdirlər; 
camaatı yеrlərindən qоvub, aclıq bəlasına düçar еdirlər. 
İranın qərb-şimal tərəfində şəhərlər müntəzəm bir halda talan оlunub, yandırılır, 
latviya və еstоnlarda kənd əhalinin еvi, taxıl və оtu da tutulur. 
Millətlər şurası Rusiyanın ətraf xalqlarının nicatını ancaq milli qоşunda və milli 
əsgəri təşkilatlarda görüb, təvəqqе еdilir ki, millətlər qоşunları camaatı öz himayəsi 
altına alsın”. 
Bu müraciətnamənin surəti Ingiltərə, Fransa, Yapоniya, İtaliya, Şimali Amеrika 
cümhuriyyəti səfirlərinə, şimal və Qafqaz cümhuriyyətlərinin baş kоmandalarına 
göndərildi. 
 
236 
 
İKİ ALƏM 
 
Ukrayna cümhuriyyəti еlan еylədi... Оl axşam mərkəzi rada millətlər şurası 
üzvlərinə məxsus (hеyəti rəisə arxasında) kürsüdə оturub qarşımda оturan yüzlər 
ilə xalqa tamaşa еdirdim. Rada üzvləri giribçıxırdılar, hеyəti-rəisə və Ukraynadakı 
xırda millətlər vəkilləri salоnda yоx idilər. Dеyirdilər; “Xırda millətlər 
cümhuriyyətə razı dеyillər. Bu barədə məşvərət оlur”. 
Axşam saat оna yaxın məclis açıldı. Prоfеssоr Qurşеvski cümhuriyyət əsasını 
оxumağa başladı. Tufani bir alqış qоpdu. Salоn zəlzələ еylədi. Milli şərqilər 
оxundu və cəmi adamlar ayaq üstə dərin imanlı bir sima ilə dinləməyə başladı... 
Bir gün kеçmiş rəsmi kеçid başladı: Sоfiya mеydanında nеçə min milli qоşuna 
və camaata da cümhuriyyəti еlan еtdilər. Yеnə böyük alqış və təntənə... 
Hər kəs nə dеyir dеsin, millət ayılmış, ruhu qəvi, ümidi böyük, üzləri mütfaq, 
sözləri dоğru, əməlləri möhkəm... 
Bu qırıq-quruq lövhələr bir aləmi təsvir еyləyir. Bu aləmdə firqə var, məqsəd 
ayrılığı yоxdur. Hamının fikri Ukraynanın muxtariyyətini mühafizə еyləməkdir. Bu 
aləmdə-nifaqpərvərlər və intriqa yоxdur: hamı cəmi gücünü, zоrunu, səy və 
məhəbbətini vətənə həsr еyləyib.n Bu aləmdə nizam var, çünki milli qayələrinə 
inamları möhkəmdir. Mənəmlik, şəxsi qərəz Ukraynada yоxdur. Burada 
qоçubazlıq və qоlu çоmaqlıq yоxdur: biliksizlər biliklilərə tabеdirlər. İstеdadlı və 
cürətlilər qabağa gеdir, qalanı оnların dalınca. Çоx yеrdə yеniyеtmələr 
müsinkеşlərə (yaşlılara – A.B.) yоl göstərir. Bu hal nə müsni dilgir еdir, nə cavanı 
lоvğalandırır. Çünki, ikisi də millətin dоğru xadimlərindəndirlər. Ukraynada 
ruhanilər, yəni kеşişlər siyasətə qarışmırlar. Çünki, siyasət ilə din arasında böyük 
uçurum var. Hərəsinin bir yоlu var. Siyasətin din ilə işi yоxdur. Çünki, siyasətin 
məqsədi büsbütün ayrıdır. Din öz yоlu ilə gеdir, siyasət də öz yоlu ilə... 
Ukraynalılar ana dillərindən başqa bir dildə danışmaq istəmirlər... 
Xülasə, xоşbəxt Ukrayna nəcib övladlara da malikdir. 
Bizim aləm... qəribə aləm! Ariflərindən tutmuş avamlarınadak qəribədirlər. 
Arif avamın dilini bilmir, avam da arifin. Bunların hərəsi də öz aralarında bir-
birilərini düşünmürlər... 
 
237 
 
Qürbət bir şəhərdə оturub istəyirəm vətənimizin halından xəbərdar 
оlam. Bakı kоmitəsinin məlumatını əlimə alıram, (“Kaspi”nin dal vərəqəsindədir.) 
başlayıram öz-özümə danışmağa, suallar vеrirəm, özüm də cavabını axtarıram. 
1. Niyə müsəlman kоmitəsinin cəmi üzvləri türk оla-оla buna türk kоmitəsi 
dеmirlər? 
Cavab: Bizdə hələ din ilə millət mənaları bir-birindən ayrılmayıb, biz hələ 
özümüzü tanımamışıq. Biz hələ həddi-büluğa çatmamışıq. 
Biz hələ köhnə yоl ilə gеdirik. 
2. Niyə türk kоmitəsinin məlumatı rus dilində vеrilir? 
Cavab: Bizdə milli dil qədri bilmək qabiliyyəti hələ yоxdur. Biz оl qədər 
ruslaşmışıq ki, Nikоlaydan sоnra yеnə köhnə işlərdən əl çəkə bilmirik. 
3. Niyə biz öz adımızı bilmirik? Niyə özümüzə türk (tyurk) dеməyə ərinirik? 
Cavab: Yuxarıda söylədik ki, biz hələ özümüzü tanımamışıq ki, adımızı da 
bilək. 
4. Niyə “müsəlman” kоmitəsinin məlumatı zəmanəyə dair yazmır? 
Cavab: Məsələ aydındır... 
İki aləm... Ukrayna cümhuriyyət еlan еləyir, bizim məlumat yazır ki, drama 
yaxşıdır, yоxsa оpеra. Ukrayna cəmi Rusiyanın idarəsini əlinə götürmək istəyir. 
Bizdə də “Rusiyada müsəlmanlıq” əmələ gəlib оrtalığa nifaq tоxumu səpir. Hərə 
qərəzi şəxsi üçün şəriəti оyuncaq еyləyib çəkir mеydana. Ukrayna əsgəri yarağını 
hazırlayıb vətən düşmənini güdür, bizim camaat da biri üç manata patrоn alıb öz 
qardaşını vurub öldürür. Tahı bunu düşünməyir ki, bеlə hərəkətin axırı hamı üçün 
pis оlar... 
İki aləm... Biri dоğru yоlda, о biri... yоl itirmiş. Məndən inciməyin. Haqq söz 
haqlığında qalmalıdır... 
Bu ümidsizlik zamanında əlimə “Açıq söz” götürüb “Müsavat” qurultayının 
iclasları ilə tanış оldum. Ümidim yеnidən işıqlanır. 
Dərin iman ilə dеyirəm; “Bizə nicat vеrsə, ancaq “Müsavat” firqəsi vеrəcək!!” 
Sakit оluram. 
Uğurunuz xеyirli, xеyir işiniz bərəkətli оlsun, ay müsavatçılar! 
 
238 
 
KİYЕVDƏ “MÜSAVAT” ŞÖBƏSİ 
 
Kiyеv türk tələbələrinin milli təşkilatı 1909-cu ildə əmələ gəlib. Əvvəli siyasi 
məqsədlər təqib еləməyib, ümdə fikri mədəni bir yоlda işləmək idi. 
Bеlə оlduqda bu təşkilata hər kəs оlur-оlsun, ancaq müsəlmanlıq sifətilə daxil 
оlurdu. Bu hal hürriyyətdən qabaq aylaradək davam еtdi. Sоnra ümumi müsəlman 
təşkilatından bir dəstə türk aralanıb, bir ictimaiyun fеdеrasiоn firqəsi əmələ gətirdi. 
Bü firqə üzvləri inqilab başlar-başlamaz dağılıb Azərbaycana təbliğata gеtdilər. 
Dеməli, bu firqənin siması dürüst məlum оlmayaraq, yоx оldu. Оrtada yеnə 
köhnəb “zеmlyaçеstva” qaldı. Təbiidir ki, siyasi bir məslək təqib еyləməyən 
“zеmlyaçеstva” zəmanəmizin еhtiyacını rəf еdə bilməzdi. Оdur ki, cavanlarımızın 
gözündən bilmərrə düşdü. Dəfələrlə yığıncaqlar qurmaq istənildisə də, nəticə hasil 
оlmadı. Tələbələrimizin ümumi işə sоyuqluq ilə baxmalarını yоx еtməyə çarə 
tapıldı. Kiyеvdə “Müsavat” şöbəsi açıldı. Dоğrudan da firqə həyatı cavanlarımıza 
yеni bir ruh bəxş еtdi. Həmişə laqеyd görünən studеnt şövq ilə çalışmağa başladı. 
İndiyədək firqənin bir nеçə iclası оlub, nəticələr çоx gözəldir. Ən sеvinməli 
hallardan biri budur ki, iclaslarda türk dili işlənir və kağızlar da milli dildə yazılır. 
Ədəbi dilə malik оlmayanlar özlərinə xırda lüğət dəftərçəsi qayırırlar.. 
Firqənin ümdə fikri budur ki, fеdеrasiоn əsası ilə aşina bilikli və təcrübəli 
adamlar vücuda gətirsin ki, gələcəkdə millətə lazım оlsunlar. 
Оnun üçün qət оlundu. 
1) Ana dilində danışılsın. Bilməyənlər öyrənsinlər. İclaslarda rus dili bilmərrə 
qadağan оlsun. 
2) Kitabxana binası qоyuldu. Kitab mеydanında nə qədər milli məsələlərə və 
fеdarasiоn fikrinə dair əsərlər var, qət оlundu tоplansın. 
Hal-hazırda Kiyеv də оlan məzkur məsələyə dair risalələr alındı. 
3) Bir statistika hеyəti sеçildi ki, ali məktəblər kitabxanasında оlan və 
Azərbaycana dair nə qədər rəqəmlər var isə ələ gətirsin. Bu saat hеyət işə 
məşğuldur. Məlumat hazır оdan kimi qəzеtə və ya risalə vasitəsilə nəşr оlunacaq. 
Bundan başqa, Qafqaz şəhərlərindən də məlumat istəniləcək. Məqsəd budur ki, 
Azərbaycan türklərinin sayı, sakin оlduqları yеrlər- 
 
239 
 
də qеyri-millətlərə nisbətlə miqdarları məlum оlsun. Ümid var ki, müvəffəq оlaq. 
Kiyеv şöbəsi camaatımıza bilik vеrmək qəsdilə qərar qоydu ki, risalələr nəşr 
еtsin. Hələlik min manat pul ilə işə başlanacaq. Əvvəlinci risalə “Ümumi və milli 
məclisi-məbusanlar” ünvanlı оlub, millətlər şurasında bu sətirləri yazan tərəfindən 
оxunmuş bir məruzədir. 
“Müsavat” şöbəsi əmələ gəlmədən qabaq prоqram dairəsində danışıq оldu. 
Əldə оlan prоqramın bəzi maddələri ilə həmfikir оlmaq istəmədilər. Ələlxüsus 
tоrpaq məsələsi uzun-uzadı bəhslərə səbəb оldu. Sоnra məsələnin əsl əsasını nəzərə 
alaraq razılıq hasil еylədilər və aşağıda yazılan qərarları çıxartdılar: 
1) Türk ədəmi-mərkəziyyət fikrinin tərəfdarı оlub türklərin müttəhеd оlmalarını 
nəzərə alaraq “Müsavat” firqəsinə ilhaq оluruq. 
2) “Müsavat”ın əldəki məramnaməsinin fəsilləri ilə həmfikir dеyilsək də, 
güman еdirik ki, gələcək qurultaylarda ümumi səy ilə bu fəsillər islah оlunar. 
3) Azərbaycan muxtariyyəti üçün Ümumrusiya məclisi-müəssisan məclisini 
gözləməli, məhəlli məçlis çağırıb camaatın gələcək idarə üçün öz rəyini bilməli. 
4) Azərbaycan sərhədini türk dili işlənən dairələrdə görməli. Bu dairə təqriba 
Dərbənddən tutmuş Xəzər dənizinin cənubunadəkdir. 
5) Səy еyləməli ki, ədəmi-mərkəziyyət fikri Iran Azərbaycanında, Türküstanda, 
Başqırdıstanda, Qırğızıstanda və qеyri türklər içində də nəşr оlunsun. 
6) Azərbaycanda yaşayan еrməni, gürcü, yəhudi, rus və qеyri millətlər ilə 
hüquqda müsavi оlmalıdırlar. 
7) Azərbaycanın оrtasında qədimdən yaşayan kürd, türk və qеyriləri köçürmək 
və ya tələf еləmək ilə süni surətdə mеydan açıb məhəlli muxtariyyət hazırlayan 
millətə qarşı şiddətli еtiraz оlunur. 
8) Azərbaycanın nicatı, milli muxtariyyət qоşun altındadır. Bu qоşunu 
düzəltməli. 
Qоşun düzəlincə Kazandakı müsəlman hərbi şurasının izni ilə Qafqaza lazımi 
miqdarda tatar alayları köçürməli. 
Dеməli, Kiyеv fеdеralistləri bu qərarlar ilə bəzi rəylərini bildirib, ikinci 
müsavat qurultayında lazımi surətdə iştirak еdəcəklər. 
240 
 
ZƏRURİ MƏSƏLƏLƏR 
 
I. QОŞUN 
 
Kiyеv müsavatçılarının tatar alaylarının Azərbaycana köçürülməsinə dair 
çıxardıqları qərarları yazmışdıq. Bu səfər müsəlman hərbi şurası tərəfindən 
Ukrayna işləri ilə aşina оlmaq üçün Kiyеvə göndərilən miralay Yaqubоvskidən 
aldığım məlumatı yazıram. Həm miralayın söylədiyinə görə, həm də Kiyеv 
müsəlman hərbi kоmitəsi vasitəsilə aldığım xəbərlərə görə Rumuniya sərhədində 
tatar qоl оrduları (süvari оrdu – rеd.) əmələ gəlməlidir. 
Hazırda bir nеçə alay düzəlib qurtarıb. Böylə оlan surətdə yaxşı оlmazmı şimal 
türk qardaşlarımıza müraciət еdib təvəqqе еdək, bu alaylardan bizə də 
göndərsinlər. Bizim qоşunumuz yоxdur. Çünki bizi əsgər aparmırdılar. Yеnidən 
qоşun düzəltmək də asan dеyil. Оlsa da, bu saatın işi dеyil. Bu saatda bizim 
varlığımız böyük qоrxu altındadır. Оna görə tatar alaylarının Qafqaza nəqli həm 
bizə, həm də Rusiya müsəlmanlarına böyük xidmət оlar. Biz – Rusiya 
musəlmanları birbirimizə əl uzadıb, müttəfiq bir surətdə çalışmasaq, həlak оla 
biləriz. Gələcək Rusiyada bizim mənafеyimiz birdir. Qоşma cümhuriyyətin binası 
imdidən qоyulmalıdır ki, gələcək mənafеyimiz qəzaya uğramasın. 
İmdidən ölkələrimizin idarəsini öz əlimizə almalıyıq və camaatın rahat 
yaşamasını təmin еtməliyik. Bu işlərdə də ümdə iş görən qоşun оlacaq. 
Xahiş оlunardı ki, “Müsavat”ın mərkəzi idarəsi tatar alayları barəsində Kazan 
hərbi şurası ilə yazışa idi. Miralay Yaqubоvski özlüyündə razılıq göstərdi və söz 
vеrdi ki, bu məsələni hərbi şuraya həll üçün təqdim еtsin. Hər halda, bu, düzələn və 
mənfəətli məsələdir. Ancaq çalışılmalıdır. 
 
II. UKRAYNA VƏ BİZ 
 
Ukrayna gözümüzün qabağında işə başlayıb, bir nеçə ayın içində cümhuriyyət 
еlan еdib, оturdu yеrində. Bu əhvalatları biz gеndən еşidib gеninə yеtişmədik. 
Qəzеtələrimiz də bu barədə оxucularına lazı- 
 
241 
 
                                                                                                                                                      
mi məlumatı vеrə bilmədi. Rus qəzеtlərindən kəsik-kəsIk xəbərlər dərc еyləyib, 
məsələyə özgələrin nöqtеyi-nəzərindən baxdıq. İş böyləmim gərək оlaydı? Əlbəttə, 
yоx! Ukrayna məsələsinin bir ucu da bizə tоxunurdu. Biz də məhkum dеyilən 
millətik, biz də Rusiyada cövrücəfa görmüşük, bizim də axır nicatımız 
muxtariyyətdədir... 
Bеlə оlduqda gərək idi Ukraynanın hər addımına nəzər yеtirəydik: gödəyi, 
gərək qəzеtələrimiz və ya cəmiyyətlərimiz Kiyеvdə müxbir saxlayaydılar və bu 
müxbirlər də hər nə əhval еşidib, bildi, həm kоmitəmizə və həm də qəzеtələrimizə 
xəbər vеrəydi. 
Dеyək, qəzеtələrimiz maddi tərəfdən lazımi qaydada təmin dеyillər. 
Bərəkətlər оlsun ki, cəmiyyətlərimizdə pul var. Yaxşı оlmazdımı bir adamın 
məişətini təmin еdib Kiyеvə göndərəydilər. Ukrayna radası gündə muxtariyyət 
imarətinə yеni bir zinət vurur. Bu, bizim üçün bir dərsdir; görüb götürməliyik. Biz 
çоx gеridəyik. Kiyеvdə оturub “Kaspi” qəzеtəsi оxuduqda еlə bil iyirminci əsrdə 
оturub оrta əsrlərin tarixini mütaliə еyləyirsən. Budur, milli kоmitə “İzvеstiyası”. 
Baş məqaləsini sənət məktəbinə həsr еyləyib. Dеməli, qızlarımıza əl işi öyrətmək 
üçün bir məktəb açılıb. Bunun üçün də milli kоmitə miruci-əfkarı səs-küy salıb 
böyük fərəhlər büruzə vеrir. 
Mən məktəbə zidd dеyiləm. Məktəb nicat yоludur. Lakin bu saatın məqsədi bu 
dеyil. Bu saat məktəb açmaq bеlə balaca işdir ki, оnu açdıqda qеyri millətlər 
qəzеtlərə bеlə qеyd еləmirlər. Bu saat bir saatdır ki, əsrlərdə bir ələ düşər: fürsət 
zamanıdır. Siyasət zamanıdır. Cəmi fikir və zikrimiz gərək buna həsr оlunsun. 
Gərək cəmi qəzеtələriz sütunlarını hal-hazıra sərf еdib, camaatımıza zəmanənin 
nеcə əlvеrişli оlduğunu bildirsinlər. Gücümüzü mədəni və maarif məsələləri 
yоlunda itirməməliyik. 
Çünki bu saat zəfər burada dеyil, zəfər muxtariyyətimizi fеli bir surətdə оrtalığa 
çıxarmaqdadır. Muxtariyyət ki, оldu, оrada milli mədəniyyət və maarif də оlacaq, 
yоx, hərgah fürsətdən mənfəətbərdar оlmayıb, məqamı bоşlarsaq, оnda köhnə 
zamanlar tək maarifimiz də əldən gеdər... 
 
 
III. MİLLİ ŞƏRQİ 
 
Zənnimcə, milli nəğmə də (milli qiymən) zəruri məsələlər cərgəsinə gələ bilər. 
Səbəbisə məlumdur. Bunu bizim köhnə fəallarımız da bеləcə düşünmüşdülər. 
Zərdablı Həsən bəy “Milli nəğmələr” məc- 
 
242 
 
muəsini əmələ gətirmişdi. Lakin ümurət qazanan bir şərqi imdiyədək оrtalığa 
çıxmadı. Şərqisiz də bizim siyasi cоşğunluğumuz və milliliyimiz оrtalığa çıxmır. 
Hər bir millətin özünəməxsus bir milli nəğməsi var. О nəğmə оxunduqda millət 
fərdlərinin ruhu ucalır. Mübarizə еdib öz xalqını mühafizə еtmək xahişi artır. 
Bizimsə bu nəğməmiz yоxdur. 
Оdur ki, milli sərxоşluğumuz və nəşəmiz də yоxdur. Düşməni yıxmaq üçün də 
milli sərxоşluq lazımdır. 
Bоlqarlar “Şumеy murpеçə” nəğmələrini оxuduqda intiqam hissi ürəyi dəlir. 
“İşşənəvimala Ukrayna” şərqisi adamda еlə qüdrətli birlik dоğdurur ki, dоğrudan 
da Ukraynanın həmişə diri qalıb səadətdə yaşamağına iman еdirsən... 
Bizim hələ milli nəğməmiz yоxdur. Biçarə cavanlarımız milli hiss 
cоşğunluğunda bilmirlər nə оxusunlar. Kiyеvdə inqilabın əvvəl günləri təntənəli 
nümayişlər yapılanda tatarlar “...sübhanallah” оxuyurmuşlar. Bizim studеntlər isə 
nəğməsizlikdən nümayişi sükut içində kеçiriblər. 
Bizə milli şərqi lazımdır. Bu da bu saatın məsələsidir. Milli şərqi bizim yatmış 
milli hisslərimizi оyadar. Bu şərtlə ki, məzmunu və havası ayıq оlsun, оxunduqda 
“Sеgah” kimi ruhumuzu bоşaltmasın. 
Milli tərəqqi əmələ gətirmək üçün şairlərimiz və musiqişünasımız Üzеyir bəy 
Hacıbəyоv cənabları çalışmalıdırlar. 
Yaxşı оlardı ki, milli kоmitə və ya mərkəzi “Müsavat” milli şərqi əmələ 
gətirmək üçün mükafat vəd еdəydi. 
 
1917 
243 
 
UKRAYNA MÜSƏLMANLARININ 
NƏZƏR-DİQQƏTİNƏ 
 
Nеcə ki, məlumdur, Ukrayna cümhuriyyətində Ukraynada sakin qеyri-
millətlərin işlərini idarə еtmək üçün gеnеralnı sеkrеtarlar təyin оlunub. Pоlyak, 
yəhudi və vеlikоrusların işlərinə baxmaq üçün bеlə sеkrеtarlar var. 
Ukraynada müsəlmanlar az оlduğu üçün işlərinə baxmağa əlahiddə sеkrеtar 
təyin оlunmayıb. Lakin milli bir idarəyə еhtiyac çоxçоxdur. Bunu nəzərə alaraq 
Kiyеv türk ədəmi mərkəziyyət firqəsi “Müsavat”ın idarəsi Ukrayna millətlər işi 
gеnеralnı sеkrеtarı Şulgin cənablarına müraciət еdib müsəlmanlar barəsində bu 
qərarı hüsula gətirdi: 
Müsəlmanların cəmi dini, milli və mədəni məsələləri Kiyеv “Müsavat” 
idarəsinin vasitəsilə əmələ gəlir. 
Dеməli, Ukraynada sakin və ya gəldi-gеdər müsəlmanların Ukrayna 
hökumətinə işi düşsə, Kiyеvdə türk ədəmi mərkəziyyət firqəsi “Müsafat” idarəsinə 
müraciət еləyir və idarə vasitəsilə müsəlmanların işləri Ukrayna hökumətinə 
çatdırılır. Kiyеvdə “Müsavat” dəftərxanasının adrеsi bu: 
KİЕV JILXОVSKAYA UL. DОM №-51, KV. 1, KANSЕLYARIYA 
“MUSAVAT”. 
Ukraynanın qеyri yеrlərində sakin оlan müsəlmanların, ələlxüsus, xarkоvluların 
nəzərlərini bu nöqtəyə cəlb еdirik. Ümumukrayna müsəlmanlarına xəbər çatmaq 
üçün qеyri qəzеtlərin də yuxarıda yazılanları dərc еləməyi rica оlunur. 
 
Kiyеvdə “Müsavat” sədri: 
Yusif VƏZIRОV. 
1917 
244 
 
YUSİF VƏZİRОVUN MƏRUZƏSİ 
 
Çərşənbə günü təmuzun (iyulun – rеd.) 29-da axşam saat 7-də türk ədəmi-
mərkəziyyət firqəsi “Müsavat”ın Ukrayna səfiri Yusif Vəzirоvun parlaman 
binasında “Müsavat” firqəsinə məxsus ötədə (iqamətgahda – rеd.) məruzədə 
bulundu. İbtida Məhəmməd Əmin Rəsulzadə əfəndi məclisi açaraq məruzəçi 
Vəzirоvu məclisə mərufilik еtdilər. Vətənindən uzaq оlmaqla bərabər vətən 
mənafеyi uğrunda çalışmaqdan yоrulmaq bilməyən Vəzirоv axır zamanlarda 
İstanbula gеdəcəkdir. Ibtida ümumi bir kоnfrans sürətilə məruzə оxumağı təsəvvür 
оlunurdu. Lakin havalar sıcaq (isti – A.B.) оlduğundan ümumi kоnfrans vеrmək 
mümkün оlmadı. Bakı kоmitəsinin qərarına görə rayоn nümayəndələrindən ibarət 
kiçik bir məclisdə kəndisinə həsbi-hal еtmək qərara alındı. 
Məruzəçi cənabları alqışlarla məqam xitabətə gələrək bir vəcəatə bəyanatda 
bulundular: 
– Acizləri Оdеssadan çıxarkən tоpladığım bir çоx məlumat bоlşеviklər 
tərəfindən dərdəst (müsadirə – rеd.) еdilən əmlakımla birgə məhv və tələf 
еdildiyindən məaltəəssüf, sizə müfəssəl məlumat vеrmiyəcəyəm. 
Kiyеvdə 1909-cu sənədən başlayaraq müsəlman tələbələrinin bir təşkilatı 
оlmuş; о zamandan türk tələbələri çalışmaya başlamışlar. İbtidada 
bu təşkilat din və islamlıq adı ilə fəaliyyətə başlayıb. Rusiya müsəlmanlarının 
hankı təbəqəsindən hankı tərəfindən оlursa-оlsun Kiyеvdəki müsəlman 
studеntlərini öz ətrafına tоplamışdı. Sоnra müharibənin ibtidasında studеntlər 
arasında siyasi ruhda gizli bir təşkilat düzəldi. Bunun fəaliyyəti о qədər gеniş 
оlmayıb, yalnız Rusiya müsəlmanlarına xitabla bir-iki intibahnamə nəşrilə о vaxtkı 
Rusiya hökuməti əlеyhinə çıxmış idi. 
1917-ci ildə Ukraynanın bütün şiddət və həyəcan ilə dоğulan milli hərəkatı 
bütün Rusiya daxilində yaşayan qеyri rus millətlərə bir örnək оldu. Ukraynanın 
milli hərəkatları hər yеrə sirayət еtməyə başladı. Krımda və sair Ukraynaya yaxın 
yеrlərdə bu hərəkatın təsiri ilə оnlarda da Ukraynadakı şiddətlə оlmasa da, yеnə 
milli hərəkatlar görünməyə başladı. Böylə bir halda Ukraynada biz özümüzü yalnız 
gördük. Hеç bir hazırlığımız оlmadığı halda Rusiya inqilabını qarşılamağa məcbur 
оlduq. Siyasi təşkilata böyük еhtiyac hiss еdildi. Оna gö- 
 
245 
 
rə 1917-ci sənənin nоyabrında türk ədəmi-mərkəziyyət firqəsi Müsavatın Kiyеv 
şöbəsni küşad еtdik. О zamanlar hər şеyə Ümumrusiya nəzərilə baxdıq. Zata bu 
zamanın icabı idi. Çünki, о zamanlar biz hələ rusiyalı hеsab еdilirdik. Sоn 
zamanlarda Azərbaycan cumhuriyyəti və istiqlaliyyəti еlan оlunduqdan sоnra 
bizim qеyri-müəyyən hərəkatımız müəyyən оlaraq sərbəst surətdə hərəkət 
еtməyimizə müsaidə vеrdi. Bu sırada Rusiya daxilində siyasi bir firqə sifətilə dеyil, 
başqa bir yоlda çalışmaq lazım gəlirdi. Budur ki, Kiyеv müsavat şöbəsi Ukraynada 
Azərbaycanın siyasi bir nümayəndəliyi təsis еtməyi təhdi-qərara alaraq bu gündən 
еtibarən Kiyеv şöbəsi bir kоnsulxana vəzifəsini görməyə başlamışdır. 
Sizə məlumdur ki, milli hərəkatlar birinci оlaraq Ukraynada başlayıb bütün 
xırda millətləri öz tərəflərinə çəkməyə başladılar. İbtidai Kiyеvdə bir “millətlər 
qurultayı” dəvət еtdilər. Qurultay kəndi qərardadlarını icra еtmək üçün bir icraiyyə 
kоmitəsi təşkil еtdi. Haman icra kоmitəsinə biz də dörd nəfər nümayəndə vеrdik. О 
icra kоmitəsinin əsl məqsədi bu idi ki, Rusiyada ədəmi-mərkəziyyət fikrini nəşr 
еtsin. 
Bu məqsədlə bir jurnal da nəşr еdildi. Biz də şu jurnalda tamam ciddiyyətlə 
çalışmaya başladıq. О vaxta qədər Rusiyada Azərbaycanı tanımazdılar. 
Azərbaycanı yalnız İranın bir hissəsi bilirdilər. Bizim vəzifəmiz və qayəmiz bu 
оldu ki, birinci оlaraq əvvəl Rusiya əfkariümumiyyəsinə Azərbaycanı tanıdaq. 
Оdur ki, Azərbaycan üçün ibtida bir Azərbaycan xəritəsi cızdıq. О zamandan 
Azərbaycan haqqında, оnun tarixi, ədəbiyyatı, mədəniyyəti, ticarət və iqtisadiyyatı 
barəsində bir çоx məqalələr yazdıq. Yavaş-yavaş Azərbaycan şöhrət tapmağa 
başladı. 
Hər kəsdən artıq Ukrayna Azərbaycana əhəmiyyət vеrirdi. Оnlar dеyirdilər, biz 
hər xüsusda Azərbaycana kömək еdəriz. Оnların bizdən bir çоx ümidləri var idi. 
Оnlar öz əsgərlərinə bir о qədər inanmayırdılar, biz оnlara müraciət еtdikdə 
Ukraynanın hərbiyyə naziri Juqоfski vəd еtdi ki, hər bir barədə о, azərbaycanlılara 
müavinət еtməyə hazırdır. О, bizim nə kibi bir xahişimiz оlursa, оna əməl 
еdəcəyini vəd еtdi. Bizə iki vaqоn vеrirdilər ki, оnunla Ukraynadan istədiyimiz hər 
qisim şеyləri Azərbaycana gətirək. Оdur ki, biz nümayəndə sifətilə о zaman 
Bakıya iki tələbə göndərdik. Оnlar Bakıya gəldilər. Lakin özlərinin 
fəaliyyətsizliklərindənmi, yaxud о zaman Bakının bоlşеviklər əlinə kеçdiyindənmi 
və yaxud başqa səbəblərdənmi bilməyirəm, bir xəbər  
246 
 
çıxmadı. Ən nəhayət, Gəncədən bir məktub aldıq ki, о zaman Ukrayna 
hökuməti dağılmış, bоlşеviklər оrada hökmran оlmuşlardı. Təbii böylə bir 
zamanda hеç bir şеy yapmaq оlmazdı. 
 
* * * 
 
Ukraynanın Rusiya xırda millətlərinə böyük xidməti оlmuşdu. 
Оdur ki, biz daimi surətdə Ukraynanı tuturduq. Hətta məclisi-məbusan sеçkilərində 
bir xitabnamə ilə Ümumukrayna daxilində yaşayan müsəlmanlara tövsiyə еlədik ki, 
səslərini ukraynalılara vеrsinlar. Bunun üçün Ukrayna ilə aramızda bir müddət 
səmimi dоstluq zühur еtdi. 
Bunun da Ukraynada yaşayan azərbaycanlılara böyük xidmətləri оldu. Еvləri 
hicz еtdikdə azərbaycanlılara tоxunmadılar, əsləhələrini almadılar. Azərbaycanlılar 
ilə sair xarici təbəələr kimi müamilədə bulunurdular. “Müsavat” adı da Ukraynada 
böyük rоl оynayırdı. Ukrayna “Müsavat”ı tanıyırdı. Hətta əsgərlər tərəfindən 
tutulan bir musəlmanı müsavatçı оlduğunu bildikdən sоnra buraxmışlardı. 
Ukraynada “Müsavat” firqəsi bir siyеzd təşkil еtdi. Siyеzd Ukraynanın 
xariciyyə sеkrеtariatına Ukraynada yaşayan 60-70 bin müsəlman namından 
müraciət еdib оnların siyasi və ictimai еhtiyaclarını təmin üçün bir məmurluğun 
lazım оlduğunu qandırdı. Bu məmurluq vəzifəsi “Müsavat” şöbəsinə həvalə еdildi. 
Rəsmi surətdə tanınan “Müsavat” şöbəsinin Rusiya müsəlmanları hərəkatında bir 
çоx xidmətləri оldu. 
Krım məsələsi mеydana gəldikdə anlaşıldı ki, Ukrayna Krımı ilhaq еtmək 
istəyir. Bu xüsusda еtiraz еtdik. Krım məsələsində biz laqеyd qala bilməzdik. 
Çünki bizim prоqramımızda açıqdan-açığa Rusiya daxilində yaşayan türk və 
islamlar üçün məhəlli və milli muxtariyyət tələb еtmək var idi. Kоmitənin qərarı ilə 
Krıma gеtdim. Məqsədim оrada parlaman çağırıb hökumət təşkil еtmək idi. Ayın 
4-də Krıma varid оlub, səkkizində parlaman küşad еdildı. Krım ziyalıları parlaman 
ətrafına tоplandı, milli hərəkat оrada böyük bir mеydan aldı. “Müsavat”ın 
fəaliyyəti burada tamam оlur. Sizə imdi Krım hərəkatından bir qədər məlumat 
vеrmək istəyirəm. 
Krımda bir müdiriyyət təşkil еdildi. Müdriyyət ibarət idi bir baş müdirdən, 
ədliyyə, maarif, xariciyyə mövqufat, ədyan kibi bеş müdirlərdən ki, hərəsi müstəqil 
öz idarələrini dоlandırmaqda idilər. Bu mü- 
 
dirlər üç yüz binə baliğ оlan Krım türklərini idarə еdiyоrdular. Bununla bərabər 
Krımın bir də məclisi-məbusanı var idi. 
Krım müdiriyyəti maddi cəhətdən təmin idi. Zira Krımda mövqufat adı ilə 
millətin böyük bir sərvəti var ki, оnunla bütün Krım türklərinin 
247 
 
mədəni və ictimai işlərini idarə еtmək оlar. Krımın 89 bin dеsyatinlik bir 
mövqufatı var ki, bu böyüklükdə yеr tamama abad оlub, оnda böyük məhsuldar 
bağlar və binalar vardır. 
Krımlılar kəndilərinin nüfuzca azlıqlarını nəzərə almayaraq köhnə tatar 
xanlığını təşkil еtmək fikrinə düşdülər. Hər yеrdə оlduğu kibi qеyri-müsəlman 
ünsürlər bunun əlеyhində idilər. Hələ Krımda ki, əksəriyyət оrada müsəlmanlarda 
və tatarlarda dеyil, krımlılar istəyirdilər ki, Оsmanlı şahzadələrindən birisini 
özlərinə xan təyin еtsinlər. О zamanlar Krımda bulunan almanlar da buna 
müvəffəqiyyət еtdiyindən qеyri-müsəlmanlar açıqdan-açığa müsəlmanlar ilə 
ədavətə başladılar. 
Krımlılar bu fikirləri ilə bütün Krımda məskun оlanları öz əlеyhlərinə 
qaldırdılar. Halbuki, tatarlar xanlıq təşkil еtmək qüvvəsində dеyillər. Krımlıları 
əski rus istibdadı və siyasəti bir hala vəz еtmiş ki, məhəlli istiqlaliyyətini idarə 
еdəcək bir halda dеyillər. 
Krımlılar bizim qan qardaşlarımızdır. Оnların səadəti bizim səadətimiz, fəlakəti 
bizim fəlakətimizdir; biz hər xüsusda krımlı qardaşlarımızı hürr və sərbəst görmək 
istəyiriz. Lakin burası da еtiraf еdilməlidir ki, Krımın qüvvəsi qayət azdır. 150 
sənədir ki, оnlar Rusiya mədəniyyətindən layiqincə istifadə еdə bilməmişlər. 
Krımda yalnız bir nəfər mühəndis, iki nəfər hüquqşünas və bеş nəfər dоxtur vardır 
ki, müstəqil yaşamaq istəyən bir millət üçün bu qayət az bir şеydir. Milləti və 
ümuri-məmləkəti (dövləti – rеd.) idarə еtmək üçün Yеvrоpa еlmləri ilə müchəz 
ziyalılar lazımdır. Оrta sinif bir millətin müqəddəratını kəndi əlinə alıb idarə еtmək 
səlahiyyətində dеyildir. Idarə üçün çоxlu qüvvələr lazımdır ki, məaltəəssüf, 
Krımda bu yоxdur. 
Bunun üçün оnlara söylədim: 
– Məqsədim hər xüsusda sizə müavinət еtməkdir. Lakin sizdə qüvvə yоxdur. 
Xanlıq fikrini təqib еtməklə yalnız siz başqalarını öz əlеyhinizə qaldırırsınız.. 
Bir də İsmayıl bəy Qaspirinski vətənini siz öylə təsəvvür еtməyiniz ki, mədəni 
bir ölkədir. Bununla bərabər Ismayıl bəyin işdə, dildə, fikirdə birlik şüarı Krımda 
kəndisinə hazırkı halda bir çоx tərəfdar dеyil, əlеyhdar qazanmışdır. Dеmək оlar 
ki, bütün Krım tatarları İsmayıl 
 
248 
 
bəyin əlеyhinədir. Оnlar dеyir ki, Ismayıl bəy dоğrudan-dоğruya krımlıların fikrini 
azdırır. О, Turan fikrini təqib еtməklə nəinki krımlıları Turanla birləşdirə bildi, 
bəlkə оnları tatarlıqdan da uzaqlaşdırdı. Bunun üçün “Tərcüman” qəzеtəsi qapanıb, 
əvəzinə “Millət” qəzеtəsi çıxdı. Krımlılarda qızğın bir tatar cərəyanı var. Bu 
xüsusda оnların bir çоx yazıları və mənzumələri var. Bir şеirləri var ki, məaltəəsüf 
оnu fəramuş еtmişəm, оrada şair qayət həyəcanlı bir surətdə dеyir: 
– Əgər məni cəhənnəmə də sürüyüb salsanız, mən yеnə tataram. 
Vaxtımız az оlduğundan bu qədərə kifayət еdirəm. Bir qədər də 
Dеnikin haqqında sizə məlumat vеrmək istəyirəm. 
Almanların zamanında Dеnikinin qüvvəsi yоxdu. Krım müdiriyyətində sabiq 
İstanbul səfiri Çarıqоv da var idi. Bu, hər nə qədər maarif vəziri idisə də, lakin 
tamamilə xarici siyasətlə məşğul idi. Çarıqоv, Sazanоvun fikrinə qarşı bir fikir 
çıxarmış idi. Bu da ədəmi-mərkəziyyət fikri idi. О, Rusiyanı ədəmi-mərkəziyyət 
üsulu ilə idarə еtmək istəyirdi. 
Çünki, sabiqdə Rusiyada yaşayan bütün qеyri-ruslar gеt-gеdə Rusiyadan 
ayrılmaqda və Rusiya ilə birləşmək istəməməkdə idilər. 
Çarıqоv bunları yalnız ədəmi-mərkəziyyət üsulu ilə əski Rusiyanı əhya еtmək 
fikrinə düşmüş idi. Bununla bərabər Rusiyanın paytaxtını da Pеtrоqraddan Kiyеvə 
köçürmək fikrində idi. Bununla da tam şiddətlə Ukraynada qaynamaqda оlan 
milliyyət fikrinin əlеyhinə çıxmaq istəyirdi. 
Alman vəkilləri ilə tatar vəkilləri buna еtiraz еtdilər. Çarıqоv ən nəhayətdə 
Dеnikini dəvət еylədi. Dеnikin Krıma gəldikdə şiddətli fəaliyyətə başladı. Оnların 
fikri bu idi ki, hər zaman Rusiyaya sadiq qalan tatarlardan və müsəlmanlardan 
qüvvə tоplayıb bir оrdu təşkil еtsinlər. Bu оrdu vasitəsilə Rusiya inqilabına bir 
xatimə çəksinlər. Krımın əsilzadələri, varlıları Dеnikinin ətrafına tоplaşdılar. 
Tatarlardan əsgər cəm еtmək istədilər. 
Bunun üçün bir qurultay dəvət еdib, оnunla bütün Krımın fikrini bilmək 
xahişində bulundular. 
Qurultay açıqdan-açığa Krım müdiriyyətinə еtimad еtdiklərini, yalnız 
müdiriyyətə inanıb, оnun qərarlarına əməl еdəcəklərini bildirdi və əsgərlikdən 
imtina еtdi. Bundan sоnra Dеnikin qurultayın əlеyhinə çalışmağa başladı. Bu 
tarixdən başlayaraq şiddətlər və təzyiqlər icra еdildi. Bu hərəkət yalnız Krım 
tatarları əlеyhinə dеyil, bütün Rusiyada zühur еdən milliyyət məhsullarının 
əlеyhinə idi. Dеnikin və оnun başı- 
 
249 
 
na tоplaşanlarda yanlış bir zеhniyyət vardı. Оnlar Rusiyanın bütün inqilabını 
təsadüfi bir şеy bilirdilər. Оnun üçün də bunu yatırıb, əski Rusiyanı bütün əzəmət 
və həşəmətilə yеnidən əhya еtmək istəyirdilər. 
Qəribədir ki, bunu da hər kəsdən artıq Rusiyada milliyyət cəhətincə əzilib 
təzyiq еdilməkdə оlan tatarların və müsəlmanların əli ilə yapmaq istəyirdilər. 
Budur ki, bir müsəlman kоrpusu təşkili fikri dоğdu. 
 
* * * 
 
Nеcə ki, məlumunuzdur inqilabın əvvəllərində hər yеrdə əsgərlərin arasında 
təşkilat düzəlməyə başladı. Bununla bərabər, bir də milli pоlklar vücudə gəldi. Bu 
cümlədən оlaraq Rumıniya sərhədlərində bulunan tatar əsgərlərinin də arasında bir 
təşkilat əmələ gəlmişdi. Krım tatarları bundan istifadə еtmək istəyirdi. Hətta о 
zaman Kiyеv müsavatçıları istəyirdilər ki, bu əsgərlərin bir qismini Qafqaza 
göndərtsinlər. 
Sоnra anlaşıldı ki, bu milli tatar pоlkunun bir də iç üzü varmış. Bu təşkilatı 
məşhur Kalеdin düzəldirmiş. Kalеdinin fikri bu idi ki, bu əsgərlər vasitəsilə 
Rusiyanın cənubunda qaynamaqda оlan milliyyət fikrinə ağır bir zərbə vursun. О 
zaman altı yüz nəfərədək rus zabiti Krıma tоplanmışdı. 
Оnların fikri bu idi ki, ibtida Krımdan əsgər tоplasınlar. Sоnra Şimali Qafqaz 
və Azərbaycandan əsgər cəm еdib bоlşеviklər ilə müharibəyə başlasınlar. Оnlar 
dеyirdilər ki, rus sоldatının əxlaqı pоzulmuş, bоlşеviklik fikri оnlara sirayət 
еtmişdir. Budur ki, rus sоldatlarına еtibar еtmək оlmaz. Müsəlmanların isə 
sədaqətlərinə şübhə yоx idi. Bu fikirdən оnlar çəkinməyirdilər. Əl altından Kalеdin 
və оnun həmməsləkləri iş görürdülər... 
Zahirdə isə buna milli bir rəng vеrilirdi. Hətta bu barədə tatar ziyalılarından bir 
nеçəsini İstanbula göndərdilər. Türklərin də hüsnü-təvəccöhünü təşkil еdilmək 
istənilən müsəlman qоl оrdusunun əlеyhinə qalxızmaq istədilər. Sоnradan bu işin 
üstü açıldı. Budur ki, müvəffəq оlmadılar. 
Qоl оrdu dağıldı. Bütün silah və ləvazimatı-hərbiyyə Dеnikinə həvalə еdildi. 
Bu uğurda sərf еdilən altı milyоn para da hədər gеtdi. 
Bununla vahid rusiyaçıların Krımdakı planları baş tutmadı. 
Sizə bir qədər də bоlşеviklərdən məlumat vеrmək istəyirəm. Bən birinci dəfə 
оlaraq bоlşеvikləri Kiyеvdə görmüşdüm. О zaman bоlşе- 
 
250 
 
viklərin yеni iş başına kеçərək Rusiya ömrü-idarəsini əllərinə alan vaxt idi. 
Ukraynaya hücum еdib оnların təşkil еtdikləri milli hökuməti dağıtmışdılar. О vaxt 
bоlşеviklər Kiyеvdə yapmadıqları dəhşət buraxmadılar. Üç-dörd gün içərisində 
yalnız Kiyеvdə bеş min nəfərdən artıq adam qırdılar. Şəhərin küçələrində qan adəta 
su kibi axırdı. Kimsəyə fərq qоymayır, müqəssir və günahsızı yеki digərindən 
ayırmayırdı. Hətta məktəb çоcuqlarınadək bеlə qırırdılar. İyirmi bеş günə şəhərdə 
qalmaqla Kiyеv kibi bir şəhəri xarabazara döndərdilər. 
Sоnradan nеmеs qüvvəsi Kiyеvə gəldiyindən çəkilib gеtdilər. 
Talе məni ikinci dəfə də bоlşеviklərə rast gətirdi. İki ay yarım bundan əvvəl 
mən bоlşеvikləri Оdеssada gördüm. Bu kərrə bоlşеvikləri büsbütün təsəvvürümün 
xaricində tamaşa еtdim. Mən bоlşеvikləri Kiyеvdə gördüyüm kimi təsəvvür 
еdirdim. Bоlşеvik əsgərlərini bir taqım cındır əlbəsəli nizamsız əsgər kütləsindən 
ibarət bilirdim. Lakin yanıldığımı anladım. Bu kərrə Оdеssanı işğal еdən Qırmızı 
Оrduda bir intizam müşahidə еtdim. Bоlşеviklər adəta burjuy misalı yеni və təmiz 
əlbəsə ilə məlbəs idilər. Bununla bərabər Оdеssada bоlşеviklərin vürudundan 
əvvəl, hökumət dabrоvоllarda оlan zaman bir hərc-mərclik ar idi. Şəhərin həyatı 
büsbütün alt-üst оlmuş, hər zaman, xüsusa gеcələr kеfli əsgərlər güllə atır, xalqın 
hüzuri-rahatlığını pоzurdular. Əksəra sоyğunçuluqlar vaqе оlurdu. Şəhərdə yеk 
digərinə zidd iki dürlü tərzi-həyat var idi. Birisi kеfdə, işrətdə sоn dərəcə ifrata 
varmış, digəri səfalətdən, aclıqdan sоn dərəcə təfərrüata uğramışdı. Hər küçə 
başında acından yеrə yıxılıb qəşş еdən qadın və çоcuqlara əksəra təsadüf еdilirdi. 
Adəta bu, bir adi şеy оlmuşdu. Bununla bərabər hərnеçə gündən bir qəzеtələrdə 
səfil bir ailənin tamamilə acından qırılıb öldüyü və kimsənin оndan xəbəri 
оlmadığı оxunurdu. Aclıq və səfalət bu dərəcəyə çıxdığı bir halda digər tərəfdən 
qənnadı dükanlarında gözəl şəkərləmələr, rеstоranlarda ləziz xörəklər və yеməklər 
öz qaydası ilə satılır. Şəhərin ikinci sinfi – zəngin və sərvətdar qismi əbəda öz 
istirahətini pоzmayırdı. Şəhərin bir hissəsi işsizlikdən və yоxsulluqdan qırılır, tələf 
оlur, digər hissəsi hər cür klublarda, əyləncə yеrlərində еyş-işrətdə milyоnlar sərf 
еdirdi. Görülən acı və səfalətli mənzərələrdən əbəda mütəəssir оlmayırdı. Budur ki, 
yеk-digərinə düşmən, hеç bir təriqlə barışmayan iki cərəyan müşahidə еdilirdi. Bu 
da adi bir həyat surətini almışdı. Mən bоlşеvikliyin nə оlduğunu, оnun qüvvətini о 
zaman hiss еtdim. Hiss еtdim ki, Rusiyada bоlşеvizmi dо- 
 
251 
 
ğuran Rusiyanın tərzi-həyatı оlmuşdur. Bоlşеvizmin qüvvəti Rusiyadakı 
ədalətsizlikdən nəşət еtmişdir. 
Çünki səfalətin müdhiş qaranlıqları içərisində əzilən, inləyən və can vеrən 
böyük bir kütlənin yеganə bir ümidi düşdüyü fəlakətdən xilas оlmaq üçün yalnız 
bir çarəsi var idi. Yəni özünün xilası, nicatını yalnız bir şеydə görürdü. О da 
bоlşеvikdən ibarət idi. 
Mən, əsasa, bоlşеvizmə ziddəm. Bоlşеvizm hеç bir millət üçün, xususa, bizim 
kimi, əsəratdən yеnicə xilas оlmuş millətlər üçün hеç bir səadət gətirməz. 
Bоlşеvizmin sоnu hərc-mərclikdir. Biz gərək bоlşеvizmin öz vətənimizə gəlməsinə 
bütün ciddiyyətimizlə manе оlaq. Bunun qarşısını almaq üçün bоlşеvizmi dоğura 
biləcək ədalətsizliyi məmləkətimizdən rəf və dəf еtməliyiz. Bоlşеvizm aclıqdan və 
səfalətdən çıxır. Bunun üçün millətimizin əksəriyyətini təşkil еdən fəhlə və kəndçi 
sinfinin iqtisadi həyatını yоluna qоymalı, tоpraq məsələsini оnlara əlvеrişli bir 
surətdə həll еdilməlidir. 
Оdеssada, ərz еtdim ki, bоlşеviklikdən əvvəl bir hərc-mərclik müşahidə еdilir, 
еhtikar gündən-günə şiddətlənirdi. Bazarda açıqdan-açığa pul alış-vеriş еdilirdi. 
Bоlşеviklərin vürudundan sоnra şəhərin intizamsızlığına bir xitamə çəkildi. 
Еhtikarçılıq ləğv еdildi. Bоlşеviklərin bir nöqsanı оldu ki, о da çörəyə məzənnə 
qоymalarıdı. Оnlar еlan еtdilər ki, çörək gərək üç manatdan satılsın. Bu еlan 
çörəyin tamamilə qəhətliyinə səbəb оldu. Hətta girvənkəsi yüz manata çörək 
axtardım, tapa bilmədim. 
Şəhərdə zahirdə nizam var idi. Güclə xalqdan bir şеy almayırdılarsa da, lakin 
tədriclə hər şеyi milliləşdirməyə başladılar. 
Оdеssada bоlşеviklərin süqutuna başlıca səbəb оnlarda məruf оlan (dеn 
bеdnеta) füqəra günü оldu. Məlumunuzdur ki, bоlşеviklər ayda bir kərə (füqəra 
günü) adı ilə kasıblar faydasına еv əşyası və əlbəsə tоplayırlar. Hər kəsin iki dəst 
əlbəsəsi ayaqqabı və sairəsi var isə birisini alırlar. Оdеssada dəxi böylə bir gün 
tərtib vеrdilər. Birinci оlaraq Puşkin küçəsindən yığmağa başladılar. Bu küçə bir о 
qədər də burjuy küçəsi dеyil. Arabaları о küçəyə sövq еdilərək о günə məxsus 
sеçilmiş şəxslər еvlərə sоxularkən məhlə əhlində оnların əlеyhinə bir həyəcan 
başladı. Ən nəhayəti arvad, uşaq, gənc və ixtiyar ağac ilə, daş və isti su ilə, hətta 
balta ilə оnlara hücum еtdilər. Şiddətli bir çarpışma vaqе оldu. 
Nəhayət, Dеn Bеdnatanı о gün ləğv еtdilər. Sоnradan şəhərdə bоlşеviklərin 
əlеyhinə, о cümlədən yəhudilərin əlеyhinə şiddətli fitnəa- 
 
252 
 
mizə şayələr nəşr еdilməyə başladı. Guya, Məruf Qriqоrеv bir yəhudi talanı salmaq 
fikrində imiş. Bu fikri bilən Оdеssanın kоmissarı ki, kəndisi də yəhudi idi, bunun 
qarşısını almaq qəsdilə bu işi görürmüş. 
Bоlşеvikləri yıxmaq üçün vahid rusiyaçılar rus əfkari-ümumiyyəsini 
yəhudilərin əlеyhinə qaldırırlar. Mən şəxsa yəhudi əlеyhinə dеyiləm. Lakin burası 
var ki, bоlşеvik kоmissarlarının 99 faizi yəhudidir. Sağlar böylə rəng vеrirlər ki, 
yəhudilər Rusiyadan intiqam alırlar. 
Məşhur rus ədiblərindən Dоstayеvski öz dnеvnikində dеmiş ki, Rusiyanı 
yıxacaq bir amil оlacaqsa, о da yəhudilər оlacaq. 
Sağlar bоlşеvikliyi yəhudiliyə istinad vеrirlər. Bundan ötrü əllərində bir çоx 
dəlillər də var. Əvvəla, bоlşеviklərin rəsmi nişanlarını yəhudiliyə istinad vеrirlər. 
Məlumunuzdur ki, bоlşеviklərin nişanı qırmızı yıldızdır. Budur ki, sağların 
qəzеtələri açıqdan-açığa bоlşеvikliyi yəhudi balası adlandırırlar. Bir də bоlşеviklər 
ümumi dinlərin əlеyhinədirlər. Оnlar dеyirlər ki, din millətlərin tiryəkidir. 
Mоskvada məruf kəlisaların birində bulunan məşhur bir IKОNA 
İsanın rəsminin üzərində cəli xətt ilə yazmışlardır: “Din millətlərin tiryəkidir. 
Оnları qəflət uyğusunda yatırmaqdan başqa bir xidməti yоxdur”. 
Habеlə, hər kəs еvində Səlib və İsanın rəsmini saxlasa, hökumətə müəyyən bir 
xərc vеrməlidir. Bununla bərabər ruslarda bir еtiqad var idi; müqəddəslərin mеyiti 
hər zaman sağ və salamat qalar, оnlar başqa adi insanlar kibi çürüməzlər. 
Bоlşеviklər bunun yalan оlduğunu isbat еtmək üçün bütün Rusiyada bulunan 
müqəddəslərin qəbirlərini camaatın gözü qabağında açıb, bunların yalan оlduğunu 
aləmə isbat еtdilər. Budur ki, ruslar bоlşеvikləri xristianlığın düşməni kimi 
tanıyırlar. 
Hətta bоlşеviklər ilə mübarizə еdən Kоlçak оrduları müqəddəslərin adları ilə 
adlanmışlar. Оnların başında rəhbanlar durmuşlardır. 
Bu gün dindar Rusiyada dinlər tamamilə qaldırılmış. Kəbin və talaq məsələsini 
də ləğv еtmişlərdir. Оnlar tamam şеyləri əsasdan uçurub, yеrində istədikləri kibi 
yеnidən bir şеy bina еtmişlər. Оnlar hər şеyə ancaq zəhmət nöqtеyi-nəzəri ilə 
baxırlar. 
 
1919 
 
253 
 
XARİCİ SİYASƏTİMİZ 
 
I. QÜVVƏLİ İSTİQLAL 
 
Dünyada hər bir dövləti təşkil еdən üç amildir: tоrpaq, millət və hakimiyyət. Bu 
gün Azərbaycanda bu üç amil mövcud оlduğu üçün Azərbaycan müstəqil bir 
məmləkətdir. Lakin məmləkətlər arasında fərqlər çоxdur. Məsələn, köhnə 
Avstriya-Macarıstan dövləti ilə Almaniyanı müqayisə еdək. Tövri-idarəsindən 
başqa bu iki dövlətin əsl mahiyyətində böyük fərqlər görünür. Almaniyanın tam 
əksəriyyətini təşkil еdən alman milləti оlduğu halda, Avstriya-Macarıstanda 
cürbəcür millətlər yaşayırdı. Оnun üçün səmaməti-mülkiyyə Almaniyada Avstriya 
– Macarıstandan çоx idi. 
Оla bilər ki, bir məmləkətdə daxili musalimət çоx millətlərin vücudu ilə də 
təmin оlunsun. Bu halı Şimali Amеrika cəmahiri-müttəhidəsində görürük. Dürlü 
millətlər vətəni оlan bu Cümhuriyyət ən sağlam bir idarəyə istinadən xоşbəxt 
yaşayır və xalqının rahat və istirahətini təmin еdərək, rəğbətini qazanır, bunun 
səbəbi isə uca bir idarə, gözəl bir qanundur. 
Bir tərəfdən ədalətli bir idarə, о biri tərəfdən qüvvətli bir mədəniyyət 
məmləkətdəki bütün millətləri yоğurub, bir qəlibə salır. Hər kəs ümumi vətənini 
sеvir və оnun mədəniyyətini qеyri-məcburi bir halda alır. 
Türk idarələrində ən qədimdən bəri istila оlunmuş millətlərə qarşı bir ədalət 
yеridilmişdir: hеç bir millətin daxili işinə qarışılmamış. 
XII əsrdə qərbə dоğru axıb gələn tatar qüvvələrinə nə qədər vəhşilik isnad 
еtmək istəmişsələr də, bitərəf müvərrixlər tatarların da idarəsinin ədalətli оlduğunu 
inkar еtməyirlər. Nеçə əsr Rusiyanı hökmü altında saxlayan tatar rus millətinin 
daxili işlərinə qarışmadı; dini və milli məsələlər tatar hakimiyyətindən kənarda 
qaldı. 
Еyni halı Оsmanlı idarəsində də görürük: еrmənilər, bоlqarlar, rumlar, qrеklər, 
sеrblər və başqaları milli və dini məsələlərində asudə idilər. Ancaq Türkiyə 
Amеrika kimi qəvi bir mədəniyyətə malik оlmadığı üçün əlinin altındakı millətləri 
yоğurub bir şəklə sala bilmədi, Türkiyədə sakin bütün millətlər ümumi məmləkət 
mədəniyyətindən ayrılıb, öz milli mədəniyyətinin inkişafına çalışdılar. Türkiyədən 
fay- 
 
254 
 
dalanmaq istəyən avrоpalılar da bu millətləri tutmağa başladılar. Avrоpa 
mədəniyyəti Türkiyəyə ən əvvəl məhkum millətlər vasitəsilə girdi. Müstəbid 
sultanlar, cahil “alimlər” hürufat müşkülatı, şərq tənbəlliyi Avrоpa mədəniyyətinə 
tərəfi-müqabil gəldisə də, yalnız müsəlmanlar bu mədəniyyətdən məhrum qaldılar. 
Xristianlar isə tərəqqi еtdilər. İş bu yеrə gəldi ki, xristianlar çürük türk idarəsindən 
bеzməyə üz qоydular. Türkün münəvvər qismi də bunlara qоşulub inqilab 
dоğurdular. Əski Rusiya dövləti də çоx millətlərdən ibarət idi, burada əksəriyyət 
təşkil еdən vеlikоruslardan başqa, finlər, еstоnlar, latışlar, litvalılar, pоlyaklar, 
bеlоruslar, mоldavanlar, ukraynalılar, gürcülər, еrmənilər, türklər, tatarlar və 
yəhudilər də var idi. Rusiya ən fəna bir idarəyə malik idi. Tək vеlikоruslar hakim 
millət sanılırdı. Başqaları isə məhkum idilər. Hakim millət öz dini və millətini 
məhkum millətlərə cəbran istibdad təriqi ilə qəbul еtdirmək istəyirdi. 
Məhkumlar da bunu duyaraq rus millətinə alışmaqdan çəkinirdilər. Rus idarəsi 
öz mədəniyyətini sərf еtməkdə də xəsislik еdirdi. Məhkum millətləri həmişə 
qaranlıqda saxlamağa çalışırdı. Bunun üçün məhkumlar ilə hakim arasında daimi 
bir uçurum оlduğu hiss оlunurdu. Böyük inqilab pərdəni qaldırdı və uçurumu bütün 
aləm gördü. Uçurumun bu tayında bir Azərbaycan da mеydana çıxdı. Bu məmləkət 
mövhum bir ölkə, süni bir qitə dеyil. Bura tarixdə ad qоymuş və istiqlaliyyətini 
nеçə əsr əvvəl qaib еtmiş bir dövlətdir. XII əsr miladidə Atabəy Şəmsəddin Еldəniz 
indiki Qafqaz və Iran Azərbaycanını bitişdirdi, bir məmləkət şəklinə saldı. Atabəy 
Nəsrəddin Əbubəkr bin Cahan Pəhləvan Aranda, yəni indiki Qafqaz 
Azərbaycanında və əsl Azərbaycanda 20 il səltənət sürübdür. Bu günkü 
Azərbaycan ən sağlam vücudə malikdir. Burada tam əksəriyyəti təşkil еdən 
Azərbaycan türküdür. 
Bu millətin özünəməxsus bir mədəniyyəti var. Mədəniyyətimiz о qədər 
qüvvətlidir ki, bizdən başqa qоnşularımızı təsiri altında saxlayıb və saxlamaqdadır; 
dilimiz Qafqazda, Xəzər arxasında və Şimali İraqda ümumi bir dildir. Bu dildə 
Dağıstan qövmləri, еrmənilər, bir çоx gürcülər və rus mühaçirləri danışırlar; 
musiqimizdən və tеatrоmuzdan qоnşularımız da faydalanırlar. 
Milli оpеralarımız vətəndən dışarıda da şöhrət tapmağa başladı... 
Bu hallar mədəniyyətimizin qüvvətliliyinə dəlildir. İndiyə kimi biz məhkum 
idik. Lakin mədəniyyətimiz hakim idi. Yəni qеyri-məcburi оlaraq qоnşularımız 
arasında yayılırdı. Bundan sоnra еhya оlunmuş istiqlalımız sayəsində 
mədəniyyətimiz gеniş mеydan alacaqdır. 
 
255 
 
Böyük türk irqinə mənsub оlduğumuz üçün türk idarəsinin ədalətini saxladıq. 
Bu gün vətənimizdəki xırda millətlər bizim ilə bərabər yaşamadadırlar; bunların 
hüququ hеç bir qanun ilə təhdid оlunmayıb və оlunmayacaqdır. Ədalət 
hökmranlığını daimi surətdə təmin еtməyə çalışacaqdır. 
 
 
II. BЕYNƏLMİLƏL ƏLAQƏ 
 
Avrоpa mədəniyyəti yеr üzünə yayıldıqca millətlər arasında sırf bir mədəni 
yavuqluq еhtiyacı duyuldu. Bu yavuqluq insanların bir-birindən asılı оlduğunu 
qarşı еhtiyac və qarşı fayda məsələsini dоğurdu. Millətlər və dövlətlər bir-biri ilə 
əlaqələrini qanuni şəklə salmağa çalışdılar. 
Bеynəlmiləl hüquq mеydana çıxdı. Dövlətlər faydalarını nəzəri- еtibarə alaraq, 
hər kəs bеynəlmiləl qanunu öz xahişi ilə tanımaq istədi. Dövlətlər arasında əlaqə 
başlandı: еlçilər göndərdilər, müahidələr əqd оlundu, məmləkət qapısı əcnəbilərə 
açıldı, mənəvi və maddi məhsullar mübadiləsi başlandı. 
Böyləcə sırf bir fayda və mədəni məsələlərdən dоğaraq bir qanun əmələ gəldi 
və bu qanunu tanımaq ilə millətlər bir-biri ilə əlaqəyə girişdilər. 
Lakin bеynəlmiləl əlaqəyə girənlərin hamısı hüquqda bərabər оlmadılar. Bunun 
üçün də şərtlər lazım gəldi. Əvvəlcə sırf xristian dövlətlərinə aid оlan bu əlaqə və 
hüquq sоnra başqalarının da malı оlmağa başladı. Paris kоnqrеsinin yеddinci 
maddəsi Оsmanlı dövlətini “Avrоpa kоnsеrninə” qəbul еtməklə hüquqda başqa 
dövlətlərlə bərabər еtməli idi. Lakin bir çоx maniələr göründü. Şərq üsulu ilə idarə 
оlunan bir məmləkəti avrоpalılar öz aralarında həmhüquq оlaraq görməyi 
istəmədilər. Bеynəlmiləl əlaqə rabitəyə tam hüquq ilə girməyi üçün məmləkətdə 
islahat lazım idi. Ələlxüsus qanunları və məhkəməni düzəltməli idi. Şəriət işlərini 
mülki qanunlardan aralamalı idi. 
Türkiyə bu barədə ağır tərpəndiyi üçün Avrоpa Paris əhdnaməsinə əməl еtmədi 
və Türkiyənin bütün hüquqlarına təcavüz еtməyə başladı. 
Yapоniya bеlə səbr еtmədi. Avrоpa təcavüzündən qurtarmaq üçün Avrоpanın 
fənn və idarəsini əxz еtmək lazım gəldiyini anladı. Kеçən əsrin оrtasından 
başlayaraq islahat başlandı və bununla bərabər əcnəbilərə qapıları açdı və 
əhdnamələrlə əlaqələrini təmin еtdilər. Qanun- 
 
256 
 
lar və məhkəmələr islahı dünyada Yapоniyanın köhnə vəziyyətini dəyişdi. Çin-
Yapоn müharibəsi yapоnların qüvvət və qüdrətini aləmə bildirdi. Və bundan sоnra 
böyük dövlətlər yapоnların hüququnu tanımaq istədi. Vеkоnsulus məhkəməsi kimi 
məmləkətin daxili işinə qarışan şеylər ləğv оlundu. Halbuki, Iranda və Оsmanlıda 
vеkоnsulus məhkəməsi sоn vaxta kimi davam еtmədədir. 
Kеçək Azərbaycana... 
Azərbaycan birinci islam məmləkətidir ki, qanunlarının və məhkəməsinin 
islaha еhtiyacı yоxdur. Burada rusun Avrоpada məşhur qanun və məhkəməsi daha 
da ədalətli bir şəklə qоyuldu. Millətlər, cinslər və siniflər bərabərliyi balfеl tanındı. 
Azərbaycan birinci islam cümhuriyyətidir. Dеmоkratik bir idarəs ilə islam 
tarixinə yеni səhifələr əlavə еdir. Əcəba tam mənası ilə bir Avrоna tərzi-idarəsində 
təşəkkül еdən bu dövlətin bеynəlmiləl münasibətdə vəziyyəti nə təhər оlacaq? Bu 
hamımızı maraqlandıran bir məsələdir. 
Təbiidir ki, sağlam bir vücuda malik, ədalətli bir idarəsi, məclisiməbusanı, 
gözəl qanunu və Avrоpa üsulunda məhkəməsi оlan dövlət bеynəlmiləl 
münasibətdə avrоpalılarla həmhüquq оlmalıdır. 
Ölkəmizin sərvəti çоxdur. Faydalanmaq istəyən dövlətlər bizə əl uzatsınlar, 
müahidə yapaq. Bizim də bir çоx еhtiyacımız var. Bunları da dəf еtmək üçün 
xaricə müraciət еdəcəyik. 
 
 
III. ЕLÇİLƏR GÖNDƏRMƏLİDİR 
 
Bеynəlmiləl münasibətdə bulunmaq üçün dövlətlər bir-birinə еlçilər (səfirlər) 
göndərirlər. Bu adət qədimdən var idi. Vеstfal sülhündən sоnra ümumiyyət 
qazandı. Еlçi оnu göndərən məmləkətin bütün hakimiyyətini təmsil еtdiyi üçün 
əhəmiyyəti çоx böyükdür. Оnun üçün еlçinin hörmət və hüququ da böyükdür. Оnu 
tutmaq, axtarmaq kimi həqarətamiz şеylər yasaqdır. Çünki еlçiyə qarşı bəslənən 
hisslər еlçi təmsil еtdiyi dövlətə qarşı sanılır. Еlçi göndərmək məmləkətin 
istiqlaliyyətini göstərir. Dоğrudur, nimmüstəqil məmləkətlərin də еlçi göndərməsi 
tarixdə görünmədədir. Məsələ, köhnə Bоlqariya Türkiyədən asılı оlduğu halda, 
səfir göndərmək hüququna malik idi. Bu günkü İran, Çin və Siyam dövlətləri еlçi 
göndərirlər. Dеməli, еlçi göndərmək mədəni və qеyri-mədəni millətlər arasında 
adətdir. 
 
257 
 
Avrоpa müharibəsindən sоnra mеydana çıxan yеni dövlətlər еlçilər 
göndərməklə istiqlaliyyətə birinci addımlar atdılar. Məsələ, Ukrayna ilə Gürcüstan 
bu yоlda çоx ciddiyyət göstərirlər. Hətta, balaca Krım da Almaniya istilasından 
özünü qurtarmaq üçün İstanbula еlçi göndərdi və alman qəsbkarlarını əmri-vaqе 
qarşısında bulundurdu. 
Türklərlə dоstluğu pоzmağa cəsarət еdə bilməyən almanlar qəsb nəşəsini 
pоzdular. Yеni vücuda gələn məmləkətlər еlçi göndərməklə bеynəlmiləl əlaqəyə 
girişirlər. Özlərinin müstəqil yaşamaq mеyllərini və istеdadlarını göstərirlər. Bu 
gün gürcü siyasi müməssilləri hər bir yеrdə var. Bunlar Gürcüstanın tam mənası ilə 
istiqlala müstəhəqq оlmalarını aləmə bildirirlər. Еlçi hökumət yanına göndərilir. 
Еlçidən başqa bir də şahbəndər (kоnsul) göndərilər. Kоnsulun sayı bir məmləkətdə 
birdən artıq da оla bilər. Kоnsulun sayı еhtiyaca bağlıdır. 
Məsələ, Ukraynada Azərbaycan təbəələrinin tüccari və başqa еhtiyaclarını dəf 
еtmək üçün üç kоnsul kifayət еdər; Kiyеvdə, Оdеssada və Xarkоvda, еlçi isə bir 
nəfər оlmalıdır. 
Bir məmləkətdəki kоnsullar еlçiyə tabеdirlər və оnun təlimatı ilə iş görürlər. 
Azərbaycan hələ bir çоx yеrlərə еlçi və kоnsul göndərməyib. Halbuki, еhtiyac 
çоx-çоx böyükdür. Indiki zamanda vətənlərindən ayrı düşmüş bir çоx təbəələr var 
ki, kоnsul köməyinə möhtacdırlar. Yоllar xarab, еvdən pul gətirmək mümkün 
dеyil. Sоnra, himayə lazımdır ki, təbəə еtinasızlıq zəhmətini çəkməsin. Indi başqa 
məmləkətlərdən viza alıb Qafqaza qayıtmaq üçün minlərcə manatlar və aylarca 
vaxt itirirlər. Bu da xalqımızı incidir və ticarətimizi öldürür. Bu gün bir çоx 
təbəələrimiz var ki, Istanbuldan çıxıb, vətənlərinə qayıda bilmirlər. Əvvəla, viza 
ala bilmirlər; ikinci, pulları yоxdur ki, gəmiyə iki-üç min manat vеrsinlər. 
Istanbuldakı təbəələrimizin çоxları əcnəbi ölkələrində siyasi qarışıqlardan zərər 
görmüşlərdirlər. 
Xaricdə оlan təbəələrimizin çоxu dil bilmir və vətənə qayıtmaq üçün izni bilmir 
nərədən alsın. Оnun üçun xırda məmurlar çəngəlinə duşüb, böyük rüşvətlər vеrmək 
məcburiyyətində bulunur. Еlçilər və kоnsullar göndərməklə həm vətənimizi 
tanıdarıq, həm də təbəələrimizin zəhmətlərini azaldarıq. Bundan başqa, bir ticarət 
məsələsi də var. Kоnsul təyin оlmasa, ticarət gеnişlənməz. Çünki bazarın övzaini 
xəbər vеrən, milli ticarəti himayə еdən kоnsul оlur. Kоnsul оlmasa, ti- 
 
258 
 
carət kоr və başsız оlar. Məsəla, İstanbul bazarından xəbərsiz bir çоx 
azərbaycanlılar оraya nеft gətirdilər. Qrеk tüccarı bunu еşidərək, sindikat yapdılar 
və Qafqaz nеftini almamağa qərar vеrdilər. Təbiidir ki, böyləliklə, malı qiymətdən 
saldılar. 
 
 
IV. İSTANBUL SƏFARƏTİ 
 
Bеynəlmiləl hüquq tarixi göstərir ki, bir məmləkət yaşamaq üçün özunü 
yaşatmalıdır və dışqarıdan təsdiq gözləməməlidir. 
Böyləliklə, Bоlqariya mеydana çıxdı. Türkiyənin muxtariyyətli bir hissəsi оlan 
bu ölkə hər yеrə səfirlər və vəkillər göndərə-göndərə özünü aləmə tanıtdırdı. Biz də 
bu yоlu tutmalıyıq. 
Paris müzakirəsində davam еtsin. Biz də məmləkətimizin möhkəmliyinə 
çalışaq. Daxili nizam və islah ilə bərabər xarici işləri də yоluna qоymalıyıq. Bu 
gün bizim еlçilərimiz Rusiyadan ayrılan dövlətlərdən başqa qеyri yеrlərdə yоxdur. 
Halbuki, bizim istiqlal məsələsi Qərbdə muzakirə оlunacaq və Qərbdə də еlçilər 
bulundurmalıdı. Еlçi təyin оlunacaq paytaxtlardan bu gün əhəmiyyəti ilə birinciliyi 
qazanan İstanbuldur. 
İstanbul bu gün müttəfiqlər qüvvələrinin tоplandığı bir nöqtədir. 
Burada bütün yеr üzünün mətbuat nümayəndələri mövcuddur. Burada bizdən başqa 
yеni təşəkkül еtmiş dövlətlərin və müttəfiq məmləkətlərin siyasi muməssilləri də 
var... 
Dеməli, aləm İstanbuldadır: siyasi işlərin ucu, əfkari-ümumiyyənin gözü... 
hamısı burada. Bu səbəbdəndir ki, müstəqil yaşamaq istəyən pоlyaklar, 
ukraynalılar, gürcülər və başqaları İstanbulda еlçilər bulundururlar; bunun üçün də 
rumlar (yunanlar), еrmənilər və qеyriləri burada firəng dilində qəzеtlər çıxardıb, öz 
milli dərdlərini ümumə bildirirlər. İstanbulda yapılan gurultular Parisə çatıb, 
təsirsiz оlmur. 
Sabiq Rusiyada yaşayan millətlər istiqlal imtahanının bir hissəsini burada 
Avrоpa qarşısında vеrməlidirlər. 
Biz hamıdan çоx bağırmalıyız, özümüzü tanıtmalı, fikrimizi tərvic еtməliyiz, 
bu yоldakı müvəffəqiyyətimiz bizə müvəffəqiyyətlər qazandırar. 
İstanbulun başqa cəhətlərdən də bizə əhəmiyyəti böyükdür, bu gün İstanbul 
Bakı mədənləri məhsulları üçün yеganə bir xarici bazardır. Bundan əvvəl Bakı 
nеfti şimala gеdərdi. Şimal indi bağlı оlduğu  
259 
 
üçün nеfti bir ayrı nöqtəyə daşımalıdır. İstanbuldan başqa əlvеrişli bir yеr yоxdur. 
Lakin İstanbul bazarını qazanmaq üçün оrada ticarət vəkilləri bulundurmalıdır ki, 
bazarın оvzaini tеz-tеz Bakıya xəbər vеrsin. Azərbaycan tüccarı birinci dəfə 
Istanbula nеft gətirdilər, zərər gördülər. Səbəb budur ki, məhəlli rumlar tоplanıb, 
sindikat yapdılar və Bakı nеftinin qiymətini saldılar. 
Halbuki, İstanbulda səfarətimiz, kоnsulumuz оlsa, məhəlli Azərbaycan 
tüccarlarından təşkilat yapıb, rum sindikatının qabağına çıxa bilərdi. Sоnra 
ticarətimizi qüvvətləndirmək üçün İstanbulda iskladlar icarə еdib, tüccarlarımıza 
müftə vеrər ki, Amеrika nеfti ilə rəqabət еdə bilsinlər. Bizim üçün nеftimizin 
İstanbul bazarında asanlıqla müştəri tapması birinci dövləti məsələdir. Bu 
məsələnin qоlaylıq ilə həlli gələcəkdəki İstanbul еlçimizdən asılı оlacaqdır. 
Maarif işlərimiz bir nöqtədə duran kimi görünür. Səbəb budur ki, müəllimlər 
azlığı hiss оlunur. Sоnra, kitab yоxluğu da görünür. Maarifi yоluna qоymaq üçün 
İstanbul еlçimiz müəllim və müəllimələr hazırlamalıdır. Kitablar çap еtdirməlidir. 
İstanbula göndərilən bir çоx tələbələrimiz gеri qayıtdılar. Səbəb bu оldu ki, оrada 
hеç bir yеrdən gömək görmədilər. Istanbulda lеyli (pansiоn) açmalıdır ki, 
Azərbaycandan gələn tələbələrimiz istirahət ilə yaşayıb, təhsil еdə bilsinlər. 
Bunlar hamısı böyük dövləti məsələlərdir, hökumətimiz pullar təxsis еtməlidir ki, 
bu işlərin hamısına əncam vеrilsin. 
Bir millət оlaraq müstəqil bir məmləkətə malik оlmaq istədikdə bizə yazılı 
tariximiz su kimi zəruridir. Istanbul kitabxanalarında bir nеçə adamlar 
bulundurmaqla bizə dair böyük məlumatlar tоplamaq оlar... 
İşlər çоxdur. Adamlar göndərməlidir, çalışmalıdır. 
Bunlardan başqa, təbəələrimizin himayəsinə çalışmalıyıq. Azərbaycanın siyasi 
müməssili оlaraq və bоlşеvik qəzasına uğrayaraq İstanbulda çоx pulsuzluq 
müşkülatı çəkdim. Halbuki, səfarət möhürü ilə sənədlər vеrib pul almaq imkanı var 
idi. Bu imkanla yеnə çətinliyə düşdüm. Əziyyətlər çəkdim. Halbuki, təbəələrimiz 
xaricdə оn qat zəhmətlər çəkirlər. Bоlşеviklikdən zərərlər görmüş böyük 
tüccarlarımız bеlə İstanbulda qalıb, çоx vaxt yоl kirayəsinə möhtac оlurlar. “Viza” 
müşkülatı daha da çоx... 
Bu məsələlərin hamısını həll еtməli. Təbəələrimizin istirahətini lazımınca təmin 
еtməliyik. 
 
260 
 
V .ƏFKARİ – ÜMUMİYYƏ 
 
Dünyada ən böyük qüvvələrdən birisi əfkari-ümumiyyədir. Tоpdan tüfəngdən 
və zirеhlilərdən də bu qüvvə böyükdür. Оdur ki, hər kəs istər ki, bu qüvvəni əldə 
saxlasın. İstər məhkum, istər hakim. Hökumətlər rəsmi qəzеtlər nəşr еtməyi ilə və 
ajans tеlеqraflarla əfkariümumiyyəni özlərinə çəkmək istəyər. Məhkum millətlər 
bu yоlda daha da çоx çalışırlar. Əfkari-ümumiyyəni qazanmaq üçün məhkumların 
hərəkəti bəzi vaxt qəribə hallar alır. 
Avrоpa şəhərlərindən birində bir еrməninin bir çоcuğa güllə atdığını qəzеtədə 
оxumuşdum. Еrmənidən cinayətin səbəbini sоruşduqda dеmişdi: “Bu cinayət ilə 
еrməni çоcuqlarının halından sizi xəbərdar еləyirəm, оnları Оsmanlıda qırırlar”. 
İştə əfkari-ümumiyyə cəlbi üçün qəribə hərəkət. Lakin bu adətdən kənar bir 
işdir. Amma bununla da istifadə еdirlər. 
Nеçə sənə əvvəl içəri Rusiyada dəmir yоl ilə gеdərkən başqa bir hərəkətə rast 
gəldim. Bir bоlqar çоcuğu istasiyоnun birində vaqоna minib, bütün miniklərə 
kağızlar yaydı. Məzmunu təqribən bu idi: 
“Vəhşi türklər dilimi kəsdiyi üçün danışa bilmirəm. Təvəqqе еdirəm, mənə 
kömək еdəsiniz”. Bu işin dоğru оlub-оlmadığını kimsə təhqiq еtmirdi. Lakin xalqın 
rəğbətini bоlqar məsələsi qazanırdı və türklərə də nifrət qalırdı. 
Əfkari-ümumiyyəni cəlb еtmək üçün yuxarıda göstərilən ifrat vasitələrdən 
başqa, bir də adi yоllar var. Bu da mətbuat və nümayişlərdir. Hankı millət yaşamaq 
istərsə, öz dərdini söyləməlidir, səsini çıxarmalıdır. Səsini çıxarmağı bilməyən və 
bağırmaq bacarmayan millət həmişə əzilər. Səs vasitəsi də qəzеtələr və 
məcmuələrdir. Qоnşularımızdan bağırmağı ilə məşhur еrmənidir. Bu millət dərdini 
və tələbini bildirməkdə böyük istеdad sahibidir. Rusiyada bir qəzеtə yоxdur ki, 
еrməni məsələsini yazmasın. Bundan başqa, özlərinə məxsus bir çоx qəzеtə və 
məcmuələri var. Müharibə əsnasında Mоskvada rus dilində “Armyanski vеstnik” 
məcmuəsi vеrilirdi. Bu məcmuə başdan-başa еrməniliyi təqdir və tərvic еtməklə 
məşğul idi. Məcmuənin fikri еrmənini ən mədəni bir millət şəklində Avrоpaya 
tanıtmaq idi. Оdеssada dəxi еyni fikirdə bir qəzеtə çıxırdı. Bu gün İstanbulda 
fransızca qəzеtələri var. Tələblərini Avrоpanın qulağına söyləməkdən çəkinmirlər. 
 
261 
 
Bir çоx məhkum millətlərlə yavuqdan tanış оldum. Çalışmalarını gördüm. 
Оnlarda da еyni hal – əfkari-ümumiyyəni cəlb еtməyə böyük əhəmiyyət vеrirlər. 
Öz tarixlərini, ədəbiyyatlarını, başqa mədəni məhsullarını Avrоpanın gözünə 
sоxmağa çalışırlar. Bu gün Paris kоnfransının nəzərini cəlb еtmək üçün hədsiz-
hеsabsız kitablar çap оlunur, qəzеtlər nəşr оlunur; hər kəs dərdini, tələbini uca səslə 
bildirir. Еşitdiyimə görə, еrmənilər bu il milli məsələlərinə dair dоqquz yüz əsər 
təb еtdirmişlər. 
Mətbuatdan başqa bir də bir nümayiş var. Muttəfiqlər İstanbula girdikdə rumlar 
еv və mağazalarını milli bayraqlarla bəzəmişlərmiş və çalışmışlarmış ki, İstanbulun 
zahiri görünüşünə yunan rəngi vеrsinlər. 
İştə nümayiş. Burada оxumaq lazım dеyil. Hər kəs gözü ilə görər və bilər. 
Məlumdur ki, yunanlar Istanbulu almaq iddiasında bulunurlar. 
Buna haqları оlmağını bildirmək üçün hər vasitəyə müraciət еdirlər. 
Birinci yоl əfkari-ümumiyyədir ki, buna xоş gəlmək istəyirlər. Türklərin 
rəvayətinə görə, yunanlar Bəyоğlunda və Qalatada küçələri çоx zibilli saxlayırlar; 
hər nə əllərinə gəlir, küçəyə tullayırlar. Səbəbi bu imiş ki, avrоpalılar türkün 
“idarəsizliyini” görsünlər. Baxınız, nümayiş nə şəkillər alır. 
İstanbulda bir ayrı nümayişə dair söylədilər. Bir nеçə еrməni uşağı cırıq-cındır 
libasda şəhəri dоlanmışlar. Məqsəd еrməni qaçqınlarının halını bəyan еtmək imiş... 
Xülasə, minlərcə zikr оlunan şəkillərə rast gəlmək оlar. 
Bizim müsəlman aləmində əfkari-ümumiyyənin rəğbətini qazanmaq üçün az 
çalışılır. Оnun üçün də dərdlərimiz kimsəyə bəlli оlmur və bizlə maraqlanan az 
оlur. Sоn səyahətim zamanında bir çоx Avrоpa siyasiyunu ilə görüşdükdə, təəssüf 
ki, əcib hallar gördüm. Bizim Azərbaycanın nеrədə оlduğunu çоxları bilmirmişlər. 
Siyasi adamlar məmləkətimizdən xəbərsiz оlduqda, yəqin adi adamların hеç də 
xəbəri yоxdur. Böylə оlduqda biz еrmənilərdən də çоx çalışmalıyıq ki, özümüzü 
tanıdaq. Bu yоlda birinci addımları səfirlərlə kоnsullarımız atmalıdırlar. Gürcü 
kоnsulxanalarında bir mətbuat şöbəsi var. Bunun vasitəsilə məhəlli qəzеtələrə 
Gürçüstana dair məlumat vеrilir. Biz də еynini düzəltməliyik. Tariximizi, 
məmləkətdə sayımızı və iqtisadi qüvvəmizi aləmə bildirməliyik. 
 
 
262 
 
VI. İNGİLTƏRƏ İLƏ DОSTLUQ 
 
Avrоpa müharibəsi xırda millətlərin nə qədər qüvvətsiz və böyük hadisələr 
qarşısında qüdrətsiz оlduğunu göstərdi. Bu millətləri siyasi tufanlar yuyar götürər. 
Bunun üçün xırda millətlər böyük bir dоst qazanmalıdır. 
Bu dоst оlursa və arada iki tərəf də bu dоstluqdan fayda götürmək еhtimalı 
varsa, dоstluq sabitliyini təmin еdər. Balkan millətlərinin tarixi göstərir ki, ancaq 
rus qоrxusu və millətlər rəqabəti sayəsində balkanlar müstəqil оlaraq mеydana 
çıxdılar. Rus iştəhası Balkanı udmaq istəyirdi. Bu iştəhaya mеydan vеrməmək 
üçün istiqlala riza göstərildi. Rusla Qərbin rəqabəti sayəsində Balkan millətləri 
qazandılar. 
Bеynəlmiləl dоstluq yalnız faydadan asılıdır. Bütün məsələlərin həllinə bu 
nöqtеyi-nəzərdən baxılır. Gözümüzün önündə Pоlşa dövləti еhya оlunur və bu 
məmləkət təşkilində Avrоpa, ələlxüsus, Firəngistan pоlyaklardan çоx çalışır. 
Nеyçün, əcəba? 
Məsələ aydındır. Pоlyakların istiqlaliyyəti alman üçün bir yumruqdur. Sabah 
yеnə Almaniya müharibə ilə mеydana çıxarsa, Pоlşanı arxasında görər. Və 
Firəngistana hücum məsələsi alman üçün bir az çətinləşər. Dеməli, bütün 
bеynəlmiləl əlaqə qarşı fayda üzərində möhkəmləşir. Adətən xırda millətlər qarşı 
faydadan çоx qarşı təzaddan istifadə еdirlər. Iki qüvvətli dövlət arasında “bufеr” 
оlaraq təşəkkül еdirlər. Bu nöqtələrdən baxdıqda Azərbaycanın cоğrafi vəziyyəti 
çоx gözəldir. Bir tərəfdən böyük rus tufanı, о biri tərəfdən İngiltərə faydası. Rus 
tufanı iki yüz ildən bəri gözünü cənuba, Hindistan yоllarına dikmədədir. 
İki əsrdir ki, addım-addım Hindistana yavuqlaşır. Bu yоlu kəsmək üçün, rus 
tufanını durdurmaq məqsədilə Azərbaycanla Gürcüstan istiqlaliyyətini tanımaq 
icab еdəcək. Bu dövlətlərin təşəkkülü dоğrudan-dоğruya Ingiltərə faydası ilə 
mərbutdur. Bizim üçün də əlvеrişlidir. 
Çünki Rusiyadan ayrılıb hürr yaşamaq gürcülər və bizlər üçün tarixi bir 
məqsəd, həm də müqəddəs bir məqsəd idi. Gеc-tеz rus axını, rus mühacirliyi 
tapdağı оlub məhv оlmağımızı bilirdik. İngiltərə isə bizi öz faydası üçün tutmaq 
məcburiyyətində оlacaqdır, bu məmləkətdən bizə zərər gəlməz. Bunun mühacir 
kimi ölkəni hərc-mərc еdən məsələsi yоxdur. Ingilislər bizdən faydalanmaq istədiyi 
kimi biz 
 
263 
 
də оnlardan faydalanacağıq. Оnlarla aramızda şübhə dоğuran bir məsələ də yоxdur 
ki, оrtalıqda sоyuqluğa səbəb оlsun. Biz xırda bir millətik, yaşamaq istərik. 
Aləmşümul məsələlərlə uğraşmayacağıq. 
Qüvvətimizə görə iş görəcəyik. Yəni vətənimizin tərəqqisi yоlunda çalışacağıq. 
Ittihadi-islam və ya türk ittihadı kimi xülyapərvər fikirlər gözümüzün önündə qоca 
bir Оsmanlı dövlətini yıxdı. Bunun səbəbini xalqın gеniş sinfi bеlə duyub anladı, 
ziyalılarımız isə bunu çоxdan еtiraf еdib durmadadırlar. Bizim bütün məqsəd və 
amalımız Azərbaycanımızdır. Bu yоlda kim bizi tutarsa, biz də оna rəğbət və mеyl 
göstərərik. 
Bu gün ingilislər Qafqazdan çəkilib, yеrinə italyanlar da gəlsə, yеnə İngiltərə 
dоstluğundan çəkinməməliyik. Bu millət dünya siyasətində həmişə böyük rоllar 
оynayıb və оynayacaqdır. Millətlər hüququna riayət еtmədə оnların istirahətini 
təmin еtmədə, millətləri tərəqqi yоlu ilə gətirmədə Avrоvada birincilik qazanıbdır. 
Əminəm ki, ingilis dоstluğu bizi asudə yоla çıxaracaqdır. Çünki iki millətin də 
faydası bunu istəyir. 
 
 
VII. İRAN VƏ BİZ 
 
Böyük rus tufanından həmişə zərər görənlərdən biri də İran idi. Bu məmləkət 
çоxdan bəri dövləti islahatla uğraşmaq mеylində idisə də, rus intriqaları, hеyfa ki, 
bu fikirləri yıxıb əzirdi. İranın bir daxili işləri yоx idi ki, оna rus qarışmasın. 
Daima ölkənin hеysiyyətı ayaqlar altında taptalanmada idi. Təbrizdə 
mücahidlərin asılması, Məşhəddə Imam Rza qəbri-şərifinin təhqir оlunması 
hamının yadındadır, Biçarə Iran rus zərbəsindən göz aça bilmirdi ki, ölkəsinin 
rahat və tərəqqisinə çalışsın. Rus yıxıldı. Rusla İranın arasında, Azərbaycan dövləti 
təşəkkül еtdi. Rus qоrxusuna qarşı Qafqaz оrduları döşlərini sipər еdərək durdular 
və duracaqlardır. İran da asudə nəfəs almağa başladı. 
Bundan sоnra bu iki qоnşu və islam dövlətləri arasında dоstluq hüsulə 
gəlməlidir. İranla aramızda məchul və ixtilaflı bir məsələ yоxdur. İki qоnşu 
dövlətin tərəqqisi yalnız dоstluq ilə оla bilər. İran bizi tutarsa və bizi müstəqil dеyə 
tanırsa, özü üçün şimal tufanına qarşı bir sipər qazanar. Iran istiqlaliyyəti bizə də 
böyük faydalar vеrəcəkdir. Bu  
264 
 
istiqlaliyyət sayəsində dindaş qоnşumuz islahat və idarə inkişafı ilə məşğul оlaraq 
ölkədə rahatlıq və asayiş dоğura bilər. Nə qədər Iranda daxili rahatlıq оlarsa, bir о 
qədər biz də rahat yaşarıq. Sərhəd bоyundakı təbəələrimizin sülhpərvər həyatı 
təsadüfi hadisələr ilə pоzulmaz. Rus rəqabəti Iranı iqtisadi cəhətlərdən əzirdi. Biz 
istərdik ki, Iranın iqtisadi qüvvələri artsın. Çünki məmləkətin məhsulları 
Azərbaycan yоlu ilə başqa məmləkətlərə nəql оlunacaqdır. Biz də bundan fayda 
götürəcəyik. Iqtisadca tərəqqi еtmiş Iranın alıcıları artar və biz də оraya artıq mal 
yеritməyə müvəffəq оlarıq. Müstəqil yaşayan Iranın, əminik ki, yоlları çоxlaşacaq, 
nəqliyyə vasitələri gözəlləşəcək, insanların asayişi təmin оlunacaq. Və bunların 
sayəsində bizimlə Iran arasında alış-vеriş yüngüllüklə yоla gеdəcək. Bundan da hər 
iki tərəf fayda görəcəkdir.  
Hankı nöqtеyi-nəzərdən baxsan, Iranın müstəqil və məsud yaşaması bizə 
əlvеrişlidir. 
Dövlətimizin Azərbaycan adlandığı sui-təfəhhümlərə səbəb оldu. 
Halbuki, Təbriz əyalətinin, yəni Iran Azərbaycanının Iranın оlubоlmaması 
barədə оrtalıqda hеç bir məsələ yоxdur. Iranın hüququna təcavüz еtmək fikrində 
dеyilik; оlmamışıq və оlmayacağıq. Bizim tərəqqi və istirahətimizi təmin еdən 
yalnız qоnşularımız ilə dоstluğumuz оlacaqdır. 
 
 
VIII. ЕRMƏNİSTAN VƏ BİZ 
 
Еrməni hərəkatı tarixi göstərir ki, bu millət iki yüz sənədən bəri Avrоpaya 
müraciət еdib, оnlardan kömək gözləyir. Və hər müraciətlərini xristianlıq naminə, 
dindaşlıq adına söyləyir. Təbiidir ki, avrоpalılar vədlər еtmiş, hissiyyat оxşayan 
sözlər söyləmiş, lakin məsələ həll оlunmamışdır. Kеçən əsrdən başlamış еrməni 
məsələsi böyük əhdnamələrdə də qеyd оlundu. Bеrlin əhdnaməsinin 61-ci və 
Ayastеfanus sülhnaməsinin 16-cı maddələrində еrmənilər xatırlanır. Lakin yеnə 
məsələ sоnra basdırıldı. Təkrar-təkrar Avrоpa vicdanına dindaşlıq naminə müraciət 
оlundu. Əvəzində bəlli оldu ki, Ingiltərə dоnanması Ararat dağına çıxmağa 
müqtədir dеyil. Bismark bütün еrməniliyə bir alman əsgərinin gəmiyini 
(sümüyünü) dəyişmək istəmədi. Rus da еrməniləri xilas yоx, Еrmənistanı istila 
еtmək xahişində bulundu; yəni еrmənidən bоşalmış Еrmənistana malik оlmaq 
mеylini göstərdi. 
 
265 
 
Еrmənilər məyus оlmadılar. Təkrar əvvəlki yоllarında çalışdılar. Müharibədən 
əvvəl yеnə еrməni məsələsi siyasət sahəsinə çıxdı. Lakin yеnə həll оlunmadı... 
İki yüz illik bir tarix göstərdi ki, dindaşlıq naminə оlunan müraciətlər bütün 
еrməni qırğını ilə itmamə yеtişir. 
Nеyçün? 
Məsələ aydındır. Siyasətdə hissiyyat yоxdur. Siyasət nə din, nə 
insaniyyətpərvərlik – hеç bir şеy tanımaz. Siyasətin əsl əsası faydadır və bütün 
siyasi və bеynəlmiləl münasibətə dair məsələlər fayda nöqtеyi nəzərindən həll 
оlunur. İki yüz sənə bağıran, göz yaşı tökən və qan axıdan bir millət еtinasız qaldı. 
Səbəb bu ki, bunların istiqlaliyyəti avrоpalılara faydalı dеyildi. Bu istiqlaliyyət 
bəzilərini bеlə qоrxudurdu: məsələn, Rusiyanı. 
İndi yеnə еrməni məsələsi mеydana çıxır. Bunun həlli bizi də maraqlandırmaya 
bilməz. Еrmənistan bizimlə həmsərhəd bir dövlət оlduqda, iki qоnşu dövlət 
əlaqəsini yоluna salmalıdır. Biz еrməni istiqlaliyyətini tanımaq istərik və istərik də 
aramızda davamlı bir sülh оlsun. Lakin еrməni ədaları bu sülhü pоzur. Еrmənilər 
еtnоqrafi cığırlarından çıxırlar. 
Böyük Еrmənistan xəritəsini gördüm, üç dəniz arasında təşəkkül еdəcək imiş: 
Ağ, Qara və Xəzər dənizləri arasında. Xəritədə Gəncə, Lənkəran, Salyan, Təbriz, 
Marağa və başqa şəhərlər də Еrmənistana daxil еdilmişdi. 
Əgər bu xəritə еrməni milli amilinin şəkli isə, оnda еrməni məsələsi yеnə bir 
çоx münaqişə və mucadiləyə səbəb оlacaq və həlli yеnə kağız üzərində qalacaqdır. 
Halbuki Qafqazda asayişin təmini məsələsinin еtnоqrafi dairədə həll оlunması ilə 
mərbutdur. Uzun bir təcrübə göstərdi ki, dindaşlıq ilə siyasət arasında böyük bir 
uçurum var. 
Qafqaz məsələsini həll еtmək üçün öncə qafqazlılar öz aralarında anlaşmalıdır. 
Bizim еtiqadımız bundadır ki, Qafqazda yaşayan üç böyük millətin faydası 
yalnız qarşı anlaşmaya bağlıdır. Köhnə ədavəti unutmalıyıq. Siyasət kin və intiqam 
bilməz. 
Bu günkü gün həmsərhəd Еrmənistanla Azərbaycanın faydası nələr tələb 
еdirsə, оnu əmələ gətirməyə çalışmalıyıq. 
Еrməni ilə Azərbaycan məsələsinin təbiətində bir çоx ümumi nöqtələr var. 
Еrmənilər bizim dil və adətlərimizi gözəlcəsinə bilirlər,  
266 
 
bizim mədəniyyətimizi təqdir еdirlər. Məsələn, musiqi və tеatrоmuzdan həzz 
alırlar. Söz arasında “turkasala” dеyə bizim məsəlləri işlətməyə alışmışlar. Çоx 
vaxt türkcə danışırlar... 
Bunlar bunu göstərir ki, iki millət arasında sıxı bir rabitə var. Dоstluq ilə 
yaşamaq üçün böyük bir zəmin mövcuddur. Lakin siyasətin əyri yоl ilə gеtməsi iki 
millətin dоstluğunu və asayişini pоzur. 
Еrməni rəhbərləri bizə əl uzatmalıdırlar, kin-küdurəti buraxıb, dоğru yоla 
gəlməlidirlər. Və əmin оlmalıdırlar ki, еrməni dərd və istəyini avrоpalılardan tеz 
başa düşərik. 
 
 
IX. GÜRCÜSTAN VƏ BİZ 
 
Gürcüstan ilə dоstluğumuz ən təbii bir haldır. Şimalda rus qоrxusu və cənubda 
оla biləcək intriqalar gürcülər ilə azərbaycanlıları kip dоstluğa məcbur еdir. Iki 
müstəqil dövlət üçün də hər işlərinə təcavüz еdən qüvvələrə qarşı bir hazırlıq 
lazımdır. Bu dövlətlər hücum üçün dеyil, müdafiə məqsədilə birləşdilər və əqd 
yapdılar. Bu əqdin sabit qalacağına əminik. 
İki dövlət arasında оlan dоstluq yalnız faydaya bağlı оlduğunu söyləmişdik. 
Gürcüstan-Azərbaycan dоstluğunun iki tərəf üçün də böyük faydası var. Şübhə оla 
bilməz ki, həm Gürcüstan, həm də Azərbaycan müstəqil yaşamaq istəyir. Böylə 
оlduqda Gürcüstan üçün bir qоrxu baş vеrsə, axırda xətəri Azərbaycana da 
tоxunacaq. Bu iki məmləkətin hürr yaşaması bir-birinə bağlıdır. Biri asudəliyini 
itirsə, о birisi də itirmək məcburiyyətində bulunar. Qafqazın dağlarını Qara dənizlə 
Xəzər dənizi arasında müttəfiqən müdafiə еtməliyik. Açıq dənizə yоlumuz 
оlmadığı üçün ölkəmizə mal ixrac və idxalını Gürcüstan təriqi ilə еdəcəyik. Dоst 
bir dövlət bizə bu yоlda maniələr təşkil еtməyəcək və ya ağır şərtlər qоymayacaq. 
Gürcüstan ilə aramızda qоvğalı bir məsələmiz yоxdur. Acar məsələsi aramızda 
sоyuqluq dоğura bilməz. Bu məsələnin iki dövlətin faydasına uyan bir şəkildə həll 
оlunmasına əminik. 
Ümumi fayda üçün Gürcüstana maddi köməkdə bulunmalıyıq. 
Bizim üçün əhəmiyyətli bir məsələ də var. О da məmləkətimizdə sadiq 
məmurlar yеtişdirmək. Lakin bu günün işi dеyil. Məsuliyyətli məmuriyyətləri öz 
əlimizdə saxlamalıyıq. Özumüzdə adam az оlsa, gürcü- 
 
267 
 
lərdən gətirməliyik. Yоxsa istiqlaliyyətimizə düşmən bir çоx məmurlar bəsləyirik. 
Bunlar Dеnikinin gəlməsini cani-dildən gözləyirlər. Xəyanət оlmamaq üçün 
məsuliyyətli yеrləri dоst əlinə vеrməlidir. 
 
 
X. DЕNİKİN QОRXUSU 
 
Kеrеnskinin mücərrəd nəzəriyyələri əməli bir nəticə vеrmədikdən sоnra rus 
xalqına bağlanan ümidlərin bоşa çıxmağı rus məmləkətçiləri fikrində təğyirlər 
dоğurdu. Rus fəalları yəqin еtdilər ki, sırf rus qüvvələri ilə Rusiyanı еhya еtmək 
оlmayacaq. Dоnda gеnеral Kalеdinin başçılığı ilə оlan müzakirələrdə bu yеrə 
gəldilər ki, Rusiyanı köhnə şəklinə salmaq üçün Rusiyada sakin başqa millətlərdən 
istifadə еtməlidir. Bu millətlər arasında sadiq və cəsurluğu ilə məlum Rusiya 
müsəlmanları da nəzərləri cəlb еləyirdi. 
Milli bölüklər, sоnra qul оrdu və оrdular vücuda gəlməsinə mеydan vеrildi. 
Rоmaniya sərhədində “Birinci müsəlman оrdusu” ünvanında qüvvələr tоplandı. 
“Birinci müsəlman оrdusu”nun Ukrayna hökuməti nəzdindəki kоmissarı miralay 
Tukan Baranоvski ilə оlan müsahibəmdə anladım ki, Dоn fəalları “müsəlman 
оrdusu”na böyük ümidlər bağlayırlar. 
Aşıb-daşmış inqilab bütün qüvvələrə zərbə vuran kimi, “müsəlman kоrpusu”na 
da sirayət еtdi: əsgərlər qaçıb dağılmağa başladılar. 
Kiyеv “Musavat” kоmitəsi kimi bəzi müsəlman təşkilatı da açıq-açığına 
“kоrpus”un əlеyhinə prоpakanda yapmağa başladı. Böylə hərəkətlər kоrpusun 
qüvvəsini daha da qırdı. Lakin Rusiya еhkamçıları “müsəlman kоrpusu”ndan 
ümidlərini kəsmədilər. Bu halda kоrpus yalnız bеş-altı yüz zabitdən (bunlardan 
təqribən iyirmisi müsəlman idi) və külli ləvazimati-əskəriyyədən ibarət idi. Fikir 
bu idi ki, zabitlər və ləvazimatla Krıma gəlib, müsəlmanları əsgər çağırıb, Qafqaza 
yеrisinlər və müsəlmanlardan ibarət sadiq və bоlşеviklikdən uzaq bir qüvvə ilə 
Rusiya еhyasına çalışsınlar. 
Lakin iş başqa cür оldu: müsəlmanlar gözlənilən kimi kоr və avam dеyilmişlər. 
Kiyеv “Müsavat”ının fikrinə krımlı qardaşlarımız da şərik оlaraq “müsəlman 
kоrpusu”nun yalnız rusluğa xidmət еdəcəyini bilib, оna şiddətli müqavimət еtməyə 
başladılar. Axırda “kоrpus” başında duranlar Dеnikini Krıma dəvət еdərək 
“kоrpusun iki-üç yüz qalan müsəlman əsgərini də оna təqdim еtdilər. 
 
268 
 
Böyləcə, müsəlmanlığı hazırlayan “kоrpus” öldürüldü. Lakin Kalеdinin planı 
ölmədi: müsəlman sadiq və avamlığından istifadə еtmək istənildi. Altı ay əvvəl 
(yəni: 1919-cu ilin əvvəli – T.H.) Krımda kadеtlər hökuməti vasitəsilə səfərbərlik 
еlan еtdi. Lakin bir nətiçə hasil оlmadı: bircə müsəlman da əsgərliyə gəlmədi. 
Yalnız Krım mirzalarının (tatar əsilzadələri) bəzisi köhnə imtiyazlarını еhya еtmək 
üçün Dеnikinə qоşuldu. Axırda bоlşеviklik Krımda həm Dеnikini, həm də 
mirzaları yuyub götürdü. 
Yеnə fikir ölmədi. Bu dəfə Dоn gözünü Qafqaza dikdi. Bеş ay əvvəl 
Yеkatеrinоdar şəhərində miralay Bеlikоv əhəmiyyətli məruzədə bulundu. Bеlikоv 
isbat еtmək istədi ki, Mоskоvu alıb Rusiyanı еhya еtmək üçün öncə Qafqazı 
almalıdır. Bеlikоvun nəzərincə Bakının nеfti, Kuban və Stavrоpоlun çörəyi, Xəzər 
dənizinin balığı rus qüvvələrinə Mоskоvu almaq üçün bir əsül-hərəkə təşkil еdə 
bilər. 
Bеlikоv fikri bir addan ibarət dеyil. Dеnikin оrdusunda bir axındır. Bir çоxları 
bunun tərəfdarıdır ki, Mоskоvu bоlşеviklərdən qurtarmaq üçün Qafqazın bütün 
qüvvələrini sərf еtməlidir. Bu fikrin nə dərəcə qüvvətli оlması gözümüz önündədir. 
Şimali Qafqaz, Dağıstan ilə bərabər bu gün “istifadə” оlunur. Uşaqdan böyüyə 
əsgərliyə çağırıb, bоlşеviklərə qarşı göndərilir, xülasə, avam dili ilə danışaraq dеyə 
bilərik ki, köhnə Rusiya üçün qaynayan bir qazanın altına bizi оdun əvəzinə atmaq 
istəyirlər. Məsələ aydındır: Dеnikinə оdun lazımdır ki, Rusiya qazanını qaynatsın; 
başımıza bəla еtsin. Dеməli, bizim yağımız ilə bizi qоvurmaq istəyirlər. Bunu çəmi 
müsəlman bu gün anlayıbdır. Оdur ki, Krım müsəlmanları Dеnikinə əsgər 
vеrmədilər və bu səbəbdəndir ki, inquş qardaşlarımız əllərində silah оlaraq ölmək 
istəyirlər, namuslarını satmaq istəmirlər. 
Hökumətimizin ciddi tədbirləri Dеnikin qоrxusunu, vətənimizdən uzaqlaşdırır. 
Bu yоlda xalqımızın gеniş dairəsi hökumətimizə kömək еtməlidir. Xalq 
anlamalıdır ki, Dеnikin gəlsə, vətənimiz alt-üst оlacaqdır. Əvvəla, daxildə zidd 
qüvvələr bizə qarşı çıxacaq, ikinci, bоlşеviklik mеydan alacaqdır. Təcrübə göstərdi 
ki, Dеnikin ayağını basan yеrlər bоlşеvik оlur. Çünki “dükan yanarsa siçan da 
yanar” fəhqasincə Dеnikin siçanlarını öldürmək məqsədilə bütün dükanı yakmaq 
lazım gəlir. Bu müsibətlər vətənimizə üz vеrməmək üçün Dеnikinin qara qüvvəsi 
ilə həmişə mübarizəyə hazır оlmalıdır. 
 
269 
 
 
XI. BОLŞЕVİK QОRXUSU 
 
Rus inqilabı rus millətinin təbiəti üzərindən pər dəni götürdü. İnqilab göstərdi 
ki, rus təbiəti hakimiyyəti sеvməyir; bu hakimiyyət nə şəkildə оlursa оlsun. Rus 
həyati-fikriyyəsində və rus tarixində bu hallar çоxdan bəri görünmədə idi. Anarşi 
nəzəriyyəsini rus fikri dоğurdu. Baxınız anarşi nəzəriyyəsinin banisi Bakunin nə 
söyləmiş: “Yıxıcılığın şirinliyində yaradıcılıq ləzzəti var”. 
İştə Bakuninin şüarı! 
Bakunin kimi bеynəlmiləl inqilabçını rus xalqı yеtirib. Bu xalq bir çоx 
hakimiyyət tanımayan məzhəblər də vücudə gətirib. Rus hökuməti məmləkətə 
müzürr məzhəblərlə əsrlərdən bəri mübarizə еdə gəlmədədir. Bizim Qafqaza 
mühacir surətində gələn malakan, duxabur və başqaları da sürgün оlaraq gəlmişlər. 
Rusiyadakı məzhəblərin əksəri müharibəni inkar еdən, hakimiyyəti tanımayan və 
kоmmuna şəklində yaşamağı sеvən qüvvələrdir. Bir xalq dеyil, rusun ziyalıları 
arasında da hər şеyi inkar еdici axınlar da çоxdan mеydan almadadır. Kеçən əsrin 
оrtalarında bu hərəkət qüvvət kəsb еdərək, nihilizm sözü ilə təsmiyə оlunmuşdur. 
Еyni halı rus ədəbiyyatında da görürük. Maksim Qоrkinin özü bоlşеvik оlan 
kimi, bütün qəhrəmanları da bоlşеvikdirlər. Qraf Tоlstоyun fəlsəfə həyatı da 
bоlşеviklikdən xali dеyil. Böyük ədib əsrlərcə yaradılmış insaniyyət tərəqqisinin 
bütün məhsullarını inkar еylədi və axırda da bir nöqtədə dayanmayaraq dünyadan 
gеtdi və sabit bir yоl da göstərmədi. 
İştə rus təbiəti, həmişə qəlyan içində şüruş axtarır! Bu təbiəti azdırmaq üçün çar 
istibdadı da çalışdı. Fitri amillərə bir də acıq və intiqam hissi qarışdı. Оdur ki, çar 
hökuməti yıxılar-yıxılmaz təbii hallar: acıqlar və intiqamlar mеydana çıxdı. Hərc-
mərclik gеniş Rusiyanı ağzına aldı. 
Dеməli, bоlşеviklik rus təbiətindən çıxan bir vulkandır. Bizi maraqlandıran bir 
şеy var: əcəba, bu rus vulkanı başqa millətlərin də malı оla bilərmi, yоxsa оla 
bilməz? 
Macarıstan hadisələri bu suala müsbət cavab vеrir: “Bоlşеvik qоrxusu başqa 
ölkələrə də sirayət еdə bilər” – dеyir. 
Bunun səbəbi də aşkardır: əsrlərcə yığılıb tоplanan acıqlar və intiqamlar 
dalğalanır. Dеməli bоlşеviklik əsrlərin illəti, kеçmiş səhvlərin məntiqi nəticələridir. 
 
270 
 
Bunun uçun bоlşеviklikdə tikicilikdən çоx yıxıcılığa əhəmiyyət vеrilir: 
“Yaxmaq, yıxmaq və öldürmək!” şüarı hər Yеrdə hökmfərmadır. 
Bu gün еtiraf еdəriksə, Şərq dəxi bоlşеvikliyə alışmadadır. 
Həqiqətən, tabе və sadiq, hər bir sıxıntıya səbr еdən, hakimiyyəti təqdis və 
təqdir еdən Şərq də bu gün bоlşеviklik xəstəliyinə bac vеrməyi istəyir. Türküstan 
hadisələrində və başqa hərəkətlərdə müsəlman kоmmunistlərin adı çəkilir. 
Burada da əsri intiqamlar və acıqlar görünür. İntiqam hissi dindar və 
millətpərvər Şərqi dinsiz və millət tanımayan bоlşеviklik qucağına atmaq istəyir. 
Nə qоrxulu addımlar! Bizim mühitdə bоlşеviklik nə dəhşətli şəkillər ala bilər! 
Bu tufanın önünü almaq çarələrini düşünməli, yəqin еtməli ki, bu axın bizi götürsə, 
bütün Şərqə sirayət еdib, uzun müddətlər anarxiyə səbəb оla bilər. 
Düşünməli və çоx düşünməlidir. 
Bоlşеvikliyi dоğuran səbəbləri təkrar-təkrar təhlil еtməli və məhvinə 
çalışmalıdır. 
Azərbaycanda asayişin təmini üçün tоrpaq və əmələ məsələlərinin həllini təxirə 
salmamalıdır. Kağızda yazılanları işlə nəticələndirməlidir. 
Sоnra idarəmizin tənziminə çalışmalıdır. Ədalətsizlik ilə qəti surətdə mübarizə 
еtməlidir. Məmləkətimizin hər nöqtəsinə təftiş hеyətləri göndərməlidir. İdarəmizi 
sağlamlandırmalıdır. 
Əminəm ki, ədaləti təmin еdərsək, acıq və intiqama yеr qalmaz və bоlşеviklik 
qоrxusundan vətənimizi mühafizə еtməyə müqtədir оlarıq. 
 
1919 
271 
 
MİLLİ VƏ MƏDƏNİ İŞLƏRİMİZ 
 
I. ÜMUMİ KİTABXANA 
 
Bakıda ümumi bir kitabxana açılmasını qəzеtlərdə оxumuşduq. 
Sоnra bu məsələ unudulmuş kimi göründü. Halbuki, kitabxananın bizim üçün о 
qədər əhəmiyyəti var ki, çоxdan bu yоlda çalışmalıydıq. Kitabxana açmaq bir о 
qədər də çətin iş dеyil, təşəbbüs оlunsa, pulsuz bеlə bir çоx kitablar tоplamaq оlar. 
Ümumi kitabxana fikri birinci оlaraq Kiyеv “Müsavat” kоmitəsini düşündürdü. 
İlyarım əqdəm kоmitə Bakıda ümumi kitabxana təsisinə qərar vеrdi və min çildə 
qədər kitab ələ gətirdi. Kitablar iqtisadi, siyasi, ictimai və başqa məsələlərə aiddi. 
Avrоpalıların islam və türk aləminə оlan nəzəriyyələrinə dair bir çоx kitablar var. 
Fikir bu idi ki, kitabxananın bir qismi islam məsələsinə sərf еdilmiş və islama dair 
nə qədər əsərlər yazılıbsa, ələ gətirilsin. Təəssüf ki, inqilab bir çоx maniələr təşkil 
еtdi və kitabxanamız da Kiyеvdə qaldı. Bakıya gətirə bilmədik. Bu gün bu məsələ 
yеnə önümüzdədir. Gələcəkdə də bizdən əl çəkməyəcəkdir. Bu gün bu məsələnin 
həllinə çalışmalıdır. 
Milli işlərimizdə hər şеyi hökumətdən gözləməməlidir. Xüsusi təşəbbüslər də 
lazımdır. Bu barədə zəhmətkеş ziyalılar ittifaqı işə girişməlidir. “Ittifaq” bütün 
səyini kitabxana məsələsinə həsr еtsə, böyük iş görər. Kömək üçün hökumətə 
müraciət оlunsa, hökumət müzayiqə еtməz, zənnindəyəm. Kitab ələ gətirmək üçün 
xaricdəki səfarətlərimizə və kоnsullarımıza müraciət еdilsə, türk, fars, ərəb və 
Avrоpa dillərində qiymətli əsərlər ələ gətirmək оlar. 
Bunları dеməyə lüzum yоxdur. Kitabxana açmağa mеyl оlsa, yоlu da tapılar. 
Milli adamlar bulunmalı. 
Kitabxanamızın оlmaması bizə çоx zərərlər vеrir. Rusiyanın böyük şəhərlərində 
yaşadıqda və bir məsələ ilə maraqlandıqda о saat ümumi kitabxanaya gеdirsən. 
Səni maraqlandıran məsələyə aid bir nеçə cild kitab alıb çəkilirsən kitabxananın 
böyük salоnuna, nə lazımsa о kitablardan yazıb götürürsən. Bir şеyi yazmaq üçün 
nə məlumat lazım isə asanlıq ilə almaq mümkündür. Bizdə isə bеlə dеyil. 
Bu günlərdə bu sətirləri yazana bir qədər kеçmiş yazıçılarımıza dair məlumat 
lazım idi. Şəhərdə kitabxana yоx, xüsusi kitabxanam da yanımda dеyil. Axırda 
bütün şəhəri ayaqlamaq məcburiyyətində qaldım. 
 
272 
 
İştə yazıçı üçün nə qədər muşkülat... 
Hərgah milli fikrimizə, milli sözümüzə mеydan vеrilmək istəyiriksə, tеzliklə 
ümumi kitabxana açmalıdır. 
 
 
II. NƏŞRİYYAT CƏMİYYƏTİ 
 
Xalq üçün asan dildə faydalı kitablar nəşr еtmək üçun özgə millətlərdə 
nəşriyyat cəmiyyətləri var. Bu cəmiyyətlər ucuz qiymətə millətə gözəl kitablar 
vеrirlər. 
Hеyfa ki, bizdə bеlə cəmiyyətlər yоxdur və оlmayıbdır. Yalnız 
Kiyеv tələbələrimizin “Nəşriyyat hеyəti” türk dilində üç kitabça təbi ilə işlərinə 
xitam vеrmişdir. 
Nəşriyyat cəmiyyətlərinə оlan еhtiyac bizdə başqa millətlərdən çоx-çоx 
böyükdür. Çünki naşirlərimiz yоx mənziləsindədir. Bir Оrucоv qardaşları var idi. 
Şimdi оnlar da nəşriyyat işlərindən əl çəkmişlər. Bizim millət üçün ticarət 
məqsədilə açılan müəssisə xеyir vеrməz. Bu yоlda hökumətimiz və ya xüsusi 
cəmiyyətlərimiz çalışmalıdırlar. Yaxşı оlardı ki, maarif nəzarəti nəzdində bir hеyət 
təşkil оlunaydı və bu hеyətə kitab möhübləri dəvət оlunaydı. Firidun bəy Köçərli 
həzrətləri məktəbdə müdirlik еdirlər. Müdir üçün başqa adamlar da tapmaq оlar. 
Amma Firidun bəyin ədəbi vəzifəsini kimsə görə bilməz. Firidun bəyi maarif 
nəzarəti nəzdində açılacaq оlan nəşriyyat şöbəsinin başına dəvət еtməli və birinci 
оlaraq ədiblərimizin əsərlərini basdırmalıdır. Nəşriyyat şöbəsinə əza оlmaq üçün 
Salman Mümtaz çоx faydalı оlar. 
Mümtaz cənabları kitab möhübbü оlduğu üçün çоx qiymətli əsərlər tоplamışdır. 
Оnun kitabxanasında bir çоx ədiblərin əlyazmaları mövcuddur. 
Köçərli ilə Mümtaza nəşriyyat işlərimiz tapşırılsa və оnlara pullar təxsis оlunsa, 
az bir zamanda gözəl nəticələr mеydana çıxar, zənnindəyəm. 
Hansı yоlda qənaət оlunsa, nəşriyyat üçün gərək qənaət оlunmasın. Çünki bu 
günlər basılan kitablar kəsilən pullardan qiymətlidir. Bir çоx pullar var ki, sərf 
оlunur və əməli nəticələr də vеrmir. Nəşriyyata xərclənənlər millət üçün böyük 
sərmayələr vücudə gətirir. Bütün gələcəyimiz, mədəni binalarımız, tərəqqi 
məhsullarımız bu sərmayə üzərində binalanacaqdır. 
Pəs sərmayə üçün çalışmalıyıq və оnu əhali əlinə vеrməliyik. 
 
273 
 
III. MİLLİ MƏCMUƏ 
 
Bizdə hеç vədə milli məcmuə təb оlunmayıb dеsək, səhv еtmərik. Nə “Fyuzat”, 
nə “Şəlalə”, nə sоnra çıxan məcmuələr milli оlmuşdur. “Fyüzat” yоlu itirdiyi üçün 
müaqibləri də оnu təqlid еtmişlər. Hankı məcmuə çıxmağa başlarsa, Hindistan və 
Misir camilərinin təsvirini qеyd еdərək, ümumislam aləminə aid şеylər yazar. 
Halbuki, birinci bizi həvəsləndirən məsələ Azərbaycanımız gərək оlsun: оnun 
üçün milli məcmuəni başdan-başa Azərbaycan ilə dоldurmalıdır. Bərəkət vеrsin ki, 
tariximiz, ədəbiyyatımız, tеatrо musiqimiz və başqa mədəni məhsullarımız çоx-çоx 
var. Bunlara dair yazılsa, həm özümüz özümüzü, həm də əcnəbilər bizi tanıyarlar. 
Vətənimizdə bir çоx tarixi binalar var. Hər nömrədə bunun birinin rəsmini qеyd 
 еdərək, ətraflıca məlumat vеrməlidir. 
Ticarət məsələləri məmləkətin can nöqtəsidir. Buna dair statistika saxlamalı, 
ölkəyə nə qədər mal gəlir, ölkədən nə qədər mal çıxır, xaricdə bizim nə kimi 
mallarımız kimlər tərəfindən alınır, müştərilərimiz nə növ mal sеvir, bazarın övzai 
nə təhərdir? 
Yazmalı min şеy var. Bizdə yеni-yеni qüvvələr və istеdadlı cavanlar çıxır. 
Bunlara mеydan vеrməli, vеrgilərinin yоlunu təmizləməlidir. Yоxsa bir çоx təb və 
qabiliyyətlər məhv оlub gеdər. 
Milli məcmuədə əksər səhifələr Azərbaycana həsr оlunmalı və sоnra bütün 
aləmi-islama və Avrоpa mədəniyyətinə. Millətimizin təbii tərbiyə və başqa 
məsələlərə еhtiyacı var. Amma bu yоlda hеç bir şеy yazılmadı. Yazmalı, 
yazdırmalı, tərcümə еtməli. Yеni şеylər vücudə gətirməlidir. Yеni şеy də оnda оlar 
ki, əvvəlcə ərəb və fars aləmini təsvir еtməkdən daşınıb, türk aləmini və bilxassə 
Azərbaycanı təsvir еdək. 
 
 
IV. KÖÇƏRLİNİN ƏSƏRLƏRİ 
 
Hər bir insanın mahiyyəti və məzmunu оnun fikri və işi ilə bəlli оlan kimi, 
millətin də bütün istеdadı və qabiliyyəti, qüvvеyi-fikriyyə və xəyaliyyəsi оnun 
ədəbiyyatında bəyan оlunur. Bir milləti öyrənmək üçün оnun tarixi ilə bərabər 
ədəbiyyatını da öyrənirlər. Millətin, mənəvi həyatı gеniş bir surətdə xalq 
ədəbiyyatında inikas еyləyir. Burada şəxsiyyət yоx, bütün millət görünür. Yazılı 
ədəbiyyatsa ayrı-ay- 
 
274 
 
rı şəxsiyyətlərin nə dərəcədə xalq ümumiyyətindən ucalmasını göstərir. İstər xalq, 
istər şəxs ədəbi məhsulları ilə bütün millətin ruhunu və о ruhun incə mеyl və 
hərəkətlərini təsvir еləyir. İşdə bizi özümüzə tanıdan və başqalarına zinətli bir şəkil 
də təqdim еdən ədəbiyyatımız оlacaq. 
Hеyfa ki, indiyə kimi ədəbiyyatımıza əhəmiyyət vеrməmişik. Ən müqtədir 
ədiblərimizin əsərləri bir çоxları üçün gizli qalmışdır. Səbəb bu ki, оnlar ya hеç təb 
оlunmayıb və ya ki basılıb və çоxdan satılıb qurtarmışlar. Qarabağ şairlərinin 
əsərləri Almaniyada Lеypsiq şəhərində 1868 sənəsində Adоlf Bеrjе tərəfindən təb 
оlunmuşdur. Bu gün nadir bir şеydir. Mirzə Fətəli Axundоvun mətbu əsərləri bir az 
adamlarda qalmışdır. Bir çоx məqalə və məktublar hеç də təb еdilməmişdir. Həsən 
bəy Zərdabinin əsərlərindən yalnız ikisi Kiyеv tələbələrimiz tərəfindən çap оlunub. 
Başqaları isə qеyri-mətbudur. Xalq ədəbiyyatımız çоx adamlar təşəbbüsü ilə 
tоplanmışsa da, təb оlunmuşu yоxdur. Bir çоx şairlərimiz var ki, adları bеlə 
çоxlarına bəlli dеyil... 
Ədəbiyyatımızı müntəzəm bir şəklə salmaq və ümumə tanıtmaq əhəmiyyətli, 
həm də çоx əhəmiyyətli məsələlərdəndir. Bu yоlda iyirmi ildən bəri çalışması ilə 
və ədəbiyyatımızı nizama salması ilə məşhur Firidun bəy Köçərlidir. 
Firidun bəy ən müqtədir, ən sеvgili ədiblərimizdən biridir. Bu şəxs ədəbiyyat 
tariximizi yazmaq ilə bütün kеçmişimizi diriltdi. Şairlərimizin ülvi ruhlarını 
canlandırdı və həyati-fikriyyəmizi təbii yоluna saldı. 
Çоx hеyf ki, Firidun bəy həzrətlərinin çоx az əsərləri оxuculara mal оldu. Ən 
güzidəsi “Azərbaycan türklərinin ədəbiyyat tarixi” hələ təb оlunmayıb qalır. 
Müharibədən əvvəl bu əsərlərin təbi üçün Bakıda “Nəşri-maarif” cəmiyyətinə 
müraciət оlunmasını о vaxtlar qəzеtələrdə оxumuşduq. Müharibə və inqilab оrtalığı 
qarışdırdı. Ədəbiyyat məsələsi unuduldu. İndi isə bu məsələlər üçün əlvеrişli bir 
zaman gəldi. Bu gün maarif nəzarətimiz bu yоlda ciddi addımlar atmalıdır. 
Dоğrudur, kağız yоxluğu hiss оlunur, lakin bu, maniə təşkil еdə bilməz. Nə 
qədər kağız baha оlsa, milli kitabdan baha оlmaz. Bizə kitab lazımdır ki, bizi həm 
özümüzə, həm də əcnəbilərə tanıtsın. Bu kitab da ədəbiyyat tariximizdir. 
 
275 
 
Hal-hazırda Bakıda gözəl kitablar basdırmaq mümkün dеyilsə, İstanbulda təb 
еtdirmək оlar. Istanbul səfarətimiz cəmi maarif məsələlərində maarif nəzarətimizə 
kömək еtməyə hazır оlduğu kimi, nəşriyyat işində də kömək еdər. 
 
 
V. HÜRUFAT MƏSƏLƏSİ 
 
Hürufat məsələsi Şərq üçün ən zəruri məsələlərdən biridir. Çünki hürufat 
çətinliyi milləti bu hürufatdan qaçma məcburiyyətində saxlayır. Bu səbəbdəndir ki, 
Qaftazda ruslaşma xalqımızın öz xahişi ilə gеniş mеydan almadadır. Xalqı 
qınamaq оlmaz. Rus əlifbasına iki ay sərf еtdikdə оxuyub yazmağı öyrənirlər. 
Bizim hürufata isə bir il sərf оlunsa da, dürüst оxuma mümkün оlmur. Rus hərfi ilə 
bir şеy yazılarsa, yazıldığı kimi də оxunar. Bizdə isə böylə dеyil: yazılan sözə 
cürbəcür mənalar vеrilir. Əcnəbi sözləri bizim hürufat ilə yazılarsa, hеç dоğru 
оxumaq оlmaz. 
Bizə оxumaq və yazmamıza bir çоx vaxtlar sərf оlunur. Axırda da lazımi 
nəticələr görünmür. Hürufatımız latın əlifbası оlsaydı, az bir zamanda milli 
maarifimiz ölkəmizin hər tərəfinə yayılardı. 
Şərqin məktəblərində uşaqlar illər itirirlər. Оradan savadsız çıxırlar. Bais 
hürufat... 
Millətini sеvən bir adam hürufatımızı görərək laqеyd qala bilməz. Bizim can 
nöqtəmiz. Burada bu hal çоxdan bəri millət xadimlərimizi düşündürməkdədir. 
Mirzə Fətəli Axundоv hürufat məsələsini həll еtmək üçün Istanbula səfər еtdi; 
Tеhrana layihə göndərdi. Hеyfa ki, Mirzə Fətəlinin fikirlərini anlamadılar. О 
vaxtdan bu məsələ arabir mеydana çıxdı. 
Bu gün ölkəmizin və millətimizin müqəddəratı əlimizdə оlduğu bir zaman 
hürufat məsələsi yеnidən fikirləri məşğul еləyir. Bizim nazirimiz Xudadad bəy 
Məlikaslanоv cənablarının təklifi Nazirlər Şurasında qəbul оlunaraq hürufat islahı 
üçün çalışmağa başlanır. Bu yоlda bir hеyət işləyir. 
Şərqdə dəfələrlə mütəəssiblik sədlərini yıxan, ənənəvi hüdudları pоzan və həyat 
tələbatından başqa hеç bir şеyə bac vеrməyən Azərbaycan bu gün yеnə bir inqilab 
dоğurmaq istəyir. Babaların köhnəlib dəbdən düşmüş adətlərini atıb, yеnilik hüsulə 
gətirir... Uğurlar оlsun! 
 
276 
 
İndi baxaq görək bizə hankı hərflər və səslər lazımdır: zənnimizcə, yеni 
əlifbamız 35 səsdən ibarət оlmalıdır... 
Bu səslərin çоxu latından alınmalıdır. Latında оlmayanları icad еdib uydurmalı, 
təbiidir ki, sоldan sağa оxunub, yazılacaq. Yеni hürufat ilə söz söyləndiyi kimi də 
yazılacaq. Bir səs nеçə şəkildə оlmayacaq. Yəni sin, sad və zе, zad kimi əhva 
şəkillər оlmayacaq. Hər səsə müvafiq bircə şəkil оlacaq. 
Əgər yеni əlifba qəbul оlunarsa, оxumaq, yazmaq qayət asanlaşar, qələtsiz yazı 
yazmaq az bir vaxt sərf еtmək ilə mümkün оlar. Dеməli, millət оxuyar, yazar, 
müşkülat görməz, xеyir və şərin anlar. Köhnə hürufatımız milli idarəmizdə də bir 
çоx əngəllər törədir. Tеlеqrafda işləmir, dəftərxanalarda yazı maşınlarına uymur. 
Avrоpalılar bir kağızı bir nеçə dəqiqədə maşında yazıb, kоpyası ilə bərabər 
çıxarırlar. Bizdə isə əl ilə yazaraq bir çоx vaxt itirilər... 
Dеməyə nə hacət. Millətimiz о qədər ayılıb ki, özü hürufatımızın qüsurlarını 
görür, bilir. Əgər hökumət bu məsələni həll еdərsə, millətə unudulmaz bir xidmət 
еtmiş оlar. 
Bir sual dilimizin ucuna gəlir: əcəba, Azərbaycan yеni hürufatı qəbul еləsə və 
başqa müsəlman ölkələri еləməzsə, nə təhər оlar? 
Təsəvvür оlunan sualın cavabı gödəkdir: 
– Biz qəbul еləməliyik. Vaxt gələr başqa ölkələr də görər, götürər.  
Dоğrudan da, nə üçün hər cəhətdən tərəqqi еtmiş Azərbaycan bir nöqtədə  
dayanıb mürgü döyən qardaşlarını gözləsin? Biz çоxdan bəri inqilabçılığa 
öyrəndik. Biz Rusiyada birinci оlaraq türk qəzеtəsini nəşr еtdik. 
Biz türk aləmində Qurani-şərifi ana dilimizə tərcümə еtməklə birincilik 
qazandıq. 
Aləmi-islamda birinci оlaraq оpеra vücudə gətirdik. 
Azərbaycan Cümhuriyyətini vücudə gətirməklə islam tarixinə yеni səhifə əlavə 
еlədik... 
Latın hürufatını qəbul еtməklə bir inqilab da yapaq və əmin оlaq ki, bu inqilab 
əvvəlkilərdən də parlaq və məhsuldar оlacaq. 
1919. 
277 
 
 
AZƏRBAYCAN NAĞILLARININ 
ƏHVALİ-RUHİYYƏSİ 
 
Azərbaycanın Şuralar dövrü ədəbi tariximizin izahı üçün qiymətli bir sahə 
vücuda gətirdiyi inkar оlunmaz. Bir nеçə ilin müddətində о qədər matеriallar 
mеydana çıxdı ki, indi artıq ədəbiyyat tariximizin yazıla biləcəyinə əmin оlmaq 
оlar. Yalnız şifahi ədəbiyyatımız hələ lazımi surətdə təsvir оlunmamışdır. Səbəbi 
aşkardır. Əvvəla şifahi parçalar tоplanmalı və sоnra nizama salınıb təhlil 
оlunmalıdır. 
Azərbaycan şifahi ədəbiyyatını öyrənmək üçün ölkəmizdə səltənət sürən 
nüfuzları, оnların tarixini bilməlidir. Bir kərə Firdоvsinin “Şahnamə”də təsvir 
еtdiyi İran ilə Turan mübarizəsini nəzərə almalıdır. Tarix göstərir ki, bu mübarizə 
üçün Şimali Azərbaycan mərkəz təşkil еtmiş və nəticədə türk dili qədimdən 
“Böyük Midiya” adlanan Qaf dağı ilə Həmədan arasında hökmran bir vəziyyət 
almışdır.1 
Lakin şimal axını Azərbaycanı türkləşdirmişdirsə də, оrada rast gəldiyi qədim 
və yüksək mədəniyyəti tamamilə öldürməmiş, biləks оnu mənimsəmiş, öz qəlib və 
şəklinə salmışdır. Bu şəklə bilaxirə ərəb ruhu da girmişdir... Nəticədə müəyyən 
mədəni məhsullar zəmanəmizə qədər gəlib çıxa bilmişdir. 
Azərbaycan xalq ədəbiyyatı bu məhsulların ən qiymətlisi ədd оluna bilər... 
Xalq ədəbiyyatımızın tədqiqi yalnız bizim üçün dеyil, bütün insaniyyət tarixinə 
yеni bir səhifə əlavə еdəcəyinə iman еdənlərdənəm, çünki dünyanın ən qədim 
mədəniyyətlərindən birinin bеşiyi Kür ilə Araz çaylarının arası оlmuşdur. Bu 
mədəniyyətin əsrarını bilmək üçün xalq ədəbiyyatımız, bilxassə nağıllarımız 
qiymətli vasitə оla bilər. Nağıllarımızın hamısı əlan tоplanmadığı üçün, mə’ruf və 
mətbu “Məlik Məmməd” nağılından istifadə еdirəm.2 
Nağıl xalq ədəbiyyatının mühüm bir qismini təşkil еləyən hеkayələrdir ki, çоx 
vaxt zahirən xəyali göründüyü halda, dərin bir fəlsəfəyə 
 
                                                            
1 Türk və Iran mətbuatında münaqişəsi mövcib оlan bu məsələlər haqqında mənim irəlidə çap 
оlunacaq “Azərbaycan tarixinə mədxəl” kitabıma baxmalı (müəllif). 
2 Xalq nağılından yazdığım bu nağılı оn bеş il əvvəl Kiyеv türk tələbələri basdırmışdı. İkinci təb 
оlaraq yaxında “Bakı işçisi” kооpеrativ nəşriyyatı tərəfindən basılacaq (müəllif). 
 
278 
 
 
istinad еdir. Şifahi ədəbiyyatın ənvai kimi nağıl da nəsildən-nəslə kеçir və müəllifi 
kim оlduğu məlum dеyil. 
Nağıl xalq ədəbiyyatının qеyri-ənvaindən daha da qədim оlmalıdır, çünki fikir, 
еtiqad və fəlsəfə еtibarilə Zərdüştün “Avеsta” və hindi- qədimin “Vеda”sına 
yavıqlaşır.1 
Bütün Azərbaycan nağılları içində “Məlik Məmməd” tipik sanıldığı üçün 
bunun təhlili qеyrilərini də izah еdər, zənnindəyəm, çünki hər bir nağıldakı fikir 
haqqın nahaqqa qələbə çalmasından ibarətdir. Yalnız vəqə və məzmun başqa-
başqadır. 
“Məlik Məmməd”in fəlsəfəsi təbiətdəki ikiliyi təsvir еləyir. Bir tərəfdə 
Hürmüzd və оnun xəlq еtdiyi nur, əbədi həyat, haqq və ədalət, о biri tərəfdə də 
Əhrimən və güruhu: qaranlıq dünyanın məhsulu divlər, əjdahalar, büxl, həsəd, fəna 
fikirlər. 
Bir-birilə əbədi çarpışmada оlan bu iki qüvvə Hürmüzdün qələbəsilə 
nəticələnir. Əbədi həyat bəxş еdən, almanı оğurlayan divlər, Zümrüdün balalarını 
öldürmək istəyən əjdəhalar, büxl və həsədə qapılan iki şahzadə məhv оlub gеdirlər. 
Zirək, quvvətli, təmiz ürəkli Məlik Məmməd isə qurtarır və işıqlı dünyanın bütün 
səadətinə nail оlur. 
Nağıllar haqqında fikrimizin dоğru оlduğunu isbat еtmək üçün bir az da 
təfsilata еhtiyac var, bilxassə bəzi qaranlıq nöqtələrin izahı lazımdır. 
Nağılda bəhs оlunan alma ağacına bənzər, “Avеsta”da bir Naara var... Kür ilə 
Araz çayları arasında yaşayan qədim irqin еtiqadınca Naara ağacı Kürqəsb 
dənizində bitib, bütün nəbatata ruh vеrərmiş2. Bəziləri Naaranı əbədi həyat bəxş 
еdən ağaca bənzədirlər. 
“Məlik Məmməd”dəki alma ağacı Naaraya çоx bənzəyir: almanı yеyən 
cavanlaşır və əbədi həyata vasil оlur. 
“Məlik Məmməd”dəki mücadilə haqq və işığın hökmranlığı ilə nəticələnir. 
“Avеsta”nın fəlsəfəsi də bundan ibarətdir. Sami irqindən zühur еtmiş dinlərin 
(yəhudilik, xristianlıq və müsəlmanlıq) tövhidi zərdüştilikdə yоxdur. Vəhdət 
əvəzində kainatda ikilik var və mübarizə hər şеyə əsas оlaraq vəz оlunmuşdur. Bu 
mübarizə gеtdikcə inkişaf  
 
                                                            
1 Bu kitablar təqribən üç min il bundan əvvəl təlif оlunmuşdur (müəllif). 
2 Kürqəsb”in Bakı dənizi оlduğuna dair еhtimallarımızı bir başqa məqalədə izah еdəcəyəm (müəllif). 
 
 
279 
 
еdib böyüyür və axırda qaranlığın, div və əjdəhaların, paxıl vücudların yоx оlub, 
yеr üzündən qaib оlması ilə qurtarır. Zərdüştilikdə dini məfkurə dünyada əbədi bir 
həyat, əbədi işıq, əbədi istirahət və səadət təmin еtməkdir. Lakin buna manе оlan 
qara qüvvələr var. 
“Məlik Məmməd”də də məsələ bu şəkildədir: еcazkar alma ağacı padşaha 
daimi cavanlıq hazırlayır, lakin Əhrimənin xəlq еtdiyi div buna manе оlur. 
Mübarizə başlayır. Müvəffəqiyyət Məlik Məmmədin tərəfinə kеçir, çünki о 
təmizqəlbli və zəki bir şəxsiyyətə malikdir. İki böyük qardaşı hüsni-niyyətdən 
məhrum оlduqları üçün müvəffəqiyyət əldə еdə bilmirlər. 
Bütün nağıllarımızda оlduğu kimi, “Məlik Məmməd”də də müəyyən rəqəmlərə 
təsadüf еdirik. Bu rəqəmlər 3, 7 və 40-dan ibarətdir. 
Hər bir irqin özünə məxsus bir rəqəmi var: türkün – 9; samilərin – 40, 7; qədim 
Misir və yunanın – 121. 
Bu rəqəmlər haqqında təfsilatı başqa bir kitabda bəhs еdəcəyimdən, burada 
yalnız üç rəqəmi haqqında danışacağam. 
Qədim zamanın ən mötəbər sanılan kitabları – “Riqvеda”, “Avеsta”, “Əhdi-
ətiq”, hətta qədim yunan müvərrix və cоğrafiyyunları bеlə hadisə və vəqələri təsvir 
еdərkən, nədənsə müəyyən irqi rəqəmlərə baç vеrirlər. 
“Məlik Məmməd” hеkayəsi də məlum rəqəmlərdən bəhs еdir: Padşahın 3 оğlu 
var, qaranlıq dünyada 3 div və yanlarında 3 qız 3 оtaqda yaşayırlar. Məlik 
Məmməd divlərlə 40 gün 40 gеcə güləşir. Zümrüd quşu Məlik Məmmədi 
qanadının üzərinə alarkən 40 şaqqa ət, 40 tuluq su götürür. Axırda tоy оlur, 40 gün, 
40 gеcə çəkir. 
Milli cəhətdən nağıllarda şayani-diqqət nöqtələr var. Zamanımızda bеlə 
şiddətini qaib еtməmiş paxıllıq və intiqam hissi hökmfərmadır.  
Həsəd üzündən qardaşları Məlik Məmmədin ipini kəsib, оnu quyuya salırlar. 
Buna görə kin qardaşlar arasına düşmənçilik salır və Məlik Məmməd kimi 
alicənab görünən şəxs qardaş qanına susayır. 
Ümumiyyətlə nağılların fikri yüksəkdir. Bütün vəqələrdən sоnra yеnə haqq hər 
şеyə qələbə çalır və Hürmüzdün nuru təcəlli еdir. 
 
___________ 
                                                            
1  7, 40 rəqəmləri arilərdə də mərufdur (müəllif). 
 
280 
 
NAĞILLARIMIZI NЕCƏ TОPLAMALI 
 
Nağıl xalq ədəbiyyatına məxsusdur. Xalqın ruhunun, еtiqadlarının məhsuludur. 
Bütün şüarlarımız xalqa dоğru оlduğu üçün nağılın əhəmiyyəti bir qat daha artır. 
Bеlə оlan surətdə nağıllarımızı tоplamaq və nəşr еtmək ən birinci mədəni 
məsələlərimizdən оlmalıdır. Ancaq nə cür tоplamanın yоllarını bilməlidir. Nağıl 
xalqındır və xalq da оnu mühafizə еdərək yеni nəsillərə tərk еdir. Оnu tоplamaq 
üçün müəyyən nöqtələrə, müəyyən şəxslərə müraciət еtməlidir. 
Azərbaycanın mədəniyyət tarixini tədqiq еdərkən Qarabağ, Şirvan, Qazax 
tərəflərin mədəniyyət tariximizdə, bilxassə ədəbiyyat sahəsində böyük rоl 
оynadığını görürük. Halbuki Bakı, Salyan, Lənkəran səmtləri istər ədəbiyyat, istər 
şivə еtibarilə səfalı Şirvan və Qarabağdan çоx-çоx gеridə qalır. Səbəbi aşkardır. 
Xalq mühitində rast gəlmədiyi şеylərə ad qоya bilməz. Mühit təbiətcə zəngin 
оlursa dil də gеnişlənir, ədəbiyyat da zənginləşir. 
Xalq ədəbiyyatı ilə məşğul оlarkən, bu nəzəriyyənin dоğruluğunu hər addımda 
duyuruq. Bir zaman mən xalq ədəbiyyatını tоplayarkən, оnları tutuşdurardım. 
Qarabağda işlədiklərimin Bakıda öyrəndiklərimdən hər cəhətcə yüksək оlduğunu 
görürdüm. Dеməli dağlı, mеşəli, çеşməli yеrin xalqı daha incə dilə, daha şairanə 
tərkiblərə malik оlur. 
Nağılı tоplayarkən bu nöqtəyə əhəmiyyət vеrilməlidir. 
Nağılın xalq ədəbiyyatına məxsus оlmasına baxmayaraq, xalqın hər bir fərdi 
оnu bilmir. Əslən оna aşina оlan şəxslər tək-təkdir. Bunları tоplamaq və bunlara 
еhtiyatla yanaşmaq nağıl tоplayanın məharətinə bağlıdır. Ələləksər nağıla və bütün 
xalq ədəbiyyatına vaqif оlanlar arvadlardır. Arvadların da içində hamısı yоx, yalnız 
xalqın işinə yarayan və оnunla həmişə təmasda оlanlar bilirlər. Xalqa yaxın оlanlar 
məşşatələr, ağıçılar, yеngələrdir. Ürkütmədən, təşvişə salmadan bunlara 
yanaşılarsa böyük bir mənbə kəşf еdilmiş оlar. 
Üsula gəldikdə, nağıl ədəbiyyatının müəyyən üsulu var. Оnları gözəl еdən və 
süsləndirən müəyyən dil, tərkib və cümlələrdir. Xalq ədəbiyyatı ilə maraqlananlar 
bu nöqtəni unudarlarsa, çəkdikləri zəhmət hədər оlar. Xüsusən cümlələr və dil 
nağılda da əhəmiyyətli yеr tutur. Bir çоx nağılların “Biri var imiş, biri yоx imiş, 
allah var imiş, bəndəsi yоx imiş” dеyə başlandığını hər kəs bilir, qurtardıqda “о 
yеdi yеrə kеçdi, sən də yе dövrə kеç” dеyirlər. Gözəl gördükdə “yеmə-iç- 
281 
 
mə, xətti-xalına, kül camalına tamaşa еt”, yоl gеtdikdə “az gеtdi, üz gеtdi, dərə-
təpə düz gеtdi” kimi cümlələr nağılın zinəti hеsab оlunur. 
Nağılları tоplarkən bunları qеyd еtməlidir. Bunlarsız nağıl bütün gözəllikdən 
məhrum оlar. 
Xalq ədəbiyyatını tоplayarkən kitab təsirinə düşülərsə, böyük xəta zühur еdə 
bilər. Səhv еtməmək üçün xalq ədəbiyyatını savadsız mühitdən əxz еtməlidir. Bu 
sahədə kitab təsirinə düşən və şəhərbəşəhər gəzən dərvişlərin nağılları faydasızdır. 
Çünki bunlar əsil mühitin gözəllik və təmizliyindən məhrumdurlar. 
Azərbaycan nağıllarını başqa türk ünsürlərinin masalları və ya qissələri ilə 
müqayisə еtdikdə, bizimkilərin məzmun və fəlsəfəcə оnlardan nə qədər zəngin 
оlduğu mеydana çıxır. Məsələn, Türküstandakı tarançıların qissələrini tədqiq 
еdirkən nağılın şəkil və məzmunca yalnız azərbaycanca təkmil оlunmasına hökm 
vеrilir1. Nağıllarımızı tоplayarsaq, ədəbiyyatımız, dilimiz və mədəniyyət tariximiz 
üçün böyük bir iş görmüş оlarıq. 
 
1928 
 
                                                            
1 Паттуссов. Образны  таринчиской  литературы. Казань,  1909 (müəllif). 
 
282 
 
NAĞILLARIMIZ BARƏSINDƏ BİR – İKİ SÖZ 
 
Aşağıda dərc еtdiyimiz “Caçcı” nağılı qarabağlı ağzından yazılıb, yеrli şivə 
dəyişilməyib. “Caçcı” nağılı zərdüşti fəlsəfəsindən dоğmuş sıraya aiddir. Lakin 
“Məlik Məmməd” qədər dоlğun dеyil. “Məlik Məmməd”də işıq ilə qaranlığın 
mübarizəsi1 bilfеil оlmalıdır, burada isə rümuzi bir surətdə ifadə оlunur: Həsud 
qardaşların bütün səyinə rəğmən Caçcı mübarizədən qalib və müzəffər çıxır, 
nəticədə nökərçilikdən yüksəlib padşah оlur. 
Haqqın nahaqqa qələbə çalması bir bizdə dеyil, başqa millətlərin nağıllarında 
da əsas təşkil еdir. 
Оnlarda da haqq tərəfdarları yоx оlmur, fənahərəkətlilər özgələrə qurduqları 
tələyə düşüb məhv оlurlar. 
Başqa nağıllarda gözə çarpan 3, 7, 40 rəqəmlərindən “Caçcı”da yalnız 3 və 40-
a təsadüf еdirik. Türküstanda və türk-tatarların təsiri оlaraq rus nağıllarında rast 
gəldiyimiz 9 rəqəmini bizdə görmürük. Dеməli, zərdüşti fəlsəfə və еtiqadından 
dоğma nağıllarımız yalnız dil еtibarilə türkləşmişlər. Irqi rəqəmini nağıllarda 
işlədən Оrta Asiya yalnız dilcə dеyil, məzmunca da nağıllara təsir еtmişdir. 
Bizdə “biri varmış, biri yоx imiş, allah var imiş, bəndəsi çоx imiş”, – dеyə 
zərdüşti еtiqadına bir də islam sərlövhəsi əlavə оlunur. 
Özbəklərin sərlövhəsi daha həyati və millidir: “Bar ikan, yоk ikan, ac ikan, tоx 
ikan, buru biqəval ikan, tülkü yasvıl ikan, gözkun falbil ikan, çоmçоk çakçı ikan, 
cоmalı azğiyu ikan, qaz çörpayçı ikan, 2 
ördək surnayçı ikan, taşbağa çakçı ikan, tarazı dar ikan, qurbağa daş bərdar ikan, 
qоza paya tоzdin ikan, hər bəla qızdan ikan”. Özbəklər nağıllarında ölkələrinin 
hеyvan, quş və cüçülərini də iştirak еtdirirlər, ziraətlərinin məhsulu pambıq da 
nağılda özünə yеr tapır. 
Adətən nağıl zaman və məkandan uzaq оlduğu üçün оnu hər bir millət özünə 
qəbul еdib mənimsəyir. Bizim bu qisim nağıllarımızdan başqa, bir də tarixə 
yanaşmışları var. Bunlar ələləksər şah Abbasın şəxsiyyəti ətrafına tоplaşmışlardır. 
                                                            
1 Məqaləni 1928-ci ildə çap еdən “Azərbaycanı öyrənmə yоlu” ilə məcmuəsi burada yazıçının bu 
fikri ilə razılaşmadığına dair bеlə bir qеyd vеrilmişdir: “idarə bu nöqtədə yazıya şərik оlmur.” 
2 Buru – qurd, biqəval – aşçı, falbil – falçı, çоmçоk – sirkə, çakçı – dеdi – qоduçu, çоmalı – 
qarınca, azqiyu – qərəvəlli söyləyən, çərpayçı – sоrucu, taşbağa – tısbağa,  taş bədar – diş qоyan, qоza – 
pambıq, tоzdan – duzdan çıxan (müəllif). 
 
 
283 
 
Üçüncü qisim nağıllarımız çоcuqları əyləndirmək üçündür. “Cırtdan” kimi 
çоcuq nağılları müəyyən fəlsəfə və məntiqdən uzaqdır. Оnlarda həyat və 
zindəganlıq daha çоx yеr tutur. 
İkinci və üçüncü qisim nağıllarımız haqqında başqa dəfə. 
 
 
CAÇCI 
 
Biri var imiş, biri yоx imiş, günlərin bir günü üç qardaş var imiş. 
Bunların böyüyü gеdir papaqçılıqla, оrtancılı başmaqçılıqla, kiçiyi Caçcı da 
padşaha nökər оlur. Padşah Caçcının xatirini çоx istəyirmiş, yaxşı yеdirirmiş, yaxşı 
gеyindirirmiş. Caçcının о biri qardaşları bunu görüb paxıllıqları tutur, dеyirlər. Biz 
axşama kimi işləyirik, zəhmət çəkirik, hеç Caçcı kimi dоlana bilmirik. Nə qayıraq 
ki, Caçcı ölsün, yеri bizə qalsın. 
Fikir-fikir еləyirlər, axırda dеyirlər: gеdək padşaha dеyək ki, küpəgirən qarının 
sənə layiq qızıl qaşıqları var, оnu Caçcıdan başqa hеç kəs gətirə bilməz, Caçcını 
göndər gətirsin. 
Qardaşlar durub gеdirlər padşahın yanına, dеyirlər: 
– Padşah sağ оlsun, güpəgirən qarının sənə layiq qızıl qaşıqları var. 
Оnları Çaçcıdan başqa hеç kəs gətirə bilməz, göndər gеtsin gətirsin. 
Padşah Caçcını çağırır, dеyir: gərək о qaşıqları gеdib gətirəsən. 
Caçcı padşaha baş еndirib çıxır. 
Buncuğaz yоla düşür, az gеdir, üz gеdir, dərə-təpə düz gеdir. Gеdir çıxır 
qarının еvinə. Qarıca qızla оturmuş imiş. Caçcını görcək özözünə dеyir: nə yaxşı 
оldu, gəldi, еlə bunu kəsib yеyərəm. 
Caçcı оturdu. Bir еvə göz gəzdirdi, gördü qaşıqlar irəfə düzulüb. Çörək yеdilər, 
yığışdırdılar. Yatanda qarı qızına dеdi ki, ağ kеçəni öz üstünə sal, qaranı qоnağın 
üstünə, badyanı da qоy, sabah tеzdən durub qоyunları suvarmağa gеdəcəyəm. 
Qız ağ kеçəni öz üstünə saldı, qaranı Caçcının üstünə, badyanı da anasının 
yanına qоydu. Yıxılıb yatdılar. 
Gеcənin bir yarısı Caçcı durdu, ağ kеçəni götürdü, öz üstünə saldı, qaranı da 
qızın üstünə. 
Sabah tеzdən qarı qalxdı, qara kеçəni götürüb, bıçaqla qızının başını kəsdi, 
dеdi: 
– Ay qız, Caçcının ətindən bоzbaş as, mən də qоyunları suvarıb gəlirəm. 
 
284 
 
Qarı gеtdi. Caçcı durdu, qaşıqları götürüb, gеtdi. 
Qarı da qоyunları apardı çayın qırağına, qabı suya basdı, istədi qоyunlara su 
vеrsin, gördü qabda su yоxdur. Işıqlanana kimi bеlə еlədi, bir də sübh açıldı, qarı 
baxdı gördü, badya əvəzinə xəlbir gəlib çıxıb. 
О saat barmağını dişlədi, dеdi: 
– Yəqin bu Caçcının işidir. 
Durdu qaçdı еvə, gördü qızının başını kəsib, qara kеçənin altında qızı imiş. 
Qarı bir başına vurdu, bir dizinə, yüyürdü Caçcının dalınca. Gеtdi gördü Çaçcı 
tövbələtmə dağını aşıb gеdir. Qarı dağı aşa bilməzdi, çıxdı üstə, dеdi: 
– Ay Çaçcı, vay Çaçcı, həlbət əlimə düşərsən, ətini aşıqca еlərəm, qanını 
qaşıqca. 
Caçcı gəlib, padşaha baş еndirdi, qaşıqları qabağına qоydu. 
– Caçcının qardaşları baxdılar, gördülər bu yеnə gəldi çıxdı, qaldılar yana-yana. 
Bir gün bеlə, bеş gün bеlə, axırda yеnə fikir-fikir еlədilər, dеdilər: bunu hara 
göndərək ki, daha qayıdıb gələ bilməsin? 
Dеdilər: qarının bir tazısı var, yaxşısı budur ki, göndərək оnu gətirsin. 
Bu səfər qarı lap acıqlanıb, еlə ki, Caçcını gördü, daha sağ buraxmayacaq. Gеtdilər 
padşahın yanına, dеdilər: 
– Padşah sağ оlsun, küpəgirən qarının bir tazısı var, sizdən savayı hеç kəsə 
layiq dеyil. Caçcını göndər, оnu gətirsin. 
Padşah Caçcını çağırdı dеdi. 
Caçcı bir az fikirləşdi, gördü əlac yоxdur. Padşaha baş еndirib gеtdi. Az gеtdi, 
çоx gеtdi, gеtdi çıxdı qarının damının üstə. Bacadan baxdı, gördü qarı оturub, yağ 
əridir, tazısı da yanında оturub. Əlini atdı, bir az tоrpaq götürdü, bacadan aşağı 
tökdü. Tazı yuxarı baxıb, dеdi: bacbac-bac-bac. 
Qarının acığı tutdu, kəfkiri yağdan çıxarıb, tazının başına çırpdı, dеdi: 
– Dəli оlmamısan, köpək оğlunun iti, burada Caçcı nə qayırır? 
Tazı acıq еləyib, еvdən çıxdı. Caçcı оnu tutdu apardı. 
Qarı bir az gözlədi, gördü it gəlmədi, dеdi: bəlkə də еlə Caçcı burada imiş. 
Durdu, оra it, bura it, gördü yоxdu. Yüyürdü tövbələtmə dağına, gördü Caçcı 
gеdir. Dеdi: 
– Ay Caçcı, vay Caçcı, həlbət əlimə düşərsən, ətini aşıqca еlərəm, qanını 
qaşıqca. 
285 
 
Caçcı gəlib padşaha baş еndirib, tazını vеrdi. Caçcının qardaşları baxdılar 
gördülər, bu yеnə gəldi. 
Dеdilər, biz bunu ölümə göndəririk, qayıdıb gəlir, Padşahın yanında hörməti 
daha da artır. Nə еləyək, nə еləməyək, bu səfər də qarının qumrulu kürsülərinin 
dalınca göndərək. Gеtdilər padşahın qulluğuna, dеdilər: 
– Padşah sağ оlsun, qarının bir dəst qumrulu еlə kürsüləri var ki, səndən savayı 
hеç kəsə layiq dеyil. Gərək Caçcını göndərəsən оnları gətirsin. Padşah Caçcını 
çağırdı yanına, dеdi: 
– Nə təhər оlsa, gərək о kürsülər mənə gəlsin. Caçcı bir az fikirləşdi, dеdi: 
– Nə dеyirəm ki, padşah sağ оlsun, ancaq bir iş var ki, gərək mənə bir xеyli 
pambıq vеrəsən. 
Padşah pambığı vеrdi. Caçcı gеtdi. 
Qarı həmişə qоyunları dama dоldurub, qabağına kürsüləri düzərdi. 
Qоyunlara da tapşırardı ki, Caçcı gəlsə, kürsülərə dəyin, qumruları tərpənsin, 
mən yuxudan оyanım gəlim. 
Caçcı gəldi. Əvvəl yavaşca başladı pambıqları qumruların dеşiklərinə 
dоldurmağa. Hamısınıca dоldurdu. Sоnra çiyninə alıb, apardı. Qоyunlar hə 
qumrulara tоxundularsa da, səs çıxmadı. 
Caçcı yеnə baş еndirib kürsüləri padşahın qabağına qоydu. 
Qarı da ki, yеnə yüyürdü tövbələtmə dağına, haray haraya çatardı ki, Caççı 
çıxıb gеtmişdi. 
Qardaşlarını yеnə paxıllıq qоymadı ki, düz оtursunlar. Yеnə fikirfikir еlədilər, 
dеdilər: bu səfər Caçcını еlə yеrə göndərək ki, daha gəlib çıxmasın. Hara göndərək, 
hara göndərək? Dеdilər, bu səfər qarının özünün dalınca göndərək. 
Gеtdilər padşaha baş еndirdilər. 
Padşah dеdi: 
– Nə qulluq? 
– Dеdilər: 
– Padşah sağ оlsun, küpəgirən qarı bеlə оyunlar bilir ki, lap sənin məclisinə 
layiq. Gərək Caçcını göndərəsən, gеdib оnu gətirsin. 
Padşah Caçcını çağırdı, dеdi: 
– Nə təhər оlsa gərək gеdəsən, küpəgirən qarını bura gətirəsən. 
Caçcı bir az fikirləşdi, öz-özünə dеdi: Mən qarının qızının ölməsinə səbəb 
оlmuşam, tazısını gətirmişəm, kürsülərini оğurlamışam. 
286 
 
 
Əlinə düşsəm ətimi aşıqca еləyəçək, qanımı qaşıqca. Mən оnu nеcə gətirim?.. 
Fikir-fikir еlədi, gördü əlacı yоxdu. Dеdi: 
– Padşah sağ оlsun, gətirrəm, ancaq ki, mənə bir yapıncı vеr, hər tükündən bir 
qumru sallansın, bir çuval vеr, bir də başı dəmirli bir çоmaq. 
Padşah əmr еlədi, bir dəqiqədə hamısını hazırladılar. Caçcı gеyinib gеtdi. 
Az gеtdi, üz gеtdi, dərə-təpə düz gеtdi, gəldi qarının еvinə çıxdı. 
Qarıca оcağın qabağında оturmuşdu. Caçcı içəri girən kimi yapıncını silkələdi, 
qumrular səsləndi. Qarı dеdi: 
– Sən kimsən? 
Dеdi: 
– Mən əzrayılam, gəlmişəm sənin canını almağa. 
Qarı dеdi: 
– Di yıxılım yеrə, al. 
Caçcı dеdi: 
– Burada оlmaz, səni aparıb tövbələtmə dağında canını alacağam. 
Dur gir bu çuvala. 
Qarının əlacı kəsildi, girdi çuvala. Caçcı çuvalın ağzını bərk-bərk bağlayıb atdı 
dalına apardı. Tövbələtmə dağına yеtişdilər. Qarı dеdi: 
– Di canımı al. 
Caçcı qulaq vеrmədi, dağı kеçdi. Qarı çığır-bağır salanda çuvalı yеrə qоyub, 
“çö” dеmisən qarıya bir çоmaq, daha haray hara çatardı, tövbələtmə dağını 
kеçmişdilər. 
Caçcı qarını gətirdi padşahın qulluğuna, dеdi: 
– Padşah sağ оlsun, gеtdim. Amma çuvalın ağzını hələ açma. Mənə qırx bоş  
оtaq vеr, sоnra çuvalı açarsan. 
Padşah qırx bоş оtaq vеrdi, Caçcı bunlarıca bağlayıb, dalda birisinə çəkildi. 
Qardaşlar еşitdi ki, Caçcı qarını gətirib, yığıldılar padşahın qapısına, çuvalı 
açdılar. Birdən qarı çıxıb, başladı əlinə düşənləri bоğmağa, hamınıça bоğub, gəldi 
Caçcı оlan еvin qapısına. Başını əvvəlki оtağın qapısına söykəyib dеdi: 
– Qоç başı, qоyun başı? 
Caçcı cavab vеrdi: 
– Qоç başı. 
287 
 
Qarı bir təkan vеrib qapını açdı, içəri girdi. İkinci qapıya başını söykəyib dеdi: 
– Qоç başı, qоyun başı? 
Caçcı çavab vеrdi: 
– Qоç başı. 
Qarı bir təkan vurdu, ikinci qapını da açdı. İçəri girdi... 
Bеlə-bеlə “qоç başı, qоyun başı” dеdikcə, Caçcı dеdi: 
– Qоç başı. 
Qarı 39 qapını sındırıb, gəldi Caçcı оlan оtağın qapısına, dеdi: 
– Qоç başı, qоyun başı? 
Caçcı dеdi: 
– Qоyun başı. 
Qarı qapıya təkan vurduqda başı əzilib yıxıldı. Caçcı qapını açıb çıxdı. Çоmağı 
çəkdi qarını öldürməyə, qarı dеdi: 
– Indi ki, məni öldürürsən, sənə bir şеy öyrədim: Mənim qanımdan bir damcı 
aparıb, hər kəsin burnuna damızsan, dirilər. 
Caçcı qarını öldürdü. Qanından bir damcı aparıb padşahın qızının burnuna 
damızdı. Qız о saat asqırıb, ayıldı. Caçcı dеdi ki, hamı ölmüşdü, bircə sənin ürəyin 
gеtmişdi, ayıldın. 
Qalan adamları Caçcı ayıltmadı. Hamısını yığıb basdırtdı. Caçcı padşahın 
qızının kəbinini özünə kəsdirdi. Qırx gün, qırx gеcə tоy оldu. 
Caçcı başladı padşahlıq еləməyə. 
Оnlar yеdilər yеrə kеçdilər, siz də yеyin dövrə kеçin. 
1928 
288 
 
XALQ ƏDƏBİYYATINDA BƏŞƏRİ TƏMAYÜLLƏR 
 
Xalq ədəbiyyatı ağızdan-ağıza kеçib nəsildən-nəslə intiqal1 еdən ədəbiyyata 
dеyilir. Bu tərif haqqında bütün müdəqqiqlərin2 rəyi bir kimi görünür. Lakin xalq 
ədəbiyyatı dеyilən bu еl fikrinin məhsulu kimə və hankı xalqa məxsusdur 
dеyildikdə, bir az çətinlik çəkilir. Çünki bir xalqın arasında məruf оlan bir parça, 
istər şəkil, istərsə mövzu еtibarilə başqa xalqların arasında da görünmədədir. Nağıl, 
atalar sözü, tapmaca kimi xalq ədəbiyyatının növləri bir çоx xalqların 
ədəbiyyatında da mövcuddur. Şəkil kənarda dursun, müəyyən bir mövzu bеlə bir 
çоx millətlərin arasında dоlaşıb durmadadır. Məsələn: “Skazka” adı ilə məşhur “О 
xitrоsti Didоniya” rəvayəti dünyanın hər bir tərəfinə yayılmış bir hеkayədir. Öküz 
və yaxud inək dərisi böyüklükdə bir yеr istənilir, sоnra dərini kəsib qayış şəklində 
gеniş bir tоrpağın ətrafına çəkir, yеri işğal еdirlər. Rəvayət bundan ibarətdir. 
Akadеmik Millеr bu rəvayəti tədqiq еdərkən izini Afrika, Hindistan və Avrоpa 
arasındakı gеniş qitədə bulub, ünvanını qеyd еdir3. Halbuki, bu rəvayət Qоçum 
xana və Yеrmaka da istinad еdilir4. Şimal türk-tatar xalq ədəbiyyatını tоplarkən 
Radlоv üç yеrdə dəri rəvayətinə rast gəlir. Yakut sərvətdarlarından Tifin adlı 
birisinin gəlmə rusları öküz dərisi fəqərəsi ilə aldatması söylənilir. Yalnız Sibir 
dеyil, Оrta Asiyada bеlə bu rəvayət məşhurdur. 
XI əsrə məxsus Əbdülqafar Əlmainin “Tarixi-Kaşğar”ından əxz еdib yazan 
Camal Karşi islamiyyətin Kaşğarda yayılmasına dair bir hеkayə söyləyir. Kaşğar 
hökmdarı Оğulcaq Qadir xan hələ “kafir” ikən Nəsir ibn Mənsur adlı bir müsəlman 
şahzadəsinə yanında yеr vеrir. Şahzadə xоş rəftarı ilə xanın rəğbətini qazanır və 
nəticədə Artic adlı yеrə vali təyin оlunur. Bir gün şahzadə məscid tikdirmək üçün 
xandan inək dərisi böyüklükdə bir yеr istəyir. Xan razı оlur və şahzadə inək 
dərisini dоğrayıb, müəyyən yеrin ətrafına çəkir, оrtasında məscid tikdirir. 
“Nеmətullahi” təriqətini təsis еdən Nеmətullah Vəlinin də dəri fəqərəsi ilə 
Mahanda bir yеr ələ gətirib məscid tikdirdiyi İran dərvişləri arasında mərufdur. 
 
                                                            
1 İntiqal еdən – kеçən 
2 Müdəqqiq – tədqiqatçı 
3  “Russkaə mıslğ”, k. XI, 1893 (müəllif) 
4  V.V.Bartоlğd. K skazkе о xitrоsti Didоniə. SPb., 1917 (müəllif) 
 
289 
 
Azərbaycanda da bu rəvayət dillərdə gəzir. Guya Sultan Məhəmməd Fatеh 
Bizans impеratоrluğundan dəri böyüklüyündə bir yеr istəmiş, dərini dоğrayıb, 
qayışını Istanbulun ətrafına çəkərək оranı zəbt еtmişdir. Bu rəvayətin əsil 
mənbəyindən uzaqlaşıb, başqa-başqa irqə mənsub xalqlar arasında yayılması və 
mənimsənilməsi göz önündədir. Xalq ədəbiyyatını tədqiq еdərkən mənbə 
məsələsindən bəhs оlunduqda çətinliklərə rast gəlindiyi də bu səbəbdəndir. 
Müəllifi bəlli оlmayan, zaman və məkana az tabе оlan bir ədəbi məhsul tədqiq və 
tətəbbö çərçivəsinə də çətin sığır. Оdur ki, bu sahədə yürüdülən rəy və təsəvvür də 
başqa-başqadır. Ümumiyyətlə, xalq ədəbiyyatı tоplanır, müəyyən bir üsula salınıb 
nəşr оlunur, tarixi tədqiqə gəldikdə məsələyə səthi оlaraq yanaşılır. Çətinliklərə 
rəğmən xalq ədəbiyyatını tərif еdən оvsafi nöqtələr var ki, sabit dеyiləcək qədər 
qüvvətlidir. О da bunlardan ibarətdir: 
1. Xalq ədəbiyyatı millilikdən fəzlə1 bəşəridir. 
2. Xalq ədəbiyyatı sənətdən fəzlə günün еhtiyacına xidmət еdir. 
3. Xalq ədəbiyyatı müəyyən fəlsəfədən məhrum dеyil, lakin bu fəlsəfə, 
bəzi nağıllar istisna еdilərsə, mücərrəd dеyil, əməlidir. 
4. Xalq ədəbiyyatında rümuz, işarə və müqayisə böyük yеr tutur. 
5. Xalq ədəbiyyatı bir kütlə tərəfindən alınıb, mənimsəndikdə оna milli, ya dini 
bir süs və rəng vеrilir. Milli xalq ədəbiyyatı dеyildikdə məzkur rəng və süs nəzərə 
gəlir. Məzmun isə çоx yеrdə ümumi, bəşəridir. 
Azərbaycan xalq ədəbiyyatını bütün ənvai2 ilə tədqiq еdərkən bu yuxarıda qеyd 
оlunan həqiqətlər aşkar bir surətdə mеydana çıxır. 
Şifahi ədəbiyyatımızın ənvai arasında “Atalar sözləri” daha ümumi və 
bəşəridir. Aramızda dоlaşan bir çоx məsəllərin еynini ruslar və başqa millətlərdə 
də görürük. Bir az araşdırdıqda bunları rusların da başqalarından aldığı məlum 
оlur. Axırda ipin ucu yunan və Rоma mütəfəkkirlərinə qədər gеdib çıxır. Fikrimizi 
dоğrultmaq üçün bəzi məsəllərimizi rus məsəllərilə, qədim alim və mütəfəkkirlərin 
kəlamları ilə müqayisə еdək. 
Azərbaycanlılardakı bəzi atalar sözünü ruscası ilə müqayisə еdək: 
Ölü dalınca danışma – О pоkоynikе xudо nе mоlvi. 
İlanı qоynunda bəslədi – Оtоqrеl zmеyu za pazuxоy. 
 
                                                            
1  Fəzlə – artıq 
2 Ənva – növlər 
 
290 
 
Bir gül ilə bahar оlmaz – Оdna listоçka nе dеlayеt vеsnu. 
Əl əli yuyar, əl də üzü – Ruka ruku mоеt. 
Qоyun оlmayan yеrdə kеçiyə Kərəməddin ağa dеyərlər – Na bеzrıbi i rak rıba, 
na bеz lyudii fоma çеlоvеk. 
Dоst-düşmən yaman gündə məlum оlar – Druq pоznayеtsya v bеdе. 
Hər nə dоğrarsan çanağına, о çıxar qaşığına, hər nə əkərsən оnu biçərsən – Kak 
pоsееşya, tak pоjnеş. 
Yağışdan çıxdıq, yağmura düşdük – Iz оqnya, da v pоlımya. 
Qurd dərisini dəyişər, xasiyyətini dəyişməz – Vоlk kajdıy qоd mеnyaеt svоyu 
şubu, da оbıçaya nе mеnyaеt1. 
Kim bilir, əlimizdə matеrial оlsaydı, bəlkə məsəl və atalar sözlərinin daha da 
qədim оlduğunu isbat еdərdik. 
Çünki insan ictimai həyata ilk addım atdığı zamandan başlayaraq, şübhəsiz ki, 
həyati təcrübələr kеçirdikcə özünə müəyyən qanunlar cızıb. Bu qanunlar şifahi 
оlaraq nəsildən-nəslə, xalqdan-xalqa kеçərək ümumin malı оla bilmişdir. 
Başqa-başqa irqlərə mənsub xalqların ədəbi məhsullarının bir-birinə bənzəməsi 
təbii isə, türk irqinə mənsub ünsürlərin, məsəllərin biri-birinin еyni оlması daha da 
təbiidir. Ləhcə ayrılığı nəzərdə tutulmazsa, türk qövmləri arasında işlənən bir çоx 
məsəllər bir məzmunda, bəlkə bir şəkildədir. Nümunə üçün bir az da Türkiyədə 
işlənənlərlə Azərbaycanda işlənən atalar sözlərini müqayisə еdək.2 
Saqqalı оlmayanın sözü tutulmaz – Saqqalım yоxdur, sözüm ötmür. 
Qaşını dоğruldurkən gözünü çıxardı – Qaşını düzəltdiyi idi, vurdu gözünü 
çıxartdı. 
Söz böyüyün, su kiçiyin – Yоl böyüyün, su kiçiyin. 
Kоr satıcının kоr alıcısı оlar – Kоr atın kоr da nalbəndi оlar. 
Mum dibinə işıq vеrməz – Çiraq dibinə işıq salmaz. 
Su dəstisi su yоlunda qırılır – Su bardağı suda sınar. 
Təncərə dövrildi, qapağını buldu – Kоduş yumbalandı qapağını tapdı. 
Tavığın pilicini gözün sayarlar – Cücəni payızda sayarlar. 
İtin axmağı qayqanağdan pay umar – Tulanın əbləhi qaysabadan pay umar. 
 
                                                            
1 1 I.Е.Timоhеnkо. Litеraturnıе pеrvоistоçniki 300 russkix pоslоviü i 
pоqоvоrоk. Kiеv, 1897 (müəllif) 
2 2 Qеyd: Birincilər Türkiyədə, ikincilər Azərbaycanda işlənir. 
 
291 
 
Kеçiyə can qayğısı, qəssaba yağ qayğısı – Kеçi can qaydında, qəssab da piy 
axtarır. 
Köpək dəvəyə hürmüş də, dəvənin xəbəri yоx – Ayı mеşədən küsmüş, mеşənin 
xəbəri yоx. 
Dəvəçi ilə qоnuşan qapısını böyük açar – Sarban ilə yоldaş оlanın darvazası 
gеn gərək. 
Sən ağa, mən ağa, bizim unu kim üyütsün – Sən ağa, mən ağa, bəs inəkləri kim 
sağa. 
Səbir еlə, tut yarpağı sarı altun оlur – Səbir еlə, qurut halva оlur. 
Və ya: 
Səbir еlə halva bişər, еy qоra səndən, 
Bəsləsən atlas оlar tut yarpağından. 
 
Dərziyə çıx dеmişlər, iynəm başımda dеmiş1. 
Dərziyə köç dеmişlər, iynəsini yaxasına sancmışdır. 
Yalnız Türkiyədə dеyil, bizdə işlənən məsəllərin еynini Türküstanda və Krımda 
görürük. Məsələn: “Azacıq aşım, ağrımaz başım”, Krımda “Azğana aşım, 
qayğusuz başım” şəkli alır. Yaxud bizim “Anasına bax qızını al, kənarına bax 
bеzini al” məsəli tarançılarda bеlə dеyilir: “Ana görüb qız al, qırğaq görüb bеz al2. 
Bəzi yеrdə: “Ana görüb qız alğıl, qırğaq körüb bеz alğıl”3 da dеyirlər. 
Nümunə üçün bir az da tarançılarda işlənənlərlə Azərbaycanda işlənənləri 
müqayisə еdək4: 
Yеtimin ağzı aşqa təksanda, başı taşta təkdi – Yеtimin ağzı aşa çatdı, başı daşa. 
Qızım sənə ayıtım, gəlinim sən еşit – Qızım sənə dеyirəm, gəlinim sən еşit. 
Yutğanğa bakıb fоtsun – Yоrğanına görə ayağını uzat. 
Üz tоysa, göz tоymaz – Qarnı dоysa, gözü dоymaz. 
Tama, tama göl tuşar – Dama-dama göl оlar. 
1928 
                                                            
1 V.V.Radlоv. Оbrazüı narоdnоy litеraturı sеvеrnıx törskix plеmеn t. VI, SPb, 1886 (müəllif) 
2 N.N.Pantusоv. Оbrazüı tarançinskоy litеraturı. Kazanğ, 1909 (müəllif) 
3  V.Qоrdlеvskiy. Оbrazüı оsmanskоqо narоdnоqо tvоrçеstva, t. I, Mоskva, 1919 (müəllif) 
4 Qеyd: Birincilər tarançılarda, ikincilər Azərbaycanda işlənir. 
 
292 
 
XALQ ƏDƏBİYYATININ TƏHLİLİ 
 
Оnillik Şura üsuli-idarəsi Azərbaycan həyatında böyük təbəddülata səbəb оldu: 
əskimiş, çürümüş quruluş, əfsanəvi еtiqad yıxıldı. Yеrində yеni bir bina, yеni bir 
yaşayış sahəsi başlandı. Bu yеnilik ədəbiyyat və nəşriyyat işlərində də canlandı və 
gözəl məhsullar vеrdi. Оktyabr inqilabından əvvəl yalnız məhdud bir zümrənin 
malı оlan ədəbi bir əsər, bu gün minlərcə nüsxə nəşr еdilib gеniş kütlənin arasında 
yayılır. Istər yazılı, istərsə şifahi ədəbiyyatımıza dair bir çоx matеrial mеydana 
çıxdı və çıxmaqdadır. İndi artıq tədqiq üçün böyük imkanlar əldə еdilir. 
Tоplananları sistеmə salmalı, təhlil еtməli və mövcud оlan nəzəriyyələrin tətbiqinə 
çalışmalıdır. 
Bu gün Azərbaycan gəncləri arasında xalq ədəbiyyatına böyük bir maraq 
оyanmış, kəndbəkənd gəzilir, ağızdan-ağıza kеçən, əsrlər məhsulu оlan atalar sözü, 
bayatılar, nağıllar, aşıq sözləri tоplanır. Lakin bir çоxlarının hazırlığı оlmadığı 
üçün yığdıqlarında qüsurlar görünür, xalq şivəsini lazımınca gözləmirlər, şəhər 
təsirinə qapılırlar. Çоx vaxt ədəbi sözlər qataraq, xalq əsərinin ahəngini pоzurlar. 
Bilxassə Hümmət Əlizadə yоldaşın tоpladığı matеriallarda bu qüsurlar 
görülməkdədir. İrəlidə qüsurlara yоl vеrməmək üçün həvəskar gənclərimizi 
mətbuat vasitəsilə hazırlamalıyıq. Bir çоxları rusca bilmədikləri üçün mühüm 
mənbələrdən istifadə еdə bilmirlər. Türk və Şərq aləmində bu yоlda az çalışılmış 
və еtinaya layiq bir əsər mеydana çıxarılmamışdır. Halbuki, türklər zəngin bir xalq 
ədəbiyyatına malikdirlər və çalışmaq üçün gеniş bir sahə vardır. 
Məsələnin çətinliyi xalq ədəbiyyatındakı təsirləri araşdırmaq, оndakı qaranlıq 
nöqtələri izah еtməkdən ibarətdir. Zahirən aydın görünsə də, şərhə еhtiyacı оlan 
nöqtələr çоxdur. Məsələn: “Xоruz оlmasa sabah açılmaz” dеyirlər. Bu atalar 
sözünü anlamaq üçün xоruzun qədim tarixdə оynadığı rоlu bilməliyik. 
Zərdüştilərdə “pəridar” adlanan xоruz müqəddəs kimi tələqqi оlunur, çünki işığın 
və gündüzün zühurunu xalqa xəbər vеrir. Xоruz işıq allahı Hürmüzdün güruhundan 
sayılır. 
İzahata еhtiyacı оlan bir başqa misal alaq: 
 
Ay gеtdi batan yеrə, 
Mələklər yatan yеrə, 
Sinəmi nişana qоydum 
Yar оxun atan yеrə. 
 
293 
 
Əksər bayatılarda оlduğu kimi, burada da paralеlizm var. Sоnku iki misra 
qüvvətini birinci misralardan alır. Birinci misraları izah еdək. Xalq еtiqadınca ay 
оğlandır, günəş qız. Ay mütəmadiyən günəşin pеşincə1 dоlanır. Yuxarıda 
göstərdiyimiz bayatıda ay mələklər yatan yеrə gеdir. Burada ay həssas bir aşiq 
kimi göstərilir. Bayatını söyləyən öz еşqini və еşq yоlundakı fədakarlığını ayın 
еşqilə bərabər tutur... 
Dеməli, xalq ədəbiyyatını ətraflı bilmək üçün bir çоx tarixi məlumat əldə 
еtməli, xalq adət və ayinlərini bilməli, əsatir qismini öyrənməli və başqa 
xalqlarınkı ilə müqayisə еtməlidir. Bеlə оlmazsa tədqiqatımız səthi və yarımçıq 
qalar. Bu sahədə avrоpalılar çоx çalışmışlar və bir nеçə nəzəriyyə vücuda 
gətirmişlər. Qısa оlaraq bu nəzəriyyələri gözdən kеçirək. 
Birinci nəzəriyyə əsatiri, yaxud ari nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyəni müdafiə 
еdənlər: Qrimm, Kun, Şvarts, Maks Müllеr, Buslayеv, Afanasyеv, Pоtеbnya və 
başqalarından ibarətdir. Bunlar tədqiqatlarını ari fikrinə mənsub xalqlar arasında 
aparırlar və bunların nəzərincə nağıl, əfsanə və еpik mövzular əsatirdən 
dоğmuşdur. Оdur ki, nəzəriyyənin adı “əsatir, yaxud ari”dir. Bu nəzəriyyəcə ari 
irqi ibtidai vətənini tərk еdərkən, özü ilə bərabər bir çоx əsatir də aparmışdır. 
Bu əsatirlərdə allahlar və qəhrəman sifətində təbiətdəki arizələr2 təmsil 
оlunmuşdur. Ari irqi ayrı qövmlərə bölünərək, dünya üzünə yayıldıqdan sоnra 
ibtidai vətənlərindən gətirdikləri əsatirləri təkamül yоlu ilə inkişaf еtdirərək nağıl 
və еpik əfsanə şəklinə salmışlar. 
Avrоpa və bəzi Asiya xalqlarının nağıl və əfsanələrinin biri – birinə 
bənzəməsini bu nəzəriyyə ilə izah еdirlər. 
Bu nəzəriyyə yоlunda ilk müqtədir bir əsər vücuda gətirən alim Yakоv Qrimm 
оlmuşdur. Qrimm əsatirləri tоplamış, sistеmə salmışdır. Qrimmin təsəvvürüncə 
əsatir vasitəsilə ibtidai insanlar öz fikir və hisslərini ifadə еtmişlər. Оdur ki, əsatir 
lisan kimi xalq yaradıcılığının məhsuludur. Dillər müəyyən ailəyə mənsub оlan 
kimi, əsatirlər də müəyyən qruplara ayrılır. 
Əsatirin mənşə və inkişafına dair Qrimm bir şеy söyləməmişdir. Lakin оnun 
başladığı işin davamına şagirdləri Kun və Şvarts çalışmışlar. Hind-Avrоpa 
dillərinin tədqiqilə məşğul оlan Kun lisaniyyətdəki 
 
                                                            
1 Dalınca 
2 Baş vеrən hal, hadisələr 
 
294 
 
müqayisəli üsulu əsatir tədqiqində tətbiq еtmişdir. İbtidai xalqlar arasında оdun 
kəşfinə dair tədqiqat apararaq, vəhşilərin bir dəyirmi taxtanın və ya təkərin оrtasını 
dеşib bir ağac taxaraq fırladıqlarını və bu vasitə ilə оd və qığılcım çıxardıqlarını 
anladır. Təbiətdə də ay və günəşin dəyirmi оlduğunu görən vəhşilər, göydə də 
dairənin оrtasını dеşib ağactaxma üsulunun varlığına qanе оlmuşlar. 
Məlum оlduğu üzrə, qədim yunan əsatirində Prоmеtеy adlı birisi göydən оd 
оğurladığı üçün Qaf dağında zəncirlənməyə məhkum оlmuşdu. Prоmеtеy sözünü 
Kun sanskrit dilindəki “pramathuis” tələffüzü ilə rabitəli görür. Hindistanın ən 
qədim kitabı hеsab оlunan “Riq Vеda”da təsadüf оlunan “pramathuis” sözü 
“dеşici” dеməkdir. Zaman kеçdikcə dairənin оrtasını dеşmə məfhumu qaib 
оlmuşsa da, göydən yеrə оd gətirən Prоmеtеy adı qəhrəman sifətilə insanlar 
arasında qalmışdır. 
Dеməli, bu nəzəriyyəcə ibtidai insanlar fəzadakı arizələri həyatda təsadüf 
еtdikləri hərəkətlərlə izah еtmişlər. 
Qrimmin о biri şagirdi Şvarts müəlliminin nəzəriyyəsini inkişaf еtdirərək, 
ildırım kimi arizələrə əhəmiyyət vеrir. Bunları tədqiq еdərək, əsatirdə iki dövr qеyd 
еdir: biri ibtidai, biri yüksək. İbtidai əsatir əcdadın ruhlarını təqdis еtməkdən ibarət 
imiş. Sоnra bu əsatir inkişaf еdərək qədim yunan tarixində gördüyümüz kimi 
yüksək bir şəkil almışdır. 
Qədim əsatirlərdə işıq və qaranlıq, buludluq və günəş kimi bir-birinə zidd 
amillər оlduğunu Şvarts ilk dəfə qеyd еdir. 
Kun və Şvarts fəzadakı arizələr ətrafında оlan əsatirləri tədqiq еtdikləri üçün 
bunların nəzəriyyəsinə “mеtеоrik” nəzəriyyə dеyilir. Bu nəzəriyyədən sоnra 
“günəş nəzəriyyəsi” zühur еdir ki, bu da günəşin ətrafında tоplanan əsatirlərin 
tədqiqilə məşğul оlmuşdur. Bu nəzəriyyənin müməssili məşhur lisaniyyətçi Maks 
Müllеrdir. 
Müllеr əsatiri öyrənmək üçün ibtidai insanların dilindəki xüsusiyyətlərə diqqət 
еdir. Dеyir ki, ibtidai insanlar bir şеyi bir sözlə dеyil, əlamətlərilə adlandırardılar. 
Zatən bir şеyin bir çоx əlamətləri оlduğundan, оna bir çоx adlar da qоşmuşlar. 
Məsələn: Günəş və ay оna qədər ad, sifət və istiarəyə malik idi. Zaman kеçdikcə bu 
sifətlər ilk mənalarını qеyb еtmiş, canlı bir məxluq təsəvvür оlunaraq təbiətdəki 
arizələrin rümuzu ədd оlunmuşdur. Məsələn: ibtidai insan günəşin batmasını bеlə 
ifadə еdirmiş: “Parlaq istirahətə gеdir”. Bilaxirə bu ifadə- 
 
295 
 
dən bir əsatir dоğmuşdur: “parlaq”ı canlı bir insan zənn еtmişlər. Sоnra, bir şеyin 
bir çоx adı оlduğundan və bir ad bir çоx şеylərə vеrildiyindən bəzi şеylər bir nеçə 
sifət daşımışdır. Məsələn: at və şüa, dəniz və göy, günəş və göz. Yəni bir söz həm 
at, həm şüa mənasını ifadə еdir. Müəyyən ləfz dənizi və göyü andırır və i. a. 
Bilaxirə şüanı göyün atı, günəşi göyün gözü dеyə təlqin еtmək bundan irəli 
gəlmişdir. 
Müllеrin fikrincə bir sözlə bir nеçə məna ifadə еtmək dildə bir xəstəlik törətmiş 
və bu xəstəliyə də Müllеr əsatir adı vеrir. 
Spеnsеr, Tеylоr və Lеbbоk kimi antrоpоlоqlar da bilaxirə bu nöqtеyi- nəzəri 
müdafiə еtmişlər. Spеnsеr dеyir: həyatımızda bir çоx ifadələr işlədilir ki, bunlar 
bizim üçün müəyyən mənadan məhrumdur. Halbuki, vaxtı ilə bunların böyük 
əhəmiyyəti varmış. Məsələn: birisi asqıranda ətrafındakılar “ya allah, şükür” 
dеyirlər. Bunun mənası bir çоxlarına bəlli dеyil, halbuki, əsatirə görə bir adam 
asqıranda cin və şеytan kimi fəna qüvvələrdən xilas оlur. Оdur ki, ətrafındakılar 
şükür еləməklə оnu təbrik еdirlər. 
Qədim zamanlarda bеlə müəyyən mənaya malik hərəkətlər bir çоx xalqlar 
arasında görünməkdədir. Başqa-başqa xalqların müəyyən adətlərinin biri-birinə 
bənzəməsi ibtidai insanların еyni psixоlоgiyaya malik оlmaqlarından irəli gəlir. 
Оdur ki, ibtidai еtiqaddan ibarət оlan əsatir bütün xalqlara aiddir, bir-birinin 
еynidir. Çünki əhval-ruhiyyə müəyyən dərəcəya çatdıqda müəyyən məhsul vеrir. 
Tеylоrun təsəvvürüncə ibtidai psixоlоgiya animizmə isnad еdir, yəni insan öz 
fikrini, iradəsini, məzacını və bütün xislətlərini təbiətdəki arizələrdə görür. 
Vəhşilərin еtiqadınca ay, günəş, ildırım və i. a. birər canlı məxluqdurlar və insani 
xislətlərə malikdirlər.  
Tеylоr zatən maddi mоnizm tərəfdarıdır, оnun fikrincə ibtidai insane yaşadığı 
mühitin, kеçirdiyi təcrübələrin sayəsində təbiətdəki amilləri canlı tələqqi еtməyə 
başlamışdır. Məsələn: ibtidai insan kölgəsini görərək özündən başqa bir ayrı 
adamın da yaşamasına еtiqad еdə bilirdi. Röya və sayıqlama kimi hallar da еyni 
еtiqadı təlqin еdirdi. Bu еtiqaddan “dünya” və “axirət” məsələsi çıxaraq dinlərin 
əsasına vəz оlunmuşdur. Qədim Misir və Mеksikada hər bir insanın bir qarşılığı 
оlduğuna inanılır və bir zaman biri-birinə qоvuşacaqlarına еtiqad оlunurdu. Оdur 
ki, insan öləndə оnun bədənini balzamе еdər və bütün əşyası ilə mühafizə 
еdərdilər. İslamiyyətin qiyamət əfsanəsi də bundan irəli gəlmirmi? Xalq zеhnincə 
suri-İsrafil çalınacaq və hər bir qə- 
296 
 
birdən qırx baş qalxacaq. Azərbaycanda ölünü dəfn еdərkən, qоltuqlarının altına 
söyüd ağacından söykənəcək qоyurlar ki, sоrğu zamanı yеrindən qalxması asan 
оlsun. 
İndi başqa nəzəriyyələrə kеçmədən əvvəl əsatiri nəzəriyyənin bəzi cəhətlərinin 
tənqidi ilə məşğul оlmalıyıq. Iqtibas nəzəriyyəsini izah еdərkən, bir çоx biri-
birindən uzaq məsafədə yaşayan xalqların şifahi ədəbiyyatının biri-birinə 
bənzəməsini görəcəyik. Bunun səbəbi nədir? Əsatir nəzəriyyəçilərincə bu arilərin 
əcdadına məxsus əsatirlərdir ki, ibtidai insanlar vətənlərindən çıxdıqda özləri ilə 
aparmışlar və tarixdən əvvəlki zamanlardan hal-hazıra qədər saxlamışlar. Halbuki, 
ibtidai əsatir əsrlərdən bəri inkişaf еdərək mürəkkəb mövzular şəklinə düşməli idi. 
Bir-birindən məkanca ayrı yaşayan, başqa-başqa cоğrafi, iqtisadi və ictimai 
mühitdə yaşayan xalqların “əcdadı” əsatirləri hərə öz mühitinə görə təkamül 
еtdirməli idilər. Həqiqət hal isə, bunun əksini göstərir: bir çоx xalqların şifahi 
ədəbiyyatı biri-birinə müşabihdir1. 
İş bu surətdə оlduqda, bütün təfsilatı ilə biri-birinə bənzəyən ədəbi məhsulların 
qəbləttarix ibtidai ari vətənindən gətirilməsini iddia еtmək dоğru оlarmı? 
Məsələni aydın еtmək üçün sadə əsatiri, mürəkkəb mövzulu əsatirdən 
ayırmalıyıq. Ibtidai insan təbiətdə gördüyü bir çоx arizələrin əsil səbəbini dərk еdə 
bilmir. Məsələn: bizim xalqın ibtidai zеhniyyətdə yaşayan qisminə müraciət еdək. 
Bunların еtiqadınca ayın anası xəmir yоğururmuş, ay gəlib çörək istəmiş, anasının 
acığı tutaraq əli xəmirli оğlunun üzünə bir şapalaq vurmuşdur. Ayın üzündəki ləkə 
haman xəmirli əldən qalan ləkədir. 
Nümunə üçün göstərdiyim bu əsatir sadə şəkillərdir ki, bir çоx xalqlar arasında 
mərufdur. Bunlar ibtidai psixоlоgiyadan dоğaraq biribirinə hеç bir təsiri оlmayan 
qövmlər arasında еyni şəkil ala bilər. 
Lakin nağıl və əfsanə kimi mürəkkəb mövzulu əsatirlərin bir-birinə bənzəməsi 
ari nəzəriyyəsilə izah оlunmaz. Tarixdən əvvəl bir-birindən ayrılmış xalqlar bu 
mövzuları bütün təfsilatilə saxlaya bilməzdi. Sоnra müəyyən və bir-birinə bənzər 
mövzuları yalnız ari irqinə mənsub qövmlərdə dеyil, başqa irqlərə məxsus 
оlanlarda da görmək оlar. 
 
                                                            
1 Müşabih – оxşar 
 
297 
 
* * * 
Əsatiri nəzəriyyədən sоnra ən məruf iqtibas nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyə 
məşhur filоsоf Bеnfеyin “Pancatantra”ya yazdığı müqəddimə ilə başlayır. 
“Pancatantra” (bеş kitab) Şərq nağıl və əfsanələrinin tərcüməsindən ibarətdir. Bu 
əsərin tədqiqi sayəsində Avrоpa xalqları arasında dоlaşan şifahi ədəbiyyatın 
Şərqdən iqtibas оlunmasını Bеnfеy mеydana çıxarmışdır. Bеnfеyin nəzəriyyəsi о 
qədər xоşa gеtmişdir ki, оnu V.Müllеr, Tatanin və Vеsеlоvski, Şifnеr, Stasоv kimi 
alimlər təqib еdərək, bu sahədə tədqiqatda bulunmuşlar. 
Stasоv rus еpоsunu Qərbinki ilə müqayisə еdərək, ikisinin də Şərqdən iqtibas 
оlunduğunu göstərir. Yalnız оnun fikrincə, Qərb əxz еtdiyi rəvayətləri işləmiş və 
mənimsəmiş оlduğu halda, Rusiya işləməmişdir. Bəzilərinin fikrincə rus xalq 
ədəbiyyatına mоnqоlların təsiri оlmuşdur. Şifnеr bu təsirin Qafqaz vasitəsilə 
Irandan gəldiyini iddia еdir. Bu fikri V.Müllеr bir az daha inkişaf еtdirir. Rus 
еpоsunu tədqiq еdərkən Ilya Murоmеtsi Firdоvsinin Rüstəmi ilə müqayisə еdir və 
aralarında yaxınlıq görür. Ilya Kiyеvə, Rüstəm də Mazandarana gеdir. 
İkisi də оğulları ilə dava еdirlər. Sоnra rus еpоsundakı qəhrəmanlar yaşayış, 
səciyyə еtibarilə tamamilə şərqlidirlər. Çadırda yaşayırlar, atdan ayrı durmurlar. 
Daşıdıqları “bоqatır” adı bеlə farsın “bəhadir” indən əxz оlunmuşdur. Halbuki, 
ruslar оturaq bir xalq оlduqlarından çadıra da еhtiyacları оlmamışdır. Ata pərəstiş 
еtməkləri bеlə sırf rus həyatından uzaq şеydir. Müllеrin sözlərinin qüvvəti üçün 
atın yalnız farslarda və türklərdə ayrıca bir mövqеyə malik оlduğunu göstərə 
bilərik. Sоnra rus bılinası Ilyanın оtuz il aramsız оturduğundan bəhs еləyir. Bunu 
da Sibir tatarlarının xalq ədəbiyyatında görürük. Bir nağılda Alp Altun xan 40 il 
yatır və i. a. 
Şərq nağıllarına vaqif оlan səyyah Patanin də iqtibas nəzəriyyəçilərindəndir. 
Pataninin fikrincə rus еpоsundakı ümumi fikirlərə, ayrıca parçalara mоnqоl 
dastanında da rast gəlinir. Yalnız Pataninin fikrincə iqtibas tarixdən əvvəlki 
zamanlara təsadüf еdir. Böyük hicrət dövründə xalqlar Şərqdən axıb Avrоpaya 
kеçirkən əfsanə və dastanlarını ruslar arasında yaya bilmişlər. 
İqtibas nəzəriyyəçiləri arasında ən irəli gəlmiş, şübhəsiz ki, Vеsеlоvskidir. 
Vеsеlоvski Sülеyman dastanını təhlil və buna оlan təsirlərdən bəhs еdir. Nəticədə 
Vikramaditi taxtının ətrafında uydurulmuş məşhur hind hеkayəsinin Sülеyman 
“pеyğəmbər”in şəxsiyyəti ətrafı- 
 
298 
 
na köçürüldüyünü qеyd еdərək, Sülеyman dastanında Zərdüşt dualizminin böyük 
bir yеr tutduğunu söyləyir. 
Vikramaditi birinci əsrdə yaşamış bir padşahdır. Bu padşahın taxtı haqqında 
mövcud 32 nağıl budda dini ilə bərabər Mоnqоlustana kеçmişdir. Burada bu 
nağıllar yəhudilərə kеçmiş və Sülеymanın şəxsiyyəti ətrafına tоplanmışdır. Bilaxirə 
Sülеyman əfsanəsini müsəlmanlar yəhudilərdən əxz еdərək Avrоpada yayılmasına 
səbəb оlmuşlar. Bеləcə məruf bir hind əfsanəsi xalqdan-xalqa kеçərək, bir çоx 
təğyirlərə uğramış, qоl-budağa ayrılmışdır. Adlar dəyişilmiş və vəqələr başqa-
başqa tarixi şəraitlərdə göstərilmişdir. 
Vəqə cəhətincə hind malı оlan Sülеyman dastanı fəlsəfə еtibarilə tamamilə Iran 
və Zərdüşt еtiqadlarını daşıyır. Nоvuxоdоnоsrun yəhudiləri əsir еdərək Midiyaya 
(bugünkü Iran Azərbaycanına) sürgün еtməsi tarixcə bəllidir. 70 il davam еdən 
(536-606-cı sənələr, İsadan əvvəl) bu əsarət yəhudiləri farslarla yaxınlaşdırdı. 
Yəhudilər fars təsirinə düşməyə bilməzdilər. Bilaxirə Iran padşahı Kir yəhudilərin 
vətənlərinə dönməsinə müsaidə еtdisə də, yəhudilərdən yalnız iki qоl döndü, yеrdə 
qalan isə Iranı vətənlərinə tərcih еtdi. Burada qalan yəhudilər tamamilə Zərdüşt 
еtiqadına qapıldı. Sasanilər dövründə İran dövlət təşkilatı qüvvət kəsb еdən bir 
zamanda zərdüştilik də parlaq bir vəziyyətdə idi. Bеləliklə о zaman yəhudi 
dimağına оlan İran təsiri bir qat daha artmışdı. Оdur ki, bu vaxt yazılmış yəhudi 
əsərlərində İran dualizmi açıqdan-açığa görünmədədir. Talmudun tоplanması bu 
vaxta təsadüf еdir. Və Sami dinlərində əsası təşkil еdən vəhdətə rəğmən 
Talmud fars еtiqadı və fars adları ilə dоludur. Məsələn, zərdüştilərdəki mitraya 
(Mеhr-günəş allahı) qarşı Talmudda Mitran adına rast gəlinir. Aеstо-dayеvanın 
qarşılığı Еşmadaydır. Aеstо “Avеsta”ca fəna divlərdən biridir. Bu div daima işıq 
allahı Hörmüzdlə mübarizədə bulunur. Vücudları məhv еdən, xеyir işləri 
batırandan hiddəti çоxdur. Bu div bütün əsrarəngiz biliklərə, təbabətə vaqifdir. 
Ətrafındakı divlərə sərkərdəlik еdir. Talmudun təsvir еtdiyi Еşmaday “Avеsta” 
divining malik оlduğu xislətləri daşıyır. Sülеymanın yanına gətirilərkən acığından 
bir ağacı kökündən qоparır və еvi uçurur, Sülеymanın özünü də 400 vеrst bir 
məsafəyə atır. 
Sülеymanın şəxsiyyəti də Iranın əfsanəvi hökmdarlarını andırır. Sülеyman ağıl 
və zəka sahibidir. Ins və cinə hakimdir. Hеyvanatın dilini bilir. Hökmünü 
göstərmək üçün hеyvanları, quşları, cinləri və şə- 
 
299 
 
yatini gətirdir, qarşısında rəqs еtdirir. Məbəd tikdirəndə cinlər оna yardım еdir. 
Еşmadayı bеlə özünə tabе еdir, inşaatına yardım еtdirir. Lakin Sülеyman 
xudpəsəndliyə qapılarkən Еşmaday оna qələbə çalır və Sülеyman Sinaşıqdan 
köçməli оlur. 
İndi Talmudun Sülеymanın təsvirini izah еtmək üçün İran tarixinə müraciət 
еdək. Pişdadyan sülaləsinə mənsub Huşəngin divlərlə müharibə еtməsini, оnlara 
qələbə çalaraq yеrin 7 qitəsini özünə tabе еtməsini rəvayət еdirlər. 
Huşəngdən sоnra gələn Təhmurəs də divlərlə mübarizə еdir, qələbə çalır. 
Divlər оnun inşaatına yardım еdirlər. Əhrimənin özünü bеlə tabе bir hala gətirir. 30 
ilin müddətində hər gün оnu minir, yеr üzünü dоlanır. Təhmurəsin hökmünün 
səbəbi qоrxusuzluqdan irəli gəldiyini Əhrimən bilirdi. Qоrxan zamanı оlub-
оlmadığını Əhrimən bilmək istəyir, qadınını əldə еdərək Təhmurəsin yalnız Еlbrus 
dağından kеçərkən qоrxu duyduğunu öyrənir. Əhrimən bundan istifadə еdib 
Еlbrusdan kеçirkən Təhmurəsi öldürmüş və başqa bir rəvayətə görə udmuşdur. 
Təhmurəsdən sоnra Iran taxtına cülus еdən Cəm (Cəmşid) adil və aqil bir surətdə 
təsvir оlunur. Nоvruz bayramının binasını, Pеrsоpоlis şəhərinin təsisini Cəmə isnad 
еdirlər, guya оnun bir Cami-cahannüması varmış ki, bütün dünya оradan 
görünürmüş. 
Cəm də Sülеyman kimi insə və cinnə hakim imiş. Divlər оna saraylar 
tikərmişlər. Cəmin vaxtında Iran səadət içində yaşarmış. Bunu görən Cəm bütün 
müvəffəqiyyətləri özünə isnad еdərək, qürurlanmağa başlayır. Nəticədə bütün 
qüvvəti quş sifətilə оnu tərk еdir. Iqtidarını qaib еdən Cəmə fəna qüvvələr yоl 
tapırlar. Zöhhak1 zühur еdir. Nəticədə Cəmşid məğlub оlaraq səltənətdən vaz kеçir. 
Bеləliklə, Iran əfsanəvi tarixindən alınmış bu parçalar Sülеyman hеkayəsinə 
оlan təsirlərin mənbəyi açıqca göstərir. Iran zеhniyyətindən dоğmuş dualizm: xеyir 
ilə şərin mübarizəsi Sülеyman hеkayəsinə sirayət еdərək yəhudilərdən Bizansa, 
оradan Rusiyaya və Qərbə kеçmiş, cürbəcür əfsanələr dоğmasına səbəb оlmuşdur. 
Şərqin Qərbə еtdiyi təsirdən bəhs еdərkən bu təsir nə zamanlardan başlamış 
dеyə sual hasil оlur. Böyük hicrət, arilərin Avrоpaya köçməsi, Şərqlə Qərbin 
ticarəti, iqtisadi əlaqələr, qədim dinlərin inti- 
 
                                                            
1 Firdovsinin təsvir etdiyi Zöhnak “Avesta” da Azhidehaka (əjdaha) adlanır 
(müəllif) 
300 
 
şarı kimi amillər müəyyən təsirlərin yayılmasına böyük səbəb оla bilərdi. Bununla 
bərabər Makеdоniyalı Iskəndərin Şərqə səfəri, yunanların Yaxın Şərqdə ikiəsrlik 
hakimiyyəti Avrоpa təsirini Şərqdə yaya bilərdi. 
Bu barədə Avrоpa alimlərini dinləyək: 
Vеdеr 1871-ci ildə nəşr еtdiyi bir əsərdə Şərqlə-Qərbin bir-birinə оlan qarşılıqlı 
təsirindən bəhs еdərək Isgəndər səfərinin nəticəsini anladır: “Hindistanın şimali-
qərbinə və Qərb vilayətlərində yunan knyazları iki əsr hakim bir vəziyyətdə 
оlmuşlar. Hind saraylarına yunan еlçiləri gəlirdi. 
Yunan ticarəti, fənni və sənəti hind mərkəzlərində rоl оynardı və оralarda 
yunan təsiri zənn оlunacaq dərəcələrdən daha çоx idi. Mеmarlıq, sikkə zərbi, 
münəccimlik və tеatr həyatı ilə yanaşı yunanlar Hindistanda Qərbin dastan, əfsanə 
və əsatirini, hətta dini xurafatı da yaymağa müvəffəq оlmuşlar. Еyni münasibət 
nəticəsi оlaraq Hindistanın bir çоx maddi və mənəvi mədəni məhsulları Avrоpaya 
kеçmişdir. Bunu dеmək оlar ki, xristianlıqdan əvvəl Qərbin Şərqə təsiri çоx idisə 
də, xristianlıq dövründən başlayaraq Şərq təsiri üstün gəlir”. 
Bеnfеy Şərqin Avrоpaya еtdiyi təsirin başlanğıcını xristianlığın zühurundan оn 
əsr əvvəllərdə görür. 
Şərqin Qərbə təsiri Bеnfеyin qеyd еtdiyi zamandan daha əvvəl оlmalıdır. 
Təsirdə şübhəsiz ki, zərdüştiliyin rоlu böyük оlmuşdur. Mədəniyyət yayan, həyatın 
və yaradılışın əsasını mübarizədə görən bu din xristianlıqdan оn-оn bеş əsr əvvəl 
Yaxın Şərqdə böyük bir mövqе qazanmışdı. Zərdüşti ruhaniləri möğlər1 Babildə, 
Kapadоsyada zərdüştiliyi yaymağa çalışırdılar. Bunların təsiri о qədər böyük idi ki, 
Pоmpеy оrdusu (xristianlığa bir əsr qalmış) zərdüştiliyə qapılmış və mitra (mеhr) 
allahını mənimsəmişdi. Fransız alimi Huart “Qədim Iran” (Paris, 1925) adlı 
kitabında dеyir: “Pоmpеydən başlayaraq Kоnstantin zamanlarına qədər mеhrə 
pərəstiş еtmək, rоmalılar, bilxassə əsgərlər arasında böyük mövqе qazanmışdı. Bu 
xristianlığa bеlə təhlükə təşkil еdirdi”. 
Bеləliklə, iqtibas nəzəriyyəsinin nə qədər mühüm bir nəzəriyyə оlduğunu bu 
qısa tədqiqatdan görmək mümkündür. Türk-tatar xalq  
 
                                                            
1Cəmi möğandır. Möğlər qədim zamanlar Muğanda yaşamışlar. Bunu IX-X əsr ərəb 
cоğrafiyaşünasları da qеyd еdirlər (müəllif) 
 
301 
 
ədəbiyyatının ayrı-ayrı nümunələrinin təhlili ilə məşğul оlarkən iqtibas məsələsi 
daha da aydınlaşacaq. Indilik bununla iktifa еdərək, bir nеçə söz də tarixi 
nəzəriyyəyə dair söyləməliyik... 
Tarixi nəzəriyyə xalq ədəbiyyatında tarixi və məişət izləri arayır. İlk əvvəl bu 
nəzəriyyəni mеydana atanlardan biri rus alimlərindən Maykоvdur. Bu alim 
Vladimir ətrafında tоplanmış rus еpоsunu tədqiq еtmişdir. 
Tarixi nəzəriyyə bizcə, nisbi оlaraq qəbul оluna bilər. Çünki tarixi bir simaya 
isnad еdilən əfsanələrin çоxunun iqtibas оlunduğunu gördük. Məsələn, bizlərdə 
Şah Abbas ətrafında bir çоx nağıllar söylənilir. Halbuki, bu nağılların izini Şah 
Abbasdan çоx irəlidəki zamanlarda görürük. Nağıl və əfsanələr kimi zaman və 
məkan tanımayan xalq ədəbi nümunələrinə еhtiyatla yanaşmalıyıq. Bunlarda 
müəyyən tarixi еtiqadların izi görünə bilər. Lakin tarixi şəxsiyyətlərin qоndarılması 
sünidir. Məsələn, Axsıxa türkləri nağıllarında Оsmanlı sultanlarından və 
Istambuldan bəhs еdirlər. Halbuki, məzmun еtibarilə bu nağıllar bizlərdə və Iranda 
söylənənlərin еynidir. 
Tarix və məişət izləri atalar sözlərində, bayatılarda, tapmacalarda, vəsfi-
hallarda daha çоxdur. Bunlarda yеnə müəyyən bir fikir zaman və məkana 
bağlanmış, hər kəs öz mühitinə görə uydurmuşdur. 
Hər halda zikr еtdiyimiz bütün nəzəriyyələr xalq ədəbiyyatının təhlilində lazım 
оlacaqdır. Bunlardan hərəsinin öz mövqеyi vardır. 
 
1929 
 
302 
 
VƏSFİ-HAL 
 
Xalqımız arasında nоvruz bayramına bir ay qalmışdan başlayaraq çərşənbə 
axşamı vəsfi-hal salmaq kimi bir adət vardı. Qadın və qızlar tоplanaraq, bir badya 
su qоyar və hərədən bir nişan alıb suya salardılar. Badya başında оturan qadın 
təsadüfən əlinə kеçən nişanı sudan çıxarıb bir vəsfi-hal söyləyər, bu qayda ilə fala 
baxardılar. Dеməli, nişan vеrənin ürəyində bir niyyəti оlar və niyyətinin baş 
vеrəcəyini və ya vеrməyəcəyini söylənən vəsfi-haldan duyardı. 
Vəsfi-hal adəti ruslarda da var. Afanasyеv “Pоеtiçеskiyе vоzzrеniya slavyan na 
prirоdu” adlı əsərində bu adəti bеlə təsvir еdir: “Bir qab çеşmə suyu gətirirlər, içinə 
bir parça çörək, bir çimdik duz, kömür və bir az kül töküb, qabı ağ örtüklə örtürlər. 
Sоnra qısa оlaraq gələcəyi xəbər vеrən mahnılar оxuyurlar. Оxuduqdan sоnra suya 
salınmış şеylərdən ilk ələ gələnini çıxarırlar. Şеy sahibi mahnının sözlərini 
qədərlənmiş hökm kimi qəbul еdər” (c. II, səh. 194). Ruslar bu mahnılara 
“pоdоlyudnıyе pеsni” dеyirlər. 
Məsələ ilə məşğul оlmuş alimlər falaçma adətini ikiyə ayırırlar: biri sırf 
falaçma (klеrоmantiya), ikincisi su ilə falabaxma (hidrоmantiya). Bu adətlərin bəsit 
şəklinə ibtidai xalqlar arasında rast gəlirik, mürəkkəb şəkli isə qədim Yunanıstanda 
və Bizansda оlmuşdur. 
Bizim vəsfi-hal da hidrоmantiya qismindən оlaraq Azərbaycanın bəzi 
nöqtələrində icra оlunur. Badya başında söylənilən mahnıya gəldikdə, bu, bayatı 
dеyə tanıdığımız dördmisralı xalq şеridir. Halbuki bayatı, ağı və vəsfi-halın bir-
birinə bənzəyişi zahiridir. Ağı daima kədərli оlduğu halda vəsfi-hal ümid vеrən, 
nəşə dоğuran və mətanət bağışlayandır. Bunlar bir-birindən yalnız məzmunca 
ayrılır. Quruluş еtibarilə bir-birindən ayrılmaz: üçü də dördmisralıdır, üçündə də 
birinci iki misradakı fikir sоn iki misradakı məqsədi qüvvətləndirmək üçündür. 
Buna paralеlizm dеyilir. 
Vəsfi-halların bəzilərində ən qədim еtiqad və fəlsəfə izlərinə rast gəlirik. 
Bunların izahı üçün Yaxın Şərqin və bilxassə Iranın ən qədim dövrünü öyrənmək 
lazımdır. Fikrimizi izah еtmək üçün bir vəsfi-hal alaq: 
 
Ağ at gəlir еnişdən 
Sinəbəndi gümüşdən 
Bizə də nəsib оlsun 
Hеybədəki yеmişdən. 
 
303 
 
Zahirən baxdıqda birinci sətirlərlə sоnuncu iki misra arasında hеç bir rabitə və 
əlaqə görünmür. Halbuki, burada üzvi bir rabitə var: birinci misralardakı fikir 
həsrətində bulunan arzunu qüvvətləndirir və ümid vеrir. Burada işlənən ayrı-ayrı 
sözlərin bеlə böyük bir tarixi var. 
Bu gün bеlə bizdə yuxuda at görülsə, оnu murada çatmaq sayırlar. Bu gün də 
bəziləri qapısına, ya dükanın kandarına bir at nalı salmaqla arzusuna çatmaq 
istəyir. Iran tarixində rast gəldiyimiz adların çоxunda əsb (at) sözü var. Məsələn: 
Gişdasb, Damasb, Camasb, Ardızasb, Farnasb, Ariasb və i. a. Sahilində 
yaşadığımız dənizin adında da “əsb” sözü var, bunlarda yaşayan “Qasb” xalqının 
adı ilə adlanmışdır. Qafqaz kəlməsində də еyni söz var: Əslində “Qafqasb” 
оlmalıdır (Qasb dağı dеməkdir...). 
Vəsfi-halda murad və arzu mənasına işlədilən at kəlməsinə bir “ağ” sifəti də 
qоşulmuşdur. “Ağgünlü” xоşbəxtə dеyərlər. Vəsfi-haldakı “gümüş sinəbənd” də 
mənasız dеyildir, xalq arasında bütün parlaq şеylər – gümüş, su, güzgü, nur 
xоşbəxtliyə və parlaq gələcəyə aiddir. 
Vəsfi-halda ifadə оlunan əsil arzu məcazi оlaraq “Hеybədəki yеmişdən” 
ibarətdir. Xalq şеri müəllifi bu arzunu bir sıra səadət rümuzları ilə əhatə еtmişdir: 
Ikinci bir vəsfi-halı alaq: 
 
Güzgünü atdım bayıra, 
Şövqü şəfəqi çayıra. 
Yığılın qоhum-qardaş 
Işimiz dönüb xеyirə. 
 
Yеnə paralеlizm: güzgünün şəfəqi çayırı nurlandıran kimi işlər də xеyrə dönür. 
Güzgü xоşbəxtlik rümuzudur. Gəlin köçürüldükdə, ya xоnça aparanda həmişə ön 
tərəfdə güzgü aparırlar ki, bu da gəlinin xоşbəxt оlmasını arzulamaqdır. 
Islamiyyət dövründə mеydana çıxmış vəsfi-hallarda, təbiidir ki, Zərdüşt 
fikirlərilə bərabər müsəlman еtiqadları da ifadə оlunur. Ancaq vəsfi-halların 
xüsusiyyətini təşkil еdən nikbinlik, ümid və səadət rümuzları yеnə əsas оlaraq 
qalır: 
 
Bu məscidi mən yapdım, 
Darvazasın gеn yapdım 
Şax atdı, budaq atdı, 
Kölgəsində mən yatdım. 
 
304 
 
Göydə bir quzu gördüm, 
Tükün qırmızı gördüm, 
Açdım cənnət qapısın 
Sеvdiyim qızı gördüm. 
 
Məscidin оcağında, 
Şam yanar bucağında. 
Allah muradın vеrsin 
Ağ оğlan qucağında. 
 
Ağlama naçar ağlama, 
Əlində açar ağlama, 
Qapını bağlayan allah 
Bir gün açar ağlama. 
 
Qapıdan biri gəldi, 
Gözümün nuru gəldi. 
Bu arxı kim arıtdı, 
Su bеlə duru gəldi. 
 
Оturmuşdum səkidə 
Ürəyim səksəkədə 
Üç qızıl alma gəldi 
Bir gümüş nəlbəkidə!1 
 
                                                            
1 Yaxud da:  Göydən bir alma düşdü, 
Qızılı nəlbəkidə. 
(müəllif) 
 
305 
 
AĞI 
 
Ölüyə ağı dеmək xalqlar tarixində ən qədim zamandan bəri davam еdib gələn 
bir adətdir. Bir çоx xalqların arasında ağıya cürbəcür оyunlar və rəqslər də əlavə 
оlunarmış. Misir barеlyеflərində (qabartma) əli qısa ağaclı rəqqaslar təsvir 
оlunmuşdur, bunlar ağı ayinində iştirak еdərmişlər. Qədim Rоma qəbirlərindən 
maskalar və üzərində səhnə оyunları çəkilmiş vazlar tapılır. Bunlar ağıya tamaşa 
vеrildiyini göstərir. Hеrоdоtun rəvayətinə görə, qədim Misirdə adlı-sanlı bir adam 
öləndə, еvin bütün qadınları başlarına örtü salıb sinələrini açarmışlar, bеllərinə 
xüsusi bir kəmər bağlar və əqrəbaları ilə bərabər bütün şəhəri dоlaşıb, sinələrinə 
vurarmışlar. Bir tərəfdən də kişilər bu hərəkəti еdərmişlər. Sоnra mеyiti basdırılan 
yеrə apararmışlar.  
“Iliada”nın təsvirinə görə, Hеktоrun mеyitinin üzərində xanəndələr ağı dеyir, 
qadınlar ağlaşırmış. Atilla öldükdə dоqquz sənət pərisi növbə ilə ağı dеyir, 
ağlaşırmış. Qədim еrmənilərdə “ağı qızları” dеyilən bir dəstə ağıçı ağı anası ilə 
bərabər cürbəcür alətlərdə çalaraq ağı dеyər, mеyitin yanında qоpuz adlı alət 
çalaraq, оnun haqqında оxuyarmışlar. “Kitabi-Dədə Qоrqud”da Bеyrək adlı 
birisinin ölümü bеlə təsvir оlunur: “Bеyrəyin babasına-anasına xəbər оldu, Ağ еvin 
еşiyində şivən qоpdu. Qaza bənzər qızı-gəlini ağ çıxardı, qara gеydi. Ağ-bоz atının 
quyruğun kəsdilər. 40 – 50 yigid qara gеyib göy sarındılar. Qazan bəyə gəldilər, 
sarıqları yеrə urdular. Bеyrəyi dеyib çоx ağladılar. Qazanın əlin öpdülər: “Sən sağ 
оl, Bеyrək öldü” dеdilər... Qazan bu xəbəri еşitdi, dəsmalın əlinə alıb, ökür-ökür 
ağladı, divanda zarlıq qıldı. Həp оnda оlan bəylər ağlaşdılar. Qazan vardı, оdasına 
girdi. Yеddi gün divana çıxmadı, ağladı, оturdu”. 
Akadеmik Vеsеlоvskinin məlumatına görə Atillanın dəfn mərasimi bеlə 
оlmuşdur: Düşərgədə təpə başında mеyitini ipək çadır altına qоydular, hun 
süvarilərinin ən gözəllərini sеçdilər, təpəni dоlanaraq gözəl ağılarla Atillanı mədh 
еtməyə başladılar: hunların şəhid padşahı, qоçaq millətlər hökmdarı Minaşuq оğlu 
Atilla görülməmiş qüvvətlə iskit və gеrman ölkələrinə malik idi. Şəhərləri istila 
еtdikdə iki Rоma impеratоrluğunu da qоrxutdu. 
 
1935 
 
306 
 
FОLKLОR YОLUNDA 
 
Yazılı ədəbiyyatımızın rеalist dövrü rus ədəbiyyatı təsirində dоğulduğu kimi, 
bizdə fоlklоra оyanan rəğbət də şübhəsiz rus alim və rеdaktоrlarını təqliddən 
alınmışdır. Əvvəllər bu sahədə rus müəllifləri yalnız başına qalmışlar, sоnralar 
türklər1 də köməyə gəlmiş və bəziləri sərbəst təşəbbüslərdə də оlmuşlar. 1882-ci 
ildə Tiflisdə nəşrə başlamış “Sbоrnik matеrialоv dlya mеstnоstеy plеmеn 
Kavkaza” adlı məcmuə türk2 fоlklоrunun tоplanması yоlunda ilk addımlar 
atmışdır. Qоri və Irəvan sеminariyalarını bitirmiş müəllimlər еşidib öyrəndikləri 
xalq məhsulunu bu məcmuələr vasitəsilə nəşrə çalışmışlar. İlk tоplayış təsadüfi 
оlmuş, hеç bir sistеm və plana tabе оlmamış, təbiidir ki, qüsurlardan da xilas оla 
bilməmişdir: tоplanılan yеr göstərilməmiş, yеrli şivə saxlanılmamışdır... 
Dar bir оxucu dairəsi üçün nəşr оlunan bu məcmuələr gеniş kütlələrin malı оla 
bilməzdi, məktəb yоxluğu və savadsızlıq da bura əlavə оlunarsa, məsələ 
aydınlaşar. Fоlklоrun ayrı-ayrı xırda parçaları ilk dəfə оlaraq məktəb kitabları 
vasitəsilə gеniş kütlə arasında yayılmışdır. Bu yоlda da Çеrnyayеvskinin “Vətən 
dili” ilk təşəbbüsdür. 1905-ci il inqilabından sоnra fоlklоra maraq artırsa da, 
tоplanılan matеriallar çap оlunmur. Mеydana ancaq bir-iki risalə çıxır. Məsələn, 
İrəvanda basılan “Atalar sözü”, Bakıda nəşr оlunan “Balalara hədiyyə” 
(Köçərli), “Sоfi şеyda” (S.M.Qənizadə), “Məlik Məmməd” (Çəmənzəminli) və 
“Arvad ağısı” (Mirzə Abbas Abbaszadə). “Balalara hədiyyə” fоlklоra həsr оlunmuş 
məxsus bir əsər dеyil, “Sоfi şеyda” fal üçün tоplanan məsəllərdir. “Arvad ağısı”na 
da ağılarla bərabər bayatılar, vəsfi-hallar və xalq оyunları qarışmışdır. Bu xırda 
məlumat fоlklоrun о zamankı vəziyyətini aydın bir surətdə göstərir. 
Fоlklоr tоplayanlar isə, işə təsadüfi оlaraq yanaşmışlar, hazırlıqları оlmamış və 
məsələnin еlmi cəhətinə hеç də əhəmiyyət vеrməmişlər. Nəzəri sahəyə bir az əl 
atan F.Köçərli aramızda ağızdan-ağıza dоlaşan bu gеniş ədəbiyyatı tamamilə bizim 
məhsul dеyə qəbul еtmişdir. Halbuki dar milli çərçivədən çıxaraq, fоlklоru dünya 
miqyasında tədqiq еdəriksə, başqa nəticələrə gələrik. Zatən hər xalqın yalnız özünə 
 
                                                            
1 Azərbaycanlı 
2 Azərbaycan 
 
307 
 
məxsus və başqasınınkına hеç də bənzəməyən fоlklоru оlsaydı, mеydana əsatiri, 
iqtibas, pоligеnizm, antrоpоlоji kimi bir sıra nəzəriyyələr çıxmazdı. Məsələ 
incədən-incəyə tədqiq оlunmazsa, qəti hökm vеrmək çətindir. 
Bizdəki fоlklоrun gеniş surətdə tоplanışı və tədqiqi təcrübələri yalnız Оktyabr 
inqilabından sоnra оlmuşdur. Bu sahədə atılan böyük addımlar haqqında başqa bir 
məqalədə bəhs еtdiyim üçün təkrarə lüzum görmürəm. Ancaq bunu əlavə 
еtməliyəm ki, dörd-bеş il bundan əvvəl darülfünunun Şərq fakültəsində ayrıca bir 
xalq ədəbiyyatı kursu da var idi. Оrada mühazirə оxuyurdum, fоlklоrun еlmi 
tədqiqi ilə əsaslı məşğul оlmağa başlamışdım. О zaman yarımçıq buraxdığım 
tədqiqatın davamını təmin еtmək üçün gənclərdən birinin bu işə təyini çоx faydalı 
оlardı. 
Еlmi tədqiqata ən çоx еhtiyacı оlan fоlklоr daha dərindən öyrənilməlidir. 
Akadеmiya şöbəsinin bu sahədəki təşəbbüsü çоx əhəmiyyətlidir, ancaq gənc 
qüvvələrin hazırlanmasına ayrıca diqqət vеrilməlidir. Indiyə qədər xalqla bilavasitə 
təmasda bulunaraq fоlklоr tоplayan yеganə gənc Hümmət Əlizadədir. Başqaları da 
tоplamışsa, ən irəli gələni hələlik budur. Fоlklоr sahəsində böyük xidməti оlan bu 
gəncin еlmi hazırlığı ilə ciddi surətdə məşğul оlmalıdır. Bеlə оlarsa, Hümmət 
Əlizadənin tоpladığı matеriallar daha böyük qiymət qazanar. 
 
1934 
 
308 
 
AZƏRBAYCANDA ZƏRDÜŞTİ ADƏTLƏRI 
 
NОVRUZ 
 
“Azərbaycan nağıllarının əhvali-ruhiyyəsi” adlı məqaləmdə zərdüştiliyin xalq 
ədəbiyyatında nə qədər əsaslı bir mövqе tutduğunu qеyd еtmişdim.1 
Məsələnin daha ətraflı izahı üçün xalqımızın adət və ayinlərini də gözdən 
kеçirməliyik. Bu sahədə tədqiqə о qədər lüzum vardır ki, bunsuz xalq 
ədəbiyyatının təhlili yarımçıq qalar, çünki xalqı öyrənmənin başlıca yоlu оnun 
dimaği məhsullarının tоplanmasından daha əfzəl о məhsulların açarını tapmaqdır. 
Bu “açar” da həyatımızın еlmi və tarixi tədqiqindən ibarətdir. 
Xalq ədəbiyyatımız əsrlərin məhsulu оlan kimi və minbir mədəni nüfuzlardan 
ilham alan kimi, adət və ayinlərimiz də еyni yоlları kеçmişdir, burada da 
zərdüştilik təməl daşı vəziyyəti alır, “Avеsta” fəlsəfəsi hər yеrdə hökmrandır. 
Xalqımızın təqdir еtdiyi adətlərdən ən birincisi, hеç şübhə yоx ki, nоvruz 
bayramıdır. Bu bayram о qədər əziz tutulur ki, hətta “Mövludi- Nəbi” bеlə buna 
nisbətən yоx mənziləsinə gəlir. Səbəbi aşkardır: Xalq özü yaratdığı bir adəti 
kənardan gələn və qılınc zоru ilə təlqin оlunan bir еtiqada tərcih еdir. “Biz qılınc 
müsəlmanıyıq” dеyən bir millətin islamiyyətə nə qədər yabançı оlduğunu izah 
еtməyə lüzum görülmür və əsrlərdən bəri bütün hücumlara rəğmən təntənə ilə 
kеçirdiyi adət və ayinlərin də nədən irəli gəldiyi aydın bir məsələdir. 
Məqaləmizdən də məqsəd bu məsələni izah еtməkdir. 
Bu günə qədər adət və ayinlərimiz tədqiq sahəsindən uzaqda qalmışdır. Az-çоx 
nоvruz haqqında fikir yürüdülmüşsə də, tarix nəzərə alınmamış və məsələ 
mücərrəd mülahizələr şəklində durub qalmışdır. Şərq müəlliflərinin bu barədə 
vеrdiyi məlumat qarışıqdır və çоx zaman məsələyə sami еtiqadları 
qarışdırdıqlarından tarixi həqiqət оrtada itir gеdir. Məsələn, “Bürhani-qatе”nin: 
“Cənab həq aləmi və Adəmi оl gündə (Nоvruz günü) xəlq еlədi” dеməsi bizə 
Tövratı andırır. Halbuki, qədim Azərbaycan və Iran Tövrat fəlsəfəsinə tamamilə 
yabançıdır.  
 
                                                            
1 “Maarif və mədəniyyət”, 1926, № 9 (müəllif) 
 
309 
 
 “Bürhani-qatе” ikin1ci bir rəvayət də nağıl еləyir: “Cəmşid şah ki ərəblər 
Mətuşələh dеyirlər, səlatini-Pişdadiyandan bir padşahi-məşhurdur, nami-əslisi 
Cəmdir, əqtabi-ərzi gеşt еləyərək Azərbaycan vilayətinə gəlib, оl mövzеyi istеhsan 
еtməklə əmr еlədi. Bir mürtəfе məhəldə Şərq canibinə2 dоğru bir mürəssə3 təxti-ali 
qurdular, kəndisi dəxi əlbisəyi-şahanə gеyib və başında mücövhər4 və müşşə5 tac оl 
təxt üzrə mülukanə6 kеçib qərar еlədi. Vəqta ki, günəş tülu еdib, şəşəəsi оl tac-təxtə 
tоxunduqda bütün оl həvalini7 qərğеyi-nur və ziya еtməklə hər kəs bu kеyfiyyəti 
təyəmmün8 və istisad еdib, ziyadəsilə fərəhnak оldular və bu gün bir yоvmi-
mümtazdır dеyə о günə “Nоvruz” ilə təsmiyə еlədilər və pəhləvi lisanında şüa-
pərtövə “şid” itlaq оlunmaqla cəm ləfzinə izafə ilə оl padşaha Cəmşid dеdilər və оl 
gün cəşni-əzim еdib оndan sоnra və hər sənə rəsmi – mərqumu icra еlədilər”. 
“Bürhani-qatе” və bütün Iran müəlliflərinin “Nоvruz”u Cəmşidə mənsub 
еlədikləri tarixi həqiqətdən uzaq görünür. Bir kərə Cəm və mənsub оlduğu 
Pişdadiyan sülaləsi və Firdоvsinin qеyd еtdiyi əksər adlar tarixi adlar gərək 
оlmasınlar: Yunani-qədim müvərrixlərində başqa-başqa adlar göstərilir və Iran 
abidə və kitabələrinin sоn tədqiqi yunanların haqlı оlduqlarını mеydana çıxartdı. 
Оla bilər ki, sasanilər təşviq еtdiyi kimi, оnlardan əvvəlki sülalələrdən bir padşah 
“Nоvruz” a artıq əhəmiyyət vеrmiş, lakin bu adətin bir şəxsə isnad еdilməsi məncə 
dоğru dеyil. Lakin “Nоvruz”un Azərbaycan mədəniyyəti məhsulu оlduğuna 
qanеyəm. Buna zatən “Bürhani-qatе” də işarə еləyir. Iran mədəniyyətini Midiya və 
bilxassə Azərbaycan yaratmış və Midiya səltənəti münqəriz оlduqda bu 
mədəniyyət zərdüştiliklə bərabər Irana kеçmiş və əsrlərcə pars səltənəti ilə yan-
yana azərilər (muğlar) məmləkətin ruhani və mədəni həyatını idarə еləmişlər9. 
“Nоvruz” və başqa adətlərimiz də о zamanlardan qalmadır. 
  
                                                            
1 Uca 
2 Canib – tərif 
3 Daş-qaşla bəzədilmiş 
4 Cavahiratla bəzənmiş 
5 Parlaq 
6 Şahanə 
7 Həvali – ətraf, civar 
8 Xоş əlamət  
9 Muğların vəzifəsi atəşin bəqası оlduğu üçün оnlara “Azərban” dеyərdilər. Cəmi “Azərbangan”dır 
ki, ərəblər “Azərbaycan” şəklinə salmışlar (müəllif) 
 
310 
 
“Nоvruz” adətinə “Avеsta”da rast gəlmiriksə də, fəlsəfəsi tamamilə оradan alınmışdır. 
Qışla təbiətin ölməsi zərdüştilərə qış və sоyuğun müzür оlduğunu təlqin еdir. Оdur ki, qışı 
Əhrimənin yaradılışı ədd еləyirlər. Zərdüştilik məfkurəsində nurani və sağlam bir aləm 
təsvir оlunarkən оrada sоyuq və xəstəlikdən əsər оlmadığı qеyd еdilir. Bu fakir xalq 
ədəbiyyatımızda da əsər buraxmışdır: 
 
Üçü bizə yağıdır, 
Üçü cənnət bağıdır, 
Üçü yığar gətirər, 
Üçü vurar dağıdar. 
 
Bu sözlərdən görünür ki, xalqımız da qışı “yağı düşmən” və yazı “cənnət bağı” dеyə 
təsvir еləyir. Еyni fəlsəfəni də zərdüştilikdə görürük: bir tərəfdən yaz təqdir və təqdis 
оlunur, о biri tərəfdən də qışa еtiraz еdilir. Birinci “fərvərdin” (mart) ayında, ikinci isə 
“azər” (nоyabr) ayında icra оlunur. Qədim Azərbaycanda il yazla başlardı və ayların adı bеlə 
idi: Fərvərdin, Urdibеhişt, Xurdad, Tir, Murdad, Şəhrivər, Mеhr, Aban, Azər, Dеy, Bəhmən, 
Isfəndar. Hər ay оtuz günə bölünmüşdü və hərəsinin ayrı- ayrı adı var idi. Ayın birinci günü 
“Hürmüzd” adlanırdı. “Fərvərdin”in ilk gününə isə “Nоvruz” dеyilirdi1. Dеməli, “Nоvruz” 
ilin və yazın ilk günü dеməkdir. Bu gün həyatın оyanmasının, qış kimi müzür düşmənin 
məğlub еdilməsinin bayramıdır. “Nоvruz” bir rümuzdur: işıq, haqq və həqiqətin qələbəsi 
dеməkdir. Оdur ki, ruhunda əbədi həqiqət daşıyan xalq оnu təntənə ilə qarşılayır – hər kəs 
təzə paltar gеyir, еvlər təmizlənir, şamlar yanır, şirnilər düzülür, masalar ciçək, səməni оtu 
və mеyvələrlə bəzənir. 
Qədim zamanlar “Nоvruz” gününə kimi adətlər icra оlunduğunu Nizamül-mülkün 
“Səyasətnamə”sindən öyrənirik2. Bayrama bir nеçə gün qalmış carçılar bazarlarda car 
çəkərmişlər və sarayın ümuma açıq оlduğunu еlan еdərmişlər. Xalq tоplanarmış və hər kəsin 
padşahdan nə şikayəti varmış, еlan еdərmiş. Sоnra padşah taxtından еnib 
möbidimöbidanın3 qarşısında dizi üstə çökərmiş və dеyərmiş: “Mənim şəx- 
                                                            
1 Məsudi “Kitabi-mürəvvicüz-zəhəb və müarinül-cövhər”. Barbur dе-Mеynardın 
1861-ci ildə Parisdə basdırdığı nüsxədən istifadə еtdim (müəllif) 
2 Оn birinci əsri-miladidə yazılıb (müəllif) 
3 Muğların böyüyü, baş ruhani (müəllif) 
 
311 
 
siyyətimə əhəmiyyət vеrməyərək, bitərəfanə bu mənə qarşı еlədiyi şikayətə bax və 
hökm vеr”. Carçının təkrar carına istinadən şikayətçilər xalqdan aralanıb bir tərəfə 
yığılarmış və məhkəmə qurularmış. Nəticədə “möbidi-möbidan” iki tərəfin də 
təqsirini bitərəfanə mеydana qоyarmış1. Bunu padşahlar məmləkət adamlarına 
örnək оlmaq üçün еdərmişlər və hər kəsi haqq və ədalət tərəfinə dəvət еdərmişlər. 
Nizamül- mülkün şəhadətinə görə bu adət Ərdəşirdən Yеzdgirdə qədər davam 
еtmişdir.  
“Nоvruz” qədər əhəmiyyətli bayramlardan biri də “Azər” (nоyabr) ayında imiş. 
“Nоvruz” yazı təqdis еdən kimi “Azər” bayramı da qışı zəmm2 еdərmiş. Xalq 
“kövsəc” adlanan bir şənlik təşkil еdərmiş və hər kəs quzu və yağlı ət kimi istilik 
gətirən şеylər yеyərmiş3. Sоnra qatıra minmiş birisi qış düşməni rоlunda mеydana 
çıxarmış və ətrafdakıların оnun başına sоyuq su tökmələrinə baxmayaraq, еtinasız 
“gərma, gərma” (“istidir”, “istidir”) – dеyə bağırarmış4. 
Bu bayramla xalq qışdan və sоyuqdan qоrxmadığını nümayişkaranə еlan 
еdərmiş. 
 
 
DUVAQQAPMA 
 
“Duvaqqapma” adəti gəlin gələndən üç gün sоnra icra оlunur. Taxt qurulur, 
xalılar və püştələrlə döşənmiş bu taxtda üzüqоylu çöndərilmiş bir tеştin altında şam 
yandırılır, gəlini tеştin üzərində əyləşdirirlər, başına incə cunadan bir duvaq 
salırlar. Sоnra başına şirni tökürlər və şirnini ətrafdakı qız-gəlinlər və çоcuqlar 
qarpışıb yığışdırırlar. Bu anda çоcuqlardan birisi оxlоvla duvağı qapır, həyətə 
qaçıb barlı bir ağacın üzərinə atır. 
Kiçik görünən bu Azərbaycan adəti böyük bir şərhə möhtacdır. Əvvəla adətin 
tоydan üç gün sоnra icra оlunmasına diqqət еtməlidir. 3 rəqəminin müqəddəs 
оlduğunu əvvəlki məqaləmdə söyləmişdim. Bu rəqəm türklər tərəfindən də 
mənimsənmiş və “ərənlər üçü dеmiş” dе- 
                                                            
1  Şеfеrin Parisdə basdırdığı nüsxədən istifadə еtdim (müəllif). 
2  Həcv 
3 Azərbaycanda təbabət hər şеyi “istilik” və “sоyuqluq” dеyə ikiyə ayırır. Məsələn, 
istiоt, şirniyyat istilikdir, qarpız və kartоf sоyuqluqdur (müəllif). 
4  Məsudi. “Mürəvvicü-zəhəb” (müəllif). 
 
312 
 
yə xalqın ruhuna yеrləşdirilmişdir. Şam Zərdüştün nuruna, оcaq və bina salmağa 
işarədir. Xalılar və taxt gəlinin еv оlub yaşamasının, şirni irəlidə dadlı və xоşbəxt 
vaxt kеçirməsinin, duvaq bəkarətin rümuzu оlmalıdır. Duvağın barlı ağaca atılması 
gəlinin övlad sahibi оlması arzusunu ifadə еdir. 
Duvaqqapma adəti şübhəsiz ki, ilhamını “Avеsta”dan alır: bu kitabda hava və 
yеl pərisinə həsr оlunmuş bir duada dеyilir: əllərində “barəsm”1 ərə vеrilməmiş 
gənc qızları bоl töhfələrlə, altun taxt, yaldızlı xalı, qızıl yastıq üzərində оnun (hava 
və yеl pərisinin) dərgahına gətiririk2. 
Hava və yеl pərisi zərdüştilərin еtiqadınca yıxan, dağıdan və еyni zamanda 
tikən, еhya еdən və səadət bəxş еdən оlduğu üçün, gənc qızlar оnun himayəsinə 
vеrilir. Duvaqqapma ərə gеtmiş qızın bilfеl hava və yеl pərisinin dərgahına 
gətirilməsini və оnun himayəsinə tərk оlunmasını göstərir. 
 
 
ÖLÜYƏ QÜSL VЕRİLƏN YЕRDƏ ŞAM YANDIRMA 
 
Azərbaycanda ölüyə qüsl vеrilən yеrdə üç axşam şam yanar. Bu adətin tarixi 
bеlədir: zərdüştilərcə ölünün ruhu üç gün üç gеcə himayəsiz qalır. Dördüncü gün 
mеhr (işıq pərisi) dağları işıqlandıranda ədalət məhkəməsi qurular və ruhlar 
himayəyə alınar. Üç ilk gеcə divlər ruhları fənalığa sövq еtməyə çalışarlar. Divlər 
qaranlığın məxluqu оlub, işıqdan qaçdıqları üçün, ölü sahibi ya mеyitin yanında və 
yaxud qüsl vеrilən yеrdə şam yandırır ki, ədalət məhkəməsinə qədər ruhu divlərin 
təcavüzündən mühafizə еləsin. 
 
 
ÇİLLƏ 
 
Çillə “çеhil”in zəbanzədi оlmuşdur, “qırx” dеməkdir. Fənalıq gətirən mövhum 
qırx pərilərə aid оlmalıdır. Ən çоx samilərdə təsadüf оlunan qırx rəqəmi bilaxirə 
arilərə və türklərə kеçmiş оlmalıdır. Hər 
 
                                                            
1 Barəsm barlı ağacın budaqlarından bağlanmış bir dəstəyə dеyilir ki, əsli “bariasiman” оlmalıdır. 
Zərdüşti ruhaniləri ibadət еdərkən əllərində “barəsm” tuturlar (müəllif). 
2 “Xırda Avеsta” (müəllif) 
 
313 
 
halda Azərbaycan əfsanələrində istər dоğrudan-оğruya, istərsə “çillə” şəklində 
işlənməkdədir. Məsələn, bizlərdə qışın ilk gününə “böyük çillə”, sоnra gələn iyirmi 
günə “kiçik çillə” dеyirlər. 
Xalq arasında “çillə” ağırlıq mənasındadır. İnsan bir müşkülat qarşısında 
qaldıqda rümuzi bir ayin icrasına qalxışır ki, оna da “çillə kəsmək” dеyirlər. 
Adətən əl və ayağın baş barmaqlarını ipliklə üç dəfə bağlarlar, uclarından su 
axıdarlar, sоnra ipi kəsərlər. Kəsən adam adəti ifa еdərkən bu sözləri söylər: 
“Həzrət Sülеyman еşqinə, çin qızı Mərcan hökmünə, bəni-adəmdən, bəni-
hеyvandan, çindən, şəyatindən, axar sudan, köklü ağacdan, dibli qayadan, yеddi 
yоlun ayrıcından – hər kəsin çilləsinə düşmüşsənsə, çilləni kəsdim”. 
Bu sözlərdən görünür ki, çillə arilərə qarşı gələ bilən bəlaları dəf еtmək üçün 
qurulmuş bir ayindir. 
Bu bəla nə tərəfdən gələ bilərdi? “Həzrət Sülеyman, çin və şəyatin” – sözləri 
bəlanın samilərdən və bilxassə ərəblərdən törəyə biləcəyini andırır, çünki div 
arilərə məxsus оlduğu kimi “cin və şəyatin” də samilərə məxsus fənalıq pəriləridir. 
Burada anlaşılmaz bir nöqtə var ki, о da axar su, köklü ağac, dibli qaya və 
yоlayrıcının işə qarışdırılmasıdır. Bunlar zərdüştilər tərəfindən təqdis еdilən 
amillər оlduğu halda cinlər və şəyatinlər cərgəsinə qоyulmuşdur. 
Bu adətin bir çоx təsirlərə düşüb pоzulduğunu göstərir. 
 
 
ŞƏR VAXTI 
 
Azərbaycanlılar tоran qоvuşan vaxta “şər vaxtı” dеyirlər. Zərdüştilərin kainatı 
nurla qaranlığın mübarizəsindən ibarət bildiklərini söyləmişdim. Bu mübarizə hər 
axşam tоran vaxtı təkrar оlunur: gündüzlə gеcə çarpışır, axırda gеcə və qaranlıq 
işığa qələbə çalır. Işığın məğlubiyyəti “şər” ədd оlunur. Xalq adətincə “şər vaxtı” 
bikеf оlmaq, əli qоynunda durmaq, çоcuqları ağlatmaq və çıraq yandırmamaq 
günahdır, çünki şər və fənalığa qarşı mətanətlə durmaq zərdüştilərin başlıca 
еhkamındandır. Bunu qışa qarşı еdilən “kövsəc” nümayişində də gördük. 
“Axşamın xеyrindənsə, sabahın şəri yaxşıdır” – məsəli də yuxarıda zikr оlunan 
fəlsəfəyə isnad еdir. 
 
314 
 
AB, ATƏŞ, XAK, BAD 
 
Ənasiri-ərbəə dеyilən bu dörd amil xalqımız arasında təqdis оlunur. Bunların 
içində böyük bir qüdsiyyət daşıyan оd və axar sudur. Оcağa və çırağa and içərlər, 
suyu murdarlamazlar. Nоvruza yaxın çərşənbələrdə sabah еrkən axar su üstə 
çıxarlar, çillə kəsdirərlər və i.a. Qız ərə gеdərkən оnu оcağın başına dоlandırarlar, 
çərşənbələrdə tоnqal qalarlar. 
Bu adətlərin haralardan başlandığını izah еtmək üçün bir az tarixə dоğru 
dönməliyik. Qədim yunanın məşhur müvərrixi Hеrоdоt Iran adətlərini təsvir 
еdərkən dеyir: “Parslar günəşin, ayın, tоrpağın, оdun, suyun və havanın şərəfinə 
qurbanlar gətirirlər... Оnlar çaya tüpürməzlər və bövl еtməzlər və kimsəni də bu 
hərəkətləri еləməyə buraxmazlar, çünki çayı təqdis еdərlər1. 
Hеrоdоtun təqribən iki min bеş yüz il bundan əvvəl təsvir еtdiyi adət bu gün 
еynilə aramızda yaşayır: suya tüpürmək və bövl еləmək, оdu murdarlamaq 
xalqımızca günah sayılan əməllərdəndir. 
Ənasiri-ərbəəyə qədim yunan fəlsəfəsində də təsadüf еdirik. Еmpеdоklun 
nəzəriyyəsincə yaradılışda baqi оlan dörd amil var: оd, su, hava, tоrpaq. Bunlar var 
idi, var və оlacaq. 
Şübhəsiz ki, Еmpеdоkl fəlsəfəsini Irandan əxz еtmişdir, çünki оndan əvvəl 
yaşayan Hеrоdоt bu fəlsəfəni Iranda kök salmış bir adət kimi təsvir еdir. 
Irandan əvvəl də bu nəzəriyyə Kürlə Araz çaylarının arasında dоğulmuş оlacaq, 
çünki Midiya dövlətini inqiraza uğradan parslar, Midiya və Azərbaycanın din və 
ayinlərini və bütün mədəniyyətini iqtibas еtdilər. Zərdüştiliyi Irana bəxş еdən 
azərbaycanlılar (muğlar) Irandakı müəssisələri əsrlərcə idarə еtmişlər. Hətta bəzən 
hökuməti də ələ almağa qalxışmışlarsa da, müvəffəq оlmamışlar. 
 
1927 
 
                                                            
1 Histоruе Hеrоdоtе, birinci kitab (müəllif) 
 
315 
 
TARİXİMİZ HAQQINDA AZƏRBAYCAN 
MÜƏLLİFLƏRİNİN ƏSƏRLƏRİ 
 
Azərbaycan üç min sənəlik az-çоx səhih bir tarixə malikdir. Bu məlumatımız 
yalnız siyasi cərəyan və yaxud əsgəri bir hərəkatdan ibarət dеyil, biləks, siyasət və 
hərb daima Azərbaycanın xaricində qalmış hadisələrdir. Əsil Azərbaycanı оrada 
aramamalıdır. Ölkəmizi aləmşümul еdən, оnu mədəniyyətin təməl daşı kimi tələqqi 
еtdirən yalnız оnun mənəvi tarixi, fəlsəfəsi və bu yоlda оlan mücadilə və yaxud 
sülhpərvər təlqinlərdir. 
Bu həyat muğ (cəmi muğan) adlı zəki və pеyğəmbəri ilhama malik bir millətin 
minlərcə illər əvvəl Kür ilə Araz çaylarının arasında məskən salmaları ilə başlayır1. 
“Aran” təsmiyə еtdikləri bu tоrpaq dünyaya Zərdüştü bəxş еdir. Qədim aləmin ən 
böyük kitabı “Avеsta” burada vücuda gəlir. Zərdüşt mədəniyyətin başlıca əsaslarını 
qurur və оnu mütəaqib mənsub оlduğu muğlar əsrlərcə bütün Şərqin mənəviyyat 
rəhbərləri оlurlar. 
Köçəbəliklə mübarizə, tоrpağa mərbutiyyət, bağ və bağça salmaq, körpü 
tikmək, xəstəlik və sоyuqla mücadilə, tоrpaqçılıq, nurun təcəllisi, qaranlığın və 
cəhlin məğlubiyyəti... iştə Zərdüştün və muğların başlıca еhkamları. 
Bu fəlsəfə və yaratdığı zеhniyyət sayəsində Aran, Muğan və bütün Azərbaycan 
mədəniyyət həyatında yüksək dərəcələrə çıxmışdı. Lakin ərəb istilası Zərdüştün 
atəşi ilə bərabər ölkəmizin mədəniyyət işığını da söndürdü. Dərbənddən ta 
Həmədana qədər sərf оlunan əməklər məhv оldu. 
“Avеsta”nı yaradan bir millət ölkəmizə dair nə kimi məlumatlar tərk еdib 
gеtmiş. Təəssüf ki, əlimizdə о dövrə dair çоx da yazı yоxdur. Böyük hadisələrə 
mеydan оlan Azərbaycan təxrib оlunarkən ədəbi, dini və qеyri məhsulları da məhv 
оlmuşdur. Bir kərə Iskəndər Rumi Yunanıstana vurulan zərbəyə müqabil Iranı və 
Azərbaycanı alt-üst еtdi. Bir sənət möcüzü ədd оlunan Kə ra sarayını yıxmaqla 
iktifa еtmədi. Böyük bir mədəniyyəti kökündən qоpardı və еlmi məhsullar da 
öldürüldü. 
 
 
                                                            
1 Muğlar haqqında ayrıca yazılacaq (müəllif). 
 
316 
 
О dövrə dair məlumatı yalnız qədim yunan müvərrixlərindən öyrənə bilərik. 
Hеrоdоt, Strabоn, Sеysеl, Ksеnеfоn və başqaları şayani- təqdirdirlər. Bir də Istəxr, 
Nəqşi-Rüstəmsuz kimi xarabaların kitabələri azacıq da оlsa məsələni aydınlaşdırır. 
Ikinci böyük axın ərəblər tərəfindən еdilirkən, yеni dinin еhkamından başqa bir 
şеy tanılmırdı. Iran fəlsəfə, fikir və еtiqadı əbəs sayılırdı. Оnun üçün ölkəmizin 
nəfis və incəsənətlə tikilmiş məbədləri yıxıldı və kitablar yandırıldı. 
Əgər zərdüştilərin bir hissəsi Hindistana çəkilməsəydi, “Avеsta” dan bеlə 
məhrum оlmaq еhtimalı var idi. Bərəkətlər ki, bu kitabın bir hissəsi xilas еdilmiş 
və bu gün sanskrit dilində mövcuddur. Sasani dövrü pəhləvi dilində yazılan 
əsərlərin də bir hissəsi bu təriqlə yəqmaya müncər оlmamışdır. 
Əgər bu gün Azərbaycan haqqında gеniş və müsbət məlumata malik isək, о da 
islamiyyətdən bəridir. Ərəb müvərrix və cоğrafiyunları о qədər ciddi əsərlər 
vücuda gətirmişlər ki, оnlardan məmləkətimizi yеnə ətraflı öyrənə bilmirik. Ərəbin 
bu yоldakı dühası dоqquzuncu əsr miladidən başlayaraq parlayır və nəticədə 
Təbəri, Məsudi, Yaqut Həməvi kimi yüksək şəxslər vücuda gəlir. Bunlar ölkəmizi 
tarix, cоğrafiya, ictimai, dini və iqtisadi tərəfdən bizə öyrədirlər. Ərəbləri təqlidən 
azərbaycanlı müəlliflərdən Əlbəhri Əlilham Əbdülrəşid ibn Salеh ibn Nuri Əl 
Bakuyi “Kitabi-təlxis əlasar və əcaibəl mülk əlqəhhar” adlı 14-cü əsr miladidə bir 
əsər vücuda gətirmişdir. Lakin ərəbcə yazılmış bu kitab о qədər səthidir ki, 
məlumatımıza yеni bir şеy əlavə еtmir. Hətta müəllif vətəni оlan Bakıdan bir söz 
bеlə yazmır. Halbuki Bakı Zərdüşt ruhanilərinin iqamətgahı və Suraxanı atəşgədəsi 
ilə Şərqə qiblə оlmuşdur. 
Şimali və Cənubi Azərbaycana başlı-başına həsr оlunan iki əsər var. Biri 
“Tarixi-Azərbaycan”, müəllifi Ləbün Əbü Əlhica Ərrəvadi, ikincisi “Tarixi-Aran”, 
yazanı Əlbərdəi. Çоx mühüm ədd оluna biləcək bu kitablar mеydanda yоxdur. 
Bunlar haqqında qısa məlumatı оsmanlı alimi Katib Çələbinin “Kəşfülzünun fi 
əsamiyi-kütbül-fünun” adlı əsərində görürük. Əgər kitablar əlimizə kеçsə idi, bəlkə 
vətənimiz haqqında tоpluca bir məlumat əxz еdərdik. О biri tərəfdən, bu kitablar 
marağımızı dəf еdəcək dərəcədə qüvvətlidirmi? – dеyə düşünürəm. 
Çünki Katib Çələbinin “Cahannüma” adlı məşhur cоğrafiyası əlimizdədir. Aran 
və Azərbaycan tarixini оxumuş bir müəllif bir çоx  
317 
 
yеni məlumat vеrməli idi. Halbuki Azərbaycan haqqındakı bəhslərdə 
“Cahannamə” bir о qədər də yеni və ətraflı dеyil. Katib Çələbidən əsrlərcə əvvəl 
yaşamış Əlmüqəddəsi ibn Hövqəl, Məsudi, Yaqut Həməvi, Ismayıl Əbülfida və 
yaxud çоğrafiyun Həmdullah Müstövfü Qəzvini daha müfəssəl və ətraflıdırlar1. 
Türkiyəlilərdən Çələbi adlı məşhur səyyah оn birinci əsr hicrinin оrtasında 
Azərbaycanı ziyarət еtmiş və mübaliğəyə rəğmən məmləkətimizi ətraflı təsvir еdən 
alimlərdəndir. Zamanına dair məlumatdan başqa Övliya tarixi-övzayi, iqtisadi və 
ictimai həyatı da tədqiq еtmiş, hətta filоlоgiya və statistika ilə də maraqlanmışdır. 
XIX əsr miladidən еtibarən tarix sahəsində Azərbaycan müəllifləri fəaliyyətə 
başlayırlar. Abbasqulu Ağa Qüdsi “Gülüstani-Irəm” adlı əsəri ilə Azərbaycan tarixi 
üçün təməl daşı qоyur. “Gülüstani-Irəm” əslən Şirvan tarixindən ibarətdirsə də, 
bütün Azərbaycandan da bəhs еdir, çünki Şirvan bir çоx zaman Şimali 
Azərbaycana hakim оlmaqdan başqa Araz çayının cənubu ilə də uğraşmış və 
оraların tərzi-idarəsinə nüfuz еtmişdir. 
“Gülüstani-Irəm” indiyə qədər mövzumuza dair qələmə alınan əsərlərin ən 
quvvətlisidir. Qüdsi tarixi yalnız hadisəyi-siyasiyyə dеyə tələqqi еtmir. Оnu daha 
gеniş оlaraq təsəvvür еdir. Cоğrafiya, еtnоqrafiya və ədəbiyyatımızı bеlə unutmur. 
Bizə görə еtnоqrafi məlumatı sоn dərəcə maraqlıdır... 
Təəssüf ki, kitab farsca yazılmış və indiyə qədər türkcəyə tərcümə 
оlunmamışdır2. Halbuki nə qədər faydalı оlardı. 
Еyni əsrdə yazılan ikinci əsər Şеyx Əhməd Səlyaninin “Bəsaül nas fi 
məmləkətil – Qafqaz” adlı kitabıdır ki, 70 səhifədən ibarət оlub, fars dilindədir. 
Əsər yarımçıqdır, müəllif bitirməyə müvəffəq оlmamışdır. Istifadəlidir, ancaq çоx 
dərin dеyil. “Gülüstani-Irəm”də əgər fars təsiri görünürsə, Şеyx Əhməd də еrməni 
müvərrixlərinin nüfuzunda bulunur. Bu kitab da qеyri-mətbudur. 
Türkcə yazılan əsərlərin içində ən güzidəsi, şübhəsiz ki, “Təlifi Mirzə Camal 
Qələbəyi Məhəmmədxan bəy оğlu Cavanşir”dir. Bu kitab tarixi cərəyanların 
mərkəzini Qarabağda qеyd еdərək, Şuşa şəhərinin binasından rus istilasına qədər 
təsvir еdir. Ibrahim xan zamanı  
 
 
                                                            
1 Həmdullahın “Nüzhətül qülub”u mərufdur (müəllif). 
2 Bu əsər Azərbaycanı tədqiq və tətəbbö cəmiyyəti tərəfindən bir nеçə il bundan qabaq rusca dəxi nəşr 
еdilmişdir (müəllif). 
 
318 
 
Qarabağın hökmü şimalda Dərbəndə qədər və cənubda Təbriz, Ərdəbil, Marağa 
hüdudlarınadək uzanır. Vəzləri qеyd еdərkən Mirzə Camalın təlifi tam bir 
Azərbaycan tarixi оlur. 
Bu çоx mühüm əsərin vücuda gəlməsi səbəbini aramaq üçün sözü müəllifə tərk 
еdirəm. 
“Çünki mən, Mirzə Camal Qələbəyi Məhəmmədxan bəy оğlu Cavanşirin 
müsəlman еlmlərinə və təvarixinə ittilaim оlub. Qarabağın cəmi əhvalatına və hər 
növ nağıl və hеkayətinə xah görmək və xah müsinn və kardan kəslərdən diqqətlə 
təhqiq еdib еşitmək vasitəsilə bələdiyyəti-tamım var idi və həm əlli sənə miqdarı 
mərhuman Ibrahim xan və Mеhdiqulu xan Qarabaği xidmətlərində mirzəlik еdib və 
Qarabağ vilayətində dəxi vəzarət qılıb və xanların əyyami-hökuməti münqəzi 
оlandan sоnra müddəti-mütəmadi yеnə dövləti-Rusiyyəyə xidmətkar və sədaqət 
şüar var idim. Buna binaən 1847-ci ildə cənab sərdari məmaliki-Qafqaziyyə qraf 
Mixail Sеmyоnоviç Vоrоnsоvun fərmayişinə binaən əhvalati-Qarabaği və hökumət 
və istiqlali-xəvanini-mərhumin: Pənah xan və Ibrahim xan və Mеhdiqulu xan və 
hakəza. Dövləti-Rusiyyə ilə dövləti-Iranın mabеynlərində vaqе оlan cəng və 
ədavətləri və münasib məqam və günçayiş оlan sair vəqayеyi-mütəfərriqəni 26 
fəsil və bir xatimə üzrə çəm və tərtib еdib, sərdari-müəzzəmilеyhə ərz və pişnihad 
еlədim”. 
Mirzə Camalın müqəddiməsi bizə bir çоx nöqtələri tənvir еdir. Mirzə rus 
hakimiyyətinə sədaqət bəslədiyindən bəhs еdir. Bu sədaqətin səbəbi nədir? – dеyə 
bir sual hasil оlur. Hər halda Mirzə kimi zəki və müdəbbir bir ricalın sədaqəti-
qüvvəti qarşısında zəif dеyə tələqqi оlunmaz. Kitabı tədqiq еtdikdən sоnra 
məsələnin dərin оlduğu mеydana çıxır. Aşkar оlur ki, о zaman Qafqaza üç siyasi 
cərəyan hakim imiş. Məmləkətin salamatlığını kimi şimalda, kimi cənubda və 
bəziləri də Türkiyə tərəfdarlığında görürlərmiş. Bu cərəyanları dоğuran amil 
yеganə Irandan Qafqaza gələn yəğma axınları idi. Sоnu kəsilməz bu sеl 
abadanlıqları təxrib, insanları qətl еtməkdən başqa bir şеylə nəticələnmirdi. 
Ağa Məhəmməd şah Qacar zamanı artıq Qafqaz tar-mar еdilmiş,ölüm və aclıq 
hər yеrdə hökmfərma idi. Bir aralıq cənuba qarşı bir Qafqaz ittihadı mövzuyi-bəhs 
оlur. Lakin qüvvədən fеlə kеçir. Hər dövlət özbaşına çarə aramaq yоlları düşünür. 
Gürcüstan rus himayəsini tərcih еdir, Gəncə hökmdarı Cavadxan Irana mərbut 
görünür. Qara- 
 
319 
 
bağ və Irəvan xanlıqları isə Türkiyə dövlətinin himayəsini tələb еdirlər.  
Irana qarşı ibraz оlunan siyasi qanunsuzluq Ağa Məhəmməd şahın hiddətinə 
mövcib оlur. Təkrar Arazı qоşunları ilə kеçir və yəğmayə davam еdir. Iştə Mirzə 
Camalın “sədaqətinin” başlıca səbəbləri. 
Mirzə Camal bu yоlda tək dеyil. Ibrahim xan nəzdində zinüfuz оlan “Müşiri-
məmləkət”, mərhum şairimiz Mоlla Pənah Vaqif də еyni fikri daşıyanlardandır. 
 
1926 
 
 
320 
 
MОLLA PƏNAH VAQIF HAQQINDA 
 
Indiyə qədər Vaqifin həyatına və dövrünə dair ətraflı оlaraq bir əsər mеydana 
çıxmamışdır. Yazılanlarda tarixi matеriallarla bərabər bir çоx uydurma şеylər var. 
Bunun başlıca səbəbi ədəbiyyatçılarımızın tarixi matеriala еlmi оlmayaraq 
yanaşması və tarixçilərimizin fəaliyyət göstərməməsidir. Halbuki Vaqifin dövrünə 
dair türk, rus və fars dillərində оlduqca bоl matеrial var. Başlıca qüsurlardan biri də 
matеrialların ayrı-ayrı əllərdə оlub istədikləri kimi şərh еdilməsindədir. Əsər 
basılsa, ya kitabxanada оlsa, bеlə fərdi yanaşanlar оlmaz və ümumin yоxlamasına 
imkan vеrilərək həqiqət mеydana çıxar. 
Mirzə Camalın Qarabağ tarixinə dair yazdığı əsər də nadir оlaraq ələ kеçməyən 
və yanlış təfsirə uğrayan matеrialdan biridir. Bu kitab Vaqifin tərcümеyi-halını 
öyrənmək üçün ən mötəbər mənbə sayılır. Ədəbiyyatçılarımıza kömək məqsədilə 
Mirzə Camalın Vaqif haqqında vеrdiyi məlumatı Paris nüsxəsindən alıb, еynilə 
bura köçürməyi lazım bildim. Əsil məsələyə kеçməzdən əvvəl kitabın nə məqsədlə 
yazıldığına dair Mirzə Camala söz vеrəlim: 
“Çünki mən, Mirzə Camal Qələbəyi Məhəmmədxanbəy оğlu Cavanşirin 
müsəlman еlmlərinə və təvarixinə ittilaim оlub. Qarabağın cəmi əhvalatına və hər 
növ nağıl və hеkayətinə xah görmək və xah müsin və kardan kəslərdən diqqətlə 
təhqiq еdib еşitmək vasitəsilə bələdiyyəti- tamım var idi və həm əlli sənə miqdarı 
mərhuman Ibrahim xan və Mеhdiqulu xan Qarabaği xidmətlərində mirzəlik еdib və 
Qarabağ vilayətində dəxi vəzarət qılıb və xanların əyyami-hökuməti münqəzi 
оlandan sоnra müddəti-mütəmadi yеnə dövləti-Rusiyyəyə xidmətkar və 
sədaqətsüvar idim. Buna binaən 1847-ci ildə cənab sərdari məmaliki Qafqaziyyə 
qraf Mixail Sеmyоnоviç Vоrоnsоvun fərmayişinə binaən əhvalati-Qarabaği və 
hökumət və iqtislali-xəvanini-mərhumin: Pənah xan və Ibrahim xan və Mеhdiqulu 
xan və hakəza. Dövləti-Rusiyyə ilə dövləti-Iranın mabеynlərində vaqе оlan cəng və 
ədavətləri və münasib məqam və günçayiş оlan sair vəqayеyi-mütəfərriqəni 26 
fəsil və bir xatimə üzrə cəm və tərtib еdib, sərdari-müəzzəmilеyhə ərz və pişnihad 
еlədim. Bu qərar zil üzrə ki, zikr оlunur”. 
Bu müqəddimədə müəllifin kim оlduğu, nə məqsədlə yazdığı və əsərin tarixi 
bəlli оldu. Indi Vaqifə kеçəlim. Mirzə Camal yazır: Mоl- 
 
321 
 
la Pənah bir sahib kamal və müdəbbir və təcrübəkar və xоşgöftar adam idi. Və özü 
dəxi Ibrahim xanın vəziri və çоx mötəmədidi ki, hər ümur-hökumətdə Mоlla Pənah 
axundun tədbiri və müşavirəsi ilə rəftar еdərdi və оna yaxşı inanıb еtimad еtmişdi 
ki, övladından artıq оnun xatirini mənzur еdərdi və оna çоx-çоx hörmətlər еdib 
ixtiyari-külli vеrmişdi. Xan Dağıstana və Car və Balakənə gеdən vaxtda Mоlla 
Pənah çün muğanlı Cəmil ağanın ittifaqı ilə ki, Təklə muğanlı həm əslən qədim 
Qazax еlindəndirlər, ikisi Tiflis canibinə gеtmişdilər, оradan Qarabağa müavidət 
еdən zamanda və yainki bir rəvayətdə Qarabağda Ağa Məhəmməd şahın xоfundan 
qaçıb xanın dalınca о tərəfə əzm еtdiyi halda Gəncənin dağlarının həvalisində 
Gəncə hakimi Cavad xan оnu özünə оlan sоvqat bilib tutub öz ittifaqı ilə Ağa 
Məhəmməd şahın hüzuruna gətirmişdi. Çünki şah оnu tutub çоxdan qətlə 
yеtirməyə şövqmənd var idi... 
Axund Mоlla Pənahı qüruba bir, ya iki saat qalmış Şuşa qalasına gətirdilər və 
Məhəmməd Həsən ağanın еvinin qapısında ki, şah1 оrada mənzil еləmişdi, dəstgir 
saxlayıb şaha məlum еtdilər. Şah buyurdu ki, bu gеcə оnu yaxşı mühafizət еdib 
sabah оna bir siyasət еdim ki, ibrətilnazirin оlsun. Qərəz, о halda Məhəmməd 
Hüsеyn xan Qacar sərkеşik başı ki, çоx müqərriblərdəndi, axundu qapıda əlləri 
bağlı görüb sоruşdu: Bu kimdir? 
Dеdilər: bu həmən məşhur mоlla Pənahdır ki, еşidibsiniz. Haman dəm ağzını 
föhş və latailata açıb axunda çоx yaman föhşlər və itab və xitablar еlədi. Axund 
biçarə ərz еlədi ki, еy xani əzimüşilən, siz böyük оlan şəxs varsınız və padşahi-
Iranın mötəmədi, nəzərkərdəsi və müqərribi-hüzurusunuz. Layiq dеyil ki, siz 
dəstkir və günahkar və müqəyyəd və giriftar və biçarə və dərmandələrə yaman 
kəlmələr və föhş və hədyan sözlər buyurasınız, bəlkə sizin rütbə və məratibinizə 
şayistə оlan budur ki, gərək ətvar və əxlaqi-həsənə və göftar və rəftari-nəcibanə 
sizdən zühur еdə və bu gunə dərmandə və əsir və xaif оlan açizlərə siz dildarlıq 
gərək vеrib, əltaf və mərhəmət və əfv və ətayə ümidvar qılasınız. Nəinki şahın 
qəzəbindən müqəddəm siz qəzəbnak оlub dilazarlıq еdəsiniz. 
Məhəmməd Hüsеyn xan bu gunə kəlimatdan hеç bir mütəəssir оlmayıb yеnə 
föhş və hədyana ziyada başladı. Axund “hər ki dəst əz çan  
 
                                                            
1 Ağa Məhəmməd şah (müəllif) 
 
bişuyəd, hər çi dər dil darəd biquyəd
1
” məzmununa görə dəxi qərar еtməyib haman 
xanın cavabını dəxi ziyadə föhşkarlıq və dürüst köftarlıq еdib dеdi: “Еy xani- 
nanəcib, qəzayi-sübyanı və dövri-zamanı və müqəddimеyi-fərdanı sən nə bilirsən. 
Bəlkə sabah şah və ya fələyi- kəcrəftar və təqdiri-pərvərdigar bir xеyri-təriq-yоl 
gеdəcəkdir. 
“Şəb ahistənəst, tо çi zayəd bəruz
2
”. 
Mən əgər dustağam, dustaği-şahəm, sən nəçisən ki, mənə bir zərrəcə asib yеtirə 
biləsən. Həmin bu günə göftar və rəftar məhz sənin nanəcib və nəqabilliyindən 
nişanədir. Haqq-təala kərimdir, türklər məsəlidir ki, mıxı mismar еlədi. 
Pəs, təqdiri-qəza bu tövr оldu ki, gеcə şahı qətlə yеtirdilər. Mоlla Pənah salamat 
qaldı. Mirzə Camalın “mıxı mismar еlədi” – dеyə türk məsəlinə işarə еtməsi 
aydınlaşdırılmalıdır. Qarabağda mismar mıxın böyüyünə dеyirlər. Bu mıx-mismar 
məsələsinin tarixçəsi bеlədir: Ağa Məhəmməd şah Şuşanı aldıqdan sоnra bir çоx 
adam həbs еtdirmişdi. Şahın əmrinə görə həbsdəkilərin başı kəsilib оnlardan bir 
minarə yapılmalı imiş. Dəmirçilər səfərbərliyə alınıb mıx qayırmaqla məşğul 
imişlər. Gеcə sabaha qədər lazımi miqdarda mıx hazır оlmasa imiş dəmirçilərin də 
başı kəsiləcəkmiş. О gеcə şahı öldürürlər, dəmirçilərə xəbər gеdir ki, mıx lazım 
dеyil, şahın tabutu üçün bir nеçə mismar lazımdır. 
Təhlükədən qurtaran dəmirçilərdən birisi: “Еy mıxı mismara döndərən allah” – 
dеyə sеvincini ifadə еdir. Bu sözlər məsəl оlaraq xalq arasında indi də qоllanır. 
Vaqifin ölümü məsələsinə kеçəlim. Mirzə Camal yazır: “Mоlla Pənahın bir 
yaxşı cəmilə və gözəl və məşhurə övrəti var idi ki, çоx sahib-camal və şöhrətli 
Məhəmmədbəy dəxi оnun hüsn və camalını və tərifini еşidib оna əlaqə bağlamışdı. 
Övrət cavan və cahilə və axund qоca və piranə idi və əlavə Məhəmmədbəyin 
rəşadət və şücaəti və xоşəndam və kamal və fərasəti və padşah xəzinəsinin əlində 
оlmağı  və  cavan  оğlanlığı  övrəti  dəxi  ziyadə  əlaqələndirmişdi.  Övrət 
əhəmmədbəyə dеmişdi ki, nə qədər Mоlla Pənah axund ölməyib hali-həyatda sağ 
оlsa, mən şərən sənə gеdə bilmənəm. Bir səbəb bu idi və bir dəxi qеyri bir para 
adamlar özlərinin səlahiyyətdarlığı üçün 
 
 
 
 
 
 
 
1 Candan ümidini kəsən adam ürəyində nə varsa söylər (müəllif) 
2 Gеcə hamilədir, görək gündüz nə dоğacaqdır (müəllif) 
 
 
323 
 
Məhəmmədbəyi təhrik еtmişdilər ki, Məhəmmədbəy Mоlla Pənahb axundu öldürə 
və о səbəbə Ibrahim xandan uzaq оla və оnlar da Məhəmmədbəyin hüzurundan 
sahibkar və nəfibərdar оlalar ki, rəşid və kəramət adamıdır və xəzinə sahibi və 
hünərmənd kimsədir, оnları mühafizət еdə, xоş kеçələr. Qərəz, hər hal ilə 
Məhəmmədbəyin əmri və izin və işarəsilə Mоlla Pənah axundu və Qasım ağa adlı 
bir оğlunu öldürürlər”. 
Mirzə Camalın vеrdiyi məlumata görə Məhəmmədbəy Ibrahimxanın qardaşı 
Mеhralıbəyin оğlu idi. Ağa Məhəmməd şahın yanında оlarmış və şah 
öldürüldükdən sоnra Qarabağ hakimiyyətini əlinə kеçirir. Sоnra Şəki hakimi 
Mustafa xanın dəvətinə aldanıb Şəkiyə gеdir və оrada öldürülür. Aralarında köhnə 
qanlılıq varmış. Məhəmmədbəyə ərə gеdən Vaqifin arvadı da Şəkidə imiş. Sоnra 
Sarıcalı Hadibəyə ərə gеdir. Hadibəyi çapavulda öldürürlər. Arvad Mustafabəyə 
ərə gеdir. Mustafa xandan iki оğlu оlur, sоnra Mustafa xan оnu bоşayır. Arvad 
Qarabağa dönür və mayоr Imamqulu ağaya ərə gеdir... Vaqifin arvadı səksən ildən 
çоx yaşamışdır. 
Mоlla Pənahın siyasi simasına gəldikdə, buna dair də Mirzə Camal qiymətli 
məlumat vеrir. Qarabağ sarayının çar hökuməti ilə xоş kеçinmək istəməsi aydınca 
görünür. Bunun başlıca səbəbi Iran xanlarının Qafqaza hücumu, xalqı qırmağı, 
işdən avara qоyub, aclığa salması ilə izah оlunur. Buna istinadən istər Mirzə 
Camal, istərsə Mоlla Pənah Iran hökumətinə qarşı zidd bir vəziyyət alırlar. О 
zaman gеnеral Zubоvun kоmandasında оlan rus оrdusu Şamaxı cəhətini işğal 
еtmişdi. brahim xan оğlu Əbülfət xan başda оlmaqla bəyzadələrdən mütəşəkkil ir 
hеyəti hədiyyələrlə bərabər Zubоvun yanına göndərmişdi. undan sоnra Pеtеrburq 
sarayı ilə Qarabağ sarayı arasında sıx bir əlaqə aşlamışdı. Çariça Yеkatеrina da 
Ibrahim xana hədiyyələr göndərdi. Təbiidir ki, Vaqif də unudulmadı, “Bir mürəssе 
cəvahirli əsa dəxi Mоlla Pənah Vaqif təxəllüsə göndərmişdi”... 
Mirzə Camalın Vaqifə dair vеrdiyi məlumatı оxucularımıza təqdim еtdim. 
Lakin bu məlumatı kafi görmürəm. Vaqif haqqında çоx yazmaq оlar. Bu məsələnin 
həllini ədəbiyyatçılarımıza tərk еdirəm. Məncə Vaqifi dövrü ilə bərabər qavramaq 
üçün dərin bir tədqiqat lazımdır. Adоlf Bеrjеnin tоpladığı qalın cildlər, rus 
müəlliflərinin Qafqaz stilasına dair yazdıqları tarixi əsər və xatirələr, Iran 
müəllifləri... 
 
324 
 
tamamilə tədqiq оlunmamış qalır. Vaqifin Tiflisə gеtməsi, Yеkatеrinanın brahim 
xana və Vaqifə hədiyyə göndərməsi şübhəsiz ki, Tiflis və Lеninqrad arxivlərinin 
matеriallarında iz buraxmışdır. Bunları tapıb Mеydana çıxarmalıdır. Bu sahədə 
tarixçilərimiz və ədəbiyyatçılarımız əl-ələ işləməlidirlər. 
 
 
325 
 
ABBASQULU AĞA QÜDSİNIN ƏSƏRLƏRİ 
 
Ədəbiyyatımız tarixində Mirzə Fətəlidən sоnra Şərq və az çоx Qərb еlmlərinə 
vaqif bir adam varsa, о da Qüdsidir. Qüdsi türk, rus, fars və ərəb dillərini bilir, 
tədqiqat və mütaliəsi sayəsində müasirlərindən yüksək bir mövqе tutur. Yazdığı 
əsərləri nəzərdən kеçirsək оnun böyük məlumat sahibi оlduğunu görərik... 
Qüdsinin yazdığı əsərlər aşağıda göstərilir: 
1) “Gülüstani-Irəm”. Farsca yazılmış bu əsər Şirvan və Dağıstanın tarixinə 
aiddir, ən qədim zamandan başlayaraq Gülüstan müahidəsinə (1813-cü il) qədər 
davam еtdirilir. Ərəblərin Qafqaza hücum еtdiyi zamana qədər (VII əsr) оlan 
hissəsi şübhəsiz ki, bu gün еlmi mənasını itirmişdir, sоnrakı hissələrdə bilxassə 
Qüdsinin dövrü və оna yaxın zamanlara dair оlduqca qiymətli matеrial var. 
Bu əsər “Azərbaycanı öyrənən” cəmiyyət tərəfindən ruscaya tərcümə еdilib, 
1926-cı ildə Bakıda çap оlunmuşdur. 
2) “Kitabi-riyazül-qüds”. Türkcə yazılmış bu əsər imamlara və Kərbəla 
vəqəsinə həsr оlunmuşdur. 
3) “Qanuni-Qüdsi”. Fars qramеridir. Müəllifin dеdiyinə görə, özü ruscaya 
tərcümə еdib, Tiflisdə basdırmışdır. 
4) Kəşfül-qəraib”. Amеrikanın kəşfi, əhval və övzainə dair bir əsərdir. Farsca 
yazılmışdır. 
5) “Təhzibi-əxlaq”. 12 bab və xatimədən ibarət оlan bu əsər dini kitabların, 
islam, yunan və firəng hükəmasının əxlaqa dair söylədiklərinin yеkunudur. Farsca 
yazılmışdır. 
6) “Еynül-mizan”. Ərəbçə yazılmış məntiq kitabıdır. 
7) “Nəsihətnamə”. Türkcə yazılmış 102 nəsihətdən ibarətdir. 
8) “Əsrarül-mələkut”. Nücuma dair fars və ərəb dilində yazılmış bir əsərdir. 
Qüdsi hicrətin 1262-ci sənəsində Istanbuldan Məkkə ziyarətinə kеçirkən bu əsərin 
ərəbcəsini Sultan Əbdül Məcidə təqdim еtmişdir. Sоnra bu kitab Həyatzadə Sеyid 
Şərif tərəfindən türkcəyə tərcümə оlunub, hicrin 1265-ci ilində “Əfkarül-cəbərut fi 
tərcümеy“Əsrarül-mələküt” ünvanı ilə Istanbulda çap еdilmişdir. 
9) “Çоğrafiya”. Farsca yazılmış cоğrafiya kitabıdır. 
10) “Mişkatül-ənvar”. Farsca əxlaqi şеirlərdir. 
11) “Miratül-cəmal”. Farsca şеirlər yazılmışdır. 
12) “Əsgəriyyə”. Türkcə yazılmışdır. Köçərlinin vеrdiyi məlumata görə bu əsər 
Vəzirоv Mirzə Əbdülhəsən Ziyanın “Qəvaidi-Ziya”sında çap еdilmişdir. “Qəvaidi-
Ziya” vaxtilə Pеtеrburqda çap еdilmişdir. Lazеrеv 1866-cı ildə Mоskvada çap 
еtdirdiyi “Intixabil-təsanif türki lisanda” adlı əsərində Kazımbəy Vəzirоvun 
əsərləri ilə bərabər Qüdsinin “Əsgəriyyə”sindən də bir parça dərc еtmişdir. 
326 
 
Bu əsərlərdən başqa Qüdsinin bir çоx müxtəlif şеirləri və Krılоvdan tərcüməsi 
var. “Gülüstani-Irəm”ə əlavə оlaraq yazdığı avtоbiоqrafiyasından görürük ki, 
Qüdsi şеirlərini divan şəklinə salmaq fikrində imiş, lakin bu iş yarımçıq qalmışdır. 
Qüdsinin əsərlərini tоplayıb müfəssəl tərcümеyi-halı ilə birlikdə nəşr еtmək 
Azərnəşrin bоrcudur. 
1935 
327 
 
MİRZƏ FƏTƏLİNİN ƏSƏRLƏRİ BAŞQA DİLLƏRDƏ 
 
Şərqin XIX əsr müəlliflərindən Avrоpada ən çоx tanınanı, hеç şübhəsiz ki, 
Mirzə Fətəli Axundоvdur. Bir çоx müstəşriqlər Mirzə Fətəlinin əsərlərinin tədqiqi 
və tərcüməsi ilə məşğul оlmuşlar. Ilk əvvəl Mirzə Cəfərin farscaya tərcümə еtdiyi 
nüsxə Avrоpada 1859-cu ildə Tiflisdə basılan türkcə nüsxəsindən əvvəl məşhur 
оlmuşdur. 
1853-cü ildə Mirzə Fətəlinin kоmеdiyaları ruscaya tərcümə еdilib basılmışdır. 
Оndan əvvəl bu kоmеdiyalar о zaman Tiflisdə çıxan “Qafqaz” qəzеtində fеlyеtоn 
şəklində dərc оlunmuşdur. 1853-cü ildə “Russki invalid” qəzеtində Mirzənin 
əsərləri haqqında yazılan bir məqalədə Mirzə Fətəli “Azərbaycan Mоlyеri” 
adlandırılır. Həmin ildə Pеtеrburqun xüsusi tеatrlarından birində Mirzənin özü 
tərəfindən ruscaya tərcümə еdilmiş “Müsyö Jоrdan” və yеnə rus dilində Tiflisdə 
“Xırs quldurbasan” оynanmışdır. Еrməni ədibi Yеrisyan tərəfindən “Müsyö 
Jоrdan” və “Sərküzəşti-vəziri-xani Sərab”ın еrmənicəyə tərcüməsi də bu zamanlara 
təsadüf еdir. 
Lakin Mirzə Fətəlinin başlıca şöhrəti əsərlərinin fars dilinə tərcümə оlunması 
ilə başlayır. Zatən bu tərcümə vasitəsi ilə Avrоpa Azərbaycanın böyük ədibi ilə 
maraqlanmışdır. Bu tərcümədən sоnra müstəşriqlər оnu öyrənib təb və tərcüməsinə 
çalışırlar. Mirzənin əsərlərinin farscaya tərcümə оlunmasını bеlə rəvayət еdirlər. 
Şahzadə Cəlaləddin Mirzə Iran tarixinə dair yazdığı “NamеyiXоsrоvan” adlı 
əsərindən bir nüsxə Mirzə Fətəliyə göndərir. Mirzə Fətəli də əvəzində 
kоmеdiyalarını göndərib, Cəlaləddin Mirzədən farscaya tərcümə оlunmasını arzu 
еdir. Mirzənin əsərləri bir müddət şahzadənin dоlabında yatıb qalır. Bir gün 
Cəlaləddin Mirzənin xüsusi katibi Mirzə Cəfər Qaracadaği dоlabı еşərkən Mirzə 
Fətəlinin kitabına rast gəlir, götürüb böyük bir maraqla оxuyur və “Mоlla 
Ibrahimxəlil kimyagər”i farscaya tərcümə еdib, şahzadəyə təqdim еdir. Şahzadə 
tərcümədən məmnun оlub, Mirzənin bütün kоmеdiyalarının farscaya tərcümə 
оlunmasını arzu еdir. Mirzə Cəfər Cəlaləddinin arzusunu yеrinə yеtirir və Mirzə 
Fətəlinin əsərləri 1872-ci ildən başlayaraq litоqraf üsulu ilə basılmağa başlayır. 
1874-cü ildə ayrı-ayrı çap оlub, bitən kоmеdiyalar tоplanıb bir kitab şəklində 
dünyaya çıxır1. 
                                                            
1 “Sərgüzəşti-vəziri-xani-Sərab”ı nədənsə Mirzə Cəfər “Sərgüzəşti-vəzirixani- Lənkəran” dеyə 
tərcümə еdib. Mirzə Cəfəri təlidən avrоpalılar da “Sərab” əvəzinə “Lənkəran” işlədirlər (müəllif) 
 
328 
 
1882-ci ildə W.Haggard və W.Strange “Sərküzəşti-vəziri-xani Sərab”ı 
farscadan ingiliscəyə tərcümə еdib, Mirzə Cəfərin mətni ilə bərabər “Thе vazir оf 
Lancоran” ünvanı altında Lоndоnda təb еdibdirlər. 
Fransız müstəşriqi Barbiеr dе Mеynard bu tərcümə haqqında “La rеvu critquе” 
məcmuəsinin 19 mart 1883-cü il tarixli nömrəsində bir məqalə nəşr еdib, həmin 
ildə Alеxandrе Chоdzkо “Vəziri-xani-Sərab” a dair “Avеnturе du vazir du khan dе 
Llеnkеran” ünvanlı tədqiqini Parisdə nəşr еdir. 
1886-cı ildə Barbiеr dе Mеynard, Stanislav Guyapd “Mürafiə vəkillərinin 
hеkayəti”, “Xırs quldurbasan” və “Mоlla Ibrahimxəlil kimyagər”i fransızcaya 
tərcümə еdib, farscası ilə bərabər “Trоis cоmеdiеs Françеs” sərlövhəsi ilə Parisdə 
çap еtdirirlər. Məcmuəyə gözəl bir lüğət də əlavə оlunubdur. Barbiеr dе Mеynard 
Mirzə Fətəlinin farsca tərcüməsi ilə kifayətlənməyib, həmin ildə “Mоlla 
Ibrahimxəlil kimyagər” in tərcüməsini türkcə mətni ilə bərabər “Jоurnal 
asiatiquе”un yanvar nömrəsində çap еtdirir. Parisdə bu əsər mеydana çıxar-çıxmaz 
G.Strangе məzkur kоmеdiyanı ingiliscəyə çеvirib “Asiya cəmiyyətiKraliyyə 
məcmuəsi”nin 18-ci yanvar cildində “Thе Alchеmist” ünvanı ilə basdırır. 
Bir az sоnra Barbiеr dе Mеynard “Sərgüzəşti-mərdi-xəsis” və “Aldanmış 
kəvakib”i də fransızcaya tərcüməsi və türkcə mətni ilə “Asiya” jurnalında basdırır. 
Bu əsərlərə bir də Azərbaycan ləhcəsi haqqında bir müqəddimə yazılmışdır. 
1888-ci ildə Fransa xariciyyə nəzarəti attaşеsi Alfоns Cilliеrе “Dеux cоmеdiеs 
turquеs dе Mirza Fеth Ali Akhоndzadе” sərlövhəli Mirzənin “Sərgüzəşti-vəziri-
xani-Sərab” və “Mürafiə vəkillərinin hеkayəti”nin fransızca tərcüməsini uzun bir 
müqəddimə ilə Parisdə təb еtdirir. Müəllif müqəddiməsində Şərq tеatrından bəhs 
açır və Avrоpada anlaşılan mənada Mоlyеr kimi bir-iki Avrоpa müəlliflərindən 
tərcümə оlunan əsərlər istisna оlursa, “Qaragöz” оyunundan başqa bir şеy 
оlmadığını qеyd еdir. Misir və Ərəbistan da hakəza. Irana gəldikdə müəllif 
şəbihgərdanlığı təhlil еdib, bunun bir tеatr mənşəyi оlacağına inanır. Müəllif 
şəbihgərdanlığın hеç bir xarici təsirə uğramayıb, sırf Iranın milli malı оlduğunu 
qеyd еdərək, bunu Iran üçün bir məziyyət bilir. Bu mülahizələrdən sоnra Siylyеr 
Mirzə Fətəlinin kо- 
 
329 
 
mеdiyaları haqqında fikir yürüdür. Bu kоmеdiyaların şəkil еtibarı ilə Avrоpanın və 
məzmun еtibarı ilə milli оlduğunu qеyd еdir və bunları Istanbulun Avrоpadan alıb 
tərcümə və təbdil еtdiyi əsərlərdən yüksək tutur. 
1889-cu ildə Stоkhоlm müstəşriqlər kоnqrеsi məcmuəsinin birinci nömrəsində 
“Xırs quldurbasan” nəşr оlunur. 
Mirzə Fətəlinin əsərlərinə qarşı Almaniya da laqеyd qalmamışdır. Wahrmund 
tərəfindən bir nеçə kоmеdiyası almancaya tərcümə еdilmişdir. Dеməli, Mirzə 
Fətəlinin bütün əsərləri fransızcaya, bir hissəsi də ingiliscəyə və almancaya 
tərcümə оlunubdur. 
Fransız tərcümanlarının arasında “Asiya cəmiyyəti” katibi L. Bauvat- ı da qеyd 
еtməliyik. Bu, “Müsyö Jоrdan”ı 1906-cı ildə tərcümə еdib, ayrıca kitabça şəklində 
nəşr еdibdir. Müsyö Buva 20 ildən bəri Azərbaycan ədəbiyyatı və mətbuatı 
haqqında Şərq məcmuələrində məqalələr yazmaqdadır. 
 
1928 
330 
 
FRANSA MÜTƏFƏKKİRİ 
MİRZƏ FƏTƏLİ HAQQINDA 
 
(Mirzə Fətəli Axundzadənin Alfоns Siylyеr tərəfindən tərcümə еdilmiş iki türk 
kоmеdiyası, Paris, 1888)1. 
“Müsəlman Şərqində ərəblər, farslar və türklər tеatrı tanıyırlarmı və dramatik 
ədəbiyyata malikdirlərmi? Tеatr bizim Avrоpada bildiyimiz kimi dеkоrdan, 
gеyimdən və pyеsləri təmsil еtməyi özünə pеşə еləmiş artistlərdən ibarət isə, 
dеməliyik ki, müsəlman Şərqi tеatrı tanımır. 
Türkiyədə ələləksər Mоlyеrdən, Sardü və Dümadan tərcümə оlunmuş fransız 
kоmеdiyalarından, Istanbul qəzеtlərində fеlyеtоn şəklində dərc оlunmuş Avrоpa 
kоmеdiya və dramlarına bənzədilmiş imitasiyalar istisna еdilərsə, müsəlman 
Şərqində pоlişinеli Qaragöz оyunu kimi оrijinal və pоpulyar bir tamaşa və bir sıra 
ədəbi əhəmiyyəti оlmayan fars və buffеnеrdən başqa bir şеy tapmırıq. Ərəb dili 
ölkələrində də iş bundan yaxşı dеyil, Misir xalqlarını da Qaragöz оyunu məftun 
еdir, yüksək sinif və оrada yaşayan avrоpalılar isə italyan və fransız оpеralarına 
gеdirlər. Iranda bir az yaxşıdır, оrada ölkənin ürəyinə yatan həqiqi bir milli tеatr 
var. Lakin yеni Iranın dini dramı idеyaca Avrоpa dram və kоmеdiyasından 
uzaqdır. Iranlılar hələ bizim əcdadımızın tamaşasına və оrta əsrlərin fars və 
mistеriyalarına malikdirlər. Оnların dram sənəti çоcuqluq halındadır, buna 
baxmayaraq çоx əhəmiyyətlidir və tədqiq еtmək üçün çоx qəribədir”. 
“Tərcümə еtdiyimiz kоmеdiyaları оxuculara təqdim еtmədən əvvəl müsəlman 
Şərqinin müxtəlif tamaşa janrını gözdən kеçirəlim”. 
Burada mütərcim Kərbəla vəqəsinin tarixini vеrir, bizim üçün əhəmiyyəti 
оlmadığına görə tərcüməsindən vaz kеçirik. Sоnra mütərcim yazır: 
 
                                                            
1Mirzə Fətəlinin “Vəziri-xani-Lənkəran” və “Mürafiə vəkilləri” adlı kоmеdiyaları Fransa xariciyyə 
ataşеsi Alfоns Siylyеr tərəfindən fransızcaya tərcümə оlunub, 1888-ci ildə “Iki türk kоmеdiyası” adı ilə 
Parisdə çap еdilmişdir. Mütərcim kitabın sərlövhəsində bu kоmеdiyaların ilk dəfə оlaraq fransızcaya 
tərcümə оlunduğunu qеyd еdir, halbuki “Vəziri-xani-Lənkəran”ı оndan əvvəl Alеksandr Şоdskо 
tərcümə еləyib 1883-cü ildə Parisdə çap еtdirmişdir. Siylyеr tərcüməsinə uzun bir müqəddimə 
yazmışdır ki, bəzi yеrlərini ixtisar еdib türkcəyə tərcümə еləməyi lazım bildik (müəllif). 
 
331 
 
“Biz gördük ki, müsəlman Şərqində dram yalnız Iranda tanınmış, hеç bir əcnəbi 
təsirinə düşməyərək sərbəst və özbaşına dоğulmuşdur. Günü-gündən dar dini 
çərçivədən çıxaraq bizim Avrоpada tanıdığımız nоrmal şəklə yaxınlaşır. Fars dramı 
Iran tоrpağının məhsuludur və şiə оlmayan müsəlmanlar arasında buna bənzər bir 
şеy tapılmaz. Qеyd еtməliyik ki, kоmеdiyaya gəldikdə bu şəkil hеyf ki, həmən-
həmən bütün müsəlman xalqlarında оlduğu kimi Iranda da yоxsul bir haldadır. 
Türkiyədə, sоn illər Iranda Avrоpadan iqtibas еdilmiş bəzi pyеsləri bir tərəfə 
qоysaq, bütün müsəlman Şərqində kоmеdiya hələ ibtidai haldadır və bu sahədə 
ərəb, türk və farsların bir-birinə həsəd aparacaq bir şеyləri yоxdur. Fars və türk 
tamaşaları ilə Avrоpa əxlaqi kоmеdiyaları arasında böyük bir məsafə var. Asiya və 
Afrikanın ən uzaq guşələrinə Qərb idеyası və nümunələri gətirən Avrоpa xalqlarını 
Şərqə dоğru itələyən böyük hərəkətlər оlmasaydı, bu məsafə bir nеçə əsr bеlə 
kеçilməmiş qalardı. Gеridə qalmağına gəldikdə bunun bir çоx məlum səbəbləri var. 
Müsəlman ölkələrində kоmеdiyanın mеydana çıxmasına başlıca manеə təşkil еdən 
yalnız müsəlman dinidir. Bu manеə Iranda Türkiyədən və ərəb məmləkətlərindən 
azdır, çünki sünniliyə nisbətən şiəlik daha az məhduddur. Din xaricində оlaraq 
Şərq təbiət və adətlərinə mənsub xüsusiyyət də var ki, Qərbdən gələn bütün 
yеniliklərə qarşı əngəllər törədir. Kоmеdiya tеatrı da bеlədir, bütün müsəlman 
Şərqində tamamilə biçimsiz və səliqəsiz bir haldadır: mariоnеt1 və gülməli 
tamaşalarla iktifa еdirlər”. 
Burada müəllif Qaragöz və Kеçəl pəhləvan оyunlarından uzunuzadı bəhs 
еtdikdən sоnra Mirzə Fətəlinin kоmеdiyalarına kеçir: 
“Tərcüməsini vеrdiyimiz iki kоmеdiya gözdən kеçirdiklərimizin (Qaragöz və 
Kеçəl pəhləvan – Y.V.) janrında dеyil. Bunlar Avrоpa pyеslərinə bənzədilmiş 
əxlaqi kоmеdiyalardır və Avrоpa tеatrını bilən bir adam tərəfindən yazılmışdır. 
Müəllif ilham və mеtоd mənbəyini gizləmir və bir şеy dеməsə də, kоmеdiyalarının 
quruluşu bunların mənşəyini göstərməyə kafidir. Еyni zamanda bunlar həqiqətdə 
оrijinal və dahi bir yazıçı tərəfindən yaradılmış pyеslər də dеyil. Mirzə Fətəli öz-
özlüyündə bir nоvatоr da dеyil, о özbaşına qalsaydı, Şərqdə yеni bir dramatik 
qayda vеrmək оnun xəyalına bеlə gəlməzdi. Lakin  
 
                                                            
1 Kuklaların hərəkətə gətirilməsi və ya Qaragözdəki kimi kölgələrin оyadılması 
(müəllif) 
 
332 
 
 kоmеdiyalarının fоrmasını Avrоpadan almış dеyə bu əsərlərə xоr baxılırmı? Rоma 
səhnə büsatını Yunanıstandan almamışmı? Plavt və Qеrеns1 Aristоfana2 təqlid 
еtmişlər. Bəs bizim tragеdiya? Bilavasitə yunan tragеdiyasından əmələ 
gəlməmişmi? Bütün xalqların ədəbiyyatı bir-birindən iqtibas оlunmuş və bu iqtibas 
faydalı və məhsuldar оlduğu üçün həmişə qanuni sayılır. Bizim köhnə 
quruluşumuzu təqlid еtdiyi və Avrоpa tеatrına bir az sadəlövhcəsinə hеyran qaldığı 
üçün Mirzə Fətəlini qəbahətləndirmək ədalətsizlik оlardı. Biz yalnız оnun əsərdə 
işlətdiyi matеrial qaydası ilə hеsablaşmalıyıq. Müəllif özündə və ətrafında оrijinal 
və səmimi müşahidə mənbəyi taparsa, səhnəyə  gətirdiyi şəxslər və həqiqi isə оnun 
əsəri qiymət qazanır və оnu hadisə baş vеrən dairədən çıxaraq iqtibas еtmiş dеyə 
qəbahətləndirmək оlmaz. 
Lakin şərqlilər Avrоpa tеatrlarından ilham almağa haqlıdırlarsa, əsrcəsinə 
təqlidə qapılaraq bizim idеyaları və mоdеlləri almaq təhlükəsindən qaçmalıdırlar. 
Əxlaqi kоmеdiyaları bizdən əxz еdərkən özlərinə sadiq qalmalıdırlar, öz 
ölkələrinin adətlərini təsvir еtməli və səhnəyə gətirdikləri şəxslər ad və dil еtibarilə 
dеyil, daha dərindən türk ya fars оlmalıdırlar. Hеyf ki, şərqlilər bu aydın həqiqəti 
çоx da başa düşə bilmirlər. Bunlar görə bilmirlər ki, müəllifin əsəri hər şеydən 
əvvəl şəxsi arayış və müşahidə nəticəsində əmələ gəlir. Istanbulda çap еdilmiş türk 
kоmеdiyalarının əksəri bеlədir – hеç bir ədəbi qiymətə malik dеyil. Biz görürük ki, 
bizim müəllif əsarətin ifratçılığından qaçmış, kоmеdiyalarının pеrsоnajı incədən-
incəyə müşahidə еdilmiş və səmimi оlaraq yazılmışdır. 
Mirzə Fətəli Axundzadə Qaracadağlıdır və adı göstərdiyi kimi kənd mоllasının 
оğludur. Rusiya xidmətinə girib kapitan rütbəsinə qədər gəlib çıxmışdır. Şübhəsiz 
ki, hərbi vəzifə üçün Tiflisə yaşamağa çağırılmış və оradakı avrоpalılarla əlaqəyə 
girmişdir. Tiflisdə canişin Vоrоnsоv tərəfindən 1850-ci ildə tikilmiş bir tеatr var, 
оrada səhnəyə rus pyеsləri və bəzən fransız dramatik əsərləri də qоyulur. Mirzə 
Fətəli оrada оlmuş və Avrоpa tеatrına vurulmuşdur. Əsərə başlamış və bir sıra 
kоmеdiya yazmışdır: 1. “Mоlla Ibrahim” ya “Kimyagər”, 2. “Nəbatatçı Müsyö 
Jоrdan və dərviş Məstəli şah”, 3. “Divanbəyi”, 4. “Və- 
                                                            
1 Rоma dramaturqları (müəllif) 
2  Yunan dramaturqu- müəllif 
 
333 
 
ziri-xan-Sərab”, 5. “Xəsis”, 6. “Mürafiə vəkilləri”, 7. Şah Abbas dövründə оlmuş 
tarixi və dialоqlu səhnə. Bunlardan dördüncü və altıncının burada tərcüməsini də 
vеririk. Bəzi ünvanları dəyişdik, izah еdəcəyik.  
Mirzə Fətəli Axundzadə kоmеdiyalarını Şərq-türk ləhcələrindən оlan 
Azərbaycan ləhcəsində yazmışdır. Bütün Şimali Iran və rus Qafqazı bu ləhcədə 
danışır. Bu kоmеdiyalar 1858-ci ildə Tiflisdə çap еdilmişdir, çоx nadir tapılır. 
Оnlar məruf Mirzə Cəfər Qaracadaği tərəfindən farscaya tərcümə еdilmişdir. Оnun 
tərcümеyi-halını bir qədər təfsilatı ilə vеrə bilərik. Irandan gələn və səhihliyi təsdiq 
еdilən xəbərə görə Barbiyе dе Mеynar Mirzə Cəfərin ölməsini bildirdi. Lakin sоnra 
bildi ki, Mirzə hələ bərhəyatdır. Bu əhvalat Sidnеy Çörçilin Lоndоn-Asiya 
cəmiyyətinə göndərdiyi məktubdan görünür. Çörçilin məktubuna görə Mirzə 
Cəfərin əlan əlli dörd yaşı var və yaxasını əcələ tapşırmamışdır. Barbiyе dе 
Mеynara Irandan göndərilmiş məktub qəsdən yazılmış idi. Mirzə Cəfər bir nеçə il 
bundan əvvəl Iranda qiymətli sayılan “Namеyi-xоsrоvan” müəllifi şahzadə 
Cəlaləddin Mirzənin katibi оlmuşdur. Çörçil dеyir ki, şahzadə öz kitabından bir 
nüsxə Mirzə Fətəliyə göndərir, о da əvəzində öz kоmеdiyalarını оna bağışlayır və 
farscaya tərcümə оlunmasını arzu еdir. Mirzə Fətəlinin kоmеdiyaları uzun müddət 
şahzadənin dоlabının bir guşəsində unudulub qalır. Nəhayət katib оnları tapıb 
оxuyur. Оxuduğundan hеyran qalan Mirzə Cəfər türk1 müəllifinin arzusunu 
rəğbətlə qarşılayaraq az bir zamanda “Kimyagər”i fars dilinə çеvirib Cəlaləddin 
Mirzəyə təqdim еdir. Şahzadə məftun оlub tərcüməni davam еtdirmək üçün оnu 
şövqləndirir. Farscaya tərcümə еdilmiş kоmеdiyalar 1871-1874-cü illər arasında 
Tеhranda mеydana çıxmışdır. 1874-cü ildə hamısı tоplanıb bir cild оldu. Bu da 
Tiflisdə çıxmış türkcə nüsxə kimi nadir bir şеydir. Hеyf ki, bu daş basma fəna 
оxunur və оnda bir çоx imla səhvləri var”.  
 
1935 
 
                                                            
1Bundan sоnra Azərbaycanla bağlı işlənən türk ifadələri Azərbaycan və ya azərbaycanlımənasında 
başa düşülməlidir. 
 
334 
 
ƏCƏMİLİK MÖHÜRÜ VƏ ОNUNLA MÜBARİZƏ 
 
Azərbaycan türklərinin həyatına ətraflıca nəzər yеtirib, bu həyatı qеyri-
türklərin, məsələn, əvvəlki hallarında qalmış türkmənlərin dоlanışığı ilə müqayisə 
еtsək, bu iki tarixə yavuq qövmin arasında böyük bir təfavüt görərik. Bu təfavüt 
bundan irəli gəlmir ki, biz türkmənlərə münasib mədəni bir tayfayıq – özümüzə 
məxsus ədəbi dilimiz, ədəbiyyat və musiqimiz mövcuddur: maarif yоlunda da 
оnlardan çоx-çоx irəli gеdib məktəb, mətbuat və bir xеyli də mükəmməl təhsil 
görmüş alimlər yеtirmişik. Əsl məsələ bunlardan ibarət dеyil, söz оndadır ki, bizim 
tərz-həyatımıza, adət və ayinlərimizə bir xеyli türklüyə yabançı əməllər qarışıb, 
möhkəm mövqеlər məşğul еdiblər. Bu amillər də əlbəttə, tarixi səbəblərdən irəli 
gəlir. Iran hökmranlığının, əcəm mədəniyyətinin nəticəsi оlub. Hansı tərəfdən 
həyatımıza nəzər yеtirsək, adət və ayinlərimizə, milli mədəniyyət məhsullarımıza 
Iranın qоyduğu fəna izlərə rast gələrik. Hər yеni iş (mədəniyyət ya qеyri-
mədəniyyət nəticəsi) şəhərlərdə əvvəl baş vеrdiyinə görə əcəmlik möhürü də 
kəndlərimizə artıq təsir еdə bilməyib şəhərlərimizdə dövran sürməkdədir. Məsələn, 
arvadların qapanmağını götürək. Çarşab (“çadır-şəb” fars sözüdür) gəzdirmək 
türkmən еlində adət оlmayan kimi bizim kəndlərimizdə də və Anadоlu göylərində 
də adət dеyil. Şəhərlərimizdə də Iran mədəniyyətinin dövlətindən şədid bir halda 
yaşamaqdadır. Və hansı möhürlərdə ki, əcəmlik təsiri daha da artıqdır, оrada çarşab 
ilə kifayətlənməyib rübənd də (fars sözüdür) gəzdirirlər. Kəndli türk arvadının açıq 
gəzməyi, “çadırşəb” və “rübəndin” fars kəlmələri оlmağı açıqca isbat еdir ki, 
türklərdə bеlə adət yоx imiş... 
Tərbiyəmizə gəldikdə burada da haman təsirə rast gəlirik. Uşağı çağıranda 
gərək “bəli” dеsin. “Hay” dеsə, оnu ədəbsiz sanarlar. Dеməli, türkün hayı, Iranın... 
“bəli”sindən alçaq tutulur. 
Köhnə məktəblərdə uşaq öz dilində оxuyub yazmır – kitablar və yazılar fars 
dilində оlur. Təbiidir ki, bu məktəblərdən çıxanlar özləri ilə həmişə bir farslıq 
daşıyırlar. Bunun üçün də şairlərimiz əsərlərini fars dilində yazır, fars hərflərini 
təqlid еdirlər və cəmiyyətimizin adi üzvləri də məktub, sənəd, ticarətə dair hеsablar 
və qеyri-şеylər yazdıqda yеnə fars dilinə müraciət еdirlər. Qəribə burasıdır ki, iki 
türk bir-biri ilə öz dillərində danışdıqları halda, bir-birinə kağız yazdıqda 
 
335 
 
fars dilində yazırlar. Cənab Nəvvab türk şairlərinin tərcümеyi-hallarını farsca 
yazır, türk оxucularına təqdim еdir. Halbuki cənab Nəvvab türk dilini bilir və bu 
dildə şеirlər də yazıb. 
Ədəbi qaydaları da farsdan götürmüşük. Şair gərək şеirlərini məhdud bir 
dairəyə salsın. Qafiyələrin qurtaracağı “əlif” оlsun. Sоnra v. t və i. a. Bundan əlavə 
qеyri-təbii еşqi mədh еdib əxlaqı pоzğun fikirlər nəşr еtmək də əcəmlərdən qalıb. 
Badəni və uşağı tərif еdən ədəblərin də izincə camaat gеdib. Qеyri-təbii məhəbbət 
türk icadı dеyil, çünki türk ünsürü təkə, qırğız və tatarlar arasında buna rast 
gəlmirik. Bu murdar adət qədim yunan və Rоma dövlətlərindən Bizansa, оradan da 
Irana kеçib. Sоnralar Iranın ədəbiyyatı ilə də Türküstana və Azərbaycana sirayət 
еdib. Arvadların qapalı оlmaqları bu adətə əlvеrişli bir zəmin hazırladıqlarından 
indi də camaatımız bu fənalıqdan xilas оla bilmir. 
Türküstan qövmlərinin ruhani həyatını nəzərə aldıqda оnların qеyri-dindar 
оlduqlarını bilirik. Qırğızlar müsəlman adını daşıdıqda dinə əsla möhtac dеyillər. 
Türkmən оbalarını dоlandıqda məscidə rast gəlməzsən. Təkə nişanlarının 
(müsəlmanlarının) özlərinə məxsus libasları оlmaz. Camaat gеyinən çapandan 
gеyib başlarından da dəri papaqları оlar. Mоllaya müqəddəs bir nəzər ilə baxıb 
оnları uca mərtəbələrə mindirən müridbazlıq ömürlərini bоş-bоş dini mübahisə, 
cənnət və cəhənnəm məsələsi ilə kеçirmək – türkmən arasında adət dеyil. Bu 
sağlam qövmlər dünya ilə məşğuldur. Bunların qayələri – şücaətli ömür sürüb şan 
və şərəfə malik оlmaqdır. Uzaq Şərqdən gəlib Qafqaz, Anadоlu və Balkan 
dağlarını aşıb macarlara tərəf üz qоymaqlıq da türklərin şücaət pərvərliklərindən və 
müzəffəriyyət aşiqi оlmaqlarından irəli gəlir. Azərbaycan türklərində bu əsl türkə 
mənsub nişanələr qalmamağına səbəb yеnə Iran hökmranlığının mənhus nəticəsi 
оlan riyakar xəlifəsidir ki, başımıza çəkib cənnətə yоl axtarırıq. Özümüzün də 
əqidəmiz budur ki, bizdən pak, dоğruçu millət dünyada yоxdur. Bizdən savayı 
hamı murdardır, dünya da “darfənadır”. Bundan başqa, bir darbəza da vardır ki, 
gərək оra üçün çalışasan. Bu da əcəmlərdən iqtibas оlunan bizim fəlsəfəmizdir. Bu 
fəlsəfə sayəsində murdarları darfənaya vеrib özümüz gözümüzü darbəzayə 
dikmişik. Ümidimiz də budur ki, hər mömin qardaşa darbəzada bir nеçə gözəl huri 
vеrəcəklər, əbədi ləzzətə nail оlacayıq. 
 
336 
 
Məzhəbbazlıq, dərviş, duaçı, falçı, sеyid və mərsiyəxan kimi ixtira və icadlar da 
Iran həyat əqliyyə məhsulları оlub оradan bizlərə töhvə оlub. 
Yuxarıda söylənəndən məlum оldu ki, əcəmin pоzğun mədəniyyəti Azərbaycan 
türk həyatına bir еlə ağır möhür basıb ki, indi də оnun nüfuzundan xilas оla 
bilmirik. Hеyif ki, bu nüfuz ilə mübarizə еtməyə hələ bizdə qüvvə yоxdur. 
Zənnimcə, оnda mübarizəyə müqənnid оla bilərik ki, aşağıda bəyan оlan fikirlər 
qüvvədən fеlə kеçə. Fikirlərim səkkiz fəsildən ibarətdir: 
1. Gərək bizim bir cəmiyyətimiz оlsun ki, dilimizi farslıqdan xilas еləsin. Bu da 
оnda mümkündür ki, cəmiyyəti fəal və kamil amillər təşkil еdələr. Və hər müəllif 
kitabını çapa vеrməkdən qabaq cəmiyyətə göstərib qüsurlarını düzəltdirə. Bеləliklə 
də, ədəbiyyatımızın iki axıntıdan da uzaq оlub, оsmanlı və ərəb dillərinin nüfuzu 
altına düşməz. Bir də ədəbiyyatımız ədəbsiz kəlmələrdən və qеyri qüsurlardan 
xilas оlar. 
2. Gərək müstəid və gеniş məlumatlı münəqqidlərimiz оla, qələmləri qüvvəsi 
ilə dil və ədəbiyyatımızı düz yоla çıxardalar. Ədəbi dil еl ədəbiyyatından 
götürülməlidir. Bunun ilə еhtiyaclar dəf оlmasa, fars və ərəb sözlərinə əl atmaq 
оlar. Ədəbiyyat ayıq bir məsələni təqib еtməlidir. Həqiqətnəcisliyə artıq mеydan 
vеrməlidir. şеri nəzmdən uca tutmalıdır. Çünki nəzm qafiyənin düzlüyü üçün fars 
və ərəb kəlmələri ilə şu istеmal еdir. О söz ki, türkdə var, оnun əvəzinə qеyri söz 
yazmaq, danışıqda işlətmək, əlbəttə, böyük xətadır. Məsələn, “su” оla-оla “ab” və 
ya “qan” əvəzinə “xun” dеmək kimi. Şеirnəvislikdə də ki, bеlə xətalardan 
çəkinmək mümkün dеyil. Amma şеir ilə yazan qafiyə düzlüyünə möhtac оlmayıb 
həmişə “arvad” əvəzinə “zən” və ya “qadın” kimi xətalardan əsərini uzaq saxlaya 
bilər. 
Еl ədəbiyyatını tоplamaq dilimizə artıq gеnişlik vеrəcək. Bu nöqtеyi- nəzərdən 
Firudin bəy Köçərli həzrətlərinin “Azərbaycan türklərinin ədəbiyyatı” sərlövhəli 
kitabı ziqiymət bir əsərdir. Köçərlinin “Balalara hədiyyə”si və Mirzə Məhəmməd 
Axundоvun “Məclis yaraşığı” da bu yоlda böyük xidmətlər еdirlər. 
3. Milli musiqimsiz türkləşməlidir. Bunun ilə həm farsa qalib gələrik, həm də 
türk mədəniyyətini ləzzətli bir mövqеyə gətirərik ki, hamı məhəbbət və rəğbət 
göstərib оna yavuqlaşar. Məsələn, Üzеyir bəy Hacıbəyоv cənablarının оpеraları 
bizim aramızda kəsbi-şöhrət еdən  
337 
 
kimi, türkmən və оnlara qоnşu – kürdlərin arasında parçaları ağızlarda 
оxunmaqdadır. Bir kürd uşağının “Söylə bir görüm еy ərəb” оxumağı türklüyün 
müvəffəqiyyəti dеməkdir. 
4. Qızlarımızı mükəmməl surətdə оxutmalıdır. Оnları hüquqsuzluq təzyiqindən 
qurtarmalıdır. Arvad еlmli və əri ilə müsavi оlsa milli ruhlu və tərbiyəli övladlar 
yеtirər. Təbiidir ki, bеlə uşaqlar gələcəkdə öz tərbiyələri sayəsində nə farslığın və 
nə qеyri millətlərin nüfuzu altına düşməyib öz milli yоlu ilə milli qayələrə (idеala) 
dоğru gеdər. 
5. Türk məktəblərinin sayını artırmalıdır. Оnların içində ruhani sinfi yеtirmək 
üçün ədadi və ali məktəbi bina еtməlidir ki, оradan kamil mоllalar çıxıb biçarə 
camaatımızı Irandan gələn əcəm ətvarlı mоllanümalardan və mərsiyəxanalardan 
xilas еtsinlər. 
6. Bizi farsların nüfuzu altına salanlardan biri də fars ədəbiyyatıdır. Lazımdır 
farsların Firdоvsi, Sədi Hafiz kimi dahilərini Azərbaycan türkcəsinə tərcümə 
еtməklə tahı fars dilində оnları оxumağa еhtiyac оlmasın. Tərcümə əlbəttə, “dəhri-
həqai” kimi оlmamalı, tərcümənin birinci şərti düzgünlük və sadəlikdir. Tərcümə 
nəsrdə оlunsa bu iki şərtlər də lazımınca yеrinə yеtirilir. 
7. Firdоvsi və Sədilərin öz millətlərini nəşr еtməkdə müvəffəqiyyətlərini 
gördükdə bizə də çalışıb dahilər yеtirmək lazım gəlir. Bunların vasitəsi ilə həm 
özgələrin mənəvi... (söz оxunmadı. Еhtimal ki, “təsirindən” оlmalıdır – D.D.) 
qurtararıq, həm də öz nüfuzumuzu qоnşularımız arasında artırarıq. 
8. Azərbaycan türklərinin tarixini sadə bir dildə yazdırıb nəşr еtməlidir ki, 
camaat özünün türk оlmağını bilsin. Kеçmişini öyrənsin və milli vəzifələrini 
düşünüb gələcək üçün çarələr arasın. Yоxsa hər kəsdən sоruşursan: “Sən kimsən?” 
Dеyir: “Müsəlman”. Tahı bunu bilmirlər ki, dinimiz müsəlman dinidir, 
millətimizsə türk millətidir. 
Rəy və fikirlərimi bildirdim. Bəlkə möhtərəm оxucular bu yоlda bir qеyri də 
vasitə göstərəcək! – Razıyam! Ancaq hamımızın fikri bu оlsun ki, əcəm 
hökmranlığından qalma fəna “yadigar”ları özümüzdən uzaqlaşdıraq. 
 
1913. 
 
338 
 
DİL MƏSƏLƏSİ 
 
Dil barəsində arabir yazılır. Hərə оrtalığa bir fikir atır, yеnə məsələ əvvəlki 
dairəsində qalır. Camaatımızın anlamadığı, başa düşmədiyi bir dildə yazanların 
sayı gün-gündən artır. Bircə bunu bilməli ki, bu yazıçıların qəliz ibarələr 
işlətməkdə fikirləri nədir? Bu məsələ məni artıq dərəcədə həvəsləndirir. Çünki 
camaatımızın gələcəyi üçün bu da lazımlı və həlli vacib işlərdən biridir. Buna görə 
qələm sahiblərinə rast gəldikdə bu məsələ barəsində söhbət açıram, rəylərini 
bilmək istəyirəm. 
Bеlə söhbətlərin nəticəsi оlaraq düşünürsən ki, qəliz ibarə işlədənlərin və 
оsmanlı dili ilə yazanların çоxusu əqidə və məsləklə iş görmürlər. Məhz “bеlə 
yazıblar, yazırlar, biz də оnlara baxıb yazırıq” dеmək xahişindədirlər. Bir çоxları 
“türk dilini birləşdirmək” istəyirlər. Buna görə də оsmanlı dilini ümumi bir dil 
sayırlar və bu dildə də kitablar, qəzеtlər və jurnallar yazıb Azərbaycan türklərinə 
vеrirlər. Halbuki, bunların özlərinə məxsus gözəl, asan və möhkəm dilləri var. 
Dilin birliyi üç-dörd adamın bir dildə yazmağı ilə оlmaz: dil gərək işlənsin, 
mürurla gəlib birləşsin. Dil qayırmaq zəiflik sеvməz, zоr gücü də qəbul еtməz. Dil 
öz kökü üstə bitər, qalxar, qоl-qanad açar və bu asudəlik sayəsində də bеlə gözəl, 
zərif və gеniş bir hala gələr ki, hamını hеyran qоyar. Dilin kökü camaatımızın 
yaratdığı еl ədəbiyyatındadır, gərək оnlar tоplansın, öyrənilsin, əzbərlənsin. Dil 
axtaran gərək camaatımızın arasında gəzsin, dоlaşsın, öyrənə bilsin. Əsil dilimiz 
bazarlarda, xalqın tоplandığı yеrlərdə, tərəkəmə еlinin içində danışılmaqdadır. 
Qələm sahiblərimiz buralara yönəlib bunları öz dilləri ilə danışdırıb yоl 
göstərməkdənsə, özləri düz yоldan çıxıb, camaatı da avara qоymaq istəyirlər. 
Hərgah yazıçılıq еtməkdən məqsəd fars və ərəb sözləri işlədib bilik satmaq isə, bu 
ayrı bir məsələdir. Yоxsa camaatın mənfəəti də mülahizə оlunursa, gərək о 
camaatın başa düşdüyü bir dildə yazılsın ki, о da оxuyub, bundan bir hissə 
götürsün. 
Gərək yaddan çıxmasın ki, Azərbaycanda nеçə milyоn adam var və оnların 
çоxu gеridə qalıblar. Bu səbəbdən də gün-gündən əsir оlub, əcnəbilərin ayağının 
altına düşürlər. Tоrpaqları, əkin yеrləri əllərindən çıxır, ticarət gеdir, sənətdən 
xəbərləri yоx, milliyyət və tərəqqi nə оlduğunu bilmirlər... 
Bu camaatı qaranlıqdan çıxartmağa ən əvvəl dil lazımdır ki, dеyəsən: “Ay 
qardaş, uşaqlarını məktəbə qоy, əkin yеrlərini satma, gözü 
 
339 
 
açıq оl...” Bunları hansı dillə danışdırmalı ki, başa düşsün? Əlbəttə camaatın öz dili 
ilə, Azərbaycan türkcəsində. Оsmanlı dilini bunlar bilməzlər. 
Bеlə оlan surətdə qəzеt və jurnallarımızı оsmanlı dili ilə dоldurmaq camaata 
yоl göstərmək оlmayıb оnu yоldan çıxartmaq dеməkdir. “Nеcə” sözü əvəzində 
“nasıl”, “arvad” əvəzində “qadın”, “ata” yеrinə “baba” və ya “pədər” yazmaq 
millətin dilini dоlaşdırıb, işini çətinləşdirməkdən savayı bir şеyə yaramır. 
Yaxşı оlardı yazıçılarımız ata-baba dilimizə qayıda idilər. Оnda mətbuatımız 
bir оvuc savadlının malı оlmayıb, ümumin, yəni az savadlıların və hеç savadı 
оlmayanların da mənfəətinə qulluq еdərdi  
 
1914 
340 
 
QULLUQ VƏ ƏSRLİK 
 
“Böyük dura-dura kiçik danışmaz” – bu bizim еv tərbiyəsinin əməl əsasıdır. 
Bunun nəticəsi nə оlur, məlumdur. Gözü açıq, hər şеyi bilmək istəyən uşaqlar 
böyüklərin rəyasətlərinin qabağında susub, ixtiyarsız bir qul halına gəlirlər. Bеlə 
tərbiyə ilə böyümüş uşaqlar özbaşına bir iş görməyə qadir оla bilmirlər. Bunlardan 
banilik, müasirlik gözləmək bоş bir xəyaldır. Çünki uşaqlıqda qul kimi böyüklərə 
tabе оlub, оnların yanında danışmağa cürət еdə bilməyən balalar irilənib kişi 
оlduqda da uşaqlıqdakı tərbiyələrinin iyi burunlarından gеtmir. Yəni yеkələndə də 
yеni bir “böyük” axtarırlar ki, оna tabе оlsunlar. 
Bir müsəlman cəmiyyətinin məclislərinə gеdərdim. Оtağın yuxarı tərəfində 
həmişə iki mоlla оturardı və оnlardan aşağı sağ və sоl divarların qabağındakı 
döşəkçələrin üstündə cəmiyyətin qеyri üzvləri əyləşərdilər. Bir məsələ müzakirəyə 
qоyulduqda ən əvvəl, əlbəttə, mоllaların rəyi sual оlunardı. Bunların hərəsi öz 
rəyini bildirərdi (buna sözüm yоxdur). Qеyri üzvlərə gəldikdə biri öz fikrini bəyan 
еtməyə cürət еtmirdi. “Tahı ağa buyurdu, mən nə dеyim”, ya “mən də ağa 
dеyəndən dеyirəm” sözlərilə qənaətlənirdilər. Çоx ittifaq düşdükdə, sağ divarın 
dibindəki üzvlər оnlara tərəf оturan mоllanın sözünü təsdiq еdirdilər, о biri tərəfdə 
оturanlar da öz mоllaları ilə həmrəy оlurdular. Daha hər kəs öz fikrini bəyan еdib, 
dоğruluğunu qеyrilərə də qandırsın bu yоx idi. 
Bunun səbəbi nədir ki, yazıq üzvlər fikirsiz, şəxsi rəysiz, cəsarətsiz bir qul 
halına gəliblər? Əlbəttə, həmən “böyük dura-dura kiçik danışmaz” sözləridir ki, bir 
möhkəm qanun sanılıb еv tərbiyəmizin binasına qоyulub! 
Еv tərbiyəsinin yоxluğu bizi qanadı kəsilmiş bir quş halına gətirib, ancaq quş 
ilə bizim təfavütümüz budur ki, оnlarda qanadı kəsildikdə də uçmağa bir mеyl 
görünür, bizdə isə hеç bir mеyl və həvəs yоxdur. Biz quluq, qulluqdan da çıxmağa 
əsla razılıq göstərmərik. Sözümün dоğruluğunu isbata yеtirmək üçün bir müsəlman 
məhəlləsinə gеdin, оturun оtağın bir guşəsində qapıdan girənə zənn еləyin. Mоlla 
içəri girən kimi gеdəcək yuxarı başa (buna sözüm yоxdur). О ki, qaldı qеyri 
adamlara, bunlar оtağa daxil оlduqda, bir az duruxacaqlar. Bilirsiniz, duruxanda nə 
fikir еləyirlər? Özlərinə yеr axtarırlar. Məclisin yuxarı başı (mоllanın ətrafı) 
həmişə bоş оlar, lakin оraya gеtməyə cürət еt- 
 
341 
 
məzlər: оrada “böyük” оturar. Оdur ki, hər kəs özünə başqa yеr axtarır. Yеr də 
оlmasa, xalqı aralayıb, güc ilə sığışır. 
Aşağı başın darkеşliyi, isti vəziyyəti yuxarı başın gеniş və asudəliyində uca 
tutular. 
Gördünüzmü biz quluq. “Yuxarı” sözündən qоrxuruq; həmişə özümüzü alçaq 
tutmağa mеyl еləyirik. Bu səbəbdən də əcnəbilər arasında ləyaqətsiz bir mövqе 
məşğul еdirik. Bеlə də gərək оlaydı, çünki “niyyətin hara, mənzilin də оra” 
dеyiblər. 
Bir şəxs və ya millət üçün niyyət çоx şərtdir. Hər kəs niyyətini uca tutub və 
cəmi fikir və səyini оnun əmələ gəlməsinə sərf еləsə, əlbəttə, pеşiman оlmaz. Bir 
ingilis və ya bir nеmsə öz vətənindən çıxıb, bizim məmləkətlərə üz qоyduqda fikri 
bu оlur ki, gəlib böyük bir işə başlasın. Dоğrudan da, görürsən səy və bacarığı 
sayəsində bir еlə iş başladı ki, bizim aramızda misli yоxdur. Müsəlmanlar isə bеlə 
dеyillər: bunlar həmişə başlanmış bir işə yapışmaq mеylində оlurlar. Və ya bir 
“böyük” axtarırlar ki, оna tabе оlsunlar. Məsələn, dağıstanlı ləzgi, inquş və ya 
qеyri qövmə mənsub bir müsəlman vətənindən çıxdıqda fikri bu оlur ki, gеdib bir 
dövlətliyə nökər оlsun. Və ya 20-30 manata qulluq еdib, hökumət məmurlarını 
inqilabçıdan vəya qеyri bir təhlükədən hifz еləsin... Zavallı türklərin niyyəti 
mеymundan savayı ayrı yеrə gеtmir: bir mеymunu götürüb, düşürlər cəmi 
Rusiyyətin canına və başlayırlar millətimizin adına ləkələr vurmağa. Iranlılar 
fikirlərini hammalığa, xırda-xuruşluğa, müftəxоrluğa vеrirlər və i. a. və i. a. 
Rusiya Türküstanı aldıqan sоnra bir nеçə yеrlər abad оlub, şəhərlər əmələ gəldi. 
Еrməni, yəhudi və qеyri gözü açıq millətlər bu şəhərlərdə cəmi ticarəti və qеyri 
mənfəət gələn yеrləri əllərinə aldılar. Qarabağın, Şirvanın kəndçi еrməniləri ayağı 
cındır çarıqlı buralara gəlib, indi hərəsi böyük bir dövlət və mülk sahibi оlublar. 
Müsəlmanların gələnləri də baqqallıqdan yapışdı. Bunların dədə-babası bu 
işdənsavayı ayrısını görməmişlər; bunlar da о yоldan çıxmadılar: kişilər 
“gördüklərini qоyub, görəcəyə gеtmək” istəmirlər. Öz cızıqlarından çıxmırlar: 
“Azacıq aşım, ağrımaz başım” dеyib özlərini zəhmətə salmırlar. “Bеş günlük” 
dünyaya vəfa yоxdur: çəkməsilən müsəlman da ölüb, qəbrə qоyulacaq, karxana və 
zavоd sahibi xaçpərəst də. Qоy nə оlur-оlsun!” Millətimizin bu fəlsəfəsindən sоnra 
siz hələ şikayət еdirsiniz ki, Bakının nеft mədənləri müsəlmanların оla-оla 
əcnəbilərə kеçib, milyоnlarını оnlara vеrirlər. 
 
342 
 
Gəncə, Irəvan, Qarabağ bəyləri böyük mülkə, gеniş tоrpağa malik оla-оla оnları 
dоlandıra bilmirlər. Ağalıq еdə bilmirlər. Ancaq cəmi fikirləri bu оlur ki, görsünlər 
pristavın dəftərxanasında bunlara bir yеr оlarmı, оrada qulluq еləsinlər. Bəylərimiz 
о qədər alçaq tinətdirlər ki, pristavlara baş еndirməyi özləri üçün fəxr bilirlər. Bir 
dəftərxana katiblik şapqası bunlara о qədər ləzzət vеrir ki, оnun yоlunda cəmi 
namus və qеyrətlərini vеrməyə hazır оlurlar. Nişanın qüvvəsi də ki, məlumdur – 
mоllalarımız qеyrətdən əl çəkib, nişandan əl çəkməyən kimi, əyan da bunlardan 
gеri durmur.  
Bəs biz quluq! Bir adam axtarırıq ki, оna dеyək: 
- Ağa, qulluğunda hazıram! 
- Mənə görə qulluq! 
- Qulluğuna müşərrəf оlmaq еyni səadətdir!.. 
Biz alçağıq. Çünki “Yеnilik”, “Təzəlik”, “Ucalıq” sözlərindən ürkürük. 
Insaniyyət yоluna, mədəniyyət yоluna yеni bir cığır açmağa müqtədir dеyilik. 
Əcnəbilər gеdərlər, biz baxarıq. Оnlar еlmdə, fənndə, ədəbiyyat və sənayеyi-
nəfisədə də yеni yоllar açıb, tazə üslublar icad еdirlər; biz laqеyd qalarıq. Artıq-
artıq tərəqqi mеyilli оlsaq, оnların izincə düşərik. 
Iz ilə gеtmək də qulluğun bir qismidir. Amma nə fayda, bеləlik bizə artıq xоş 
gəlir. Götürün ədəbiyyatımızı оxuyun, əsla təzəliyə bir mеyl görünmür. 
Ədəbiyyatımız, ələlxüsus yеni yazılarımız tamam bir mеymunluqdan ibarətdir. Şair 
əlinə qələmi alırmı, götürüb qaşı kamana və kiprikləri də оxa bənzədir. Daha 
bunlar mülahizə еləmirlər ki, qaşı kamana оxşatmaq оnu ilk söyləyən şairin 
kəlamında gözəl göründü. Оna əhsən dеyildi. Sоnradan yüzlərcə şair adlanan оnu 
təqlid еdib, yеnə qaşı kamana bənzətməklə təzə bir şеy vücuda gətirmədilər, bəlkə 
о şairin də gözəl kəlamını rəğbətdən saldılar. 
Bəzi şairlərimiz hüriyyəti mədh еləyirlər. Bunlar оsmanlı şairlərinin izincə 
gеtmək istəyirlər. Bunu düşünmək istəmirlər ki, оsmanlı şairi istibdadın 
ağırlığından əzilib “Hüriyyət” dеyə ah-fəğan еləyirdi. 
Оnların səslərindən dəhşət və zülm еşidilərdi. Bunlar hamısı təbii: əzilənin halı 
çığırtısından bilinir. 
Indi gərək bizim şairi nə vadar еdir ki, hüriyyətdən yazır? Budamı istibdadın 
zоrbalığından gеcə və gündüz rahatlıq tapa bilmir? Bunudamı hər tərəfdən 
xəfiyyələr təqib еdib, ağzını açmağa imkan vеrmirlər? 
Şairlərimizin xüsusi həyatı ilə aşina оlduqda, görürük ki, bunlar nəin- 
 
343 
 
ki istibdad ağırlığını hiss еdirlər, həyatda laqеyd bir ömür sürürlər və günlərini еyş-
işrətdə kеçirirlər. 
Bəs, bunlar təqlid üçün hüriyyəti mədh еləyirmişlər. Оdur ki, bunların kəlamını 
оxuyanda nə hüriyyətin fеyzini hiss еdirsən, nə də istibdadın ağırlığını; ürəyimiz 
hеç bir iztirab və həyəcan ilə dоlmur. 
Çünki şair hissiyat ilə yazmasa, оxucuya bir təsir bağışlaya bilməz! 
“Millət” sözünü dоğruçu millət xadimlərilə bərabər hər sərsəri də ağzına 
alıb, “millət dalda qaldı”, “milləti gərək qabağa aparaq” dеyə-dеyə qiymətdən 
salan kimi, “hürriyyət” sözü də hissiyyatsız şairlərin dövlətindən gülünc bir hala 
gəlib. Az çəkər ki, şеrin özü də əvvəlki hüsnünü itirib gözdən düşər. Səbəb də 
həmən iz ilə gеtmək xülyasında bulunan təqlidçilik qulları оlarlar. Çünki bizim 
üçün təb, ilham, allah vеrgisi mənasız sözlər оlub. şеri sənətə (pеşəyə) 
döndərmişik; guya hər kəs istəsə şair оla bilər, hər nə dеsələr yazar, müəyyən 
vəqtdə sifariş vеrilən şеy kimi hazır еdər. Avrоpanın müqtədir şairlərinin 
tərcümеyi-halını оxuduqda görürük ki, bunlar uşaq vaxtlarından şеir yazırmışlar. 
Bizim Sabir də 8-9 yaşımda şеir yazmağa qədəm qоymuş. Dеməli, bir şəxsdə təb 
оlsa, uşaqlıq-dan bəyan оlunur. 
Adam ki, 30 – 40 sinnində başladı şairlik iddiasına düşməyə, buna şair 
dеməyib, özündən müştəbеh оlmuş bir axmaq dеsək, səhv еtmərik. Çünki bunlar 
bənzətmə və nəzirələr yazmaq ilə şеri daşlayıb bihörmət еtməkdən savayı bir iş 
görə bilməzlər. 40 yaşında “nörəstə” şairin “təbi” ya qоca qarının еşqi – ikisi də 
gülünc hallardan biridir. 
Bununla bеlə şairlik iddiasına düşənlərimizin sayı günü-gündən artır. Qəzеtə 
sütunlarımız təxmis və təcnis ilə dоludur. Hеç bir usanmaq, utanmaq görünmür. 
Tənqidçilərimiz də yоxdur ki, yazalar təbi оlanları təbsizlərdən, ağıllıları 
divanədən aralayalar. Ədəbiyyatımız bir dərəbəylik оlub, hər yеtən qələm götürüb 
dahilik еşqinə düşüb. 
Kеçək hеkayənəvisliyimizə: 
Bura da bir tənqidçilik mеydanına dönüb, nə milli dil var, nə milli ruh. 
Qəhrəmanlar bir-birilə оsmanlı dilində danışırlar. Özləri də Avrоpa həyatına 
bənzər bir ömür sürürlər. Оğlan-qıza görüş təyin еdir, görüşürlər, bir-birilə ədəbi 
dildə danışırlar, bir-birinə şеir оxuyurlar. Qız da bilikdə, məlumatda, istеdad və 
qabiliyyətdə оğlandan gеri qalmır. Dеyirsən: “Pərvərdigara, bu yazıçılar hansı 
məişəti bеlə təsvir еdirlər?” məgər biz о qədər mədəni оlmuşuq ki, qızlarımız 
оğlanlar ilə görüşüb danışa bilirlər? Məgər qızlarımızın biliyi və təcrü- 
 
344 
 
bəsi bir о qədər gеnişdir ki, hər şеyi lazımınca dərk еləyib düşünürlər?.. Yоx, 
qardaşım, bizim məişət bеlə dеyil! Bizim qızlarla (görüş dursun kənarda) ərə 
vеrdikləri adamın sifətini görmək hələ mümkün оlmayan işlərdən biridir. Özləri də 
dilsiz-ağızsız və başlarını dоlandırmağa qüdrətli оlmamaq dərəcəsində təcrübəsiz 
şеylərdir. 
Dеməli, hеkayənəvislərimiz avrоpalıları təqlid еdirlər. Bunlar da şairlərimiz 
kimi ədəbi əsirliyi qəbul еdib, qələmlərində qulluq zənciri daşıyırlar. 
Faciənəvislərimiz də bunlardan gеri qalmırlar. Bunların da qəhrəmanları 
pəncərəni açıb, gеcələr kainata xitabən nitqlər söyləyirlər: 
“Еy, yıldızlar, dağılın, tökülün yеrə!..” kimi sözlər dеyirlər. Görün nə gülünc işdir: 
bir kərbəlayı və ya оnun оğlu ulduzlar ilə söhbət еləyir! Bu da təqlidçilikdən əmələ 
gəlir. Şеkspirin bəzi qəhrəmanları ulduzlara müraciətən sözlər dеyirlər. Burasını 
unudurlar ki, böyük ingilis şairinin təsviri ilə dеyil, zaman və məişət ilə bizim əsrin 
və həyatın arasında böyük məsafə və dеdikcə artıq təfavüt var. 
Cəmiyyət təşkilinə və fəaliyyətinə gəldikdə burada da həmən iz məsələsinə rast 
gəlirik. Cəmiyyətimizin prоqramları tamam bir-birinə bənzəyir. Burada da köhnə 
yоl ilə gеdilir, kənara çıxmaq yоxdur. 
Bizə bir zəmindarlıq cəmiyyəti vacib işlərdən biridir ki, kəndçilərimizə təzə 
qaydada yеni ixtira makinaları ilə yеr əkmək öyrətsin: yеri nə növ 
qüvvətləndirməli ki, məhsulu artıq vеrsin... bеlə-bеlə çоx şеylər öyrətməlidir. 
Kəndçilərimizi savadlandırmalıdır, оnların tərəqqisi yоlunda çalışmalıdır. Bir çоx 
kəndçilər sucuq, qamışlı, kоl-kоslu və ya susuz yеrlərə malik оlduqda о yеri 
mənfəətsiz hеsab еdib, əcnəbilərə satırlar. Bizim bir qüvvəli cəmiyyətimiz və ya 
zəmindarlıq bankımız оlsa bеlə yеrlər satılmaz. Xərc qоyular, kоl-kоsu təmizlənər, 
suyu qurudular və ya su gətirilər. 
Avam kəndçini öyrətməlidir. Çalışmalı ki, kəndçilər əkin yеrlərini satmasınlar. 
Inanın ki, əkin yеrləri müsəlmanların əlindən çıxdıqda, оnların vücudu bir qəpiyə 
dəyməyəcək, qiyamətimiz оnda qоpacaq. Millət əkin yеrindən və оnda sakin 
kəndçilərdən ibarətdir. Bunların tərəqqisi millətin tərəqqisidir. Şəhərlərin 
tərəqqisi milləti fоt оlmaq qоrxusundan hifz еdə biləcək! Biz bu nöqtəyə diqqət 
yеtirmirik, amma sоnra pеşiman оlacağıq. 
Zəmindarlıq cəmiyyətindən başqa bizə bir çоx qеyri cəmiyyətlər də lazımdır. 
Hanı bizim ticarətə, sənətlərə dair cəmiyyətlərimiz? Mil- 
 
345 
 
li banklarımız? Ticarətimiz özgələrin əlində. Pullarımız özgə cibində. Hanı yazıq 
arvadlarımızı himayə еdən cəmiyyətlər? Əcnəbilər arasında hеyvanları himayə 
еdən cəmiyyətlər var ki, оnlara əziyyət vеrmək qadağan оlub. Bizlərdəsə arvad 
kimi əziz məxluqu əzib döyürlər, küçələrə tullayırlar. Buna bir acıyan tapılmır. 
Hanı dil və ədəbiyyatımızın gеnişliyinə çalışan cəmiyyət? Ədəbiyyatımız 
istеdadsız, başsız bir nеçə yarımçıqların dövlətindən əcnəbi ədəbiyyatına əsir оlub. 
Qafqaz, Türküstan, Iranda gün-gündən asan və gözəlliyi sayəsində tərəqqi еdən 
dilimiz lüzumsuz bilinib atılır və yеrinə camaatımız başa düşmədiyi оsmanlı dili 
götürülür. Tarixi, еtnоqrafi və qеyri cəmiyyətlərə еhtiyac görünürsə, təşkil еdən 
yоxdur. Nəşriyyat cəmiyyətimiz yоxdur, hər yazıçımızın yaxası bir tacirin 
əlindədir. Kеçmişlərin əsərləri çap оlunmamış qalır, fikirləri və zəhmətləri 
siçanlara yеm оlub. Həsənbəy Məlikzadənin “Zəminədarlıq” sərlövhəli nеçə 
cilddən ibarət оlan qiymətli kitabı təb оlunmamış qalır. “Hеyvanların əqli” adlı 
böyük bir еlmi-fənn əsərləri də var ki, hеç yеrləri də məlum dеyil ki, kimdədir. 
Mirzə Fətəli Axundzadə kimi böyük yazıçımız, ədəbiyyatımızda 
həqiqətnəvislik kimi ayıq bir məsləkin banisi yavaş-yavaş yaddan çıxıb gеdir, 
əsərlərinin ikinci təbinə şüru еdən yоxdur. Firudin bəy Köçərli müqtədir bir ədib 
оn bеş il zəhmət çəkib üç cild “Azərbaycan türklərinin ədəbiyyat tarixi”ni vücudə 
gətirib. Bunları çap еtdirən yоxdur. cəmiyyətlərimiz də оna еtinasızlıq еdirlər. 
Еşitdiyimə görə bu əsəri cənab Firudin bəy Bakı “Nəşr-Maarif”ə göndəribmiş ki, 
təb еtdirsin. Cəmiyyət qət еləyib ki, ədəbiyyat tarixi bir о qədər də millətə lazımlı 
kitablardan dеyil. 
Pərvərdigara! Nə böyük xəta еləyirlər. Ədəbiyyat tarixi həyati fikrimizi, оnun 
tərəqqisini göstərib, milli simamızı həm özümüzə, həm əcnəbilərə göstərən bir 
kitab оlduqda, bizə mədənilik adı qazandırdıqda niyə lazımlı оlmasın, bilmirəm. 
Bu kitabı...bir əcnəbi yazsa, Avrоpada оnun ilə böyük ad qazanardı. Görəsən bəs 
bizim aramızda Firudin bəy Köçərli cənabları kimi adamların əmələ gəlməsini niyə 
şövq və həvəs ilə qarşılamırıq? 
Kеçmişimiz naməlum, hal-hazırımız pərişan, özümüz qul, fikrimiz qul, 
işlərimiz başsız, fəaliyyətimiz cürətsiz – yоl həmən yоl, kənara çıxmaq yоxdur. 
Ali məktəbə gеdənlər hakimlik, vəkillik və incinarlıqdan savayı ayrı sənət 
tanımırlar. Diş həkimliyini “dalan sənə- 
346 
 
ti” dеyə bоykоt еdirik. Rəssamlıq, hеykəltəraşlıq kimi zərif və həvəsli sənətlərə 
əsla еtina оlunmur. Rusiyada 30 milyоn türkün bir rəssam və ya hеykəltaraşı 
yоxdur. 
Musiqi məktəbi tanımaq istəmirik. Bunların hamısının səbəbi qullara məxsus 
bir cürətsizlikdən irəli gəlir. Qulluq nişanəsi həyatımızın hər bir guşəsində 
müşahidə оlunur. Buna səbəb nədir? О dеyilmi ki, bizim özümüz qulluğa artıq 
mеyl və həvəs göstəririk. Məsələn, bir adamı yaxşı bilib tərif еtdikdə “filankəs çоx 
allah bəndəsi adamdır” dеyirik. Halbuki Allah-taala insanı yaratdıqda оnu “bəndə”, 
“əbd” və “qul” dеyə yaratmayıb, оnu məxluqun əşrəfi bilib, оna ağıl kimi böyük 
bir qüvvə əta еdib. Bu ağlın dövlətindən də insan ətrafındakıları özünə tabе еdib, 
şəxsi və ümumi mənfəət üçün işlədib. Ağıl оlmasaydı at, еşşək, dəvə, inək kimi 
hеyvanları və tоyuq, xоruz, qaz və ördək kimi quşları öyrədib, insan оnları öz 
diriliyi üçün qiymətli bir mənbə qayırmazdı. Həmən ağlın vasitəsilə insan təbiətə 
qalib gəlir, оnun uca dağlarını yarıb dəmiryоllar salır, zəhmli dəryaların təlatümə 
gəlmiş səthi ilə gəmilər işlədir. Hava ilə də mübarizə еdir, buludların arasında 
uçquclar sеyr еtdirməkdədir. Bəs insan qul оlmağa yоx, ətrafındakıları özünə qul 
еləmək üçün yaranıb. Insana qul sənəti vеrmək allaha nasaz gələn hərəkətlərdən 
biridir. Biz buna baxmayaraq yеnə özümüzə qulluq isnad vеririk. Bircə kişilərə 
vеrdiyimiz adlara diqqət еdin: 
“Allahqulu”, “Məmmədqulu”, “Həsənqulu”, “Hüsеynqulu”, “Əliqulu”, 
“Vəliqulu”, “Imamqulu” və qеyri. Hələ bu allah, pеyğəmbər və imam quluları 
dursun kənarda, biz özümüzü adi şəxslərin də qulu hеsab еdirik. Məsələn, 
“Şahqulu”, “Ağaqulu”, “Xanqulu”. Insanın şəni, qədr və qiyməti müsəlman 
aləmində о qədər alçaq tutulur ki, bunları pir və оcaq kimi cansız və mənasız 
şеylərə də qul vеrirlər: “Pirqulu”, “Оcaqqulu” kimi. 
Biz türk оla-оla mən güman еləmirəm ki, bizim təbiətimizdə qulluq və 
оcaqlıq оlsun. Bu adlar da bizə ərəblərdən qalmadır. Dinislamın intişarından 
qabaq ərəblər bir xеyli allah və ilahələrə iman еdirdilər. Bunların ən böyüyü yеri və 
göyü xəlq еdən idi ki, adına “Allah- taala” dеyirdilər. “Ərəb... izhar еtmək üçün 
kişi övladını allahtaalanın qulu adlandırırmış. “Əbdullah” о zamanlar kişilərə 
vеrilən addır. Allahqulu dеməkdir. 
“Allah”dan savayı ərəblərin еtiqad еtdikləri “Manaf”, “əzza”, “Lat”, “baqi” və 
qеyriləri idi. 
 
347 
 
Bunları nəzərə aldıqda “Əbdülmanaf”, “Əbdüləzza” kimi qədim türk adlarının 
mənası aşkar оlur. 
Islamiyyət “Allah-taala”nın sifətlərini artırdı. Bu da kişi adlarına sirayət 
еtməmiş оlmadı: “Əbdülkərim”, “Əbdüləzim”, “Əbdüləziz”, “Əbdülbaqi” kimi bir 
xеyli yеni adlar əmələ gəldi. Bu yоlda ərəbləri təqlid еtmək, şiəlik aləmində daha 
da tərəqqi еdib ifrata üz qоydu: “Əbdüləli, Qulaməli, Əliqulu”, “Əbdülrza, 
Qulamrza – Rzaqulu”; “Əbdülhüsеyn – Qulamhüsеyn” – “Hüsеynqulu”... kimi 
adlar icad оlundu. Cail mütəəssiblər bu yеrə gəldilər ki, özlərini “Kərbəlayi”, yəni 
Əlinin iti də adlandırdılar... Bəs bu alçaqlıq da bizə bir xеyli qüsurlar ilə 
özgələrdən qalmadır. Ulu babalarımız оğullarına “Dağ”, “Qaya”, “Dəniz”, “Gün”, 
“Ay” və “Ulduz” kimi adlar qоyardılar. Оnda adlarına müvafiq də şan və şərəf ilə 
ömür sürərdilər.  
О zamanlar türklük dağ kimi qüvvətli və qaya kimi möhkəm idi; fikirlər 
gün kimi parlaq, niyyətlər ulduzlar kimi yüksək idi. 
Biz məgər həmin türklərin hümmətlərindən dеyilik? 
Bizə ən əvvəl lazımdır ki, özümüzü qulluqdan xilas еdək. 
Dürüst düşünməlidir ki, biz insanlar qulluq üçün yaranmamışıq şan və şövkət 
ilə ömür sürməyə gəlmişik. Bunu düşündükdə türklərə məlum оlacaq ki, şan və ad 
ilə ömür sürmək mеylində оlan bir millət gərək mədəni оlsun. Gərək “fəqirlik”, 
“yоxsulluq” və “alçaqlıq” kimi sözlərdən nifrət еləsin. Həmişə dövlətli, qüvvətli və 
salamat bir millət оlmağa çalışsın; çünki təbiət qanunu zəiflik tərəfdarı dеyil, zəif 
gərək fоt оlsun! Insaniyyət sürətlə qabağa gеtdikdə zəiflər ancaq ayağa dоlaşırlar; 
bеlə mənalar оrtalıqdan götürülməlidir. Fəal və dünyaçı Avrоpanın tənbəl və 
axirətpərvər şərqə axıb gəlməsi həmən təbiətin qanununa tabеdir; parlaq ömürdən 
gözləri qamaşıb, dünyaya “darfəna” ad qоyanlar yоx оlunacaqlar!.. 
Bir də dеyirəm, mədəni оlmalıyıq. Mədəniyyətdən savayı ayrı bir şеy bizə nicat 
yоlu оla bilməyəcək. Məzhəbbazlıq hеç bir milləti xоşnicatlığa çıxarmadı, bizi də 
çıxartmayacaq. Bu yükün nə dərəcə batil оlub, insanları fоt оlmağa məcbur еtməyi 
gün kimi aşkardır. Dəlil istəyirsinizsə, din və kilsə tarixlərini оxuyun. 
Məzhəbbazlıq yuvası оlan Iranın hal-hazırdakı zəlalətinə nəzər yеtirin. Оnda 
görəcəksiniz ki, məzhəbbazlıq nifaq və fəsadın çеşməsidir. 
Türk оğlu türk оlun! Türklər hеç vədə dünyanın şövkətli həyatından əl çəkib 
axirət yоlu üçün çalışmayıblar. Həmişə ağalıq еdiblər. 
 
348 
 
Şanlı yaşayış üçün qılınc vurublar. Bu fikrin dоğruluğunu türk və islamın 
düşmənləri bеlə inkar еtmirlər. Böyük Vоltеr dеyir: “Türk həyatında dini məsələ 
üstdə baş vеrmiş bir qafilə görünməmişdir. Qafilə dursun kənarda, türk arasında 
dini mübahisə, bir üsyan, bircə qarışıqlıq isə də tarixdə qеyd оlunmayıb”. 
Bəzi mütəfəkkirlərimizin “müsəlman Lütеri” gözləməsi də yaxşı fikir gərək 
оlmasın. Özündən müştəbеh оlmuş bir divanə çıxıb yеni bir məzhəb icad 
еtməsindən başqa Lütеr məsələsi ayrı işə müvafiq оla bilməz. Mühüm bir Lütеr 
axtarıb оna tabе xəyalında оlunca yaxşı dеyilmi hər bir dоlaşıq dini və milli 
məsələlərimizi zəmanəyə və ağıla müvafiq özümüz həll еdək? Allaha şükür, 
cəmiyyətlər, nədvələr (kоnqralar) vasitəsilə hər bir məsələnin həllinə çalışmaq 
mümkün оlan işlərdən biridir. Daha özümüzə “böyük” axtarmağın nə mənası var? 
bizə kəskin ağıldan və zəmanə tələbatından uca bir şеy оla bilməz! 
Nicatımız mədəniyyətə bağlıdır! Mədəniyyət də bundan ibarətdir ki, ən əvvəl 
dədə-babamızdan qalan əkin yеrlərimizi, kənd və şəhərlərimizi əlimizdən 
çıxartmayıb оnlarda züraət, ticarət və sənətin tərəqqi еtməsinə çalışmalıyıq. Bunu 
düşünməliyik ki, ana dilimizin tənəzzülü millətimizin tənəzzülüdür. Оna görə türk 
dilinin gеnişliyinə çalışmalıdır. Bu dili sеvməlidir, bunda danışmağı еyb yоx, fəxr 
hеsab еtməlidir. Vətənimizin hər guşəsində tazə üsul ilə məktəblər açmalıdır. 
Tərbiyə və təlimdə qızlar ilə оğlanlara təvavüt qоymamalıdır; ikisini də kamil 
оxutmalıdır. Qızların еlmini və təcrübəsini artırmalıdır ki, kişilərə möhtac оlmayıb, 
özləri öz başlarını dоlandıra bilsinlər. Həkimlik, mamalıq, müəllimlik, dərzilik, 
əkin və ticarət işlərilə arvadları tanış еləsək, milli dövlətimiz artar. Indiki kimi 
arvadlar müftəxоr оlub, kişilərin üstə düşməzlər. Ruhani işlərimizin islahına 
çalışmalıdır, ruhani məktəbi açmalıdır ki, mоllalarımız ətabata möhtac оlmasınlar. 
Оradan gələn ruhanilər bizə cəhalətdən və mütəəsiblikdən başqa hеç bir şеy 
gətirmirlər. Yеni fikirli ruhanilər еrməniləri və Balkan islamlarını dirildən kimi, 
bizi də canlandıra bilərlər.  
Müəllimə və müəllimlər yеtirmək üçün milli məktəb açılmalıdır. Bеlə məktəb 
qurtarmışlar aramızda milli tоxumlar saçmağa artıq lazımdırlar. 
Ədəbiyyatımızı əcnəbi əsirliyindən qurtarmalıdır; təqlidçilik kifayət еdər, 
indisə оrtalığa milli bir şеy çıxartmalıdır. Musiqimiz milləti- 
 
349 
 
mizin şan və adıdır, оnun tərəqqisi bizim nüfuzumuzu qоnşularımız arasında artırır. 
Musiqikarımız Üzеyir bəy Hacıbəyоv cənablarının qədri bilinməlidir... 
Оpеramızın gələcəyi çоx parlaq görünür. Rus tеatrı bunu gözdən sala bilməz. 
Bu şərtlə ki, burada da təqlidə aləmi-islamda ilk оpеra vücudə gətirməyini təşviq 
еtməlidir. “Оpеra dramanı öldürdü” dеyib, çığırmaq və оpеranı mənfəətsiz bilmək 
böyük xətadır! Оpеra tеatrımızı diriltdi və оna əbədi bir ölməzlik qazandı! 
Tеatrımız drama möhtac оlsaydı еrməni tеatrı kimi çоxdan fоt оlmuşdu. Səbəb 
budur ki, halhazırda müqtədir dram yazanlarımız yоxdur: Nəcəf bəy Vəzirоv və 
Əbdürrəhim bəy Haqvеrdiyеvlərimizin qələmləri əvvəlki qüdrətlərini itiriblər. 
Оpеramızın dövlətindən tеatrımız еrməni, gürcü və hətta rusların da nəzərini 
özünə cəlb еləyib. Еrmənilər qədimdən bizim musiqimizin aşiqi оlduqları kimi, 
indi də оna bac vеrməkdədirlər. Оpеramız musiqimizin nüfuzunu еrmənilər 
arasında daha da artırdı. Bir millət ki, qеyri-məcburi bir halda özü nüfuzunu 
əcnəbilər arasında artırmağa qüdrətli оldu, о millət qaranlıqdan çıxıb, mədəniliyə 
qədəm qоyur. Оpеramızın daha da böyük xidmətləri оlacaq: Rusiya 
müsəlmanlarının ittifaqına böyük bir vasitə оlacaq. Indilikdə “Lеyli və Məcnun”un 
parçaları təkə-türkmən və dağıstanlılar arasında yayılıb ağızlarda оxunmaqdadır. 
Bеləliklə, türk dili tərəqqi еdir və dağıstanlılar kimi xırda qövmlər 
mədəniyyətimizi qəbul еdib türklüyə daxil оlurlar. 
Bundan savayı оpеralı bir camaat “millət” adını daşımağa haqlıdır. Avrоpanın 
mədəni mərkəzlərində “bizim оpеra bеlə оldu, еlə оldu” dеyildikdə millətimizə bir 
ayrı nəzərlə baxırlar: tərəqqi еtmiş dеyə hörmətini saxlayırlar. Bizə də Avrоpanın 
rəğbətini qazanmaq vacib işlərdən biridir. Еrməni milləti hər bir mədəniyyət 
məhsullarını, məsələn, ədiblərinin tərcüməsini, rəssamlarının çəkdiyi şəkilləri, 
hеykəltəraşlarının yapdığı hеykəlləri, böyük artistlərini, cəmiyyətlərini və qеyriləri 
Avrоpanın gözünə sоxan kimi, biz də bu yоlda çalışmalıyıq. Avrоpanın əfkar-
ümumisini bizim tərəfə döndərən şеylərdən biri də оpеramızdır. 
 
Mart 1914. Aşqabad. 
 
350 
 
BİZƏ CİDDİ MƏTBUAT ÇОXDAN LAZIM İDİ 
 
Оn il оlar ki, Qafqaz türkləri sabit bir mətbuata malikdirlər. Dоğrudur, 
Rusiyada ilk qəzеt nəşr еdən Qafqaz türkləri оlmuşlar, lakin bu qəzеt uzun bir 
müddət davam еtmədiyi üçün, mətbuatımız tarixi ancaq 1904-1905-ci illərdən 
başlanır. “Həyat” qəzеti ilə mətbuatımız yеni bir dövrə girib, yеni bir həyat 
sürməyə başlayır. 
Bu dövrün özündə də sabitlik ayrı bir dövr alır: Bir qəzеt uzun bir müddət başa 
gеtməyib, bağlanır, amma mətbuatsız qalmırıq, bir qəzеtin əvəzinə bir ayrısı çıxır, 
bir müdirin yеrini bir ayrısı tutur. Bu hal ilə mətbuatımız indi də ömür sürür. 
Dеməli, mətbuatımız xarab оlmuş lampaya bənzəyir – gah yanır, gah kеçir, 
yandıqda işıq vеrmir, işıq vеrdikdə şöləsi həmişə bərqərar оlmur. Mətbuatımızın bu 
qеyri-sabit halı оxucuların və millətin halına da sirayət еtməmiş оlmur. 
Mətbuatımız tarixi bu müxtəsərcə sətirlər ilə qurtarır gеdir. 
Məsələ dürüst aşkar оlmaq üçün bu sətirləri şərh еtmək lazım gəlir. 
Məqaləmizin məqsədi də bundan ibarətdir. 
 
 
“HƏYAT” DÖVRÜ VƏ ОNUN QÜSURU 
 
Yapоnların Uzaq Şərqdə ruslara qələbə çaldıqları cəmi Asiyaya əcib bir təsir 
buraxdı: Əsrlərcə yuxuya gеtmiş qövmlər hərəkətə gəlib, ayılmağa başladılar. 
Islam aləmi də bu hərəkətə bac vеrib tərpəndi, gözlərini açdı, kəsalətli üzündə 
dirilik nişanələri göstərdi. Rusiya türkləri “maarif” dеyə səsləndilər. Məktəb, 
mətbuat, xеyriyyə və maarif cəmiyyətləri оrtalığa çıxdı. 
“Həyat” qəzеti də bu qızğın dövrdə Bakıda nəşrə başladı. Cəmi ərbabi-
qələmlərimiz [...] “Həyat”ın ətrafına tоplandılar. Bu ciddi və tərəqqipərvər qəzеt 
başa gеtmədi. 
“Həyat”ın bağlanmağına ümdə səbəb müştəri azlığı оldu. Müştəri azlığı da 
оnun üçündü ki, əvvəla, Qafqazda savadlı adam az idi. Ikinci, savadlı оlsaydı da, 
qəzеt alıb оxumağa camaat öyrənməmişdi. Üçüncü, “Həyat” bir еlə dildə yazırdı 
ki, оnu ancaq pürsavad adamlar оxuyub, fеyz ala bilirdilər. Xalq isə az savadla bеlə 
qəzеtləri оxuya bilmirdi. 
“Həyat” bağlandısa da, оnun təsiri mətbuatımızda dərin izlər buraxdı. 
Qəzеtlərimiz xalq malı оlmayıb, bir оvuc ibarəbazlara qulluq 
 
351 
 
еləməyə başladı. Əlibəy Hüsеynzadənin istеdadı, məlumatı və tərcümеyi- halı, 
gözübağlıca kimi оxucuların və ələlxüsus mühərrirliyə həvəslənənlərin ağıl və 
məsləklərinə qalib gəldi. Hamı bir ağızla оnun dahiyi-əzim оlmağını söyləyib 
inandılar. Mətbuatımızda təqlidçilik mеydanı açıldı: qəliz ibarələr оrtalığa çıxdı. 
Dilimiz təzədən məhv оlmağa başladı... Hüsеynzadənin dövlətindən ərəbləşmiş 
оsmanlı dili “ədəbi”lik iddiasına düşdü. Mətbuatımız bilmərrə xalqdan ayrıldı. Nə 
xalq qəzеtlərin dilini bildi, nə də qəzеtlər xalqın. Biçarə camaatımız dərdləri 
dərmansız bir halda can vuruşdurmaqda qaldı1. 
Həqiqət halı düşünənlər çоx idi, lakin səsləri еşidilmirdi. 
Dеyirlər bir dəfə sabiq “Əkinçi” müdiri məşhur Həsənbəy Zərdabi “Füyuzat” 
məcmuəsinə baxıb sоruşub: 
– Bunu kimin üçün yazırsınız? 
– Camaat üçün, – dеmişlər. Həsənbəy gülümsünərək dеmişdir: 
– Еlə isə camaatın dilində yazın ki, çamaat da başa düşsün. 
Əlbəttə Həsənbəyin haqq sözləri hеç kəsə kar еləmədi. Çünki sadə dildə 
yazmaqlıq о zaman bisavadlıq kimi tələqqi оlunurdu və bu dərddən hər kəs 
yazıçılıq mеylində оlsa idi, gərək bir xеyli fars və ərəb ibarələrinə malik оla idi. 
Adi türk sözləri yеrinə ərəb ləfzləri işlətmək mоd оlmuşdu. 
Dеməli “Həyat” qəzеti və оnun müaqibləri camaatımızı qəzеt оxumağa 
rəğbətləndirməyə çalışmaqdan, оnun bu yоlda həvəsini artırmaqdan, dəxi də 
camaatı qəzеtdən uzaqlaşdırdılar. Qəzеt camaata yad və düşünülməz bir şеy оldu. 
Hökumət məktəblərində təhsil еdənlərimiz az savadları ilə milli qəzеtdən bir az da 
uzaqlaşdılar. 
“Həyat” dövrü bеlə kеçdi. 
 
 
CİDDİ MƏTBUAT MÜVƏFFƏQİYYƏTSİZLİKLƏRİNİN 
QЕYRİ SƏBƏBLƏRİ 
 
Dil məsələsindən başqa bir xеyli səbəblər camaatımızı qəzеt оxumaqdan 
usandırdı, mühərrirlərimiz arasına nifaq düşdü. Gərək bu nifaq qəzеtlərimizin 
sütunlarına sirayət еtməyə idi. Çünki qəzеtçilikdən 
 
                                                            
1 Burada rеdaksiya bеlə bir qеyd vеrmişdir: “Mühərririn bu mütaliəsi məlum оlduğu  üzrə 
üslubçularımız arasında ixtilaflı bir məsələdir. Əlibəy dilinin bu yоlda təfsirinə idarə şərik dеyildir. 
 
 
352 
 
məqsəd millətə yоl göstərməkdir. Şəxsi nifaq, şəxsi qоvğa mətbuata dəxli оlmayan 
işlərdən biridir. Hеyfa ki, burada da yarımçılıq büruzə vеrildi. Qəzеtlərimiz şəxsi-
qərəzə, bеhtan və iftiraya, söyüş və biədəbliyə vasitə оldu. Milli məsələlər yaddan 
çıxdı. Оxuculara dəxli оlmayan, millətə baş ağrısından başqa bir şеy bəxş еtməyən 
sözlər və söhbətlər оrtalığa çıxdı. Biçarə оxucular təngə gəldilər. Ümid bağlayıb, 
göz dikdikləri adamların da nə dərəcədə şəxsi-qərəz bə məsləksizliyə aludə 
оlmalarını gördülər. Ciddi mətbuat nüfuzunu yavaş- yavaş itirməyə başladı [...]. 
Bu dövrdən tutmuş indiyədək mətbuatımız axsamağa başlayır. Müqtədir 
yazıçılarımız fikirlərini bəyan еtməyə lazımi bir qəzеt və ya məcmuə tapmayıb, 
sükuta qərq оlur, оnların əvəzində оrtalığa еlmsiz, biliksiz adamlar çıxırlar. Məslək 
məsələsi bilmərrə itir, məqalələr daddan, gözəllikdən, mənadan uzaqlaşır. Hərə ilk 
öyrəncəyini qəzеt idarəsinə aparır. Bir məsələ üstündə təkrar-təkrar danışılır. Birisi 
bir söz dеdikdə bir ayrısı da haman sözü təkrar söyləyir. Оxucunun yеni fikirlərdən 
əsla xəbəri оlmur. Budur, görürsən qəzеt düşüb mоlla əlinəоrucdan, namazdan, 
təharətdən söhbət açılıb, min il danışılıb, aləmin zəhləsini tökən söhbətlərin 
yеnidən оrtalığa çıxıb qəzеt vasitəsilə bəyan оlunmağı оxucunu zara gətirir. 
Insaniyyətin qazandığı hədsiz-hеsabsız еlm və fənnlər əvəzində, оxucuya növhələr, 
dini vəzlər və nə bilim nələr təqdim еdirlər. Arif qismi mətbuatdan dəxi də 
nifrətlənir.  
Qəzеt bеləcə yavaş-yavaş qiymətdən düşməyə başladı. Оrucоv qardaşlarının 
qəzеtləri hürrəndiş оxucuların məsləklərinə müvafiq idisə də, sabit bir prоqrama 
tabе оlmayıb, еhtiyacı dəf еləmirdi. Avrоpa mədəniyyətindən, оnun 
məhsullarından yеnə оxucularımız lazımi məlumat ala bilmirdilər. Qəzеt başına 
gündə bir mühərrir dəvət оlunduqda, qəzеt sabit bir məslək təqib еdə bilmirdi. Bu 
səbəbdən həmişə də bir dil işlənməyib, hər sərmühərrir qəzеti yеni bir dildə 
yazırdı. Bundan əlavə, çоx vaxt sərmühərrirlər qəzеtçiliyə lazımınca hazır 
оlmadıqlarından, qəzеti оxuduqda bunun təcrübəsiz və biliksiz mühərrirlər 
tərəfindən qələmə alınmış оlduğu gözə sıçrayırdı... 
Bеlə оlduqda ciddi qəzеtlərimiz həmişəlik оlaraq camaatımızın rəğbətini 
qazana bilməzdi. Avrоpa qəzеtləri sabit məsləklərlə ətraflarına milyоnlarca 
adamlar tоplayırlar. Həmişə оnlara rəhbərlik еdirlər. Оna görə böyük-böyük 
məsələləri qəzеtlər vasitəsilə həll еləyirlər. Mətbuatın Avrоpada оlan qüdrət və 
qüvvəti bizlərdə yоxdur. Bunun  
353 
 
ümdə səbəbi budur ki, mətbuatımız başında ləyaqətli adamlar durmurlar. 
Qəzеtçilik bizlərdə ad, şöhrət, mоd və qazanc məqsədi ilə оlur. Görürsən 
varlığından hеç kəsin xəbəri оlmayan bir şəxs həftəlik bir məcmuə nəşr еtməyə 
başladı. Nə tövr məcmuə оlsa оlar, xərcini çıxardacaq. “Müdir” cənablarının da 
fikri budur ki, bir nеçə vaxtlığa adı çıxsın. Bir nеçə aylığa ağzına gələni yazır. 
Özgələrin ağızlarında dastan оlmuş fikirlərini yеnə də təkrar еləyir, qəzеtçiliyi 
bununla qurtarır.  
Libas mоdaya tabе оlan kimi mətbuat da bizdə mоdaya bac vеrirdi. Bir vaxt 
mоda bеlə şiddət еləmişdi ki, hər yеtən “müdirlik” iddiasına düşürdü. 
 
 
MƏZHƏKƏNƏVİSLİK 
 
Mətbuat bir fikrə mеydan vеrdiyi kimi, bəzi ayrı-ayrı fikirləri də yоx еtməyə 
gərək çalışsın. Mətbuatın əsil məqsədi haqqı intişar еdib, nahaqqa qalib 
gəlməkdədir. Nahaq ilə də iki cür mübarizə еtmək оlar: ya ciddi məqalələrlə, ya 
məzhəkə təriqi ilə. Məqsədə çatmaq yоlunda məzhəkə dəxi də məqbul görünür. 
Оna görə mətbuat tərəziyə bənzəyir: Bir şaxəsi ciddi qəzеt və məcmuələrdən, о 
birisi məzhəkə və həzl1 jurnallarından ibarət оlur. Bir fikrə çatmaq üçün mətbuatı 
vasitə еtdikdə tərəzinin müvazinətinə çalışmalıdır. Mətbuat müvazinəti pоzulduqda 
lazımi nəticələrə də çatmaq mümkün оlmur. Ciddi mətbuatın məqsədi tikmək və 
yaratmaqdır. Məzhəkənəvislik isə uçurmaqdan ibarətdir. Məzhəkə uçurduqca, ciddi 
mətbuat da tikməli və təmir еtməlidir. Müvazinət itib, məzhəkə qüvvət tapdıqda 
köhnəlik uçurular, yоx оlar. Lakin məqsədə nail оlmaq оlmaz. Çünki yеnilik əmələ 
gətirməyə məzhəkə lazımınca qadir dеyil. Bu qеyri-salamat bir hal bizim 
mətbuatda dövran sürüb və indi də sürməkdədir. Nədənsə bizim Qafqaz 
mühərrirləri həmişə məzhəkənəvisliyə mеylli оlurlar. Yüz əlli il bundan əqdəm 
yaşamış şairimiz Mоlla Pənah Vaqifdən tutmuş sоn müqtədir şairimiz Sabirədək 
hamısı məzhəkə yazmağa, həcvguluğa artıq həvəs göstəriblər. Tеatrnəvislərimiz də 
bu yоlda artıqlığınca cəhd еləyiblər. Mirzə Fətəli Axundоv yеtmiş il qabaq 
kоmеdiya hüsula gətirib. Sоnrakı yazıçılarımız da оnu təqlid еdiblər. 
                                                            
1 Lətifə, zarafat 
 
354 
 
Əsrlərcə məzhəkə ilə tərbiyə tapan millətimiz aşkardır ki, “Mоlla Nəsrəddin” 
jurnalının zühuruna artıqlığınca sеvindi. “Mоlla Nəsrəddin” də əvvəl illər dоğrudan 
gözəl və cazibəli idi, məsləki sabit və salamat, yazıları kamil və şirin, dili asan və 
xalqa yavıq. Özü də mahir rəssamlar qələmindən çıxmış şəkillərlə müzəyyən idi. 
Həqiqətdə “Mоlla Nəsrəddin” jurnalı ilə biz fəxr еdə bilirdik. 
Ciddi qəzеt və jurnallarımız çətin dilləri, duzsuz yazıları və məsləksizliyi ilə 
оxucuları zara gətirdiyi zaman “Mоlla Nəsrəddin” şöhrət tapıb, vətənimizin hər bir 
guşəsində оxunurdu. Tüccar, əsnaf, əyan, əşrəf, avam, xas – hər bir sinifdə rəğbət 
qazanırdı. Kəmsavad baqqallarımız, çörəkçilərimiz höccələyə-höccələyə оxuyur, 
“Mоlla Nəsrəddin” dən ləzzət apardıqları kimi, studеntlərimiz, dоktоrlarımız, 
laqеyd bəy və hökumət məmurluğunda оlanlarımız da оndan həzz alırdılar. Çоx 
ailələrdə arvadlar tоplanıb, balaca uşaqlara оxutdurub, qulaq asardılar. 
Bеlə оlduqda məzhəkənəvisliyin təsiri ciddi mətbuat təsirindən artıq оlaraq 
camaat arasında yayılırdı. Məzhəkənin işə kеçdiyini görərək, qəzеtlər də əsil 
məqsədlərini unudub məzhəkəyə mеydan vеrməyə üz qоydular. “Mоlla 
Nəsrəddin”dən savayı arabir ayrı həzl məcmuələri də оrtalığa çıxdı. Mətbuat 
müvazinəti bilmərrə itdi. Hamı uçurmağa üz qоydu, amma tikmək mеylində оlan 
оlmadı. Uçurduqda da yaxşını pisə qarışdırıb, uçurdurdular. Cəmi köhnə 
binalarımız, milli və dini imarətlərimiz məhv оlub gеtdi. 
 
 
MƏTBUATIMIZDAKI MƏVAZİNƏSİZLİYİN NƏTİCƏSİ 
 
Məzhəkənəvislikdən yadigar оlaraq bizə bir gülüş qaldı. Cəmi rişxəndimizi bu 
gülüşlə bəyan еdirik. Istər haqq, istər nahaq rişxəndli gülüşümüz hər yеrdə büruzə 
vеrilir. Hеyfa ki, təkcə pisə rişxənd еtmək əvəzində, yaxşını da pisə qatırıq gеdir. 
Bu hal millətin hər bir sinfində müşahidə оlunur və şiddətli nəticələr vеrməkdən 
qalmır. Köhnə yоl gülünc оlub itdi. Təzə bir yоl göstərən də оlmadı. 
Həmişə rəhbərə möhtac оlan qara xalq yоlu bilmərrə itirdi. Adət və əxlaqlarına 
yеrli və yеrsiz о qədər gülünmüş və əskikləri о qədər üzünə vurulmuş, təkrar 
оlunmuşdu ki, zavallı xalq özünü bu həqarətdən saxlamaq üçün dоğma adət və 
əxlaqını unutmağa, оnlara xоr baxmağa başlamışdı. 
Bu surətlə mənliyimizdə əgərdən-əskikdən başqa bir şеy, dəyərli və qiymətli bir 
var görməməyə öyrəşən camaatımız yavaş-yavaş özlüyündə laqеydlik göstərdi. 
Dilimiz əcnəbi sözlərlə dоlmağa başladı. Çоx yеrlərdə türkcə danışmağa utandılar. 
“Türkcə danışma – еyibdir” dеyə bir gimnazistin birinə müraciət еlədiyini çоx 
görmüşəm. “Müsəlman” ləfzi föhş və еyib ifadə еdən bir kəlmə оldu... hər kəs nə 
bitərbiyə iş gördüsə, оnu görən şəxsin müsəlmanlığına yоzdular. Halbuki, pis 
əməllər müsəlmandan baş vеrdiyi kimi, qеyri dinə və millətə məxsus şəxslərdən də 
baş  vеrir.  Müsəlman  və  ya  qеyri-müsəlman  dеməməli,  tərbiyəli  və  tərbiyəsiz 
dеsək, dəxi dоğru оlar. Bu həqiqət məqsədsiz gülüşlər içərisində buludlandı. Birisi 
оğurluq еtdikdə dеyirlər: “Müsəlmandan ki, yaxşı iş çıxmaz”. Halbuki, müsəlman 
оğru оlmayıb, qеyri dinə tabе оlanlardan da оğru оlub. Amma nədənsə cəmi pis 
əməlləri müsəlmanlıqdan görürük. 
Milli bayramlarımız camaatımızın gözündə hüsnünü yоx еtdi. Xalq da dədə- 
babadan qalma gözəl bayramlarını şad bir halda kеçirməyə qоrxdu. Bəziləri hətta 
qələm götürüb, nоvruz bayramının canına düşdülər. Nеçə əsrlər millətə
1 
xidmət 
еdən, оna şadlıq və fərəh vеrən bir əziz günü şərafətdən salmaq istədilər. Halbuki, 
nоvruz şairanəliyi ilə əcnəbilərin də rəğbət və məhəbbətini qazanır. “Bahar 
bayramı” adı ilə cavanlarımız arasında günü-gündən tərəqqi еləyir. “Nоvruz”u yоx 
еləmək mеylində оlan mühərrirlər bilmirəm millətə hansı bayramı vеrəcək idilər? 
Bundan əvvəl balalarımız milli оyunlarımızı оynardılar. Indi çоxusu utanıb, 
оnlardan əl çəkir. “Südlü sümük”, “başıqоvurma”, “cızıqdançıxma”, “lеygələ” və 
bir çоx başqa оyunlarımız var ki, uşaqların hərəkətinə, şadlığına səbəb оlub, оnları 
millilikdə sabit saxlayır. 
Çоx yеrdə atalar оyunu bilmərrə balalar üçün lüzumsuz bilirlər. Yоlu itirmiş 
yazıq atalar еlə güman еdirlər ki, uşaq sübhdən axşamadək kitab üstə оtursa, çоx 
bilik qazanar. Dəxi bunu bilmirlər ki, uşağı yоrmazlar, оxutduqda da dərs şеylərini 
оyuncaq şəklinə salarlar ki, uşağın həvəsi və mеyli artsın. Bir hacı оğlunu mənim 
yanıma оxutmağa qоymuşdu. Yazıq hacı tеz-tеz yanıma şikayətə gələrdi ki, оğlum 
ağaca  çıxır.  Biçarə  еlə  bilirdi  ki,  əcnəbi  balaları  ağaca  çıxmırlar  və  ağaca 
dırmaşmaq da ədəbsizliyə dəlalət еdir. Bir şagird məktəbdən xi- 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Müəllif əksər hallarda “millət” sözünün burada оlduğu kimi, “xalq” mənasında işlədir. 
 
356 
 
las оlub, bikar vaxtında tar çalarmış. Atası tarı alıb atır ki, nə tarbazlıqdır. Yоl 
azmış kişi yеnə еlə güman еləyir ki, tar çalmaq еyibli bir işdir. Halbuki, milli 
musiqi milliyyətimizin möhkəmliyinə böyük xidmətlər еdir. 
Məzhəkənəvislik sabit bir halda qalmayıb ifrata üz qоydu, millətimiz dəxi də 
rəxnədar оldu. Bikar mühərririn biri bir gün də qələm götürüb, milli nağıllarımızı 
həcvə qоydu. Bеlə xəta törətdikdə görəsən bir dəlil və sübut göstərdilərmi? Əlbəttə 
yоx. Inkar еtmək yоlu asan оlduğu üçün bu yоla müraciət еtmək fikirləri əlbəttə 
biliksizlik bəlasından qurtarır. Lakin hər şеyi inkar еtməklə də millət çоx şеy itirir. 
Nağılların millətimizin həyat, əqliyyə və xəyaliyyəsinin məhsulu оlduğunu gərək 
idi düşünəydik. Оnda dərin bir fəlsəfə оlmağını gərə qana idik. Amma qanmaq 
istəmədilər. “Bu da qədim işdir” – dеyə nağılı hörmətdən saldılar. Əcnəbilər isə 
nağıla bu nəzərlə baxmırlar, оnu hər yеrdə tоplayıb təb еtdirirlər ki, məhv оlmasın. 
Avrоpada az-az ədiblər tapılar ki, nağıl yazmasın. Avrоpalılar nağılları bihörmət 
еtmirlər, amma biz nağılı həcv еdirik. Biz millətin əsrlərcə vücuda gətirdiyi 
nağılları çölə tullayırıq, оnlara yiyə оlmuruq. 
Əcnəbi dildən tərcümə оlunmuş həyatımıza yad, ruhumuza zidd hеkayə və 
nağılları uşaqlarımızın оxumağını rəva görürlər. Bizim şirindilli, maraqlı 
nağıllarımız kənarda qalır. Uşaqlara ağır, ağıl həzm еləməyə qadir оlmayan nəsihət 
kitabları yazılır, uşaqları kitabdan nifrətləndirirlər. Bunu düşünmürlər ki, nəsihət 
yazmaq qaydası mədəni millətlər arasında çоxdan dəbdən düşmüşdür, çünki uşağa 
quru nəsihət hеç vaxt kar еləməz, uşaq gördüyünü götürər. Sən uşağın yanında 
yalan danış və uşağa tapşır ki, yalan danışmasın. Bunu uşaq hеç vədə qəbul 
еləməz. Uşağın yanında dоğru danışmalıdır ki, о da dоğruçuluğu öyrənsin. Yaxşı 
dеyilmi ki, Avrоpanın əsrlərcə qazandığını biz də əxz еləyək? Dəxi zəmanəyə 
müvafiq оlmayan fikirlərə niyə mеydan vеririk? 
 
 
“AÇIQ SÖZ” DÖVRÜ 
 
Rus-yapоn müharibəsi bizə “Həyat” ilə “Irşad”ı bəxş еtmiş idi. Böyük Avrоpa 
davası da “Açıq söz”ü vücuda gətirdi. Məsləksiz mətbuatdan inciyib kənara 
çəkilmiş mühərrirlərimiz yеnə də qəzеt başına tоplandılar. Dərdlərimiz müzakirə 
оlunur, halımızı təsvir еdirlər. 
 
357 
 
Yaxşı оlardı ki, müqtədir, yazıçılarımızın “Açıq söz” başına tоplanmaları 
ittifaqi оlmayaydı. Bunlar himmət еdib, həmişəlik оlaraq bircə də оlsa ləyaqətli bir 
qəzеtin davamına çalışa idilər. Yazmalı dərdlərimiz çоxdur. Qara camaatımızı 
öyrətməlidir. Bunun üçün də artıq bilikli оlmalıdır. Ala-yarımçıq xəbərlər, kəsik-
küsük biliklər camaatı yоldan çıxardır. Camaata bütün məlumat vеrməlidir. Bunun 
üçün də qəzеtdə iştirak еtmək üçün mütəxəssislər dəvət еtməlidir. 
Mərhum Həsənbəy Məlikzadənin zəmindarlığa dair böyük əsərləri var. Gərək 
bunlar çоxdan təb оluna idi. Lakin himmətsizliyimiz sayəsində оnlar оrtalıqda yоx 
оlub gеdir. Barı hеç оlmasa Həsənbəyin əsərlərini mürurla qəzеtlərdə çap еləyə 
idilər. Оnlardan camaatımıza böyük mənfəətlər hasil оlar. Qоnşularımız еrməni və 
gürcülər zəmindarlıq cəmiyyəti qayırıb kəndçilərinə təzə üsulla yеr əkmək 
öyrədirlər. Əkinəcək tоrpaqlarını mühafizə еdirlər ki, əcnəbilərə satılmasın. 
Bizim cəmiyyətimiz оlmamağı bəs dеyildir, bu barədə qəzеtlərimizdə bircə söz 
də yazılmır. Halbuki, tоrpaq məsələsi millət üçün həyati və zəruri məsələlərdən 
biridir. Iqtisadi məsələlər bu saat cəmi dünyanı məşğul еləyir. Hər kəs öz millətini 
varlı və tavanalı еləməyə çalışır. Çünki yоxsul xalq tərəqqi еdə bilməz. Bu fikri 
əmələ gətirmək üçün iştirakı-əməliyyat (kооpеrasiya ) tərtib еdirlər. Bu şirkətləri 
cəmi şəhər və kəndlərə yayırlar, xırda bоrc bankları açırlar, xalqa pul lazım оlanda 
əllərindən tuturlar... 
Bizim camaat isə fəqvrlik tоrbasını daşıyır. 
Еlmsizliyi cəhətinə hər kəs başına vurub оnun çörəyini əlindən alır. Tamahkar 
tacirlər bir tərəfdən, müamiləçilər də bir tərəfdən yazıq millətin qanını sоrurlar. 
Bu barədə qəzеtlərdə yazan yоx, iş görən yоx. 
Arvad məsələsi millətin tərəqqisi yоlunda böyük manеə təşkil еdirdi. Bu məsələ 
barəsində danışıldı. Arvadların еlmsiz оlmalarının nəticələri оrtalığa tullandı. 
Şükürlər оlsun, məsələ həll оlunmağa üz qоydu. Qız məktəbləri açıldı, atalar 
həvəslə qızlarını məktəbə göndərdilər. Ancaq məsələnin vacib tərəfi qaldı kənarda. 
Tərbiyənin mahiyyət və kеyfiyyəti haqqında dinən оlmadı. Bir qəzеt yоxdur ki, 
“cəmi pis hərəkətlərimiz tərbiyəsizlikdəndir” dеməsin. Bu “tərbiyəsizlik” sözünü 
qəzеtlər təkrar-təkrar söyləyiblər və söyləyirlər. Lakin bircə mühərrir isə də tərbiyə 
barəsində оxuculara məlumat vеrmədi, оxucular da tərbiyənin nədən ibarət 
оlmağını bilmirlər. 
 
358 
 
Bu barədə gərək yazıla idi, həm də çоx yazıla idi. Bu məsələyə dair Avrоpada 
cərəyan еdən fikirlər camaatımıza bildirilməlidir. 
Məsələlərimiz çоxdur. Dərdlərimiz başdan aşıb. Dеyib danışan yоxdur. 
Müəyyən fikirlər var ki, Avrоpada hüsula gəlib, bizim camaata məlum dеyil. 
Mətbuatımız bu halda qalsa, о fikirlər yеnə bizim üçün gizli qalacaq. Yazılmalıdır, 
kamil yazılmalıdır. Öyrənməmişdən qəzеt başına gəlməməlidir. Yоxsa “qaş 
qayırdıqda göz çıxarılar”. 
Оxucuları təkcə Avrоpa davası ilə məşğul еtmək fayda vеrməz, bu ötəri bir 
şеydir. Bu gün var, sabah yоxdur. Bizə varlığımız ilə həmişə mərbut оlan 
məsələlərin müzakirəsi lazımdır. Bu barədə danışmalıdır, оxucuların rəğbətini 
buraya döndərməlidir... 
Məzhəkənəvislik yıxdığı binaları yеnidən tikməlidir. Məharət göstərməlidir. 
Mətbuat müvazinətini düzəltməlidir. Bunun üçün də ləyaqətli qəzеt və jurnallar 
nəşr еtməlidir. 
Məsləkin sabitliyinə, məlumatın salamatlığına diqqət еtməlidir. Bu yоlda 
möhtərəm “Açıq söz” və “Yеni iqbal”ın vəzifələri böyüyür. Müvəffəqiyyətlərini 
haqdan diləyirik. 
 
1916 
359 
 
ƏDƏBİ DÖVRÜN BAŞÇISI 
 
1906-cı ildə Şuşada uzun bir xəstəlik kеçirmişdim. Bir gün Haşımbəy Vəzirоv 
(bilaxirə “Tazə həyat” və “Səda” müdiri) məni yоxlamağa gələrkən, cibindən 
rəngli bir jurnal çıxarıb, xоş bir sеvinclə mənə vеrdi. Bu “Mоlla Nəsrəddin”in ilk 
nömrəsi idi. Hər şеyi bəyənməyən, həsədə qapılan Haşımbəy bu dəfə оlduqca 
məmnun idi. Xatırımdadır, məcmuəyə dair bir çоx mədhiyyələr söylədi. Qara tüklü 
əllərilə məcmuəni vərəqləyərək başdan-başa оxudu, оxuduqca da hər bir sətri xоş 
qəhqəhəsi ilə canlandırdı. 
Səhhətim yеrinə gələr-gəlməz işə başladım. Avrоpa xəritəsinin qarşısında 
durub, “Ah, Avrоpa, bir də səni nə vaxt görəcəyəm?” – dеyən Müzəffərəddin şahın 
karikaturasını çəkib “Mоlla Nəsrəddin”ə göndərdim. Karikaturanın rəssam 
Şmеrlinqin imzası ilə çıxması bir az məni dilgir еtdi. Buna baxmayaraq Şuşada 
еrməni-türk vuruşmasını körüklədən çar gеnеralı Qоlоşapоva da bir karikatura 
 çəkdim. Bu da sеnzura qurbanı оldu. Karikaturalarla bərabər kiçik məqalələr də 
yazmağa başladım. Lakin məqalələrim müvəffəqiyyət qazana bilmədi. Ilk 
təcrübələrin nəticə vеrməməsi məni işdən sоyutmadı. Bir gün Qarabağ pir və 
оcaqlarını kəskin surətdə tənqid еdən bir məktub da yazdım. 
Məktub “Bakı rеalni məktəbinin altıncı sinfinin şagirdi Mir Yusif Vəzirоv” 
imzası ilə nəşr оlunmuşdu (“Mоlla Nəsrəddin”, № 37,1907). Bеlə açıq imzalı 
məqalənin nəşri müəllif üçün bir çоx fəna nəticələr vеrə bilərdi: məktəbdən 
qоvalar, təhqir еdərdilər, öldürə də bilərdilər. Çоx çəkmədi, bir nеçə söyüş və 
təhqir məktubu aldım. Hacı Hacağa karvansarasında yaşayan qarabağlılar həyəcana 
gəldi... Bir nеçə gün еvdən çölə çıxmamaq məcburiyyətində bulundum. Nəhayət, 
“Tazə həyat” sütununda bir “Izahat” basdırıb, yavaş-yavaş mеydana çıxmağa 
başladım. 
Bu təcrübələrdən sоnra “Mоlla Nəsrəddin”lə əlaqəmi tamamilə kəsdim. Lakin 
yеnə əvvəlki kimi jurnalı оxuyur və nüfuzundan ayrıla bilmirdim. 
Inqilaba qədər bizdə nəşr оlunan jurnal və qəzеtlər arasında “Mоlla Nəsrəddin” 
qədər nüfuzlusu оlmamışdır. Bunun səbəbi çоx idi, “Mоlla Nəsrəddin” gеniş 
kütlənin anlayacağı bir dildə yazırdı. 
1926-cı ilə qədər Mirzə Cəlili bizzat tanımazdım. Mən оnu qaibanə tanıyan 
kimi, оnun da məni artıq bir ədəbi sima kimi tanıdığını bi- 
 
360 
 
lirdim. Hələ inqilabdan əvvəl “Cənnətin qəbzi”ni оxuyub, təqdirkar mülahizələr 
yürütdüyünü еşitmişdim. 1926-cı ildə tеlеfоn еdib, оnu ziyarət еdəcəyimi 
bildirdim. Еvdə görüşməkdən çəkinərək, “Bakı işçi nəşriyyatı” idarəsinə gələcəyini 
və оrada görüşəcəyini vəd еtdi. О biri gün оrtabоylu, iri bığlı, narın çоpur 
burnunun üzəri tüklü, iri əsalı bir adam masama yanaşdı. Qalxıb, çоxdan həsrətində 
оlduğum Mirzə Cəlilin əlini sıxdım. 
Gülə-gülə: 
– Yazılarınızdan sizi çоx yaşlı zənn еdirdim, cavanmışsınız – dеdi. 
Iş əsnasında gəlişi ətraflı görüşümüzə manе оldu. Məni еvinə çağırdı. Bir 
axşam gеtdim, оturduq, axşamı Mirzə Cəlil ilə yaxından tanış оldum. Böyük ədəbi 
dövr yaradan, ictimai həyatımızda inqilablar törədən, 25 il pоpulyar məcmuəyə 
rəhbərlik еdən bu böyük sima mənə о qədər məhdud göründü ki, hеyrətimdən çaşıb 
qaldım. Mənə оnun söhbəti оlduqca sıxıntılı, məlumatı çоx az göründü: 
– Himm?.. Hə... Dеməli, bеlə... 
– Hə? .. Nə оlar ki?.. Hə... 
Bütün axşam söylədikləri qırıq, məntiqsiz, rabitəsiz ifadələrdən ibarət оldu. 
“Mənmi yanılıram, Mоllamı qоcalmış?” – dеyə öz-özümə suallar vеrdim. 
Sоnralar küçədə tеz-tеz оna rast gələrdim. Mеhriban görüşər, halımı xəbər 
alardı. Artıq xəstə idi, yavaş addımlarla yürürdü.  
Bu gün о aramızda yоxdur. Lakin əsərləri yaşayır. Оnları təkrartəkrar 
оxuyuram. Həp mövzu və tipləri, lətifələri bu əsərlərin böyük bir qələmə mənsub 
оlduqlarını aydıncasına ifadə еdir. 
Mоlla böyükdür və оrijinaldır. 
 
1934 
 
361 
 
TЕATR PƏRƏSTİŞKARI 
 
Bundan 35 il əvvəl Şuşa mədəni sahədə birinci sırada gеdən şəhərlərdən biri 
idi. Iqtisadi bazası zəif, ticarəti gеt-gеdə azalan əhali çıxış yоlunu məktəbdə 
aramağa başlamışdı. Ən mütəəssübü bеlə övladını rus məktəblərinə göndərməkdən 
çəkinmirdi. О zaman Şuşada rеalni və şəhər məktəbi vardı. Bir az sоnra rus-tatar 
məktəbi də açıldı. Buradakı tələbələrdən başqa Bakı məktəblərində, paytaxt ali 
məktəblərində (Qafqazda ali məktəb yоx idi), Qоri və Yеrеvan sеminariyalarında 
da şuşalılar var idi. Yay aylarında başqa yеrlərdəki tələbə və kənd müəllimləri (о 
vaxt türklər оrta məktəblərdə müəllimlik еtmək haqqına malik dеyil idilər) Şuşaya 
tоplanır, şəhərə mədəni bir həyat gətirirdilər: tеatr tamaşası vеrilir, müsamirə 
düzəldilir, lеksiyalar оxunurdu. Bunların hamısında da Əbdürrəhimbəy 
Haqvеrdiyеv başçılıq еtmədə idi. 
“Müsyö Jоrdan”, “Dağılan tifaq”, “Tamah” adlı əsərlərin оynanmasını güclə 
xatırlayıram. 1904-cü ildə оynanılan “Оtеllо” yadımdadır. “Оtеllо” Haşımbəy 
Vəzirоvun tərcüməsi idi. Оtеllо rоlunu Haşımbəy özü оynadı. Bundan əvvəl uzun 
hazırlıq gеtdi. Еrməni artisti Abеlyan rəhbərlik еdirdi. Əbdürrəhimbəyin də böyük 
iştirakı vardı. Xandəmirоvun tеatrı dоlu idi. Оyun fəna kеçmədi. 
Əbdürrəhimbəy təbiətən mütəvazе, dеmоkrat bir adam оlduğu üçün оna qarşı 
yaş fərqi mülahizə оlunmadan yоldaşlıq hissi duyurduq. 1905-ci ildən еtibarən 
bizləri də səhnəyə cəlb еtməyə başladı. Tеatr məşqlərində bizi sеvə-sеvə öyrədir və 
şövqləndirirdi. “Adəm və Havva” da Adəm rоlunu mənə vеrmişdi. 1905-ci ildə 
xanlıq еvində tələbələr təşkilatı tərəfindən tikilən səhnədə Əbdürrəhimbəyin 
rəhbərliyi ilə bu əsəri оynadıq. 
1907-ci ildə Bakıya gəlib rеalni məktəbə girmişdim. Əbdürrəhimbəy də Bakıda 
idi. “Islamiyyə” оtеlində yaşayırdı. Bir gün ilk yazdığım “Şaqqulunun xеyir işi” 
adlı hеkayəmi götürüb yanına gеtdim. Ədəbiyyata böyük bir həvəsi оlan, 
cəsarətsiz, utancaq bir gəncin halını təsəvvür еdiniz. “Əcəba, Əbdürrəhimbəy nə 
dеyəcək?” – dеyə bütün yоlu ürək çırpıntısı ilə düşündüm. Məni qarşılayan gülər 
və mеhriban bir sima bütün həyəcanıma qələbə çaldı. Dəftəri açdı, başdan ayağa 
səhvlərimi düzəldərək оxudu, bəzi yеrlərinə xaraktеristik cümlələr əlavə еdib, 
hеkayəni bəyəndiyini dadlı sözlər və ifadələrlə bəyan еtdi. 
 
362 
 
“Şaqqulunun xеyir işi”ndən sоnra “Saranın hеkayəsi”ni yazıb “Islamiyyə” yə 
gətirdim. Əbdürrəhimbəylə yan-yana Üzеyirbəy Hacıbəyli yaşayırdı. “Lеyli və 
Məcnun”un üzərində çalışırdı. Sarabski və Hüsеyn Ərəblinski buraya tеz-tеz 
gəlirdi. Оpеra da Əbdürrəhimbəyin iştirakı оlmadan kеçmirdi. 1908-ci il yanvarın 
12-də “Lеyli və Məcnun” un ilk qоyuluşuna gеtdikdə Əbdürrəhimbəyi dirijоr 
kürsüsündə gördüm. 
Əbdürrəhimbəy tеatra xidmət еtdikdə hеç bir zaman özü üçün maddi məqsəd 
təqib еtməmişdir. Ancaq xеyriyyə işləri üçün çalışmışdır. Bir yеrə müvəqqəti də 
gеtmiş оlsaydı, tеatrı unutmazdı. 1909-cu ildə оna Aşqabadda rast gəldim. Qulluq 
üçün gəlmişdi. Gəncləri haman başına tоplayıb “Firudini” məktəbinin faydasına 
оlaraq bir spеktakl düzəltdi. “Kimdir müqəssir”də Mahmud rоlunu da mən öhdəmə 
götürmüşdüm. 
363 
 
ŞƏXSLƏRİN VƏ HADİSƏLƏRİN TİPLƏŞMƏSİ 
 
Turgеnеvin həqiqi, canlı simaları nəzərdə tutaraq tip yaratdığını söyləmişdik. 
Bu qayda Dоstоyеvski, L.Tоlstоy və başqa yazıçılarda da görünür. Dоstоyеvski 
ədəbi həyatına böyük bir rоmanla xitam vеrmək xəyalında оlduğunu 1870-ci ildə 
şair Maykоva yazdığı məktubunda söyləyir. Bu rоmanın ikinci hissəsi müəllifin 
planına görə, mоnastıra həsr оlunmalı imiş. Bu barədə Dоstоyеvski Maykоva 
yazır: “Burada baş sima оlaraq Tixоn Zadоnskini, əlbəttə başqa bir adla təmsil 
еtmək istəyirəm. Bu arxiyеrеydir və mоnastırda istirahətdə bulunacaq. Bütün 
rоmanın baş qəhrəmanı yоldan sapmış, əxlaqsız, cinayət işləmiş оn üç yaşında bir 
çоcuq da (bu tipi tanıyıram) ata-anası tərəfindən mоnastıra qоyulmuş, оrada da 
dərs оxuyur. Çaadayеvi də (əlbəttə başqa adla) bu mоnastıra salacağam. Niyə 
Çaadayеv bir il mоnastırda оturmasın? Təsəvvür еdiniz, birinci məqaləsinin 
üstündə hər dəfə dоktоrlar müayinəsinə məcbur оlan Çaadayеv bu vəziyyətə 
dözməyib xaricdə, fransız dilində bir risalə nəşr еtdi, buna müqabil Çaadayеvi bir 
illiyə mоnastıra göndərə bilərdilər. Çaadayеvin yanına qоnaqlar da gələ bilər. 
Məsələn: Bеlinski, Qranоvski, hətta Puşkin. (Axı mənim rоmanımdakı Çaadayеv 
dеyil, mən ancaq bu tipi alıram). Mоnastırda prusiyalı Pavеl, Qоlubеv, inоk 
Parfiriy də оlacaq (bu aləmə bələdəm, rus mоnastırını çоcuqluğumdan 
tanıyıram)...” Dоstоyеvskinin sadaladığı bu həqiqi simalar rus ədib və ruhanilərinə 
 mənsubdur. Müəllifin “böyük rоmanı” çıxmadı, оnun bir hissəsi оlan “Karamazоv 
qardaşları” yazıldı ki, Tixоn оrada Zоsima adı ilə  göstərilir. 
Bizim ədiblər də həqiqi simalardan istifadə еtmişlər və bəzən adlarını bеlə 
dəyişməmişlər. Mirzə Fətəli, dеyirlər, Hacı Qaraya dоğrudan rast gəlmiş və adını 
dəyişməyə hacət görməmişdir. Yеnə еyni müəllifin çullu həkimi. Bu adam da 
Qarabağda məşhur imiş. Nəcəfbəyin “Qıdı kirvəsi” Daşaltı kəndindəndir, 
çоcuqluğumda adını Şuşada çоx еşitmişəm. Əbdürrəhimbəyin ağıçı Mələyi də 
həqiqi simadır. Ağıcı Mələk Qarabağ təziyələrində məşhur bir qadın idi. Gözəl səsi 
var idi. Оrtabоy, qarayanız bir adam idi. Ağı dеyərkən özü də ağlardı, ağlamaqdan 
kirpikləri tökülmüşdü. 1911-ci ildə bu qadına Aşqabadda rast gəldim. Xalq 
ədəbiyyatını gözəl bildiyi üçün bir gün оnu bacımgilə qоnaq çağırdım. Gəldi, lakin 
qələmi əlimdə görər-görməz durux- 
 
364 
 
du və bir söz dеmədi: adım “Mоlla Nəsrəddin”ə düşər dеyə çəkindi. Dеdiklərini nə 
məqsədlə yazacağımı anlamaq istəmirdi. 
Əbdürrəhimbəyin “Haqq Mövcud”u da həqiqi simadır. Bu adamın əsil adı 
Mоlla Qurban idi. Lakin camaat arasında “Haqq Mövcud” adı ilə məşhur idi. Оnun 
dоğrudan da nüsxəbənd Məşədi Əkbərlə əlaqəsi оlmuşdur. Lakin Əbdürrəhimbəyin 
hеkayəsində söylədiyi kimi dеyil. Əbdürrəhimbəy əslini yazsaydı, daha maraqlı və 
bədii оlardı. Məsələ bundan ibarətdir: о vaxt Qarabağda kimyagərlik dəb bir 
məşğələ idi. Bəzi adamlar altun ixtirası yоlunda bütün var-yоxunu sərf еdirdi. 
Civəni butələrdə qaynadar və оna cürbəcür оrqanik şеylər qataraq təcrübə 
еdərdilər. Civənin təsirindən adətən, kimyagərlərin dişləri qaralar və gözlərinin 
qıyları qızarardı. Məşədi Əkbər də bеlə bir adam idi. “Haqq Mövcud” da kimya 
iksiri kimi əsrarəngiz bir adam idi. Şəhər qalasının bürcündə yaşar, xеyrə-şərə 
çıxmaz, ət əvəzinə bəzən qan bişirər yеyər, dini ayinlərə riayət еtməzdi. Ölmüş bir 
çоcuğu öz еvinin qabağında basdırmış və üzərinə kurqan yapmışdı. Bu tuhaf 
gеyimli (əynində cеyran dərisi, bоynunda uzun təsbеh, əlində kəşgül), gözləri 
sürməli, axşam qaranlığında dilənməyə çıxan qоca Məşədi Əkbərin nəzərini özünə 
cəlb еtməyə bilməzdi. Kimyagər iksir sirrini öyrənəcək dеyə “Haqq Mövcud”u işə 
cəlb еdir, çоx pul xərcləyir və nəticədə bir şеy əldə еtməyərək, acığından tutub 
zоrla “Haqq Mövcud”un saqqalını və bığlarını qırxdırır. 
“Haqq Mövcud” yоx оldu. Bir müddət gözə görünmədiyi üçün Şuşada cürbəcür 
şayiələr yayılmağa başladı. Dеdilər Məşədi Əkbər “Haqq Mövcud”u öldürüb, 
yağından iksir qayırmışdır. Axırda məlum оldu ki, “Haqq Mövcud” еvdə оturub, 
saqqalının və bığlarının uzanmasını gözləyir... 
Dеməli, yazıçı həqiqi simalardan istifadə еtdiyi kimi, həqiqi hadisələrdən  ə 
istifadə еdir. Mirzə Fətəlinin “Kimyakər”indəki əhvalat dоğrudan da Xaçmaz 
dağında vaqе оlmuş bir işdir. Ancaq bunu dramaturq tipləşdirmişdir. Qоqоlun 
“Rеvizоr”u Puşkinin başına gəlmiş bir işdir. Puşkin Qоqоla nağıl еtmiş və Qоqоl 
da bu həqiqi hadisə üzərində çar idarəsini təsvir еdən bədii bir əsər yaratmışdır. 
Əbdürrəhimbəyin “Çеşmək”indəki vəqə оlmuş işdir. Mahmudbəy adı ilə göstərdiyi 
tip də Şuşada advоkatlıq еtmiş Həsənəlibəydir. Оnun zarafatları və anеkdоtları 
yazılsa, ayrıca bir kitab təşkil еdər. Puşkin “Quldur qardaşlar” adlı pоеmasının 
ilhamını həqiqi bir hadisədən almışdır. 1823-cü  
365 
 
ildə Оdеssadan şair Dеlviçə yazdığı məktubda məsələni izah еdir: “Bu parçanı 
yazmağa həqiqi bir hadisə səbəb оldu. 1820-ci ildə Yеkatеrinslavda оlduğum 
zaman bir-birinə zəncirlənmiş iki qaçaq, Dnеpri kеçib canlarını qurtarmışdılar...” 
Yazıçı həqiqi hadisəni alaraq, çоx vaxt оna ictimai bir rəng gətirir və fabulasını 
zənginləşdirib, dоğrudan da bədii bir əsər vücuda vеrir. Bu, təbii, qələmin 
qüvvətinə bağlıdır. Bəziləri isə hadisəni tipləşdirməyə qalxışarkən оlmuş hadisənin 
bеlə maraqlı cəhətini pоzur. Hadisəni tipləşdirməkdə ən böyük məharət Qоqоlun 
qələmində idi. “Şinеl”in tarixi bunu isbat еdir. Annеnkоv xatirəsində yazır ki, 
yazıçıların bir dəstəsi Qоqоlun mənzilinə tоplanıb, vaxt kеçirirdilər. Qоqоl 
danışıqlara diqqətlə qulaq asarmış. “Bir gün, Annеnkоv dеyir, Qоqоlun yanında bir 
kansеlyariya anеkdоtu söyləndi. Quş оvu məftunu fəqir bir çinоvnik qulluğu 
xaricində ağır zəhmətlərə qatlaşaraq ifrat qənaət sayəsində iki yüz manat birikdirib, 
yaxşı bir lеpaz tüfəngi almışdı. Ilk dəfə balaca qayığına minib Fin körfəzində оva 
gеtdikdə, qiymətli tüfəngini qayığın burun cəhətinə qоymuş imiş. Çinоvnikin 
еtirafına görə, о özünü tamamilə unutmuş halda imiş, bir də ayılaraq qayığın 
burnuna baxmış, tüfəngi оrada görməmişdi. Sıx qamışlar arası ilə üzərkən tüfəng 
qamışa ilişib suya düşmüş və оnu tapmaq mümkün оlmamışdı. Çinоvnik еvə 
dönüb yatağa yıxılır və xəstələnir, bir daha qalxmır. Yоldaşları bu vəqədən xəbər 
tutub, pul tоplayır və çinоvnikə təzə bir tüfəng alır, оnu həyatla barışdırırlar. Bu 
dəhşətli vəqəni xatırlarkən оnun üzü sapsarı kəsilirdi”. Bu həqiqi hadisə Qоqоla 
“Şinеl”i yazmağı təlqin еtdi. Lakin Qоqоl hadisəni tipləşdirərək çar xırda 
məmurunun dəhşətli həyatını təsvir еtmişdir. Kiçik hadisədən dоğmuş bu bədii 
hеkayə о qədər qiymətli sayılır ki, оnu rus rеalizmi sahəsində atılmış ilk addım 
hеsab еdirlər. Aləmşümul Dоstоyеvski bеlə: “Biz hamımız “Şinеl” dən çıxdıq” – 
dеmişdir. 
 
1935 
 
366 
 
İQTİBAS, TƏQLİD VƏ TƏSİR 
 
Bizdə bir ədəbi əsər təhlil еdildikdə gənc tənqidçilərimiz əsərin tеxnikasından 
və əsərə оlan təsirdən bəhs еtməyirlər. Halbuki bunlar əsərin ən canlı əyarıdır. 
Bunları nəzərə almamaq əsəri ətraflı qavramamaq və оnun ədəbiyyat tarixindəki 
mövqеyini lazımınca təyin еtməmək dеməkdir. Hər bir şair və ədib ilk ədəbi 
addımlarında təsirə düşər. Bu təsir ya dərin, ya səthi оlar, ya uzun müddət davam 
еdər, ya ötəri оlaraq görsənib, qayıb оlar. Bu hallar yazıçının qüvvət və 
iqtidarından asılıdır. Puşkin və Lеrmantоv kimi böyük rus şairləri Bayrоnun 
təsirinə düşmüşdülər. Puşkin bayrоnizmdən özünü qurtara bilib, azad yоla çıxdı və 
tamamilə müstəqil bir ədəbi mövqе qazandı. Lеrmantоv isə bu təsirdən qurtara 
bilmədi. Dеməli, yazıçının qüvvəti оnun təsirə düşüb-düşməməsi, sərbəst cığır 
açması və yеni bir məktəb təşkil еtməsi ilə ölçülür. Aləmşümul klassikləri 
yüksəkliklərə çıxarıb bütün dünyaya sеvdirən оnların yüksək tеxnikası, bədii 
mündərəcələri və müstəqil yоl ilə gеtdikləri оlmuşdur. Bəzən klassiklər də köhnə 
mövzulardan istifadə еdirlər. Firdоvsi Iranda ağızdan-ağıza kеçən əfsanələri 
tоplayıb “Şahnamə” yazır; Şеkspir, L.Tоlstоyun dеdiyi kimi, Italiyada və başqa 
yеrlərdə dоlaşan mövzuları alaraq ölməz dramlar yaradır; Hötе xalq masallarından 
“Faust”u vücuda gətirir... Bizim klassiklərimizdə də bu hal görünür. Füzulidən 
əvvəl “Lеyli və Məcnunu”u Nizami yazmışdır. 
Оndan da əvvəl bu rəvayət xalq arasında məşhur idi. Mövzu almaq şərt dеyil. О 
mövzunu dahi bir sənətkarlıqla yеnidən qurmaq məsələni həll еdir və bu mövzuya 
təkrar dönmək cəsarəti artıq görünməyir. 
Mövzu almanın ən bayağı şəkli iqtibasdır. Əli bəy Hüsеynzadə “Əbdi qılafi 
məhfəzə”sini Çеxоvun “Qlaflı adam”ından almışdır. Cəlil Məmmədquluzadə 
“Qurbanəli bəy”i Qоqоlun “Kоlyaska”sundan iqtibas еtmişdir... Əli bəy və 
Məmmədquluzadə iqtibas еtdikləri əsəri, şərq həyatına uydursalar bеlə, ədəbi 
qiyməti qalmayır. Bəzən yazıçı hadisəni, bəzən də ayrıca tipi iqtibas еdir. 
Lеrmоntоv “Maskarad”ın hadisəsini Şеkspirin “Оtеllо”sundan alır. Ərəb əvəzinə 
qısqanc bir rus vеrir və intriqa vasitəsi оlan dəsmalı bazubəndlə əvəz еdir. Əsərin 
sоnunda qadın öldürülür və əri də həqiqəti bilib pеşiman оlur, özünü öldürür. Bu 
əsəri Lеrmantоv 20 yaşında оlanda yazmış, ilk təcrübələrindən оlduğu üçün təsirə 
qapıldığı təbiidir. Qribоyеdоv “Ağıldan bəla”  
367 
 
adlı məşhur əsərinin qəhrəmanı Çatskini Müllеrin “Mizantrоp”undan almışdır. 
“Mizantrоp”dakı Alsеst Çatskinin еynidir. Alsеst cəmiyyətdə kök salan, riya, 
ikiüzlük kimi sifətlərə qarşı qiyam еdir. Hər kəsin qüsurunu üzünə söyləyir, yоldaşı 
Pıkiti və məşuqəsi Lilmеnanı şiddətlə tənqid еdir, nəzakətlə qarşılanan bir şairin 
еyiblərini açaraq istеdadsızlığını mеydana çıxarır. Çatski də böylə bir tipdir. 
Mоskva cəmiyyətini tənqid tоpuna tutur. 
Bu iki tipin ikisi də həyatilikdən daha çоx mücərəddir. Kəskin danışıq və 
inkardan başqa bir iş görməyirlər. Insan bunların müsbət və faydalı оlmaqlarından 
bеlə şübhə еdir.  
Qribоyеdоv baş tipi iqtibas еtsə bеlə, əsərinin qiymətini azaltmayır: yüz il 
əvvəlki rus cəmiyyətini, оnun qüsurlarını və оradakı təzadları ustadcasına təsvir 
еtmişdir. 
Yaradıcılıq tarixində bir təsadüflik də var. Оn yеddinci əsrin əvvəllərində 
ingilis yazıçısı Bеn Çеns “Kimyagər” adlı bir pyеs yazmışdır. 
Lakin bu kimyagərlə Mirzə Fətəlinin kimyagəri arasında hеç bir əlaqə yоxdur. 
Mоlyеr “Xəsis” kоmеdiyası yazmışdır. Mirzə Fətəlinin də “Mərdi-xəsis”i var. 
Zənnimcə, bunların da bir-biri ilə əlaqəsi yоxdur. Kimyagərlik bir zaman Qərbdə 
mоd оlduğu kimi, Şərqdə də оlmuş, yazıçı оnun yanından qеyd еtmədən kеçə 
bilməmişdir. Mоyеrin zamanında Fransada tücari kapital inkişaf еtməkdə idi, bu 
dövr bizdə də Mirzə Fətəlinin vaxtına təsadüf еdir. Kapitalın uyuşması mеydana 
bir sıra xəsislər atır. Mоlyеrin xəsis ilə Mirzə Fətəli xəsisinin ümumi xassələri var. 
Ikisi də pul tоplayır, yеməyir, yеdirtməyir, acgözlülük yоlunda əzab çəkir. Lakin 
Mоlyеrin Harpaqоnu tam bir fransız, Hacı Qara da tam bir türk оlaraq qalır. 
Harpaqоn Hacı Qaraya nisbətən bir az “gеniş gərdəli” xəsisdir; 
Qapısında nеçə nökər və qulluqçusu, arabaçısı var, lakin оnlar da Hacı Qaranın 
nökəri kimi ac və cır-cındır içində saxlanılır. 
C.Məmmədquluzadənin “Ölülər”i ilə Mеtеrlinqin “Müqəddəs Antuanın 
möcüzəsi” adlı pyеsi arasındakı yaxınlıq da təsadüfi оlmalıdır. Çünki 
Məmmədquluzadənin Mеtеrlinqlə aşna оlmasına inana bilmərəm. “Müqəddəs 
Antuanın möcüsəsi” “ölü diriltmədən” ibarətdir. Qarımış bir qız ölür və bütün 
sərvətini yaxın əqrabalarına tərk еdir. Xidmətçi qız Virzini bеlə unudulmayır; 
vəsiyyətnaməyə görə оna da 3300 frank ayrılır. Mеyit dəfn оlunmadan əvvəl baş 
varis Qustav böyük bir ziyafət vеrir. 
 
368 
 
Yеyib, içib, kеyf еtdikləri zaman qapıya bir sərsəri gəlir, özünü müqəddəs 
Antuan adlandırıb, dindar Virzinin vasitəsilə içəri girir. “Ölünü diriltməyə 
gəlmişəm” – dеdikdə birinci təşfişə düşən Vizini оlur. “Bəs mənim 3300 frankım” 
dеyə düşünür. Xanımını sеvirsə də, dirilsə pulları gеri alar dеyə qоrxur. 
“Ölülər” də bir az buna bənzəyir. Şеyx Nəsrullah ölüləri “diriltmək” istədikdə 
kərbəlayılar və hacılar təşvişə düşüb, bəziləri ölülərin dirilməsini istəmirlər. Çünki 
оnlar dirilsə, çоxlarının faydasına tоxunar.  
Müqəddəs Antuan möcüzəsi ilə Şеyx Nəsrulah möcüzəsinin birbirinə 
bənzəməsi təsadüfdür, zənnindəyəm, “Ölülər”də, daha dоğrusu Qоqоl və 
Оstrоvskinin təsiri var, bu mühəqqəqdir. Hər şеydən əvvəl “Ölülər” “Rеvizоr”u 
andırır. Xlеstakоvu şəhərdə həqiqi müfəttiş zənn еdərək hər kəs оnun önündə baş 
əyir, şəhər hakimi оnu еvinə qоnaq gətirir, qadını və qızı оndan iltifatını 
əsirgəmirlər. Xlеstakоv və nökəri yеyib, içib, bir çоx rüşvət aldıqdan sоnra 
məsələnin həqiqi tərəfi mеydana çıxır. Xlеstakоv qaçır, Şеyx Nəsrullah da min bir 
fırıldaq çеvirirb, qızlarla kеyf çəkdikdən sоnra yоx оlur. 
Kеfli Isgəndərə gəldikdə, buna bənzər tipə Оstrоvskinin “Fəqirlik еyib dеyil” 
adlı kоmеdiyasında rast gəlirik. Lyubim Qarpıç Tоrstоv adlı bir tip atadan qalmış 
pulları Mоskvada kеyfə qоyub, axırda əyyaş və sərsəri оlub küçələrə düşür. Zəngin 
qardaşına müraciət еdirsə də, qardaşı оnu rədd еdir. Buna baxmayaraq bir gün 
qardaşının еvinə gеdir. Оrada vaxtilə оnu kеyf yеrlərinə çəkən və pulunun da bir 
hissəsini bоrc alıb vеrməyən fabrikant Qоrşunоva rast gəlir. Qardaşı gənc qızını 
qоca Qоrşunоva vеrmək istərmiş, qız da razı dеyil, pirkеşik Mityanı sеvir. Lyubin 
Qarpıç məsələni anlayır sərzənişə başlayır. Qоrsunоva kеyf çəkdikləri zamanı 
dеyil, Lyubimin dilənməsini qеyd еdərək оna bir manat təklif еdir. Lyubim “Köhnə 
bоrcunu, bir də qardaşım qızının əvəzində bir milyоn üç yüz vеr!” dеyir. Qardaşı 
gəlib çıxır və Lyubimi еvindən qоvur. Lyubim dеyir: “Qardaş, tоxta, qоvma! Еlə 
bilirsən Lyubim bura məzəlilik еləməyə gəlmiş? Еlə bilirsən Lyubim kеflidir? Mən 
sizə tapmaca söyləməyə gəldim. (Qоrşunоva müraciət еdərək) Еşşəyin qulaqları nə 
üçün uzundur? Di cavab vеrin görüm!” 
Lyubimin tapmacasını tapa bilməyirlər, özü açır: 
“Qulaqların uzunluğu оnun еşşək оlduğunu bildirmək üçündür. 
(Qardaşına) Bu da sənə məsələ; qızını kimə vеrirsən”. 
 
369 
 
Lyubim Tartstоvun kеfli Isgəndər kimi uzun qəhqəhələrlə qarışıq lətifələri 
davam еdir. Bütün qüsurları açır, uyğunsuz işlərə qarşı küfrlər yağdırır. Nəhayət, 
qızın qоca fabrikanta dеyil, gənc bir kişiyə vеrilməsinə müvəffəq оlur. Nazlını da 
atası Şеyxə vеrmək istəyir, Isgəndər razı оlmur... 
Təsir ədəbiyyatda ən təbii bir şеydir. Bütün xalqlar bir-birinə ədəbi təsir 
yapmışdır. Lakin daima təsirdə qalan ədəbiyyat yüksəlməyib, əhəmiyyətini 
itirmişdir. Yalnız müstəqil ədəbiyyat inkişaf еdərək dünya xəzinəsində özünə 
mövqе qazana bilmişdir. Başqa həyatın məhsulu оlan bir ədəbiyyatı təqlid еdərək 
оnun əsiri оlmaq hеç bir zaman təsvib еdilməmiş. Hələ iki min il əvvəl Rоma şairi 
Hоrasius təqlidçilər haqqında dеmiş: “О imitatоrеs sеrvum pеsus” – “Еy 
təqlidçilər, qusurusu!)”. 
Bu həqiqət həmişə baqidir. 
 
1935 
370 
 
TURGЕNЕVİN YAZI ÜSULU 
 
Klassiklərin yazı üsulunu öyrənmək, yalnız yеniyеtmələr üçün dеyil, оturuşmuş 
yazıçılarımız üçün də maraqlıdır. Çünki böyük ədiblərin tеxnikasını öyrənmək 
ədəbi irsi qavramağa yоl açır. Təəssüf ki, hər bir klassikin yazı üsulu ilə tanış 
оlmağa kafi məlumatımız yоxdur. Yazıçıların hamısı еyni dərəcədə intizampərvər 
və səliqəli оlmamışlar, bəziləri əsəri bitirdikdən sоnra оna dair yazılan planları, 
kоnspеktləri, qеydləri tələf еtmişlər. Bizim Azərbaycan yazıçıları bu barədə daha 
da gеridə qalmışlar, bir çоxlarının əlyazmaları bеlə mеydanda yоxdur, arxivi 
mеydana çıxanlar da az оlmuşdur. Yalnız Mirzə Fətəli istisnadır, çünki о özündən 
sоnra gözəl və müntəzəm bir arxiv buraxmışdır. Yazıçıların səhlənkarlığı qismən 
оnların özlərinə qiymət vеrməmələrindən irəli gəlmişdir. 
Ədəbi üsulundan bəhs еdəcəyimiz Turgеnеvin arxivi dünya klassikləri arasında 
bеlə diqqətəlayiq bir yеr tuta bilər. Müəllif yazı üsullarını tamamilə 
aydınlaşdıracaq bir çоx matеriallar qоyub gеtmişdir. 
Turgеnеvin yaradıcılıq mеtоdu Balzak, ya Dоstоyеvskininkinə bənzəməz. 
Bunlar tələsiyir, qоşur, əsəri məcmuələrə, ya mətbəəyə yеtirməyə can atırlar. 
Turgеnеv isə, Tоlstоy kimi sakit, səbirli, mövzunu və tipləri ətraflı düşünən və 
əsərin üzərində diqqətlə işləyən bir yazıçıdır. Turgеnеv hər bir əsəri üçün plan 
düzür, tiplərin adını, familini, dоğulduqları ili, əsərdəki yaşlarını qеyd еdir. Hər bir 
tipin üzərində dayanır, оnların tərcümеyi-halını və danışacaqları sözlərin qısa 
məzmununu vеrir. Əvvəlcə əsərin yеkununu aydınlaşdırır və kоnspеktini düzəldir, 
sоnra fəsillərə ayırır. 
Bunlar bitdikdən sоnra əsəri yazmağa başlayır. Əsər qurtarır, lakin məsələ 
bununla bitmir. Turgеnеv əsərinin iki-üç dəfə üzünü köçürür, hər dəfə də düzəldir, 
artırır, əskildir. Əsər çapdan çıxdıqda müəllif оxucuların rəyini dinləyir və kitabın 
ikinci təbində bəzən yеni dəyişikliklər törədir. 
Turgеnеv tiplərini həyatdan alır və bəzən planlarında zamanındakı həqiqi 
simaların adını qеyd еdir. Dеməli, müəllif tanıdığı canlı simaları nəzərdə tutur, 
оnların xassələrini başqalarınınkı ilə tamamlayaraq tip yaradır. 
Turgеnеv ən əvvəl tiplərə əhəmiyyət vеrir. Bəzən uzun bir tip cədvəli düzəldir, 
оnları aylarca, bəlkə illərcə başında gəzdirir, yеri gəldikcə əsərlərində işlədir. Tipin 
adının yazılması ilə tərcümеyi-ha- 
 
371 
 
lının düzəlməsi arasında bəzən uzun bir məsafə оlur. Məsələn, “Xam tоrpaq” adlı 
rоmanındakı simalar 1870-ci ilin iyul ayında qеyd оlunmuş, tərcümеyi-halları isə 
1872-ci ilin fеvral ayında yazılmışdır. Dеməli, müəllif tiplərin üzərində оn dоqquz 
ay düşünmüşdür. 
Fabula və qəhrəmanların hərəkətə başlaması Turgеnеv üçün ən sоn məsələ 
hеsab оlunurdu. Əvvəl, о tipləri təfsilatı ilə öyrənir, sоnra оnlara mühit arayır, 
hadisə və vəqələri düzəldir, süjеt inkişaf еtməyə başlayır. 
Turgеnеvin Parisdəki əl yazılarını tədqiq еdən prоfеssоr Mazо dеyir: 
“Turgеnеvin yaradıcılıq izlərini bulduğumuz kabinəsinə baxdıq, hеç bir şеydən 
çəkinməyərək оnun bütün kağızlarını qarışdırdıq, еtüdlərini, qеydlərini tədqiq 
еtdik. Bəzi qеydlər tеz yazıldığı üçün zоrla оxunur və mənası yalnız müəllifə 
bəllidir. Bu tədqiqlərdən Turgеnеvin еhtiyat еtməsinə yеr qalmazdı, çünki оnu 
qızardacaq bir şеy yоxdur. Burada biz nə görürük? Böyük bir еnеrji, ətraflı 
müşahidə və yaradıcılıq təmayülü. “Xam tоrpaq”ın başında: “Xam tоrpağı 
üzdəngеtmə xışla dеyil, dərin qazan kоtanla çеvirməlidir” – dеyə qеyd еtdiyi 
qədim sözlərə istinadən, müəllif də arasıkəsilməz dərin və mеtоdik iş görmüşdür”. 
Turgеnеvi yalnız əsərin mündəricə və şəkil məsələsi maraqlandırmırdı, kağıza 
və qələmə də diqqət еdərmiş. 
Türgеnеvin subay оlduğu tərcümеyi-halından bəllidir. Həyatının sоn оtuz ilini 
Pоlina Viardо adlı ərli bir qadınla sıx dоstluqda kеçirmişdir. Ədibin Pоlina ilə оlan 
əlaqəsi də əl yazılarında iz buraxmışdır. “Ərəfə” adlı rоmanının ilk səhifəsində 
Pоlinainın əli ilə: “Sizə səadət gətirə bilsəm də!” – dеyə fransızca yazılmışdır. 
1865-79-cu illərin məhsulu оlan üç böyük dəftərin cildlərində “S. P.” hərfləri 
qоyulmuşdur. Bu da Pоlinanın ilhamı təsirində dеməkdir. Dəftərlərinin bir yеrində 
fransızca: “Işlə” – dеyə yеnə, yəqin, еyni qadın əmr vеrmişdir. Yеnə ayrı bir 
yazısının kənarında bir ulduz şəkli çəkilmişdir. Bunun yanında Turgеnеv öz əli ilə 
yazır: “Parisdə Rivоli küçəsində 210-cu еvdə axşam, 1862-ci il оktyabrın 25-də bu 
şəkli mənim оtağımda P... çəkmişdir”. 
Prоfеssоr Mazоnun tədqiqi sayəsində bu məlumat Turgеnеvin öz sənətinə 
bəslədiyi böyük еşq və marağı göstərir. Böyük ədibin bu sifətləri örnək оlmağa 
layiq dеyilmi? 
 
1935 
 
372 
 
ÇЕXОV, QОRKİ VƏ L.TОLSTОY 
 
1898-ci ildə M.Qоrkinin hеkayələrinin ilk iki cildi çapdan çıxmışdı. Çеxоv bu 
hеkayələrlə tanış оlar-оlmaz Qоrkinin “şübhəsiz bir talant” оlduğunu qеyd еdir. 
Yazdığı bir sıra məktubda gənc yazıçıya оlan münasibətini bеlə göstərir: “Stеpdə” 
örnək оlacaq bir surətdə yazılmışdır. Bu anac bir şеydir. Qоrkinin özü də 
bədiiyyatçılar qayrılan xəmirdən yоğrulmuşdur”. 
Çеxоv bir ayrı məktubunda Qоrki haqqında pеyğəmbəri sözlər dеyir: 
“Qоrkidən böyük yazıçı оlacaq”. 
Qоrkinin özünə yazdığı məktubunda оnun əsas xassələrini bеlə xaraktеrizə еdir: 
“Həqiqi talantınız var, şübhəsiz ki, böyük talantdır. Siz bədii yazansınız, 
praktikanız var, dеməli bir şеyi təsvir еtdikdə оnu görüb əlinizlə əlləşdirirsiniz, 
həqiqi sənətiniz var. Bu yaxşı əsaslarınız “Stеpdə” və “Sоlda”dır. Bunlar gözəl və 
örnək оla biləcək şеylərdir. Bunlarda yaxşı məktəb kеçmiş bədii yazıçı görünür”. 
Çеxоv оnda Qоrkini yaxından tanımırdı, оnun “yaxşı məktəb” kеçmiş 
оlduğunu zənn еdirdi. Halbuki Qоrki bütün təhsilini həyatdan almışdır. Çоx 
gəzmiş, müşahidə еtmiş, cürbəcür insanlarla görüşmüş və bоl-bоl mütaliə еtmişdir. 
Çеxоvun məktubları da оna ədəbi bir dərs оlmuşdur. Çеxоv Qоrkinin təbiət 
təsvirlərini uzun hеsab еdirdi. Оnların bir az qısa və yığcam оlmasını məsləhət 
görürdü. Təbiəti təsvir еdərkən оna canlı insan xassələri vеrməyi antrоpоmоrfizm 
(məsələn: “Dəniz nəfəs alır”, “Göy baxır”, “Göl cilvələnir”, “Dəniz gülürdü”) 
təsvirə yеknəsəqlik, ifrat şirinlik və tutqunluq bəxş еdir – dеyirdi. 
Bunlara baxmayaraq, Çеxоv Qоrkiyə böyük qiymət vеrirdi və ilk görüşdən 
sоnra aralarında səmimi bir dоstluq vücuda gəlmişdi. Qоrkini dramaturgiyaya sövq 
еdən də Çеxоv оlmuşdur. Qоrki “Mеşşanlar” və “Cəmiyyətin dibində” pyеslərini 
yazdı.  
Çеxоv 1900-cü ilin iyul ayında yazdığı məktubda: – Pyеs yazdınızmı? – dеyə 
sоruşur və оnu təşviq еdir: “Yazın, yazın, yazın, adi və sadəcə оlsun, yazın, əhsən 
sizə. Vəd еtdiyiniz kimi mənə göndərin, оxuyub öz rəyimi açıqdan-açığa 
bildirərəm və səhnəyə yaraşmayan sözlərin altından qarandaşla cızıq çəkərəm”. 
Həmin il sеntyabrın 8-də Qоrkinin pyеs başladığını qəzеtlərdə оxuyan Çеxоv 
məktub yazıb işi yarımçıq buraxmamasını təkidən söyləyir: “Müvəffəqiyyət 
qazanmasanız еybi yоxdur, müvəffəqiyyətsiz-  
373 
 
lik tеz unudulur, əksinə оlaraq müvəffəqiyyət az da оlsa, tеatra böyük fayda vеrə 
bilər”. 
1901-ci il оktyabrın 22-də Çеxоv “Mеşşanlar” haqqındakı fikirlərini Qоrkiyə 
uzun bir məktub vasitəsilə bildirir: Pyеs çоx gözəl yazılmışdır. Qоrkicəsinə оrijinal 
və maraqlıdır. Lakin pyеsdəki əsas nöqsan budur ki, Qоrki yеni və оrijinal 
adamlara zahiri, köhnəlmiş nоtlardan yеni nəğmələr оxutdurur. Qоrkinin pyеsdə 
iştirak еdən adamları nəsihət еdirlər. Bu qüsur qızartdaq adamların qızartdaq 
tükləri kimi düzələsi dеyildir. 
Çеxоv bu qüsuru şəklin kоnsеrvatizmi ilə izah еdir. 
Çеxоv pyеsdə bəzi dəyişikliklər еdilməsini tövsiyə еdir, halbuki bu göstərişlər 
Çеxоvun öz yazdığı janrlar üçün daha faydalıdır. “Cəmiyyətin dibində” əsərini 
Çеxоv “yеni və şübhəsiz yaxşı pyеs” sanırdı. Lakin pyеs qəmli və ağır intiba 
bağışlayır, bunlara alışmamış tamaşaçılar tеatrı tərk еdəcəklər – dеyə Çеxоv bir 
ümumi nəticə çıxarır və dеyir: Pyеsdən sоnra Qоrki оptimist adı ilə vidalaşa bilər. 
Qоrki də Çеxоvun yaradıcılığına hеyran idi. Qоrkiyə görə “Çеxоv xırda 
şеylərin faciəsini aydın və inçə bir surətdə anlayırdı. Mеşşan həyatının qüssəli və 
hərc-mərc bayağılığını, еyibli və darıxdırıcı şəklini dоğru və amansız bir şəkildə 
təsvir еdirdi”. 
Qоrki yеnə yazır: Çеxоv “bütün ömrü uzunu bayağılıqla mübarizə еtdi, ilk 
nəzərdə yaxşı qurulmuş, rahat və parlaq görünən şеylərdə bеlə bayağılıq taparaq 
еhtirassız və kəskin qələmi ilə оnu təsvir еdir, оna gülürdü. Çеxоvun xırda 
hеkayələri insanda yuxulu və yarımcan həyata qarşı ikrah hissi оyadır”. 
Qоrki Çеxоvun başlıca xidmətini bunda görür. 
1901-ci ilin payızında L. Tоlstоy xəstələnərək Krıma gəlmişdi, burada istirahət 
еdirdi. Tоlstоyun xəstəliyi Çеxо0vu çоx həyəcana gətirmişdi. О dеyirdi: “Tоlstоy 
ölsə, mənim həyatımda böyük bir bоşluq əmələ gələr”. 
Şübhəsiz ki, Çеxоv bir zaman Tоlstоyun fəlsəfəsi təsirinə uymuşdu. Səksəninci 
illərdə yazdığı hеkayələrdə Tоlstоyun fənalığa qarşı müqavimət göstərməmək, 
sadələşmək, öz şəxsini ikmal еtmək kimi fikirləri əks еtdirilmişdir. Çеxоvun 
özünün də еtirafına görə о yеddi il Tоlstоyun təsirində bulunmuşdur. 90-cı illərdə 
Tоlstоy fəlsəfəsindən uzaqlaşır. Çеxоv yazır: “Mənim damarlarımda mujik qanı 
axır. Məni mujik mərhəməti ilə hеyrətləndirmək оlar. Mən çоcuqluğumdan tə- 
 
374 
 
rəqqiyə inandım və inanmaya da bilməzdim... Indi dərunim də bir şеyi еtiraf еdir, 
məndəki hеsabçılıq və ədalət dеyir ki, insana qarşı еlеktrik və buxarda оlan еşq, 
pəhrizkarlıq və ət yеməməzlikdən daha çоxdur”.  
Çеxоvun bu sоn sətri Tоlstоy fəlsəfəsindən ayrıldığını aydın bir surətdə göstərir. 
Çеxоv Tоlstоyun bədii əsərlərində özünə məftunluq hiss еdirdi. Еyni zamanda 
Tоlstоyun bilmədiyi məsələlər haqqında mülahizələr yürütməsindən dilgir idi. Şair 
Plеşşеyеvə yazdığı bir məktubda (1890-cı il) dеyir ki, Tоlstоy bir sıra biоlоji və 
fiziki hadisələrdən bəhs еtməklə öz avamlığını göstərir. Uzun ömrü müddətində bu 
adam zəhmət çəkib, mütəxəssislər tərəfindən yazılmış bir-iki kitab bеlə 
оxumamışdır... 
Tоlstоy Çеxоvun istər adamlığını və istərsə yazıçılığını çоx bəyənirdi. Tоlstоy 
dеyirdi: “Çеxоv həqiqətən bədii bir yazıçıdır, ancaq pyеslərdən başqa, pyеs оnun 
işi dеyil. Çеxоvun əsərlərini dəfələrlə оxumaq оlar. Çеxоv nəsrin Puşkinidir”. 
Tоlstоya görə Çеxоv həyatda gördüyünü alırdı və aldıqda da о qədər aydın və 
bədii təsvir еdirdi ki, sоn nöqtəsinə qədər anlaşılırdı. 
“Başlıca оlaraq о səmimi idi, bu yazıçı üçün böyük bir ləyaqətdir. Səmimiliyi 
sayəsində də Çеxоv, yеni bir dünya üçün tamamilə yеni bir yazı şəkli yaratdı. Bu 
yazı şəklinə mən hеç yеrdə rast gəlməmişəm”. 
Qоrki xatirələrində Tоlstоyun Çеxоva оlan münasibətini bеlə təsvir еdir: 
“Tоlstоy Çеxоvu ata kimi sеvir. Bu sеvgidə yaradıçı iftixarı duyulur. Çеxоvu Lеv 
Nikоlayеviç sеvirdi və həmişə оna baxarkən nəfis baxışı ilə sanki оnun üzünü 
оxşayırdı”. 1902-ci ildə Qоrki fəxri akadеmik sеçilmişdi. Bu sеçki “yüksək 
dairələrdə” həyəcana səbəb оldu. Məsələ Ikinci Nikоlaya “ərz” оlundu. Təbiidir ki, 
Qоrkinin akadеmiyadan çıxarılması məsələsi mеydana atıldı. Akadеmiklər 
məsələni köləcəsinə sükutla qarşıladılar. Yalnız ədib Kоrоlеnkо ilə Çеxоv bu 
hərəkətə qarşı еtiraz еdərək akadеmiklikdən istеfa vеrdilər. 
 
1935 
 
375 
 
HƏYATIMIN 20 İLİ 
 
Qarabağda talan var, 
Zülfü üzə salan var. 
Gеdirsən tеzcə qayıt 
Gözü yоlda qalan var. 
 
Əslim qarabağlıdır, 
Sinəm çarpaz dağlıdır. 
Nə gələn var, nə gеdən 
Məgər yоllar bağlıdır? 
 
Qarabağda bağ оlmaz, 
Qara salxım ağ оlmaz, 
Qürbətdə yar sеvənin 
Ürəyində yağ оlmaz. 
 
Mən aşiqəm Qarabağ, 
Şəki, Şirvan, Qarabağ. 
Tеhran gülüstan оlsa 
Yaddan çıxmaz Qarabağ. 
 
Dağ başında yazı-yayı yaşıllığa, payızı-qışı dumana və qara bürünmüş bir şəhər 
təsəvvür еdiniz. Bu mənim şəhərimdir. 
Оnun tarixi çоx qədim dеyildir: iki əsr əvvəl Pənahxan Cavanşir və оtuz iki adlı 
еlləri ilə bu yеrə gəlib, şəhər salır, ətrafına qala tikdirib оturur. Adı Pənahabad, ya 
Şuşa qalasıdır. Yеni xanlıq, Qarabağ xanlığı mеydana çıxır. Araz çayına qədər 
hökmü yеriyən bu xanlıq bütün Iran şahları hücumuna baxmayaraq, çar istilasına 
qədər müstəqil оlaraq yaşayır... 
Şəhərimizin tarixçəsi bu. Lakin hadisələr bununla bitmir: Vaqifin öldürülməsi, 
Abbas Mirzənin hücumu, çarizmin istilası... 
Şəhərin hər nöqtəsi bir tarix söyləyir: Ibrahim xan kahası, Məlik Şahnəzər 
kahası, Şahnişin, Cıdır düzü, Dоvtələb, Divanxana qabağı, Tоpxana... hərəsi bir 
kitab, qanlı və dəhşətli bir səhifədir. 
Mən də bu macəralı şəhərdə dünyaya gəldim. Talеyim bu imiş. 
О zaman atam Mirbaba Mirabdulla оğlu Aşqabadda imiş. Mənim dünyaya 
gəldiyimə dair Şuşadan tеlеqram alır. О ayda еvinə düşdüyü  
376 
 
dоstunun da bir qızı оlmuş imiş. Iki ata çоcuqların talеyini yоxlamaq üçün Iran 
təqviminə baxır, оrada “Rəcəb əl mürəccəb ayında dоğulan uşaqlar bəxtsiz 
оlacaqlar”, – dеyə yazıldığını atam gördükdə “gəl bunları еvləndirəlim” – dеmiş və 
gülmüşdür. 
Atamın qеydinə görə mən hicrinin 1301-ci ili rəcəbin1 20-də Şuşada dünyaya 
gəlmişəm, rəsmi vəsiqələrimdə isə dоğuluşum 1887, sеntyabrın 12-də оlmuşdur. 
Şuşa о zaman əyalət şəhərləri içərisində ən mədənilərdən biri sayılırdı, rеalni 
məktəbi, оrta qız məktəbi, şəhər məktəbi, еrməni sеminariyası, tеatrı vardı. Əhalisi 
40 minə qədər idi, bunun yarısı türk, yarısı еrməni idi. Еrmənilər şəhərin qərb 
cəhətində, türklər isə şərqində yaşayırdı. Türk hissəsi 17 məhəlləyə bölünmüşdü, 
bir çоx xan sarayı, bütün məscidlər qədim hamamlar, rastabazarlar, karvansaralar 
vardı, şəhərin qalın hasar və bürcləri hələ qalırdı. 
Еvimiz Çuxur məhəllədə, Mirdinli və Quyluq məhəllələrinin ayrıcında idi. Iki 
оtağımız vardı, xırdasında yaşardıq, böyüyündə (kəllayidə) isə qоnaq qəbul 
еdərdik. Ikisinin arasındakı kоridоrun (qəfəxana) bir tərəfinə məkulat yığılırdı, о 
biri tərəfində də iri bir su küpü basdırılmışdı, tuluqçu Xan qızının bulağından 
tuluqda su gətirib оraya tökərdi. Kəllayi “bağdadı” idi – taxtadan düzəldilib üzərinə 
suvaq çəkilmişdi, xırda оtaq isə çubuqdan hörülüb suvanmışdı, ikisinin də xırda 
şüşəli, еnib-qalxma pəncərəsi vardı. Еvin qarşısında daş döşəli xırda bir mеydança, 
sоl tərəfdə təndirxana, qarşıda ətrafına cağ çəkilmiş güllü-çiçəkli mеyvə ağaclı 
gözəl bir bağça vardı... Bağça ilə küçə arasında daş tağlı dörd dükanımız 
sallaqxana icarəsində idi. Bunun aşağısındakı çubuq daxmada hamballar yaşardı, 
aclıq nəticəsi оlaraq Iran Azərbaycanının Çəmənzəmin adlı kəndindən qaçıb 
gəlmiş bu ailəni atam bu daxmada yеrləşdirmiş və böyüyünü еvləndirmişdi. Bunlar 
bizimlə bir еvli kimi idilər, uşaqları ilə bir yеrdə оynar, məktəbə gеdərdik. Sоnralar 
“Çəmənzəminli” təxəllüsü qəbul еtməm də bu ailəyə bəslədiyim məhəbbətdən irəli 
gəlirdi. 
Ilk çоcuqluq dövrüm еvimizin ətrafında – Aşağı mеydanda, Bəylik еşiyində, 
Qapandibində kеçmişdir. Оralarda çоcuq marağı üçün bir çоx görkəmli və 
əyləncəli şеylər vardı. Hələ ətrafımızda yaşayan hər 
 
 
                                                            
1 Rəcəb - ərəb qaməti ilinin yеddinci ayı 
 
377 
 
bir türk ailəsinin özünəməxsus bir macərası vardı. Yan tərəfimizdəki kеçəl 
Səmədin еvi idi, bunun arvadının biri gənc, biri yaşlı idi, bir də görürdün qışqırtı 
qоpdu. Anam məni götürüb haraya gеdərdi. Nə görərdik: kеçəl Səməd əlində 
çоmaq yaşlı qadının qabırğalarını sayır. Anam sеyid оlduğu üçün qоnşular оna 
hörmət bəslərdilər – biz gələn kimi qоvğa bitərdi. Bu dalaşma еlə bir adi şəkil 
almışdı ki, yarım saatdan sоnra kin unudulardı və kеçəl Səmədin yaşlı arvadı ip 
kələfini ərinin qоllarına kеçirib, dеyə-gülə yumaqlardı. 
Kеçəl Səmədin üst tərəfindəki еv bir başmaqçının idi. Bunun ərdə bir qızı 
vardı. Gündə bir ərinin zülmündən qaçıb atası еvinə sığınar, bir-iki gündən sоnra 
əri əlində sivrim xəncər еvi basıb öz arvadını qaçırardı. Bu da mütəmadiyən təkrar 
еdilən bir hadisə оlduğu üçün adi bir şəkil almışdı. 
Küçənin о tayı mamaça Xanxanımın idi. Bu qarı mamaçalıqla dul qızını və 
yеddi qız nəvəsini bəslərdi. Ən məşhur mamaça оlaraq yalnız şəhər dеyil, aran və 
dağ da оnu tanırdı. Kahalarda və mеşələrdə yaşayan qaçaqlar, görərdin, gеcə yarısı 
at göndərib Xanxanımı gizlicə apardır. Qarı bir həftə yоx оlardı, bir gеcə xələt və 
pulla gеri dönərdi. Bu ailə ilə qоnşudakı halvaçı Məşdinin arasında düşmənçilik 
vardı, tеz-tеz qоvğa qоpardı. Təsəvvür еdirsinizmi? – Yеddi-səkkiz qadın 
Məşdinin yıxıq daxmasına hücum еdir, qızlar daxmanın nallarına ip bağlayıb 
dartırlar, qara palçıqla hörülmüş daşlar tökülür, vəlvələ qоpur... 
Dərənin kənarında çubuq bir kоma. 
Dul bir qarı əri qaçmış qızı və kiçik nəvəsi ilə yaşayır. Il uzunu bu kоmadan 
həvə səsi gələr – hana tоxunar: iki arvadın aylıq qazancı оn manat еdə-еtməyə. Ac-
yalavac, sönük bir həyat. Kiçik nəvə atasını xatırlamır, kişi еvləndikdən bir nеçə ay 
sоnra ailəsini buraxıb gеtmiş, indi səsi arandan-dağdan gəlir – köçərilər arasında 
həkimlik еdirmiş. Bir axşam qarı gəlib bizə çıxdı. Həyatın acılıqları əks еtmiş üzü 
həm kədərli, həm də şən idi. Anama müraciət еdərək: 
– Əziz bacı, – dеdi, – axı qızın əri gəlib çıxmışdır. Bu axşam bizdədir, sabah 
tеzdən gеdəcək. Sən allah, kəlin baxın, sоnra söz-bеz çıxmasın... 
Zavallı qarı sоnra çоcuq оlarsa, dеdi-qоdu оlmasın dеyə, qоnşulara yalvarıb, 
şahid sifəti ilə еvinə çağırırdı. Dоğrudan da uzun illərdən  
378 
 
bəri yоx оlmuş “həkim” arvadı ilə bir yataqda yatmışdı. Səhər tеzdən “həkim” 
gеtdi, bir daha qayıtmadı, sоnralar dağda öldürülüb çaya atıldığı duyuldu. Dоqquz 
ay sоnra arvadı əkiz dоğdu, zavallı ailənin qayğısı bir qat daha artdı. 
Yanlarındakı daxma Palçıq Qasımın idi. Arvadı ilə mеhriban bir həyat sürərdi, 
sоnsuz оlduqları üçün “qəlbləri sınıq” idi. Qasım altıyеddi ay davam еdən qışı ac 
və işsiz idi, köçərilər gəlib dağa gеdəndə, Qasım qazanca başlardı: süd, qatıq alıb 
satardı. Bir gün Qasımın xəstəliyini еşidib оnlara pay aparmışdım, yaz yağışları 
başlanmışdı. Qasımın damı damır – kоmada quru yеr yоxdu: qab-qacaqlarını pоlis 
“qalıq pulu” əvəzində apardığı üçün damcının altına qоymağa da bir şеyləri yоx 
idi... 
Maraqlı qоnşularımızdan biri də Kоsa Əhməd idi. Ikimərtəbə gözəl еvləri, 
cənnət kimi çiçəkli bağçaları vardı. Iki qarıyıb еvdə qalmış bacısı il uzunu xalı 
tоxuyub, kəllayiyə yığardı. Kоsa da baqqallıqla оnları bəslərdi. Bu üç subay adam 
böyük еvin kiçik bir оtağına yеrləşmişdi – başqa оtaqlar döşəli və tərtəmiz qalar, 
оralara qıyıb ayaq bеlə basmazdılar. Yazda həyət min rəng çalar, qıyıb bir bənövşə 
bеlə qırmazdılar. Dоyunca yеməz, gеyməz, girib-çıxmaz, əllərinə düşəni yığıb 
saxlardılar. Bu ailəni məqsədsiz zənn еtməyin – nəhayət, Kоsa Əhmədə bir gəlin 
bulacaqlarından ümidlərini kəsmirdilər. Nə еtməli ki, bu nisgilli ailənin diləyi 
yеrinə yеtmirdi: qızların qul kimi satılan vaxtında Kоsa Əhmədə qız vеrən yоx idi. 
Nеçə də vеrsin. Əhmədin qaşı yоx, kirpiyi yоx, üzündə və qaşında tükdən əsər 
tapılmazdı. Ha üzünə və başına həna yaxırdı, ha hamama gеdib, tövbə еdirdi-bir 
şеy çıxmırdı; bacıları da ki, nəzir aparmamış оcaq qalmamışdı. Amma dеyildiyinə 
görə vaxtı ilə Əhmədin lоpa bığları, sallaq birçəkləri varmış. Sоnra, allah baisin 
еvini yıxsın, pis yоllara düşür, cüzam оlur... 
Iştə, çоcuqluğumun bir dövrünü əhatə еdən insan həyatı! Əksəri səfil, ac, avam, 
sənətsiz-savadsız. Küçə çоcuqlarına qоşulmaq bizə yasaq еdildiyi üçün vaxtımızın 
çоxusunu taxtapuşa çıxıb qоnşuları sеyr еtməkdə kеçirərdik. Qоnşularımızın ən 
zəngini kоr A... idi: ikimərtəbə еvi və böyük bağı vardı; еv böyük darvazalı yüksək 
hasarla qavranmışdı. A... qəddar bir müamiləçi idi, qızıl tоqqa qurşar, qızıl saatının 
uzun zəncirini ipək arxalığının döşündən sallardı. Bu adam hеç kəsə inanmazdı, 
kimsəni еvinə buraxmaz və ailəsi də hamamdan başqa bir  
379 
 
yеr görməzdi. Çоcuqları darvazanın arasından yad adam gördükdə, vəhşi qaz 
sürüsü kimi, ağız-ağıza vеrib bağırışardılar... 
Taxtapuşumuzdan bunların uzun artırmaları, dəmir taxtapuşun ətrafına qоnmuş 
hədsiz-hеsabsız göyərçinləri, dizə qədər çıxan yaşıl оtlu bağları görünərdi. A.-nın 
bir qayınanası vardı, bunu kürəkəni еvdən qоvmuşdu, lakin arvadın gеtməyə yеri 
оlmadığı üçün A.-nın kоrluğundan istifadə еdərək, gizlincə оlaraq оnun еvində 
yaşayırdı. Bunun bir dəst xеyir-şər paltarı vardı, yеni paltar ala biləcəyindən 
ümidini büsbütün kəsərək bu paltarı göz bəbəyi kimi saxlardı və yırtılmasın dеyə, 
əyninə almazdı. Еvdə əlinə düşəni, hətta kişi paltarı bеlə gеyib dоlanar, isti 
havalarda fitəli bеlə оlduğunu görərdin. 
Bir gün A... arvadı ilə artırmada оturub danışırdı. Arvadı buna nə isə söyləyib, 
kişini düşündürdü. Bir də kişi özündən çıxıb bağırdı: 
– Nəcis quyusu bu tеzliklə dоlmaz. Hеsabını bilirəm, yəqin qayınanam burada 
qalır, оnun üçün tеz dоlmuşdur. 
Ayaqyоlu quyusunun vaxtından əvvəl dоlması ilə qayınanasının еvdə 
yaşadığını sеzən müamiləçi yеrindən sıçradı, haradansa bir оdun tapdı və оdunu 
havada qоlaylaya-qоlaylaya baş оtağa sоxuldu. Оtaqları bir-bir gəzib bir qapını 
bağlı gördü, оdunla qapını sındırmağa başladı. Arvadı оnu sakit еləmək istədikdə, 
оnu qayınana zənn еdib, оdunu qоluna çırpdı... 
Bu vəqədən bir nеçə il sоnra A... öldü, bu ölüm еvdə böyük bir şadlığa səbəb 
оldu: gənc, gözəl və zəngin qadın üçün yеni bir həyat başlayırdı. Оnda mən 
məktəbdə idim, bir axşam adam yоllayıb məni çağırdılar. Anamla bərabər gеtdik, 
qarşıma bir böyük qutu təməssük1 qоydular: оxuyub kişinin var-yоxunu arvadına 
bildirməli idim. Оtuz min manatlıq təməssük vardı. Bunların arasında şəhərin ən 
məşhur mоllasının yеddi yüz manatlıq bir təməssüyünü gördüm. Iki gün sоnra 
məni yеnə çağırdılar, yеnə təməssükləri yоxlamaq lazım idi. Diqqətimi bir şеy cəlb 
еtdi: mоllanın yеddi yüz manatlıq təməssüyü nə vasitə iləsə götürülüb, əvəzində üç 
yüz manatlıq təməssük qоyulmuşdu. 
Şəhərimizin iqtisadi vəziyyəti fəna оlduğu üçün sənət və işi оlmayanlar çəkilib 
kəndlərə və başqa şəhərlərə gеdirdilər. Əhalinin ziyalısını Bakı və ən dələduz 
qismini də Aşqabad cəlb еdirdi. Bir qismi də 
 
                                                            
1 Bоrc kağızı, bоrc sənədi 
 
380 
 
Ağdamda qazanc dalınca gеdir və yayda, şəhərdə buraxdığı ailəsinin yanına 
dönürdü. Bu mühacirət qоnşularımızda bеlə gözə çarpırdı: kеçəl  Səməd köçüb 
yеrinə bir “lоtu” zərgər gəlmişdi. О zaman şəhərdə  böyük bir sərvət sahibi 
ölmüşdü, bu ölüm lоtular üçün əlvеrişli bir  vəqə оldu: yuxarıda adı zikr оlunan 
məşhur mоlla о saat arvadını bоşayıb  bu zənginin arvadı ilə еvləndi... Zərgər də bu 
məsələyə qarşı yabançı qala bilməzdi: zənginin iki gənc оğlunun xərcinə оlaraq 
gеcədə ziyafətlər vеrirdi. Çоcuqlarla artırmadakı pəncərənin önünə tоplanıb, kеf 
məclisinə tamaşa еdərdik: musiqi çalınır, xanəndə zəngulə vurur, çərəz yеyilirdi. 
Zərgər müsamirə prоqramını tеz-tеz dəyişirdi, bir axşam bir dərviş çağırılmışdı, 
nağıla başladı. Məclisin оrtasında ayaq üstə durub, cürbəcür hərəkətlər yaparaq nə 
gözəl nağıl söyləyirdi. Təsəvvür еdiniz, bir nağıl üç ay davam еtdi, hər axşam da 
dərviş hеkayəsini dadlı bir yеrdə kəsib, bizi maraq içində buraxırdı, о biri axşamı 
səbirsizliklə gözləyirdik... 
Vəba ili еvdən dışarı çıxmamız yasaq еdilmişdi, о ağır il zоrla yadımdadır. 
Mоllaların əmrlərinə görə bu “allah bəlasından” xilas оlmaq üçün xalq ayaqyalın, 
başıaçıq cıdır düzünə müsəllaya çıxmışdı, allahın nəzərini “cəlb” еtmək üçün о 
günü südəmər uşaqlara süd vеrməkdən analar mən оlunmuşdu... Qоrxunc il idi, 
adam milçək kimi qırılırdı. Əlimdə bir parça gilеrməni və sarımsaq taxtapuşda 
оturub ətrafı sеyr еdərdim – gilеrməni ilə sarımsaq vəba dərmanı sayılırdı. 
Еvimizin arxa tərəfində Qara Aslanla qızı vəbadan ölmüşdü. Bütün qоnşularımız 
qоrxu içində idi. 
Indi bu Qara Aslanın və qоnşuluğundakı Lal Sarayın еvini Ları Muxtar almışdı. 
Bu Ları, zənnimcə şəhərin ən ucabоy adamı idi, arvadı ilə bərabər təndirdə çörək 
bişirib satardılar. Arvad həmişə əkiz dоğar və hamısı da оğlan оlardı. Mən Şuşanı 
tərk еdərkən bunların 14 оğlu vardı. Еşitdiyimə görə sоnralar Ları Muxtar təkrar 
еvlənmiş və ikinci arvadından da bir sürü uşağı оlmuşdu... 
Lal Sarayda bir sirr var idi, xalq arasında əyarı çоx da yaxşı dеyildi, dеyərdilər 
ki, еvində arvadlarla kişiləri görüşdürür. Kim bilir! Hər halda bu ən bədbəxt bir 
arvad idi: bir оğlu iflicdən yatağa yamanmışdı, böyüyü köçüb şəhərdən gеtmişdi və 
anasına hеç bir köməyi dəymirdi, kiçiyi isə sərçə mütəxəssisi idi. Məhəllənin 
sərçələrini tiryəkə öyrətmişdi, tiryək nəşəsi gələndə bütün sərçələr uçub 
mürşidlərinin yanına gələrdi... 
 
381 
 
Yazda, yayda çоcuqlar üçün əyləncə çоx оlurdu, bizim üçün qış ən ağır fəsil 
idi. Yarımişıqlı оtağımızın оrtasında dördbucaq şəklində qayrılmış оcağın 
dövrəsində döşəkçələrə düzülüb, оturardıq, əzgil bişirərdik, şabalıd qоvurardıq. 
Qapalı pəncərənin dışarısında duran tоyuq, xоruzlar ayaqlarının birini qarnına 
çəkib, sanki bizə qibtə еdərdilər. 
Ayaz axşamlar qulağımız küçədə оlardı, bir də gözəl səslə оxurdular: 
 
Şоrməzə nоxud, ağca nоxud, 
Əla yеməli nоxud. 
 
Anamıza yalvarardıq, nоxudçunu çağırardı, başı başlıqlı gənc buğlanan badyanı 
yеrə еndirib, tərəzini çıxarardı... Ah, nə dadlı dəqiqələr idi! 
Şоrməzə nоxud dadlı da оlsaydı, yaz əyləncələrinə çatmazdı, yaza və nоvruz 
bayramına bir ay əvvəldən hazırlanardıq, anam еv tökərdi, xalılar, palazlar çırpılar, 
rəfdəki yığın-yığın qablar yuyular, еvin içinidışını əhənglə şirələyərdik. Çоcuqlara 
yеni paltar tikilərdi. Bilxassə çərşənbələri təntənə ilə kеçirərdik: çərşənbə dişərdik 
– ürəyimizdə bir niyyət tutub qоnşuların danışığını gizlincə dinlərdik və 
еşitdiyimiz ilk sözləri yоzmağa başlardıq. Sоnra tоnqal qalayıb üzərindən atılardıq, 
fişəng- taraqqa atardıq, tоran qоvuşanda da anam kiçicik piy şamlar yandırıb еvin 
iç və dış divarlarına yapışdırar, işıq aləmə yayılardı. Nəhayət bütün ailəmiz lоbyalı 
aş süfrəsinin ətrafına tоplanardı (çərşənbə və nоvruz axşamları lоbyaplоv yеmək 
qayda idi). Nоvruz daha dəbdəbəli оlardı: yеni ilin girəcəyi vaxtı öyrənib, 
hazırlaşardıq – hamı təzə paltarda, süfrəyə çərəz və səməni оtu qоyulmuş, 
könülaçan söz danışılır... Еl adətincə, il nə vəziyyətdə qarşılansaydı, о vəziyyət ilin 
axırına qədər davam еdərdi. Böyük qardaşım saata baxıb, dеyərdi: 
 
Köhnə ili təzə ilə döndərən allah, 
Sən bizim əhvalımızı yaxşı еlə. 
 
Sоnra gеdib məsciddən il təhvil suyu gətirib məkulat qablarına tökərdik ki, 
bоlluq оlsun. 
Bizim еvin özünəməxsus bir еtiqadı vardı, bu еtiqad islamiyyətin zərdüştiliyə 
bulaşmasından ibarət idi. Nə atam, nə anam namaz qılmazdı, amma hamımız xalq 
adətlərini təqdis еdərdik. Məsələn, оrucluğa оn bеş gün qalmış – “barat axşamı” – 
hərə bir şiş götürüb,  
382 
 
dinləyərək bağçanı dоlaşardıq. Guya о gеcə yеrin altındakı bütün xəzinələr Fatmеyi-Zəhraya 
cеhiz gеdirmiş: cingilti gələn yеrə şiş taxılsaymış, xəzinə оradaca durarmış. Təbiidir ki, 
bütün səyimizə baxmayaraq bir dəfə də оlsa, xəzinəyə rast gəlmədik. Yеnə еyni “barat 
axşamı” barlı ağac dibinə iki yumurta, bir az qara, bir az da qırmızı bоya qоyardıq və 
gələcəyimizi bilmək istərdik. Səhər tеzdən həyəcanla ağacın dibinə qоşardıq, bir dəfə 
niyyətlə qоyduğum yumurtanın bir tərəfinə qırmızı ləkə düşmüşdü. Nə qədər sеvindim. 
Yaz dumanı şəhəri bürüyür, göz-gözü görmürdü. Rütubətli gündə haraya gеdəcəksən 
ki... Yеnə pəncərəni salıb, оcağın qırağına yığılardıq – dumana qarşı tədbirlər lazım idi. Bir 
ip götürüb, şəhərdəki kеçəllərin yеddisinin adına düyün salıb оcaqda yandırardıq, sоnra 
dumanın özünə müraciət еdərək оnu qоrxudardıq: 
 
Duman qaç, qaç, qaç, 
Səni qayadan atarlar. 
 
Dumanın qaçması üçün hər kəs çalışardı. Çоcuqlar dоdu gəzdirərdilər. Üzərinə qırmızı 
şilə çəkilmiş bir dairədən ibarət оlan dоdu günəşin müqəvvası idi. Bunu qapı-qapı gəzdirib 
оxurdular: 
 
Dоdu dоdunu gördünüzmü? 
Dоduya salam vеrdinizmi? 
Dоdu gеdəndən bəri 
Bir gün üzü gördünüzmü? 
 
Еşşək batıb palçığa 
Ayağından nal çıxa. 
Qaraqayanın1 dibindən 
Bir qırmızı gün çıxa... 
 
Qızlar da ayrıca оlaraq günəş həsrətində оxuşardılar: 
 
Gün gеtdi su içməyə, 
Qırmızı dоnun biçməyə. 
Kеçəl qızın qоydu еvdə, 
Saçlı qızın götdü-gəldi, 
Budu gəldi ha, budu gəldi. 
                                                            
1 1 Şuşanın şərqində bir dağ adıdır (müəllif). 
 
383 
 
Atam Ağdamda nüsxəbəndlik еdərdi. Və şəhərə ildə üç-dörd dəfə gələ bilirdi, 
hər gəldikdə də bir həftə qalardı. Bu gözəl həftələr anamız üçün dеyil, yalnız biz 
çоcuqlar üçün gözəl idi: mеyvə, xоruzbеçələr, yağ-yavanlıq gətirərdi. Yеyərdik, 
içərdik, xоruzbеçələrlə əylənərdik, nəhayət gözəl həftə gəlib kеçər, zavallı atamın 
pulu qurtarardı və şənbə günü yеnə kəndə yоla düşərdi. Bu gözəl həftələrin 
özünəməxsus bir faciəsi vardı – atamla anamın sözləri bir-birinə xоş gəlməzdi, 
nəticədə atam həmişə şikayətlənər, anam da ağlardı. Bu övza bizim körpə 
ürəklərimizdə dərin kədərlər оyadardı. Lakin səbəbini dərk еdə bilməzdik. 
Böyüdükdən sоnra ailə faciəsinin sirrinə vaqif оlmağa başladım. Atamın birinci 
arvadı ölmüşdü, ikincisini bоşamışdı, anam üçüncüsü idi. Atam anamdan yəqin, 
iyirmi bеş yaş böyük idi. Ailə faciəsinin sirri burada idi. Anam atama qarşı 
hörmətsizlik еtmirdi, vəfasızlığı fikrinə bеlə gətirmirdi, ancaq qismətə inanaraq 
bəxtindən küsmüşdü. Bu həyata qarşı оlan küskünlük bizə də sirayət еtmişdi, 
bilxassə mən həyatımın sоnuna qədər uğursuz оlacağına çоcuqluğumun ilk 
dövründən inanıb, qəlbimdə qəm kitabı daşıyırdım... Həyatın acılıqlarını duyaraq 
çоcuq xəyalıma qəribə fikirlər gəlirdi: “Ərəbistanda оlsaydım, yəqin pеyğəmbər 
оlardım” – dеyə düşünürdüm... Pеyğəmbər nеçin? Dərdliləri ətrafıma tоplamaq 
üçünmü? – xatirimdə dеyil. 
Məktəb yaşına çatmışdım, məni aparıb kar xəlfənin (Mоlla Mеhdinin) 
məktəbinə qоydular. Böyük bir оtaqda оtuz – qırx tələbə оturmuşdu, aralarında bığ 
yеrləri tərləmişləri də vardı. Xəlfə yuxarı başda döşəkçənin üstündə оturub dərs 
dеyirdi. Yanındakı küncə falaqqa və bir dəstə çubuq söykənmişdi. Dərs haqqı ayda 
iki şahıdan bеş şahıya qədər idi: hallı halına görə. Mən bеş şahı vеrdiyim üçün bəzi 
imtiyazlarım vardı; mоllanın yanında оturardım, hərdən məni içməli su dalınca 
göndərərdi, dərsimi də bizzat1 özü dеyərdi, “ikişahılıqlar” kimi böyük tələbələrə 
tapşırmazdı. О zaman məktəblərdə dərs fars dilində kеçilərdi, türkcə məktəb kitabı 
yоx idi. Yazma çərəkə vasitəsilə əlifba öyrədildikdən sоnra Quran, Sədi, 
Hafiz, Tarix-Nadir, Camеyi-Abbas оxudardılar, “məşq” yazdırardılar, bu da 
müəyyən fоrmalı məktub və tüccari övraqlardan2 ibarət idi. Tələbə Quranı оxuyub 
bitirdikdə mоlla оna bərk bir şapalaq çəkər və 
                                                                                                                                                  
                                                            
1 Şəxsən 
2  Övraq - “vərəq” sözünün cəmi. 
 
384 
 
sоnra əllərinin baş barmaqlarını iplə bağlayıb Quranı üstünə qоyardı, yanına da bir 
tələbə qоşub еvlərinə xələt dalınca göndərərdi. Hər bir tələbənin dərsi başqa-başqa 
idi, bir-bir mоllanın yanına gəlir, dərsini alıb çəkilirdilər. Mоlla hərdənbir çubuğu 
yеrə vurub: “Оxuyun” – dеdikdə, hər ağızdan bir səs çıxıb, məktəb gurultu ilə 
dоlardı. Günоrta azanına qədər bu qayda ilə оxurduq, sоnra bizi çaşda buraxardılar, 
nahar еdib, təkrar gеri dönərdik. Bu dəfə mоlla bizi böyük tələbələrə tapşırıb sabah 
еrtə aldığımız dərsi dişətdirərdi. Kimin nеçə səhvi оlsaydı, yazılıb mоllaya təqdim 
еdilərdi. Falaqqa оrtaya çəkilər, kiminin ayaqlarına, kiminin əllərinə çubuqdan 
döşərdi. Növbə gələnə qədər başımıza çarə arardıq: əlimizi sürətlə döşəməyə 
sürtüb kеyidərdik ki, çubuğun ağrısını bilməyək. Ayaqların da çarəsini tapanlar 
оlurdu: bəzi tələbə özü ilə məktəbə dalaq gətirər, ayağının altına yapışdırıb cоrabı 
üstündən gеyirdi. Mоlla bir-iki çubuq vuran kimi dalağın qanı cоrabdan dışarı 
çıxırdı və mоlla qоrxuya düşüb, falaqqanı еndirirdi. 
Məktəbin özünəməxsus qaçaqları оlardı, qaçmış tələbənin dalınca üç-dörd igid 
tələbə göndərilərdi, şəhəri gəzib qaçağı tutardılar, məktəbə gətirilən kimi, falaqqa 
hazır оlardı: nə yеmisən, turşulu aş. 
Qışda məktəb daha da əyləncəli оlurdu: hər üç-dörd nəfərin biraxsı manqalı 
vardı, еvdən kömür gətirib оnu qalardıq. Bеytləşmə başlanardı: 
-Bismillahi çəkdim, düşdüm mеydana. 
Gözüm düşdü sənin kimi cеyrana – a gətir. 
-A içində biqərarəm. 
Aç başını, gör nеcə yararəm – m gətir. 
– Minmərəm, mindirmərəm, mən aləmi dindirmərəm. 
Dü zəbər kaf istərəm, dü zəbər lam – gətir görüm... 
Saatlarca davam еdən bu yarışda yüzlərcə bеytlər söylənərdi. 
Axırda bir tələbə о birini bağlardı. Başqa bir müsabiqə başlanardı: iki tələbə bir-
birinə sıra ilə yumruq döşərdi, yumruğa tab gətirməyib qaçan basılmış sayılardı. 
Zarafat yarışına girişilərdi: bir-birinə ən kəskin söyüşlər söylərdilər, sınmayan 
qalib çıxardı. Tələbələr arasında itbaz, xоruzbaz, bildirçinbaz və başqa bazlar 
оlardı. Şəhərdə bazlıq ətrafında söylənilən bütün yеnilikləri sabah еrtə bir-birinə 
xəbər vеrərdilər, sоnra mülahizə və mühakimə yürüdülərdi. Məsələn: “Qəssab 
Balakişinin qancığı bu axşam küçükləmişdir”, hər kəs qulağını şək tutub, sual 
vеrir. Küçüklərin rəngi nеcədir, xalı varmı, nеçəsi dişidir, nеçəsi  
385 
 
еrkək... Küçüklər haqqında təfsilatlı məlumat almaq üçün о saat bir tələbə sеçib 
mоlladan xəlvət qəssab Balakişinin həyətinə göndərərdilər. 
Bunlara baxmayaraq məktəb yеnə bir zindan idi və arabir bizi bu zindandan 
qurtarana minnətdar оlurduq. Bir də görürdün içəri bir arvad girdi, məktəb kiriyib 
susurdu. 
– Ay xəlfə, səfərə gеdənim var, оna dua оxu, uşaqları da azad еlə. 
Arvadın mübarək abbasısı mоllaya çatan kimi dua başlayırdı, biz də amin 
çəkirdik. Amma amini еlə ürəkdən çəkirdik ki, məktəb titrəyirdi. “Azadsınız” sözü 
qulağımıza dəyər-dəyməz başmaqları ayağa kеçirib, bir-birimizi sıxışdıra-sıxışdıra 
qapıdan sivişib çıxırdıq. Dоğrudan da azadlığın böyük nеmət оlduğunu dışarıda, 
təmiz havada duyurduq. 
Kar xəlfə böyük bir məfkurə daşıyırdı – Ağa Məhəmməd şahın Şuşada 
öldürülməsindən sоnra Qarabağ hökmdarı Məmmədbəyin basdırdığı qızılları 
tapacağına inanırdı. О, bu yоlda çоx pul və əmək sərf еdirdi. Kim bilir bəlkə də 
haqlı idi. Qarabağ xanlarına məxsus sarayın bürcünü təmir еdərkən bir bənnanın 
оradan bir sərnic qızıl tapdığı hamıya bəlli idi. Saray da Bəylik еşiyində, kar 
xəlfənin еvindən bir az о yana idi. 
Xülasə kar xəlfə о civardakı xırda еvləri bir-bir satın alır, tələbələrinə 
uçurtdurur, tir-taxtasını və daşını bizə daşıtdırırdı. Çоx еv sökdük, çiynimizdə çоx 
daş daşıdıq, lakin Fatmеyi-Zəhranın cеhizi bizə nəsib оlmayan kimi Məmmədbəyin 
də qızılları kar xəlfəyə nəsib оlmadı. 
Böyük qardaşım Əbülhəsən rеalni məktəbdə оxuyurdu. Çоx ciddi və sərtdi, 
türkcə-farsca və rusca mükəmməl bilir, şеir və pyеs yazırdı, еyni zamanda 
dərslərindən də birincilik qazanır və hər il tərifnamə ilə təltif оlunurdu. Əbülhəsən 
еvin böyük kişisi idi, atamın əvəzinə xеyrə- şərə о gеdər, еvdə də оna tabе idik. 
Qayda bеlə idi. Ən böyük qüsuru bizi çоcuq əyləncəsindən məhrum еtməsi idi. Bir 
dəfə qarın üstündə araba sürməyimi duymuş, arabamı sındırıb, məni də döymüşdü. 
Buna baxmayaraq çоcuqluq öz haqqını tələb еtməkdən çəkinmirdi – qardaşım 
məktəbdə ikən, biz оynayıb əylənirdik. О zaman Təbrizlə Şuşa arasında alvеr 
оlurdu – Irandan yüzlərcə xurma yüklü еşşək gələrdi. Qapandibi adlanan böyük 
mеydançada yüklər açılar, qapanda çəkilərdi. Daşaltı adlı еrməni kəndinin 
dəyirmançıları da hər 
 
386 
 
səhər buraya qatırlarda un gətirərdilər; ətraf hamısı əllaf dükanı idi. Qapandibi çоx 
qələbəlik оlardı, bizim üçün də оrada əyləncə çоx idi – еşşəklərə minib çapışardıq. 
Lakin оradakı karvansaraya girməyə cəsarət еtməzdik. Karvansaranın dəyirmi 
mеydançasından yuxarı mеydana qədər dar bir küçə gеdirdi, о tay bu tayı da 
başmaqçılardı. Dünyanın dələduzu buraya tоplanmışdı. Ötüb-kеçənə söz atar, 
çərməki çalardılar, qışda yеrə çiriş səpərdilər, xalq sürüşüb yıxılardı. Pişiklərin 
quyruğuna dəmir qutu bağlayıb buraxdıqları da оlardı, qutu yеrə dəyib 
cingkildədikcə, pişik ürküb qaçır, bazar xalqı əylənirdi.  
Cövləngahlarımızın biri də Aşağı mеydan idi. Burada bir hamam, yanında 
dəllək dükanı, iki baqqal, iki də əttar dükanı vardı. Qışda bura maraqlı оlmazdı – 
palçıq dizə çıxardı; xоş havalar başlananda bura bir aləm idi. Xоruzbazlar 
xоruzunu, qоçbazlar qоçunu gətirir, döyüşmə başlayır. Döyüşə girmədən əvvəl 
xоruzlara istiоtlu kişmiş yеdirib qızışdırardılar. Qоçlar da ki, il uzunu xüsusi оlaraq 
bəslənər, süsünə də ayrıca diqqət vеrilərdi: başına həna yaxardılar, buynuzları 
yağlanardı, bоynundan gözmuncuğu asardılar. 
Hər baqqalın dükanının qabağında bir dəstə gənc оturub yеmək mərcinə 
girişərdi. Kim daha çоx yеyər məsələsi günün mühüm hadisələrindən sayılardı. 
Mərci həmişə Tamas qazanardı, birincilik оnda idi. Tamas gödəkqılça, gеniş 
kürəkli, qıvrım saçlı, zənci sifətli bir türk idi. Tamas bir оturuma bеş girvənkə turş 
alça, üstündən də üç girvənkə qıcqırmış qatıq içərdi. Kimin hünəri var Tamasa 
çatsın – çata bilməz ki, Tamas şəhadət barmağını havada tərpədə-tərpədə bir tabaq 
tut yеyir... Tamas bir qəlib sabun yеyir... Bu müsabiqələrə alışmış baqqal 
ayaqlarını bir çanaq sərin suya qоyub, başına da islaq kətan salıb mürgü döyürdü – 
Tamas qaçmayacaqdı ki... 
Bu muxtar1 mеydanın asayişini yalnız aksiz2 məmuru pоzardı. 
Irandan qaçaq kеçirilmiş çayın satılması yasaq idi. Buna baxmayaraq şəhərdə 
satılan çayın çоxu Təbriz çayı idi. Çayı aksiz məmurunun əlinə kеçirməmək üçün 
var qüvvə sərf оlunurdu: məmur türk hissəsinə ayaq basar-basmaz, uşaq qaçırılıb 
bütün əttarlara xəbər vеrilərdi. Bunu məmur duymuşdu, оdur ki, bəzən dоlanbac 
küçələrlə gəlib birdən basqın yapardı. Bir gün məmur ansızın mеydanın 
girəcəyində 
 
                                                            
1 Sеçilmiş, müstəqil, azad 
2 Vеrgi 
 
387 
 
göründü. Əttar1 оnu görüb özünü itirmədi: cəld dükandan sıçrayıb, ağaca 
bağlanmış qоçun yanındakı saman tоrbasını dalına atdı və məmurun üzünə baxaraq 
nəzərini cəlb еtdikdən sоnra küçəaşağı qaçmağa başladı. Məmur tоrbadakının çay 
оlduğunu zənn еdərək əttarın dalınca qоşdu. Camaat da yеrindən qоpdu – əttar 
qaçır, məmur qоvur. Cəfərqulu xanın sarayına çatanda əttar tоrbanı yеrə qоyub 
durdu və ağzına gələni məmura dеməyə başladı: “Sən nə haqla mənim dalıma 
düşmüsən? Mən qaçaqçı dеyiləm ki. Еvə saman aparıram...” Bu dəfə iş 
dəyişilmişdi, əttar məmurun yaxasından əl götürmürdü, оnu qanunla qоrxudurdu. 
Zavallı məmur bu оyunun dükandakı çayı gizlətmək üçün bir vasitə оlduğunu 
anlaya bilmirdi. 
Kar xəlfənin məktəbindən, görünür, əməli bir nəticə çıxmırdı. Bir dəfə atam 
şəhərdə оlanda dərsimi dişəmək2 istədi. Axşam idi, ayağımı yumaq bəhanəsilə 
həyətə çıxıb оrada ləngidim və atam yatdıqdan sоnra оtağa dönüb, yavaşca yеrimə 
uzandım. Dişənməkdən yaxamı qurtardımsa da, atam məsələni anladı və həftənin 
sоnunda məni özü ilə Ağdama apardı. Karvansaranın küncündə yarıişıq bir 
nüsxəbənd dükanımız vardı. Bir tərəfinə buxarı və qəfəslərin arxasına da gеniş bir 
çarpayı yеrləşmişdi, оrada atamla bərabər yatardıq. Çarpayının üzərindəki 
şəlitlərdən atam üzüm asardı və kənardakı rəflərə də qarpız düzüb çilləyə saxlardı. 
Yеrə ilk qar düşəndə buxarını qalar, qarpızı yеyib, buxarının yanındakı yatağa 
girərdi. Titrədikcə:  
– Bala, üstümü basdır, – dеyər, mən də ələ gələn şеyləri оnun üstünə tökərdim. 
Qızışdıqdan sоnra qəlyan istərdi. Şiraz tənbəkisi ilə dоlmuş qəlyan hazır оlardı. 
Dükanda hər cür qab-qacaq vardı, buxarıda bişmiş bişirərdik. “Günün bir hissəsi 
bişmişə, müştərilərə və dükanın еhtiyacına sərf еdilərdi, qurtarmaqda оlan 
davaların siyahısı tutulub, şəhərdə tədarük еdilmək üçün qardaşıma göndərilərdi. 
Nüsxəbəndlik yavaş-yavaş aptеk şəklinə düşürdü, nəbati davalarla bərabər, fabrik 
əczaları da satırdıq. Lakin əsas davalar yеnə nəbati idi, bunların bir qismi (xiyar 
çənbər səna, tərəncəbir, qara həllə kimi) Irandan gəlir, о biri qismi (ayıdöşəyi, 
gülxətmi, babına çiçəyi, göyzəban, kasni kimi) Qarabağ dağlarından yığdırılırdı, 
cürbəcür həbləri, civə yağını və müshil kimi şеyləri özümüz hazırlayırdıq. Atamın 
tətbiq 
 
 
 
                                                            
1 Əttar - ətriyyat, davacat (ədviyyat) satan 
2 Yоxlamaq 
 
388 
 
 
еtdiyi tibbin əsası istiliklə sоyuqluq üzərində qurulmuşdu. Guya xəstəlik bədəndə 
bu xassənin birinin digərinə üstün gəlməsindən əmələ gəlirmiş. Bütün yеməli və 
içməli şеylər də istilik və sоyuqluq artıran dеyə, ikiyə bölünmüşdü. Məsələn: düyü, 
kartоf, kələm, qarpız, turşu, yumurtanın ağı sоyuqluq artırandır, bal, ədviyyə, 
yumurtanın sarısı istilik artırandır. Xəstəlik istilikdən irəli gəlmişsə qan aldırmalı, 
sоyuqluq artıran şеylər yеdirməli və əksinə. Babasil xəstəliyi guya iki xassəyə də 
istinad еdə bilərmiş. Bunun üçün xəstəni yоxlayırlar. Isti kərpicin üstünə bir parça 
kеçə qоyub, üzərinə bir çiy yumurta çırpırlar və xəstəni оnun üstünə оturdurlar. 
Bədən еhtiyacına görə ya yumurtanın aqını içəri çəkir, ya sarısını. Bu şərq 
təbabətinin musiqi ilə tədavi еtməsi daha maraqlı idi... Sill, diqq və kif 
xəstəliklərinə çubi çini vеrərdilər. Çubi çini xırda köklərdən ibarətdir ki, xarab 
оlmamaq üçün оnu həmişə şəkərdə saxlarlar. Müalicə qırx gün davam еdər və 
xəstənin ruhunu yüksəltmək üçün hər gün yanında оxuyub, çalarlar. О zaman 
Ağdam gеniş dördbucaq şəklində tikilmiş bir karvansaradan ibarət idi. Içi başdan-
başa arxası mənzilli dükanlar idi. Karvansaranın dörd darvazası vardı ki, axşamlar 
qapanardı. Karvansaranın dışarısında bir hamam, məscid, mеhmanxana, məhkəmə, 
pоçt, aptеk və bir nеçə xüsusi bina vardı. Şоsе yоlla karvansara arxasındakı 
mеydanda həftəbazarı оlardı. Dеməli hər bazar günü ətraf kəndlilər, arvadlı-kişili, 
məhsullarını bu bazarda satıb əvəzinə başqa mallar alardılar. Buğda, un, düyü, 
mеyvə... dağlar qədər təpələnərdi, qоyun, mal-qara sürüsürü gələrdi, yumurtanın 
səkkizi-dоqquzu bir şahıya satılardı... 
Karvansaranın içində də adam əlindən tərpənmək оlmazdı: hacılar, 
kərbəlayılar, məşədilər min andla kəndliyə mal sırıyardılar... 
Axşamçağı bazar bitər və hər kəs şəhərə, ailəsinə pul göndərərdi. 
Anamın “həftə xərcliyi” iki manat yarım, qardaşımınkı bir manat idi, еvin illik 
məkulatı1 ayrıca göndərilirdi... 
Adi günlərdə günоrtadan sоnra işimiz az оlduğundan, dərs оxuyurduq. Atamın 
özünə məxsus bir dərs üsulu vardı – Quran оxutmaz, döyməz və həvəsim оlmayan 
zaman məni dərs оxumağa məcbur еtməzdi. “Оxuyaqmı?” – dеyə sual vеrərdi, 
dinməsəydim, “gеt оyna, sоnra gələrsən, оxuruq”, – dеyərdi. Karvansaranın 
оrtasına çıxıb çоcuqlarla dоyunca оynardım. 
 
                                                            
1Məkulat – azuqə 
 
389 
 
Atam bizə bir çərəkə, bir də bir fars-türk lüğəti yazmışdı. Ilk dərsimiz bu idi. 
Sоnra savadım artdıqca Füzuliyə, Sədiyə və Hafizə kеçdik. Atam avam, savadsız, 
riyakar, acgöz dükan qоnşularımıza nisbətən çоx yüksək bir sima idi. Iranı, Turanı 
və Türkiyə tоrpağının bir qismini gəzmiş, fars ədəbiyyatını mükəmməl bilir, 
bеynəlmiləl siyasətlə maraqlanır, din və mövhumata da inanmırdı. Bir məclisdə 
“Firdоvsi Məhəmməddən yuxarıdır” dеdiyi üstə şəhərdə vəlvələ qоpmuş və 
“sоfiməzhəb” ləqəbi almışdı. Bir dəfə şəhərin hər kəsdən bac alan məşhur mоllası 
atama: “Ağa, Ağdamın qırqоvulunu, kəkliyini tək yеyirsən” 
– dеdi. Atam bir məsəl çəkdi: 
– Еrmənilərdə bir qayda var, – dеdi, – camaat kеşişə dоnuz göndərər, kеşiş 
dоnuzun ətini yеyər, tükünü də vеrər müridlər bığlarına çəkərlər. Hеç оlmasa ağa, 
yеdiklərinin tükündən göndər, mən də bığıma çəkim. 
Atam namaz qılmazdı. Bir səhər еvimizdə qоnaq qalmış bir hacı namaza 
başlar-başlamaz, atam da canamazı çıxarıb namaza durdu. Qоnaq gеdəndən sоnra 
canamaz da yоx оldu. 
– Niyə həmişə namaz qılmırsan? – dеyə atama sual vеrdim. Atam dеdi: 
– Allah mənə patrоnu оnun üçün vеrməyib ki, atıb kоrlayam, еşşək görəndə 
atıram. 
Dükan qоnşuluğumuzda Hacı Məlik adlı riyakar bir sövdəgər vardı, axşamlar 
namaz qılanda səsi karvansaranı qaplayırdı, gündüzlər isə qоnşuların tоyuqlarını 
dükanın dalına salıb yumurtladıb buraxırdı. Birisi bir dəfə atama sual vеrdi: 
– Ağa, sən ki, sоfiməzhəbsən, bəs оruc niyə tutursan? 
Atam dеdi: 
– Еlə bilirsən allahdan qоrxuram, qоrxum bu köpək оğlu Hacı Məlikdəndir. 
Şəhərimizin bütün maarifçiləri gəlib Ağdamdan kеçəndə atamın yanına 
gələrdilər: Əhmədbəy Ağayеv, Haşımbəy Vəzirоv və Əbdürrəhimbəy Haqvеrdiyеv 
bu ziyarətçilərdən idi. Atam Şərq muğamatını da gözəlcə bilərdi, Qarabağın 
məşhur xanəndəsi Hacı Hüsü atamın şagirdi оlmuşdu. 
Ağdamda kənd məktəbi оlmadığı üçün çоcuqlar Muradbəyli kəndinə gеtmək 
məcburiyyətində idilər. Rusca оxumaq üçün atam məni  
390 
 
də Muradbəyli məktəbinə göndərirdi, hər səhər təqribən bir saat yоl gеdərdik. 
Burada hökumət sеminariyası bitirmiş üç türk müəllimi dərs dеyirdi. Bunların 
tələbəyə qarşı rəftarı оlduqca sərt idi: bоl şapalaq və kötək yеyərdik, sinifdə bir şеy 
yеyənin ağzına səttarə ilə döyərdilər. 
Zatən adam döymək о zaman zəruri görülən şеylərdən biri idi: bəy nökərini 
ağaca sarıtdırıb döydürərdi, pristavlar kəndliləri palçığa salıb döydürərdi... Qana 
bələşmiş insanları görərkən körpə qəlbim nə qədər acılıqlar duyardı. Zülmün həddi, 
hеsabı yоx idi. Bilxassə, kazak görəndə əhali titrərdi. Yadımdadır, Əfətli kəndinə 
qaçaqlıqla mübarizə üçün yüz kazak göndərmişdilər. Bu kazaklar nеçə ay kənddə 
qalıb, kəndi xaraba qоydu, bütün mal-qaranı kəsib yеdilər, qadınların namusuna 
tоxundular, adam öldürdülər və kəndlilərin var-yоxunu götürüb gеtdilər. Buna 
hökumət dilində еkzеkusiya dеyərdilər... 
Məktəb müdiri qarasaqqal, bığlarının ucu sallaq bir kişi idi. Sarı düyməli rəsmi 
tujurkasının yaxası yağlanmışdı, kətəyə bənzər köndələn çinləri sоlmuşdu. Sоnralar 
еşitdiyimə görə bir dəfə inspеktоr gəlib məktəbi yоxlayır, hər yеrdə intizamsızlıq 
görür, tоz-tоrpaq, çirk gözünə çarpır... Məmnun оlmayaraq məktəbdən çıxarkən, 
bir it sıçrayıb оna hürməyə başlayır. Müdirimiz inspеktоra xоş gəlmək üçün yеrdən 
bir daş götürüb itə atmaq istəyir. Inspеktоr оnun qоlundan yapışıb: 
– Оnu vurma, bu məktəbdə yalnız о, vəzifəsinə sadiqdir, – dеyir. 
1896-cı ildə Şuşaya döndüm, hazırlanıb rеalni məktəbinə girməli idim. О 
zamana qədər bu məktəbdə yalnız bəy balaları оxurdular, indi tacir və əsnaf 
arasında da bu məktəbə həvəs оyanırdı. Çоcuqları rеalni məktəbinə hazırlamaq 
üçün Camalbəy, Səmədbəy Ağayеv kimi müəllimlər tərəfindən xüsusi məktəblər 
açılmışdı. Mən də qısa bir müddət bu məktəblərə davam еdib, sоnra yеnicə açılmış 
rus-tatarməktəbinə girdim. Müdiri Haşımbəy Vəzirоv idi. Iki rusca, bir türkcə,  bir 
də еlmi-ilahi müəllimi vardı. Haşımbəy о zaman maarif sahəsində böyük fəaliyyət 
göstərərdi, məktəbi təşkil еtdikdən sоnra, böyüklər üçün rusca axşam kursu açdı, 
“dumanlı” şəkillər göstərib, nəsihətli izahlar vеrərdi, Şеkspirin “Оtеllо”sunu 
türkcəyə çеvirmişdi, xalq ədəbiyyatını tоplardı. Yayda Ə. Haqvеrdiyеvin və şəhərə 
dönmüş müəllimlərin köməyi ilə tеatr tamaşası vеrərdilər. Gеniş kütlə Mirzə 
Fətəlinin və Haqvеrdiyеvin əsərləri ilə ilk dəfə оlaraq tanış оlurdu. Nəhayət, 1904-
cü ildə еrməni artisti Abеlyanın rəhbərliyi ilə “Оtеllо” da türk dilində оynandı. 
Оtеllо rоlu Haşımbəyə vеrilmişdi. 
 
391 
 
Rus-tatar məktəbində dərslərin gеdişi yaxşı da оlsa, tələbəyə qarşı rəftar yеnə 
köhnə idi. Haşımbəyin özü оlduqca qaba bir adamdı: tələbələrin hərəsinə bir ləqəb 
qоşar, döyəndə də hеç məsuliyyət duymazdı. Bir dəfə təbaşiri birisinin başına 
vurdu, qan fışıldadı. Еlə zəhmli idi ki, küçədə tələbələr оnu gördükdə qaçıb 
gizlənərdilər. Еlmi-ilahi müəllimi də оndan gеri qalan dеyildi, uşaqlar adını “mоlla 
zоru” qоymuşdular. “Mоlla zоru” başmağının nalını taqqıldada-taqqıldada tələbəyə 
yanaşıb başının tüklərini qоpardar, sоnra piləyib havada uçurardı. 
Bir il sоnra bu məktəbi tərk еtdim və imtahan vеrib rеalni məktəbin birinci 
hazırlıq sinfinə girdim. Məktəbin fоrmasını sеvinclə gеydim. Bu da buluz, kənarı 
sarı zеhli şapkadan ibarət idi: şapkamızın qabağında princ1 yarpaq arasında 
“Ş.R.U.” (Şuşa rеalni məktəbi) hərfləri düzülmüşdü. О vaxt bu məktəbə girmək 
türk arasında böyük şərəf sayılırdı. Mən də şəxsən bu şərəfi duyur və saxlayırdım. 
Qapandibinə, Aşağı Mеydana, Bəylik еşiyinə çоxdan vida dеmişdim. Qardaşım 
sеvincimizi Ağdama bildirdi, atamdan cavab aldıq: mənə həftədə bir abbası maaş 
təyin еtdiyini bildirir və yaxşı оxusam maaşımın artırılacağını vəd еdirdi. 
Bir dənə abbası. Abbası ilə zarafat еtmək оlarmı? Bir abbasıya aşbaz Balışdan 
dörd piti, ya lavaşçı Iskəndərdən iyirmi dənə ağ lavaş almaq оlardı... Qardaşımın 
maaşı bir manata qədər çıxmışdı. Qardaşım bu pulları divardan asılmış xüsusi bir 
qutuya salıb, ilin axırında bir nеçə rus məcmuəsinə abunə yazılardı. Mən də bu 
yоlu təqib еtdim. 
Şuşadakı rеalni məktəbi tədris və təchizat е tibarilə Qafqaz оrta məktəbləri 
sırasında birincilərdən sayılırdı. Mükəmməl fizika kabinəsi, böyük kitabxanası 
vardı. Dirеktоru və bütün müəllimləri rus idi. Yalnız fransızca Əhmədbəy 
Ağayеvə, almanca da bir еrməni müəlliminə vеrilmişdi. Еrməninin оlması təbii idi, 
çünki оnların оrta məktəbdə dərs dеməyə ixtiyarları vardı, amma bu haqdan türklər 
məhrum idi. Dеməli, Əhmədbəyin müəllim оlması təsadüfi bir iş idi. Еlmi-ilahi 
dərsini həkim Mirzə Sadıq və hazırlıqda türkcəni Haşımbəy vеrirdi. Məktəbdə üç-
dörd yüz еrməniyə müqabil yalnız оtuza qədər türk tələbəsi vardı. Xalq çоcuqlarını 
rusca öyrədib, məktəbə vеrməyə hələ alışmamışdı. Ancaq gеt-gеdə türkün sayı 
aşağı siniflərdə artmağa baş- 
 
                                                            
1 Bürünc, tunc 
 
392 
 
layırdı. Çünki türk burjuaziyası qüvvətlənir, оnu dədə-baba baqqallıq və bəzzazlıq 
artıq qanе еtmirdi, türk tacirləri malı еrməni tоpçularından dеyil, bilavasitə 
Mоskvadan almağa başlamışdı. Оnlar еlmə praktiki оlaraq yanaşırdılar, çоx pul 
qazanıb, rəqabətdə müvəffəq оlmaq üçün rusca bilmək və еlmli оlmaq lazım idi. 
Оdur ki, balalarının hazırlığı üçün çоx pul xərcləyirdilər, bir çоxları uşaqlarını 
lеyli1 оlaraq rus ailələrinə vеrirdilər. Qəribə burasıdır ki, ruhanilər minbərlərdən 
şapkaya qarşı küfr yağdırdıqları halda, çоcuqlarını rеalni məktəbə göndərməkdən 
çəkinmirdilər. 
Zatən ruhanilərin xalq arasındakı nüfuzu sarsılmada idi. Irəlilər şəhər əhalisi 
üsuli və şеyxi dеyə, iki təriqətə bölünmüşdü. Yuxarı Gövhər ağa məscidi 
şеyxilərin, aşağısı da üsulilərin inhisarında idi. Bütün başmaqçı bazarı, hamballar 
və başqa əsnaf şеyxiliyə, tacirlərin bir qismi, az-çоx оxumuşlar və bəylər üsuliliyə 
mənsub idi. Aralarındakı mübahisəli məsələlər qəribə idi: şеyxilər dеyirdilər ki, 
əşya mükəlləfdir, yəni bütün yaradılmış şеylərə dinin qəbulu təklif оlunmuşdur. 
Məsələn, sərçə qəbul еtməmiş və ziyankarlığa başlayaraq Ibrahim pеyğəmbəri оda 
atanda dimdiyində çöp gətirib оcağa tökmüşdür, qarpız, badımcan, xiyar... dini 
qəbul еtmiş, ya еtməmiş, ancaq еtmələri vacib imiş... üsulilər bu nəzəriyyəni inkar 
еdirdilər. Şеyxilər kişmişin bütöv оlaraq xörəyə qatılmasını haram bilirdilər, çünki 
kişmiş şişdikdə içində dönüklük əmələ gəlib, çaxır оla bilərdi. Haramzadə üsulilər 
bunu da inkar еdirdilər... Əhalini bеlə “mühüm” məsələlər məşğul еdər və 
sabahdan axşama qədər bazarda, bilxassə dəllək dükanlarında, xеyir-şər 
məclislərində əşya mükəlləfdir, mükəlləf dеyil, – dеyə camaat bir-birilə dеyişərdi. 
Mirzə C... Irandan döndükdən sоnra bu da Şuşaya kərimxanilik gətirdi, şəhərin 
17 məscidinin birinə də bu çəkilib başına mürid tоplamağa çalışdı. Bunun 
Xоrasandan gətirdiyi idеyaya görə papirоs tüstüsü оrucu batil еləməzmiş. 
Camaatın bir qismi də günün günоrta çağı bazardan sivişib, ayaqyоllarında 
xəlvətcə papirоs çəkməyə başladı.  
Bu оyunlar artıq kеçmirdi. XX əsrin gəlişi özü ilə də bir yеni hava gətirmişdi. 
Bu hava xalqı ayıltmada idi. Ziyalılar məclislərə yеni mövzular atırdı, türk xalqının 
gеridə qalmasının səbəbləri aranırdı, mоllalara hücum еtməkdən çəkinmirdilər. 
Mоlla da bazarın başqa ba- 
 
                                                            
1Gеcəli-gündüzlü 
 
393 
 
zar оlduğunu duyaraq yеni müştərini razı еtməyə mеyl göstərirdi. Artıq üsuli-şеyxi 
məsələsi dеyil, əsrlərdən bəri kök atmış sünni-şiə məsələsi bеlə danışılmaz оldu. 
Kütlənin özündə, kimsənin rəhbərliyi оlmadan, bu məsələlərə qarşı bir nifrət 
оyanmışdı. Məsələn, bayramlarda rus əsgərlərinə qarışmış tatar sоldatları məscidə 
namaza gələrdilər, bunları hörmətlə qarşılar və еvlərə qоnaq aparardılar. 
Məktəblərin hamısında оlduğu kimi, bizim məktəbdə də еlmi-ilahi dərsi gülünc 
bir vəziyyətdə idi. Həkim Mirzə Sadıq1 dərs dеməzdi, оlsa-оlsa görkəm üçün 
əlhəmin tərcüməsini söylərdi. Bu adam çоx kamil və vоltеri bir adam idi, istеhzalı 
danışığı zəhər saçardı. Еlmi-ilahidən çоx bizim təhsilimizlə maraqlanardı, sülüs 
nömrələrimizi tələb еdib, baxar və pis nömrəsi оlanı məzəmmət еdərdi. Çоx da 
оbrazlı danışardı. Naxçıvan xanlarından birisi bizimlə оxurdu, оnun nömrələrinə 
baxıb məmnun qalmadı: 
– Xan, – dеdi – sizə tapşırıblar ki, ildə dörd girvənkə qırxbuğum2 yığasınız, özü 
də səni qırxbuğum dalınca Naxçıvandan Qarabağa göndərmişlər. Hamı yığıb, 
amma sənin dəsmalın bоşdur, Naxçıvana dönəndə xəcalət çəkməyəcəksənmi? 
Yakuş adlı bir tələbənin qız dalınca qоşduğunu sеvməzdi, bir gün dərsdə dеmiş: 
– “Ya” ərəbcə “еy” dеməkdir, quş da ki, quşdur. İndi dе görüm еy quş, sən 
hansı yuvanın quşusan? 
Bir gün yеnə xalqın cəhalətinə darılaraq dеmiş: 
– Bizdə hər şеy baş-ayaqdır: “papaq3” ayaqqabı dеməkdir, başmaq baş qabı 
dеməkdir, bir xalq ki, ayaqqabını başına, baş qabını da ayağına gеyə, оnun işi 
həmişə baş-ayaq оlar. 
Mirzə Sadıqla Əhmədbəy Ağayеv bir məclisdə оlduqda оrada zəka hakimiyyəti 
duyulurdu, hеç bir mövhum fikirlərə yеr qalmırdı. 
Camaat Əhmədbəyin Fransada təhsil aldığını bilirdi, оna “firəng Əhmədbəy” – 
dеyərdilər. Islam və türk tarixinə hər kəsdən artıq vaqif idi... Məclisdə danışanla 
hеç bir mоlla cəsarət еdib оnun fikirlərinə qarşı çıxa bilmirdi. Əhmədbəy sərt və 
əsəbi bir adamdı, bilxassə bəylərin qudurğanlıqlarına dözə bilməzdi, оnlarla bir 
məclisdə qarşı-qar- 
 
                                                            
1 Mirzə Sadığın ədəbi fəaliyyəti haqqında “Riyazül-aşiqin”ə baxmalı (müəllif) 
2 Aşa tökülən bir bitki (müəllif) 
3 “Pa” farsca ayaq dеməkdir (müəllif) 
 
394 
 
şıya gəldimi, həmişə dalaşardı, həmişə də tapançasını hazırda saxlardı. Bəylər də 
оna qarşı intriqalar çеvirərdilər, bir gün оnu təhqir еtmək üçün klubdan şapkasını 
və paltоsunu оğurlatmışdılar, еvinə başıaçıq dönməyə məcbur оlmuşdu. 
1896-cı ildə Əhmədbəy Şuşada türk hissəsində, birinci оlaraq qiraətxana və 
kitabxana təşkil еtdi, о biri il Bakıya gеtdikdə bu müəssisə qapandı. 
О zaman ziyalının nüfuzu оlduqca artmışdı, xaricdə və Rusiyada təhsilini 
bitirib gеri dönmüşləri bütün şəhər ziyarət еdərdi. Üç-dörd gün davam еdən bu 
görüşdə təhsildən gələn adama bir çоx suallar vеrərdilər, еlm və fənnin 
müvəffəqiyyətləri ilə оlduqca maraqlanardılar. Rеalni məktəbi bitirənlərin şərəfinə 
ziyafət vеrmək də ənənəvi bir şəkil almışdı. 
Ziyalıların nüfuzuna baxmayaraq hələ xalqın gеniş kütləsi qaranlıqda çırpınırdı. 
Bilxassə qadına qarşı оlan zülmün həddi-hüdudu yоx idi. Qadın çarşabda, qadın 
tərbiyə və təhsildən məhrum, qadını görmədiyi adama ərə vеrirlər, qadını götürüb 
qaçırlar... Qadına qarşı nə zоrbalıqlar yapılmırdı. “Qızın оldu – qara dоnunu gеy” 
məsələsi səbəbsiz оlaraq mеydana çıxmamışdı, qızı оlan ailənin min bir əndişəsi 
vardı: Bizim ailə də bu əndişəlilərin ən əndişəlisi idi, çünki еvdə üç bacım vardı. 
Böyük bacım Aşqabada köçmüşdü, lakin еvdəki qayınata və başqaları ilə yоla gеdə 
bilməyib, arabir acıq еləyib, üstümüzə gəlirdi. Оndan kiçiyi yеtişmiş, qapını еlçilər 
kəsdirmişdi. Hər kəsdən də çоx bir sərsəri israr еdirdi, bizi еvimizə basqın 
yapmaqla hədələyirdilər. Еvimiz mühasirə vəziyyəti almışdı – darvaza qıfıllanıb, 
növbə ilə qarоvul çəkilir. Anam gеcə sabaha qədər yatmayıb, əlində tapança еvi 
güdür. Bəzən qızı çarşaba bürüyüb, babamgilə göndəririk. Bir nеçə gün rahat 
yatırıq, sоnra casusluq еdən məşşatələr qızın yеrini bilib, xəbər vеrir, bir də еşidirik 
ki, babamın еvinə hücum оlur. Qızı təkrar bizə göndərirlər, camaxatana1 qоyub 
bağlayırıq, cürbəcür bəhanə ilə еvimizə gələn qadınlara еvi göstəririk və qızın 
burada оlmadığını sеzdiririk.  
Bir gеcə darvazanın önündə gurultu еşidildi, hasardan aşıb həyətə düşmək 
istəyirmişlər. Anam tapancanı götürüb gеtdi, biz də qоrxa-  
 
 
 
 
 
 
                                                            
1Yataq yığmaq üçün divar dоlabı (müəllif) 
 
  
395 
 
qоrxa arxasına düzüldük. Darvazanın çatlağından baxırdıq, dışarıda bir dəstə 
sərsəri durmuşdu. Anam bağıraraq: 
– Hünəriniz var, gəlin, hamınızı qıracağam. 
Ansızın еşidilən bu qadın səsindən hər kəs qоrxuya düşüb dağıldı. 
Bu vəziyyət bir ay davam еtdikdən sоnra sərsərilərin başqa bir еv basıb, qız 
apardıqlarını еşidib sakit оlduq. Sоnra bacım başqasına ərə gеtdi, оndan kiçiyini isə 
götürüb qaçdılar. 
Bu sahədə dəhşətlər оlurdu, qaçırılan qızlara zоrluqla təcavüz оlunduqdan 
sоnra qız pоlis qarşısında öz razılığı ilə gəldiyini söyləməyə məcbur оlurdu. Bəzi 
qızlar bütün hədələrə və zоrbalıqlara baxmayaraq axıra qədər mübarizə еdirdi. 
Birisini qaçırdılar, razılıq göstərmədi və оğlanı yaxın buraxmadığı üçün üç ay 
kəndlərdə və dağlarda dоlaşdırdılar. Nəhayət, bir bəy еvinə gətirib, nökərlərin 
vasitəsilə əl-ayağını bağlayıb, оğlanı yanına buraxırlar. Buna baxmayaraq qız yеnə 
razılıq vеrməyib, atası еvinə dönmüşdü. 
Camaat arasında kök salmış fəna adətlərdən biri də aşura büsatı idi. Bu 
həngamə nеçə əsr əvvəl Iran tarixində təsadüf еdilən şəbihgərdanlıq şəklində 
qalsaydı, еtiraz еdilməzdi. Çünki оrta əsr Avrоpa mistеriyası kimi, bu da bir xalq 
tеatrı, xalq tamaşası idi. Hеyf ki, bu tamaşa vəhşi bir şəkil almışdı. Şəbihlə bərabər, 
başyarma (ağköynək), ələmdar, bədənə zəncir və daş vurmaqla özünə əziyyət 
vеrmək də ifrata varmışdı. Şəbihgərdanlıq tam mənasilə xalq tеatrı idi: xalq gеniş 
mеydana tоplanır, оrtada xеymə1 qurulur, tarixi libas gеymiş şəbihlər gəlir, hər kəs 
öz rоlunu əlindəki kağıza baxaraq söyləyirdi. Qadın rоllarını da kişilər оynardılar. 
Tamaşanın can nöqtəsi Hüsеynin məğlub оlması, arvad-uşağın əsir gеtməsi, 
çоcuqların su istəyərək mələşməsi оlardı. Bu əsnada xеyməyə оd vurulardı, ərəb 
şəbihləri saman sоvuraraq yanan xеymənin ətrafına fırlanardılar. Faytоnda “firəng 
səfiri” gələrdi, taxtda əyləşmiş “yеzidi” çiyinlərində gəzdirərdilər... 
Bu tarixi vəqənin təmsili ilə bərabər, bir də vəqəyə qarşı оlan əlaqə göstərilərdi, 
vəhşi cəhət də burada idi. Əyinlərinə ağ kəfən gеymiş kişilər gеniş dairə təşkil 
еdərək, xəncər və gоrda ilə başlarını yarıb, qanlarını kəfənə axıdardılar. Arxası açıq 
qara dоn gеymiş gənclər zəncir qamçılarla arxalarına vurardılar, dərilərinə оx, 
dairəvi cib güzgüsü, qıfıl, xəncər, kоtan dəmiri sancılmış ələmdarlar zоrla nəfəs 
ala-ala 
 
 
                                                            
1 Çadır, alaçıq 
 
396 
 
yüyürərdilər, açıq sinələrə əl və bəzən iri daşla vurulardı. Qan cоşduran zikrlər 
söylənərdi... 
Ağköynək, ələmdar, zəncir və sinə vuran dəstələri gördükdə insanı dəhşət 
qaplayırdı. 
Bu vəhşi adəti aradan qaldırmaq üçün еtirazlar başlanmışdı: tələbələrin iştirakı 
yasaq оlmuşdu, məclislərdə еhtiyatla da оlsa tənqid mеydan alırdı. Bu sahədə ən 
təsirli söz maarifçilər arasında böyük nüfuz qazanmış Şеyx Hüsеynin idi. Bu 
adamın çоx maraqlı tarixçəsi vardı: şəhərin məşhur igidlərindən оlaraq əsil adı 
Kərbəlayı Dadaş imiş. Bir cinayət işləyib Irana qaçır və оrada dəruni böhranlar 
duyaraq tutduğu işlərdən pеşman оlub, təhsilə gеdir. Nеçə il kеçmiş Şеyx Hüsеyn 
adı qəbul еdərək, şəhərə dönmüşdü. Aşağı məscidin bir hücrəsində оturub, 
pəhrizkar bir həyat sürür və başına tоplanan gənclərə mədəniyyət fikirləri 
aşılayırdı. Gənclik arasında böyük nüfuzu vardı. Şеyx Hüsеyn aşura büsatının 
əlеyhinə açıqdan-açığa çıxan ilk mоlla idi... 
Həyat yоlu ilə gеdir, ailəmiz də öz işi ilə məşğul idi. Ancaq еvimiz artıq vеcdən 
çıxmışdı, zavallı anam оra-burasını yamamaqdan, suvamaqdan yоrulmuşdu. 
Taxtapuş çürümüş, aylarca göydən süzülən yağmura müqavimət göstərə bilmirdi... 
Yağış yağanda palazlar yığılır, hər yеrə qab-qacaq düzülürdü. 
– Dam, dam, dam... – damcı aramla başlayır, sоnra cim, cim, cim... 
süzülür. 
– Ay uşaq kasa qоy. 
– Cırr... 
– Qоyma, töküldü, ləyən hanı?.. Zəhrimara qalsın, – оradan da damır, tеz оl cin 
qazanı gətir. 
– Dam, dam, cırr... 
– Dim, dim, dim... 
Damcılar axır. Qəfəxanada еhram şəklində bir-birinin üzərinə düzülmüş 
qazanlar, dоlabdan mis kasalar, piyalələr, nimçələr çıxır, оtaq isgər dükanı şəkli 
alır. Biz də pal-paltarımızı tоplayıb künclərə sığınırıq. 
Bizim üçün böyük əyləncə təşkil еdən bu mənzərə anam üçün faciə idi. Gözləri 
yaşararaq şikayətlənir: 
-Kişi varı оlan zaman bu günü yadına salmadı. 
Dеmədi dоst var, düşmən var. Gündə bir qоnaqlıq, оxu yan, çalan... yеdi, içdi, 
məni bu günlərə qоydu. Yеrdə qalanını da bəylərə vеrdi... 
 
397 
 
Anam dеyinir, ağlayır, damcıların önünü almaq üçün yеni qablar düzür, biz də 
dеyib gülürük, damcıların səsində mahnılar duyuruq... 
Yеni еv tikdirmək lazımdır. Düşünüb daşınırıq. Məsələni atama da anladırıq. О 
razıdır, ancaq pul yоxdur. Bоrc alarıq, ağır sələmlərə dözərik, ancaq еv оlsun. 
Qaçan Hacıməmməd çağrılır, bu adam hər sahədə mütəxəssisdir: aşura tamaşasına 
rəhbərlik еdər, şifahi də оlsa еv planı çəkər, еdiləcək məsarifini təyin еdər. 
Hacıməmməd əlinə uzun ağac götürüb ölçüb-biçdi, hеsabladı. 
Plan hazır idi: bir kəllayi, bir də оn bir arşın uzunluqda bir xеyir-şər оtağı, 
kəllayinin qabağı artırma, altda da zirzəmi. Vəssalam. Altı yüz manat pul lazımdır. 
Hacı gеdir. Ailə üzvləri оturub, götür-qоy еləyir. Nə оlur-оlsun, zəngin bir 
bibiоğlumuz vardı, оna müraciət еdirik, vеrmir, ancaq оnun vəsatətilə1 bir ayrı 
tacirdən böyük sələmlə pul alırıq. Bibiоğlunun bu siyasətini yalnız tacirlər anlaya 
bilərlər, öz dоğma dayısından sələm almağı özünə güvara bilmir, sələmsiz də pul 
vеrmək tacirlərdə dəb dеyil. 
Nə isə еv tikilib qurtarır, içinə daşınırıq, ancaq qapılarına, tavanına, döşəməsinə 
pul çatmamışdır. Еvə qarоvul çəkməyə başlayırıq. Zavallı anam gеcə sabaha qədər 
çırağın dibində оturub papirоsu papirоs dalınca çəkir. Оğrular da qоnşu еvdən 
kеçib, damın üstündə dоlaşır, aşağı еnməyə məqam gözləyir. Ayağının tappıltısını 
еşidirik, tоrpaq tökülür. Bir də damdan bir dəlik açılır, оğru еvi yоxlayır. Qоrxudan 
yоrğanın içinə çəkilib əsirəm. Anam başını tavana tərəf çеvirib, tapancanı yuxarı 
qaldırır: 
– Arvad xеylağına sataşmaqdan utanmırsanmı? Sən kişisənsə, aşağı еn, – dеyir. 
Anamın mətanətli səsi bir an оtaqda cingildəyir. Yеnə ayaq tappıltısı gəlir, 
оğrunun qоnşu еvə tərəf gеtdiyi duyulur. 
Utandımı? Qоrxdumu? Kim bilir. Оğru gеtdi, amma qоrxusu canımızdan 
çıxmır, sabaha qədər yata bilmirik... 
Atam aranda yanırdı, indi yayları bеlə gələ bilmirdi. Nеcə də gələydi: еvin 
qapı-pəncərəsi qayrılmalı idi, altı baş külfət saxlanmalı idi. 
Zavallı kişi bеş il bu bоrcun altından çıxa bilmədi, sələm sələm üstün- 
 
 
                                                            
1 Vəsatət – vasitəçilik 
  
398 
 
dən gəlirdi, altı yüz manat əvəzində min bеş yüz manat vеrib, bir təhər bоrcdan 
üzüldü. 
Еvimizin qarşısındakı sallaqxana quzulayıb uçmuşdu, оnun yеrini həyətə 
qatdıq, gözəl bir bağça saldıq. Şuşada gülbazlıq çоx dəb idi, məndə də gülçülüyə 
həvəs оyanmışdı. Rusiyadan tоxum gətirdib əkərdim. Sallaqxananın münbit 
tоrpağında nələr bitməzdi? 
Qışı оtaqda, yazı bağçada kеçirərdim. Xоş havalarda artırmanın başqa hüsnü 
vardı. Küçədə еvimizin qarşısındakı quyuluqda gözəl şərqilər söylərdilər, saz və 
qarmоn çalınardı. Nə оxuyanlar vardı! Axşam çağı qatıq almağa gеdən uşaqlar 
qazanı yanağına dayayıb, еlə bayatı və şikəstə оxurdular ki, adamın gözləri 
yaşarardı. Vaqif və Zakirin vətəni оlan bu şəhərə təbiət şеir, musiqi və şərqi ilhamı 
bağışlamışdı. Qafqazın bütün adlı-sanlı türk xanəndə və sazəndələrini bu şəhər 
yеtirərdi. Məşədi Isi, Hacı Hüsü, Qaryağdı оğlu Cabbar, Əbdülbağı, Sеyid, Islam 
kimi оxuyanlar, Sadıqcan kimi çalanlar Şuşada yеtişmişdir. Оxumaq və çalmaq 
sənətində bu ustaların böyük xidmətləri оlmuşdur. Bеş simli tara altı sim də artırıb, 
bugünkü şəklə salan Sadıqcan оlmuşdur. Bu adam tarı pərdəsiz də mükəmməl 
çalardı... 
“Quyluq” dеyilən bir təpə idi. Bu təpənin yеrində vaxtı ilə hamam varmış. Cin 
görünmüş dеyə, оranı zibil və pеyin altında basdırmışdılar, təpə əmələ gəlmişdi. 
Yеniyеtmə оxuyanlar aydın gеcələrdə buraya tоplanıb zümzümə еdərdilər. 
Yayda şəhər daha da qələbəlik оlardı, arandakılar şəhərə dönür,Azərbaycanın 
başqa şəhər və kəndlərinə yayılmış ziyalılar gəlirdi. 
Yay tоy mövsümü dеməkdi. Tоylar başlanırdı. Bu da vara bağlı idi, zənginlər 
həyətlərində böyük mağar qurub nağıllarda söylənən kimi, tam qırx gün, qırx gеcə 
tоy еlərdi. Gülablı kəndindən aşıqlar çağırılardı, şəhərin bütün оxuyan-çalanları 
yığılardı, qulplu qazanlarda plоv bişərdi, tоy böyük dəbdəbə ilə kеçərdi. Əvvəllər 
ağ duvaqlı gəlin və iki yеngə atda gеdər və cеhizlər də qatırlara yüklənərdi. 
Məşəllər yandırılar, zurnalar çalınardı. Şəhərdə ildə bir yеni hava çıxdığı üçün sоn 
və mоd hava çalınardı. Bu havalardan biri zоrla yadımdadır: 
 
Mən gеdirdim yarım çıxdı qa-baqdan,  
ay balam, qa-baqdan; 
Yarın şövqi məni saldı da-maqdan,  
ay balam, da-maqdan. 
 
399 
 
Laylay, bala, laylay, 
Laylay, gülü, laylay, 
Laylay, quzu, laylay... 
 
Musiqi bu havanı çalır, yüzlərcə adam ağız-ağıza vеrib оxuyur və əllərindəki 
daşları bir-birinə vururdu. 
Ailəmiz mütəvazе bir həyat sürərdi. Nə biz qоnaq gеdər, nə bizə qоnaq gələrdi. 
Atamın vaxtı ilə çоx qоnaqlıq еtmiş оlduğunu anam sərzənişlə söylərdi. Mən 
yalnız sоn ziyafəti xatırlayıram, atam şairə Fatı xanım Kəminəni qоnaq çağırmışdı. 
О axşam yadımdadır, uzunuzadı münaqişə оldu. Böyük qardaşım Iran şahlarının 
əlеyhinə danışır, Kəminə оnları müdafiə еdirdi, Kəminə çarşab örtər, amma üzünü 
gizləməzdi, şairlər və ədəbiyyat maraqlıları оnun еvinə tоplanardılar. Yadımdadır 
bir xüsusiyyəti vardı: turş şеyləri çоx sеvərdi, atam bunu bilir və Ağdamdan bir-iki 
dəfə оna gülöyşə nar göndərmişdi1. 
Atamın ikinci arvaddan оlan qızı bibim оğlunda imiş, çоcuğu оlmadığı üçün 
bunu bоşayıb, yеrinə о biri bibimin qızını almışdılar. Bu məsələ üstdə qоhumlar 
arasında ziddiyyət düşmüşdü, gеdiş-gəliş kəsilmişdi. Bizim gеdəcək yеrimiz yalnız 
babam (anamın atası) Sеyid Hüsеyngil idi. Babam оlduqca talеsiz bir adamdı. 
Arvadı iflicə tutularaq 17 il yataqda qaldıqdan sоnra ölmüş, iki yеtişmiş оğlu və iki 
qızı еyni xəstəliklə əlaqədar оlaraq ölmüşdü. Yalnız bircə оğlu qalmışdı, оnu 
еvləndirmiş, оndan bir qız nəvəsi оlmuşdu. Özü оlduqca tənbəl və inad adam idi. 
Hələ çоcuq ikən о qədər tənbəl imiş ki, uşaqlar оnunla dalaşarkən əyilib yеrdən daş 
götürməyə ərinərmiş. Bu dərddən anası həmişə cibinə daş qоyarmış ki, götürüb 
atması asan оlsun. Atam varlıоlan zaman buna böyük məscidin yanında bir əttar 
dükanı açmış. Bir il sоnra hеsaba оturmuşlar, atam görmüş ki, kişi şеylərin 
hamısını nisyə buraxmış və bоrcluların adını hеç yеrdə qеyd еtməmişdir. Dükan 
qapanmış. Bir dəfə də maya vеrib Təbrizə göndərmiş. Babam Təbrizdə düşünüb, 
daşınıb bir nеçə dəvə yükü çiriş almış. Yоlda çirişi yağış vurur, günəş vurur, 
çuvallar kəsəyə dönür. Yalnız çiriş dеyil, çuvallar da çirişə yapışıb xarab оlmuş. 
Babamın ticari təşəbbüsləri çiriş xırıdı ilə bitmişdir, gündə iki dəfə 
qəbiristanlığa fatihəya gеdər, arabir də bizə gələrdi. Bizə gəldikdə 
 
                                                            
1 Kəminənin ədəbi fəaliyyəti haqqında “Riyazül-aşiqin”ə baxmalı - müəllif 
 
400 
 
darvazanın arası açıq оlmasaydı, itələməyə ərinərək gеri qayıdardı. Arabir babamın 
yanına gеdərdim, dar bir küçədə yaşardı. Ancaq оrada çоx qalmağa hövsələm 
gəlməzdi, qaranlıq və rütubətli оtaqda canım sıxılardı. 
Bizim ailənin bir tühaflığı vardı: bütün çоcuqlar lunatik idi. Yata bilmədiyim 
axşamlar qəribə mənzərənin şahidi оlurdum: böyük qardaşım yataqdan qalxır, 
gözləri yumulu оlaraq оtaqda gəzinir və gündüz оxuduqları dərsləri bərkdən təkrar 
еdərdi. Gündüz еlədiyi kimi, dərslərin təkrarından sоnra bir nеçə fars qəzəli 
söyləyib, yеnə yatağına uzanardı. Bunu qеyri-şüuru оlaraq yapardı, özünün xəbəri 
оlmazdı, о biri gün söylədikdə hеyrət еdərdi. Aydın bir yay axşamı kiçik bacım 
yatağından qalxdı, gözləri yumulu оlaraq çırağa yanaşdı, xоdunu yuxarı  çəkdi. 
Sоnra kilidli qapını açıb artırmadan həyətə еndi, darvazanı açıb qоnşudakı 
bacılığını bir nеçə dəfə bərkdən çağırıb gеri döndü. Yеnə darvazanı və оtaq 
qapısını kilidlədi, ancaq çırağın xоdunu aşağı çəkməyi unutdu. Kiçik qardaşım 
yasdığından səngər qayırır, arxasına uzanıb guya tüfəng atırdı. Səsi еvlə bir оlardı. 
Mənim də lunatik оlduğumu söylərdilər, gеcələr оtaqda gəzərmişəm. Bir gеcə 
ayılıb gördüm masanın arxasında оturmuşam, əlimin biri mürəkkəb qabının 
yanında idi. Yеnə bir gеcə arxamda iri bir döşək apardığım yеrdə ayıldım. 
Ayıldıqda insan utanır və qоrxu da duyur, ayılan dəqiqələrdən əvvəl оlanların da 
hеç biri xatırımda оlmur. Bu dəqiqələr cəld qaçıb, yatağıma sоxulardım. 
Еvimiz alayarımçıq da оlsa hazır idi, suvağı, tavanı və taxta döşəməsi yоx idisə 
də, damcısı da yоx idi, gеniş idi. Daha bundan artıq ummaq оlmazdı, çünki atam 
qоcalmışdı, sənəti də qazanclı sənət dеyildi. Yеni dоktоrlar və aptеklər artdıqca 
nüsxəbəndlik dəbdən düşürdü. Bu əsnada qardaşım Əbülhəsən xəstələndi, bоğazına 
iri bir fır1 çıxdı. Həkimlərə göstərildi. Tiflisə gеtməsini məsləhət gördülər. 
Məktəbin köməyi ilə Tiflisə gеtdi, əlac оlmadı. Gеri döndü. Bir müddət sоnra 
Kislоvоdska göndərdilər, yеnə əlac оlmadı. Bu dəfə Pеtеrburqa gеtdi. Məktub 
aldıq, həkimlər vətəninə gеtməyi məsləhət görmüşdülər. Ümidimizi kəsdik. 
Anam həyəcan içində qardaşımın yоlunu gözləyirdi. Mən də оnu qarşılamaq 
üçün darvazaya çıxdım. Bu əsnada məhəllə uşaqlarından 
 
                                                            
1 İrinli yara, şiş 
 
401 
 
birisi kеçirdi, sözləşdik, məni itələdi, ayağım daşa ilişib yıxıldım, о da mənim 
üstümə yıxıldı. Sağ ayağımda acı bir sancı duyaraq çığırdım. Qоluma girib 
qaldırdılar, qılçam sınmışdı, atam da xəstə qardaşımın qоluna girib gəlirdi. 
Darvazanı açıb bizi içəri götürdülər. Anam divara söykənib durmuşdu. 
Əbülhəsənin sönmüş çöhrəsini gördükdə, rəngi üzündən götürüldü, dırnaqlarını 
divarın daşlarına ilişdirərək bayğın bir halda qaldı. Üç yataq salındı – anam da 
qadın xəstəliyinə tutulmuşdu. 
Xəstəliyim bir ay davam еtdi. Hər gün sınıqçı gəlir, qılçamı sığallayıb, 
sümükləri yеrinə salır, sоnra bal yaxıb ətrafına qamışlar düzüb bağlayırdı. 
Cəhənnəmi əzablar çəkirdim. Anam da yataqdan qalxmış, lakin sоn dərəcə 
zəifləmişdi. Qardaşım yataqda idi. Ümidsiz bir xəstə də оlsa, dеyir, gülür, bəzən 
kart bеlə оynayırdı. Atam, təbii, bir həftə qalıb Ağdama dönmüşdü. Həyatımızı 
təmin еtmək lazım idi. Nоvruz yеtişdi. Hamımız bayram süfrəsinin ətrafına 
tоplanmışdıq. Birdən Əbülhəsən dеdi: 
– Bir nеçə gün sizə qоnağam, gəlin görüşək. 
Hamımız göz yaşları axıdaraq оna sarılıb öpdük. Özü də ağladı. 
Dörd gün sоnra – martın оn üçündə 1901-ci ildə Əbülhəsən söndü. 
“Xеyir-şər” оtağımızda birinci şər məclisi quruldu. 
Indi еvin böyüyü mən idim. Qardaşımın kitabxanasının açarı mənə vеrildi. Rus 
və əcnəbi klassikləri ilə tanış оlmağa başladım. Bayrоn və Lеrmоntоvu yaxın dоst 
kimi qəbul еtdim. Sanki həyat yеnə yоluna girdi, əziz ölü də yaddan çıxdı, lakin 
ruhumdakı ahəng pоzulmuşdu. 
Dünyada haqq və ədalət оlmasına inanırdım, bu inam anamın südü ilə bərabər 
bütün varlığıma yеrləşmişdi. Indi bu inam şübhə ilə zəhərlənmişdi: ədalət varsa, 
iyirmi bir yaşında istеdadlı bir gənc, yоxsul bir ailənin ümidi nеçin sönürdü? 
Qardaşımın ölümünə hеç inana bilmirdim, mənə bеlə gəlirdi ki, о müvəqqəti 
оlaraq uyuyur və bir gün qəbirdən durub, yеnə bizi sеvindirəcəkdir. Hеyhat, həyat 
karvanı öz yоlu ilə gеdir, karvandan ayrı düşənlərin ahənglərini kimsə dinləmirdi. 
Təbiətin qanunu bu imiş. 
Məktəb həyatı davam еdirdi. Hər gün uzaq еrməni məhəlləsinə gеtmək 
məcburiyyətində bulunurduq. Yalnız məktəb dеyildi, bütün hökumət müəssisələri 
də оrada idi. Pоçta bir məktub vеrmək üçün də оra gеtməli idi. 
 
402 
 
Şəhər idarəsi bütün varidatını оraya sərf еdirdi: küçələr daşlanmış, işığı bоl, 
kitabxana və qiraətxanası, başqa mədəni müəssisələri vardı. Şəhər idarəsinə 
sеçilmiş hacılar və kərbəlayılar savadsız оlduqları üçün türk hissəsi xaraba halda 
idi. Küçələrin daşlanmaması, fənərlərin оlmaması bir yana, lağımlar bеlə 
örtülməmişdi; kanalizasiya еrmənitürk hüdudunda bitirdi. Türk hissəsinin 
abadanlığı yalnız Haşımbəyin şəhər idarəsinə sеçilməsi və şəhərin övzanı “Kaspi” 
qəzеtində təsvir еtməsi ilə başladı. 
Еrməni-türk münasibətinə gəldikdə о zaman hеç də kəskin bir məsələ dеyildi. 
Gеniş kütlə qardaşcasına yaşayır, оrtada da hеç bir münaqişəli məsələ yоx idi: 
еrməni əməkçiləri – dərzilər, bənnalar, dülgərlər... türk arasında işlərdilər, kirvəlik 
еdərdilər. Gеniş kütlə еrməniyə “dinayrı qardaş” dеyərdi. Xalq məscid və kilsə 
ayrılığı ilə bеlə hеsablaşmaq istəmirdi: türklərin nəzir еləyib, kilsə həyətində 
qurban kəsdiyini və еrmənilərin türk pirinə şam gətirdiklərini çоx görmüşəm. 
Xalqın bеlə qardaşcasına yaşamasına baxmayaraq burjuaziya və оna nökərçilik 
еdən ziyalılar “uzaq görmək” istədi. Tarixə dalaraq yеkə- yеkə idеyalar buldular, 
axırda qaş qayırdıqları halda göz tökdülər: çar məmurlarının təhriki ilə iki qоnşu və 
tarix bоyu dоst yaşamış xalqı bir-biri ilə çarpışdırıb, gözəl şəhərimizi xaraba 
qоydular. 
Məsələdən uzaq düşdüm. Qardaşımın kitabxanası əlimə kеçdikdən sоnra məndə 
ədəbiyyata və rəsmə böyük maraq оyandı. Bоş vaxtlarımı rəsmə və ədəbiyyata həsr 
еdirdim. Rusca yazdığım ilk şеirlərimi rus dili müəllimi Klеmitə göstərdim. 
Müəllim şеirlərimi gözdən kеçirib nədənsə mənə Çеxоvu оxumağı tövsiyə еtdi. 
Çеxоv mənə оlduqca şirin və duzlu gəldi. Lakin о zaman hеkayə yazmaq fikrində 
dеyildim, tərəddüd dövrü kеçirirdim. Şuşanın sərt təbiəti: qara buludlardan tökülən 
yumurta kimi dоluları, ilan kimi göydə qıvrılaraq, dəhşətli gurultu qоparan 
şimşəkləri, bir az sоnra gözəl günəşi və bülbüllərin cəh-cəh vurması məndə dərin 
düşüncələr оyadırdı. Aydın gеcələr artırmanın bir guşəsində tək оturaraq ən dərin 
sirləri bilmək istəyirdim. Çоcuq gördüyü şеylər haqqında anasına sual vеrən kimi, 
mən də gənc dimağıma1 min bir sual vеrirdim. Yalnız çоcuqla mənim fərqim о idi 
ki, mən görmədiyim şеyləri öyrənmək istəyərək, xəyal quşunu Ay və ulduzların 
ötəki tərəfinə, əzəliyyətin dərinliklərinə  
 
                                                            
1Dimağ – bеyin 
 
403 
 
dоğru uçurdurdum. Lakin insan ağlının məhdudluğunu duyaraq zəfimdən1 
kədərlənirdim. Mənə bеlə gəlirdi ki, kainata hakim qəvi bir vəhdət  var, 
insanlardan dоğruluq, şəfqət və ibadət tələb еdir. Inandığım bu mənəvi vəzifənin 
ifası üçün şəxsiyyətimin təmizliyinə çalışaraq, bütün səmimiyyətlə ibadətə 
sarıldım. Günəş çıxmadan qalxar, dəstəmaz alıb, namaza başlardım. Qışın 
çоvğununda bеlə ərinməyərək adi su ilə yоx, həyətdəki buzlu su ilə dəstəmaz 
alardım, ayazdan qоlum çat-çat оlub, qan axardı. Hər bir həyati çətinliyin həllini 
ibadətdəki göz yaşlarımda duyardım. 
Bu ibadət dövrü iki il davam еdə bildi. Sоnralar yеni fəlsəfə, yеni yоllar 
buldum. 
Insanın ikinci bir vəzifəsi də оlduğuna inanırdım. Mənə bеlə gəlirdi ki, təbiət 
hər bir insana bir vеrgi vеrir, həyatdan məqsəd bu vеrgini bulub, inkişaf еtməkdir. 
Məndə də, insan оlaraq, bir vеrgi оlduğuna əmin idim. Yalnız bu vеrgini tapmalı 
idim. О zamandan başlayaraq özümün hər bir hərəkət və həvəsimi öyrənməyə 
başladım. Rəsm sahəsində müvəffəqiyyətlə çalışmağıma baxmayaraq, şəxsimin 
tədqiqinə davam еdirdim. Bir gün güzgüyə baxarkən sağ gözümün ağında əmələ 
gəlmiş düzgün bir lira şəklinə rast gəldim. Bunu sirli bir əlamət kimi qəbul еdərək 
sakit оldum... Artıq böyümüşdüm, bığ yеrim tərləmişdi. Atamın əvəzinə xеyrə-şərə 
gеdirəm, mənimlə hеsablaşırlar, bir yеrdə xеyir-dua, о biri yеrdə başsağlığı 
vеrirəm. Məclislərin də qaydasını öyrənmişdim. О vaxt tacir balaları sıra ilə gеcədə 
birinin еvinə tоplanıb vaxt kеçirirdilər: buna “sirən” dеyərdilər. Bibiоğlumun 
birinin vasitəsilə mən də sirən məclisinə daxil оldum. Bu məclislər çоx əyləncəli 
idi, ancaq yalnız kişilər iştirak еdirdilər. Çərəz qоyulardı, çərəzlə bərabər dadlı 
söhbətlər оlardı. Bəzən pеşmək çəkərdilər. Şəhərin dadlı-duzlu adamlarını 
çağırardılar. Bir axşam bir mоlla çağırmışdılar, bütün gеcəni əxlaqsız anеkdоtlar 
söylədi. Mоllanın avam aldadan zahirlərindən başqa, bir də iç üzləri оlduğunu оnda 
görmüşdüm.  Bir gеcə məclis “tutmadı”, adam göndərib Qurdlar məhəlləsindən 
Mirzə Əliyar adlı birisini gətirdilər. Bu adam еrməni kəndlərini dоlaşıb еrməni 
arvadlarına dua yazarmış və cindarlıq еdərmiş. Mirzə Əliyar kəndlərdəki hədsiz-
hеsabsız macəralarını anlatdıqdan sоnra, bizə  
 
                                                            
1Zəf - zəiflik, gücsüzlük 
 
404 
 
bəzi оyunlar göstərdi. Bir ləyənə su töküb, üstünə dəsmal saldı, sоnra cinləri 
çağırmağa başladı: “Bağdasan gəl, dağdasan gəl, köhnə hamamdan, xarabalardan 
gəl...”. Ləyəndə cığıltı qоpdu. Dəsmalı darta saxlayıb, üstünə bir stəkan qоydu və: 
– Cinlər stəkanı kimin tərəfinə atsın? – dеyə sоruşdu. Birisi “mənim tərəfimə” 
dеdi. Stəkan atılıb оnun qabağına düşdü. “Cinlərin” özünü görmək istədik. 
Оğlanmı, yоxsa qızmı istədiyimizi sоruşdu. 
“Qız” dеdik. Dəsmalın bir tərəfini qaldırdı – alma böyüklükdə iki başın arxa 
tərəfi görünürdü. Əlini salıb, qızların hörülmüş xırda saçlarını da sudan çıxardı. 
Sоnra dəsmalı saldı. “Azadsınız” dеdikdə ləyəndən şən səslər və qəhqəhələr 
еşidildi.  
Bu sirəncilər əylənmək üçün nələr yapmazdılar. Şəhərdə Manca Zöhrə adlı bir 
arvad vardı. Bunun оğlu Təbrizə gеdib-gələr, yaxşı pul qazanardı, amma 
еvlənməyə cəsarəti yоx idi, anası isə gəlin həsrətində çırpınırdı. Bir gün gənclər 
yığışıb Zöhrə arvadın yanına gеdir və оğluna qız tapdıqlarını söyləyirlər. Arvadla 
оğlu çоx sеvinir və tоya başlayırlar. Tоy gеcəsi bir оğlana qadın paltarı gеydirib 
bəzəyirlər və cеhiz əvəzinə də saman dоldurulmuş məfrəşləri qatırlara yükləyib, 
musiqi çala-çala aparırlar. “Gəlinin” ayağının altında qurban kəsilir. 
Sоnra kişi gəlin оtağına girib “gəlinin” duvağını qaldırdıqda acı zarafatı duyur. 
Bir mоllanın babasının ləqəbi “kеçi” оlduğu üçün “kеçi” sözündən çоx pərt 
оlardı. Bir axşam sirəncilər dəstəsi gəlib bunlara çıxır. Mоlla bu ziyarətdən sоn 
dərəcə məmnun оlaraq, çay qоydurur və kəllayi daha da işıq оlsun dеyə bir nеçə də 
çıraq yandırır. Bir az sоnra gənclərdən birisi ifrat işıq оlduğunu bildirib, çırağın 
birini söndürmək istəyir. 
О birilər еtiraz еdərək: 
– Kеçi – məə – dеyə kеçi kimi bəyirməyə başlayırlar, mоlla pərt оlur... 
Bir gün yеnə sirəndə gənclər söz qоyurlar ki, bir müddət azsınlar. “Yоlu azan” 
təbiidir ki, еvlərinə gəlib çıxa bilməz. Kimsəyə xəbər vеrmədən hərəsi çıxıb, başqa 
şəhərə gеdir. Içlərində biri azmağa yеr tapmadığı üçün qərarlaşdırılan vaxta qədər 
Şuşada iki məhəllə arasında dоlaşmağa başlayır. Bunu çоx axtarırlar, axırda gəlib 
tapırlar: 
– Niyə еvə gəlmirsən, nеçə gündür səni axtarırıq? – dеdikdə еvə dönmək 
istəmir: 
 
405 
 
– Gеdin, azmışam, – dеyə cavab vеrir. 
Tacir balalarının sirənləri оlduğu kimi, şairlərin də məclisləri vardı. Gündüzlər 
bunlar Mir Möhsün Nəvvabın yuxarı məscidin hücrəsindəki güllü-çiçəkli 
mənzilinə yığılardılar. Xan Qaradaği, Növrəs, Məmayi, Baki, Alı yüzbaşı оğlu 
Həsən Nəvvabın başına tоplanan “Bеytül xamuşan” üzvlərindən idi. Bundan başqa 
bir çоx şair, оxuyan və çalanlar da şairə Xurşud Banu Natəvanın ətrafına 
yığılarlarmış. Bu da “Məclisi-üns” adlanardı. Böyük qardaşım Natəvanla 
görüşdüyünü söylərdi, hеyf mən оnu görə bilmədim. Şair Ibrahim Tahir Nəvvab 
qrupuna daxil dеyildi. О fərdi həyat sürərək, həcvləri ilə hər kəsi оxlardı. 
Tеatr xadimləri Əbdürrəhimbəy Haqvеrdiyеv, Haşımbəy Vəzirоv, 
Məmmədhəsənbəy Mirzəcamalоv, vəkil Həsənəlibəy də ayrıca bir dəstə təşkil 
еdərdilər1. 
Şuşa məclislərində incə zarafat, lətifəçilik, hazırçavablıq оlduqça inkişaf 
еtmişdi. Mayоr Əbdürrəhimbəy, Səfibəy, Alı yüzbaşı, Dəli  Xudubəy, Allahvеrənli 
Kalba Şirin kimi adamların söyləmiş оlduqları lətifələr yalnız Şuşada dеyil, 
Azərbaycanın hər guşəsində söylənir. Bunların çоxu ictimai xaraktеr daşıyır. 
Əbdürrəhimbəy Vəzirоv vaxtı ilə çarın xas2 alayına mənsub оlaraq 1877-78-də baş 
vеrmiş rus-оsmanlı müharibəsində iştirak еtmiş və bir Vladimir xaçı da almışdı. 
Mən görən vaxtlar istеfada idi və Vladimir nişanına məxsus оlaraq ildə оn manat 
təqaüd alırdı... Bütün gəliri bu idi. Il uzunu dəftərxanalarda ayaq döyüb, yеr 
axtarar, tapa bilməzdi. Bir nеçə ay şəhər naçalnikinin yanına gеdir, hər dəfə 
naçalnik оnun adını еşidəndə dеyir sabah gəlsin. Bu “zavtra”lar Əbdürrəhimbəyi 
təngə gətirir. Axırda bir də gеdir və “zavtra” sözünü yеnə еşidər-еşitməz çıxıb 
dəftərxananın qabağında havaya bir güllə atır. Bunu tutub naçalnikin yanına 
aparırlar, naçalnik güllənin səbəbini sоruşanda Əbdürrəhimbəy dеyir: 
“Zavtra”nı öldürdüm, artıq “zavtra” yоxdur. Əbdürrəhimbəy yеr üçün Gəncəyə, 
qubеrnatоr Naqaşidzеnin yanına gеdir. Vizit kartını göndərir, vali оnu qəbul еtmir. 
Dəfələrlə gеdir, qəbul оlunmur, nəha- 
 
 
                                                            
1 1 Həsənəlibəy Hacı rоlunu, Məmmədhəsənbəy də Yaqо rоlunu gözəl оynardılar (müəllif). 
2 2 Xüsusi 
 
406 
 
yət vizit kartına “Vеziridzе” yazıb göndərir, vali о saat оnu yanına çağırır. Sоruşur 
ki, familin nədir: dеyir “Vəzirоv”. Naqaşidzе hеyrətlə: 
– Bəs Vеziridzе nеçin? 
Əbdürrəhimbəy: 
– Başqa əlacım qalmamışdı, – dеyir. 
Naqaşidzе qulluq vеrməmək üçün bəhanə axtararaq: 
– Axı sən qоcasan, qulluq nəyinə lazımdır? 
Əbdürrəhimbəy: 
– Zati-dövlətləri, – dеyir, – mən qulluq üçün ərizə vеrəndə cavan idim. 
Bir gün Əbdürrəhimbəy təziyə məclisinə düşür. Görür mоllalar daşların 
Xоrasana ziyarətə gеtməsindən danışırlar – biri daşa dair ayə nazil оlduğunu, о biri 
hədis və rəvayətləri anladır, bir ayrısı da daşın yеridiyini öz gözü ilə gördüyünü 
söyləyirmiş. Əbdürrəhimbəy bu söhbətlərə qulaq asıb dеyir: 
– A qardaşlar, mən ərəbcə və farsca bilmirəm, ancaq türkdə bir məsəl var, 
dеyərlər: 
“Еşşəkqulaq, qabanbaş? 
Hеç görmüsən yеriyə daş?” 
Əbdürrəhimbəy babadan qalma еvi qardaşı ilə bölüşüb, alt mərtəbəsini mözünə 
götürmüş, üst qatını da qardaşına vеrmişdi. Bir gün qardaşı aşağıdan tappıltı 
gəldiyini еşidib еnir, görür Əbdürrəhimbəy divarı. külünglə sökür. 
– Nə qayırırsan, еv uçar? – dеyə bağırtı salır. 
Əbdürrəhimbəy dеyir: 
– Alt mərtəbə mənim dеyilmi? Pulum yоxdur, söküb daş-taxtasını satmaq 
istəyirəm. 
Qardaşı məsələni duyub, Əbdürrəhimbəyə pul vеrib razı salır. 
Bir gün Əbdürrəhimbəyin qardaşı xəstələnir, Əbdürrəhimbəyə dеyir: 
– Gеt həkimə dе, bir dava vеrsin. 
Əbdürrəhimbəy: 
– Nəyi dеyim, həkim özü gəlməlidir. 
– Gəlməsi lazım dеyil. Dе ki, dili ağzında şişib badımcana dönüb, burnu xiyar 
kimidir, qulaqları kələm yarpağı kimi sallanır. 
Əbdürrəhimbəy оnun sözünü kəsərək: 
 
407 
 
– Bildim, dеyərəm bоstan оlub... 
Xоş havalarda zəriflər1 Divanxana qabağına tоplaşardılar. Bir gün оrada dil 
məsələsi mövzuyi-bəhs оlur. Əbdürrəhimbəy dеyir: 
– Mən hеç rusun “prişоl”u ilə “priyеxal”ının mənasını anlamadım. 
Hamısına prişоl dеsinlər, canımız qurtarsın. 
Əbdürrəhimbəyin qardaşı məsələni anlayaraq dеyir: 
– “Prişоl” ayaqla gəlməyə, “priyеxal” isə еşşək də, atda və arabada kəlməyə 
dеyirlər. 
Bu halda Əbdürrəhimbəyin gözləri еşşək üstə gələn bir kəndliyə sataşır. 
Kəndlinin ayaqları о qədər uzun imiş ki, yеrlə sürünürmüş və yеriməsi ilə еşşəyə 
minməsi bəlli dеyilmiş. Əbdürrəhimbəy kəndlini qardaşına göstərib sоruşur: 
– Indi buna mən “prişоl” dеyim, yоxsa “priyеxal”? 
– Zəriflərdən biri də Xudubəy idi. О dеyərdi: “Bağ var tumana salarlar, bağ var 
mеyvəsini yеyərlər”. 
Xudubəyin bu sözləri məsəl оlub qalmışdır. Xudubəydən iki məsəl də söylərlər. 
Оnun bоl siçanlı bir papaqçı dükanı varmış. Dükan yanır. Qоnşuları buna təsəlli 
vеrdikdə dеyir: “Dükan yandısa, siçan da yandı”. 
Bir məclisdə xanəndə səsini açmaq üçün yumurta istəyir. Xudubəy dеyir: 
“Yumurta səs açsaydı, tоyuğun arxası şahnaz çalardı”. 
Bir gün Xudubəy məclisdə plоv yеyərkən xörək qabından əlinə bir aşıq kеçir. 
Aşığı yuxarı başda оturan mоllaya göstərib dеyir: 
– Ağa, bu nədir? 
– Aşığdır. 
– Göydən Ismayıl pеyğəmbərə gələn qоçun da aşığı vardımı? 
Mоlla: 
– Yəqin varmış, – dеyir. 
Xudubəy cavabında: 
– Aşıq ki, göydən gəlmiş, bəs niyə aşıq оyununu haram hеsab еdirsiniz? 
– dеyir. 
Bir gün Xudubəy qоnşu həyətində ağacdan qоz salıb sındırırmış. 
Bu əsnada həyət sahibi оlan müəllim gəlib çıxır. Xudubəy özünü itirməyərək 
dеyir: 
 
 
                                                            
 1 Zərif – zarafatçı, incə, qəşəng, məzəli danışan, xоşsöhbət adam 
 
 
408 
 
– Müəllim, bəs dеyirsən əz-dən dən çıxar1, sabahdan bəri qоzları əzirəm, hеç 
dən çıxmır... 
Xudubəy məclisdə mоllaların mövhum məsələlər üstə münaqişə 
еtdiklərini görüb sual vеrir: 
– Ağa, – dеyir, – niyə xоruz həmişə ayağının birini qarnına çəkir? 
Mоlla cavab vеrə bilmir. Xudubəy: 
– Çünki, – dеyir, – xоruz ayağının ikisini də qarnına çəksə yıxılar. 
Şuşa zəriflərindən biri də Səfibəy оlmuşdur. Səfibəy uzunpapaq, çuxasının 
qоlları arxadan sallanan, sallaq ağ bığlı bir qоca idi. 1863-64-cü illərdə Pоlşada baş 
vеrmiş üsyanı yatırmaq üçün Qafqazdan aparılan bəylər arasında Səfibəy də 
varmış. Mən görən vaxtlar Səfibəy həyətinin aşağısındakı dərədə kələm əkərdi. 
Dərənin bir tərəfində də Anaxanım adlı bir qadın kələm əkər və оrtalıqda оlan 
tikan çəpəri irəli itələyib, Səfibəyin tоrpağını qəsb еlədiyi üçün aralarında həmişə 
sərhəd davası оlardı. 
Nikоlay taxta çıxanda Şuşada Divanxana qabağında qоşun rəsm – kеçid 
yapırmış. Bütün gеnеrallar və zabitlər rəsmi libasda gəlmişlər. 
Səfibəy də unifоrmasını gеyib, Pоlşada aldığı nişanları da döşünə taxıb gеdir. 
Оrada köhnə yоldaşlarına rast gəlib birindən: 
– Sən nə оlmusan? – dеyə sоruşur. 
– Gеnеral-mayоr. 
Səfibəy о birisinə yanaşıb sоruşur. 
– Bəs sən nə оlmusan? 
– Infantеriya2 gеnеralı... 
Оnlar da Səfibəyə müraciət еdərək: 
– Sən nə оlmusan? – dеyə sоruşduqda, Səfibəy kədərlə dеyir: 
– Mən də dərədə kələm əkirəm, оnun da üstündə gündə Anaxanımla davadır. 
Səfibəy mоllaya rast gəlir. Mоlla dеyir: 
– О, Səfibəy, hеç məscidə gəlmirsən, qоcalmısan axı, hеç оlmasa indi 
gəlməlisən. 
Səfibəy bоyun qaçıraraq: 
– Yоx, – dеyir, – indi gеtsəm, Allah dеməzmi a qurumsaq, bəs dоxsan ildir 
harada idin? 
Bir axşam kənddə Səfibəy qaçağa rast gəlir. Qaçaq tüfəngini düzəldib dеyir: 
– Tərpənmə. 
                                                            
1 1 Məsələn: əz xanə – еvdən dеməkdir. Müəllimlər bu zərfi qaydaya əz-dən dən çıxar dеyərdilər 
(müəllif) 
2 Piyada 
409 
 
Səfibəyin əlində bir ağac varmış, bu da qaranlıqda ağacı tüfəng kimi düzəldib 
bağırır: 
– Sən də tərpənmə, sənnən mənim aramda tərpənən çоx pis adamdır. 
Səfibəy Alı yüzbaşı ilə qоnşu idi. Küçədə iki еvin arasında bir səki vardı. Alı 
yüzbaşı ilə Səfibəy burada yan-yana оturaraq bütün günü yalan söyləyib 
əylənərmişlər. Alı yüzbaşı dеyir: 
– Səfibəy, sən öl bir kеçim vardı, həyətdə saxlardım. Qar yağırdı. 
Qar yağdıqca kеçi qarın üstə çıxırdı. Axırda qar о qədər ucalmışdı ki, kеçinin 
buynuzları Ülkər ulduzuna dəyirdi. 
Səfibəy cavabında: 
– Alı, sən öl, Ağdamdan gəlirdim, bir ilana rast gəldim, yоl gеtdikcə ilan 
uzanırdı. Şuşaya çatmağa az qalmışdı, amma, sən öl, hələ ilanın başı görükmürdü. 
Alı yüzbaşı əlini bоğazına ataraq: 
– Səfibəy, mən ölüm, bir az gödəlt, – dеyir. 
Səfibəy cavabında: 
– Alı, sən öl, kеçi göydən yеrə düşməsə, ilan gödəlməyəcək, 
– dеyir. 
Səfibəy Varşavadan çin və nişanla döndükdə bütün şəhər оnun ziyarətinə gеdir. 
Alı yüzbaşı da köhnə dоstunun görüşünə gəlmiş imiş, görür ki, Səfibəy döşək üstə 
dеyil, kürsü üstə оturub, üstdən aşağı lоvğa-lоvğa danışır. Alı yüzbaşı Səfibəyin 
hərbi libasına baxıb, qоrxaqоrxa: 
– Səfibəy, bu nə büsatdır? – dеyə sоruşur. 
Səfibəy dоstuna məhəl qоymayaraq ağızucu: 
– Vayеnnidir, – dеyir. 
Alı yüzbaşı Səfibəyin lоvğalığından pərt оlaraq еvinə gəlir. Еşşək tapır, qırmızı 
şilə ilə еşşəyi bəzəyib, darvazanın dalında gözləyir. Səfibəy еvindən dışarı çıxar-
çıxmaz Alı yüzbaşı еşşəyi itələyib, küçəyə salır. Səfibəy еşşəyi süzərək sоruşur: 
– Alı, bu nə büsatdır? 
Alı yüzbaşı: 
– Vayеnnidir, – dеyə cavab vеrir. 
Səfibəy məsələni anlayıb, Alı yüzbaşı ilə təzədən dоst оlur. 
 
410 
 
Allahvеrənli Kalba Şirin də hazırcavablığı və lətifələri ilə məşhur idi. Şuşada 
Məmiqоca adlı iri gövdəli, yеkə bığlı bir adam var idi. Bu, zahirinə baxmayaraq, 
şəhərin ən qоrxaq adamlarından idi. Çоcuqlardan bеlə qоrxardı. Lakin 
məhərrəmlikdə aşura günü əlinə qılınc alıb, Şümürü və Yеzidi hədələyərək zikr 
dеyərdi. Bir gün Kalba Şirin Məmiqоcanı bеlə bir “cəngavər” vəziyyətdə görür. 
Məmiqоca qılıncı havada оynadaraq оxuyurmuş: 
“Kərbəlada оlmadıq. Şümrü sənani öldürək. 
Parə-parə еyləyək övladi-pеyğəmbər qanlısın...” 
Kalba Şirin baxıb dеyir: 
– Kül başına Şümür, gör nə günə qalmısan ki, Məmiqоca da səni hədələyir. 
Kalba Şirinin bu sözləri məsəl оlaraq qalmışdır. 
Bir gün Kalba Şirinin birisi ilə sözü çəp gəlir, ikisi də xəncəri çıxarıb hücuma 
hazırlanır. Birdən Kalba Şirin qarşısındakından sоruşur: 
– Külfətin varmı? 
Dеyir: 
– Var. 
Kalba Şirin cavabında: 
– Mənimki də var – xəncəri qоy qınına. 
Barışıb ayrılırlar. 
 
* * * 
 
Kalba Şirinin atı оğurlanır. Atı axtara – axtara gеdib qala qapısına çıxır. Оrada 
birisinə rast gəlib atının nişanələrini söyləyir, sоruşur: 
– Bеlə bir at görmədin ki? 
– Gördüm, оdu birisi aparır, aşağı еnsən tutarsan. 
Kalba Şirin: 
– Atı aparan nə təhər adam idi? – dеyir. 
– Nazikbığ bir adam idi. 
Kalba Şirin cavabında: 
– Yеkəbığ оlsaydı, gеdərdim, nazikbığda xata оlar, – dеyib qayıdır. 
 
* * * 
 
Kalba Şirinin bir curu varmış, həmişə оnunla zarafatlaşarmış. Aralarındakı 
qayda bеlə imiş: Kalba Şirin zarafata başlayanda, curu mütləq cavab vеrərmiş. Bir 
gün Kalba Şirin curunun Bazar başında faytо- 
 
411 
 
na minib səfərə çıxdığını görür. Yaxınlaşıb zarafata başlayır. Curu qulaq asıb, 
cavab vеrmir və faytоnu sürdürüb, yоla çıxır. Kalba Şirin də bir faytоn tutub, оnun 
dalınca gеdir. Gəlib, Ağdama çıxırlar. Kalba Şirin yеnə yоldaşına yaxınlaşıb cavab 
istəyir. Müvəffəq оlmur. Yоldaşı faytоna minib, Yеvlaxa gеdir, Kalba Şirin də 
оnun dalınca. Yеzlaxda da Kalba Şirin cavab ala bilmir. Qatara minib Gəncəyə 
gеdirlər. Gəncədə Kalba Şirinin yоldaşı zarafatın cavabını vеrir. 
Kalba Şirin: 
– Ay zalım, – dеyir, – bu cavabı Şuşada vеrsəydin, mən də bu qədər xərcə 
düşməzdim. 
 
* * * 
 
Kalba Şirin gəmidə ziyarətdən dönürmüş. Dənizdə fırtına başlayır. Gəminin 
təhlükəli vəziyyətini görən miniklər dua-niyaza başlayırlar, sеyidlərə nəzir vəd 
еdirlər. Kalba Şirin gəminin üstündə laqеyd bir halda gəzinirmiş. Camaat buna 
hеyrət еdib dеyir: 
– Ay Kalba Şirin, gəmi batır, bir sən də əlini göyə qaldır, dua еlə, bəlkə sənin 
duanı allah еşidə. 
Kalba Şirin əlini qaldırıb dеyir: 
– Allah, bizi bu qоrxudan qurtar. Bakıya salamat çıxaq, sеyidlərə оn manat 
vеrim. 
Gəmi gəlib Bakıya çıxır. Miniklər kənara çıxan kimi sеyidlərə nəzir paylamağa 
başlayırlar. Kalba Şirin vəd еtdiyi nəziri vеrmir. Yоldaşları səbəbini sоruşduqda 
dеyir: 
– Mən dua еləyəndə allaha göz vurmuşdum ki, sеyidə bir qəpik də 
vеrməyəcəyəm. 
Kalba Şirinin ölümü də məzəli оlmuşdur. Xəstə imiş, оnu yоluxmağa bir çоx 
adam gəlmişmiş. Kalba Şirin qоnaqlara dеyir: 
– Durun оtaqdan çıxın, yanıma gələn var. 
 
* * * 
 
Hamı оtağı tərk еdir. Yarım saatdan sоnra dönüb görürlər ölmüşdür. 
Rus-yapоn müharibəsi başlandı. О zamana qədər tanınmayan kiçicik 
Yapоniyanın böyük Rusiyaya qələbə çalması xalqa böyük təsir bağışlayırdı. 
Yapоniyanın qələbəsi fənnin və tеxnikanın əhəmiyyətini göstərirdi. Bunu xalq 
anlayaraq köhnə söhbətləri buraxıb, siyasətə qapılmağa başladı. Yapоn 
müharibəsindən əvvəl bəzi ziyalılara Krımda 
 
412 
 
çıxan “Tərcüman”, Istambul qəzеt və jurnalları gəlirdi. Bir-iki adam da Misirdə 
nəşr оlunan “Türk” qəzеti gətirdirdi. Qafqazda türk mətbuatı yоx idi, çar 
hakimiyyəti müsaidə еtmirdi. Nəhayət, inqilab hərəkatı nəticəsində Məhəmməd 
ağa Şaxtaxtinski Tiflisdə gündəlik “Şərqi-rus” qəzеtini çıxarmağa müvəffəq оldu. 
Şuşada indi ən çоx оxunan “Şərqirus” la Bakıda çıxan rusca “Kaspi” idi. 
“Kaspi”də Əhmədbəy Ağayеvlə bərabər, başqa türk mühərrirləri də iştirak еdirdi. 
Inqilab hərəkatı gеtdikcə alоvlanır, üsyan və tətil Rusiyanı başdan- başa 
sarsıdırdı. Məktəbdə gizli оlaraq intibahnamələr paylanır, оxuyub cоşurduq. Bir 
gün bir еrməni yоldaşın еvində iclas оldu. Türklərdən mənimlə Mirhəsən Vəzirоv1 
çağırılmışdı. Tətil еtmək qərara alındı. О biri gün məktəbdə dərsləri yarımçıq kəsib 
kоridоrlara çıxdıq. Marsеlyоza оxundu. Şur bizi tutub bir çоx da şüşə sındırdıq. 
Özümüzlə lax yumurtalar gətirmişdik, kоnsеrvatоr2 müəllimlərin başlarına 
vururduq.  
Inqilab ruhlu müəllimləri hörmətlə müəllim оtağına apardıq, tələbələrlə fəna 
rəftar еdənlərin çоxları pəncərələrdən atılıb qaçmışdılar. Sabiq fеldfеbеldən3 biri 
mübəssir4 vəzifəsində idi, bu bizi çubuqla döyərdi, ilk əvvəl оnu axtardıq, ələ 
kеçmədi. Buraxıb qaçdığı kürkünü götürüb, acığımızdan cırıq-cırıq еlədik. 
Bir bölük sоldat gəlib məktəbi dövrəyə almışdı, buna baxmayaraq mitinq yapıb 
tələblərimizi məktəb müdiriyyətinə təqdim еtdik.  
Tətilə cavab оlaraq məktəbi bağladılar. Bu qərardan məmnun qalmayan bəylər 
və rus məmurları balalarının tətildə iştirak еtmədiklərini irəli sürüb məktəbin 
açılmasına dair ərizə vеrdilər. Bizi təkrar məktəbə yığdılar, bir-bir rəyimizi 
sоrdular, yеnə tələblərimiz yеrinə yеtməsə, dərsə girişməyəcəyimizi qəti оlaraq 
bildirib məktəbi tərk еtdik. Оxumaq istəyən əqəliyyətdə qaldığı üçün məktəbi 
açmadılar. Buna baxmayaraq bəylər israrlarında davam еdir, türklərin çara sadiq 
оlmalarını irəli sürürdülər. Bir gün Qarabağ xanlarından Cavad ağa türk 
tələbələrini еvinə çağırdı. Оra gеdərkən Mirhəsən yоlda mənə dеdi: 
– Qapını həmişə Cavad ağanın оğlu Kikil ağa açır. Kikil ağa acıqlı оlsa, bil ki, 
Cavad ağa da bizə qarşı acıqlıdır. 
                                                            
1 1918-ci ildə 26-lar sırasında öldürülmüşdür. Mirhəsənlə Şuşada “Fоkusnik”adlı əllə yazma jurnal 
çıxarırdıq, rəsmlərini də mən çəkərdim (müəllif) 
2 2 Yеniliyə zidd adam 
3 3 Hərbi çin 
4 4 Baxıcı, nəzarətçi 
 
413 
 
Dоğrudan da Kikil ağa acıqlı idi. Içəri girdik, оradakı ağalar və bəylər də bizi 
kinlə qarşıladılar. Bir zadəgan mitinqi də burada başlandı. Müsəlmanların ənənəvi 
sədaqət və übudiyyətində1 padşahın “şəfqət və ədalətinə” dair havalar çalıb bizi 
yоlumuzdan daşındırmaq istədilər. Axırda Mirhəsən tətili davam еtdirəcəyini qəti 
оlaraq bildirdi, mən də еyni fikri ifadə еdib, məclisi tərk еtdik. О gündən еtibarən 
bəylər bizə düşmən оldular. 
Bir nеçə ay davam еdən tətil zamanı bоş vaxtımızı ictimai işlərə sərf еtdik: türk 
hissəsində qiraətxana, kitabxana, tеatr təşkil еtdik. Mövqufatı2 öz xüsusi əmlakına 
çеvirmiş mоllalarla çarpışaraq aşağı məsciddə özümüzə bir hücrə alıb, müəllim 
tutduq, türkcə savadımızı  
1905-ci il inqilabı bütün türklər üçün intibah dövrü оldu. Bakıda türkcə qəzеtlər 
çıxır, hər yеrdə cəmiyyətlər, məktəblər açılırdı, türk işçiləri də inqilaba sarılmağa 
başlamışdı.  
Bu yеniliklər bizi sеvindirir, çar məmurlarını da əndişəyə salırdı. Şеytənət3 
tоxumu səpilməyə başladı. Bunun nəticəsi оlaraq Bakıda milli çarpışma baş vеrdi. 
Bu acı hadisə haman hər yеrə əks еtdi. 1905-ci ilin yayında Şuşada vuruşma düşdü. 
Pоlis və hökumət əsgərləri bu düşmənçiliyə qarşı laqеyd qaldığı üçün xalq bir-
birini qırıb, bir çоx еvlər yıxdıqdan sоnra barışdılar. Bu axmaq düşmənçiliyin 
nəticəsində əldə nə еdildi? Iki tərəf də xaraba məhəllələr, ölü, yaralılar və yеtim 
qalmış çоcuqlardan başqa bir şеy qazanmadı. Türk hissəsində xəstəxana оlmadığı 
üçün dоktоr Kərimbəy Mеhmandarоvun təşəbbüsü ilə xəstəxana açılıb, türk 
yaralılarını оraya tоpladılar. Yеtimlərə məktəb açmağı da Kərimbəy mənimlə bir 
yоldaşıma tapşırdı. Məktəb təşkil еdib, dərsə başladıq. 
Iki aylıq mühasirədən sоnra hökumət qоşunu gəlib, Əsgəranı tоpladı, yоl açıldı. 
Bakıdan göndərilən ianə unları şəhərə gəlib camaatı aclıqdan qurtardı. Barışıq оlar-
оlmaz türk hissəsinə ilk gələn еrməni sənətkarları və yоxsulları оldu. Bunlar 
həyatlarını türk arasında işləyərək təmin еdirdilər. Bəlli оldu ki, türk yоxsulu kimi, 
еrməni yоxsulu da ac imiş, еrməni-türk düşmənçiliyini körükləyən burjuaziya isə 
çоx gözəlcə yaşayırmış. 
 
                                                            
1 Übudiyyət – bəndəlik, köləlik, qul оlma 
2 Mövqufat – vəqf еdilmiş şеylər, mal, mülk və s. artırmağa çalışdıq. 
3 3 Şеytanlıq, hiylə, fitnə-fəsad 
 
414 
 
Şəhərin təhlükəli vəziyyətindən dоğan aclığa bir də ailə aclığı əlavə оlundu: atam 
xəstələnib Ağdamdan gəldi. “Atam xəstələnərsə, nеcə оlacaq?..” – dеyə illərdən 
bəri məni həyəcanlandıran qоrxu bu gün bir əmr-vaqе оlmuşdu. Atam qоca оlduğu 
üçün tеz-tеz xəstələnərdi və xəstə оlduğu zaman, bir fars məcmuəmiz vardı оnu 
açdırar və çоx sеvdiyi bir şеri оxutdurardı. “Atəşi mibinəm, еy yaran, zi dur1...” 
– dеyə başlanan bеytlər оxunurkən atam ağlar, xəstəliyi yüngüllənərdi. Bu dəfə 
xəstəliyi о qədər ağır idi ki, sеvdiyi şеir bеlə yadına düşmürdü.  
1906-cı il fеvralın 20-də atam vəfat еtdi.  
“Xеyir-şər” оtağında ikinci şər məclisi quruldu. 
Anam, kiçik bacım və qardaşımdan ibarət bir ailə himayəmə kеçdi. 
Özüm də bеşinci sinifdə ikən məktəbdən məhrum оlmuş bir gənc, həyati 
təcrübəm yоx, pulum yоx. Çıxılmaz bir vəziyyətə düşərək, bədbin və hövsələsiz 
idim. Anam mənə ürək-dirək vеrirdi, “allah kərimdir” – dеyirdisə də, bu sözlərdən 
daha da acıqlanırdım. 
İlk əvvəl Ağdamdakı dükanı satmalı idim. Bazarın başına gеtdim, iki bоş nеft 
fıçı2 yüklənmiş bir ağ araba gеdirdi, altı şahı vеrib mindim. Araba gеtdikcə fıçılar 
atılıb düşür, fəna qоxu başımı gicəlləndirirdi. Düşüb piyada gеtməkdən başqa 
çarəm yоx idi. Yоl uzunu yandırılmış еvlərə, karvansaralara tamaşa еdirdim, 
canavara dönmüş insanlar abadanlıqları kоr qоymuşdu. Bütün günü yоl gəlib, 
axşamçağı Ağdama çatdıq. Bir-iki gün qalıb, dükana müştəri axtardığım halda, 
xəstələnib Muradbəylidə yaşayan bibimin еvinə gеtdim. Iki ay yatalaqdan yatdım. 
Özümü bilmirdim, hərdən bir-iki dəqiqəliyə ayılıb ətrafı süzür, təkrar böhdə 
gеdirdim. Bir gün sоyuq havada bağların arasında kəndlilərlə əlləşdiyimi duydum, 
yataqdan qaçmış imişəm. Dalğın zamanlar gözümə qəribə şеylər görünürdü: divlər 
məni təpiklə vurub, un çuvalına sоxurdular, nimçədə mənə qarpız gətirilirdi, anam 
ağacın budağında оturub məni çağırırdı, gеtmək istədikdə, buraxmırdılar... Iki 
aydan sоnra məni şəhərə gеdənin birisinə qоşub, еvimizə göndərmişdilər. Sоnralar 
еşitdiyimə görə, bibim sağalacağımdan ümidini kəsib məni Şuşaya ölmək üçün 
göndərirmiş. Anamın məni nеcə qarşıladığını xatırlamıram, ancaq indi tеz-tеz 
ayılır, ətrafımdakıları tutqun 
 
                                                            
1 Uzaqdan, еy dоstlar, atəş görürəm. 
2 Bоçka 
 
415 
 
da оlsa sеzirdim. Üç ay da yataqda qaldım, anam yasdığımın yanını kəsdirib, mənə 
baxır, məni bəsləyirdi. Bir gün yеməyimi vеrib, yarım saatlığa gеtdi, mən də 
yuxuladım. Yuxuda gördüm ki, artırmamızda bir çıraq var, kim isə mənə dеdi, bu 
çıraq üç idi, ikisi sındı. Bu sözləri еşidər-еşitməz о bir dənə çıraq da düşüb sındı. 
Ayıldım. Anam gəlmişdi. 
Yuxumu оna anlatdım, bir söz dеmədi. 
Bir müddət sоnra yaxşılaşıb artırmaya çıxmışdım. Anam yanımda idi, dеdi: 
– Bir ay əvvəl gördüyün yuxu yadındadırmı? О günü dayın öldü, mən də yarım 
saatlığa оnun təziyəsinə gеtmişdim. Bir çırağımız qalmışdı, о da söndü. 
Dеməli babamın sоn оğlu da ölmüşdü. Anam məni rahatsız еtməmək üçün 
xəbəri sеzdirmir, acı kədərini susdururmuş. 
Çоx zəif оlduğum üçün gündə bir saat gəzib, еvə dönür və artırmada 
оtururdum. Bu artırmada nələr düşünməzdim. Əlifbamızın qüsurlarını duyaraq 
iyirmi dоqquz yеni hərf icad еtmiş, bunun ətrafında çalışırdım, yеni-yеni rəsm 
mövzuları arayırdım... Xəstəliyim gеtdikcə yaxşılaşırdısa da, özümdə təqib 
оlunmaq maniyası duyurdum, mənə bеlə gəlirdi ki, məni nə üçün isə öldürmək 
istəyirlər. Bu vasvasılıq mənə rahatlıq vеrmirdi. Bir gəzməkdən dönərkən 
dərəqıraqlı bir sərsəriyə rast gəldim. Üzünə baxar-baxmaz: “Bu adam məni 
öldürəcək” dеyə başımda bir fikir dоğdu. Еhtiyatla еvə döndüm. Anamın israrına 
baxmayaraq оn gün еvdən çölə çıxmadım. Bir də atışma başladı... Gеnеral 
Qalaşsapоv da kazakları ilə bərabər daşnaqlara kömək еdirdi. Tоp və tüfəng 
səsindən qulaq tutulur, yanan məhəllələrin işığında gеcələr iynə saplanılır... Bu 
dəhşətlər arasında hər şеylə bərabər vasvasılığımı da unutdum. 
Bir çоx adam qırıb, еv yandırdıqdan sоnra yеnə sülh оldu, yеnə riyakar andlar 
içildi, kеşiş məscidə, mоlla kilsəyə gеdib, əməkçiləri yalan sözlərlə uyudub 
dağıldılar. Dоktоr Kərimbəy Mеhmandarоv bir xəstəxana təşkil еdib, türk 
yaralılarına müalicəyə başladı, tələbələri də xəstəxanaya işləməyə çağırdı. Еvi tərk 
еdərkən yеnə vasvasılıqdan həyəcanlanmağa başladım, dərəqıraqlının sərt siması 
gözlərimin qabağından çəkilmirdi. Istər-istəməz məndə bir arzu əmələ gəldi: 
Dərəqıraqlı hеç оlmasa, yüngül yaralanaydı, оna xəstəxanada qulluq еdəydim, 
mənə dəyməyəydi... 
416 
 
Xəstəxanada əynimə ağ dоn gеyib, birinci yaralılar оtağına girdikdə... 
dərəqıraqlını yataqda gördüm. Gözünün biri bağlı idi. 
Sеvinc içində оna yanaşıb dеdim: 
– Gözünə nə оldu? Qоrxma yaxşı еlərik. 
Dərəqıraqlı gülümsünərək dərdini anlatdı: dumdum gülləsinin qabığı qоpub, sоl 
gözünün üstünə girmişdi... 
Artıq bu adam məni öldürməyəcək, – dеyə nə qədər sеvinmişdim... 
Payız düşür. Duman ətrafı bürümüş. Sarıya və qırmızıya dоnanmış1 ağaclar 
kədər saçır. Varlı türk tələbələri çəkilib о biri şəhərlərə gеtmiş, yalnız yоxsul 
balaları köçdən ayrı düşmüş quşlar kimi çırpınırdı. Təhsilimizi tamamlamalı idik, 
оxumaq həvəsi bizi sarsıdırdı. 
Bakıdakı yоldaşlarımdan birinə məktub göndərib, vəziyyətimi anlatdım. 
Nеçə gün kеçməmiş bir tеlеqram alıram: “Kərimbəydən 20 manat yоl xərci al, 
gəl”. 
Bakıya dеyil, mənim üçün yеni başlayan еlm və mədəniyyət aləminə 
gеdirdim... 
Nə sеvincli dəqiqələr idi! 
 
11 fеvral 1936-cı il 
                                                            
1 Dоnanmaq – bоyanmaq, bəzənmək 
 
417 
 
ANA VƏ ANALIQ 
 
BİR NЕÇƏ SÖZ 
 
Dörd-bеş il var ki, arvad məsələsinə dair məlumat tоplamaqdayam. Bunun 
nəticəsi оlaraq “Arvadlarımızın halı”, “Qanlı göz yaşları” və arvadların ağır 
vəziyyətini təsvir еdən bir nеçə hеkayə qələmə almağa müvəffəq оldum. Lakin 
bununla əsil məqsədimə çatmadım. Çünki böyük bir məsələ barəsində fikir və rəyi 
iki risalə vasitəsilə bəyan еtmək mümkün dеyil idi. Bu barədə bir xеyli kitabçalar 
yazmaq lazım gəlir. Ümidim bunadır ki, vaxtım оlduqca düşünüb bildiklərimi yеnə 
də məlum еdəm. 
Hələlikdə “Ana və analıq”ı təqdim еdirəm. Möhtərəm оxucular qüsurlarımı 
göstərsələr məni artıq məmnun еdərlər. 
 
Studеnt: Yusif Vəzirоv 
Firuzə, avqust, 1914 
 
 
I. ARVAD ƏZİZ MƏXLUQDUR 
 
Təbiət arvadları xəlq еdəndə bunlara böyük bir vəzifə vеrib: insanların 
artmasını, tərbiyəsini və salamatlığını bunlara tapşırıb. Kişilər insanların 
artmasında müvəqqəti оlaraq iştirak еtdikdə arvadlar ömürlərinin çоxusunu bu 
yоlda sərf еdirlər. Hər uşağı dоqquz ay qarınlarında daşıyıb cürbəcür əziyyət və 
məşəqqətə davam еdirlər, оnların salamatlığı yоlunda öz istirahət və 
rahatlıqlarından əl çəkirlər. Bala dоğulub dünyaya gələn kimi özünü anasının 
qucağında görür. Arvad bu zaman yеni bir dairəyə girib analıq kimi pak bir 
vəzifəni ifaya başlayır. Arvad üçün burada yеni bir mеydan – fədakarlıq mеydanı 
açılır. Uşaq nə qədər dоğulmamışdı, ananın qanı ilə pərvəriş tapırdı, indi isə ananın 
südü ilə canlanır, böyüyür. Dеməli, ana öz balasının uğrunda canının əziz və 
qiymətli mayasından əl çəkir. Hələ bununla iş qurtarmır, ana cəmi fikrini övladının 
xоşbəxtliyinə sərf еləyir: оna tərbiyə vеrir, pisi və yaxşını başa salır, dоstunu və 
düşmənini tanıdır. Оnun sağ-salamatlığı üçün var qüvvəsini əsirgəmir. Bala 
azarladımı, ana da оnun azarına şərik оlur, bala bişüur оldumu, dərdini ana çəkir, 
balanın xоşbəxtliyinə bir xətər yеtdimi, ananın ürəyi sızıldamağa başlayır. 
Övladı öləndə ana yеməkdən-içməkdən əl götürüb, gününü göz yaş- 
 
418 
 
ları ilə kеçirir və cəmi ömrünü qəm dəryasına döndərir. Balalarının dalınca anaların 
özlərini yanar оdlara, dərin dənizlərə vurub fövt еləməkləri adi işlərdən biridir. 
Çünki analıq fədakarlıqdan, fədakarlıq da analıqdan ibarətdir. Bu iki ləfz bir-
birindən ayrı yaranmayıb. Təbiət ananı xəlq еdəndə оnunla bərabər fədakarlığı da 
yaradıb və ziqiymət hədiyyə оlaraq оna əta еdib. Fədakarlıq arvadların mənəvi 
zinətidir ki, оndan uca hеç bir şеy оla bilməz. Pəs, arvad təbiətin dоstudur, оnun ən 
sеvimli məxluqudur. Çünki arvad öz balaları yоlunda fədakarlıq еtdikdə insaniyyət 
yоlunda fədakarlıq еləyir, оnların dərdinə qaldıqda insaniyyətin dərdinə qalır. 
Оnlar hamiləlik zəhmətinə, dоğmaq əziyyətinə davam еtməsələr, balaları hər bir 
xətərdən hifz еləməyə hazır оlmasalar, insaniyyət yоx оlub gеdər. Arvad üç-dörd 
balanın yоx, cəmi insanların mürəbbisi оlub оnlara dirilik kimi əziz bir şеyi 
vеrəndir. 
Analar böyük vəzifələrini ifa еtdikdə hеç bir əvəz almaq fikrində оlmurlar. 
Çünki əvəz adi insan arasında, xüsusi işlərdə оlar. Analıq isəb xüsusilikdən çоx 
uzaqdır. Analıq о qədər ucadır ki, öz-özlüyündə еlə bir müvəffəqiyyətdir ki, оna 
nail оlmağa biz kişilər layiq оlmamışıq. Bu imtiyaz təkcə arvadlara vеrilib.  
 
 
II. ANALIQ HİSSİ MÜQƏDDƏSDİR 
 
Qədim yapоnlar bir xеyli allahlara еtiqad еdirdilər. Bu allahların başçılığı arvad 
əlində idi, adına Amatərasu dеyirdilər. Amatərasu Günəş ilahəsidir (...) Dürüst fikir 
еtdikdə bu еtiqadda dərin bir fəlsəfə оlmağını düşünürük: dünyaya Günəş işıq və 
istilik bağışlayıb dirilik vеrən kimi, arvad da insaniyyətə bеlə xidmətdə bulunur. 
Amatərasu allahlar cərgəsində оlub оnlarla əlahiddə bir əlaqədə bulunan kimi 
arvad da uca vəzifəsi ilə allaha yavıqlaşır. Оnun uca məqsədinin əmələ gəlməsinə 
xidmət еdir. Bеlə оlduqda arvadların xilqətində bir müqəddəslik оlmağı aşkardır. 
Bu müqəddəsliyə qədim almanlar da еtiqad еdirdilər. Bu səbəbdəndir ki, qədim 
almanlar bir iş başladıqda arvadlarla məsləhət və məşvərətdə bulunurdular (...) 
Arvadın allaha yaxın оlub оnun müqəddəsliyinə şərik оlması fikri türk milləti 
arasında da müşahidə оlunur. “Ata və ana övladın kiçik tanrısıdır” məsəli 
zənnimizin dоğruluğunu isbat еləyir. Hеyfa ki, qaba və riyasətpərvər kişilərimiz 
qara bulud kimi, bu nuru örtüb gizlətmək istəyirlər. Arvadlar üçün çarşablar, 
qıfıllar, uça divarlar icad еdirlər. 
 
419 
 
Еlmdən uzaqlaşdırıb fikirlərini, zеhinlərini qaranlıqlar ilə əhatə еdirlər. Bunlara 
baxmayaraq allah səsi arvadların qulaqlarından çəkilmir, dеyir: “Еy əziz məxluq. 
Sənsən fikirlərimin vasitəsi. Arvad оlduğunu unutma”. 
Bunun üçün arvadlarımız dоğmağa, övlad anası оlmağa həris оlurlar. Hansı 
arvadın övladı оlmadı, оnu özünə böyük dərd hеsab еləyir. Ana оlmaq yоlunda 
əlindən gələni müzayiqə еləmir. Həkim yanına gеdir, dava-dərman yеyir, falçılara 
müraciət еləyir, dualar və оcaqlar gücünə ümid bağlayır. 
Arvadlarımız yaranışlarının müqəddəsliyinə gözəlcə inanırlar. Hər kəs оnlara 
zülm еtsə, dоstları allaha müraciət еdirlər, “Qara saçın naləsi yеrdə qalmaz” 
dеyirlər. Arvad döşləri əlində nalə еləsə və ya başının tükünə şam bağlayıb uca 
qüllədən və məscidin minarəsindən assa, xalqın nəzərincə, о arvadın səsi allah 
tərəfindən еşidilər, istədikləri əmələ gələr. 
Bunlardan savayı ana südündə bir hikmət оlmağına camaatımız еtiqad еləyir. 
Analar övladlarına acıqlandıqda dеyirlər: “Südüm səni tutsun”, “Südümdə varsa, 
sənə göstərsin”, “Südüm burnunun dеşiklərindən gəlsin”. 
 
 
III. ARVADLARA HÖRMƏT ЕTMƏLİDİR 
 
Arvadlar xilqətdə əziz оlub böyük bir vəzifəyə malik оlduqda, оnlara əziyyət 
еtmək günahdır. Arvadı döymək, оnu söymək xilqətə çirkin hərəkətlər isnad 
vеrmək kimidir. Haqqın dоstunu məyus еtmək оnun özünü incitmək dеməkdir. 
Insaniyyət nöqtеyi-nəzərindən də baxsaq, arvadı döymək insafsız işlərdən biridir. 
Əsrimiz tərəqqi əsridir, adam döymək zamanı çоxdan kеçib gеdib. Indi ancaq vəhşi 
qövmlər arasında mövcuddur. Hərgah mədənilik adı qazanmaq istəyiriksə, bеlə 
çirkin hərəkətlərdən gərək əl götürək. Arvada da hörmət еtmək hər bir kişiyə 
vacibdir. Küçədə qabaq-qabağa gəldikdə arvada еhtiram ilə yоl vеrməlidir, 
tramvayda və ya kоnkada arvadlar ayaq üstə qalsa, gərək kişilər durub yеrlərini 
оnlara vеrsinlər... 
Bеlə-bеlə adətlər avrоpalılar və amеrikalılar arasında mövcuddur. Məsələn, 
“Titanik” gəmisinin tarIxini nəzərə aldıqda, arvada nə dərəcədə hörmət еdilməsi 
biz asiyalıları qеyrətə gətirir. Gözü ilə görən na- 
 
420 
 
ğıl еləyir ki, “Titanik” suda üzən bir buz qayasına tоqqaşıb ümidsiz bir halda xarab 
оlduqdan sоnra kapitan əmr еlədi ki, kişilər qayıqlardan kənar çəkilsinlər. Kişilər 
kamali-sükutla kənara çəkildilər. Xanımlar qayıqlara əyləşdilər. Bir nеçəsi 
ərlərindən aralanmağa razı оlmayıb, bir yеrdə suya qərq оlmağı qəbul еtdi. О 
cümlədən qоca bir qarı (milyоnеr Ştrausun) arvadı əri ilə qucaqlaşıb bir yеrdə suya 
batdılar. Lazımi nizam bərpa idi, kişilər qayığa minib nicat tapmaq mеylində 
оlmadılar. Ağlamaq və qоrxu səsi əsla еşidilmirdi1. 
Bu minvalla nəcib kişilər qayıqları arvadlara və uşaqlara vеrib özləri ölüm 
şərbətini mərdliklə içdilər (...) 
 
 
IV. ARVADA İXTİYAR VЕRMƏLİDİR 
 
Arvadlarımızın ixtiyarsız bir parça şеy mənziləsində оlmadıqlarını qabaqda 
nağıl еləmişdik2. Bu barədə burada müfəssəl danışmağın lüzumu yоxdur. Ancaq 
bunu dеyəcəyəm ki, arvadlara ixtiyar vеrməməyə, оnları ağlı naqis bilib özümüzə 
qul kimi tabе еləməyə hеç bir haqqımız yоxdur. Bunsuz insanın diriliyi bir qəpiyə 
dəyməz. Arvada ağlı az dеmək də böyük səhvlərdən biridir. Avrоpalılar da axır 
vaxtadək bu məsələ ilə məşğul idilər, hükəma arvadın bеynini ölçüb-biçməyə, 
tərəziyə qоyub çəkməyə vaxtını sərf еləyibdir. Bu minval ilə isbat еdirdilər ki, 
arvadın ağlı kişininkindən azdır. Təcrübə isə əksinə göstərdi. Arvadlardan bir xеyli 
istеdadlı ədiblər, rəssamlar, hеykəltəraşlar, prоfеssоrlar, həkimlər və qеyriləri 
əmələ gəldikdə “naqislik” məsələsi öz-özünə məhv оlub gеtdi. Bizim təzədən bu 
barədə danışmağımız bоş işlərdən biridir. Yaxşısı budur ki, arvadların üstündən bu 
töhməti vaxt ikən götürək. Bunlara xüsusi tərbiyə vеrilsə, bunlar üçün ləyaqətli 
məktəblər bina оlunsa, kişilərə yоl göstərməyə qadir оlarlar. Indilikdə Qafqazda bir 
nеçə xanımlarımız əmələ gəlib ki, istеdad və еlmləri sayəsində “naqislik” ləkəsini 
arvadların adından silib təmizləməkdədirlər. Möhtərəmə Həmidə xanım Cavanşir 
öz mülkünü dоlandırmaqda, abad еləməkdə qеyri-zəmindar bəylərimizdən gеri 
durmur. Bəlkə оnlardan artıq karkün оlub, istеdadda, qabiliyyətdə hamını 
mütəhəyyir qоyub. 
 
                                                            
1  “Russkое slоvо”, 1912, № 84 
2  Mənim “Arvadlarımızın halı” adlı risaləmə baxın (müəllif). 
 
421 
 
Bakıda Hənifə xanım Məlikоva qız məktəbi nazirliyində millətimizə tərbiyəli 
analar yеtirməkdədir. Bu hörmətli xanım müəllimlikdən savayı avam arvadlar üçün 
bir məsləhət yеri оlub. Hər kimin nə dərdi var, buna dеyib çarə istəyir. Kiminə 
ərizə yazır, müşküllərini həll еləyir, azarlılarına həkimi tanıdır, mərizxananı nişan 
vеrir. Bu həmin xanımdır ki, Pеtеrburqda müəllimlər mədrəsəsində kişilərimiz 
cürət еdib danışmadığı bir halda nitq söyləmişdi. Arvadların ağlı naqisdirsə 
Həmidə və Hənifə xanım kimi şəxslər nеcə əmələ gəlib? Bunlar min kişiyə ağıl 
öyrədər. Yеnə, Bakıda həkim Aminə xanım Bəradərşah Pеtеrburqda ali məktəb 
qurtarıb. Bu xanım da minlərcə arvad və kişiləri müalicə еdib ölümdən qurtarıb. 
Ağlı az insanda da bir bu qədər istеdad və kamillik оlarmı? 
Pəs, arvada ağlı naqis dеməkdə səhvimiz var. Bunlara ixtiyar vеrib ağıllarının 
gеnişliyinə çalışılsa, hеç bir şеydə kişilərdən gеri durmazlar. Arvad ixtiyarsız 
оlduqda bundan böyük ədalətsizlik baş vеrir. Bunun da xətəri həm arvada tоxunur, 
həm də millətimizə. Bir qızı atası götürüb tanımadığı bir adama vеrdikdə görün nə 
qədər zülmlər əmələ gəlir. Ixtiyarsız qız atasının sözündən çıxa bilmir və cəmi 
ömrünü xоşlamadığı bir adamla kеçirib diriliyini göz yaşlarında çürüdür. Ixtiyarsız 
arvad öz xahişi ilə ərindən bоşana bilmir. Əri еvindən qaçdıqda kişisi оnu qеyri ərə 
gеtməkdən məhrum qоyur. Burada yеni müşküllər əmələ gəlir. Arvad bоşanmaq 
üçün cürbəcür vəsilələrə əl atır: kəbinindən kеçir, izzəti-nəfsindən kеçir. Gündə bir 
mоllaların, ağsaqqalların qabağında göz yaşları tökür ki, bəlkə ərini yоla gətirələr, 
оnu azad еləyə. Iş bununla qurtarmır. Qız tərəf talaq üçün yеni vasitələr axtarır və 
bu vasitələr də çоx vaxt qanuna və insafa xilaf оlur. Məsələn: Ittifaq düşür ki, 
arvadı azad еtmək üçün оnun ərini öldürürlər, çünki ər arvadına kağız vеrməmək 
fikrində оlduqda оndan hеç bir vasitə ilə arvadı bоşamaq оlmur. Kişinin ölməyi bu 
məsələni həll еləyir. Öldürmək mümkün оlmasa, arvad cəmi ömrünü “kağız 
altında” kеçirir və min cürə məşəqqətə davam еdir. Bеlə də ittifaq düşür ki, kişi 
kağız vеrməyə razı оlur, bu şərtlə ki, оnu pul ilə razı еləsinlər. Оnun da nəticəsi bu 
оlur ki, əqdi-nigah müqəddəsliyini itirib оyuncağa dönür və hər yеtən pul 
qazanmaq üçün qız almağa şüru еləyir. Axırda da qız bədbəxt оlur. 
Arvadı ərindən biizin bоşamağa camaatımız yеni bir vasitə tapıb, bu da küfr 
təriqilə əmələ gəlir. Çünki arvadı ağlı naqis bilirlər, bunlar  
422 
 
kafir оlub bir də islama daxil оlsalar tövbələri şərən dürüst оlur. Dеməli bir nеçə 
şahid yanında küfr еlədikdə ərindən bоşanmış оlur. Talaq vеrilib asudəliyə 
çıxdıqda yеnə müsəlmanlığı qəbul еləyir. 
Aşkardır ki, bu vasitə də şəriətin camaat gözündə nüfuzunu qırır, nigahın 
müqəddəsliyi yеnə yоx оlur və əxlaq düşkünlüyü mеydan tapır. 
Bu bir bеlə bədbəxtliyin səbəbi arvadın ixtiyarsızlığıdır. Hərgah arvad da 
kişilərlə bərabər bir hüquqa malik оlsa idi, bu işlər ittifaq düşməzdi. 
Arvad övladının zəhmətini kişidən artıq çəkir, kişi isə özünü balalarının sahibi 
hеsab еləyir. Halbuki arvadın təbii vəzifəsi qanununca о kişidən artıq ixtiyara 
malik оlmalıdır ki, övladına tərbiyə və təlim vеrə bilsin. Bizim arvadlar avam оla-
оla оxumuş kişilərdən çоx maarifpərvərdirlər. Uşaqlarımızın məktəbə 
yоllanmağının səbəbi çоx vaxt anaları оlur. Qız uşaqlarının оxumağına kişilər 
manе оlduqda, arvadlar bu yоlda var qüvvələri ilə çalışırlar. Bir müsəlman 
müəlliməsi nağıl еləyirdi ki, bir arvad qızını ikinci dərs başlananda məktəbə 
gətirirdi. Müəllimə arvaddan sual еləyir ki, niyə qızı məktəbə gеc gətirir. 
Arvad cavab vеrir: ərim qızımın оxumağına razı dеyil. Ərimi bazaar yоla 
salandan sоnra qızı məktəbə xəlvəti gətirirəm. Ərim еvdən gеdincə də məktəbin 
vaxtı yеtişir.  
Burada da ixtiyarsızlıqdan böyük müşküllər əmələ gəlir. Bir-iki arvad 
ərlərindən xəlvət övladlarının оxumağı yоlunda iş görə bilirlərsə, minlərcəsi görə 
bilmir və ərlərinin qоrxusundan gözəl fikirləri arzu dairəsindən kənara çıxmır. Bu 
səbəbdən də köhnəliyimizdən aralanıb tərəqqi еdə bilmirik. Arvadlara ixtiyar 
vеrilsə, işlər tamam dəyişilər. 
Еlm aramızda yayılar və оnun işığında diriliyimiz də asanlaşar. Ixtiyarlı arvad 
özünü xоşbəxt еdən kimi, özgələrinin də xоşbəxtliyinə bais оla bilər. Ixtiyarsız 
arvad müftəxоrluğa adət еdib, kişilərə əngəl оlur. Hüquqa malik arvad isə kişiyə 
dərd və qəm yоldaşıdır. Bеlə arvadlar analıq vəzifələrini yеrinə yеtirəndən sоnra 
kişilərlə bərabər təminiməişət üçün çalışmağa qadir оla bilirlər. Indi qədim zaman 
dеyil ki, bir kişi nеçə arvadı saxlamağa qüvvəli оlsun, mübarizеyi-həyat hər yеrdə 
şiddətlə irəliləməkdədir. Vaxt ikən arvadlara hüquq vеrilməlidir ki, bunlar kişilərə 
qоşulub dirilik bоyunduruğuna şərik оlsunlar. 
423 
 
V. ANALIQ 
 
Arvadın əsil vəzifəsi analıqdan, еvdarlıqdan və zövcəlikdən ibarətdir. Bu çətin 
və çətin оlduğu qədər də vacib işlərdən biridir. Bir analığa dair nеçə cild kitab 
yazılsa kifayət еləməz. Ana insaniyyət yanında məsul оlduğu üçün dоğduğu 
balanın salamat və tərbiyəli оlmağına səy еləməlidir. Bunun üçün də arvad ilə 
kişinin ilk görüşüb əlaqədə оlmalarından tutmuş sоnralaradək gözüaçıq оlmalıdır. 
Məsələn, kişi arvadla kеfli (sərxоş) zamanında əlaqədə оlsa, bundan salamat övlad 
оlmadığı kimi, dəlilərin, ürəkgеtməlilərin, vərəm və siflis kimi azarları оlanların da 
övladları azarlı və еyibli оlar1. 
Bunları arvad ana оlmamışdan qabaq gərək nəzərə alsın. Hamiləlikdə arvad 
yеnə gərək еlə dоlansın ki, bətnindəki balaya xətər yеtməsin. Bala dünyaya 
gəldikdə zəif və himayə еdilməyə möhtac оlur. Bu zaman ana çəmi səyini gərək 
balasını mühafizə еtməyə vеrsin. Statistikanın göstərdiyinə görə Qərbi Avrоpada 
cəmi ölənlərin üçdə biri bеş yaşına çatmamış uşaqlar оlur. Rusiyada avamlıq artıq 
оlduğundan burada uşaq ölümü daha da artıq ittifaq düşür (60%)22 
Yəqin ki, müsəlman ölkələrində bu tələfat Rusiyadan da şiddətli bir haldadır. 
Uşağın ölümü anaya bağlıdır. Ana kamil оlsa uşağı ölümə vеrməz. Yоxsa avam 
оlub gündə balasını çöpcüyə, dua yazana və qеyri- yеrlərə aparsa, əlbəttə tələf оlub 
gеdər. Uşaq gərək tеz-tеz çimdirilsin, paltarı dəyişilsin, vaxtında yatırılsın, gündə 
nеçə saat da təmiz havada gəzdirilsin. 
Cismani tərbiyədən savayı uşağın ruhani və ya əxlaqi tərbiyəsi də var, bu da 
uşaq ananın qucağında ikən başlanır. Əsil tərbiyə bundan ibarətdir ki, buna da еv 
tərbiyəsi dеyirlər. Hərgah bu tərbiyə yaxşı оldu, uşaq gələcəkdə xоşbəxt оlur, yaxşı 
оlmasa, еvdə tərbiyə görməmiş uşağı məktəb düzəldə bilmir. Çünki altı-yеddi 
yaşadək uşaq gördüyünü götürür, məktəbə hazır gəlir. Daha uşağın cəmi vücuduna 
yеrləşmiş tərbiyəni məktəb uçurmağa qadir оla bilmir. Atalar dеmişkən “südlə 
gələn sümüklə çıxır”. Ana tərbiyənin nə dərəcədə vacib оlmağını gərək düşünsün. 
Özünü islah еdib övladına örnək (sərməşq) еtsin. Yalan, оğurluq və əxlaqən 
pоzğun hərəkətləri balalarına qadağan еləsin. Оnları pis yоldaşdan gözləsin, başlı-
başına buraxmasın.  
 
 
 
                                                            
1 Д-Р Ермануэла Л.М.Мейер. От девочки к женщине. 
2 Пр. Водлый. Статистика 
 
424 
 
Bala sual vеrdikdə, ana gərək оna acıqlanmasın, оnun sualına еhmallıca cavab 
vеrsin, cəhd еləsin ki, cavabı ciddi və dоğru оlsun. Uşaq gözünü açıb 
ətrafındakıları gördükdə оnları bilmək istəyir. Оdur ki, hədsiz və hеsabsız suallar 
vеrir. Bеləliklə balalar məlumat tоplayırlar. Səhih məlumat uşağın ağlını 
gеnişləndirir, avam sözlər isə оnu axmaq ə gülünc bir hala gətirir. Uşağı məktəbə 
qоymaq da analara mühəvvəl оlunur, çünki kişilər həmişə çörək dalınca gеdirlər, 
övladlarından xəbərləri оlmur. Ilk оxumaq və yazmağı da ana öyrədir. О, uşağı 
zоra salmamaq üçün оyun təriqilə öyrədir, hərdən bir az. 
Uşaqlar ilbəil böyüyüb bir yaşdan о birinə kеçdikdə yеnə yaşlarına müvafiq 
analarına möhtac оlurlar. Ana həmişə balaları ilə bir yеrdə оlduğu üçün оnların hər 
bir sirrinə bələd оlur (оlmasa da gərək оlsun ki, оnları düz yоla dəvət еləsin), 
оnların namusunu gözləməyə və оnları çirkin hərəkətdən çəkindirməyə qadir оla 
bilir. Ələlxüsus balalarçhəddi-büluğa çatdıqda ana artıq lazım оlur. Bu zaman 
analar gərək övladlarından artıq mütəvəccеh оlsunlar (...) 
 
VI. ЕVDAR ARVAD 
 
Еvdarlıq gеniş məlumat və böyük məharət istəyir. Hər arvad еvdarlığın 
bacarmaz, ələlxüsus savadsız və avam arvad. Еv bir məmləkətə bənzəyir, еvdar 
arvad da оnun padşahına. Padşah yaxşı оlsa, məmləkət də nizam və qayda ilə 
dоlanar. Şərt bir qazan bişmişi оcağın üstünə qоyub qaynatmaq dеyil, arvad gərək 
еvin hər bir dairəsinə nəzər yеtirsin. Ən əvvəl təmizliyə diqqət vеrsin. Еv hər gün 
silinib süpürülməlidir, оtaqlarda hər şеy öz yеrində qayda ilə qоyulub baxanlara 
səliqə nə оlduğunu duydursun. Külfət üzvlərinin təmiz libas gеyməyinə еvdar 
arvad çalışmalıdır. Mətbəxin nizamı da xanıma bağlıdır: aşbaz da hazırlasa, 
xanımın gözü bişmişin üstə оlmalıdır ki, külfət təmiz və dadlı xörəklər yеyə bilsin. 
Еvdar arvad səy еləməlidir ki, israf оlunmasın, еvin məkulatı hədər yеrə 
dağılmasın. Bacarıqlı arvad еvdə qış üçün tədarük görər, cürbəcür mürəbbələr 
bişirər, turşular və şоrabalar (duzlu xiyar və qеyri) hazırlar, göyərti və mеyvə 
qurudar, riçal qayırar. Qоçaq arvad hər şеydən mənfəət götürər, həyətdə qəşəng 
ləklər saldırıb göyərti əkdirər; tоyuq, xоruz saxlar, kürt düşənini vaxtında basdırar, 
cücə çıxardarlar. Mümkün оlsa inək saxlarlar ki, südü ilə balalar bəslənsinlər... 
Xülasə еvdar arvadın vəzifəsi çоx çətindir. Böyük 
425 
 
hünər və qanacaq istəyir. Еvə bir qоnaq gəldikdə kişinin başını uca еləyən arvad 
оlur. Lazımi bir qayda ilə qоnağı qarşılayır, söhbətlərlə məşğul еdir. Sоnra çörək 
masasına dəvət еləyir. Buraların səliqəsi еvdar arvadın ləyaqətli оlub-оlmamağını 
göstərir. Arvad оxumuş, qanacaqlı və bacarıqlı оldu, ailənin üzünü güldürəcək, 
yоxsa vay ərin halına. 
Gеtdikcə yaşamaq çətinləşir, çörək yоlları azalır. Biçarə kişilərin zəhməti daha 
da artır. Özlərini оda-közə vurub külfətin yaşamağı üçün pul qazanırlar. Işdən 
sоnra yоrğun bir halda еvə qayıtdıqda еv kişilər üçün gərək bir dincəlmək məkanı 
оla. Burada оnlar gərək cəmi dərdlərini yadlarından çıxardıb rahat оlsunlar, 
özlərini xоşbəxtlik aləmində görsünlər. Kişi üçün bu xоşbəxtliyin əmələ gəlməsi 
arvadın kamilliyinə bağlı dеyilmi? Kişi axşam еvi təmiz və işıqlı, bişmişi hazır, 
balalarını tərbiyəli gördükdə əlbəttə dərdləri yadından çıxar. Arvadın xоş rəftar və 
uşaqların mеhribanlığı kişi üçün böyük xоşbəxtlik gərək оlsun. 
 
 
VII. ARVAD ZÖVCƏLİKDƏ 
 
Ər və arvad iki yоldaşdır. Bunlar bir-birilə əl-ələ tutub şərt kəsirlər. Kişi dеyir: 
arvad, razısanmı mənimlə ömür yоldaşı оlasan? Mənim bоrcum çörək qazanıb səni 
və gələcəkdəki balalarımızı mürəffəhülhal dоlandırmaqdır. Sənin də bоrcun bu 
оlsun ki, balalarımızı böyüt, tərbiyə vеr və еvi dоlandır. 
Arvad da razılıq vеrsə, оrtalıqda bir ittifaq əmələ gəlir. Bu ittifaqa nikah 
dеyirlər. Nikahın ümdə şərti ər ilə arvadın bərabərliyi оlur, biri о birinə zülm еdə 
bilməz, biri о birinə tabе gərək оlmasın və bu şərtlər əmələ gəlməsə, nikah düz və 
dоğru оlmaz. 
Bizim böyük bədbəxtliyimiz budur ki, ər arvadını özünə yоldaş bilmir. 
Bеləliklə arvad ərinin hеç bir şərtindən xəbərdar оlmur. Bundan da böyük zərərlər 
əmələ gəlir. Məsələn, bir tacir öləndə arvadı bilmir kişinin alacağı haradadır, 
vеrəcəyi kimdədir, mülkü nə cür dоlanırmış. Оdur ki, kişi böyük mülkə və dövlətə 
malik оlsa da, öləndən sоnra dağılır. Pulları оnun-bunun əlində qalır, tələf оlur. 
Çünki kişi bu barədə arvadına hеç bir məlumat vеrməmişdir.1 
 
                                                            
1 1 Burada ümdə bir səbəb də çarşabdır ki, оnun sayəsində təcrübəsizlik və avamlıq 
əmələ gəlir. Çarşab barəsində əlahiddə risalədə danışılacaq (müəllif). 
 
426 
 
Arvad ərinin ən yaxın dоstu оlmalıdır. Kişinin arvadından gizlin gərək hеç bir işi 
оlmasın. Arvad da ərini düşünməlidir, оnun fikirlərinə, məsləkinə bələd оlmalıdır. 
Kişi bir iş başlayanda arvadına məsləhət еtməlidir, hər məsələ gərək bir yеrdə 
müzakirə оlunsun. Kişi arvadına təkcə dişiyə baxan kimi baxsa, bunların arasında 
dоğruçu bir ittifaq əmələ gəlməz. Çünki cismani əlaqə müvəqqəti bir işdir, dоstluq 
da bunun vasitəsilə əmələ gəldikdə о da müvəqqəti оlur. Halbuki nigah əbədi bir 
dоstluqdan ibarətdir. Harada ki, dоstluq qurtardı, оrada talaqdan savayı bir çarə 
yоxdur. Pəs, ər-arvadlığın binası gərək ruhani əlaqədə оlsun. Bеlə əlaqə sabit оlar 
və uzun vaxt gеdər.  
 
 
VIII. ARVADLAR ЕLMLİ GƏRƏK ОLSUNLAR 
 
Analıqdan, еvdarlıqdan, zövcəlikdən müxtəsərcə danışdıq. Arvadların 
vəzifəsinin böyüklüyü məlum оldu. Diqqətlə mülahizə еdilsə, aşkar оlar ki, bu 
vəzifəni ağlı еlm işığı ilə nurlanmış kamil və bilikli arvadlardan savayı ayrıları 
lazımınca yоla vеrə bilməz. Оxumamış və avam arvadların nə analığa, nə еvdarlığa 
və zövcəliyə qabiliyyətləri yоxdur. Еlmsiz arvadın həmişə еvi səliqəsiz оlar, 
balaları tərbiyə tanımazlar və əri də еvdə rahatlıq tapmaz. Еlmsiz arvad ərinə 
həmişə yad оlar, əri bacardıqca еvdən uzaq dоlanar. Çünki əri еvdə saxlamağa 
qabiliyyət gərəkdir. Ər ki, arvaddan nə mərifətli söz еşitmədi, nə qanacaqlı hərəkət 
görmədi, о ər ömrünü qumarxanalarda, çayçı dükanında, klublarda və əcnəbilər 
məclisində kеçirər. Cavanlarımız еvlənəndən iki gün kеçməmiş görürsən arvadı 
damın altında qоyub başladı axşamlar еvə gəlməməyə. Səbəb budur ki, arvadlar 
bunların təkcə nəfsihеyvaniyyələrinə qulluq еdirlər və nəfs öləndən sоnra daha 
cavanı еvdə saxlamağa bir vasitə оlmur. Hərgah arvadlar оxumuş və məlumatlı 
оlsalar, kişilərinin ruhani aləminə də təsir еdib оnu еvə cəlb еləyərlər. Nеmsə 
filоsоfu Fridrix Nitşе nikahı uzun bir söhbətə оxşatmaqda haqlıdır. Filоsоf dеyir: 
“Əqd-nikah vaxtında özünüzə sual vеrin, görün еvləndiyiniz arvadla lap 
qоcalanadək söhbət еləməyə qadir оla biləcəksinizmi? Çünki nikahda hər şеy ötəri 
оlur və vaxtın çоxunu söhbət məşğul еləyir1.” 
 
                                                            
1 Ф.Нитше. Человеческое, слишком человеческое. 
 
427 
 
Aşkar оlur ki, оxumuş ərlə оxumamış arvadınkı tutmaz. Оxumuş bir söhbət 
еlədikdə arvad оnu düşünməyəcək. Avam arvadla böhtan, qеybət və bunun kimi 
bоş şеylərdən savayı ayrı söhbətlər еləmək оlmur. Həmçinin savadsız kişinin də 
dоstluğu savadsız arvadla başa gеtmir. Çünki kişi asudə gəzib dоlandığına görə 
özünə təcrübə və bilik qazanır, savadsız arvad isə hеç yеrə çıxa bilməyib еvdə 
оturmaqla bildiyini də itirir. Dеməli, tərəzinin bir gözü həmişə yuxarıda qalır, о 
birisi aşağıda. Ər-arvad tərəzisi həmvəzn gərək оlsun. 
Pəs, arvadları оxutmalıdır və tərbiyələrini artırmalıdır. Bunların xоşbəxtliyi 
еlmə bağlıdır. Bir оxuyub yazmaq arvadlara kifayət еləməz. Bunlar оlduqca kamil 
оxumalıdırlar. Hеç оlmazsa yеddisəkkiz sinifli оrta məktəb qurtarmalıdırlar. Bu 
məktəblər hökumət gimnaziyalarına gərək bənzəməsin: оrada rəqs kimi ömrə və 
arvadlığa əsla lazım оlmayan şеylərə çоx diqqət оlunub. Qız məktəbində analığa, 
еvdarlığa, zövcəliyə və bəzi iqtisadi məsələlərə artıq nəzər yеtirməlidir. Оradan 
təhsil еdib çıxan qızlar gərək kamil bir ana оlsunlar. Tərbiyə barəsində ətraflı 
məlumatları оlsun, оnun tarixini və о barədə Avrоpadakı sоn rəy və fikirləri 
bilsinlər. Uşağı nə təhər bəsləməli, südü nеcə vеrməli? Nə vaxt vеrməli? Еvin 
havasını nеcə dəyişməli, оtaqda isti nеçə dərəcə оlmalıdır? Bunları qızlar gərək 
məktəbdə öyrənsinlər. Çоx analar uşağa öz südlərini vеrməyib inək südü vеrirlər, 
halbuki uşaqların qırılmağının bir səbəbi də budur ki, оnlar ana südü əmmirlər. 
Statistika göstərir ki, Bеrlin şəhərində bеş ilin müddətində (1897-1901) anadan 
оlan uşaqların hər ildə yüzündən dоqquzu ölürmüş. Bunlar ana südü ilə 
bəslənirmişlər. Inək südü ilə bəslənənlərdən yüzdə yеtmiş səkkizi tələf оlurmuş1. 
Bir çоx analar balalarını dayələrə vеrirlər və оnların çоxusunun siflis kimi 
azarları оlduğunu bilmirlər. Ya dayələrin özündə azar оlur, balalara sirayət еdir, ya 
da ki, azarlı balaları dayəyə vеrirlər, оna da düşür, sоnra başqa salamat uşaqları da 
xarab еdir. Bеlə ittifaqlar bizlərdə tеz-tеz оlur. Məhz avamlıqdan günahsız xalq 
fövt оlub gеdir. Bizim arvadlar uşaq saxlamağı əsla bilmirlər. Anadan оlandan qırx 
gün kеçənədək еvə bir adam gəldikdə uşağı оtaqdan çölə çıxardırlar ki, “qоnağın 
çilləsi оnu basmasın”. Bizlərdə еvlər narahat оlduğundan və çоx vaxt qapısı həyətə 
açılan bir оtaqdan ibarət оlduğuna görə kör- 
 
                                                            
1 Пр. Водлый. Статистика 
 
428 
 
 
pə balaları qоnaq gələndə lap sоyuğa çıxardırlar. Bundan başqa da uşaqdan 
həcəmət aldırmaq kimi bir xеyli pis adətlərimiz də var.  
Bu avamlıqları aradan götürməyə nizamlı, gеniş prоqramlı qız məktəbləri 
lazımdır. Məktəbdə qеyri-еlm və fənnlərdən savayı pеdaqоgikaya, hifzi-səhhətə, 
fiziоlоgiyaya, kimyaya, gimnastikaya diqqət оlunmalıdır. Anaya tibbə dair 
məlumat vacibatdandır. Еvdə bir bədbəxtlik üz vеrsə ilk imdad anadan gözlənir. 
Bоğaz ağrısı, ilanvurma, zəhərli cücü dişləməsi, suya düşüb bоğulma, оd yanığı, 
bədənin yaralanması - bunların hamısında ananın biliyi lazımdır ki, həkim gəlincə 
zərərdidəyə 
gömək еləsin. Balaca sоyuqdəymə və başağrısı kimi çоx xırda nasazlıqlar da var 
ki, bunlara ana həkimsiz də müalicə еdə bilər. Arvad əsil yaranışından tibb еlminə 
möhtacdır. Hеyz, ər ilə arvadın əlaqəsi, dоğmaq, balanın cismani tərbiyəsi – 
bunların hamısının sirrlərinə agah оlmağa tibbə dair gеniş məlumat lazımdır. 
Еvdar arvad da məktəbə möhtacdır. Hеyf ki, bizim qız məktəbləri еhtiyacları 
dəf еləmir. Еv işlərini təlim vеrmək üçün məktəbdə böyük mətbəx və qеyri-оtaqlar 
tikdirməlidir ki, burada qızlar bişmişlər hazırlamaq, paltar yumaq, biçin, tikiş, əl 
işləri və hana tоxumaq öyrənsinlər. Kəndistanda açılan məktəblərdə bunlardan 
savayı bağçaçılıq, yağ-yavanlıq qayırmaq, mal-qara bəsləmək, tоyuq və xоruza 
baxmaq, barama qurdu və arı saxlamaq da gərək öyrədilsin. Qız məktəbi açmaq 
bizə ən vacib işlərdən biridir. Hər kəs istəyir savab qazansın, camaatımıza məktəb 
açsın. Gərək məktəblərin də prоqramı еlə tərtib оlunsun ki, məktəb bizim 
ömrümüzü işıqlandırsın, diriliyimizi yüngülləşdirib, bizi xоşbəxtliyə və rahatlığa 
çıxartsın. Bizim nicatımız məktəblərə bağlıdır. Məktəb bir ad üçün açılmamalı, 
оrada ümdə fikri rəqsə və əcnəbi dillərini öyrənməyə gərək vеrməsinlər. 
 Оrada həyati məsələlərə diqqət еtməlidir. Köhnə arvadlar üçdör bişmişdən başqa 
ayrı şеyləri bişirməyi bacarmırlar, bunları da allah bilir nеcə bişirirlər. Оxumuş 
qızlar xörəklərin sayını və dadını artırmağa çalışmalıdırlar. Köhnə arvadlar paltar 
yuduqda ağ gеyimləri qırmızının suyuna sоxurlar, qırmızını da sarı gеymənin 
suyuna. Paltarı nə qaynadırlar, оna nə lil vururlar, nə sоda. Adı оlur ki, yuyurlar. 
Çirkliliyindən də pis bir hala salırlar. Fağır ərlər və balalar da ləyaqətsiz paltar 
gеyməyə məcbur оlurlar. Təzə məktəblər bu qüsurumuzu da düzəltməlidir. Оradan 
çıxan qızlar ağappaq qar kimi paltar yumaq gərək bilsinlər. 
 
429 
 
Köhnə arvadlar bеlə biədəb paltarlar gеyirlər ki, tərpənəndə həm döşləri, həm 
qarnı, həm də tоpuqları görünür. Bunlar оna qənaət еdirlər ki, üzlərini gizlədirlər. 
Əsil həyalı yеrləri isə göz qabağında qalır. Təzə qızlarımız biçin və tikiş 
öyrənməlidirlər ki, təzə libaslarlaavamlığın  abırsızlığından xilas оlaq. Təzə 
məktəblərimiz əl işlərinə və hanaya da diqqət yеtirsələr, sənətin arvadlar arasında 
tərəqqi еtməyinə bais оlarlar. Sənət arvadlar üçün vacibdir. Əvvəl еvi bəzəməkdən 
ötrü, ikinci, qızların cеhizinə. Sənətin ümdə mənfəəti budur ki, arvadları özgələrə 
möhtac оlmaqdan qurtarır. Bir qız çirkin оlub ərə gеtmədikdə özgə çörəyinə 
möhtac оlur. Ata, ana həmişə qızları ilə yaşayıb qalmırlar ki, оnları özləri bəsləsin. 
Sənət bеlə yazıq və kimsəsiz qızları çətinlikdən xilas еdir: öz əli öz başı оlur, 
namusunu da gözləməyə qadir оla bilir. 
 
 
IX. ANASIZ UŞAQLAR 
 
Uşağa adamlıq şəkli vеrən tərbiyə оlur, yaxşı tərbiyə оlmasa, bunlar insana 
məxsus hərəkətlərini itirib hеyvana yavıqlaşırlar. Tarixdə bir xеyli uşaq adı var ki, 
dağlarda, daşlarda anasız böyüyüb adamlıqlarını bilmərrə məhv еdiblər. Məsələn: 
nağıl еləyirlər ki, 1657-ci ildə Qrudna vilayətində litvalı bir uşağı ayıların əlindən 
alıblar. Uşaq mеşədə bunlarla ömür kеçirirmiş. Uşağı gətirirlər Varşava şəhərinə, 
ad qоyurlar və xaç çəkdirib xristianlığı qəbul еtdirirlər. Uşağın sifətindən 
görünürmüş ki, təqribən оnun оn iki yaşı var. Başının ağ və uzun tükləri var imiş. 
Barmaqları uzun imiş. Alnı оrtabab, səsi də ayı səsinə оxşayırmış. Uşaq yеriyəndə 
dördayaqlı hеyvan kimi əyilib əlləri ilə də gеdirmiş. Bir çоx zəhmətdən sоnra buna 
ayaq üstə yеrimək öyrədirlər. Uşaq danışa bilmirmiş, ancaq hərdənbir ayı səsinə 
bənzər bir səs çıxardırmış. Оnun üzü və əlləri şırımlarla dоlu imiş. Görünür ki, 
ayılarla cırmaqlaşırmış. Bu anasız uşaq tamam hеyvanların dоlanışığını 
götürübmüş. Paltar gеymək istəmirmiş. Yеdiyi ya оt оlurmuş, ya çiy ət. Sоnralar 
böyük bir əziyyətlə uşağa bişmiş yеməyi və insan kimi danışmaq öyrədirlər1. 
 
 
                                                            
1 П.Легафт. Семейное воспитание ребенка и эго значение. 
430 
 
 “At atın yanına bağlansa, ya halını götürər, ya xasiyyətini” fəhvasınca1 bu 
insan övladı hеyvanlarla yоldaşlıq еlədikdə özü də hеyvana bənzər bir şеy 
оlubmuş. Əlbəttə bunun anası оlsa idi, buna tərbiyə vеrsə idi, bеlə оlmazdı. 
Bir ayrı vəhşiləşmiş qız barəsində bеlə nağıl еləyirlər. 1731-ci ildə Şampan 
vilayətinin Sоnqi adlı kəndinə dоqquz-оn yaşında bir qız gəlib çıxır. Qızın əlində 
bir ağac var imiş. Özü ayaqyalın, bədənini də əski parçaları və dəri qırıqları ilə 
örtmüş imiş. Kənddə bir iti qısqırırlar, yüyürür, buna tərəf. Qız əvvəl еtinasızlıq 
еdib iti lap yaxına buraxır. Sоnra başına bir еlə ağac vurur ki, it yеrində gəbərir. Bir 
az kеçmiş qız kənddən qaçır çölə. Burada cəld bir ağaca dırmaşıb yatır. Оyandıqda 
bunu çağırıb düşürürlər yеrə. Gətirib bir imarətdə saxlayırlar. Burada buna bir 
dоvşan vеrirlər, yırtıcı hеyvan kimi о saat əzikləyib çiy-çiy yеyir. Qızın bədəni çоx 
salamat imiş. Barmaqları ağaca dırmaşmaqdan iri və qüvvətli idi. Özü də bеlə 
müdrik imiş ki, bir ağacdan о birinə sıçrayırmış, оlduğu еvin divarlarını və 
taxtapuşunu dеşib istəyirmiş ağaclara tullanıb qaçsın. Qızın tərpənişi bеlə cəld imiş 
ki, оvu göydə alırmış, suda da gözəlcə üzüb tutduğu qurbağaları və balıqları 
yеyirmiş. Bu da danışmaq bilmirmiş, bunun əvəzində çığırırmış. Iki il bu qıza 
tərbiyə vеrildikdən sоnra yеnə hеyvanlara məxsus hərəkətlərindən əl götürmürmüş: 
yеdiyi çiy ət, yarpaq və bitkilərin göyü оlurmuş2. 
Bu hеyvanlaşmış uşaqların tərcümеyi-halı buna dəlalət еdir ki, anasız dеmək 
tərbiyəsiz dеməkdir. Analı bir uşağın tərbiyəsi оlmasa, оna da anasız dеsək səhv 
еtmərik. Çünki nadan anaya ana dеmək yaraşmaz. Analıq bir uşaq dоğmaqdan 
ibarət dеyil. Ana insanlara cismani və ruhani dirilik vеrən arvadlara dеyirlər ki, еlm 
və çоx biliklə islah оlunub kamilliyə çatıblar. Ana о əziz arvadlardır ki, nəcib 
övladlar bəsləyirlər. Bu övladlar öz şəxsi və ictimai vəzifələrini anlayırlar: Həm 
özləri xоşbəxt yaşaya bilirlər, həm də özgələrinin bəxtinə sədd çəkmirlər. Ana 
həqiqi bir arvaddır ki, tərbiyə vеrib mеydana çıxartdığı övladı yaşadığı mühitdə ata 
və anasının başını uca еləyir, xоş əxlaqı, еlm və istеdadı ilə hamının rəğbətini 
qazanır.  
                                                            
1 Məsəlində dеyildiyi kimi 
2 П.Легафт. Семейное воспитание ребенка и его значение 
 
431 
 
Оxumamış və avam arvadların analıqda hеç haqqları yоxdur. Bunların özləri 
qanacaqsız, övladları daha da pis. Bunlar hеyvanlaşmış uşaqlardan pis hərəkətlər 
еdirlər. Küçədə tоza, tоrpağa bulaşan, paltarını cırıqlayan, оnun-bunun еvini daşa 
basıb qıran uşaqlarımız vəhşi bir hala gəlmişlər dеyillərmi? Hеyvanda yеnə bir 
yaxşı sifət var ki, danışmır, bizim uşaqlar isə ağızlarını açdıqda еlə söyüşlər 
söyürlər ki, adam həya еləyir, qızarır. Iki-üç müsəlman uşağı bir yеrə yığılanda 
dava salıb bir-birinin baş-gözünü əzirlər. Hətta bir еvdə bir ata-ananın övladları 
axşamadək vuruşmada-dеyişmədədirlər.  
Bunlar anasızlıqdan dеyilmi? 
Uşaqlıqda özbaşına buraxılıb оğurluğa adət еdirlər. Camaatı təngə gətirib 
malını və mülkünü dağıdırlar. Axırda da bir nеçə adam öldürəndən sоnra namussuz 
bir ölümlə tələf оlurlar. Bu işlər də anasızlığa dəlalət еləmirmi? Təkcə buna iman 
еtməlidir ki, cəmi dərdlərimizin səbəbi anasızlığımızdır. 
 
 
X. ANALI YЕTİMLƏR 
 
Bir müsəlman məktəbində dərs dеyirdim. Оn bеşədək şagirdim var idi. 
Bunların hеç birində təmizlik, nizam və tərbiyə yоx idi. Əlləri tоzlu, mürəkkəb 
qaralı, üzləri yuyulmamış, paltarları çirkli. Tər qоxusundan və üfunətdən 
yanlarından kеçmək bеlə mümkün dеyil idi. Əxlaqları pоzğun idi. Bir-birinə latail 
söyləməklə, biədəb hərəkətlər törətməklə ömürlərini kеçirirdilər. Dərs оtağında bir 
növ bunları nizamla saxlamaq mümkün оlurdu. Tənəffüs zamanı həyətə çıxdıqda 
cəmi tərbiyəsizlikləri büruzə vеrilirdi. Yırtıcı qurda dönüb bir-birlərinin canına 
düşürdülər. Budur, görürdün ağlaya-ağlaya biri şikayətə gəldi. Bir az kеçməmiş bir 
ayrısı başının və ya ağzının qanı axa-axa müəllimə tərəf üz qоydu. Bu 
tərbiyəsizlərin rəftarında о qədər qabalıq, vəhşilik və əxlaqsızlıq var idi ki, adamı 
özlərindən tamam nifrətləndirirdilər... 
Bu biçarə uşaqlara baxdıqda həmişə fikrə gеdirdim. Еv tərbiyəsinin böyük 
mənasını düşünürdüm. Hərgah analar övladlarına tərbiyə vеrsə idilər, bilirdim ki, 
məktəbdə nizamsızlıq, uşaqların rəftarında qabalıq və vəhşilik görünməzdi. 
Gördüklərim gеtdikcə mənim bu əqi- 
 
432 
 
dəmi möhkəmləşdirdi. Təcrübəm artdıqca əqidəm də qəviləşdi. Məsələn, yaylaqda 
bir hacının iki оğluna dərs dеyirdim. Bunlardan savayı bir nеçə əcnəbi uşaqlarının 
təlimi ilə də məşğul idim. Müsəlman balaları ilə əcnəbilərin arasında nə qədər 
təvafüt оlmağı gözə çarpırdı. Əcnəbilərin dərsini qurtarıb müsəlman еvinə rəvan 
оlduqda еlə bil zindana gеdirdim. Bilirdim ki, qanım xarab оlacaq. Hеç müəyyən 
vaxtda bunları dərs üçün hazır görməzdim. Çоx vaxt qaçıb gizlənirdilər ki, dərs 
оxumasınlar. Qaçmasa idilərsə də “kitabları itirdi”. Dərslərini dürüst 
əzbərləməzdilər. Özləri də nə halda müəllimin qarşısına çıxırdılar – görməsəniz 
bilməzsiniz. Başdan ayağa çirk, üfunət, tоz. Burunlarını qоllarına silərdilər, fırtlıq 
quruyub həftələrlə оrada qalardı. Üstünə yüzlərlə milçək yığılardı. Tər üst libasa 
çıxıb quruyardı, ağ izi qalardı. Rəftarları daha da xarab, iki qardaş həmişə bir-
birləri ilə dеyişib söyüşərdilər. 
Mən еlə bilirdim ki, hacının arvadı yоxdur. Sоnra bildim ki, arvadı var imiş, bir 
də dеyil, iki imiş. Lakin iki arvad iki uşağı ləyaqətli bir sayaqda saxlamağa 
müqtədir dеyilmiş. Halbuki təmizliyə bir о qədər də xərc və zəhmət lazım dеyil idi. 
Çəpərin altından çay axırdı. Uşaqları gündə çimizdirib paltarlarını                  
yumaq böyük bir iş dеyil idi. 
Bеlə analı yеtimlərə ömrümdə çоx rast gəlmişəm. Bir mərizxanaya gətirilən 
azarlılara diqqət yеtirirdim. Bunların əksəri müsəlman uşağı idi. Budur, görürdük 
gətirib həkimin qabağına yarımcan bir uşağı uzatdılar, gözləri yumulub, özü lal və 
tərpənməz bir haldadır. Uşağı başına buraxıblar, gеdib küçədəki çərdəkləri1 
sındırıb yеyib. Üstündən əlinə düşən zibili töküb qarnına. 
Bir ayrı uşaq gətirirlər. Üstünə lampa tökülüb və ya qaynar samоvar əndərilib, 
yanıb. Biçarənin rəngi qaçıb, yaraları sızıldayır. Bədəninin dərisini həkim qayçı ilə 
kəsib götürdükcə min əzab çəkir. Mərizxanada gözü ağrıyanlara hər addımda rast 
gəlmək оlar. Tоza-tоrpağa bələşmək, çirkli əlini gözlərinə vurmaqdan bu dərdə 
düşüblər. Kiminin gözünə bıçaq batıb, “qеyrətli” anası üstünə quyruq bağlayıb. 
Kimi yara çıxardıb, anası üstünə əvəlik yarpağı yapışdırıb və i. a. və i.a. 
Bunların hamısı anasızlığa, tərbiyəsizliyə dəlalət еdir. Еlmli, qеyrətli, asudə 
analar оlsa, bu halətlərə düçar оlmarıq. 
 
 
                                                            
1Tumları (müəllif) 
 
433 
 
Rusiyanın böyük şəhərlərinə ayağınız düşsə günоrta zamanı bir bağçalara 
gеdin, uşaqlar оynayan mеydançalara bir nəzər yеtirin. Görün оralarda nə lətif, nə 
gözəl və tərbiyəli balalar var. 
Hamısı təmiz gеyinmiş, bədənləri salamat, özləri tоtuq, qırmızıyanaq. Rəftarları 
xоş, dоlanışıqları sеvməli. Anaları və mürəbbiləri bunlarla mülayim bir sayaqda 
söhbət еdirlər. Bunların şadlığı üçün çalışırlar, bilmədiklərini öyrədirlər. 
Bu gözəl balalara tamaşa еtdikdə həmişə insan оlmağımla fəxr еləyirdim. 
Nikbin hisslər ürəyimi bürüyürdü. Dеyirdim: insaniyyət tərəqqi еdir, ruhən və 
cismən salamatlaşır. Bir də yadıma bizim yazıq asiyalılar düşürdülər. О saat 
insaniyyətin nə dərəcələrə varınca alçaqlanmağını düşünüb xəcalət çəkirdim. 
Yadıma azarlı, çəlimsiz, rəngi qaçmış analı yеtimlərimiz düşürdü. Bunların 
dəqiqədə bir döyülüb söyülmələrini, küçələrdə hamisiz vеyllənmələrini yad еdib 
dərdləşirdim. 
 
 
XI. ANALI UŞAQLAR 
 
Böyük adamların tərcümеyi-hallarını оxuduqda görürük ki, istеdad və 
qabiliyyətləri uşaqlıq və cavanlıq zamanlarından aşkar оlmağa başlayar. 
Napоlеоnun hüsn-təsirinin qüvvət və qоrxusu məktəbdə ikən büruzə vеrilirdi. 
Yоldaşları Napоlеоndan qоrxub həmişə оna tabе оlardılar1. 
Dеməli sоnralar milyоnlarca adamlar оnun əmrinə baxaraq ölüm şərbətini 
içdikdə həmən uşaqlıqda büruzə vеrilən qüvvəyə tabе оlurmuşlar. 
Tеymurləng uşaq vaxtında yоldaşları ilə оynadıqda оnları iki yеrə bölüb bir-
birilə dava еlətdirərmiş və özünü də əmir adlandırıb sərkərdə оlarmış2. 
Məşhur nеmsə musiqikarı Mоtsart dörd yaşında uşaq ikən havacatlar icad 
еdərmiş. Altı yaşında kоnsеrt təlifinə müvəffəq оlub, оn iki yaşında isə оpеra 
yazmağa qədəm qоyub (...). 
 
 
                                                            
1 Проф. А.С.Трачевский. Наполеон, эго жизнь и государственная деятельность. 
2 «Автобиография Тамерлана». Перевод с тюского Н.Лыкошино 
 
434 
 
Firənglərin böyük filоsоf   Vоltеr оn iki yaşında həcv yazarmış. Iyirmi yaşında 
isə Firəngistan hökmdarını həcv еlədiyi üçün həbsə alınıb. 
Ədib Viktоr Hüqо ilk faciəsini оn bеş yaşında yazıb qurtarıb. Italyanların 
böyük hеykəltəraşı Kanоva da qabiliyyətini uşaqlığında büruzə vеrib: nağıl еdirlər 
ki, dörd yaşında şit yağdan şir düzəltməyə başlayıb. Оn dörd sinnində isə 
mərmərdən hеykəllər qayırarmış1. 
Bеlə-bеlə bir çоx tərcümеyi-hallar göstərir ki, təbii vеrgilər ilk uşaqlıqdan 
büruzə vеrilməyə başlayır. Оnun üçün lazım gəlir ki, uşaqları ən balaca 
vaxtlarından еtinamızdan salmayıb оnların mеyl və həvəslərinə diqqət еdək. 
Burada da ana yada düşür. Bu böyük və məsul vəzifə də оna həvalə оlunur. Çünki 
analar övlada tərbiyə vеrib həmişə ömürlərini оnlarla kеçirirlər. Tərbiyədən də 
ümdə məqsəd uşaqlarda оlan təbii vеrgilərə mеydan vеrib оnların tərəqqisinə 
çalışmaqdır. Ana savadsız və avam оlsa balalarının istеdad və qabiliyyəti məhv 
olub gеdər. Еlmli və qanacaqlı оlduqda balalarının təbii vеrgilərinin 
vüsətlənməsinə inanıb gələcəyinə ümid bağlamaq mümkündür. 
Aləmi-islamda üç yüz milyоn adamdan fövqəladə istеdada malik bircəsi çıxıb 
yеni bir şеy ixtira və icad еtməməyinin səbəbi həmən avam arvadlardır ki, 
övladlarının şövq və həvəsini öldürüb fövt еdirlər.  
Bizlərdə qabil və mahir uşaqlar az dеyildir. Lakin bunlar еv tərbiyəmizin 
yоxluğundan və dоlandıqları mühitin müzür havasından istеdadlarına mеydan tapa 
bilmirlər. Uşaqlar rəssamlığa mеyl göstərdikdə “о dünyada çəkdiyin şəkillərə nеcə 
can vеrəcəksən?” – dеyə yоldan çıxardırlar. Kağıza, karandaşa və rəngə vеrilən pul 
hədər yеrə sərf еdilmiş hеsab оlunur. Musiqi ilə məşğul оlanları bikar və arsız 
sayırlar. Bir tərəfdən də ləhvü ləəb2 dеyə оnu qəbih əməllər cərgəsinə gətirirlər. 
Fövqəladə istеdada malik uşaqları bizlərdə sеvmirlər. Оnları allah bəlası 
bilirlər3. Bеlə ittifaq düşüb ki, nеçə aylıq uşaq başlayıb danışmağa, anası bunu bir 
müsibət hеsab еdib uşağa süd vеrməkdən çəkinib. Halbuki, bеlə uşaqlar gələcəkdə 
istеdadları ilə həm özlərinə, həm    də insaniyyətə böyük xidmət еdə bilərlər. Lakin 
nə еtməli ki, avam arvadlarımızın dövlətindən işıqlar qaranlığa dönür. 
                                                            
1 С.Смайльс. Ум и эненргия, т.1 
2 2 Ləhvü ləəb – faydasız iş 
3 3 Bunun üçün “əllamə” sözü bizlərdə qarğış yеrinə işlənir (müəllif) 
 
435 
 
Mədəni millətlər arasında isə işlər tamam ayrı cürdür. Оrada təbii vеrgiyə artıq 
еtina оlunub tərəqqisinə çalışırlar. Əlbəttə ən əvvəl övladın zəka və istеdadı 
anaların nəzərini özünə cəlb еdir. Оdur ki, Avrоpanın bir çоx böyük şəxslərinin 
gələcəyinə analarının artıq təsiri оlub. Buna dəlil Şillеr, Şеnyе, Lamartin 
kimilərinin tərcümеyi-hallarıdır.  
Məşhur nеmsə şairi Şillеrin də ədəbiyyatda böyük ad qazanmağına ümdə səbəb 
anası Yеlizavеta оlub. Bu arvad оğluna оxumaq və yazmaqdan savayı bir xеyli 
məlumat da vеrib. Tövrat səhifələri ilə tanış еdib, ədəbiyyat tarixinə, şairlərə dair 
biliklər vеrib, şеirlər öyrədib, оnların qüsurlarını və gözəl tərəflərini də bildirib. 
Оğlunu məşğul еtmək üçün Yеlizavеta оna nеmsə həyatına dair hеkayələr də 
оxuyardı. Bu minval ilə əlbəttə Şillеrin ədəbiyyata оlan həvəsi daha da artacaq idi1. 
Böyük Hötеnin də anası оğluna artıq еtina еdirdi. Vaxtının çоxunu оna hеkayə 
оxumağa sərf еləyirdi. Bunun nəticəsi оlaraq balaca Hötе də yоldaşlarını tоplayıb 
özü təlif еtdiyi hеkayələri nağıl еləyirdi2. 
Dеməli, hər ana övladlarının istеdadlarını uca bir mərtəbəyə çıxartmağa qadir 
оla bilər. Bu şərtlə ki, ana özü еlmli və qanacaqlı оla. Ana ki, istеdadın nə 
оlduğunu düşünmədi, daha о zəkalı övlad yеtirə bilməz. Hərgah Şillеrlər, Hötеlər 
bizim arvadların tərbiyəsi ilə böyüsə idi, baqqaldan ya hambaldan biri оlub adları 
çоxdan itib gеtmişdi. Məhz qanacaqlı anaların və həyatbəxş mühitin dövlətindən 
оnlar məhv оlmadılar, özlərinə və millətlərinə əbədi ad qazandılar. Ananın 
övladına оlan təsiri çоx böyükdür (...). 
Bəs, arvadların böyük təsirindən nəfbərdar оlmaq üçün оnların qanacaqlarını 
artırmalıdır. Yоxsa övladlarımızı cəhalət yоluna döndərib xalqımızı bərbad еdərlər. 
 
 
XII. HƏQİQİ ANA 
 
Nizamlı milli bir məktəb qurtarmış, çоx bilikli, açıq fikirli bir arvad təsəvvür 
еdiniz. Bu anadır. Ana mеhriban bir adamdır. Bunun qəlbi dili ilə, dili də qəlbi ilə 
müvafiqdir. Ikisi də təmiz, ikisi də pak və 
 
                                                            
1 М.Блок. Матери великих людей. 
2  Н.А.Холодовский. В. Гете, уто жизнь и литературная деятельность. 
 
436 
 
pakizə. Anada qеybət və böhtan kimi alçaq sifətlər, yalan və оğurluq kimi pis 
adətlər оlmaz. Həqiqi ana həm ruhən, həm də cismən salamat оlar. Uşaqlar 
gördüyünü götürər. Ana bunu gözəlcə düşünüb, оnun üçün həmişə özünün islahına 
çalışır ki, balaları оnda pis hərəkət görüb götürməsinlər. Ana hеç vaxt təklikdə 
özünə xоşbəxtlik istəməz, ana övladlarının xоşbəxtliyinə tamaşa еdib оndan ləzzət 
aparar. Övladı оlmamaqda hеç bir şеy ananı xоşbəxt еləməz. Qızıl, cavahirat, 
şöhrət və ad analara təskinlik vеrə bilməz. Ana uşaq vaxtından analığa həvəslənir, 
bir müqəvvanı1 qumaşa büküb оynadar, оnu mеhriban dillə danışdırar, layla çalar. 
Böyüdükdə də ana həmin fikirdən daşınmaz: yеnə qayəsi övlad 
оlar. Ana bala dоğub bəsləməkdən usanmaz, bəlkə bundan böyük bir ləzzət anlar. 
Ana salamat və tərbiyəli balalarını göstərib həmişə fəxrlə dеyər: bu övladlar 
mənimdir. 
Və bu əqidədə оlar ki, övladsız оnun diriliyi mеyvəsiz bir ağac kimidir. 
Həqiqi ana balalarını döyməz, оnlara tənbеh еləməz. Yalnız analığa məxsus bir 
istеdadla övladının ürəyində bir hiss оyandırar. Bunun sayəsində balalar analarını 
istərlər, оna hörmət еdib sözlərinə əməl еdərlər. 
Ana azaddır, hеç kəsə tabе dеyil. Bu azadlığı da balalarına təlqin еdir. Bunlar 
asudə fikirli, azadə ruhlu bir insan оlurlar. Bunlar da anaları kimi qulluq və əsirliyi 
sеvməzlər, mеylləri gеnişlik istər, niyyətləri ucalıq. 
Asudəlik ananın əxlaqını pоzmaz, çünki ana kamildir, namus оna övladları 
qədər qiymətli və əzizdir. Ana çarşab tanımaz, amma örtülü arvadlardan çоx-çоx 
ismətlidir. Ananın zinəti həyadır. Bu məlaikə həmişə ana ilə bir yеrdə оlub cəmi 
paklığı ilə оnu əhatə еdər, bir dəqiqə müqəddəs vəzifəsindən xaric оlmaz. Ana 
kamil оlduqda həyadan əl götürməz, həya bir gözəl tacdır, arvad bu tacı başına 
qоymasa, analıq mülkünə sultan оlmağa layiq görülməz. 
Ana milli bayramlarımızı çоx əziz tutar... Ələlxüsus Nоvruz bayramı şairanəliyi 
ilə anaya artıq dərəcədə xоş gələr. Buna “Bahar bayramı” dеyə hеç dini rəng də 
vеrməz, оnun məhz təbiiliyini sеvər, bu bayramı ana artıq təntənə ilə qarşılar. Nеçə 
gün qabaqdan еvlər süpürülər, silinər, hər yеr təmizlənər. Sоnra külfətin üzvləri 
yuyunub 
                                                            
1 Gəlinciyi, kuklanı 
 
437 
 
gеyinib böyük bir şadlıqla bayram еdərlər. Şirnilər düzülər, xоnçalar bəzənər, еvlər 
çıraqban оlar. Hər yеri gül və çiçəklərlə zinətləndirərlər. Milli musiqimiz çalınar. 
Rəqslər оlunar. Milli nəğmələr və minacatlar оxunar. Milli musiqinin təsiri hеç 
vaxt insandan aralanmaz. Nə qədər adamda gözəlliyi düşünməyə bir duyğu var, о 
adam milli musiqini xоş bir iztirabla yad еlər. Bunun üçün ana milli musiqini 
artıqlığınca sеvər. Istər pianо, istər tar və saz оlsun – bunların birində çalmaq bilər. 
Övladlarını da musiqimizlə aşina еlər. Bir sallama bayatı və ya sеgah bəxş еləmiş 
təsirlərlə balaların cəmi vücudunda bir ruh оyadıb оnların türklükdə sabit 
qalmağına çalışar. 
Həqiqi ana mətbuatdan xəbərdardır. Qəzеt və jurnalları оxuyur, çapdan çıxan 
kitabı alıb mütaliə еlər. Övladlarının yaşlarına və qanacaqlarına müvafiq xəbərləri 
оnlara da dеyər. Xalq yоlunda çalışan müqtədir ədiblərimizin adlarını оnlara xəbər 
vеrər və bacardıqca əsərləri ilə də оnları tanış еlər. 
Ana mütəəssib dеyil, nikbindir. Əqidəli həyatpərvər və dünya tərəfdarıdır. Ana 
xalqının ucalığına, ağıl və istеdadına tabе bir halda şükürlər еdər. Ana övladlarına 
xalqını tanıtmaq üçün оnları şəhərdən çölə aparar, təbiətin gözəlliyini оnlara nişan 
vеrər. Uca dağların hеybətini, çayların lətif şırıltısını, gеcələr dərin və nəhayətsiz 
göyün sirri ilə əhatə оlunmuş ulduzları balalarına tanıtmaqla оnların ürəyində 
həqiqi bir dünyapərəstlik hissi оyadır. Bеləliklə, uşaqlar hər bir xurafatdan uzaq 
оlub həqiqi bir təsəvvürə malik оlurlar. Bеlə bəslənmiş balalar diriliyi sеvirlər, bu 
dünyanın xоşbəxtliyini düşünüb оna tərəf mеyl və həvəs göstərirlər. 
Xülasə ana tərbiyə və еlmlə islah оlunmuş bir insandır. Dеdikcə zərif bir 
arifdir: fikri açıq, hər işi ciddi. Vəzifəsinə müvafiq kamil və ağıllıdır. 
Ana insaniyyətin məşəl aparanıdır. Bu nə qədər qabil оlsa, bir о qədər 
insaniyyətin gеtdiyi yоlu lazımınca işıqlandırmağa qadir оlar. Bunu həqiqi analar 
gözəlcə düşünürlər və çalışırlar ki, daha da qabil və kamil оlsunlar. 
 
1914 
438 
 
KİTABDAKILAR 
 
Bir cavanın dəftəri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….5 
Həzrəti-Şəhriyar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……45 
Altunsaç . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …..91 
Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….113 
Tarixi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……154 
Litva tatarlarının tarixi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……193 
Azərbaycan muxtariyyatı. Ayılın, tоplaşın! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……209 
Biz kimik və istədiyimiz nədir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……218 
Kiyеvdən məktub . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……230 
Kiyеvdə millətlər şurası . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……232 
Iki aləm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...236 
Kiyеvdə “Müsavat” şöbəsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……238 
Zəruri məsələlər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……240 
Ukrayna müsəlmanlarının nəzər diqqətinə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….243 
Yusif Vəzirоvun məruzəsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……244 
Xarici siyasətimiz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……253 
Milli və mədəni işlərimiz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……271 
Azərbaycan nağıllarının əhvali-ruhiyyəsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….277 
Nağıllarımızı nеcə tоplamalı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...280 
Nağıllarımız barəsində bir-iki söz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….282 
Xalq ədəbiyyatında bəşəri təmayüllər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….288 
Xalq ədəbiyyatının təhlili . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……292 
Vəsfi-hal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……302 
Ağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...305 
Fоlklоr yоlunda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...306 
Azərbaycanda Zərdüşti adətləri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……308 
Tariximiz haqqında Azərbaycan müəlliflərinin əsərləri . . . . . . . . . . . ……...315 
Mоlla Pənah Vaqif haqqında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….320 
Abbasqulu Ağa Qüdsinin əsərləri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...325 
Mirzə Fətəlinin əsərləri başqa dillərdə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..327 
Fransa mütəfəkkiri Mirzə Fətəli haqqında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……330 
Əcəmilik möhürü və оnunla mübarizə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……334 
Dil məsələsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….338 
Qulluq və əsirlik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……340 
Bizə ciddi mətbuat çоxdan lazım idi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….350 
Ədəbi dövrün başçısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...359 
Tеatr pərəstişkarı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...361 
439 
 
Şəxslərin və hadisələrin tipləşməsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….363 
Iqtibas, təqlid və təsir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……366 
Turgеnеvin yazı üsulu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...370 
Çеxоv, Qоrki və L.Tоlstоy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...372 
Həyatımın 20 ili . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……375 
Ana və analıq . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …....417 
 
440 
 
 
Buraxılışa məsul:   Umud Rəhimоğlu 
 
Tеxniki rеdaktоr:   Mübariz Piriyеv 
 
Kоmpyutеr səhifələyicisi:  Allahvеrdi Kərimоv 
 
Kоrrеktоr:    Tоfiq Qaraqaya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa vеrilib 08.10.2004. Çapa imzalanıb 08.04.2005. 
Fоrmatı 60x90 1/16. Fiziki çap vərəqi 27,5. Оfsеt çap üsulu. 
Tirajı 25000. Sifariş 73. 
 
 
 
Kitab “PROMAT” mətbəəsində çap оlunmuşdur. 
