ВИДАДИ 
 
ГОШМА, ЭЯРАЙЛЫ ВЯ БАЙАТЫЛАР 
 
ДЯЛИ КЮНЦЛ, 
ЭЯЛ ЯЙЛЯНМЯ ГЦРБЯТДЯ 
 
 
Дяли кюнцл, эял яйлянмя гцрбятдя, 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан, 
Йадлар иля юмцр чцрцр щясрятдя, 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан. 
 
Йахшы эцндя йарц йолдаш чох олур, 
Йаман эцндя щеч булунмаз, йох олур. 
Йад еллярин тяня сюзц ох олур, 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан. 
 
Мян эюрмцшям бу гцрбятин дадыны, 
Йаныб-йаныб чох чякмишям одуну. 
Гямлянирсян щяр эюряндя шадыны, 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан. 
 
Охудугжа гямэин шери-гязяли, 
Кющня йараларын бир-бир тязяли, 
Йада дцшяр кечян эцнцн язяли, 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан. 
 
Йада дцшяр баьчаларын, баьларын, 
Ала гарлы, боз думанлы даьларын, 
Гожалырсан кечяр жаван чаьларын, 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан. 
 
Кечян эцнц бир-бир хяйал ейлярсян, 
Долар гям кюнлцня мялал ейлярсян. 
Эяляндян-эедяндян суал ейлярсян 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан. 
 
Щяр мязара дцшяр олса эцзарын, 
Йада дцшяр ата-ана мязарын. 
Видади хястя тяк артар азарын, 
Бир эцн олур вятян дейиб аьларсан. 
 
 
ГАТАР-ГАТАР ОЛУБ  
ГАЛХЫБ ЩАВАЙА 
 
Гатар-гатар олуб галхыб щавайа, 
Ня чыхыбсыз асимана, дурналар! 
Гяриб-гяриб, гямэин-гямэин ютярсиз, 
Цз тутубсуз ня мякана, дурналар? 
 
Тясбищ кими гатарыныз дцзярсиз, 
Щаваланыб ярш цзцндя сцзярсиз, 
Эащ олур ки, даня-хуриш эязярсиз, 
Эащ дцшярсиз пяришана, дурналар! 
 
Ярз ейляйим, бу, сюзцмцн саьыдыр, 
Йолларыныз щарамыдыр, йаьыдыр, 
Шащин-шонгар сцрбянизи даьыдыр, 
Бойанарсыз гызыл гана, дурналар! 
 
Язял башдан Бясря, Баьдад елиниз, 
Бяйляр цчцн ярмяьандыр телиниз. 
Охудугжа ширин-ширин дилиниз 
Баьрым олур шана-шана, дурналар. 
 
 
ЕЙ ЩЯМДЯМИМ, 
ЭЯЛ КИ, ЭЕДЯР ЖАН ДУРМАЗ 
 
Бир баш чякин дярдмяндин щалына, 
Ярзя йазсын, гялям алсын ялиня. 
Видади хястядян Баьдад елиня 
Сиз йетирин бир нишана, дурналар! 
 
Ей щямдямим, эял ки, эедяр жан дурмаз, 
Сянсиз тутмаз сюйлямяйя дилляр щей. 
Кясилибдир, йохдур сябрц гярарым, 
Бир саятим олуб узун илляр щей. 
 
Щеч билмядим дювран нежя доланды, 
Йанды жисмим атяшляря галанды. 
Кюнцл шящри эцндян-эцня таланды, 
Инди олду бир хярабя чюлляр щей. 
 
Щясрятиндян ялиф гяддим бцкцлдц, 
Жисмим бянди йербяйердян сюкцлдц, 
Эюзцм йашы йол-йол олду тюкцлдц, 
Цзцм цстдян ахды ганлы селляр щей. 
 
Ня шириндир, мящяббят тяк зад олмаз, 
Юлянятян кюнцл ондан йад олмаз, 
Мцддятдир ки, мялул кюнлцм шад олмаз 
Мяэяр ясмяз дост куйиндян йелляр щей? 
 
Видади хястяйям эцнляр санарам, 
Дярд ящлийям гям щярфини ганарам, 
Гярибликдя йада дцшяр йанарам: 
Ашна, йолдаш, йар, мцсащиб, елляр щей. 
 
 
АЙЛАР, ИЛЛЯР  
ЩЯСРЯТИНИ ЧЯКЯРДИМ 
 
Айлар, илляр щясрятини чякярдим, 
Шцкцр йетдим вцсалына, севдийим! 
Мцштагиням, жаны гурбан ейлярям, 
О хяттиня, о халына, севдийим! 
 
Ешгин еля бу кюнлцмя фянд еляр, 
Данышдыгжа эюфтарыны гянд еляр, 
Зцлфцн иля щцснцн бирдян бянд еляр, 
Хяйалымы хяйалына, севдийим! 
 
Сяндя вардыр беля шанц шювкятляр, 
Щясрятини чякяр мащи-тялятляр, 
Сян бир хош бещиштсян, гямзян зинятляр, 
Ня фярг еляр ящвалына, севдийим! 
 
Ешгин мяни эцндян-эцня гейр еляр, 
Сяни севян ялбяття ки, хейр еляр. 
Баш чыхармыш шцкуфяляр сейр еляр 
О йашыла, о алына, севдийим! 
 
Сяни мяня бяхш еляди замана, 
Йахшы олан нясиб олмаз йамана. 
Видадийям синям эялди нишана, 
Бир ох атдын игбалына, севдийим! 
 
 
ЕЙ ЩЯМДЯМИМ, 
 СЯНИ ГАНЯ ГЯРГ ЕЙЛЯР 
 
Ей щямдямим, сяни ганя гярг ейляр, 
Эял тярпятмя йараланмыш кюнлцмц. 
Айры дцшмцш вятяниндян, елиндян, 
Щямдярдиндян араланмыш кюнлцмц. 
 
Кюнцл вердик щяр бивяфа йадлара, 
Щайыф олду юмцр эетди бадлара, 
Фяляк салды дцрлц-дцрлц одлара, 
Шан-шан олмуш, параланмыш кюнлцмц. 
 
Ганлы йашым эцндян-эцня болланды, 
Ахды-ахды синям цстя эюллянди, 
Йеня гям сямяндин минди йолланды, 
Щеч билмядим бярялянмиш кюнлцмц. 
 
Эюзцм йашы эцндян-эцня фярг ется, 
Ейб етмяйин мяни ганя гярг ется, 
Рювшян етмяз йцз мин эцняш бярг ется, 
Бу мющнятдя гараланмыш кюнлцмц. 
 
Видади хястяйям чешмим мярдцмц, 
Тярк елядим вятяними, йурдуму, 
Чох тябибя шярщ елядим дярдими, 
Щеч эюрмядим чараланмыш кюнлцмц. 
 
 
КЮНЦЛ ЩЯСРЯТ, 
ЖАН МЦНТЯЗИР, ЭЮЗ ЙОЛДА 
 
Кюнцл щясрят, жан мцнтязир, эюз йолда, 
Ямр азалды, вя дя кечди сан иля. 
Бир дя кюнлцм истядийин, эюзлярим, 
Эюрярямми ол шювкятля, шан иля. 
 
Истямяням бу дцнйанын малыны, 
Говьасыны, фитнясини, алыны, 
Гярибликдя бикяслярин щалыны 
Фикр елярям, эюзцм долар ган иля. 
 
Мярдляр илян эяз ки, вяфадар олур, 
Накясляря йолдаш олан хар олур. 
Намярд одур йахшы эцндя йар олур, 
Йаман эцндя бахмаз, ютяр йан иля. 
 
Мярд оланлар кечяр кцлли варындан, 
Ял эютцрмяз намусундан, арындан, 
Юлянятян дюня билмяз йарындан, 
Мейдан эцнц башын гойар жан иля. 
 
Даим щагдыр Видадинин демяйи, 
Доьруларын щярэиз итмяз ямяйи, 
Щяр кимин ки, мювла олур кюмяйи 
Ня иши вар султан иля, хан иля. 
 
 
ЕЙ МЯНИ ГЫНАЙАН, 
 АЬЛАМА, ДЕЙИБ 
 
Ей мяни гынайан, аьлама, дейиб, 
Аьлар йары эедян бяс аьламазмы? 
Илляр илян щямдяминдян айрылыб, 
Хош ниэары эедян бяс аьламазмы? 
 
Олмайа йанында йары, жананы, 
Пуча чыхыб эедя юмри-жаваны, 
Эцнбяэцн яксилиб шювкяти, шаны 
Ихтийары эедян бяс аьламазмы? 
 
Бяхт чюнцб, чцнки зяманя дюнцб, 
Шадц хцррям иши фяьаня дюнцб, 
Юмрцнцн эцлзары хязаня дюнцб, 
Новбащары эедян бяс аьламазмы? 
 
Ярз елярям сян хасларын хасына. 
Сябр еляйим мян бу дярдин щасына, 
Эюз йолларда, жан эединжя та синя 
Интизары эедян бяс аьламазмы? 
 
Видади хястяни эял инди таны 
Щаны о сян эюрян шяклц нишаны, 
Рянэц руйи, жисми, тагяти, жаны, 
Кцлли-вары эедян бяс аьламазмы? 
 
 
СЕЙРИ-ЭЦЛШЯН ЕТСЯН,  
ЕЙ ЭЦЛЦЗАРЫМ 
 
Сейри-эцлшян етсян, ей эцлцзарым, 
Бцлбцл охур, баьлар сядайя дцшяр. 
Хяттиня баш яйяр сцнбцл, бянювшя 
Эцл хаки-пайиня фядайя дцшяр. 
 
Хуршидим, хавярим, щилалым сянсян, 
Шякярим, шярбятим, зцлалым сянсян. 
Фикрим, зикрим, сюзцм, хяйалым сянсян, 
Щачан кюнлцм сяндян жцдайя дцшяр. 
 
Аризуну чякир сащиб-дилякляр, 
Доланыб башына дюняр фялякляр. 
Мядщин охур ярш цзцндя мялякляр, 
Щяр бири бир тцрфя видайя дцшяр. 
 
Хяйалындыр хяйалымын щяйаты, 
Дящанын шякяри, дилин нябаты, 
Жямалын сядгяси, щцснцн зякаты 
Мяним тяк бинява эядайя дцшяр. 
 
Интизарын мян чякярям пейвястя, 
Кюнцл пяришандыр, хатир шикястя, 
Истяр вцсалыны Видади хястя, 
Цз хакя фярш ейляр, дуайя дцшяр. 
 
 
АЙ АЬАЛАР,  
БИР НИЭАРЫН ОДУНА 
 
Ай аьалар, бир ниэарын одуна 
Дяли кюнцл йаня-йаня дцшцбдцр. 
Мян ки, дцшцб бу щал иля йанарам, 
Ня сямяндяр, ня пярваня дцшцбдцр. 
 
Ачылыб жяннят тяк жамалын эцлц, 
Ютяр чеврясиндя шейда бцлбцлц. 
Бу эцлшянин йасямяни, сцнбцлц 
Ня бир баьа, ня бостаня дцшцбдцр. 
 
Ляли-ляби бянзяр эювщяр канына, 
Дцзцлцб эювщяр тяк дцр дящанына, 
Сийящ телляр а бухаьын йанына, 
Хырда халлар зяняхданя дцшцбдцр. 
 
Кюнцл дост куйиня етдикжя эцзяр, 
Ганлы гямзясиндян етмязми щязяр? 
Чыхды эюзцм бирдян ейляди нязяр, 
Эюр нежя кясилмяз ганя дцшцбдцр. 
 
Гашы, эюзц дуруб ганын алмаьа, 
Зцлф тюкцлмцш дин, иманын алмаьа, 
Видади хястянин жанын алмаьа 
Хят бир йана, хал бир йаня дцшцбдцр. 
 
 
ЧЯРХИ-ФЯЛЯК  
ЗЦЛМЦ ЗИЙАД ЕЙЛЯМИШ, 
 
Чярхи-фяляк зцлмц зийад ейлямиш, 
Щижран мяни эцндя дюйяр, аьларам. 
Ей йаранлар, сындырыбдыр белими 
Мющнят йцкц гяддим яйяр, аьларам. 
 
Мяни беля щяр ким эюря, бил, аьлар, 
Даь-даш йанар, улус, оймаг, ел аьлар. 
Жисмим сызлар, эюз йаш тюкяр, дил аьлар, 
Яз башыма йалгыз мяэяр аьларам? 
 
Ей мяним тяк эюз йашыны сачанлар, 
Гцрбятликдя жиэяр ганын ичянляр, 
Фикр етдикжя жцмля бир-бир кечянляр 
Йадя дцшяр, йанар жиэяр, аьларам. 
 
Щайыф олду о дювранлар, о дямляр, 
Эялди, кечди йар, мцсащиб, щямдямляр, 
Бярщям олур дярдляр, гямляр ялямляр, 
Бир-бириня эцндя дяэяр, аьларам. 
 
Чярхи-фяляк, мян ща кючдцм йурдумдан, 
Айры дцшдцм гошунумдан, ордумдан, 
Видадийям, алям таныр дярдимдян, 
Яэяр аьламанам, яэяр аьларам. 
 
 
ЙЕНЯ ЙАД  
ЕЙЛЯДИМ КЕЧЯН ЭЦНЛЯРИ 
 
Йеня йад ейлядим кечян эцнляри, 
Ахды эюзляримдян ган эедяр олду, 
Бищуш олдум, нитгим, сябрим, гярарым 
Чыхды бу жисмимдян сан эедяр олду. 
 
Дил нежя аьлайыб чякмясин зары, 
Щяр эцн артар бир дярмансыз азары. 
Еля касад олду кюнцл базары 
Санасан шящриндян хан эедяр олду. 
 
Ей кюнцл, позулду рянэи-алларын, 
Тяр сима, хош бядян, хяттц халларын, 
Ширин эюфтарларын, дцр хяйалларын, 
Атяши-щижраня йан эедяр олду. 
 
Щаны ол язялки назц рифятляр, 
О гяддц гамятляр, щцсни-сурятляр, 
Эедярмиш мярдцмдян гядрц щюрмятляр 
Еля ки, шювкятц шан эедяр олду. 
 
Ей Видади хястя, нолду базулар, 
Дцшдц гялям, итди эюздян йазылар. 
Щцммят един, йар, мцсащиб, газылар 
Йцз мин щясрят иля жан эедяр олду. 
 
 
ЕЙ ФЯЛЯК,  
ЯЛИНДЯН ДАД ЕТМЯЙИММИ 
 
Ей фяляк, ялиндян дад етмяйимми, 
Сян мяни дярдя баж ейлямядинми? 
Итирдин эюзцмдян йари-щямдями, 
Тайдан-тушдан ихраж ейлямядинми? 
 
Гяввас олуб ешг бящрин цзяркян, 
Севда сямяндини миниб эязяркян, 
Юзэялярин яйрисини дцзяркян, 
Юз ишимдя гийгач ейлямядинми? 
 
Мян нежя сябр едим ща беля дярдя, 
Жанц жисмим олду саь икян мцрдя, 
Ишим салдын щяр накяся, намярдя 
Онлара мяни мющтаж ейлямядинми? 
 
Эцндян-эцня дярдим олду зийада, 
Ахырда юмцрцм эетди бярбада, 
Кечян эцнляр бир-бир дцшдцкжя йада 
Яшкими пцрямваж ейлямядинми? 
 
Эюр нежя дцшцбдцр Видади хястя, 
Нитги лал олубдур, зябаны бястя, 
Гям ляшкяри дуруб дястябядястя 
Кюнцл шящрин тараж ейлямядинми? 
 
 
ЭЕЖЯ-ЭЦНДЦЗ ОДА ДЦШЦБ 
 ЙАНАРАМ 
 
Эежя-эцндцз ода дцшцб йанарам, 
Сийащ телли бир сонанын ужундан. 
Ня дил дейя билир, ня гялям йазыр 
Щяр ня ки чякмишям онун ужундан. 
 
Гям ки, эялир мяня фиргябяфиргя, 
Ня Мяжнун чякибдир, ня эюрцб Вяргя; 
Нечя мярдцмляри вермишям гяргя 
Чешмимдян тюкцлян ганын ужундан. 
 
Ня хош олур ешг ящлинин бу щалы 
Шямя йана пярванянин мисалы, 
Эялдикжя хяйала йарын хяйалы 
Йанар одлар дцшяр жанын ужундан. 
 
Кюнцл дцшцб щяр щавадан енярмиш, 
Шишя тяки щяр ня дяэся сынармыш, 
Сямяндяр тяк юзбашына йанармыш 
Щижран эцнц жан жананын ужундан. 
 
Бивяфа дцнйада, дящри-фянада, 
Фяляк мяни йетирмяди мурада. 
Видади хястяйям, юмрцмц бада 
Вердим ахыр бу севданын ужундан. 
 
 
ЙЕНЯ БИР ЛЕЙЛИВЯШ ЙАРА 
 ДИЛ ВЕРДИК 
 
Йеня бир лейливяш йара дил вердик, 
Кюнцл Мяжнун тяки диванялянмиш, 
Атяши-ешгиндян дил кябаб олмуш, 
Доланыр, чюврцнцр пярванялянмиш. 
 
Апарды аьлымы бир ащу эюзлц, 
Бир бянювшя буйлу, бир лаля цзлц, 
Бир ширин эюфтарлы, бир шякяр сюзлц 
Аьзы сядяф, диши дцрданялянмиш. 
 
Дцшцбдцр хяйалым йарын руйиня, 
Жан гушу бянд олуб зцлфц муйиня, 
Салыбдыр мейлини йарын куйиня, 
Яглц щушум мяндян биэанялянмиш. 
 
Та ки, хябяр эялди хублар шухундан, 
Ял чякдим жащанын варц йохундан. 
Гямзя хянжяриндян, мцъэан охундан 
Жиэяр паря-паря, дил шанялянмиш. 
 
Видади хястяйям, ей эюзцм саьы, 
Артыбдыр синямин дцйцнц, даьы, 
Бир гямзяси ганлы, щярами, йаьы 
Чапды кюнлцм шящрин, виранялянмиш. 
 
 
ХЯСТЯ ДЦШДЦМ, 
 ЭЯЛЯН ЙОХДУР ЦСТЦМЯ 
 
Хястя дцшдцм, эялян йохдур цстцмя, 
Гяриб юлдцм, бикяс юлдцм, йад юлдцм, 
Хябяр олсун йараныма, достума, 
Гяриб юлдцм, бикяс юлдцм, йад юлдцм. 
Ей севдийим, сяндян гейри кимим вар, 
Эял цстцмя, аман юлдцм, дад юлдцм. 
 
Хырдажалар йыьылдылар йаныма, 
Фикр елядим одлар дцшдц жаныма, 
Башдан беля йазылыбдыр шаныма, 
Гяриб юлдцм, бикяс юлдцм, йад юлдцм. 
Ей севдийим, сяндян гейри кимим вар, 
Эял цстцмя, аман юлдцм, дад юлдцм. 
 
Дярдим чохдур, бирин доьру санан йох, 
Мяэяр бунда гям щярфини ганан йох? 
Бир ащ чякиб жиэяриндян йанан йох, 
Гяриб юлдцм, бикяс юлдцм, йад юлдцм. 
Ей севдийим, сяндян гейри кимим вар, 
Эял цстцмя, аман юлдцм, дад юлдцм. 
 
Аьла, дидям, ганлы йашын сел олсун, 
Сюйлямяйя эизли дярдин дил олсун. 
Кимим вардыр гощум-гардаш, ел олсун, 
Гяриб юлдцм, бикяс юлдцм, йад юлдцм, 
Ей севдийим, сяндян гейри кимим вар, 
Эял цстцмя, аман юлдцм, дад юлдцм. 
 
Видадийям, тябиб дярдим баьламаз, 
Синям башын дцйцнлямяз, даьламаз, 
Йад йыьылар, сярин бахар, аьламаз. 
Гяриб юлдцм, бикяс юлдцм, йад юлдцм, 
Ей севдийим, сяндян гейри кимим вар, 
Эял цстцмя, аман юлдцм, дад юлдцм. 
 
 
ЕЙ ДЯЩАНЫ ШЯКЯР,  
ЛЯБЛЯРИ БАДЯ! 
 
(Тяжнис) 
 
Ей дящаны шякяр, лябляри бадя, 
Эцн жамалын ешг ящлиня айиня. 
Цзцн эюрдц шейда кюнцл мяст олду, 
Ня щажят ки, щяшр олунжа айиня 
 
Сяни мяндян, мяни сяндян санарам, 
Танры цчцн узаг тутма сян арам 
Вцсалындан айрылалы санарам, 
Йетя билмям щяфтясиня, айына. 
 
Сянсиз мяня доландыгжа сал, сяня, 
Яшким дярйа, жисмим олду сал сяня. 
Нолур нигабыны цздян салсяня 
Эцняш эюйдя сяждя гыла, ай еня. 
 
Нечин кясдин синям цстян айаглар, 
Цзцн эюстяр, сярмяст олсун айыглар. 
Щясрят чешмим, ган-йаш тюкяр, ай аьлар, 
Эюрдцм ола бир дя цзцн, айя, ня? 
 
Видадийи-хястя оху мийандыр. 
Гур сян тяр садаьын охуму йандыр. 
Ким щцснцн китабын охумайандыр. 
Ня билир ки, щядис нядир, айя ня? 
 
 
СЯБА, ЯЩВАЛЫМЫ  
БИР-БИР 
 
Сяба, ящвалымы бир-бир 
Варыб ол йаря ярз ейля. 
Гямц дярди-дилим шярщин 
Дейиб, дилдаря ярз ейля! 
 
Эедярсян куйиня йарын, 
О гядди-сярвряфтарын, 
Фяьанын бцлбцли-зарын 
Эцли-эцлзаря ярз ейля! 
 
Десян мян зарц эирйандан, 
Вцжуди, баьры бцрйандан, 
Дямадям тиьи-щижрандан 
Жийяр сядпаря, ярз ейля! 
 
Сяба, эял сейри-эцлзар ет, 
Эцлц рейщаны бидар ет 
Тябибя дярдим изщар ет, 
Гями гямхаря ярз ейля! 
 
Видади хястя бимарын, 
Бялайи-ешгдян зарын, 
Сюзцн мцштаги-дидарын 
Йетир жананя, ярз ейля! 
 
 
КЮНЦЛ СЯБРЦ ГЯРАР 
 ЕТМЯЗ 
 
Кюнцл сябрц гярар етмяз 
Эедяр йар олмайан йердя, 
Мящяббят пайидар олмаз 
Вяфадар олмайан йердя. 
 
Вяфа гыл бир вяфадаря, 
Улашма щяр бииграря, 
Мятаин атма базаря 
Хиридар олмайан йердя. 
 
Мяним щямразц щямдярдим 
Дейим щяр бяднцма эюрдцм. 
Щцняр кясб ейлямяз мярдцм 
Намус, ар олмайан йердя. 
 
Худа, сян сахла эял фярди, 
Чятиндир йалгызын дярди. 
Пяришанлыг тапар мярди 
Щавадар олмайан йердя. 
 
Дила, лаф етмя мцтлягдян, 
Дцшярсян зцлмя нащягдян, 
Нечин мярдцм дюняр щягдян 
Бир азар олмайан йердя? 
 
Эял ей кюнлц олан рювшян, 
Гябул ет бу сюзц мяндян, 
Нежя мяьдур олур мяскян 
Эцля хар олмайан йердя. 
 
Кюнцл дцнйада йар истяр, 
Олубдур бигярар истяр, 
Видади хястя вар истяр, 
Щачан йар олмайан йердя? 
 
 
ВАГИФ, НЯ ТЕЗ СЯНЯМЛЯРДЯН  
ЯЛ ЧЯКДИН! 
 
Вагиф, ня тез сянямлярдян ял чякдин, 
Бирин бир иняйя гиймят ейлярсян? 
Щяля сонра кечийя дя енярсян, 
Алса мцштярийя миннят ейлярсян. 
 
Пуч олсун гожалыг, эюрдцн ки, нежя, 
Бир пулжа хублара эялмязмиш вежя, 
Эцндцз фикр етдийин баш тутмаз эежя, 
Тамам пучдур щяр ня сющбят ейлярсян. 
 
Хублар ишиндя ки, гийгаж олурсан, 
Онларын тяниня амаж олурсан, 
Сян ки, алыьа да мющтаж олурсан,  
Ябяс йеря нечин зящмят ейлярсян. 
 
Ишин ки, дцшцбдцр Арайатыйа, 
Оьул да олса, дяхи бахмаз атыйа, 
Бирин дя мян аллам юркян-чатыйа, 
Яэяр гайырмаьа мющлят ейлярсян. 
 
Сифариш етмишдин гялябяйийя 
Ки, сян эюз-гулаг ол бизим дяйийя, 
Мцштярини долдурубдур пяйийя 
Нежя ки, кейфиндир ляззят ейлярсян. 
 
Демядимми алма аь дяйяняйи, 
Данадан, бузовдан етмя щяняйи, 
Инди ня чох истяйибсян иняйи. 
Щяля сонра даща шиддят ейлярсян. 
 
Довтяляб олубан эедибсян хандан, 
Юлцнжя чыхманам та Эцлцстандан. 
Иншаллащ чалышсан щабеля жандан 
Щяр ня десян, бил, агибят ейлярсян. 
 
Бир иэидсян, ишляриндя даим ол, 
Демяням ки, гяфлят ейля, наим ол, 
Хан буйуран гуллугларда гаим ол, 
Эюр дцшмяня ня щягарят ейлярсян. 
 
Яэяр аллащ хана веря нцсрятляр, 
Зайе олмаз щеч чякдийин зящмятляр, 
Баша эялир ейлядийин ниййятляр, 
Эяр сидг иля нянэц гейрят ейлярсян. 
 
Гушчу Намазяли йейиб-йатмасын, 
Даим сюзцн мяслящятя гатмасын, 
Чох да юзцн щяр мейдана атмасын, 
Гяфил о иэиди хиффят ейлярсян. 
 
Бизим Абдуллащын вардыр гядями, 
Онун да ща инди эялибдир дями, 
Эеня гоймаз о Эянжядя адями, 
Яэяр ки, сян бир ишарят ейлярсян. 
 
Баггал илян Яли мцштаьындадыр, 
Молла Сяфяряли фяраьындадыр. 
Хейри олсун щяр кяс йыьнаьындадыр, 
Онлар илян зювгц ишрят ейлярсян. 
 
Щярэиз олмаз щаг эюлцнцн фянасы, 
Яскик олмаз йашыл башлы сонасы, 
Мящшярятян гаим олсун бинасы 
О мясжид ки, доьру имрят ейлярсян. 
 
Биз дя тяшриф буйурмушдуг баьатан, 
Ешитдик эялдийин Н ясиб аьадан, 
Мян ща билмяз идим та бу чаьатан, 
Инди билдим щцняр, жцрят ейлярсян. 
 
 
БАЙАТЫЛАР 
 
Шам йанар а йаь иля, 
Эял, эюзцм, яйаьиля, 
Эялди Вяли башына, 
Эялмяйян ай аьыла. 
 
Вялийям ганад иля, 
Цз тутдум ган адиля, 
Хяйалым эедян йеря. 
Гуш эетмяз ганадиля. 
 
Вялийям, ай Газаьлар, 
Дярд сызлар, ай эюз аьлар, 
Тцляк тярлан йурдуна 
Гонмасын ай газ, аьлар. 
 
Вялийям, сяна диля, 
Цз дутдум сян адиля, 
Дювран мяня зцлм етди, 
Эялмишям сана диля. 
 
 
ГЯЗЯЛ ВЯ МЦХЯММЯСЛЯР 
 
ЩЯР СЯЩЯР БАД ЯСЯР,  
АРИЗИ-ЖАНАНЯ ДЯЙЯР 
 
Щяр сящяр бад ясяр, аризи-жананя дяйяр, 
Тохунур сярвя эящи, эащ эцлцстаня дяйяр. 
 
Олмаса габил яэяр дящр жяфа вермяз она, 
Тям биляззят оланда нежя дянданя дяйяр. 
 
Шям эяр йанса савади-шяб цчцн щейф олмаз, 
Шюляси чцнки онун аризи-жананя дяйяр. 
 
Сющбяти-накясц намярд щямин сющбят имиш, 
Тут ки, бир мярд ятяйин дювляти-хаганя дяйяр. 
 
Сян ки, бир мярдин ужундан ня бяла чякдин ися, 
Вясли-дидари онун рящмяти-гцфраня дяйяр. 
 
Мян ки, мейдани-бяла ичря сярим топ едярям, 
Та дцшяр ялдян-яля ахыры чювканя дяйяр. 
 
О ня гямдир ода бир мярдин ужундан йанасан, 
Верясян жаныны бир жаня ки, мин жаня дяйяр. 
 
Жанымы атяши-гцрбятдя беля йандырырам, 
Нежя шямя доланыб щяр эежя пярваня дяйяр. 
 
Ня гядяр олса гожа эярчи Видади хястя 
Йеня Вагиф кими, ялбяття, йцз оьланя дяйяр. 
 
 
БИЛИРСИЗ, ВАГИФА, КИМ ШЮВГИМИЗ  
ДИДАРЯ ЧОХДАНДЫР 
 
Билирсиз, Вагифа, ким шювгимиз дидаря чохдандыр, 
Ня чаря, ейлямяз дювран вцсаля чаря чохдандыр. 
 
Пяришандыр кюнцл, зцлфц пяришанлар щявасында 
Бу севдадя олубдур мцрьи-дил аваря чохдандыр. 
 
Тябиба, та ки, дцшдцк чцн щязяр рянжури-ешг олдуг, 
Мцщяссял йетмяди бимаримиз тимаря чохдандыр. 
 
Гяряз жанана мятляб жан ися инкарымыз йохдур, 
Вериб жан-баш йолунда, дурмушуг играря чохдандыр. 
 
Видади хястя ким, дцшмцш сяадятляр сцжудиндян, 
Бяли Сянани-дил та баьланыб зцннаря чохдандыр. 
 
 
СЯН ТЯК, ЕЙ ЭЦЛ, ДЕМЯ ЭЦЛ ЭЦЛЗАРЯ  
ЭЯЛМИШ, ЭЯЛМЯМИШ! 
 
Сян тяк, ей эцл, демя эцл эцлзаря эялмиш, эялмямиш, 
Шящр ара щцснцнжя намя баря эялмиш, эялмямиш. 
 
Дямбядям, ей эцлбядян, ширин дящян, шящдц шякяр, 
Ляли-лябин лящжяйи-эюфтаря эялмиш, эялмямиш. 
 
Ейлядим тящгиг ким гювси-гашын тяк нювнящал 
Щцсн баьиндя гядин ряфтаря эялмиш, эялмямиш. 
 
Демя ким цшшаг ганын тюкмяйя гямзян кими 
Гатилц жяллад тяк хунхаря эялмиш, эялмямиш. 
 
Чцн дява йох ешг дярдиня ня фярг ейляр тябиб, 
Бу Видади хястяйи-бичаря эялмиш, эялмямиш. 
 
 
НЕЖЯ ЭЮЗ СЯН ТЯК ЭЮЗЯЛ ДЦНЙАДЯ ЭЮРМЦШ, 
 ЭЮРМЯМИШ! 
 
Нежя эюз сян тяк эюзял дцнйадя эюрмцш, эюрмямиш, 
Бюйля мягбулц мцзялляф садя эюрмцш, эюрмямиш. 
 
Бавяр етмян, ей мялякляр сярвяри ким, бир бяшяр 
Сянжя бу хублугдявц симадя эюрмцш, эюрмямиш. 
 
Санма гылмыш тейи-эцлзари-чямян бцлбцл-щязяр 
Гамятин тяк сярви-хош азадя эюрмцш, эюрмямиш 
 
Ей эюзцм саги, хяйал етмя бу бязмин риндяси 
Шярбяти-ляли лябин тяк бадя эюрмцш, эюрмямиш. 
 
Кимся йох алямдя мцтляг бу Видади хястя тяк 
Бир ясири-дярди-ешг ифтадя эюрмцш, эюрмямиш. 
 
 
САНМА, ЕЙ ДУСТ, СЯН ТЯК АФЯТ ЖАНЯ  
ОЛМУШ, ОЛМАМЫШ! 
 
Санма, ей дуст, сян тяк афят жаня олмуш, олмамыш, 
Эюзлярин тяк нярэиси-мястаня олмуш, олмамыш. 
 
Демя ким эюрмцш жащан шями-жямалын тяк чыраг, 
Йа она жаным кими пярваня олмуш, олмамыш. 
 
Сцрмя мян Мяжнуну гапындан, ей Лейлийи-дящр, 
Дярэащында нола бир диваня олмуш, олмамыш? 
 
Олмады бир эцн, Видади хястя, эирйан олмадын, 
Кимся ону эюрмяди хянданя олмуш, олмамыш. 
 
 
НИЭАРА, ЗЮВГИ-ЩЦСНЦНДЯН КИ, ЩЯРДЯМ 
 ИТТИФАГ АРТАР 
 
Ниэара, зювги-щцснцндян ки, щярдям иттифаг артар, 
Фярагиндян эялир мин гям, гяминдян мин фяраг артар. 
 
Ня гафилсян ки, мцтляг ащи-дилсузим ясяр гылмаз, 
Сядайи-налямя алямдя мунжа эюз-гулаг артар. 
 
Мяни эяр мяст едибсян, сагийа, хош щалим ондандыр, 
Доландырдыгжа жами-ешг дюврцндя яйаг артар. 
 
Гяряз жюврин зийади-тярки-ешг ися фцзун ейля, 
Жяращят галиб олдугжа тябибя иштийаг артар. 
 
Видади хястяйям мяшщур щалим дюври-щцснцндя 
Вяли йцз шцкцр ки, жан яксилир ешги-мязаг артар. 
 
 
ЕЙ СЯБА, ЭЯЛ БИР ХЯБЯР ВЕР ЖАНЯ, 
 ЖАНАН ХАНДАДЫР? 
 
Ей сяба, эял бир хябяр вер жаня, жанан хандадыр? 
Шящри-кюнлцм олду виран, она султан хандадыр? 
 
Бир пярипейкяр, мялякру, жисми назик, симвяш, 
Гамяти сярвц сянубяр, щцсни-табан хандадыр? 
 
Аьзы пцстя, дишляри дцр, дили шяккяр, ляби бал, 
Хали щинду, чешми жаду, тири-мцъэан хандадыр? 
 
Гашлары щилаля бянзяр, тцрряси янбярфяшан, 
Зцлфц сцнбцл, буйи эцл, эцл хятти рейщан хандадыр? 
 
Ей фяляк, алямдя дцшмцш бюйля жанандан жцда, 
Эюр Видади хястя тяк сян бир дидярэин хандадыр? 
 
 
МЯНЯ БИР ШУХЦ ШИРИН ДИЛРЦБА  
БИР ПИРЯЩЯН ТИКМИШ 
 
Мяня бир шухц ширин дилрцба бир пирящян тикмиш, 
Санасан нягши-гцдрятдир яжяб тцрфя щясян тикмиш. 
 
Тамаша ейлядим цстцндя щеч ял эязмямиш эуйа 
Чякиб бир суря юз жисми кими назик тикян тикмиш. 
 
Билир щяр кяс, чыхар хош назик ишляр назянинлярдян, 
Бяли, бир лаля цзлц, сярвигяд, нясринбядян тикмиш. 
 
Узагдыр, ей щябибим, бюйля иш наящл оланлардан, 
Йеня бир дярдмянд, ешг ящлинин гядрин билян тикмиш. 
 
Ня хош олмуш Видади хястянин ящвалына вагиф 
Ки, сяй етмиш билиб ону, бир ящваля йетян тикмиш. 
 
 
ЭЯРЧИ ЙЦЗ МИН АЛЯМ ИЧРЯ ВАР  
ЙАРЫНДАН ЖЦДА 
 
Эярчи йцз мин алям ичря вар йарындан жцда, 
Щеч кяс мян тяк дейил пярвярдиэарындан жцда. 
 
Дярдц мющнятляр хяраб етмиш хяйалым ханясин, 
Олмады айинейи-дил гям-гцбарындан жцда. 
 
Ейлямиш рювшян гямяр щижря фяраг ифтадясин 
Жцмля йарындан жцда, щям кцлли-варындан жцда. 
 
Сорса йар ящвали-дил эюр бир нежя сюйляр сяба, 
Жанц тян битаб, дил сябрц гярарындан жцда. 
 
Бир бялакеш эюрмядим дцшмцш Видади хястя тяк 
Ашинавц щямдямц щям достц йарындан жцда. 
 
 
ДЕЙИБСИЗ ЙЯНИ ЭЯЛЛЯМ ЭЯЛДИ  
БИР БЕЛЯ ХЯБЯР, ВАГИФ! 
 
Дейибсиз йяни эяллям эялди бир беля хябяр, Вагиф, 
Хилаф иди бу сюзляр бяс, пешиманмы мяэяр Вагиф? 
 
Билирдим мян фяляк вермяз висаля чох да цз, амма 
Бизи салды язаби-интизаря мцхтясяр Вагиф. 
 
Бу эцн данла демя, дювран дейилдир бир гярар цзря, 
Сян ондан та олунжа вагиф, ол сяндян кечяр, Вагиф! 
 
Мяжалын вар икян ол йарц щямдярди эцзар ейля, 
Кюнцл гямдян ачар, йахшы олур сейрц сяфяр Вагиф. 
 
Билирсиз гювли-сцннят, бяди ниййят мящз важибдир, 
Щяля рящм олдуьу мялумунуздур, мютябяр Вагиф. 
 
Вятян йад ейлямязсиз эяр туталым кюнлцнцз гушдур, 
Мяэяр гяти рящмдян ейлямязсиз бир хябяр, Вагиф. 
 
Фяляк бярякси-дювран олдуьундан бир нишандыр бу 
Видади хястя тяк дцшмцш вятяндян дярбядяр Вагиф. 
 
 
ТУТМА, ЕЙ САЩИБ-НЯЗЯР,  
МЯНДЯН НЯЗЯР, ДИВАНИЙЯМ! 
 
Тутма, ей сащиб-нязяр, мяндян нязяр, диванийям, 
Бу тящяййцрдян тутулмуш кюнлцмцн щейранийям. 
 
Эяр эюрцрсян яглц тядбирц фярасятдян жцда, 
Бищцняр санма ябяс ким, ешгля мярданийям. 
 
Жаны жанандан дириь етмян, дили дилдардян, 
Навяки-гямзя севян, ябру кяман гурбанийям. 
 
Мясти-жами-Жям олуб шцрби дейилсям эярчи мян, 
Тажц тяхти-фярг илян гям мцлкцнцн хаганийям. 
 
Иззц жащ иля мяним гейр иля йох давам вяли, 
Мян Видади хястяйям, юз шящримин султанийям. 
 
 
ЮЛЦМ ЩЯГДЯНДИР, ЯММА НЮВЖЯВАН  
ЮЛМЯК НЯ МЦШКЦЛДЦР 
 
Юлцм щягдяндир, ямма нювжяван юлмяк ня мцшкцлдцр, 
Эюзцндя щяр мурады, тазя-жан юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Щявайи-ешг сярдя, хатириндя вясл севдасы, 
Дилиндя язбяри-йарц жинан юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Тамашайи-жамалындан нязярляр олмайа хали, 
Низами-хяттц халы хошнишан юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Кяламы, нитги, ляфзи хош, дили ширин, цзц хяндан. 
Гийами-гамяти сярви-ряван юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Чякя щясрят эюрянляр, эюрмяйянляр аризусунда, 
Ола диллярдя вяфи щяр заман, юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Кечиб пейкан баьрындан, дцшцб мяжрущ сярэяштя, 
Ола ал ганына гялтан юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Веря гцрбятдя жан, йанында йарц щямдяминдян йох, 
Гала кюнлцндя щяр сирри нищан, юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Тякяллцмдян дцшцб дил, табц тагят галмайыб жанда, 
Эюзц йолларда галыб бизябан юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Тамам олмаз йцз ил шярщ ейлясям бу дярди-бидярман, 
Гярибц бикясц биханиман юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
Нечя нювряс жявани-сяряфразындан жцда, щясрят, 
Видади, хястя дцшмяк, натяван юлмяк ня мцшкцлдцр. 
 
 
ЯР ЛИБАСЫН ЭЕЙЯ ЩЯР РЯНЭЛЯ ЗЯН, 
 МЯРД ОЛМАЗ 
 
Яр либасын эейя щяр рянэля зян, мярд олмаз, 
Мярд щярчянд ки, зян юлдцря, намярд олмаз. 
 
Эяр ряфигин ола бидярд, дявасыз дярддир, 
Ящли-дилдян эяля мин зяхм, о бир дярд олмаз. 
 
Эязся эяр ящли-тямя, дящри, йцз ил саил олуб, 
Вагифи-щикмят олуб, мярди-жащанэярд олмаз. 
 
Демя щяр сурятя битяжрцбя мярдцм эюз иля, 
Бярэ щяр нюв ки, эцлшяндя битяр вярд олмаз. 
 
Гям йемя, хястя Видади, эюрцб ядана кясир, 
Щагга ихлас иля мейданя эирян фярд олмаз. 
 
 
АЩ-АЩ, ЕЙ ЧЯРХИ-ГЯДДАР, АЩ, 
 ЕЙ БЯДРУЗИЭАР! 
 
Ащ-ащ, ей чярхи-гяддар, ащ, ей бядрузиэар, 
Кцнжи-зцлмятдя яжяб гойдун мяни щейранц зар. 
 
Йары йох, дилдары йох, бир муниси, гямхары йох, 
Эюздя ням, хатирдя гям, щейрятдя щярдям дилфикар. 
 
Дястц па бястя, бядян хястя, шикястя сярниэцн, 
Чешми эирйан, жисми бцрйан, мцзтяриб жан бигярар. 
 
Эетди тагят, назц рифят, гядрц щюрмят пайимал, 
Дярди яфзун, яшк эцлэцн, бяхт эцн-эцн тирятар. 
 
Нечя йцз даьи-фяраг илян Видади хястяни 
Тармар етдин сян, ей эярдуни-дун, ол таримар! 
 
 
ШЯЩДАБИ-ЛЯБИН САЬЯРИ-ПЕЙМАНЯ, 
 ТЯК, ЕЙ ДУСТ! 
 
Шящдаби-лябин саьяри-пейманя, тяк, ей дуст! 
Дцржи-дящянин щюггейи-дцрданя тяк, ей дуст! 
 
Эцлзари-бещишт тяк ачылыб рювзейи-щцснцн, 
Бимар эюзцн нярэиси-мястаня тяк, ей дуст! 
 
Ол дям ки, эюрцндц эюзцмя шями-жямалын, 
Йандырды мяни шювг оду пярваня тяк, ей дуст! 
 
Фикр ейляди ащу эюзцнц хястя Видади, 
Дцшдц йеня сящралара диваня тяк, ей дуст! 
 
 
ЙАНАР ЖИСМИМ БУ ЭЦН АТЯШЛЯРЯ  
ЖАНЦ ЖИЭЯРДЯН ЧОХ 
 
Йанар жисмим бу эцн атяшляря жанц жиэярдян чох, 
Олубдур дил мцшяввяш, билмязям щансы хябярдян чох. 
 
Ачылмаз талеим сцбщц, олубдур тиря яййамым, 
Салыбдыр бяхтими бу дидейи-дювран нязярдян чох. 
 
Эюрцб ящвалымы тян етмя, ей тянпярвяри-дювран, 
Щявайи-ешг иля чох гиссяляр кечди бу сярдян чох. 
 
Демя, ей дил, жащанда йох мяним тяк дящр памалы, 
Ня вардыр алями-мющнятдя сян тяк дярбядярдян чох. 
 
Нясибин, ей Видади хястя, тягдири-гязадяндир, 
Тящяммцл ейля, фикр ет, эюрмя нюгсанын бяшярдян чох. 
 
 
ЩЯБИБИМ, ТА СЯНИ МЯН СЕВМИШЯМ  
ЯШРАФ АРАСЫНДА 
 
Щябибим, та сяни мян севмишям яшраф арасында, 
Вцжудум, атяши-ешгин йаныбдыр саф арасында. 
 
Цзцн эюржяк тящяййцрдян тутулмуш нитгимя бахма, 
Тярящщцм гыл, юзцн бир щаля йет инсаф арасында. 
 
Гийамын бир ялифдир ашигин ейнц хяйалындан, 
Севирляр жан ичиндя, алямц ятраф арасында. 
 
Гашын бир нундур чякмиш гяза няггашы гцдрятдян, 
Нязярдя жцмлядян баш йазылар яснаф арасында. 
 
Вяфа йохдур, Видади хястя, ясла нясли-инсанда, 
Вяли бищудя бир сюздцр дейирляр лаф арасында. 
 
 
ЙАНАН ЕШГ АТЯШИНЯ ГЯМ ЙЕМЯЗ 
 ОЛ НАРДЯН АРТЫГ 
 
Йанан ешг атяшиня гям йемяз ол нардян артыг, 
Ки, йахмаз нари-дцзях атяши-рцхсардян артыг. 
 
Мяня мунжа тявящщцм чох верирсян рузи-мящшярдян, 
Гийамят вармы, ей ваиз, фяраги-йардян артыг? 
 
Айаьым кясмязям лаф урса мин сяэ йар куйиндя, 
Ня сурят эюстярир ол, суряти-яьйардян артыг. 
 
Дирилмян дярди-ешгц мющняти-дидарсыз бир дям, 
Олардыр щямдямим фиргятдя йцз гямхардян артыг. 
 
Вцсали-йардян эяр мцддяи йцз мцддяа ейляр, 
Видади хястянин кюнлцндя йох дидардян артыг. 
 
 
ЕЙ БАДИ-СЯБА,  
МЯНДЯН ОЛ ЙАРЯ САЛАМ ЕЙЛЯ 
 
Ей бади-сяба, мяндян ол йаря салам ейля, 
Дярдц ялямим билдир дилдаря, салам ейля. 
 
Эюрсян цзцн ол мащын, бас баьрына эярдун тяк, 
Дюн башына йалваря-йалваря салам ейля. 
 
Кей баьи-бещиштим, мян бир Адямдим эуйа, 
Дцшдцм сяри-куйиндян аваря, салам ейля. 
 
Дярдц гями-щижранын щяр лящзя щцжумундан 
Ахыр ки, жиэяр олду сядпаря, салам ейля. 
 
Эюр хястя Видадинин даьи-жиэярин сюйля 
Ол лаля рцхя, чешми-бимаря салам ейля. 
 
 
ШЯЩА, МЦДДЯТ ЖАЩАНЫ МЯН ДЯ ЭЯЗДИМ, 
 ДЯРБЯДЯР ЭЮРДЦМ 
 
Шяща, мцддят жащаны мян дя эяздим, дярбядяр эюрдцм, 
Тамаша ейлядим йахшы-йаманы, хейрц шяр эюрдцм. 
 
Эюрцб мярдцмляри битяжрцбя, ей мярдцм, алданма, 
Мящяксиз билмяк олмаз гялбини, чох симц зяр эюрдцм. 
 
Сяхавят олмайан кясдя шцжаят фели-надирдир, 
Кярямсиз кимсяни щяр йердя эюрдцм, бищцняр эюрдцм. 
 
Якабирлярдя щиммят, ашиналарда сядагят йох, 
Вяфа куйин доландым, мцтляга йох бир бяшяр эюрдцм. 
 
 
СЮЙЛЯ ЖАНАНА, СЯБА, ЩАЛЫМ ПЯРИШАН  
ОЛДУ, ЭЯЛ! 
 
Сюйля жанана, сяба, щалым пяришан олду, эял! 
Чыхды жан, сyд етмяди щяр нежя дярман олду, эял! 
 
Гасиди-бисидгя алданма, йетир, щал юзэядир, 
Тцрфя шивянляр гопуб цстцмдя яфьан олду, эял! 
 
Енмядян синя вцжудум, долду гябрим ган иля, 
Эюрдцйцн назик бядян хак иля йексан олду, эял! 
 
Ряхти-тярдян инжинян тян щямдям олмуш мар иля, 
Цз тутуб гарынжалар йоллара карван олду, эял! 
 
Эюрдцйцн защир ялям тяк шянц шювкят сащиби 
Инди пяъмцрдя дцшцб торпаьа, пцнщан олду эял! 
 
Нечяляр эирйан олубдур бу Видади хястя тяк, 
Дидяляр эирйан олуб чаки-эирибан олду, эял! 
 
 
ЭЯЛ, ЕЙ ВЯЩДЯТ ГЯЗАЛЫ, СЯН БУ СЯЩРАДЯН 
 НЯ ИСТЯРСЯН? 
 
Эял, ей вящдят гязалы, сян бу сящрадян ня истярсян?! 
Хяйалын щямнишин олду бу тянщадян ня истярсян? 
 
Тутубсан суряти-Йусиф, кюнцл Мисриндя султансан, 
Вцсалын гиймяти кечди Зцлейхадян ня истярсян? 
 
Сянин ешгин дурур рущум, бу зцлфцн ягл эянжидир, 
Апардын яглими, бяс рущи-шейдадян ня истярсян? 
 
Сян ешг ящлиня, ей защид, мяламят етмяйи тярк ет, 
Дейилсян сирря вагиф, зющдц тягвадян ня истярсян? 
 
Видади хястя, эял яднасцфят дцнйайя мейл етмя, 
Гыл яглин вар ися тяркин, бу дцнйадян ня истярсян? 
 
 
ЙЕНЯ НАШАД КЮНЛЦМ БУЛДУ ЙЦЗ  
ЙЕРДЯН МЯЛАЛ, АЬЛАР 
 
Йеня нашад кюнлцм булду йцз йердян мялал, аьлар, 
Ряван ейляр ики эюздян дямадям яшки-ал, аьлар. 
 
Кюнцл шящбазыны ялдян учурдум, тагятим эетди, 
Дцшцб пярвазя мейл етмяз, сыныбдыр пяррц бал, аьлар. 
 
Мяням о баьибани-баьи-мющнят кафяти-дювран, 
Йыхыб эцлзари-юмрцмдян нежя тазя нищал, аьлар. 
 
Сиришкимля хяйалым йадиэари-рузи-фиргятдир, 
Будур, вяжщи ки, ону сахларам щяр мащц сал, аьлар. 
 
Язиза, галды щясрят щяшря тяк дидар дидаря, 
Кясилди щяр тяряфдян, йох бир цммиди-вцсал аьлар. 
 
Демян фярйади-заримдя ябяс даьлара цн дцшмцш, 
Итирмиш эюзлярим сяййади бир тцрфя гязал, аьлар. 
 
Чятиндир жан бядяндян жисми-тяр йанындан айрылмаг, 
Одур бу эцндя дцшдцкжя, Видади хястящал аьлар. 
 
 
НЯ МЦДДЯТДИР, ЭЮЗЦМ РАЩИНДЯДИР, 
 ЙАРЫМ, СЯН СЯФА ЭЯЛДИН! 
 
 
Ня мцддятдир, эюзцм ращиндядир, йарым, сян сяфа эялдин! 
Щябибим, севэилим, йарым, ниэарым, сян сяфа эялдин! 
 
Дили бцлбцл, ляби мей, хали фцлфцл, зцлфляри сцнбцл. 
Мялякху, йасямянбу, эцлцзарым, сян сяфа эялдин! 
 
Йцзцм хаки-рящиндя фяршдарям, хош гядям басдын! 
Шящим, щям шящрийарым, шящсцварым, сян сяфа эялдин! 
 
Хяйалым эцлшяниня сайя салдын сярв гяддиндян 
Ачылды сябзялянди лалязарым, сян сяфа эялдин! 
 
Видади хястя тяк дцшмцшдц биарам жан сянсиз, 
Вцжудим, тагятим, сябрим, гярарым, сян сяфа эялдин! 
 
 
ЙАРЯБ, БУ ЭЕДЯН СЯРВИ-СЯРЯФРАЗ 
 КИМИНДИР? 
 
Йаряб, бу эедян сярви-сяряфраз киминдир? 
Инсан бу сурятдя олур аз, киминдир? 
 
Хялг ичря ки, йохдур беля мягбулц мцзялляф, 
Мейдани-эюзялликдя бу сярбаз киминдир? 
 
Гашы, эюзц, яндамы, тямамян ял-айаьы, 
Щяр бир сцмцйц башына йцз наз киминдир? 
 
Мунжа ки, сярапа бязяниб дцрлц жяващир, 
Зяррин гяба, симц сяряндаз киминдир? 
 
Туш олду сяня, хястя Видади, бу яжялдир, 
Йохса ки, ня сюздцр беля шящбаз киминдир? 
 
 
НОВРУЗИ-БАЩАР ОЛДУ, ЖАЩАН  
ТАЗЯТЯР ОЛДУ 
 
Новрузи-бащар олду, жащан тазятяр олду, 
Ряф олду ялямляр. 
Даьылды бу шадлыг хябяри дярбядяр олду 
Йанды ода гямляр. 
Гырх йедди рягям сынды зимистан гяляминдян 
Фцрсят эцля дцшдц . 
Мейдани-тярябдя бу ня тцрфя щцняр олду, 
Сярф олду кярямляр. 
Эюйдян йеря йаьды ня эюзял шябнями-рящмят 
Битди эцлц лаля. 
Хош няьмяляниб бцлбцли-шейда ютяр олду 
Ачылды ирямляр. 
Йцз щямдц сяна, маили-сейри-чямян олду 
Шад олду кюнцлляр. 
Бир мювсими-эцлдцр бу ки, щягдян нязяр олду 
Хош эялди бу дямляр. 
Ей хястя Видади, бу эцн етмязми сяня рящм 
Султани-зяманя? 
Бу ейди-мцбарякдя ки дцнйа хябяр олду 
Сачылды дирямляр. 
 
 
АЩ КИМ, ЭЮР НЕЙЛЯДИ 
 БУ ЭЯРДИШИ-ДЮВРАН БУ ЭЦН! 
 
Ащ ким, эюр нейляди бу эярдиши-дювран бу эцн, 
Ейляди бир нювжаваны хак иля йексан бу эцн. 
Олдулар матям тутуб хялги-жащан эирйан бу эцн, 
Эетди бу дари-фянадан дюндц чцн дювран бу эцн. 
Рякли ханын севэили фярзянди ол Ливан бу эцн. 
 
Гопду бир шивян санасан чярхи-дювран аьлады, 
Дюзмяйиб бу мющнятя жаны олан ган аьлады. 
Хачпярястляр щяр ня вар, жцмля мцсялман аьлады, 
Нежя дил тутсун дейим бир щал иля хан аьлады, 
Атяши-яфьаня йанды, кцлли Эцржцстан бу эцн. 
 
Жям едиб дюрд йанына Эурэин хан мирзалари 
Бир-бириля данышыр щяр бир кечян сювдаляри, 
Сындырыб дцшмянляри, кор етдийин ядаляри, 
Йада дцшдцкжя чыхар фярйадц вавейлаляри, 
Ейля саныр хялги-алям гопду бир туфан бу эцн. 
 
Бу мцсибят мящшяриндя ол Дедуналы эюрцн, 
Зяхми-нахун синядя, цздя сиришк алы эюрцн, 
Фярш олуб торпаьа цз, бищушц памалы эюрцн, 
Налейи-зарц фяьаны, бюйля ящвалы эюрцн, 
Даш ола аьлар, нежя таб ейлясин инсан бу эцн. 
 
Галды онун нежя щясрят тифли-надан гызлары, 
Ейляйиб ханы, Дедуналы жийярган гызлары, 
Ким эюрцр ялбят олур эирйанц сузан гызлары, 
Аьласынлар жям олуб, шивян гуруб хан гызлары, 
Тазялянди матями-Ливан иля Вахтан бу эцн. 
 
Щяр ня вар тявадц яйан жцмлейи-гуллар тамам, 
Аьлайыб эюз йаш тюкя, яфьан едя дилляр тамам, 
Йас тутуб гаря эейинсин башятян елляр тамам, 
Дидялярдян дямбядям тюкмяк эяряк селляр тамам, 
Эетди онларын сяриндян сайейи-Ливан бу эцн. 
 
Нейлядин, ей чярхи-дун, ол иззц рифят сащибин, 
Фярди-мейдани-шцжаят, шанц шювкят сащибин, 
Новжявани-пцрщцняр, мярди-фцтцввят сащибин, 
Сярниэцн етдин йеня бир тажц дювлят сащибин, 
Олду онунчцн пяришан, Щяр тяряф, щяр йан бу эцн. 
 
Сярбясяр йанмаг эяряк дцнйа, бяли, Ливан цчцн, 
Шцкр едиб сябр ейлямяк лазым йеня ол хан цчцн. 
Кям дейил, мярдцмляри ким дидейи-дювран цчцн, 
Щям юзц лцтфи-худадыр щяр тяряф, щяр йан цчцн, 
Етмясин щяг башымыздан сайясин нюгсан бу эцн. 
 
Бу бир атяшдир, буна дюзмяз чох ярляр, йандырыр, 
Ендирир мцрьц щявадян, балц пярляр йандырыр, 
Даьлар да таб ейлямяз, сянэц шяжярляр йандырыр, 
Бу мцсибят доьрудур жанц жийярляр йандырыр, 
Щяг билир башдан-айаьа йанды эюр Севан бу эцн. 
 
 
ЭЯЛ ЧЯКМЯ ЖАЩАН ГЕЙДИНИ  
СЯН, ЖАН БЕЛЯ ГАЛМАЗ 
 
Эял чякмя жащан гейдини сян, жан беля галмаз, 
Ган аьлама чох, дидейи-эирйан беля галмаз. 
Эцл вахты кечяр, сейри-эцлцстан беля галмаз, 
Щяр лящзя, кюнцл, хцррямц хяндан беля галмаз, 
Бир жам йетир, саги, бу дювран беля галмаз, 
Тян бир эцн олур хак иля йексан, беля галмаз. 
 
Язбяс бу жамал иля ки, жанан ола фани, 
Бу шивя иля гядди-хураман ола фани, 
Бу эярдяни-хош, зцлфи-пяришан ола фани, 
Бу ящсяни-сурятдя ки, инсан ола фани, 
Бир жам йетир, саги, бу дювран беля галмаз, 
Тян бир эцн олур хак иля йексан, беля галмаз. 
 
Султани-жащан олса, эедяр, жаня инанма, 
Бир эцн позулур, шювкятц диваня инанма, 
Чцн баги-дейил, мцлки-Сцлейманя инанма, 
Эяр агил исян, эярдиши-дювраня инанма, 
Бир жам йетир, саги, бу дювран беля галмаз, 
Тян бир эцн олур хак иля йексан, беля галмаз. 
 
Йцз мювсцми-хош хцррям олуб илляр ачылса, 
Йцз лаля битиб сусянц сцнбцлляр ачылса, 
Йцз баьи-жащан тазяляниб эцлляр ачылса, 
Кюнлцм ки, ачылмаз нечя мцшкцлляр ачылса, 
Бир жам йетир, саги, бу дювран беля галмаз, 
Тян бир эцн олур хак иля йексан, беля галмаз. 
 
Ащ, алды мяни дярди-фярагц гями-щясрят, 
Сярмястц хяраб етди йеня бадейи-щейрят, 
Бир мещрц вяфа етмяли йох ким ола ряьбят, 
Фювт ейлямя, эял вар икян ялдя дями-фцрсят, 
Бир жам йетир, саги, бу дювран беля галмаз, 
Тян бир эцн олур хак иля йексан, беля галмаз. 
 
Фикр етсян яэяр дящрин иши бящри-бяладыр, 
Бир дцрри-эирянмайяси мин жаня бащадыр, 
Щяр нягши бир айинейи-исбати-худадыр. 
Мягсуди-дц алям йеня тящсили-ризадыр, 
Бир жам йетир, саги, бу дювран беля галмаз, 
Тян бир эцн олур хак иля йексан, беля галмаз. 
 
 
МЦСИБЯТНАМЯ 
 
ЭЯЛ, КЮНЦЛ, БИР ИБРЯТ АЛ БУ  
ЭЯРДИШИ-ДЮВРАНЯ БАХ 
 
Эял, кюнцл, бир ибрят ал бу эярдиши-дювраня бах, 
Жами-щейрятдян дями мяхмяр олуб мястаня бах, 
Тут тяфяккцр дамянин бир дям дили-щейраня бах, 
Кимсяйя гылмаз вяфа бу дящри-бипайаня бах, 
Олма мямуриня рягиб, ахири вираня бах. 
 
Бивяфадыр, мцлки-дцнйа малына алданма чох, 
Иззц жащц дювлятц игбалына алданма чох, 
Тутма цммид яглц фящм ящвалына алданма чох, 
Гювмц гардашц ряфиг ягвалына алданма чох, 
Щяр бири бир рямз иля сяндян олур биэаня бах. 
 
Шярщи бимцмкцн эялиб-эетмиш жащана чох щцмам, 
Щяр бири ясриндя бир сащибщцняр, алимягам, 
Шащ ола, истяр эяда, диваня, йа ящли-низам, 
Йетмямиш мягсудиня алямдя щеч ярбаби-нам, 
Жцмлясин мягтул едиб бу бисярц саманя бах. 
 
Динля, ей туьйани-мющнят, бир рявайят сюйляйим, 
Дидяляр эирйан едян шярщи-мяламят сюйляйим, 
Дярди-бидярманц даьи-бинящайят сюйляйим, 
Бу сюзя нисбят сяня эял бир щекайят сюйляйим. 
Лцтф едиб гыл бир нязяр бу мцхтясяр дястаня бах. 
 
Нолду эюр ол сярвяри-дювран, ямири-мющтярям. 
Мянбяи-жудц сяхавят, мядяни-лцтфц кярям, 
Мярди-мейдан, ящли-црфан, сащиби-тиьц гялям, 
Ярсейи-ряфятдя эуйа ким, тикилмиш бир ялям, 
Щакими-Ширван-Шяки, йяни Щцсейн ханя бах. 
 
Шир-дил бир мярд иди чох, шювкятц шяни язим, 
Сяфшикян, ядафикян, шямширзян, биховфц бим. 
Сярвяри-сащиб щяшям, ятбаи чох, мцлки гядим, 
Хошнцма, хяндан лига, ширин сцхян, тяби щялим, 
Нейляди, эял эюр, мцгяддяр щикмяти-йязданя бах. 
 
Щагпяряст, ящли-тявяккцл, пак дил, сафи-жиэяр, 
Баки йох щеч кимсядян, жащц жялалы бигядяр, 
Билмямиш ряшкц щясяд инсаны ейляр дярбядяр, 
Баьламыш онунла кин ялавц ядна сярбясяр, 
Салдылар щяр рянэ иля дява тутуб бющтаня бах. 
 
Щажы Ябдцлгадирц Щажы Мящяммяд кинядар, 
Салдылар йцз дцрлц дява, олдулар ондан фярар, 
Етдиляр ол дямдя Дар доггазы сянэяр истивар, 
Тапды дцшмян щяр тяряф цз, олду говьа ашикар, 
Булдулар фцрсят, тамами эирдиляр мейданя бах. 
 
Кяндхудалар эюндяриб оьлиля чох анд ейляди, 
Етмяди бир суд щярчянд ящд-пейвянд ейляди, 
Щажы Ябдцлгадир ол дям эюр нежя фянд ейляди, 
Тутду онларын тямамын, йербяйер бянд ейляди, 
Верди Ибращим хана, тез салдылар зинданя бах. 
 
Эюр няляр эялди о дям, Щажы Мящяммяд башына, 
Тутдуруб щям ону дяхи гойду гяля дашына, 
Галды бир ил верди жан ахир яжял пцрхашына, 
Бюйлядир щяр ким олурса хаин юз йолдашына, 
Эетди щяр ня вар ися мярдцмлийи мяжжаня, бах. 
 
Ол Гарабаь щакими дювлятли Ибращим хан, 
Яввялц ахир онунла та йаман иди, йаман, 
Эюрдц фцрсят эялди, фювт етмяк дейил ягля нишан, 
Олду Ябдцлгадир иля мцттяфиг щям ол заман, 
Йыьдылар бищядд ляшкяр, жар едиб щяр йаня бах. 
 
Гылды бу сярриштядя щяр щал ол сяйц ямяк, 
Етмяди тягсир щяр дям верди симц зяр, йемяк, 
Эялдиляр Жарц Тала бяйляр тямами бинямяк, 
Кечди йох жянэляр арадан, тул олур шярщ ейлямяк, 
Юлдц яввял Щажы хан тяк нювжяван фярзаня бах. 
 
Чякди цммя ханц Ящмяд хан, Жюнэятай чяри, 
Щяр бири Даьыстан ичря кцлли-ляшкяр сярвяри, 
Билясинжя нежя башчы, жцмляси мейдан яри, 
Бир тяряфдян эюндяриб топханя верди ляшкяри, 
Арха дурду онлара валийи-Эцржцстаня бах. 
 
Ейляди щяр бир гошун эялдикжя бир дцрлц саваш, 
Щяр тяряфдян гойдулар жан алмаьа мейданя баш, 
Кечди мцддят, дцшдц халга ейля бир гящти-мяаш, 
Олмайыб бир бюйля зиллят мцтляга алямдя фаш, 
Эялмяйиб бюйля мцсибят Румя, йа Ираня бах. 
 
Артды говьа цз вериб щяр лящзя бир жянэц жидал, 
Еля ким эялмяз щесаба олду мягтулц гитал, 
Эюрдц ким ол мярди-мейдани-бяла, ол пцрмялал, 
Эцнбяэцн етмякдядир яййам ону ашцфтящал, 
Дямбядям салмагдадыр дювран ону нюгсаня бах. 
 
Фятяли хан йанына язм етди ол щижрят гылыб, 
Нейляди ол мярд эюр, яда икян щюрмят гылыб, 
Чякди ляшкяр билясинжя нечя йол гейрят гылыб, 
Етди мяйус ону щям игбал, бинцсрят гылыб, 
Нейлясин инсан яэяр йар олмаса сцбщаня бах. 
 
Эащ Аьасы хан Ширван щакимиля бир заман, 
Баш гойуб я дайя гаршы атдылар мейданя жан, 
Ейля бир жянэ етдиляр ким, су йериня ахды ган, 
Щасили ол дярдимяндя вермяди нцсрят, инан, 
Атяши-мейданлара етди юзцн пярваня бах. 
 
Дюндц чцн игбалц дювлят эялмяди пярва она, 
Олмады щяр йана цз тутдуса бир мява она, 
Щяр ня вар йарц мцсащиб олдулар яда она, 
Щяр тяряфдян вердиляр гятл етмяйя фитва она, 
Жцмля хунхарц нямяксиз ол Шяки, Ширваня бах. 
 
Эюр нежя дюндц тамаша гыл онун ягранына, 
Ашкаравц нищан гясд етдиляр та жанына. 
Дуйду щалы щяр тяряфдян йыьды ляшкяр йанына, 
Олмады, чцн чаря йох щагдан ишин имканына, 
Щяр ня тядбир иля сяй етдися ол мярданя бах. 
 
Жям олуб гятлиня онун бир нечя яшрарляр, 
Билмяйян нанц нямяк, бищюрмятц биарляр, 
Юлмяйя, юлдцрмяйя бярк етдиляр играрляр, 
Жцмля юз ягвамц яграны тамам хунхарляр, 
Гювмц гардаша инан, эял, доста бах, йараня бах. 
 
Бир эцнорта вахты хали булдулар фцрсят мяэяр, 
Галмамыш эетмиш дяриндя щич дярбандан бяшяр, 
Долдулар ол хаби-гяфлятдя йатаркян бихябяр, 
Белядир тягдир "иза жаял гяза ямял-бясяр", 
Юзэя фикря дцшмя чох, щагдан эялян фярманя бах. 
 
Чыхды та олжаг хябяр я дайя гаршы бидирянэ, 
Бир заман начарц тянща ейляди шираня жянэ 
Нейлясин, йох дясти-бяхт, игбалц нцсрят пайи-лянэ, 
Щяр тяряфдян цстцня йаьдырдылар тиьц тцфянэ, 
Агибят мяжрущ олуб, гярг олду ялван ганя бах. 
 
Етдиляр сцлщ цзря ол дям бир нечя гювлц гярар, 
Олду разы, билди йалан олдуьун биихтийар, 
Сахлайыб бир щяфтя ахыр гятл едиб мяжрущц зар, 
Кцлли-варын етдиляр таражц йяьма, тарцмар, 
Ящли-бейти жцмля дцшдц нювщявц наланя бах. 
 
Ял гойуб жцмля фясадя тикдиляр шейтан евин, 
Етдиляр эуйа хярабя дин евин, иман евин, 
Ачдылар баби-фясад, баьладылар ещсан евин, 
Гырды юз ювладыны, йыхды онун сцбщан евин, 
Щажы Гадир тяк жащанын фитняси шейтаня бах. 
 
Эял йетяр, ей зцлмя раьиб, сянэдил, сяхтжийяр, 
Мунжа хунриз олма, ейля зцлми-нащягдян щязяр, 
Йадына эялмяз мяэяр рузи-жяза, ей бихябяр, 
Нолду, щагдан бир заман шярм ейля, чых шамц сящяр 
Эуш едиб мязлумлярдян ол эялян яфьаня бах. 
 
Ащ ким та алям олмуш, мещрц мащын мянзили, 
Ейлямиш рювшян дили, ащи-сийащын мянзили, 
Эящ дцшяр нисбят эядайя падишащын мянзили, 
Эящи шири-няр йерин ейляр рубащын мянзили, 
Дюври-бярякся нязяр гыл, чярхи-кяжэярданя бах! 
 
Кимся галмаз никц бяд, анжаг галыр алямдя ад, 
Намурад ейляр жащан, щяр ким ки, истяр бир мурад, 
Бу "Мцсибятнамя" тарихин бил, ей фяррух-нищад, 
Ики йедди, ики гырх олмушду мин йцздян зийад, 
Олду мярщумц шящид ол эювщяри-йекданя бах. 
 
Белядир дювран иши, щяр эцндя бир ал ейлямиш, 
Агили надан иля пяъмцрдя ящвал ейлямиш, 
Цз вериб намярдя, щярдям мярди памал ейлямиш, 
Ей Видади, эял ки, бу щейрят мяни лал ейлямиш, 
Эюр няляр гылды фяляк Мцштаг тяк инсаня, бах. 
 
 
ВАГИФЛЯ МЦШАИРЯ 
 
Вагиф 
 
Ей Видади, сянин бу пуч дцнйада 
Ня дярдин вар ки, зар-зар аьларсан? 
Аьламалы эцнцн ахирятдядир, 
Щяля инди сяндя ня вар, аьларсан? 
 
Видади 
 
Вагиф, ня чох йан баш-айаг атарсан, 
Мяня дерсян ня бу гядяр аьларсан? 
Сянин дя башында мящяббят бейни, 
Яэяр олса, ейляр ясяр, аьларсан! 
 
Вагиф 
 
Та жясядин жцда олмайыб жандан, 
Бил юзцнц артыг султандан, хандан. 
Гяриблик, айрылыг нядир ки, ондан 
Бу гядяр чякибян азар, аьларсан? 
 
Видади 
 
Аьламаг ки, вардыр мящяббятдяндир, 
Шикястя хатирлик мярщямятдяндир. 
Ясли бунлар жцмля мцрцввятдяндир. 
Олса цряйиндя бетяр аьларсан! 
 
Вагиф 
 
Сай гянимят дирилийин дямини, 
Кечян щямдямлярин чякмя гямини, 
Яглин олсун, сил эюзцнцн нямини, 
Дяхи эери эялмяз онлар, аьларсан! 
 
Видади 
 
Аьламаг мюминин яламятидир, 
Нябинин дининин хош адятидир, 
Яэяр билсян щяггин кярамятидир, 
Та эединжя нури-бясяр аьларсан! 
 
Вагиф 
 
Ялиндян кяндини алдыран фяляк, 
Инякляря бузов салдыран фяляк, 
Йарц йолдашыны юлдцрян фяляк 
Мяэяр сяни бойля гойар аьларсан? 
 
Видади 
 
Нейлярсян сюйлямиш бузов-иняйи, 
Бизимля ейлямиш беля щяняйи, 
Щязрятгулу бяйин аь дяйяняйи, 
Алыбсан ялиня мяэяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Кимдир инди бу дюврдя ол адям, 
Пяриси йанындан щеч олмайа кям, 
Гаралырсан булут кими дямадям, 
Аь йаьыш тяк йашын йаьар, аьларсан! 
 
Видади 
 
Биллям чох ушагсан, цряйин тохдур, 
Лящвц ляяб иля щявясин чохдур. 
Гожалыг ясяри кюнлцндя йохдур, 
Щяля сонра яглин кясяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Той-байрамдыр бу дцнйанын язабы, 
Ягли олан она эятиряр табы, 
Сянин тяк оьлана дейил щесабы, 
Щяр шейдян ейляйиб губар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Оьлан, сян ушагсан, жавансан щяля, 
Йенижя жисминя дцшцб вялвяля, 
Тазяжя дяйяняк алыбсан яля, 
Гайим тут ки, наэащ дцшяр аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Бидямаь олмагдан ня дцшяр яля, 
Шцкр ейля аллаща, эяз эцля-эцля! 
Ушаг ща дейилсян тез-тез, щабеля 
Кюнлцнцн шишяси, сынар, аьларсан! 
 
Видади 
 
Узагдан бах, йахшы фящм ет сатиря, 
Бу иш бахмаз щеч кюнцля, хатиря, 
Истяр йцз ил бу йолларда гатиря, 
Бир эцн йанар жанц жийяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Кечян ишдян мярд иэидляр позулмаз, 
Аталар дейибляр, тюкцлян долмаз. 
Гатыг цчцн гышда аьламаг олмаз. 
Иншаллащ эяляр бащар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Дювлятиндян йетдик нанц нямяэя, 
Дцшдцк инди жадц гатыг йемяэя, 
Сюз ки, чохдур йери йохдур демяэя, 
Яэяр билсян, ей бихябяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Ич гатыьы, йе дарынын жадыны, 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
Нейлярсян дювранын дадлы задыны, 
Сяня олур о зящримар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Ей мяня эюстярян гатыьы, жады, 
Ону йейян тапар кцлли мурады, 
Дцнйанын сяня дя ляззяти, дады, 
Бир эцн олар ахыр зящяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Нечя ки, дирисян, юлц дейилсян, 
Гожалыбан йайлар кими яйилсян, 
Падишащсан яэяр юзцнц билсян, 
Нечин олуб жандан безар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Еля ки, тахылды бурнуна чешмяк, 
Гожалыг ял вериб дяхи ня шишмяк, 
Ушаглар ичиня дцшяр эцлцшмяк, 
Сянин дя ажыьын тутар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Йавуз чох гожалан байаты севяр, 
Эащ юйцнц, тяк-тяк юзцндян дейяр, 
Сян дя йетишибсян о щяддя мяйяр, 
Бейниня байаты уйар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Кцлли-Гарабаьын аби-щяйаты, 
Нярмц назик байатыдыр, байаты, 
Охунур мяжлисдя хош кялиматы, 
Ох кими баьрыны дяляр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Мцхяммяс демяйин сейряклянибдир, 
Байатыда зещнин зиряклянибдир, 
Гожалыбсан, гялбин кюйряклянибдир, 
Ишдян, эцждян олуб бекар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Эял данышма мцхяммясдян, гязялдян, 
Шери-щягигятдян, мядщи-эюзялдян, 
Сянин ки, щалыны биллям язялдян, 
Еля дейиб жанан, дилбяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Йетмишдя ки, беля ням эяля эюзя, 
Кясмяйя арасын бахмайа сюзя, 
Ол заман ки, йашын йетишяр йцзя 
Эял, эюр, онда ня бишцмар аьларсан. 
 
Видади 
 
Сары Чобаноьлу эялсин йанына, 
Ахунд дейя жанын гатсын жанына, 
Ханын шювкятиня, сянин шанына, 
О йахшы мцхяммяс дцзяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Нядянди бянизин щеч олмур дуру, 
Совулуб бостанын олубдур уру, 
О заман ки, сяня. . . . . .  
Эюзлярин чанагдан чыхар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Дярдляриня дярман олмаз щеч кясин, 
Ябубякря щярэиз йетишмяз сясин, 
Митилин алтында галыр няфясин, 
Мцрьи-рущун эюйя учар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Бир эцн чякяр габаьына язраил, 
Дейяр: ей кор бяндя, гяфлятдян айыл! 
Эюрярсян бир гяриб шяклц шямаил, 
Цряйиня ганлар дамар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Язраил ки, чянэял чалар жанына, 
Чеврилиб бахарсан щяр бир йанына, 
Ол заманда сянин ащ, яфьанына, 
Ня бир эялин, ня гыз йетяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Онун чянэяли ки язайя дцшяр, 
Чахнашар жясядин лярзайя дцшяр, 
Тамам сцмцклярин вай-вайя дцшяр, 
Дирийкян дярини сойар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Ахирят сюзцнц салма йадына, 
Дцрцст дейил мцтляг етигадына, 
Мящшяр эцнц кимся йетмяз дадына, 
Фярйадын фяляйя чыхар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Йанарсан тяпядян чыхар тцтцнцн, 
Тутушар боьазын, кясиляр цнцн, 
Щяля вардыр бундан бетяр пис эцнцн, 
Цгбайя едяндя сяфяр, аьларсан. 
 
Видади 
 
Мюмин олуб гялбин олсайды сялим, 
Билярдин худанын олдуьун кярим, 
Сяня кярям ейляр язизц щяким, 
Ня чякярсян ховфц хятяр, аьларсан! 
 
Вагиф 
 
Чцн эедярсян о гаранлыг дар йеря, 
Гоншу олмаз чаьыранда сяс веря, 
Бир кимся тапылмаз гапындан эиря, 
Эюрярсян дюрд тяряф дивар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Мюминям зикримдир даим илащи, 
Узагдыр кюнлцмдян кцлли-мянащи, 
Яфв олур мюминин жцмля эцнащи, 
Сянин дя кюнлцндян кечяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Защир олур ики шяхси-гязябнак, 
Ялляриндя шешпяр, чапикц чалак, 
Онлары эюряндя зящрин олур чак, 
Гутун гурур, нитгин батар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Мцнкир сюзц, суал сюзц, син сюзц, 
Сюз бир эяряк ня данышмаг мин сюзц, 
Дцнйа ахирятдян беля дин сюзц, 
Ялин йохдур, бяс мцхтясяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Бу йанындан чыхар о залым шейтан, 
Су эюстяряр сяндян та ала ийман, 
Ня Юмяр тапылар, онда ня Осман 
Щяр бири бир йанда батар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Мязарын, мящшярин щягдир жящяти, 
Мящрум галмаз Мящяммядин цммяти, 
Сян ки, тярк едибсян тамам сцнняти, 
Чох чякярсян гязяб, гящяр аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Чцнки ишин чяп дцшцбдцр язялдян, 
Файда олмаз ишлядийин ямялдян, 
Мяляк веряр дяфтярини сол ялдян, 
Эцнащыны бир-бир сайар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Мялякляр ки, эяляр сащиб иззятдян, 
Айыра мюмини аси миллятдян, 
Эюряр ки, дейилсян ящли-сцннятдян, 
Сяни йолум-йолум йолар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
О эцндя ки, гачар пядярдян пцсяр, 
Эювдяня чульашар йалав сярбясяр, 
Су вермяз ичясян сагийи-кювсяр, 
Кабаб тяки баьрын йанар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Яввял Бубякрдир пейьямбяря йар, 
Юмярдир исламы ейляйян изщар, 
Османи-Зиннурейн, щейдяри-Кяррар, 
Оларлар сагийи-кювсяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Чцн тющмят едибсян о щяштц чара, 
Ялин нежя йетяр сянин онлара, 
Гапыларда доланырсан авара, 
Эюр башына эяляр няляр, аьларсан. 
 
Видади 
 
Ябубякрц Юмяр, Османц Яли, 
Жцмля щяштц чящар имамц вяли, 
Неманц Шафеи, Малик, Щянбяли, 
Онлары жямиян эязяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Ол заман ки, гайнар кяллядя бейин, 
Имам Язям данар сюзцн, щяр шейин, 
Щеч цзя мян баха билмяням дейин, 
Сяни эюржяк эюзцн йумар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Аллащын ки, щеч чякмязсян миннятин, 
Тярк едибсян пейьямбярин сцннятин, 
Ня эюрярсян мясумларын щюрмятин, 
Яэяр аьламазсан, яэяр аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Щяштц чящар чцн щалыны дуйарлар, 
Санма сяни юз щалына гойарлар, 
Яввял онлар сяни дири сойарлар, 
Сцмцйцнц та эюмярляр, аьларсан. 
 
Видади 
 
О заман ки, мящшяр халгы дурарлар, 
Диван олуб сорьу-суал сорарлар, 
Яэяр сяни бу мязщябдя эюрярляр, 
Йербяйер будайыб язяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Демя ки, дадыма йетяр Малики, 
Дярдя дцшяр сяндян бетяр Малики, 
Гачар илим-илим итяр Малики, 
Йашыныб бир йердя йатар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Щяшрядяк галарсан ащц зар илян, 
Щясрят-илян, чох-чох интизар илян, 
Кяляз илян, ягряб илян, мар илян, 
Аьзынадяк гябрин долар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Чох кимсяляр гыл кюрпцдян асылар, 
Щянбялинин гаравулу басылар, 
Горхусундан бир бужаьа гысылар, 
Диня билмяз мат-мат бахар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Щясян Кашинин та башын кясярляр, 
Кясиб ону жящяннямдян асарлар, 
Гыздырыб-гыздырыб ода басарлар, 
Ону эюрцб яглин чашар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Шафеинин олмаз о гядяр сучу, 
Яввялдян ахыра айрыдыр кючц, 
Эяляр фяриштяляр, амма бу цчц 
Тутар бир-бириня чахар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Шафеини имамлардан айырма, 
Цммя ханы эюрцб рийа гайырма, 
Бу сюзляри лязэи ичря буйурма, 
Сяни галмыглара сатар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Гябирдян ки, чыхыб эедярсян Шама, 
О эцнлярин дюняр тойа, байрама, 
Ялин йетмяз пейьямбяря, имама, 
Гийамят башына гопар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Гапыларда чох тохуна-тохуна, 
Юмярдян Османдан эязмя сахына, 
Оларсыз ки, щеч гоймазлар йахына, 
Дюйя-дюйя юлдцрярляр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Яглин олсун, он ики имама инан, 
Файда вермяз сонра олмаг пешиман, 
Йягин бил ки, гурулажагдыр мизан, 
Ямялин гаршында дурар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Имамлар ща дейил сянин йолдашын, 
Олсайды эюзцндя оларды йашын, 
Сян ягилдя варды нечя гардашын, 
Олур-олсун, сян мцгярряр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Вахткян, дяли олма, эял ешит мяндян, 
Эязмя йалвар-йапыш онлара эендян, 
Амма горхун олсун Ябцлщясяндян, 
Сяни язим-язим язяр, аьларсан. 
 
Видади 
 
Гуллуг етмяйибсян Ябцлщясяня, 
Эяля, о эцнцндя йар ола сяня, 
Йетишмяз дадына щеч бир кимсяня, 
Галарсан наялаж, начар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Ахыр сянин нежя щалдыр, бу щалын, 
Щансы мятлябдядир фикрц хяйалын? 
Вядя эцнц атын, гойунун, малын, 
Яэяр доьмаз, яэяр доьар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Чцн севмязсян аты, гойуну, малы, 
Ешитмязсян щярэиз бу галмаьалы, 
Бяс нядир йыьыбсан нечя яйалы, 
Доьмаз шад оларсан, доьар аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Щеч ахтарма шащи-щейдяр Ялини, 
Имами-щцмамы тамам вялини, 
Йыь башына тяпик атан дялини, 
Олар ки, бир-бирин гырар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Танырсан Шямкирли дяли газини, 
Щясяни-Кашини, Нясир Тусини, 
Тярки-сцннят олан тамам асини, 
Эюрярсян дузяхя эиряр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Имам ки, ирагдыр етигадындан, 
Тамам билдиклярин чыхар йадындан, 
О заман чякиляр ащ нищадындан, 
Фярйадын фяляйя чыхар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Олан пейьямбярин доьру ращында, 
Худа сахлар ону юз пянащында, 
Сяни щяр ким эюряр щяг дярэащында, 
Гатар габаьына говар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Башына жям олуб яглин йыьылмаз, 
О сябябдян дярдин, гямин даьылмаз, 
Сянин малын бузов салыб, саьылмаз, 
Щяр кяс иняйини саьар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Шейтан ки, дцнйада алдадыр кими, 
Хош эялир о кяся дцнйанын дями, 
Чох йыьма башына щури, сянями, 
Гафил юзэяляря эедяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Жящяннямя эетсин эедян щямдямляр, 
Олар цчцн чякмя сян мунжа гямляр, 
Кечян эцнляри ки, инди бу дямляр, 
Дяли кюнцл ябяс анар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Эюз нечин аьлайыб тюкмясин нями, 
Щейван ща дейил ки, чякмяйя гями, 
Яглин олса аныб йарц щямдями, 
Лейлц нащар, шамц сящяр аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Щягги-пейьямбяря о чарйаря, 
Тамам имамлара, щяштц чящаря 
Уймасан, йанарсан дузяхдя наря, 
Кимся олмаз сяня йавяр, аьларсан. 
 
Видади 
 
Нащаг йеря ящли-щяггя дяйянляр, 
Пейьямбярин доьру йолун яйянляр, 
Азьын-азьын чарйаря сюйянляр, 
Чаггал тяк дузяхдя улар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Ня йарадыр цряйинин йарасы, 
Бу вахтадяк олмайыбдыр чарасы, 
Узун илляр кясилмяйиб арасы, 
Шамц сящяр, лейлц нащар аьларсан. 
 
Видади 
 
Бир эюз ки, аьламаз щям тюкмяз йашы, 
Ялбяття, халидир бейини, башы, 
Олмаса, йад ейляр йарц йолдашы 
Щярдям ки, йадына дцшяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Ол гядяр доландын саьдан вя солдан. 
Дювлятли ханы да чыхардын йолдан, 
Гоймадын ки, веря парчадан, пулдан, 
Сяни хялят ящли тутар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Чох буланма бу дцнйанын ганына, 
Вяфа йохдур султанына, ханына, 
Данасыны бир эцн гоймаз йанына, 
Бизим иняк тяки тяпяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Дцнйа ишиндя ки, гочагсан, гочаг, 
Юлцдян гыврагсан, диридян гачаг, 
Бир эцн саь олурсан, йедди эцн начаг, 
Юврятляр баьрыны цзяр, аьларсан. 
 
Видади 
 
Сяни гамышлыгда йашыран фяляк, 
Яглини башындан чашыран фяляк, 
Мейханядян тез-тез дцшцрян фяляк, 
Беля гоймаз бир эцн сцряр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Юляндян сонра да эцрущи-нажи, 
Мязарына салмаз сайя гийьажы, 
Юзцндян иряли чцрцк аьажы 
Аьзынын цстцндян чякяр, аьларсан. 
 
Видади 
 
Аллащ ряббимдир, Мящяммяд шяфи 
Кцллцщаля олдур ялимц сями, 
Дейилми йяьфируззцнуби жями, 
О эцндя эюзлярин эюряр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Минярсян гатыры, сцря билмязсян, 
Йолун алтын, цстцн эюря билмязсян, 
Хан эяляр йериндян дура билмязсян, 
Гялябяйи голундан тутар, аьларсан. 
 
Видади 
 
Аьгыз оьлу Пири дцнйа гардашын, 
Щатямхан аьадыр синдя йолдашын, 
Сары Чобаноьлу эюзял диндашын, 
Ня чякярсян сян дярдц сяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Сорушарлар сяндян нечя хябяри, 
Цстцня чякярляр тиьц тябяри, 
Сюйлярсян сюзцнц дяли-сярсяри, 
Щяр лящзядя щязар-щязар аьларсан. 
 
Видади 
 
Мцнкир, някир нежя олса ютцшяр, 
Сор ки, сонра ишин щара йетишяр, 
Дивар эяляр бир-бириля битишяр, 
Сяни ойум-ойум ойар, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Гыл кюрпцдян та ки, сцршяр айаьын, 
Жящянням ховфиндян йарылар йаьын 
Горхма йеня Яли олар дайаьын, 
Яэяр аныб щяштц чящар аьларсан. 
 
Видади 
 
Охурам эяр жцрмцм вар ися язим, 
Иняллащя щцввят тяввабцр-рящим, 
Щяггин олдуьуна гянийц кярим, 
Язял етмяйибсян бавяр, аьларсан. 
 
Вагиф 
 
Вагиф, эярчи язабы вар дцнйанын, 
Сян нечин ховфини чякярсян анын, 
Тутубсан ятяйин Шащи-мярданын, 
О эцляр эцлярсян, аьлар аьларсан. 
 
Видади 
 
Шия халгы тамам долар дузяхя, 
Галарлар дузяхдя од йаха-йаха, 
Мащалдыр ки, бири дузяхдян чыха, 
Жцмля олар зирц зябяр, аьларсан. 
 
Видади 
 
Ящли-сцннят вял-жямаят пейвястя, 
Эедярляр жяннятя дястябядястя, 
О эцндя шад олар Видади хястя, 
Сяни йанлыш эюрцб эцляр, аьларсан. 
 
 
МАДДЕЙИ-ТАРИХЛЯР 
 
I 
 
Эял олма, ей Видади, чох бивяфайя мцштаг, 
Щеч кяс бу пур жяфадян чыхмады гялби йыьнаг. 
Фювтцндя фювги ящвал бу мисра олду тарих 
Мягбули-сейри-фирдювс Ящмяд Султан Гяззаь. 
 
II 
 
Пяри ханым вяфатындан бу мисра эялди хош тарих 
Видади, олду щасил ол Пяринин мяскяни жяннят. 
 
