M. MÜŞFİQ 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
 
 
2 
ciliddə 
 
 
 1
M. MÜŞFİQ 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
 
 
II 
cilid 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POEMALAR 
 3
19 3 3 
 
ƏFŞAN 
 
Yararaq havanı süzülür qatar, 
Süzüldügcə gözdən üzülür qatar. 
Yekrəng tıqırtılar, qulaqlar dolu... 
Şütüyərək tren doqrayır yolu, 
Qoynunda yüzlərcə, minlərçə mehman. 
Budur, mürküləypr yerppdə Əfşan... 
Oturmuş vaqonun bir kənarında, 
Uyqusu əriyir  baxışlarında. 
Bə'zən  məlul-məlul  boyiunu  əyir, 
Başı sərpilərok çiyninə dəyir. 
Seyr edin ölkənin can yoldaşını, 
Seyr edin umzuna düşən başını. 
Əlləri  qoynunda, hüsnü pərişan, 
Göyərçin gözləri yuxulu Əfşan. 
 
Əfşan mürgüləypr, fikri dolanır, 
Keçmlşlər beynində alışır, yanır. 
Bilməm nə açılır hafizəsində? 
Bir səhnə açılır hafizəsində. 
Dumandan halqalar alır başını, 
Acıdıb üzünü, çatır qaşını. 
Canlanır gözündə əski çaqları, 
Çoçuqkən gəzdiyi alma baqları. 
O nə acı günlər, qara günlərdi, 
Səhər sızıldardı, axşam inlərdi. 
Duymuş yetimliyə tutulduğunu, 
Bu hiss əridirdi xəfif ruhunu. 
Fikrindən bir zalım alay keçirdi, 
Ən başda əmisi Xasay keçirdi. 
Şişman bir qadını saldı yadına, 
Bir diş qıcırdatdı həmən qadına. 
 4 
Bilməm nə açıldı hafizəsində?   
Bir səhnə açıldı hafizəsində.    
 
–Əfşan! 
Qulaq verib bu çılğın səsə, 
Sınaq ürəyinə düşdü vəsvəsə. 
– Əfşan! Əfşan! 
– Nə var, əmdostu? 
– Zəy var! 
Gəl beşiyi salla! 
Bütün uşaqlar, 
Məhlə uşaqları daşır, qaynayır, 
Top kimi atılır, düşür, oynayır. 
Bunlardan ayrılıb getsinmi Əfşan? 
Cavabsız qalsınmı bunu soruşan? 
Acıyın, acıyın bu titrək quşa, 
Yetimlik dərdindən rəngi solmuşa! 
Dəyməyin keyfinə, buraxın onu, 
Ovutsun oyunla həris ruhunu. 
Bir alay rəngbərəng tılğın quşları 
Andıran dəstədsn utanıb bapı, 
Buraxın, buraxın bu öksüz irmaq 
Qovuşduğu çaydan düşməsin iraq! 
- Bu saat gəlirəm, 
- Tez ol, göyərmiş! 
Doğrudan öksüzlük ağır kədərmiş. 
Çək zavallı bəbək, bu kədəri çək! 
Zəhərli ox kimi bu sözləri çək! 
Çək bu tikanları, bu iynələri, 
Mən az duymamışam bu səhnələri. 
– Əmdostu, bu saat! 
Qadın hirslənir. 
Çənəsi yayılır, yenə səslənir: 
— Ay qız!.. 
 5
— Gəldim, gəldim!.. 
— Dayan, bir dayan!.. 
Bir yumruq, yerində mıxlandı Əfşan 
Hörüksüz telləri çılğın əllərdə... 
Çoxdu bu lövhələr bizim ellərdə. 
— Gəl gedək, köpəyin, əbləhin qızı! 
Əfşanın ruhunda bir dərin sızı. 
Əfşanın qolunda bir çimdik yara, 
Kim onu tapşırmış bu alçaqlara?! 
Yalnız bir həzin uf... bir açı fəryad, 
Müzlüm bir macəra, qərnb- bir həyat. 
— Gedirəm, gedirəm! 
Dinməz uşaqlar. 
Əfşan gedə-gedə qışqırıb ağlar. 
Həyətdən geçərək, evə girdilər. 
Xasayı yerində yatmış kördülər. 
— Yenə bu vurhavur nədir, ay Əfşan1 
Get çöldə zınqılda, – deyə bu zaman 
Vəliyyi-ne'məti qalxdı, dilləndi, 
Sanki göy Əfşanın üstünə endi. 
 
– Əfşan, gəl suya get, təndiri qala! 
Əfşan, ocağa bax, odu qurdala! 
Əfşan, samovarı sazla. – Çox gözəl! – 
Əfşan, evi süpür, Əfşan, bəri gəl! 
Əfşan gəl çəkməmi çıxar. – Hazıram! - 
Körüb duyduğumu mən də yazıram. 
Bir başqa mənzərə keçdi gözündən: 
Əmisi arvadı çıxmış özündən. 
Hətqa əmisi də danlayır onu, 
Bir üsyan alovu kəsir ruhunu. 
— Hardaydın? 
— İclasda. 
— Nə?.. 
 6 
— İclas. 
— Necə?  
— Komsomol iclası. 
— Giçə bax, gicə!  
Komsomol, komsomol, ədaya bir baq! 
Bircə bu qalmışdı, bircə bu ancaq. 
Yerə soxum səni, itil gözümdən, 
İtil ağzın, burnun əzilməmişkən! 
Xəyaldır, eni yox, uzunu yox həp, 
Onun doğmasına Əfşandır səbəb 
Əfşan düşünməsin, o da bir sıra – 
Yaxıb yandırıcı qasırğalarla 
Almasın Əfşanın başı üstünü. 
Andı kəndlərindən çıxdığı günü: 
— Uşağı buraxıb hara gedirsən? 
— Sizin qulluqçunuz deyiləm ki, mən? 
— Ay allah, sən bunun dilinə bir baq! 
Çıx burdan axmağın balası, axmaq! 
Dədəndən qalanı yedin, bitirdin, 
Bəs deyilmi bizi cana gətirdin?– 
Deyərək, əmisi arvadı qızdı, 
Əfşanın vücudu titrədi, sızdı. 
– Çıxaram, qorxmayın, çıxaram, sizin 
Tə'nə daşı kimi himayənizin 
Altında yaşamaq ölümdən betər. 
Yetər, acınıza dayandım, yetər! 
Zəhrimara dönsün bir parça əppək! 
Bu açıq zindandan baş alıb getmək 
Səadət deyilmi bir əsir için?!. 
Siz bu qəbahətin üstündən keçin!.. 
Əfşan bu xitabı dörd sənə əvvəl 
Böylə etməmişdi, bundan da gözəl 
Bir söz söyləmişdi: – Buraxın məni!.. 
Çağırmışdı onu Bakı treni. 
 7
İndi keçmişləri anarkən Əfşan, 
Fikrində açırdı böylə bir lisan. 
 
Qolçomaq – bu sözün mə'nası bəlli, 
Onun fikri bəlli, xülyası bəlli. 
Tarix qolçomağa müəyyən zaman 
Bir az «geriləyib», vermişdi imkan. 
Fəqət bu, tarixə nöqsan deyildi, 
Bunu dərk eyləmək asan deyildi. 
Əfşan kəndlərindən bu zaman çıxdı; 
Onun qarşısında yollar açıqdı. 
Düşünür Xasayın yetim sürgünü, 
Düşünür Bakıya gəldiyi günü. 
Şəhərdə möhtəşəm böyük yapılar, 
Üzünə açıqdı onun qapılar. 
Kənddən ayrılmışdı, o bir nəfərlə, 
Bakıda oxuyan çoban Səfərlə. 
Onu şəhər soyuq qarşılamadı, 
Çınladı bir leyli məktəbdə adı. 
Əfşanın toplanır təsəvvüratı, 
Canlanır Bakıda geçən həyatı. 
Canlanır siniflər, qalın kitablar... 
Əfşan mürküləyir, yol kəsir qatar... 
Başqa bir otaqda yaşayır Əfşan. 
Az deyildir ona dəyib, dolaşan. 
Gündə bir söz çıxır, bir xəbər çıxır, 
Hər əski dodaqdan bir zəhər çıxır. 
Əski qafalardan nə ummaq olmaz?! 
Faqət həpsinə də göz yummaq olmaz. 
Köhnələr gec duyur yenilikləri; 
Onunçun söyürlər bə'zən Əfşanı. 
Onların yorulmuş, qart iliklərn 
Doğura bilərmi cavanlıq qanı? 
Əfşan müəllimə, bu yeni rəhbər, 
 8 
Qalbində günəşli, aylı diləklər, 
Nə qədər sağlamdır öz gedişində, 
Komsomol işində, firqə işində, 
Pioner işində, artıq özün bil. 
Vəzifədən boyun qaçıran deyil. 
Qadın zəhmətindən istifadəni, 
Onun quvvətindən istifadəni 
İlk önçə bu kəndə Əfşan gətirdi, 
Bunu firqə ona tə'lim edirdi. 
Əfşan muəllimə, Əfşan müfəttiş 
Kolxoz işlərini etmədə təftiş. 
Əfşan müəllimə, tamaşa olsa, 
Səhnədə ən gözəl bir aktrisa. 
Kənddə əks edincə bayram sədası, 
Rəssamdır əlində rəngi, fırçası. 
Kənd şura katibi Biləndər fəqət 
Basləyir Əfşana gizli ədavət, 
Bə'zən içlaslarda kəsir sözünu, 
Ağardır Əfşana əyri gözunu. 
Kəndin müxbiri də öylədir, öylə; 
Bizim komsomolçu muəlliməylə 
Əsla duz gəlməyir, bunda bir iş var! 
Çox keçməz, bu pərdə yəqin ki, qalxar 
Onun şərəfini ləkələməkçin 
Bunlar bir vəsilə arayır, neçin? 
Onu inçidirlər, Əfşan qaçmayır, 
Başqa bir iqlimə yelkən açmayır. 
Xasay bir ildir ki, kənddən qovulmuş, 
Özünə «gözəlcə» bir peşə bulmuş. 
Kolxoz bazarında gəzir, dolaşır; 
Çoxlarının işi  Xasaydan  aşır. 
O kəndə, bu kəndə bə'zən varması, 
Bə'zən şəhərlərə mal aparması, 
Kooperativlərə girib çıxması, 
 9
Bizim adamlara üstdən baxması, 
Anladır kolxozdan vəsiqəsi var. 
Bu köhnə qolçomaq, bu yeni tüccar. 
 
Gecə, gəliş-gediş bitmiş, kəsilmiş; 
Bu şənlik, deyəsən, şənlik deyilmiş. 
Sükut açarlamış  ağzını kəndin, 
Susmuş şırıltısı uzaqda bəndin, 
Donmuş qar altında axır xəfifçə. 
Ah, bu qarlı gecə, bu bəyaz gecə... 
Çıxmış bir əbədi səfərə ruzkar. 
Əsməyir şax kimi pambıqlı dallar. 
Yerlər ağ qızıldan, göylər gümüşdən, 
Əfşan Biləndərlə qayıdır işdən. 
Ayaqlar altında xarıldayan qar 
Bə'zən bu sükutu edir xələldar. 
Birdən dalğalanır köpək səsləri, 
Sağır səssizliyi çağırır geri. 
Yerlər ağ qızıldan, göylər gümüşdən, 
Əfşan Biləndərlə qayıdır işdən. 
Nə qədər dil tökür bu yol yoldaşı, 
Yuxarı qalxmayır Əfşanın başı. 
Bu gecə, bəlkə də Əfşan kar olmuş, 
Olsaydı, sanardı bəxtiyar olmuş. 
Onun hər sözünün bir mə'nası var, 
Görünür, başında eşq havası var. 
 
Biləndər   
Əfşan, urəyimdə bir gizli sirr var. 
Bu gecə etsəydim... 
 
Əfşan 
                                 Elə aşikar!.. 
Açarı qeyb olan bir evdən əmin 
 10
Qəlbimdə sirrini saxlaram səni». 
 
Biləndər 
Mən səni sevirəm 
 
Əfşan 
Əl çəkin məndən! 
Buraya eşq üçün, gəlmədim ki, mən. 
O sevir, bu sevir, hər yetən sevir, 
Artıq ürəyimdə qalmamış səbir. 
O qalmış ki, verim e'lan bu kəndə: 
Yoxdur məhəbbətdən nişanə məndə. 
 11
Biləndər 
Mən sizə nə qədər yaxşılıq etdim, 
Əmin Xasaya da güzəştə getdim. 
Yoxsa burdan  onu sürəcəkdilər. 
Uzaq ölkələrdə olub dərbədər, 
Dolaşıb yalavac, dolaşıb səfil, 
Buzlu pəncələrdə olaraq əlil, 
Kəndi külfətilə məhv olacaqdı. 
O gündən ki, eşqin qəlbimi yaxdı, 
Məhəbbət üzündən qıymadım sizə, 
Acıdım zavallı taleyinizə. 
Kəndli vəsiqəsi verdim əminə, 
Məni anlamadın, duymadın yenə, 
Qəlbinə yabançı buldun hissimi. 
Bunlar zəhmətimii nəticəsimi?! 
 
Əfşan aldırmadı, neyləsin 
Kimə bu sözləri söyləsin Əfşan? 
Xayır, söylənəcək adam az deyil, 
Əfşan Biləndəri tanımaz deyil. 
Yalnız ona deyil, xalqın işinə, 
Kolxozun işində vurnuxub yenə 
Xəyanət yapanlar nə qədər ki, var 
Həpsini zahirə çıxaracaqlar. 
İndi, sabah kəndə çıxacaq xəbər: 
«Dün gecə Əfşanla katib Biləndər 
Gəzirdi, gəzmək var, gəzmək var, əlbət, 
Onlar qucaqlaşıb edirmiş ülfət». 
Çoxunun gözündə Əfşan bir heçdi; 
Burda qələm işi örtülü keçdi. 
Müti olmalıymış Əfşan bunlara 
Nədənsə, o hara, əyilmək hara? 
O, gündə birini sevəcək deyil, 
Könlünü vermişkən birinə təhvil. 
 12
Neçin sormadınız: kimdir Biləndərq 
Onun ti budur müxtəsər: 
Siyasətə böyük marağı vardı, 
Sanma hər firqəyə yaxınlaşardı. 
«Hümməti» əslindən bəyənməmişdi. 
«Böylə bir firqəyə girməm!» – demişdi. 
Sanki düşməniydi müsavatçılar, 
Ruhuna uyğundu ittihadçılar. 
İttihad olsaydı, türk ittihadı, 
Daha da olardı onun mö'tadı. 
O bir söz deməzdi lakin açıqda, 
Gözləri qalmışdı «ilhaqçılıqda». 
Sıtqı siyrilmişdi hər nəysə bizdən, 
Daim danışardı Qara dənizdən. 
 
Aprel inqilabı ölkəni sardı; 
O gündən Biləndər bədbin yaşardı. 
Sıxmışdı ruhunu şəhər həyatı, 
Sanki qırılmışdı qolu-qanatı. 
Bir qədər baş qoşdu müəllimliyə, 
Daim izlədiyi örtülü qayə 
Əsla çıxmayırdı qərib başından. 
Böyük inqilabın «ixtişaşından» 
Qorxub, Əfşangilin kəndinə gəldi; 
Fəqət izlədiyi əski əməldi. 
Deyirdi: «Dincəldi başım, nəhayət, 
Nəyimə lazımdır mənim siyasət?  
Dərsimi deyərəm, gedərəm evə, 
Çəkəməz rühüma kimsə çərçivə». 
Üç-dörd il dərs dedi. Lakin, nədənsə 
İşində zidd getdi bu fikrə, hissə... 
Bildi «siyasətsiz» dərs demək olmaz; 
Müəllimlik belə ruhunu bir az 
Sonunda incitdi. Deyirdi bə'zən: 
«Yoruldum şuranı tə'rifləməkdən. 
 13
Kəndi məsləkimə neçin zidd gedim? 
Yaxşısı budur ki, katiblik edim». 
Nəhayət bir səhər məktəbi atıb, 
Kolxozda olmuşdu adlı bir katib. 
 
O qədər dar deyil bizim ruhumuz, 
Yüksək düşüncəmiz, dərin duyğumuz 
Hər zaman şənliyə hərisdir, həris, 
Bunu doğurarsa öz zəhmətimiz. 
Fəqət Biləndərin evi hər geçə 
Boşalır gizlnçə, dolur gizlicə. 
Boşalır qədəhlər, dolur qədəhlər, 
Sarır ürəkləri çılğın fərəhlər. 
Bu gecə boydandır oyun, mey, rübab; 
Toplanmış məclisə bir neçə əhbab. 
Kolxozun «səmimi ürək dostları» 
İçirlər, gecəni etmişlər yarı. 
Şərab rəngi kimi gözlər qızarmış. 
Qarınlar köpürmüş, üzlər bozarmış 
 
Biləndər 
Xasayın sağlığı unudulmasın, 
Onsuz biznm bir günümüz olmasın! 
Özü burda yoxsa, ruhu burdadır. 
Doğrudur, bu saat işi dardadır; 
Lakin bizim kimi insan adamlar, 
İş körən adamlar kolxozda çox var. 
İçəlim, nə çoxdur Xasayın pulu! 
Açılsın üzunə ticarət yolu." 
İçəlim, var olsun! 
Yerindən biri, 
Kəndin o «dörd gözlü», adlı müxbiri 
– Bağışlayın məni, böyük şairmiş 
Hər şeyin ustünü tez açan  İbiş.– 
 
 14
İbiş 
Əsli, nəcabəti olmayanlara, 
Vəfası, hörməti olmayanlara 
Üzüm şirəsini içmək haramdır! 
Şərab məclisindən keçmək haramdır. 
Şərab külək kimi bir şeydir, inan 
Çiçəklər üstündən olurkən rəvan 
Ətrindən insanın könlü açılır; 
Ətrafa üfünət iyi saçılır 
Cəmdək üzərindən olurkən rəvan 
Şərab külək kimi bir şeydir, inan! 
 
Biləndər 
Doldur qədəhləri ürəyim kimi. 
Bizim şüarımız olsun: kim kimi. 
Saqican, məclisə yağdır şərabı, 
Qoymayın ağlatsın atəş kababı! 
Bir də ələ düşməz bu şux zamanlar, 
Duyğusu olmayan meydən nə anlar? 
 
Müəllim Daşdəmir bu gecə burda, 
Kecəni ürküdən bu vurhavurda 
Vardı, saymaz kimi bunların fəqət 
Hər bir söhbətinə edirdi diqqət. 
O da şənlənirdi, o da içirdi, 
Lakin hər gəlmədən bir qıl seçirdi. 
Onun bu gecəyə çağrılmasından 
Xəbərsiz deyildi mübariz Əfşan. 
Onlar əvvəlcədən danışmışdılar. 
Əfşanın işindən kim baş çıxarar? 
 
Biləndər dişarı çıxmaq istədi, 
Qalxıb Daşdəmirə: – Sən də gəl!–dedi. 
Ev qaldı dostlara. 
 15
 
Biləndər 
Bilirəm ki, sən 
Əfşanı yerindən heç sevməyirsən. 
Bəlkə də sevirsən, lakin mərd kibi 
Söylə: o komsomol özək katibi 
Sevirmi Əfşanı! 
 
Daşdəmir 
Sevir bəlkə də!.. 
Azad sevgi vardır bizim ölkədə. 
 
Biləndər 
Məgər mənim sevgim azad deyildir? 
 
Daşdəmir 
Bəlkə də dustaqdır, oiu kim bilir? 
 
Biləndər 
Doğrudan dustaqdır ürəyim mənim, 
Gömülmüş qəlbimə diləyim mənim. 
Diləyim doğrulmaz həyat  qaima 
Xoş üzlə də çıxsa mənim qarşıma. 
Mən ona nə qədər yaxşılıq etdim. 
 
Daşdəmir 
Ona yox! 
 
Biləndər 
Xasaya guzəştə getdim. 
 
Daşdəmir 
Bu doğru! 
 
 16
Biləndər  
Özü də sinif düşmanı. 
İndi sevgi hanı, insanlıq hanı? 
 
Əfşanın Xasayla arası yoxdu, 
Hətta külfətinə belə soyuqdu. 
Bə'zən yazıq Əfşan yanlış anılır, 
Xasayın qardaşı qızı sanılır. 
Yox, Xasay Əfşanın əmsi deyildir. 
Bunu yaxın, uzaq bütün kənd bilir. 
Bilir, Əfşan onun qulluqçusuydu, 
Bütün ev işini rahlayan oydu. 
Oydu çocuqluqda dərbədər qalan, 
Anadan, atadan bixəbər qalan. 
Gecə sübhə kimi nənni başında 
Kölgəli üzünda, çatıq qaşında 
Şirin röyaları donan Əfşandı, 
Öksüzlük dərdilə yanan Əfşandı. 
Xasay bir ağadır- onuh gözündə, 
Bunu isbatlamış hər bir sözündə, 
Hər bir çıxışında demiş, göstərmiş 
İş budur ki, ona vəsiqə vermiş – 
Kəndli vəsiqəsi, bir neçə «rəhbər», 
Bu qiymətli xəbər, bu gizli xəbər 
Biləndər eşqini edərkən e'lan, 
Dərindən dərinə duymuşdu Əfşan!.. 
Bir gün toplaşarpq Daşdəmir, Əfşan, 
Komsomol katibi, o keçmiş çoban 
Firqə katibilə tədbir kördülər, 
Gərəkli yerlərə xəbər verdilər. 
Döyüş gizli deyil, döyüş açıqdı, 
Şəhər - qəzetində məqalə çıxdı. 
Bir Biləndər deyil  Biləndər kibi 
Xəyanət sahibi, fitnə sahibi 
 17
Kənddə kim vardısa məqalə açdı, 
Kəndə bir alovlu vəlvələ saçdı. 
Bu vəlvələ deyil,  bu söz məcazdır, 
Böylə adamlara nə etsən, azdır! 
 
Xasay xəbər tutub bu kəşməkeşdən, 
Xəbərdar olmağa gəlmişdi işdən. 
Düşmüşdü bu gecə Biləndərgilə; 
Evə gəlməmişdi Biləndər hələ. 
Qovrula-qovrula Xasay düşünür, 
Başında bir alov parlayır, sönür. 
Kəskin baxışından yağır fitnələr; 
Görən xəyalında dolaşır nələr?! 
Xəyalı əsəbi, ruhu əsəbi, 
Bir tələyə düşən canavar kibi 
Qəlbi sinəsində atlanır, düşur. 
Saçları dağılır, üzü pörtüşür. 
O kimin əlindən zəncir çeynəyir? 
Sanki ürəyinin başı göynəyir. 
Onun öz-özünə düşündüyü nə? 
Dolanır gözündə cahan tərsinə. 
Həyəcan, həyəcan, yenə həyəcan. 
Ya nədir Xasayı bu gecə sançan? 
Ruhunda açıqlı bir çarpıntı var, 
Şübhəsiz anlamaz bunu daş-divar. 
Önündə yağısı hazır olsaydı, 
Qəzəblə, acıqla ruhu dolsaydı, 
Kirpi yumruqları yığışan zaman 
Üz-üzə gəlsəydi düşmanla düşman, 
Azacıq sönərdi kini, qərəzi 
Bir yumruq yapsaydı kürreyi-ərzi, 
Çaxsaydı başına «hiyləgərlərin», 
Alovlu ürəyi olardı sərin. 
Gözündə Xasayın bu gecə guya 
 18
Yer-göy bir-birinə çaxıb, dəyirdi. 
Sarmışkən əqlini bir qara xülya, 
Biləndər hövlnak içəri girdi. 
 
Biləndər 
Ah, xoş gəlmişsiniz! Gəlişinizdən 
İbiş söyləmişdi, agah idim mən. 
 
Xasay 
Gəlmişəm, o qızı gedim oğrayım, 
Gözümün önündə kəsim, doğrayım. 
 
Biləndər 
Sən allah, yox, Xasay! 
Xasay 
Budur niyyətim.     
Həddini anlasın o murdar yetim! 
Of, müəllim Dəmir, of  səni, Əfşan! 
Danışar sizinlə bir gün bu Xasay. 
Kimlərdir mənimlə, baxın, çarpışan?! 
Mənimlə çəkişmək deyildir qolay! 
Ay zalım qaçaqlar, heyıf ki, sizin. 
KöGünüz kəsildi uca dağlardan – 
Görsəydim zorunu çəkişmənizin 
Bu dərdi çəkməzdim hər zinakardan. 
Hanı geçən günlər, hanı o günlər – 
İgid nə'rələri, güllə səsləri, 
Qonaqlar, cıdırlar, sazlar, dügünlər? 
Əcəba, bir daha dönməzmi geri?! 
Hanı o günlər ki, Xasay, belində 
Bir zağlı onaçlan tapança vardı?! 
Uzaqdan, yaxından səsin gələndə 
Analar qorxudan uşaq salardı?! 
Hanı o günlər ki, kəndlilər bizi 
 19
İkiqat olardı görər-görməzin?  
Seyr eylə bu günkü sürünməmizi; 
Nə qədər acıdır, nə qədər həzin! 
Yaşamaq bizlərə ölüm deyilmi? 
Qolçomaq... sən allah, sözə bax, sözə! 
Hanı əvvəlki mən? Ellər hakimi 
Dönmüt bir arvada, bir ürəksizə. 
Sözlər Biləndərin axdı ruhuna: 
«Müxtəsər, işimiz fənadır fəna», – 
Deyərək bir qədər söhbət etdilər, 
Düşünüb, düşünüb fikrə getdilər. 
 
Biləndər  
Bicadır Əfşana, məncə əl açmaq. 
Bizim bir yolumuz–o da ki, qaçmaq. 
Qaçmaq bir kərəlik, yoxsa tutarlar, 
Bizim qarşımızda təhlükələr var. 
Böyük bir fəlakət izləyir bizi, 
Toplayın bir yerə iradənizi. 
İşlər dumanlıdır, qorxuludur pək, 
Qaçmaq bir dəfəlik, qurtarmaq gərək! 
 
Həmən bu gecədən keçmədən bir ay 
Aldı duman kimi dağları Xasay... 
Biləndər, dostları  bütün tutuldu, 
Hər kəs cəzasına, borcuna doldu. 
 
«Bizim müxbirimiz» o gündən bəri 
Dolaşıb sərsəri ətraf kəndləri. 
Müxtəlif-müxtəlif xəbər yazırdı, 
Hər bir yığıncaqda kişi hazırdı. 
O kəndin cikini-bikini bilir, 
Fəqət daşıdığı yüGünü bilir. 
Kimə çəkməsini bilirdi. Bir də, 
 20
Əfşanın eşqindən düşmuşdü dərdə. 
Yanırdı yazığın, yanırdı qəlbi 
Atəşdə qovrulan bir ilan kibi. 
Siz deyin, bu İbiş indi nə etsin! 
Bu çılğın hadisə nə yolda bitsin? 
Odur ki, Əfşanı izləyib, pusub, 
Haqqında müxtəlif yalanlar qusub, 
Qəzetə yazmaqdan başqa çarə yox. 
– Hər dərdə çarə var, aşqa çarə yox. – 
 
Əfşanın haqqında məqalə çıxdı. 
Onun üzü ağdı, alnı açıqdı. 
Qoy çıxsın, xəbərdar olunca bundan 
Müfəttiş yollandı kəndə rayondan. 
Əfşan danışırdı, dinləyirdilər, 
Artıq burda yoxdu katib Biləndər  – 
«Səmimi dosqları». Bu köhnə dəstə 
Bilməm nə olmuşdu xəyanət üstə. 
Əfşan öz haqqında nə desin, yetər! 
Anlaşıldı kimdir onu söyənlər. 
Müxbir çıxarıldı müxbirliyindən. 
Kənddən qəmli-qəmli uzaqlaşarkən, 
Donmuş zənn eylədi bədəndə qanı, 
Çünki çox sevirdi bizim Əfşanı... 
 
Əfşan otağında düşünür təkcə, 
Çatılır qaşları fikr eylədikcə. 
Qarşısında qəzet, bir əqrəb qədər 
Gözündə qorxuncdur yalançı xətlər: 
«Məktəbi buraxmış büsbütün Əfşan. 
Hər gecə bir evə olmada mehman. 
Məktəb işlərinə fikir verməyir, 
Nə deyim, müxqəsər, bir iş görməyir. 
Yalan, başdan-başa yalan, iftira! 
 21
Əcəba mən hara, qonaqlıq hara? 
Mən kimin evində qonaq qalmışam? 
Kiminlə söhbətə, saza dalmışam? 
Məktəb, içlas, kulub, ictimai iş 
Əfşan bu şənlikdə nələr görməmiş, 
Nələr yaratmamış? Xayır, mən gərək. 
Gündə bir aşiqə verəydim ürək. 
Katib Biləndərlə kimdi döyüşən? 
Onların daş kimi başına düşən, 
Onun dəstəsini yıxan kimdi, kim? 
Ya kimdi onları tutmağa təhkim? 
Onları dağıdan Əfşanı, bir baq, 
Bax, necə qələmə vermiş bu alçaq! 
Hevsələm, xəyalım darılmasınmı?! 
Göy düşüb başıma yarılmasınmı?! 
Nə çıxar? Bunların xəyaldır həpsi». 
Yazıq ki, qəzetdə Əfşanın əksi 
DüzGün verilmədi, fəqət gün gələr 
Əfşan qanadlanar, Əfşan yüksələr 
Yeni bir şairin düz sözlərində, 
Kolxozun ən parlaq gündüzlərində, 
Şəfəqlər adını yazar göylərə. 
«Eh, nələr düşündüm yenə boş yerə?!» 
Əfşan çox söyləndi, eyb etməz, yarın 
Düzələr şənliyi kolxozçuların. 
Dəyişər bu kəndin köhpo siması. 
İstər Əfşan olsun, istər başqası 
Yalandan qəzetdə təhqir edilməz, 
Ürək bulandıran söz eşidilməz. 
Burdan səsi gəlməz Biləndərlərin, 
Düşüncələr sərin, duyğular sərin. 
Əlləri qoynunda düşündü yenə, 
Birdən acıqlandı bədbşyliyinə: 
– Bu nə fikirlərdir keçir başımdan? 
 22
Eh! – deyib, kuluba yollandı Əfşan… 
 23
MƏNİM DOSTUM 
 
Zuvanddan gəldiyi bir ay olardı... 
(Onun bir dumanlı keçmişi vardı). 
Bulduğum bu qoçaq, yeni qəhrəman 
Olmuş xəyalıma, fikrimə mehman. 
Dostumun şöhrəti Nəsib ağaydı, 
Köhnə müəllimdi, adı Sadaydı. 
Göycə mahalının bu nəcib oğlu 
Bir gün Gürcüstana gedilən yolu 
Tutaraq,  Qoridə  almışdı  təhsil, 
Mənim qəhrəmanım xəyali deyil. 
 
Bir müddət buraxıb Azərbaycanı, 
Elmlə bəzədi Türkmənistanı. 
Qorxunc cahan hərbi nərildəyincə, 
Dünya bir-birinə çaxıb, dəyincə, 
Gəlinçə ölkələr pəncə-pəncəyə, 
Mənim qəhrəmanım qaçdı Gəncəyə. 
 
O bir müəllimdi; o zaman gərək, 
Dostum bir firqəyə verəydi ürək. 
Lakin bu şeylərə yaxın durmadı, 
Siyasət uğrunda qafa yormadı... 
«Müəllim babayam, maça nə firqə? 
Mənim yolum başqa, məsləkim başqa. 
Rəngdir bu dunyada hər firqə bir şey, 
Əlinə düşəni ordaça  bas, ye!..» 
Deyə qəhqəhəylə gülürdü dostum, 
Uğunub, gülməkdən ölürdü dostum. 
 
Ölkəda inqilab nə'rəsi qopdu... 
Köhnə əqidələr, sanmayın, hopdu 
Yerin nəhayətsiz dərinliyinə... 
 24
Yaşayırdı əski insanlar yenə... 
Bə'zən məndən uzaq, bə'zən yanımda 
Yaşayırdı mənim qəhrəmanım da. 
Ancaq 6, keçmişdən söhbət düşürkən 
«Eh!» – deyib dizinə vurur ürəkdən. 
Sovrulan bir aha dönür sözləri, 
Kəlləsinə çıxır xırda gözləri. 
«İndi müəllimlik hamballıq demək. 
Havaya sovrulur çəkilən əmək.. 
Keçmişdə müəllim  ağaydı, ağa!..» 
Deyərək, gedərdi xeyli uzağa. 
 
Gözləri yaldızlı bir yaz geçəsi, 
Xəfif-küləklərin şirin ləhçəsi 
Bir ney dili kimi açılan zaman 
Dallarda yarpaqlar əl çalan zaman 
Bir evdən gəlirdi nəş'əli səslər, 
Nəş'əli səslərdə sıçaq həvəslər... 
Büllur qədəhlərin öpüşməsini, 
Kaman naləsini, tar nəğməsini 
Ürkmüş dinləyirdİ , geçə yolları, 
Geçənin kimsəsiz inçə yolları. 
– Çal! Dönüm gözünə! 
– Çal! 
– Ay qız, oyna! 
Qurban olum sənin  uzun boyuna! 
Ala! Bu çervonlar, ala bu pullar! 
Ala! Zibil kimi; nə dərdimiz var? 
Maarif şö'bəsi sağ olsun, canım, 
Tək xiffət çəkməsin mənim ceyranım, 
Deyərək, qədəhin getdi dibinə. 
Əlini salarkən yenə çibinə, 
– Saday, yetər, yetər!.. 
 Qalxdı bir nəfər. 
 25
– Bu qədər özünü itirməz insan! 
Onun söz tutmayan dodaqlarından 
Bir sərxoş qəhqəhə qopdu, yayıldı, 
Yuxudaymış kimi, birdən ayıldı. 
 26
Bu sayaq, Gəncədə işlədi,  dostum... 
Bir sabah qəzetdə, olduqca məşum, 
Uğursuz bir xəbər oxudum - əvət, 
Mənim qəhrəmanım etmnş xəyanət, 
Hər gün vur-çatlasın, hər gün vur-haray! 
Nə bilim nə qədər pul yemiş Saday? 
Bütün varlığilə bir qızı sevmiş, 
O qızda özünün talibəsiymiş. 
Bir an ayrılmazmış onun  izindən, , 
Dərs dediyi yerdə getmiş özündən... 
Bu hal pisikdirdi onui ruhunu, 
İti qovan kimi qovdular onu, 
Gəncədən basdılar qəhrəmanımı, 
Bu iş «çox qaraltdı» mənim qanımı. 
 
Bilsəniz Bakıda bir gün nə gördüm? 
Gördüyüm  adama  tərəf yüyürdüm: 
— Salam! 
— Paho, salam! 
— Balam, neçəsən?! 
Söylə, nə var, nə yox bizə Gəncədən? 
— Gəncəni büsbutun buraxdım. 
— Niyə! 
— Çevirməm üzümü bir də Gəncəyə. 
Hamı bisavaddır, hamı biədəb. 
Qəza intiriqa yuvasıdır həp. 
Onsuz da, Bakıda iş yeri çoxdur? 
Kimsənin kimsədən xəbəri yoxdur. 
Bu saat rabfakda çalışıram mən; 
Şeytan da baş açmaz mənim işimdən. 
Mənim əlimdədir məktəbdə hər şey. 
Əlinə düşəni ordaçqa bas, ye! 
Bir gəl bizə sarı, yaxşı evim var, 
Şikarnı, balkonlu, geniş otaqlar..; 
 27
Sən öl! Bir tələbəm tapmışdır mana. 
Keçən sülüs zəif vermişdim ona. 
Bu yolla ödədi o da borcunu. 
Sən öl! Bir ikmala tutmuşam onu. 
Di, sağ ol! 
– Hələlik! 
Ayrıldım ondan... 
 
Bir gün eşitdim ki, yenə qolundan 
Yapışıb, atmışlar onu dişarı; 
Meydana çıxmışdır oğurluqları. 
Bu dostum rabfakda çalışan zaman, 
Məktəb zavxozuymuş, edirmiş «siçan». 
Burdan da basdılar qəhrəmanımı, 
Yenə «qaraltdılar» mənim qanımı. 
 
Bir gün qəhrəmanım əlində çanta,  
Görüncə: – Gedirəm, – dedi, - fronta. 
Zuvand rayonuna soyuz göndərir; 
Qorxma, işlər yenə öz yerindədir, – 
Deyə qəhrəmanım miidi vapora... 
Ürəyimdə: «Bir gün düşərsən tora!..» 
Xayır, qəhrəmanım aciz deyildir. 
Acizlik naminə cayiz deyildir. 
Danışsa od yağar dilindən onun, 
Şeytan da qurtarmaz əlindən onun. 
Öz-özümə fikrə gedəndən sonra, 
Dedim: – «Cahan düşər, o düşməz tora, 
Onun yapmadığı gələk qalmamış, 
Boş yerə aferist namı almamış». 
 
Mənim qəhrəmanım yola düşəndən 
Bir neçə gün sonra dərsdən dönərkən, 
Bir əskn yoldaşım qarşıma çıxdı. 
 28
Mehriban-mehriban əlimi sıxdı. 
— Dostunun işindən xəbərin varmı? 
— O qədər dost var ki, saymaq olarmı? 
Hansı dost, nə bilim? 
— Saday mirzədən. 
— Onun işlərini varmı bilməyən? 
— Doğrudan da yaman fırıldaqçıdır; 
Öylə yaşayışdan ölüm yaxşıdır! 
Müəllimlik hara, oğurluq hara? 
Atdılar rabfakdan onu bayıra. 
Neçə yol məktəbdən şey-şüy aparmış,. 
Məktəbdən nə isə yenə qoparmış; 
Nəhayət haqlayıb tutmuşlar onu; 
Bütün məktəb bilir oğurluğunu. 
Bu iş yaraşarmı bir müəllimə?! 
Dedim: – Bu sözləri deyirsən kimə? 
Bir də bu gəlməni dilinə alma, 
Onu hər yetənin ağzına salma! 
Düşün,' mənim dostum «yaxşı kişidir», 
Zuvandda maarif müfəttişidir. 
— Canım, nə deyirsən? 
— Sən öl! 
— Vay, hərif! 
Davama başladım mən xəfif-xəfif.   
– Bəli, – dedim, – onu kimsə göndərmiş, 
Dostuma bir məsul vəzifə vermiş. 
Aferistlik onun köhnə işidi; 
Zuvandda maarif müfəttişidi. 
Çəkir iki aklad dərsin yukunü. 
Aparır Şekayım mudürlüyunü.  
Metodik işlər də ona baxırdı. 
Muxtəsər su kimi çervon axırdı. 
O hər ay min manat maaş alırdı, 
Çox zaman ovlaqda yatıb qalırdı. 
 29
 
Ovçuluq dostumun köhnə sənət, 
Hər zaman, hər yerdə budur söhbəti. 
Söz duşəndə deyir: – Gərək dədəmdən 
İrsiyyət qanunu mövcibincə mən, 
Bir şey öyrənəydim, bir şey alaydım, 
Ta ki, öz atamın oğlu olaydım. 
Atamın biddiyi bir şey vardı-ov; 
Əldən saldı onu qırqovul pulov; 
Kişi var-yoxundan keçdi bu yolda. 
Bəli, mənim kimi fərli oğul da   
Atanın yolundan çıxmaz bir addım. 
Mən bu sənətimdə ona oxşadım,  
Deyərək, dostumun dişi ağarır, 
Çılqın bir qəhqəhə havanı yarır. 
 
Dostum ovçuluqda olduqça pərgar, 
Onun, Tirmə adlı bir ov iti var. 
Gözunə döndüyum, Tirmə, nə Tirmə, 
Kişmir tirməsini yada gətirmə. 
Dərsdən gələn kimi Tirməyə baxır. 
Gözləri suzülür, ürəyi axır. 
Onunla oturur, onunla durur. 
O da məlul-məlul boynunu burur. 
— Çoxdanmı ovçuluq edirsən, Saday? 
— Öylə vaxt olmuş ki, canınçui, bir ay 
Kollarda-koslarda yatıb qalmışam. 
Uşaqkən əlimə tüfənk almışam. 
Həyatın ləzzəti başqaydı onda, 
Başqa bir aləm var, qaban ovunda. 
Gənc bəylər, qış günü  çıxardıq çölə. 
Görürdün ördəklər çamır bir gölə 
Soxub dimdiyini arayır qida; 
Bu zaman uzaqdan nişan alıb da 
 30
Atınca, vururdum bir yığın ördək. 
Lakin qaban ovu qorxuludur pək. 
Canım, indi nə var? Gecə-gündüz iş, 
İnsan iş əlindən cəzana gəlmiş. 
Baş, beyin yorulur. Hər yerdə iclas 
Çağrılır, qurulur hər yerdə iclas. 
İçlasdan nə çıxar, iş gərək, canım!.. 
Yenə də boş yerə qaraldı qanım... 
Mənim qəhrəmanım «gözəl işlədi», 
Zuvandda şöhrəti çox genişlədi. 
Həftənin çoxunu ovda qalırdı, 
Quşların içinə şivən salırdı. 
Zuvand meşələri olduqca qalın... 
Bakıya getməsin sənin xəyalın. 
Geylərdə lacivərd, əlvan buludlar, 
Yerlərdə meşələr, boylu palıdlar. 
Qızılgöz ağaclar, dəmir ağaclar. 
Rəngin bir xalıya bənzər yamaclar. 
Gül gülü çağırır, çiçək çiçəyi,  
Sular qart dağların bəyaz birçəyi; 
Belə mənzərədən kim ayrılar, kim?!. 
Sənçə, bir duyğusuz daşmı müəllim, 
Maarif müdiri, metodist Saday? 
«Ömr etmək, yaşamaq deyildir qolay, 
Böyük axmaqlıqdır həyata gəlmək. 
Gəlirkən, keyfini çəkmədən ölmək, 
Bəlkə axmaqlığın axmaqlığıdır. 
Bəlkə də insanın sarsaqlığıdır». 
Dilinin əzbəri buydu Sadayın, 
Çox da bu sözlərə məhəl qoymayın. 
Mənim qəhrəmanım sərxoş oldumu, 
Kefi də bir qədər çox duruldumu, 
Qızıb bulanaçaq içində kini, 
Ötürəçdk geri içindəkini, 
 31
 
Bir sənə işlədi Zuvandda dostum, 
Bir gün evlərinə düşmüşdü yolum. 
— Ya allah, ya allah, xoş gördük səni 
— İçəri gəl görüm! 
Girdim içəri. 
Başqa bir halətdə gördüm evləri: 
Salmış qəhrəmanım hər yana xalı, 
Bir o qalmış vursun tavana xalı. 
— Mübarəkdir! - dedim. 
— Sağ ol... 
Yep-yeni 
Bir divan üstündə oturtdu məni. 
Özümüzdə bir daş ayna ki, vardı, 
Saday ara-sıra ona baxardı. 
Sanmayın aynaya fikir vermədim, 
Verdim, Sabir knmi «əyri görmədim» 
Aynada muəllim qəhrəmanımı. 
— Oralar necədir? 
— Hara, Zuvandmı? 
Orası cahillər vilayətndir, 
Özü də dunyanıi nəhayətidir. 
Bir mənə bax görüm, kökəlmişəmmi? 
Cana dolmuşammı, yekəlmişəmmi? 
— Sən, hələ əvvəldən yekəydin, fəqət 
Bir az bədəninə çatmayırdı ət. 
Zuvandda doldurdun bu kəsiri də, 
Həmən kökəlmənin gizli sirri də 
Bir sana məlumdur, bir də ki, mana. 
— Çək, gəlsin! 
— Gedəydin Talışıstana, 
Görəydin nələr var, nə mənzərələr! 
Bir gumüş ney kimi körpə dərələr 
Dağların dibində inləyən zaman, 
 32
Həmən iniltini dinləyən zaman, 
Düşünə-düşünə qalın meşələr 
Doğurur ürəkdə büllur nəş'ələr. 
Vəhşi bir gezəllik, vəhşi bir aləm, 
Göy yerə aşina, yer göyə məhrəm. 
Hər tərəf yaşıllıq, hər tərəf orman, 
Daqların başında seyrək bir duman 
Ardında süzülur günün baxışı – 
Dərədə bir çayın məxmur axışı. 
Başqa, səfası var hələ Lerikin. 
Çağlaya-çağlaya uca bir dikin 
Oyuğundan bəyaz saçlı bir arslan 
Kimi nə'rə çəkib çıxan, çağlayan, 
Altında parlayan daşı görsəniz, 
Vallah, şairliyə başlardınız siz. 
Quşlar bölük-bölük uçarkən həmən, 
Tüfəngi çiyninə dikləyinçə sən, 
Bilirsən ovçuluq onda dadlıdır, 
Bir az qaban ovu ehtiyatlıdır. 
— Məktəblər neçədir? 
— Canım, nə məktəb! 
Heç varmı məktəbi eləyən tələb. 
Oxumuş nolacaq avam talışdan, 
Başını kötürməz hisli balışdan, 
Köhnələr demiş ki, talış, ay talış; 
Ağzına gələni danış, ay danış! , 
Əkşi, cəhənnəmə, mənə nə var ki, 
Heyf deyil Bakı, can deyil Bakı. 
Keçmək mümGün deyil süddən, qatıqdan, 
Yoxsa o yerlərdə durarmı insan?... 
Deyib danışmamız çəkdi, uzandı, 
Söhbət əsnasında birdən dayandı; 
Aha, dur, yaxşıca düşdü yadıma, 
Görsən, əqlin çaşar mənim radyoma. 
 33
Yeddi yüz manata almışam, – deyə, 
Sıçrayıb tələsik çıxdı eşiyə. 
Böyük bir çamadan gətirdi, açdı, 
Radyonun telini harasa sancdı. 
Bir qədər oxudu, çaldı, radio. 
Yenə ovçuluqdan basdı, kəsdi o. 
 
Yazıq, qəhrəmanım, yazıq halına, 
Yenə cəfa oxu atdılar sana. 
Yenə dağıtdılar xanımanını, 
Saldılar ayağa namü şanını.  
İşdən çıxartdılar, həbsə atdılar, 
«Öz dostların» səni alıb satdılar. 
Ömrün üç aydır- ki, keçir həbisdə, 
Gözlərin yollarda, qulağın səsdə... 
Tökülür burunundan yediyin pullar. 
Söylə, sənin kimi tülkü azmı var? 
Lakin çox böyükdür sənin maçəran, 
Böyükdür qəlbində açılan yaran. 
Sən yedin pulunu müəllimlərin, 
Onlar üç ay qışı olduqça dərin 
Bir böhran içində ömür sürdülər, 
Bütün günahı da səndə gördülər. 
Sən beş radyosunu satdın Zuvandın, 
İşləmək yerinə gəzdin, dolandın. 
Sən rayon maarif müfəttişikən, 
Bir kənddə olmadı üzünü görən. 
Aldın iki aklad dərsin pulunu, 
Köhnə düşmənlərin tutdun yolunu. 
Şekayım müdirlik gözlədi səndən, 
Keçirtdin gününü ovçuluqda sən: 
«Rəngdir bu dünyada hər firqə, hər şey 
Əlinə düşəni ordaca bas, ye!» – 
Deyərək kefləndin, gəzdin sərsəri, 
 34
Səndən şikayətçi Zuvand elləri. 
İndi yat, yerindir, böyük dəhşətin 
Ləkədir adına müəllimliyin. 
 
 
Siz ey tərbiyəçi, işıqçı ərlər! 
Zülmətlə döyüşə çıxan nəfərlər! 
Mən də müəlliməm, bir gənc müəllim, 
Bu yeni dünyada mənim də əlim 
Çömləkçilər kimi bir şey yoğurur, 
İnsanın fikrini yenidən qurur. 
Sən ey müəllimlik, bilirəm ki, sən 
İnqilab uğrunda nələr çəkmisən. 
Zülmətin yellərə sovrulmasında, 
Həyatın günəşdən qurulmasında 
Karküzar olmusan, müxbir olmusan, 
Ey qoca müəllim, ey möhkəm insan! 
Bir qədər dərindən edilsə təYmil, 
Saday sənin əsil sifətin deyil. 
 
Ah, lakin sənin də içərində var 
Mənim «dostum» kimi çuruk ağdçlar» 
Onlar müəllnmlik adını alır; 
Duşmənin ustüna kölkələr salır. 
Mən buldum bunların bir nəfərini; 
Siz də 
Qovun içinizdən böylələrini. 
 35
1935 
 
SƏHƏR 
 
Qaşlardan qaşlara süz, romantikam! 
Könül  sularında uz, romantikam! 
Bu ənkin sənindir, bu yer sənindir, 
Ulduzlar sənindir, güllər sənindir. 
Çırpınsın şövqunlə söz, romantikam! 
Ey mənim könlumə göz, romantikam! 
Bu zəngin varlığı bəzəsin, burax, 
Mənim öz xəyalım, öz romantikam! 
 
Uç, mənim, uç, mənim uçağan bacım! 
Yetər süründüyün, mehriban bacım! 
Düzlərdə ceyran ol, sularda yelkən, 
Göylərdə tərlana açıq verərkən, 
İstədiyin qədər havalan, bacım! 
Açıqdır arzuna asiman, bacım! 
Çıxmasın əlindən tutduğun sükan, 
İnqilab yavrusu, qəhrəman bacım! 
 
Uç, qovuş göylərə, göylər sənindir, 
Sanma yalnız sənin Yer vətənindir. 
Bulud çəmən kimi, ulduzlar çiçək, 
Gəl bu çiçəklərin ətrini sən çək! 
Demək göy də sənin göy çəmənindir 
Nər ulduz nərgizin yasəmənindir. 
Bunları qoxulamaq nəsibi ancaq, 
Əlini, ağlını işlədənindir. 
 
Uçarkən göylərə min bir həvəslə 
Mənim arzumu da könüllərdə bəslə! 
Bir nəhəng ölkənin timsalısan sən, 
 36
Yüksələn bir elin xəyalısan sən, 
Bütün qadınlığı ardınca səslə! 
Səslə, döyüşsünlər köhnə qəfəslə. 
Əski nəsil bilir, sərküzəştini. 
İzin ver söyləyim bu yeni nəslə. 
 
Doğuldun Qarabağ ellərində sən, 
Gəzmədin sevdanın əllərində sən. 
Doğuldun, üzünə baxan olmadı, 
Səninçin ürəyi axan olmadı. 
Boğuldun göz yaşı sellərində sən, 
Bir tumar görmədin tellərində sən. 
Ay Səhər, çox zaman yoxsul atanın 
Dolaşdın zəhərli dillərində sən. 
 
Atıb anan səni bir qəmli günçə, 
Sənə süd verərdi sanki ödüncə1.  
Baxardın hər kəsə gözləri yaşlı, 
Çunki sən qız idin, ay başı daşlı! 
Çoçuqdun, dərdini duymazdın önçə, 
Sən yüz yol ağladın, bir yol gülüncə. 
 
Hər zaman söylənib atan deyərdi: 
«Arvad tayfasılə yoxam ölüncə!» 
 
Azmı qadınlığa qaşlar çatılmış, 
Oda qurban getmiş, suya atılmış? 
Sarılıb əndamı ipək tüllərə, 
Azmı diri-diri gömülmüş yerə? 
Qadın sürü kimi önə qatılmış, 
Qullar bazarında azmı satılmış? 
Varaqla keçmişi, görəsən, əfsus, 
Qadın hey ağlamış, hey ağladılmış. 
                                                          
1 Юдцнчя – буровуз. 
 37
 
 
 38
II 
Böyudun ay Səhər, sən yastı-yastı. 
Sonra hər kəs səni bağrına basdı. 
Yıxıla-yıxıla ayağa durdun, 
Geçəni, gündüzü artıq duyurdun. 
Ay, gun gözlərində bir zərli tasdı, 
Göy birini aldı, birini asdı. 
Sən də qarğı kimi birdən boy atdın, 
Uzun saçların da sanki Arasdı... 
 
Atandan nə deyim: atan çobandı, 
Qaravaş ananın dərdi yamandı; 
Xanım gətirmişdi yazığı cana, 
Bu qəmli dastanı söylərkən sana, 
Neçin bağrın yanıb, yaşın dayandı, 
Qurunun oduna yaşın da yandı? 
Neçin ayna sular, aydın üfüqlər 
Birdən gözlərində axdı, bulandı?! 
 
O geçən ömrünüz donmuş qar kimi, 
Zaman isqi əsən bir ruzkar kimi. 
Sən də bmr xanıça qulluqçu olmdn, 
O qədər keçmədi gül kimi soldun. 
Xanımın hər sözü zəhirmar kimi, 
Sən bir quzu, o bir canavar kimi. 
Çəkilib xəlvətə uzun gecələr, 
Axdı göz yaşların ulduzlar kimi. 
 
Ay Səhər, atanı görüncə təkdir, 
Derdin: «Qoy işləyim, ona köməkdir». 
İş ağır olsa da qaçan deyildin,  
Bir sabah çəkib, aynada bildin 
Yanağın xəzəldir, ahın küləkdir; 
Küləkdən solmayan hankı çiçəkdir? 
 39
Hər yetən nə bilir sərgüzəştini, 
Bu dərdi anlamaq duymaq gərəkdir. 
 
Sana neyləmədi orda qız, gəlin? 
Qab-qaşıq yumaqdan qabardı əlin. 
Hər zaman xanımın əli yaxanda, 
Özün ağırlıqda uşaq arxanda. 
Geçə yatarkən də ağrırdı belin; 
Tükəndi həvəsin, söndü əməlin. 
Hayıf ki, bilmədin çör-çöp də olsan 
Alarsan önünü bu azğın selin! 
 
Səhər, uşaqlıqda günmü gördün sən? 
Hər gecə bağçada düşünürdün sən. 
Ay da bu halına göstərib maraq, 
Nurilə zülfünə çəkərkən daraq, 
Bir parça göy kimi görünürdün sən, 
Pul-pul ulduzlara bürünürdün sən. 
Günəşin altında, səhərdən yenə, 
Yavru ilan kimi sürünürdün sən! 
 
Mən bilə bilmirəm dərdini səncə, 
Kimsə evinizə gəldi bir gecə,  
Üz tutub atana dedi: «Ay kişi, 
Balana yazığın gəlsin: hər işi 
Bir yekə külfətdə, o görür, necə 
Dözürsən də buna? Uşağın incə, 
Göyərçin qəlbini rəvamı didsin, 
Gözün görə-görə bir qanlı pəncə.» 
 
Bu acı sorğular verilən zaman, 
Başını aşağı salmışdı atan. 
Bir acı hiss ilə düşmüşdü dərdə, 
Bir şeylər cızırdı əlilə yerdə 
 40
Sanki su axırdı qaya alnından, 
Başını qaldırıb eylədi üsyan. 
Dedi: «Bir ölmədik, qurtulaq, kişi. 
Bu qədər tə'nəyə dözərmi insan?» 
O gecə onların yoxdun yanında, 
Bir yuxu ağrısı vardı çanında. 
Beşiyin önündə gözün axırdı. 
Ağırlaşan başın boynunu qırdı. 
Küləklər gecənin bu zamanında 
Dərdini söylərdi öz kamanında. 
Yandı, çıtırdadı qəlbin od kimi 
Köküs dedikləri buxurdanında. 
 
Bilsəydin, ay Səhər, sən onda neydin? 
Sən gözlərdən düşən bir damçı şehdin. 
Kim vardı bağrına səni basaydı, 
Uşaq dillərinə qulaq asaydı? 
Kim vardı yanında sən əyləşəydin, 
Onunla dinləşib diləkləşəydin? 
Sən dağlar dibində bir həzin irmaq, 
Sən dağlar başında bir xəstə neydin! 
 
Gözlədin, bəzəyin, düzəyin yoxdu, 
Deyib danışmaqın, gülməyin yoxdu. 
Yoxdu ayağında zərli başmağın, 
Yoxdu gül üzündə güllü yaşmağın. 
Başında saçaqlı örpəyin yoxdu, 
Zərxaran, atlasın, ipəyin yoxdu. 
Dəlimi olmuşam, bu söz nə sözdür, 
Yeməyə bir qarın çörəyin yoxdu! 
 
 III 
Yenə ötən illər yadıma düşdü, 
Səhər, sizin ellər yadıma düşdü. 
 41
Dərələr, təpələr, qalın ormanlar, 
Dağların üstündən keçən dumanlar, 
Çağıldayan sellər yadıma düşdü. 
Uğuldayan yellər yadıma düşdü. 
Sonra bu aləmi, bu gözəlliyi 
Qarışdıran əllər yadıma düşdü. 
Çox deyil, on beş il bundan qabaqdı, 
O il Qarabağda qandan sel aqdı. 
Dağlara, daşlara yaman səs düşdü, 
Vurhavur, qırhaqır, kəshakəs düşdü. 
Türk ilə erməni qanlıbıçaqdı, 
Göydə şimşək kimi qılınclar çaqdı. 
Aprel inqilabı yetişməsəydi, 
Bugünkü qardaşlıq olmayacaqdı. 
 
Sizi əsir etdi bir dəstə daşnaq, 
Birisi nağanı şaqqıldadaraq, 
Sərdi qan içində ananı yerə, 
– Qoy çıxsın yadından həmən mənzərə- 
Sonra bir erməni edib əl-ayaq, 
«Mən öldürməliyəm bunları ancaq», - 
Deyə, alıb sizi gizlin buraxdı, 
O Bakı işçisi – o usta Arşaq. 
 
Yenə keçmişini andı Qarabağ, 
Nə deyim: bir zaman candı Qarabağ. 
Uydu məliklərə, uydu bəylərə, 
Bir axşam fəryadı çıxdı göylərə. 
Neçin ilqarını dandı Qarabağ? 
Pozdu bir əzəli andı Qarabağ? 
Musavat atəşi, daşnaq fitnəsi. 
Alışdı Qarabağ, yandı Qarabağ. 
 
İnqilab ölkədə qaynadı, daşdı, 
 42
Üz-üzə varliylə yoxsul tutaşdı. 
Partladı qaz kimi kinlər, acıqlar, 
Coşdu ürəklərdə köhnə yanıqlar. 
Qırmızı dalğalar dağları aşdı, 
Müsavat başını kötürdü qaçdı. 
Günəş bayrağını bir qızıl əsgər 
Bir sabah da sizin dağlara sancdı. 
 
Onda on beş yaşın olardı, Səhər, 
Boyun boy deyildi, çinardı, Səhər. 
Çox sevərdi yarın, yoldaşın səni, 
Yaman bəzəmişdi nəqqaşın səni. 
Üzün bir səfalı bahardı, Səhər, 
Yerişin bir lətif ruzkardı, Səhər. 
Ürəyin bir bahar buludu kimi, 
Bir zərif vurğudan dolardı, Səhər. 
 
Hələ bilməyirdin bu gediş nədir, 
Çarxını dəyişən bu gərdiş nədir? 
Nədir bu vurhavur, nəyin üstədir? 
Görürdün insanlar dəstə-dəstədir. 
Yenə bilməyirdin, əsil iş nədir, 
Şikayət, ərizə, sərzəniş nədir? 
Gördükcə ətrafda şiş papaqları, 
Deyirdin: «Hökumət dəyişmiş nədir?» 
 
Xanımıi da sənə qılıqlanırdı, 
Bu haldan gözlərin işıqlanırdı, 
Deyirdin: «Özütək heç insan olmaz, 
Hayıf, tutması var yazığın bir az». 
O, geçən günləri fəqət anırdı, 
İçərdən tutuşub qəlbi yanırdı. 
O səni burovuz olduğun evdə 
Qulluqçu olsan da, xanım sanırdı. 
 43
 
Neçin keçmişinə güldün bu yerdə? 
Bilməm, nə mə'na var bu gülüşlərdə?!. 
Yoxsa, gözəl Səhər, utandınmı sən, 
Bu dilə gəlməyən sadəliyindən? 
Sorma ki, o saya keçmişim nerdə? 
Bu qədər sadəlik olmaz bəşərdə! 
Keçmişin üzünə, yadında yoxmu, 
Tarix necə çəkdi bir qara pərdə?! 
 
Sənə ağangildə xırda uşaqlar 
Dedi: «Biz olmasaq, səni kim saxlar?» 
Bir gün atan gəlib dedi: «Dur gedək, 
Bağlanan qapını açar bu fələk!» 
Xanım bilirdi ki, bu şiş papaqlar 
Onun busatını dağıdacaqlar. 
Söylənib deyirdi: «Hökumət olmuş, 
Allah, bu kürkləri yağlı pasaqlar!» 
 
Ah, bu forslu xanım nə açıdildir!.. 
Uçub indi, Səhər, aləmə bildir! 
Aləmə bildir ki, yağlı pasaqlar 
Qolunda kürənin hökmünü saxlar. 
Uç bacım, hər anın bir şanlı ildir. 
Sənin bu sür'ətin, sür'ət deyildir... 
Sən bir dəmir qala, onlarsa bu gün 
Quru bir həyula, boş bir şəkildir! 
 
Bir yeni qəlb çarpır, bu gün sinəndə, 
Bir sərxoş kimiyəm nəşənlə mən də. 
Nəş'əm həqiqətdir, sanma xəyaldır, 
Al, bu üfüqlərə məni də qaldır! 
Apar, bu arzuma, nazlanma sən də, 
Apar, istəsən də, istəməsən də. 
 44
O mühəndis qıza, bu doktor qıza 
Mən də şe'r yazım keyfim gələndə? 
 
Yaşarkən dünyada qorxa-qorxa sən, 
Bir uçuş fəxrisən indi xalqa sən. 
Sən ey insanlığın böyük yarısı, 
Anası, baçısı, qızı, qarısı! 
Yarınkı qovğada bizə arxasan, 
Dönərsən, uçunca Qərbə, Şarqa sən, 
Sehribaz adilə oda yaxılan 
Gözəl çoban qızı Janna-Darqa sən. 
 
Tarix şə'ninizi etməkdə təqdis, 
Ey İskit elinin anası Tomris! 
Ah, Key Xosrov sizə yandan baxdısa, 
Gözəl oğlunuzu oda yaxdısa 
Onun da başını kəsib həmən siz, 
Qanlı bir dərəyə diyirlətdiniz, 
Dediniz: «Sağ ikən qandan doymadın, 
İndi doyunca iç, sən ey müftəris1!» 
 
Tarixdə azmıdır böylə qadınlar? 
Dostlarım keçmişi varaqlasınlar. 
Türk qızı Tahirə nələr yapmadı? 
Yazıq, şəriətin əbus cəlladı 
Verdi e'damına bir axşam qərar. 
Şərqnn qadınlığı gullü gülüzar, 
Anıb Tahirəni, qara baxtıma 
Göydə bulud kimn aqlasın zar-zar! 
 
Yetər, süslədiyin daş salonları, 
Qapansın ömrunün pavilyonları! 
Yadına düşməsin hərəmxanələr, 
                                                          
1 Мцфтарис – йыртычы. 
 45
Nələr çəkmiş başın, ey qadın, nələr! 
Yetər oynadığın dərd oyunları, 
Ey sevimli ana, unut onları! 
Fəqət keçmişinə dalıb xatırla, 
At minib, yay çəkən Amazonları. 
 
Yetər, xatırlama Yunanıstanı, 
Gözəllik tanrısı Afroditanı. 
Oxucum, tarixi qarşında susdur, 
Nə şeir pərisi, nə də Venosdur 
Bizim dünyamızın bu qəhrəmanı; 
Özkə bir dastandır onun dastanı! 
Bizim gözəlləri, bizim qızları. 
Ürəyindən tanı, işindən tanı! 
Uç, qadın, uç, qadın, bu nə büsatdır! 
Çaldığın qolmudur, yoxsa qanaddır? 
Sən ki, bir ov kimi torda yaşardın, 
Bilməm bu uçmağı necə başardın? 
Sənə zəif demək – cəfəngiyatdır. 
Bir az keçmişini ara, aratdır! 
Səni müti edən, səni qul edən 
Əski məişətdir, əski həyatdır! 
 
Həyat köhnə kəndə saldı yeni dəb, 
Bir dağın döşündə açıldı məktəb. 
Könüllər açıldı, gözlər açıldı, 
Yaşmaq götürüldü, üzlər açıldı. 
Etdi məktəb səni atandan tələb, 
Bilindi inqilab, bilindi mətləb. 
Hər axşam kurslara gedərkən sənə 
Təkcə molla Çəbi baxırdı çəp-çəp. 
 
Budur dərsin, işin, budur futbolun, 
Doqrudur məqsədin, doğrudur yolun. 
Ay Səhər, nə gözəl oxuyursan sən! 
 46
Özünü içlasa toxuyursan sən! 
Onlara deyirsən: komsomol olun, 
Bunlara deyirsən: məktəbə dolun. 
Düşünmə boş yerə, ay Qoşqar kişi, 
Qızının canı sağ, yoxsa da oğlun! 
 
Səhər, illər keçdi, boy atdın demək, 
Atana əlini uzatdın demək. 
Bildin həyat nədir, bildin iş nədir, 
Bu gəliş, bu gediş, bu gərdiş nədir. 
Atanın dadına tez çatdın demək, 
İxtiyar başını ucalqdın demək. 
Keçincə könlündən bir incə duyğu 
Sevdanın könlünü qanatdın demək. 
 
Şaqraq çocuqluğu yendin, devirdin, 
Sən gözəl könlünü bir gəncə verdin. 
Vermədin əlindən ixtiyarını! 
Gənçlik kitabının yarpaqlarını 
İki il onunla birgə çevirdin; 
Sən omu caiındam artıq sevirdin. 
Qızlarmn içimdə onui söhb.ni, 
Onun məhəbbəti olmuşdu virdin. 
 
Sevdaya düşməyən bir həyat heçdir. 
İç onu, gör necə sərin atəşdir! 
İç onu, iç onu, könlün şən olsun; 
Həyatın rəngbərəng bir gülşən olsun 
Sevgi gözəlliklə ayrılmaz əşdir, 
Biri aydır onun, biri günəşdir. 
Sevgini işinə, qəlbinə bağla, 
Ömrumüz onunla şəndir, güləşdir! 
 
Cahan bir bağçadır, insan ağacdır, 
 47
Məhəbbətsə ona sudur, əlaçdır. 
Düşün ki, ibtila, dünyada ancaq, 
İnsanı eyləmiş donuzdan alçaq, 
İnsan məhəbbətə daim möhtacdır. 
Tək sanma cismani bir ehtiyacdır. 
Ürək bir qönçədir onun başında, 
Sevgi şən-şən ötən bir sindivacdır. 
 
Uç, Səhər, uç, Səhər, bizim ölkədə 
Aramaz eşqini qadın kölgədə. 
Uzaq üfüqlərin altında lakin 
Ehtiyac etmədə qadını miskin; 
Məhəbbət ləkədə, könül ləkədə; 
Həyat ən çıxılmaz bir təhlükədə. 
Siyasi dərsində bu həqiqəti 
Müəllim söyləmiş sənə bəlkə də. 
 
Artıq, Səhər, səni sevmək qolaydır, 
Bir suyun günəşdir, bir suyun aydır. 
Tə'rifin söylənir ellər içində, 
Adın şirin-şirin dillər içiidə. 
Deyirlər quzu tək olduqca naydır. 
Elçilər qapıda alay-alaydır. 
Bir aşiq də səni görüb soruşdu: 
Sənə bu gözəllik haqdanmı paydır?» 
 
V  
Çəkilib irəli sən də sonrası, 
Seçilib olmuşdun bir kənd şurası. 
Atılıb içlasda söz danışanda, 
Danışdığın sozü düz danışanda, 
Qalxardı salonun ura-urası, 
Sellərin, suların orkestrosu 
Coşarkən bu zaman sənin adına, 
 48
Ömrünün xoşuma gəldi burası. 
 
Səhər, gənclik kimi mövsüm də yazdır, 
Gündüz sərin keçir, gecə ayazdır. 
Axır sellər, sular, bulanır, axır, 
Dağların başına dolanır, axır. 
Quzeylər hələlik qardır, bəyazdır, 
Yaşıl dağ döşləri mehmannəvazdır. 
Çobanın çaldığı dağ başında ney, 
Aşığın yamacda çaldığı sazdır. 
 
Bu yaz dağda gül, bənövşə içində, 
Beş-altı qızdınız nəş'ə içində. 
Ah, o gün nə qədər sevimli gündü! 
Birdən qarşıda bir atlı göründü, 
Əsdin bir qorxulu rə'şə içində, 
Qırıldı bir zərif şüşə içində. 
Yıxıldın, sabahı özünü gördün 
Bir dar mağarada, meşə içində. 
Kənd öylə sanırdı, Səhər, o gün sən, 
Bəylərlə qoşulub qaçan özünsən. 
Sevdiyin Qara da öylə sanırdı, 
Hirsindən gözləri alovlanırdı. 
Bilməzdin nolacaq, heç kəndə dönsən, 
Qaranın gözünə bir də görünsən. 
Gör sən nə haydasan, el nə haydadır. 
Elinki qiybətdir duysan, düşünsən. 
 
Səni əsir edən Bəylərdi, ay qız! 
Sən çəkə bilməzdin bu dərdi, ay qız! 
Bəylər, o qolçomaq Ağanın oğlu, 
Ürəyi kin dolu, intiqam dolu, 
Baxışı sanki bir nəştərdi, ay qız! 
O sənə ər olmaq istərdi, ay qız! 
 49
Bir yandan iltifat, bir yandan qorxu, 
Sənə min bir sifət göstərdi, ay qız! 
 
Atıldı üstünə Bəylər harınca, 
Alma yanaqların döndü narınça. 
Əlindən sıçrayıb çıxdın quş kimi, 
Baxdı bir az sana qudurmuş kimi. 
Dedin, qollarını təkrar sarınça: 
«Məni sel aparsın sana varınca. 
Çəkil, nə istərsən ətəklərimdən, 
Ehtiras çölündə gəzən qarınca.» 
 
Duyğusuz, qanına sanki qanıqdı, 
Bu zülm deyildi, bu bir yanıqdı. 
Dedin: «Ey yaramaz, bu da vicdanmı? 
Bədənimdə gəzən qamçı ilanmı?» 
O səni yumruqla torpağa yıqdı. 
Bütun duyğularım sonuna çıqdı; 
Bilmədi heyvanlar, bilmədi quşlar. 
Ormanda çəkdiyin nə qışqırıqdı. 
 
Bu qədər qorxulu duzaq olurmu? 
Yollar da bu qədər uzaq olurmu? 
Ağaran dan yeri bir gümüş kimi, 
Sənsə günbatana gömülmüş kimi. 
Bu yerdə qol-qanad açmaq olurmu? 
Vir qartal olsan da uçmaq olurmu? 
İstər dağ qarısı, istər insan ol, 
Bu qara zindandan qaçmaq olurmu? 
 
Bir gün Bəylər səni qoymuşdu yalnız, 
Çırpınır, dururdu qəlbin aramsız. 
Bu vəhşi ormandan uçmaq dilərdin, 
Bu qara zindandan qaçmaq dilərdin. 
 50
Neyləsin bu yerdə zavallı bir qız!.. 
Tapdın, bir çobana etdin dil-ağız. 
Hardansa bulmuşdun qırıq bir qələm, 
Yazırdın qarşında parça bir kağız. 
 
Deyirdin: «Ey qələm, təhrirə gəl, gəl! 
Ey quruyan dilim, təqrirə gəl, gəl!» 
Ürəyin nə isə çox tələsirdi, 
Yazırdın, əlində qələm əsirdi. 
Yazırdın: «Ey Qara, tədbirə gəl, gəl! 
Bağlanmış kimiyəm zəncirə, gəl, gəl! 
Qulağım səsdədir, gözüm yoldadır, 
Salma yardımını tə'xirə, gəl, gəl! 
 
Mənim sevgilimə birçə sözüm var, 
Yansam da, qəlbimdə hələ dözüm var; 
Od suya düşəndə sızıldamazmı? 
Mənim də göz yaşım, atəşim azmı? 
Nə gecəm gecədir, nə gündüzüm var, 
Başqasında deyil, səndə gözüm var. 
Nə qədər əssə də çoşqun küləklər, 
Sovda yollarında yenə izim var! 
 
Gözləyərəm sizin sarıdan haray, 
Ey sevgimdə məni yarıdan, haray! 
Bəylərin əlində bir dustağam mən, 
Hələ ölməmişəm, hələ sağam mən. 
Haray, haray mənə anrıdan, haray! 
Yenə keçdi gecəm yarıdan, haray! 
Bilirsən, gözləmək hədərdir indi 
Pirdən, peyğəmbərdən, tanrıdan haray!» 
 
VI  
Bəylər öküz kimi yatmışdı sərxoş, 
 51
Paltarilə yerə sərilmişdi loş. 
Bir daş bulaq kimi qanın qaynadı, 
Çəpərdə quş kimi gözün oynadı. 
Dedin öz-özünə: «Bu fürsət nə xoş. 
Əhə, al nağanı ehtirasla coş, 
Öldür bu alçağı, çıx bu dərədən, 
Bu sirli meşədən azadlığa qoş!» 
 
Sürahi qəlbinə dolmuşdu bir kin, 
Əski şərab qədər qüvvətli, kəskin. 
Dayandın Bəylərin səssiz yanında, 
Acıq atəşləri axdı qanında. 
O, xor-xor yatırdı yerində çirkin, 
Öldürmək istədin sən onu ilkin, 
Qəlbində silməyə həmən bu hissi 
Kim sana söylədi titrəyib çəkin?! 
 
Titrədin, silahın düşdü əlindən, 
Heç bir şey çıxmadı bu əməlindən. 
Nə yaxşı, yuxudan qalxmadı Bəylər, 
Qəzəblə üzünə baxmadı Bəylər; 
Yoxsa yapışaraq ipək telindən, 
Keçirərdi səni bir qan selindəm. 
Olardı bir uzuk şimşəkdən qara, 
Bir üzün payızın qəm xəzəlindən. 
Ay, Səhər, Bəyləri niyə vurmadın? 
Neçin əsdi sənin qolun, qanadın? 
Neçin öldürmədin yağını, Səhər?! 
İçirmədin ona ağını, Səhər?! 
O, aldı ömrünü yenidən satın, 
Bu dönüş yolunda niyə axsadın? 
Bir bıçaq ağzına düşən quş kimi, 
Ürəyin titrədi neçin, ey qadın?! 
 
 52
Düşün, quduz kimi birdən qudurdu, 
Böyük rəhbərini bir qadın vurdu. 
Ağların qadını böylə yaparkən, 
Çaxmağı çaxmadın, bilməm neçin sən?! 
Neçin bu həmlədən əllərin durdu, 
Duyğun düşüncəni göyə sovurdu? 
Səni aciz edən sadə zəiflik, 
Onu çırpındıran möhkəm şüurdu. 
 
Çox keçməz, ay Səhər, sən də bəşərsən, 
Bu acı səhvini başa düşərsən! 
Bilərsən bu döyüş, bu həyat nədir, 
Nədir dünyadakı parta-part, nədir, 
Sən də ylvlş-yavaş möhkəmləşərslm, 
Döyuş meydanında yaxşı bişərsən. 
İşdir, bir qolçomaq əliqı keçə, 
İpini gizlicə özün eşəfsən. 
 
VII  
O qədər vermədən ara, gəzəl qız! 
Çatdı harayına Qara, gözəl qız! 
Artıq nə iztirab, artıq nə qorxu 
Ağalıq etməsin qəlbinə qorxu! 
Baxma, duşdunsə də dara, gözəl qız. 
Tapıldı, dərdinə çara, gözəl qız! 
Söylə, öz gülünü cahan bağında 
Bulbül tapşırarmı xara, gözəl qız?! 
Qaçmışdı qorxudan üzünun qanı 
Əyilib yenidən aldın nağanı, 
Səhər, ürkə-ürkə baxıb arxana, 
Əlvida eylədin, həmən zindana. 
Səmada ulduzlar göz yaşın sanı, 
Gördün nur içində bütün dünyanı. 
Çıxarkən dişarı ürək dolusu 
 53
Qucaqladın səni sevən Qaranı. 
 
Yatırdı hər şeydən Bəylər xəbərsiz, 
Qoydunuz üstünə atın yəhər siz. 
Minincə sel kimi çıxdı ovuqdan, 
Sür'əti şimşəkdən, ayağı oxdan, 
Dırnağı dəymədən torpağa, yersiz, 
Keçdi ömür kimi tozsuz, kədərsiz; 
Kölkəniz düşmədən deyirlər yerə, 
Keçdiniz, getdiniz burdan, Səhər, siz. 
 
Gopüklər axaraq atın yalından, 
Ulduz qığılcımlar qopdu nalından. 
Bir qıvrım dumandı, bir qıvrım alov, 
Deyirdin Qaraya: «Qov, dalımça qov! 
Bəylər hey yağdırsın güllə dalından, 
Çıxarmı mindiyin bu at halından? 
Külək rəftarını görmüş olaydı, 
Kimsə söz açmazdı öz xəyalından. 
 
Demək, sürdun atı Qaradan gözəl, 
Olmadı qarşında yoxuşlar əngəl, 
Qalmadın sevdiyin Qaradan geri. 
Burax, Şərqin, Qərbin alimcikləri 
Erkəyi qadına yazsınlar bədəl, 
Sən tovla qamçını göydə mükəmməl, 
Sanki at üstündə sən bir dumandın, 
At sənin altında bir sarı məş'əl. 
 
Bir kərə altında büdrəmədən at, 
Ay Səhər, mənzilə çatdın salamat. 
Mənzilə çatanda sən bilirsən ki, 
Bir şərqli karvanın susmada zənki, 
Sənin çarpan köksün durmadı fəqət, 
 54
Ürəkdə döyüntün çoxaldı qat-qat. 
Bu döyüşdən çıxan kinli köksünün 
Telləri çalırdı min bir muğamat. 
 
Sonra kimdi o qız əsəbi, titrək, 
Kolxozçu kütləyə yol göstərərək, 
Çovğun bir gecədə dağlara çıxdı, 
Açıqla qundağı döşünə sıxdı? 
Ona salam verdi əsib geçərək, 
Dağların başında hayqıran külək. 
Kimdi qaçaqlara, kimdi Bəylərə, 
O geçə əmr edib yedirən kötək?! 
 
Yapan bu şeyləri səndin, ay Səhər! 
Nə qədər o geçə şəndin, ay Səhər! 
Bəylərin əlini, qolunu sardın, 
Bir baxışla onun baqrını yardın. 
Demək, qart yağını yendin, ay Səhər! 
Üstünə dağ kimi endin, ay Səhər! 
Nə olur, bir az da məndə olaydı 
Sənin siyasətin, fəndin, ay Səhər! 
 
Nəş'əli səsində qəmli bir ahəng... 
Sevincdən göz yaşın axdı rəngbərəng. 
Dolambac yollardan çıxdın bir duzə, 
İztirablı gecən döndü günduzə. 
Dan yeri alnına hördü bir çələnk, 
Artıq həyat sənə göründü qəşənk, 
Ellər, bir duyğusuz erkək arslanı 
Yendi, söyləyiniz, dişi bir pələnk! 
 
Könül, keçmişləri hey xatırla sən, 
Hey bu yay köksümdən çıxıb fırla sən. 
Hey çırpın, hey döyün, hey gül, hey ağla! 
 55
Səhərin dastanı sığmaz bu nağla! 
Yox, könül, onunçun oxu, yırla sən1, 
Sözlərdən bir yeni mif hazırla sən. 
Sözün mə'nası var, sözün dərdi var, 
Gəl bir qılınc oynat, hər satırla sən! 
 
Sən də yüksəl, qadın, bu nə deməkmiş, 
Guya saçın uzun, ağlın ködəkmiş... 
Zəifmiş deyirlər balıq ətlərin, 
Duyduğun dərdlərin, müsibətlərin 
Fəqət kim bir dəfə adını çəkmiş. 
Guya sənin işin bəzək-düzəkmiş. 
Xəbər vermək üçün başarıqından, 
Oktylbr kimn bir gül gərəkmiş. 
 
Gərəkmiş Leninin çağırışları, 
O mətin dühanın hayqırışları. 
Onun urəyindən qopan atəşlər, 
Ey qadın, üfqundə yaxdı günəşlər! 
Yazıq, bir taleyin ələm xışları 
Açarkən alnında qəm qırışları. 
Nə bilim bir düha doğuraçaqmış, 
Hüquqsuz ömrünun acı qışları.. 
 
Uç, qadın, uç, qadın, sən nə mələksən; 
Nə altun qanadlı bir kələbəksən! 
Səni, düşgünlüyə uyanlar ancaq 
Ehtiras əlində etdi oyuncaq. 
Sən nə hərcayi quş, nə şux çiçəksən! 
Nə bizə tor quran bir hörümçəksən! 
Sən ey insanlığın ilk əkinçisi, 
Dünyanı şənlətmiş, şənlədəcəksən!.. 
Ey Səhər, qəm basar dünyamı sənsiz, 
                                                          
1 Йырламаг – ютмяэ. 
 56
Tükənər şairin ilhamı sənsiz. 
Ey Səhər, ey ana, ey gözəl qadın, 
İnan, özün qədər şirindir adın. 
Sürdülər o geçən əyyamı sənsiz, 
Pozuldu dünyanın nizamı sənsiz. 
Keçirmək olurmu, ey yaxşı yoldaş, 
Gələcək möhtəşəm bayramı sənsiz! 
 
Ey cəbhə yoldaşım, ey can yoldaşım! 
Vaxtilə meydandan qaçan yoldaşım. 
Qadın hər cəbhədə böyük qüvvədir, 
Bu söz rəhbərimdən bir vədiədir. 
Ey göy dənizlərdə uçan yoldaşım, 
Ömur yelkənini açan yoldaşım. 
Bu uçuş, bu qanad, bu firuzə köy 
Sana verilmişdi haçan, yoldaşım?! 
 
Mən səni almadım sadə xülyadan. 
Mən səni öyrəndim bizim dunyadan. 
Ey böyük həqiqət, ey şirin xəyal, 
Ey nazlı göyərçin, ey guclu qartal! 
Nə ölüm xofudur qəlbində yaqan, 
Nə şəhvət qurdudur səni oyatan! 
Mənin qəhrəmanım seçilsin gərək 
Həm Kleopatradan, həm Ofelyadan! 
 
VIII 
Doğrudan, nə qədər gözəldir payız, 
Ona söyləməyin vərəmli bir qız. 
Onun da sevimli bir halı vardır, 
Bəlkə bir nəş'əli məlalı vardır. 
Dostlar, əlinizdən çıxdı yayınız, 
Bu gün təbiətdən budur payınız. 
Baxarkən göylərə, bir gənc şairin 
 57
Buludlu uzünü xatırlayınız... 
Solğun təbiətdə bir ayrılıq var, 
Baxır yarpaqların ardınca dallar. 
Dönmüş kəhrəbaya sular xəzəldən, 
Əlində cam tutmuş ruzgar xəzəldən, 
Məst olub özünu ətrafa çarpar. 
Bə'zən də hirsindən buludlar ağlar. 
Yaman yerdə çıxdı əlindən, ey gənc, 
Eşinlə gəzdiyin kölgəli bağlar. 
 
Bir payız fəslində sən də bir səhər 
Kəndnidən ayrıldın axır bir təhər. 
Gözün hər addımda dala baxırdı, 
Laknn içində bir arzu axırdı: 
«Görəsən necədir, deyirdin, şəhər?» 
Atılıb mindiyin dəmir bir kəhər 
Gətirib çıxartdı səni Bakıya, 
İlk dəfə şəhəri gördün, ay Səhər. 
 
Bu şəhlr Bakıdır, yaxşı bax, ay qız! 
Atsıq! baxışların qol-budaq, ay qız! 
Bir bax, nə məhtəşəm mənzərədir bu, 
Şərqə ilk açılan pəncərədir bu. 
İnqilab yurdudur bu oçaq, ay qız! 
Dünyanı eyləmiş çilçıraq, ay qız! 
O vermiş, o verir zor nəhənglərə 
Ehtişam, dəbdəbə, təmtəraq, ay qız! 
 
Uğulda, ey xəzri, çalxan, ey Xəzər! 
Canlansın qonağın qəhrəman Səhər. 
Sevirəm qorxulu uğultunuzu, 
Coşqun musiqili gurultunuzu. 
Ah, məndə olaydı sizdəki təpər, 
Görün göstərərdim necə bir hünər! 
 58
Bu yaxında bizə gərək olacaq 
Şaxlanan dalğalar, qalxan küləklər. 
 
Sevirəm səni mən, ürəyim, qanım, 
Düşüncə şimşəyim, duyğu tufanım, 
Həvəs çağlayanım bütün sənindir, 
Mənim şirin canım bütün sənindir. 
Sənindir, ey Bakı, şe'rim, divanım, 
Can evim, can bağım, canlar bağbanım. 
Mətin xəyalları üstə döydüyüm 
Köküs dedikləri şeir zindanım. 
 
Sevirəm, nə çopuq hərəkətin var. 
Xəyala sığmayan əzəmətin var. 
Sevirəm,  asfaltlı küçəlrini, 
Sevirəm, ulduzlu geçələrini. 
Sənin qaranlıqla ədavətin var. 
Hələ bundan sonra qiyamətim var. 
Yeni bir əfsanə, yeni bir mifin, 
Yeni bir dünyaya məhəbbətin var. 
 
Sevirəm, sevgimin varmıdır sonu, 
Fiklrli qızını, alim oğlunü. 
Xalqa can deyərək iş görənləri, 
Gözəl kəndimizə ruh verənləri. 
Sevirəm, mənə çox görməyin bunu,- 
Şirvana çəkdiyin şose yolunu, 
Belnnə sırmalı bir kəmər kimi 
Yarın sarılacaq Kürün qolunu. 
 
Sevirəm gördüyün böyük yarını. 
Uzun gecələrin iclaslarını, 
Tarixdə açılan yeni devirdən, 
O böyük plandan, Mingəçevirdən 
 59
Öncə xəbər verən el çuvarını, 
Güləş insanlığın şən baharını, 
Bizim dağ parkında gəzməyə çıxan 
Totuqlu gəlini, qızı, qarını. 
 60
IX 
Nədir bu qarşımda yüksələn kulub, 
Önümdə heyrətlə boşalıb dolub? 
Sevirəm doğrulan həyatınızı, 
Ey şura qadını, ey şura qızı! 
Bu fağır sözləri ürəkdən bulub, 
Neyləyim, olmuşam hissimə məğlub. 
Yar məktubu kimi ovcunda sıxsan, 
Qəlbimnn qaiını sızar bu üslub! 
 
Ay Səhər, heyrətlə süzmə kulubu! 
Dəyişir həyatın burda üslubu. 
Bu sənət ocağı, elm ocağıdır, 
Əski yaşayışı vurub daqıdır. 
Əli Bayrlmovun adınadır bu... 
Neçin bir heyrətin oldun məğlubu?! 
Nələr öyrənməmiş bürda ay Səhər, 
Minlərçə Tükəzban, minlərçə Tubu?! 
 
Dəyişdi fəsillər, dolandı illər, 
Axdı gah bulaqlar, gah duru sellər. 
Burda dərs oxuyub qazandın bilik, 
Dedin: «Nə gözəldir təyyarəçilik!» 
Bu gözəl sənətə salıb meyillər, 
Səhər, üfüqlərə uzatdın əllər. 
Siz də böylə olun, böylə yüksəlin, 
Səhərdən dərs alın, ellər, ay ellər! 
 
Uç, Səhər, bu uçuş həvəsin gözəl, 
Göylərdən duyulan şən səsin gözəl. 
Quş kimi müəlləq vuruşun xoşdur, 
Gərib qanadını, duruşun xoşdur. 
Şair bu barədə nə desin gözəl? 
Hər düşüncən gözəl, hər hissin gözəl! 
 61
Qoy bilsin bu dünya: çarşaf deyil də 
Sənin buludlardır, qəfəsin, gözəl! 
Qoy sənin adına qopsun alqışlar! 
İnsanlığı sevən səni alqışlar. 
Alqışlar sənin də iste'dadını, 
Alqışlar ananı, sevər qadını. 
Vüsalınla yazlar, hicrinlə qışlar 
Qəlbini həyata, eşqə bağışlar. 
Nədənsə ruhuma toxunur bir az: 
«Vərəmli çöhrlər, məhzun baxışlar.» 
 
Qadın tarixini bir yaxşı yoxla, 
Səni kim eylədi əlində kukla?! 
Satdın varlığını sadə ət kimi, 
Dolmuşkən köksümuz məhəbbət knmi 
Ən gözəl, ən təmiz, ən saf duyuqla. 
O qəlbi kim vurdu bir açı oxla?! 
Kim sənin bukulmtəz boynunu bukdu 
İnçidən yapılmış boyunduruqla?! 
 
Uç, yayılsın səsin min bir diyara, 
Qəbrində duşməni bassın bir qara! 
Qadına dünyada dörd şey gərəgmiş: 
Mə'bədmiş, çocuqmuş, evmiş, bəzəkmiş. 
Sən bu laqqırtıya vermə bir para. 
Uç, Səhər, hitler də qalsın avara. 
O bayquş bir dəmir xarabalıqdan 
Deyir: «Qadın hara, siyasət hara?!» 
 
Uç, Səhər, müstəqil həyatın gözəl! 
Qırılmaq bilməyən qanadın gözəl! 
Xoşdur bərabərcə əməyin sənin, 
Dəyir dünyamıza köməyin sənin. 
Yaslıda bəslənən övladın gözəl! 
 62
Dəbdəbən, təntənən, büsatın gözəl! 
Yeni ailəyə şənlik gətirən 
Məhəbbətkn gözəl, muradın gözəl! 
 
Siz, ey döyuşlərdə aşıb-daşanlar, 
Dostluq məclisində qucaqlaşanlar! 
Səhərçin gurlasın hər sevinciniz, 
Onunçun yüksəlin ən birinciniz! 
Siz, ey «bir az  daha» deyib çoşanlar, 
Dağ-dağ buludları keçib aşanlar! 
O da öylə sanır, onundur bütün 
Bu aylar, günəşlər, bü kəhkəşanlar!. 
 
Sanır ki, bu dunya yeni yaranmış. 
Bu ulduzlu fəza yeni yaranmış; 
Yer günün başına yeni dolanır. 
Ay yeni parlayır, gün yeni yaranır. 
Saniır Adəm, Həvva yeni yaranmış, 
Məhəbbət, macəra yeni yaranmış. 
Şair dediyi bu canlı duyğu, 
Bu maraqlı mə'na yeni yaranmış. 
 
Uç, Səhər, uçuşun yeyin olsun qoy! 
Qalxdığın fəzalar əngin olsun qoy! 
Çalış, uçurumdan çıxar özünü, 
O tozdan, qurumdan çıxar özünü. 
İşlə, qanadların gərgin olsun qoy! 
Cəmiyyət daha da zəngin olsun qoy! 
Həyat suya düşən, aynaya düşən 
Bir şən işıq kimi rəngin olsun qoy! 
 
Qaşlardan qaşlara süz, romantikam! 
Könül sularında üz, romantikam! 
Bu əngin sənindir, bu yer sənindir, 
 63
Ulduzlar sənindir, güllər sənindir. 
Çırpınsın şövqünlə söz, romantikam? 
Ey mənim könlümə göz, romantikam! 
Bu zəngin varlığı bəzəsin, burax, 
Mənim öz xəyalım, öz romantikam! 
 64
1935 
 
QAYA 
 
 
BAŞLANĞIC 
 
Dostlar, gəlin sizə mən bir həyatdan, 
Başqa bir aləmdən, bir kainatdan 
Açım bir maraqlı, həqiqi səhnə. 
Endir, ey xəyalım, ey fikrim yenə 
Özünü həyatın dənizlərinə! 
Ordan dəyərli bir sədəf yerinə 
Əlinə keçsə də bir çınqıl daşı, – 
Sevindirmək üçün yarı, yoldaşı, – 
Bu da bir əməkdir, bu da bir işdir, 
Tarix ki, duz-çörək itirməmişdir. 
Döyün, ey ürəyim, döyün dəmbədəm! 
Alovlan, ey kağız, alış, ey qələm! 
 
I 
Yirmi üçüncü il, mayis günləri... 
Göylərin yosması o gözəl pəri 
Odlu baxışlarla axır, süzülür, 
Axşamkı ayazın canı üzülür. 
Olduqca nəş'əli bir inçə gündüz, 
Sabir bağçasında bir neçə öksüz... 
Yayılmış aləmə Qayanın səsi. 
Nə qədər şirindir bu el nəğməsi! 
 
Qaya 
Gözəl səhər, gözəl hava, 
Zalım ovçu çıxdı ova. 
Ceyranımı  qova-qova. 
 65
Atdı vurdu, qan eylədi. 
Çatdı vurdu, qan eylədi. 
Ceyranımın gözü şəhla, 
Onsuz keçəp günüm ahla. 
Zalım ovçu min günahla 
Vurdu ürkək ceyranımı, 
Ruhu ipək ceyranımı. 
 
Ay pusquda yatan ovçu, 
Yaman güllə atan ovçu, 
Əli qana batan ovçu, 
Artıq yetər, qan eyləmə, 
Bu qədər tufan eyləmə! 
 
O xalq müəllimi, qoca qəhrəman, 
Geçərkən bağçadan daldı bu səsə. 
O bilik mə'dəni, o böyük insan 
Daldı düşüncəyə, qapıldı hissə. 
Oturdu ən yaxın bir iskəmləyə, 
Onlara bir dərin həsrətlə baxdı. 
«Sonu nə olaçaq bunların?» – deyə. 
Həsrətlə, diqtətlə, heyrətlə baxdı 
 
Qaya oxuyurdu, Mişka çalırdı, 
Biri oynayırdı şirin qaytağı. 
Müəllim bir acı ləzzət alırdı, 
Nədənsə tutqundu qaşıqabağı. 
O, bir heykəl kimi durmuş yerində, 
Keçirir gözündən qorxunc şəkillər. 
Sonsuz fəlaktin dənizlərində 
Bu əl-ayaq çalan kiçik səfillər, 
Sən ey çoçuqluğun şanlı rəhbəri, 
Yoxsa var bunlara sualın sənin? 
Qarşında çırpınan bü tifillərin 
Haraya çəkməkdir xəyalın sənin? 
 66
Hankı bir həvəslə ey bilik əri, 
Bunlara könlünü verməyə gəldin? 
Bu başsız, bu sınıq təknəçikləri 
Hankı bir sahilə sürməyə gəldin?.. 
Bayaqdan oynayan, qışqıran, çalan, 
Çılğın nəğmələri göyə ucalan, 
Bu dəstə tərpənib qalxdı yerindən, 
Müəllim onları süzdü dərindən. 
 
Müəllim 
Bala, o şərqini söylə, mən yazım. 
Rica eyləyirəm. 
        
Qaya 
Rica nə lazım? 
(Yoldaşlarına) 
Uşaqlar, siz gedin, mənim işim var. 
Lakin son yeriniz olmalı bulvar? 
(Qaya bir-bir dedi, yazdı müəllim.) 
 
       Müəllim 
Başqa bir nəğmən də varmı? 
 
Qaya 
Nə bilim... 
 
       Müəllim 
 Yaxşı o nəğmə də qalsın sonraya 
Sənə bir sualım vardır, ay Qaya! 
Atadan, anadan söylə nəyir var? 
 
       Qaya 
Çoxdan gömülmüşdür torpara onlar, 
Üzlərini belə görməmişum mən. 
 67
 
       Müəllim 
Harda yaşayırsan, nə iş görursən? 
 
         
 68
Qaya  
Bir az yaxşı deyil işimin adı, 
Bir cür keçirirəm mən də həyatı. 
        
Müəllim 
Məktəbə getməyə həvəsin varmı? 
 
Qaya 
Ay əmi, heç onu soruşarlarmı? 
Bax, mənim məktəbim bu küçələrdir. 
Aldığım tə'limsə sizə zərərdir! 
Mənim teatroya çox marağım var! 
Böyük çarpışmalar, qızğın  davalar 
İnsan  sürdüyü ömrü andırıp, 
Adamın qanını alovlandırır. 
Yenə neçə gecə «İblis» ə getdim, 
Bilsən nələr gördüm, nələr eşitdim! 
Orda bəyəndiyim bir yaxşı söz var: 
«Biz dağlara hökm edən krallar». 
Mən kiməm? Küçələr kralı Qaya. 
Aşiqəm kinoya, həm teatroya. 
 
       Müəllim 
Səni teatro qəmləndirirmi? 
 
Qaya 
Mənim bu ürəyim daşmı, dəmirmi? 
Mən də bir insanam, qəlbim, qanım var. 
Vücudumda sel-sel həyəcanım var. 
Bir gün yolum yenə düşdü «Aydın»a, 
Bir kimsə qalmamış onun qaydına. 
Məni doğrudan da ağlatdı Aydın, 
Sən də dayanmazdın,  orda olaydın. 
Eh... Aydın dəlidir, o lap uşaqdır, 
 69
İşi gecə-gündüz sızıldamaqdır. 
Tökür acığını makinələrə! 
Sıxıb yumruğunu vuruş bir kərə! 
Onun qapıldığı boş-boş xəyaldır, 
Mənçə, Dövlət bəyin qanı halaldır. 
Əkşi, qurban olum bolşeviklərə! 
Onların ipini eşdi bir kərə. 
 
Müəllim 
Sən ki, bu şeyləri bilirsən, niyə 
Bir son qoymayırsan bu səfilliyə? 
 
Qaya 
Mən öz ürəyimi sıxa bilmirəm, 
Bir tordur düşmuşəm, çıxa bilmirəm. 
Bir də yoldaşlarım, yaranlarım var, 
Onlarla əhdim var, peymanlarım vlr. 
Bilirəm bu yolum sonu qızıqdır, 
Nəysə, bir şey bizi yeyir qurd kimi, 
Ömrümüz tez keçən bir bulud kimi. 
Bu yolun sonu bir qorxunc enişdir, 
Bu da bir həyatdır, bu da bir işdir. 
        
Müəllim  
Heç  savadın varmı? 
 
Qaya 
Bir azacıq var. 
Qoymadı artırım bizim bu dostlar. 
Bir gun bu Kommunist kuçəsində biz 
Görduk dövrəmizdə iki-uç milis, 
Surüylə qabağa saldılar bizi; 
Çocuqlar evinə aldılar bizi. 
Bilirsəm, insanlar başqa-başqadır; 
 70
Ordan önçə qaçan bizim Mişkadır. 
Bu aləm olmuşdu bizlərə zindan, 
Bir neçə yoldaşım qaçdı sonradan. 
Mən qaldım iki il, oxudum bir az, 
Deməklə hamsını qurtarmaq olmaz; 
Sonra yoldaşları böylə görüncə, 
Əkildim oradan mən də bir gecə. 
 
       Müəllim 
Ay oğul aləmə yaxşı nəzər qıl, 
Sən gəl bu dəstədən bir yolluq ayrıl! 
Onların gözünə görünmə bir də. 
 
Qaya       
(düşünərək) 
Bir gün çürüyəcək ömrüm Sibirdə. 
Bilirəm bu həyat, bilirəm nədir, 
Bir qanlı meydandır, acı səhnədir. 
 
       Müəllim 
Bilirsən, uzaq ol, axırın heçdir. 
Topla iradəni, sanma ki, geçdir. 
Bax, mən müəlliməm, dinləsən məni, 
Aparıb qoyaram məktəbə səni. 
Bu çirkin işlərə bir son qoyarsan, 
Orda həm işlərsən, həm oxuyarsan. 
        
Qaya 
Qoy bir fikirləşim. 
        
Müəllim 
Yaxşı, fiknrləş. 
Ancaq yaxşı düşün, yaxşı fikirləş! 
Adresim də budur... bizə gəl sabah. 
 71
Açarkən mən sənə bir yeni şəhrah, 
Böyük insanlara qarışacaqsan, 
Onlarla həyatda yarışacaqsan. 
Qızğın səfalətin çoraq çölləri, 
Dalğa-dalğa axan bu selləri. 
Çox çəkib özünə məhv eyləmişdir, 
Həyatda çoxları səhv eyləmişdir. 
Xəta əl verməmiş bu insanlığa, 
Sürükləmiş onu pərişanlığa. 
Oğul al əlinə ixtiyarını, 
Bu müdhiş aləmin kabuslarını 
Əlinlə, ağlınla sil gözlərindən, 
Həyatı düşünüb anla dərindən. 
Sabah gəl mənimlə gedək bərabər, 
Qaranlıq yoluna doğsun günəşlər. 
 
II 
Müəllnm gözlədi, Qaya gəlmədn. 
Deyən faydasını yenə bilmədi. 
Müəllim gözlədi, kim bilir, Qaya 
Qapılmış hankı bir qara sevdaya. 
Nə qədər gözləsin müəllim yazıq? 
Edir kövdəsinə qəlbi ağırlıq. 
Müəllim gözlədi, bir ay gözlədi, 
Qayanın özündən haray gözlədi, 
Dil-dil ötən Qaya, düşünən Qaya 
Deyək müəllimi almadı saya. 
Müəllim keçdiyi yollara baxır, 
Qayanın həsrəti könlünü yaxır. 
O, on beş yaşında nələr bilməyir? 
O hansı sahədən xəbər bilməyir. 
Bilir işlədiyi xətasını da, 
Bilir bu dünyanın mə'nasını da. 
 
 72
Ovlamış Qayanı böyük oğrular, 
Böyük oğrulara olmuş əlaltı. 
Yaxşı gəliri var, yaxşı pulu var. 
Pul içində üzür onun həyatı. 
Şəhərin ən dərin bir bucağında 
Yaşayır bu kiçik səfil bəxtəvər. 
Onun bir mum kimi tifil çağında 
Keçirmiş əlinə pərgar həriflər, 
Onun ürəyində bir ikilik var,  
Qəlbi qüssələnir bu ikilikdən. 
Bilir bu aləmə tanış olanlar, 
Onun iradəsi  sərtdir bu çəlikdən. 
Bir dəfə özünə desəydi: «Əl çək!»  
Bilirəm, bu yola düşməzdi bir də. 
Gülərdi üzünə böyük gələcək, 
Dərdini çəkməzdi onun şair də. 
Yeni insanlardan uzaqdır Qaya. 
Gündüz «işdən» çıxıb, uzun gecələr 
Gedərkən kinoya, ya teatroya, 
Evə qayıtdımı, nə bilməcələr, 
Nə hisslər almayır onun ruhunu?.. 
Gördüyü səhnələr, şəkillər həmən 
Şanlı bir aləmə çağırır onu. 
Deylr öz-özünə: «Nə alçağam mən!» 
 
III 
Qayanın böylə bir keçmişi vardı: 
Xızı dağlarında onlar yaşardı. 
Deyirlər, atası kənddə çobanmış, 
Nədənsə hirsindən bədəni yanmış. 
Sürüdən üç qoyun satmış bir dəfə, 
Yoldaşlı dağlarda dalmışdır kefə, 
Bu işdən ağası xəbər tutunca, 
Üzünü, gözünü çox turşudunca, 
 73
«Haqqımı satmışam» – deyə köpürmüş. 
Ağası ondan üsyanı görürmüş. 
Ordaca bir güllə çıxmış başına,  
Qıymış  bu dağların can yoldaşına. 
Qaya gəlməmişdi onda dünyaya, 
Buludlar qoynunda bənzəyirdi aya. 
Köməksiz anası tökərdi qan-yaş. 
Bir sabah ruhunda duydy bir təllaş: 
Qaya bir dürr kimi doğdu dənizdən, 
Bir yardım görmədi keçmişimizdən 
Kimsə anasına əl uzatmadı, 
Fəryada yetmədi, dada çatmadı. 
Qaldı qapılarda qadın, ağladı. 
Axırda ürəyi vərəm bağladı. 
Zavallı görpəsi əllərdə qaldı, 
İtkin maral kimi çöllərdə qaldı. 
Bu həyat Qayanın ilk həyatıdır, 
Bu səfil insanın ilk həyatıdır. 
 
IV 
Tufanlı bir gecə, qarlı bir gecə, 
Toplanmış bir evə yenə gizlicə 
Mehriban səfillər, kefləri çağdır, 
Kart masa üstundə daraq-daraqdır. 
        
Qaya 
Ürəyim sıxılır, uşaqlar, artıq  
G””əlin yığışdıraq, bəsdir oynadıq, 
Burdanca bərabər gedək kinoya, 
 
Mişka 
Zəhləmizi tökmə, bəsdir, ay Qaya! 
 
Qaya 
 74
Teatro necədir? 
 
Mişka 
O, bundan da pis. 
Görürsən qızışıb yenicə məclis! 
 
Polad 
Pul çıxar! 
 
Mişka 
Ver bangi! 
 
Polad 
Pul çıxar. Birdən qızışma! 
 
Mişka  
Deyirəm sənə, ver! 
(Mişka uduzmuş, 
Boğazı qurumuş, dili qurumuş, 
Çıxmışdır gözləri hədəqəsindən.) 
 
Polad  
Qızışma, bu adam qorxurmu səndən? 
Şaraq... Guruldadı bir acı sillə. 
Düşdü məçlisə bir dərin vəlvələ. 
Şaraq... bir mis səsi çınladı yenə. 
Dostlar bir-birinin düşdü üstünə. 
Parladı bıçaqlar, zağlı finkələr; 
«Aman, zalım!» – deyə düşdü bir nəfər. 
Bu vuruşanları aralayandı, 
Bıçaq sinəsinə heçdən dayandı. 
İndi məclisdə bir dərin hüzün var, 
Fəqət sanmayınız barışacaqlar. 
Bunların acığı göylərə sığmaz. 
 75
Polad da quşbazdır, Mişka da quşbaz. 
Ağlama, dərdini çəkdiyim Qaya. 
Nə çıxar boş yerə bu ağlamaqdan? 
Bir pərdə çəkməsən sən bu dünyaya, 
Oda düşəcəksən bir gün nahaqdan. 
Səni də gözləyir belə bir bıçaq, 
Səni də gözdəyir bir qəmli dəstə. 
Alacaq səni də bu qara torpaq, 
Həyata doymadan sinəsi üstə. 
Sizin ki, daima gulsəniz belə, 
Bir matəm süzülür sevincinizdən. 
Sizi ki, bir ölüm iztirabilə 
Bir qurd gəmirmədə öz içinizdən. 
Ölümlə qurtaran bu geçəsindən, 
Bu səfil həyatın nəticəsindən 
İyrənib evinə qayıdan Qaya, 
Dalmış bir uğurlu dərin qayğıya. 
Həmən müəllimi yadına salmış, 
Başını möhtəşəm xülyalar almış. 
«Kişini gözlətdi o zaman», – deyə, 
Qapılmış çox dərin bir bədbinliyə. 
Anır bu can deyən yoldaşlarını, 
Sonra  qan-qan deyən yoldaşlarını. 
Anır, bu aləmə nifrət eyləyir, 
Nifrəti getdikcə şiddət eyləyir. 
Anır, ürəyinə başqa şey gəlir; 
Görürsən gözümdən onun hey gəlir 
Keçir yığın-yığın belə səhnələr: 
Fitnələr, ölümlər, nələr, eh nələr... 
Qaya öz-özünə düşünür ağlar, 
Onu bu dəhşətə bağlayan bağlar 
Görəsən bir kərə qırılaçaqmı, 
Qaya bu dəstədən ayrılacaqmı? 
 
 76
V 
Qaya, səfil Qaya tutulmuş artıq; 
Xəyalı çalpaşıq, fikri dağınıq. 
O, bə'zən özünü boğmaq istəyir, 
«Bu rəzil həyatdan nə çıxsın?» – deyir. 
Xayır, ey küçələr kralı Qaya! 
Ey yorğun, qanadı yaralı Qaya! 
Bir dəfə əl çəkib sən keçmişindən, 
İslahat evində olan işindən 
Bərk yapış, o səni hər düşüncədən, 
Əzabdan, qayğıdan və işgəncədən, 
Qurtarar. Bu gözəl, geniş dünyaya 
Bnr yeni ürəklə gəlib, ay Qaya, 
Yaşarsan mehriban bir insan kimi, 
Böyük qurğu quran bir insan kimi. 
Qovdu ruzkar kimi illəri illər, 
Dəyişdi zamanlar, döndü fəsillər. 
Bir gün bahar oldu, bir gün qış oldu; 
Qaya o dəstədən ayrılmış oldu. 
İşlədi, oxudu, Qaya yüksəldi. 
Bir gün müəllimlə üz-üzə gəldn. 
 
Qaya 
Görünür ki, məni tanımadınız, 
Günah sizdə deyil, məndədir yalnız. 
Mən səfil Qayayam, qoca müəllim! 
Ey adı göylərdən uça müəllim! 
Xatırında varmı, neçə il əvvəl 
Olduqca nəş'əli, olduqça gözəl, 
İlıq oxşayışlı bir bahar günü, 
Sabir bağçasında açıb könlünü 
Dedin: «Bu dünyaya yaxşı nəzər qıl, 
Gəl sən bu dəstədən biryolluq ayrıl!» 
İndi o həyatdan ayrılmışam mən, 
 77
Qından qılınc kimi sıyrılmışam mən. 
 
VI 
Bir gün bir döngədə bir neçə yoldaş 
Yenə şirin-şirin aşıq atırlar. 
Hamsının ruhunda dərin bir təlaş, 
«Cay!» – deyib, «Cuy!» – deyib 
marçıldayırlar. 
Gəncliyin o gözəl, ilk yaşlarında, 
Bunlar səfalətin qurbanlarıdır. 
Sərsəm ruhlarında, dik başlarıida 
Qaynayan keçmişin yadigarıdır. 
Ayağı altında bu adətlərin 
Həqir torpaq kimi əriyir onlar. 
Tutub ətəyindən fəlakətlərin 
Bir ölümə doğru yürüyür onlar, 
Bunların başçısı köhnə Mişkadır. 
Ucaboy, qaraşın bir oğlandır o, 
Hər ipdə oynayan, hər şeyə qadir, 
Qaya kimi böyük bir tufandır o. 
Budur, yanlarından keçdi bir nəfər, 
Qoltuğunda qalın, qiymətli cildlər. 
Onun şimşək kimi çaxan gözləri, 
Uzaq xəyallara baxan gözləri 
Parlaqdır göylərin çiçəklərindən; 
Birdən Mişka durub qalxdı yerindən; 
– Ay uşaqlar, Qaya!.. 
– Kim? 
–      Bizim Qaya!.. 
Hamı təəccüblə baxdı o taya. 
Atılan aşıqlar qaldı yerində, 
Hamsının heyrətli nəzərlərində 
Çırpıntı bir maraq, uçdu bir maraq. 
Vardı bu heyrətdə böyük təmtəraq. 
 78
Mişka bir quş kimi sıçradı qaçdı, 
Köhnə həmdəminə ruhunu açdı. 
 
Mişka  
Mən ölüm, bəri gəl, Qaya, ay Qaya! 
Bu qədər xor baxma bizim dünyaya. 
Bunlar bütün sənin yarın, yoldaşın, 
Mərdümgirizlikdən biryolluq daşın! 
Yenə gəl, yenə get, ayrılma bizdən, 
Bu saat nə keçir ürəyinizdən, 
Deyiniz, hazıram! 
 
Qaya 
Mişka, çox sağ ol! 
Artıq  bambaşqadır tutduğumuz yol, 
Artıq aramızda bir uçurum var. 
Mənim ayrı dərdim, ayrı yolum var. 
Daha mən sizinlə barışa bilməm! 
Sizin sıranıza qarışa bilməm! 
 79
 
Mişka  
Neçin? 
        
Qaya  
Neçinlərin cavabı çətin, 
Mən sizi çulğayan bu fəlakətin 
Bir zaman uzərək çirkablarında, 
Səfalətlərində, əzablarında. 
Nələr eşitmədim, nələr görmədim? 
Orda yaxşılıqdan əsər görmədim. 
 
       Mişka 
Canım, nə yaxşılıq, budur yaxşılıq... 
(Əlini çibinə vurur.) 
 
Qaya 
Xayır, keçmiş ola bu şeylər artıq, 
Siz onu özünüz qazandınızmı? 
Heç onu çalarkən utandınızmı? 
Bu, bir işdən çıxan sinəsi tərli, 
Keçmişi zəncirli, paslı, kədərli 
Sevincək evinə dönən dulundur; 
Ya əli qabarlı bir oğulundur. 
O səni qarğıyır bu saat evdə, 
Sən bu səfaləti ürəklə sev də, 
Baxalım nə olur sonu? 
 
       Mişka 
Ay Qaya! 
Bu qədər bənd olma çox da dünyaya. 
Bu sabah girimə düşmüşdü bir «yağ», 
Hələ görməmişdim böylə bir «ayar», 
Nəhayət soyaraq buraxdım onu. 
 80
Soyulmaq deyilmi həyatın sonu? 
Mişkanın əlindən varmı bir qaçan? 
Sonradan əlimə keçdi bir «siçan», 
Bəlkə bu son sözü unutmuşsunuz, 
Çünki siz bambaşqa yol tutmuşsunuz. 
Müxtəsər, bu şirin bir ixtilatdır. 
Bu da öz yolunda bir cür həyatdır. 
Beş günlük ömründə kefə bax, kefə, 
Kim gəlmiş dünyaya ikinci dəfə?!. 
 
Qaya 
Sizin çəkdiyiniz bu kef zəhərdir, 
Sizi içinizdən yeyir, əridir. 
Neçin boş baxalım beş günlük ömrə? 
Bir anlıq həyat da ölümə görə, 
Məncə qiymətlidir, məncə dadlıdır. 
Həyatın hər anı quş qanadlıdır. 
Sizə bu nəş'əni, zövqü verən də, 
Sizi sərxoş edən, əyləndirən də 
Həyatda çırpınan diləkdir, fəqət 
Bu dilək kirlidir, bu dilək səqət! 
Qaranlıq çökürkən gözlərimizə, 
Dostlar ağlayaraq, baxarkən bizə, 
Güclə ayrılırız bu şən dünyadan, 
Ulduzlu dünyadan, gülşən dünyadan. 
 
Mişka 
Qaya, yadındamı, vaxtilə sən də, 
Bizimlə birlikdə keflər çəkəndə, 
Bir gözəl yanıqlı şərqi oxurdun? 
(Qaya mə'lul düşünür.) 
 
Neçin fnkirləşib don kimi durdun? 
Xatırında yoxmu? 
 81
 
Qaya 
Xeyir. 
 
       Mişka 
Bu saat. 
Çağırım oxusun qoy cunquş Murad. 
(Mişka Muradı çağırır.) 
 
Murad 
Gözəl səhər, gözəl hava, 
Zalım ovçu çıxdı ova... 
 
Mişka 
Ay çanım, onu yox, o birin oxu, 
O qədər ruhumu oxşamayır bu. 
 
       Qaya 
Neçin bu mahnıya xor baxırsınız? 
Görünür ki, sizi dünyada yalnız, 
Ölümlü kəlmələr maraqlandırır, 
Qan deyən nəğmələr maraqlandırır. 
Öyləmi? 
 
Mişka 
Arxadaş, öylədir, öylə. 
Hər günüm keçməsə bir vəlvələylə, 
Gen dünya başıma dar gəlir mənim, 
Sanki baharıma qar gəlir mənim. 
Oxu, Murad, oxu, o birin oxu! 
O qədər ruhumu oxşamayır bu!.. 
 
Murad 
Mən bir quşam, yox vətənim, 
 82
Yoxdur sevib istəyənim. 
Atam-anam kimdir mənim? 
Bu dünyada, bu dünyada, 
Dərd əlindən gəldim dada. 
Bir oqlanam, güclü, qoçaq, 
Qoltuğumda qanlı bıçaq. 
Məni öz dostum satacaq, 
Bu dünyada, bu dünyada 
Dərd əlindən gəldim dada. 
 
       Qaya 
Əvət, öz dostunuz satacaq sizi, 
Qana döndərəcək ürəyinizi. 
Siz öz içinizdən çürüyürsünüz, 
Bir axşam döyünən polad köksünüz 
Bir bıçaq altında əriyəcəkdir. 
Sizi bir heçliyə sürüyəcəkdir 
Tutduğunuz bu yol, bu dəhşətli yol, 
Bu sonu uçrumlu, fəlakətli yol. 
(Əl verib küsgünçə ayrılır.) 
 
Biri 
Ay canım, bəri gəl, o bir kənəkdir, 
İşi molla kimi və'z eyləməkdir. 
Sən də ki, günahkar bir uşaq kimi... 
Əsirsən önündə bir yarpaq kimi, 
 
Mişka 
(hayqıraraq) 
Beş günlük ömründə kefə bax, kefə, 
Kim gəlmiş dünyaya ikinci dəfə? 
 
VII 
Çox zaman şəhərin küçələrində, 
 83
Bə'zən axınların toplu yerində. 
Həmən mişkalara yoldan geçəndə, 
Oxucu, baxırsan diqqətlə sən də. 
Hər məchul səhnədə oynayır bunlar, 
Həyatın ruhunda qaynayır bunlar. 
Sanki bizim lisan onlara dardır, 
Özlərinə görə dilləri vardır. 
 
Mişkanın mənzili qır tiyanları, 
Qaynayan şəhərin dar dalanları. 
Çocuq həyatını bu yolda sürdü. 
O gah tutulurdu, gah döyülürdü. 
Bir dəfə Mişkanı tutdular yenə, 
Apardılar onu çocuq evinə. 
Pozuq azadlığa alışdığından, 
Zavallı ruhuna bir qara zindan 
Kimi dar göründü tərbiyə evi, 
Saxlamaq olmadı bu yetim devi. 
Bir axşam qəfəsi qırıb da qaçdı, 
Qaş-daş həyatını alıb da saçdı 
Bu boş azadlığın çamurluğuna. 
Bə'zi yoldaşları uymadı buna. 
Onlar oxudular, adam oldular, 
Bir kəhkəşan kimi cığır buldular. 
Oxucu, dediyim sanma xəyaldır, 
Buna qəhrəmanım Qaya misaldır. 
İndi gəncliyini keçirir Mişka, 
Zənnimcə yaşlıdır Qayadan bir az. 
Onun yolu başqa, bununku başqa, 
Biri qələbədir, digəri quşbaz. 
Yenə də Mişkanın qanı qaralmış, 
Uçmuş, qayıtmamış bir göyərçini; 
Rəngi heyva kimi solmuş, saralmış, 
Yeyir ürəyinin bütün içini. 
 84
Bu gün xəbər tutmuş filan yerdədir. 
O, söylənən yerə gəldi sevincək, 
Onun quşcuğazı yad əllərdədir, 
Bilir ya verəcək, ya verməyəçək. 
 
       Mişka 
Mənim göyərçinim uğramış sizə. 
 
Polad 
Bəli, göyərçinin uğramış bizə. 
       Mişka 
Verin! 
(Polad külür kinayələrlə. 
Mişkanın ürəyi yanır kədərlə.) 
Gülmə arvad kimi, ver göyərçini! 
(Bu sözlər Poladın kəsir içini.) 
 
  Polad 
Get burdan, əcəlin tamam olmamış! 
 
          Mişka 
O yan-bu yan etmə, ağıllı danış. 
Çox da öz-özünə havalanma sən! 
Yanımdan yel olub ötə bilməzsən. 
 
          Polad 
Çənə döyüşdürmə mənimlə, get, get! 
 
          Mişka 
Gəlmişəm, kişisən, nə bilirsən et! 
 
          Polad 
Qan tutmasın səni, sovuş başımdan! 
 
 85
     Mişka 
Çox uzun danışma, bu sən, bu meydan! 
(Poladın gözləri iki oçaqdı, 
Bıçaq şimşək kimi əlində çaqdı.) 
 
          Polad 
Al bu göyərçinin, al daha bir də 
Sənə qonub gələr quşun qəbirdə, 
Saplandı yazığın bıçaq içinə, 
Mişka qurban getdi bir göyərçinə. 
Mişkanı aldılar xəstəxanaya, 
Ordaca qaraldı gözünə dünya. 
O kimdir Mişkanın başı üstündə? 
Bir kədər buludu gəzir üzündə. 
Könlündə çırpınış, gözlərində yaş, 
Xəyalında təlaş, ruhunda təlaş. 
O kimdir varlığı qüssəli, yaslı? 
O ruhu titrəyən, o ağ libaslı, 
Təçrübəyə gələn tələbə kimdir? 
O bizim Qayadır, yarın həkimdir. 
Bu axşam olduqca qəmlidir Qaya, 
Əcəba, yenə də düşünür nələr? 
Yenə dalmış kimi dərin xülyaya, 
Dolanır gözündə hansı səhnələr? 
Edir gövdəsinə başı ağırlıq, 
Muztərib dolaşır öz otağında. 
Yandırıb paprosu çəkmədə sıq-sıq, 
Bir xəyal dolaşır qaşqabağında. 
Bu xəyal ömrünün ilk sarvanıdır, 
Ona bir deyəcək sözü var kimi, 
Gəlib keçmişini ona tanıdır. 
Tutulur çöhrəsi son bahar kimi. 
Bayaqkı səhnəmi bu hala salmış 
Ürəkdən sevdiyim bu qəhrəmanı? 
 86
Neçin ovlağından enib dolanmış 
Bu yeni dünyanın nəşə tərlanı? 
Ay Qayam, adına yaraşmayır heç, 
Bağrını əridən acı dalğalar. 
Gəl bu düşüncədən, bu qayğıdan keç, 
Könlünü döyməsin bu qasırğalar, 
Bir də bu qurduğun evə-eşiyə, 
Bu əlvan otağa yaraşmaz kədər. 
Nədir salan səni bu ilişiyə? 
Nədir alnındakı qəmli ləpələr? 
Xəyal köllərində yorma kəndini, 
Bir sərab kimidir acı keçmişin. 
Yersiz xülyaların qır kəməndini, 
Əlində natamam qalmasın işin. 
Haydı, hünərini dostlara bildir, 
Sənin bir uğurlu gələcəyin var. 
Qurduqun qurğuya əngəl deyildir 
İçindəi çürüyən, ölən mişkalar. 
 
SON 
Ey geçən dostlarım, yazıq səfillər, 
Mən də sizin kimi bir neçə illər 
Ümmanlar üstündə başsız, pərişan, 
Açı dalğalarla yersiz çarpışan 
Bir qərib təknəyə bənzər kimiydim, 
Qayəsiz yollarda gəzər kimiydim. 
Nə ata çağrışı, nə ana səsi, 
Bunların kül kimi lətif busəsi 
Ruhuma ətrini saça bilmədi. 
Mənim çocuq dərdim heç əksilmədi. 
Ah, nələr çəkmədi bu qərib başım, 
Dəydi daşdan-daşa müztərib başım, 
Bir sabah əlimə keçdi bir kitab... 
Aldı çaynağına məni inqilab. 
 87
Nə üçün baxalım bir də arxaya? 
Sinəmdəki dağın biridir Qaya! 
 
 88
AZADLIQ  DLSTANI 
 
 
I 
Mənim azadlığım, mənim işimdir, 
Həyatım, qüvvətim, yüksəlişimdir. 
Mənə öz əməyim, öz haqqım yetər, 
Bu zəngin vətənim, bu xalqım yetər. 
Qələm bülbülümə yetər bu gülşən, 
Qaldırsın səsini göylərə şən-şən. 
Məçnunum qüssədən çöllərə düşməz, 
Leylim ağızlara-dillərə düşməz. 
Fərhad, külüngünü çalır Qoşqara, 
Düşür Şirinimin əksi daşlara. 
Daşlara kök salır bizdə gəzəllik. 
Dostlar, nə haldadır sizdə gözəllik? 
Sıçramış atına yenə Koroğlu, 
Kəsilmiş hər yandan düşmənin yolu. 
Ziyad oğlu Kərəm ruhlanır işdən, 
Əsli üz döndərmiş Qara keşişdən. 
Hər kəs öz işində, öz sənətində, 
Möhtəşəm şuralar məmləkətində 
Ürəyim genişdir, gözüm dar deyil, 
Sayca da azlığım mənə ar deyil, 
 
II 
Nə gərək, sormayım, nə soydanam mən. 
Torpaqın bəzəyi bir insanam mən. 
Kim deyər qarayam, kim deyər ağam. 
Mən bir yaşıl ruhlu təzə yarpağam. 
Torpaqın şirəsi, günəşin nuru. 
Yünkül buludların sevda yağmuru 
Gözəl bir gülşəndə bəsləmiş mənn. 
Quşlar dan yerindən səsləmiş məni. 
 89
Bilməm hankı səhər, hankı bir axşam 
Bir yaşıl yataqda oyadılmışam. 
III 
Mənim azadlığım, mənim işimdir. 
Həyatım, qüvvətim yüksəlişimdir. 
Mən onun uğrunda nələr çəkmişəm, 
Zülüm divlərinə xəncər çəkmişəm. 
Mən işçi sinfindən əsas almışam. 
Xanımdan, bəyimdən qisas almışam. 
Kimsə dəbərtməmiş məni yerimdən, 
İntiqam almışam zənginlərimdən. 
Mənim Xanlar kimi yüz qurbanım var. 
Azadlıq uğrunda axan qanım var. 
Leninin əbədi çağırışları, 
O «dağ qartalının» hayqırışları 
Şərqdə ilk səsləndi mənim tarımda. 
Eşqi çiçəkləndi torpaqlarımda, 
Onun bayrağını əlimə aldım, 
Tarixə hörmətlə adımı saldım. 
Mən artıq böyümüş, yaşa dolmuşam, 
Hər şeydim, hər şeyəm, hər şey olmuşam. 
Mən bir park deyiləm, qalın ormanam, 
Mən bir köl deyiləm, dərin ümmanam. 
Əllərə sığmaram, çərək-çərəkdir, 
Könlümün quşuna göylər gərəkdir. 
 
IV 
İndn bu sözlərə qudurmuş Hitler, 
Mən deyil, siz sorun, baxalım nə der?! 
Yaşamaq olurmu bizə dünyada? 
Alman doğulmadıq biz Almaniyada, 
Açıq mavi deyil gözlərimiz də, 
Parlayır gecələr gözlərimizdə. 
Ey quduz sərvətin quduz övladı, 
 90
Yenn əsrimizin yeni cəlladı, 
Etdiyin ovcunda qalacaqmıdır? 
Bu dünya səninçin oyuncaqmıdır?! 
 
Ey zavallı qara halın nolacaq?! 
Çəlladmı kəsildi sənə hər alçaq? 
Sən, ey Afrikanın məhkum zəncisi, 
Qara gərdəninin bəyaz incisi 
Başınla birlikdə qırıldı yoxsa?! 
Viçdanlar sağırsa, qəlblər sovuqsa, 
Yer göyə, göy yerə dəysin bir dəfə! 
Bəlkə son qoyulsun bu qanlı keyfə. 
 
Sən də, ey Meksika çocuğu, sən də, 
Sən ki, ağlar sənə qonaq düşəndə 
«Bunlar günəşlərin oğludur» – deyə 
Bir dərin heyrətlə getdin səçdəyə, 
Tapındın vəçd ilə bu mə'budlara, 
Fəqət mə'budların döndü odlara, 
Səni tüstülənib bo1muş oldular, 
«Günəş oğulları» bayquş oldular. 
Sənn məhv eyləmək, viçdanmıdır bu?! 
Çağır məhkəməyə kaşif Kolumbu, 
Sor: «Məiim nəslimi neçin qırdılar? 
Ömür göynəyimi niyə çırdılar? 
Hanı Braziliya ormanlarında, 
Çağrışan suların bir kənarında 
Çılqın qəhqəhələr, vəhşi oyunlar, 
Yoxsa bir əriyən kölkəydi onlar? 
Hanı əylənçəmiz, hanı nəqməmiz? 
Tez oldu dünyaya gəlib-getməmiz. 
Elimiz-günümüz, sirdaşımızla 
Bir sərvi bəslədik göz yaşımızla, 
Ellər sayəsində bəxtiyar oldu. 
 91
Niyə hər şeyimiz tezbazar oldu?! 
Hanı təbiətin böyük hissəsi? 
Bitdi başlanmadan həyat qissəsi. 
Biz ki, «yerlərdə sən, göylərdə tanrı» 
Yaxşı qarşıladıq ağ qonaqları. 
Bunlar nə mehriban insandır, deyə, 
Hamsına altunlar etdik hədiyyə. 
Qəlbimiz incidi bir dəniz kimi, 
Açdıq qəlbimizi süfrəmiz kimi. 
Onların ərkinə, nazına uyduq, 
Çaldılar, ölümük sazına uyduq. 
Vəhşi ruhumuzla qəm xıncaxıncdır, 
Bu sərvət bilmədik oddur, qılınçdır». 
Sus artıq, söyləmə, hər nədirsə bu, 
Çəkmə məhkəməyə kaşif Kolumbu. 
Qüssə yellərinə vermə aləmi, 
Gözərtmə yenidən bu cəhənnəmi. 
Xəbərin yoxmudur işin dalından, 
Bir az da agah ol onun halından. 
O da sənin kimi sinəsi dağlı, 
Əlləri, qolları zənçirə bağlı. 
O da azadlığın üzünə həsrət. 
Şənliyin, şadlığın üzünə həsrət. 
Niskilli, çiskinli, qəmli bir həyat, 
Açdığı dünyaya zindan mükafat. 
Ölürkən bu sözü düşmədi şe'rə: 
«Məni zənçirimlə kömünüz yerə». 
Bu gün Avropada azmı bu şeylər. 
Dəyişmiş səsini dünənki neylər. 
Dəhşət o dəhşətdnr, təhqir o təhqir, 
Sərvət o sərvətdir, zənçir o zəncir. 
 
    V 
Ey pərvasız qələm, ey azad ilham, 
 92
Siz mənim işimə çəkin sərənçam. 
Durun bu yüksəliş inadınızda, 
Uçurun fikrimi qanadınızda. 
Azadlıq dünyanın dərin ruhudur, 
Azadlıq sənətin, şe'rin ruhudur. 
Bu sözlə qaplamış hər yeri şadlıq, 
Dar gəlmiş çoxuna geniş azadlıq. 
Azaddır hər günəş nur saçmasında, 
Şaşqın bir yolçuya yol açmasında. 
Azaddır, baxınız, bütün fələklər, 
Buludlar, dalğalar, quşlar, küləklər. 
Azaddır əbədi hərəkət, azad, 
Bir qanun əlində təbiət azad. 
 
VI 
Ançaq, bir baxınız, göz görə-görə 
Bir ovuc zorluya əsirdir kürə. 
Azadmı Hindistan, o yaşıl diyar? 
Kimdir bu ölkədə sahib-ixtiyar? 
Hesabsız qaramı, bir neçə ağmı? 
Üsyan fırtınası qopmayacaqmı? 
Hindu, su sərpərmi düşdüyün oda 
Məhzun duyquların tanrısı Budda? 
Olsa duyğuların hətta miqnatis 
Sənə meyl edərmi dəmir ingilis? 
Azadlıq atəşin çoxdan örtülü, 
Üstündə soyumuş illərin külü. 
Get, bu soyuqluğu Məcusidən sor!.. 
Neçin öz-özünə ağlayır Taqor? 
Nədir dilindəki bu yaqarış, nə? 
Nə qədər qəmlidir daldığı səhnə. 
Xəyalı qapqara bir mədfən kimi, 
Zəhərli sözləri bir tikən kimi. 
«Bağçamın gülləri», üsyana bir bax! 
 93
Əlləri qoynunda bağbana bir bax! 
Kim məhəl qoyacaq bu bağırtına? 
Qopub bir sıtmalı, çılğın fırtına, 
Yazda qızdırmadan, qışda soyuqdan 
Sənin güllərini soldurdu çoxdan. 
 
Qara qız, qara qız, hilal qaşlı qız, 
Zülfü bulud kimi, gözü yaşlı qız! 
Qanqın gümüşlənən bir sahilində, 
Taqorun nəğməsi zərif dilində, 
Bu gecə vaxtında nə düşünürsən? 
Hürkərsən bu saat özünü görsən. 
Nə çıxar Taqorun duacığından? 
Uçsa dodağının yuvaçığından 
Bu dua quşları haqqın ərşinə, 
Bu dərin boşluqda nə yapacaq, nə? 
Bir matəm hüznü var hər baxışında, 
Həyaqa küsdümmü bahar yaşında. 
Atan sürüldümü, anan öldümü? 
Həyat ağladımı, ölüm güldümü? 
Yaşıl bağçanızı qaraltdılarmı? 
Bir də bu küllükdən bir od çıxarmı? 
Həzin bir titrəmə dodaqlarında, 
Sanki bulud gəzir ay kənarında. 
Bir bax qiyamətdir bu geçə dünya: 
Sarı yarpaq kimi tökülmüş suya 
Göylər bağçasında sarı işıqlar. 
Səninçin deyilmi bu yaraşıqlar? 
Hələ sənətə bax, təbiətdə sən 
Sanki bir bədii ziyafətdəsən. 
Göylərdə bitməyən rəng oyunları, 
Rəvamı görməmək bir də bunları?! 
Qara qız, qara qız, başını qaldır, 
Bu nə cansıxıcı, qorxunc xəyaldır? 
 94
Nə çıxar daldığın qəm səhnəsindən, 
Əlini fikrinin çək çənəsindən! 
Şəklin Qanqa düşən bir yarpaqmıdır? 
Xəyalın sularda uyumaqmıdır? 
Uzaqlaş, gözəlim, erkən ölümdən, 
Gəl doldur dəstini qızıl gölümdən. 
Taqorun çeşməsi çox bulanıqdır. 
Bilirəm, təşnəsən, bağrın yanıqdır. 
Səndən nə istəyir bayquş Brahma? 
Onu can mülkünə yaxın buraxma! 
Kim deyir ki, sənə handi gərəkdir? 
Sənə bir inqilab andı gərəkdir! 
VII 
Fikrim uzaqlara uçurur məmi, 
Diyardan-diyara uçurur məni. 
Həbəş dağlarından dəstəndir bu? 
Dəstənin başçısı iyit Alamu 
Baqırıb, dolaşır sıldırımları, 
Andırır göylərdə ildırımları. 
Senyor Mussolini, ey qanlı qeysər, 
Laqın xalqlarına sy «yeni rəhbər»! 
Nə dərin quyudur iştahan sənin? 
Söylə, həqiqətmi bu xülyan sənin? 
Fikrin sezarlıqmı əski Romaya? 
Xəyalın Avqusta getmiş olmaya?! 
Bədənində gəzən onun ruhumu? 
Eşit, bir nə deyir igid Alamu: 
«Gəl, quduz çanavar, çılğın sezar, gəl! 
Gəl, inadlı vəba, qorxunc azar, gəl! 
Gəl, insanlıq deyə, ədalət deyə, 
Mədəniyyət deyə, səadət deyə, 
Gəl günəş yurduna, keyfinçə as, kəs! 
Çalaraq, çaparaq hər yanı bas-kəs! 
İstədiyin kimi dərimi gəl soy, 
 95
Havaya vergi qoy, suya vergi qoy! 
Babandan qalmışdır bu diyar sənə, 
Əzəldən verilmiş ixtiyar sənə. 
Gəl, bu vəhşiləri yaşat, dolandır, 
Hər gün bir ürəyi acıt, bulandır. 
Gəl gör nə qiymətli bir ölkədir bu, 
Gəl, çaqırar səni yalqız Alamu. 
Təbiət mötədil, günəş mö'tədil, 
Ağası olduqun həbəş mö'tədil. 
Döyəcək qapını nə boran, nə qış, 
Zülfü, yarın kimi uzun bir yağış 
Gunəşdən üzünü saxlayacaqdır, 
Göylər vəhşətinə ağlayacaqdır. 
Gol, otur Nequsun köhnə yerində, 
Samən dağlarının ətəklərində 
Əyib dallarını təmərhindilər, 
Sənin hüzuruida çox sevindilər. 
Üz vermiş  nə gözəl bu dövran sənə. 
Bu il çox əkmişik zəfəran sənə. 
Dadını yeyəndən sonra bilərsən, 
Bizə vəhşi deyə, şax-şax gülərsən. 
Çoxdan içməmişik araq ver bizə. 
Ölüm dünyasından soraq ver bizə. 
Gəl, səni gözləyir Tan kölü, gəl də, 
Qanlı əllərini yıxa bu göldə. 
Gəl, bizim ölkədə sıxılmaz canın, 
Tan gölü arvadın kraliçanın 
Əndamı şövqilə açıb qoynunu, 
İstər qucaqlasın eşqindən onu. 
Basıb bir-birini oynaq ləpələr, 
Onun ayağını oxşamaq dilər. 
Gəlin, cəbhələri yararaq, gəlin! 
Vəhşi həbəşləri qıraraq, gəlin! 
Pambıqlı tarlamız sizi gözləyir, 
 96
Qəhvəmiz, xurmamız sizi gözləyir, 
Gəlsin İtalyanın madmazelləri, 
Sarsın taun kimi bizim elləri. 
Yaslı bayramımız sizi gözləyir, 
Ac intiqamımız sizi gözləyir. 
Sanmayın ölkəmiz fəqət sizdədir, 
Həbəşistan bizim qəlbimizdədir.» 
 
VIII 
Zəncir çeyneyərkən bizim əsrdən, 
Çıxıb tribunaya Leyla Misirdən, 
Eşit, gör nə deyir, eşit Alamu! 
Tarixdə bir yeni, səhifədir bu: 
«Misrin azadlıqı qadına şamdır. 
O da bu çəbhədə bir vuruşandır. 
Qalmadı bir yerdə ərlərdən geri, 
İstiqlal eşqilə qoşdu iləri. 
Milli vuruşmada atıb çarşafı, 
Şahin baxışlarla süzdu ətrafı. 
Qoydu qolbağını tez milli fonda, 
Yatdı səngərlərə çəbhə boyunda.» 
Fikrim qanadlanır, Leyla, səsinlə, 
Qoşarkən çəbhəyə öz həvəsinlə. 
Səsin daşdan çıxan səsdən mətindir. 
Bu səs hürriyyətin, səadətindir. 
Vüsala irməyən, ey dünkü Leyla, 
Oyan, cəbhədədir bu günkü Leyla! 
Dərdini içində saxlamayır o, 
Qara bulud kimi ağlamayır o. 
Bizə xəbər verir Leyla səhərdən. 
Qaldırsın Füzuli başını yerdən, 
Yazsın bu Leylanı, həvəslə tutub 
Şimşəklərdən qələm, sellərdən üslub. 
 
 97
IX 
O kimdir orada – igid bir əfqan, 
Gözündə qəlbidir yanıb parlayan, 
Ey dünya, onu da dinləyib eşit: 
«Nə könül sıxıcı qara bir mühit! 
Xəzandan acıdır burda ilk bahar; 
Qarında atəş var, atəşində qar. 
Ey mənim üzümu danlayan, çəkil! 
Neyləyim, dar gəlir ruhuma Kabil. 
Hər kəsin işrəqə qarışmış başı, 
Məi bir yazı quşu, biyaban daşı. 
Artıq nə mumkündür durmaq bu yerdə. 
Dözülməz bir daha bu acı dərdə! 
Qaraltdı ruhumu bu zulmətxana. 
Gedirlm, yol verin, a dağlar, mana. 
Orda deyirlər ki, bir ölkə vardır; 
Orda gun keçirən nə bəxtiyardır. 
Həyat guruldayır bir çaxınc kimn, 
Qafamı, qəlbimi bir qılınc kimi 
Gedib döyməliyəm o diyarda mən; 
Tarix nə söyləyər qalsam orda mən. 
Gedirəm oraya, yol verin mənə, 
Qızıl Moskvanı göstərin mənə!..» 
 
X 
Ey böyük kürənin eyni Moskva! 
Ürəyi Moskva, beyni Moskva! 
Cahan işçisinə sən bir vətənsən, 
Azad yavruların beşiyi sənsən! 
Şərqin azadlığı sənin yolundur, 
Qərbin də şadlığı sənin yolundur. 
Sözün həqiqəti, düzü səndədir, 
Bu gun İspanyanın gözu səndədir. 
Yanarkən çağırır: «Haray, Moskva!» 
 98
Səlib qovğaları deyil, bu qovğa. 
Yanır İspaniya, yanır Əndəlis, 
Qəmli günlərini anır Əndəlis. 
Hər tərəfdə alov, hər tərəfdə qan. 
Bu iş baş vermədi hətta Tariqdan. 
Qəbirdən xortlayıb kral Ferdinand. 
İçərək səlibə məbədində and, 
Omu  Nspanyaya bu odu vurdu? 
Yeni bir katolik yoxsa qudurdu? 
Əvət, bu fitnələr bütün onundur, 
Əvət, kapitalın sonu cünundur. 
Əvət, bərkitdikcə İspaniya əzmin, 
Üzülür qüvvəti, canı faşizmin. 
Faşizmin qurduğu bu engizisyon. 
Nəhayət özünə son verəcək, son, 
Nə aqır topların ölüm nə'rəsi, 
Nə pulomyotların ulaşan səsi, 
Nə göylərdə uçan qara qarğalar, 
Nə yerdə, havada alov dalğalar, 
Nə gözəl Madridin uçan daşları, 
Nə qaz buludları, nə göz yaşları, 
Nə səmum yelləri, nə qan selləri 
Tarixi bir daha çəkəməz geri! 
Ey işçi, sənindir istiqbal, sənin, 
Susmalı qarşında kapital sənin! 
Yer sənin, göy sənin, zəhmət sənindir; 
Yaranan hər gözəl sənət sənindir. 
Sənsən qabaqcılı bu insanlığın, 
Sülhün, səlamətin, mehribanlığın. 
 
XI 
Mən bütün dünyada hər şeydən əfzəl, 
Hər şeydən ləzzətli, hər şeydən gözəl, 
Şanlı azadlığı tərənnüm etdim, 
 99
Yaxşı insanların yolilə getdim. 
Fəyyaz fəcirlərin səbahətindən, 
Rahat axşamların lətafətindən, 
Qızların, nazların şirin halından, 
Eşqin gözəlliklə həsbihalından, 
Dərədən, təpədən ilham almışıq. 
Hey söhbət açmışıq, qələm çalmışıq. 
Fəqət duyduğumuz bütün bu şeylər, 
Oyunlar, nəişələr, yaxıcı neylər 
Azadlıq olmasa ləzzəti olmaz, 
Həyatın zərrəcə qiyməqi olmaz. 
Ondadır qüvvət də, mədəniyyət də, 
Onunla yüksəlir söz də, sənət də. 
Yuxusuz bir beyin – susuz bir bulaq. 
Çalğısız əylənçə – tüstüsüz ocaq, 
Yelkənsiz bir gəmi – ruhsuz bir cəsəd, 
Budur azadlığa yabançı millət! 
Azadlıq hər kəsin əzəl naxşıdır, 
Məhkum bir millətdən qatır yaxşıdır! 
 
Ey qara torpağı bir xəyal kimi. 
Qəlbləri bir şirin ideal kimi 
Hər zaman, hər yerdə gəzən azadlıq, 
Dustağa, sürgünə dözən azadlıq! 
Ləzzətlə çalışmaq, ləzzətlə gülmək. 
Bərabər doğmuşkən, bərabər ölmək, 
Budur təbiətdən ilk payımız, bu! 
Sən, ey sosyalizmin əsas qanunu, 
Apar qəlbimizi bərabərliyə, 
Şadlığa, şənliyə, bəxqəvərliyə! 
 100 
1936 
 
SINDIRILLN  SAZ 
 
PROLOQ 
 
Mənim qəhrəmanım bir gənç aşıqdı, 
Çox açı günlərdə araya çıxdı. 
Bağrına basdımı sədəf sazını, 
Çəkərdi ölkənin, elin nazını. 
Həyat səslənirdi onun səsində, 
Üç telli sazının coşqun səsində 
Silsilə dağların suları çağlar, 
Bəzən qərib-qərib bir könül ağlar. 
Bə'zən şaqır-şaqır bir quş öqərdi, 
Aşıq olan yerdə elin nə dərdi?! 
 
 I 
Yazdır, təbiəqdə coşqun bir ahəng, 
Dərələr rəngbərəng, dağlar rəngbəgəng. 
Hönkürub ağlayır göydə buludlar, 
Yerdə gülümsəyir çiçəklər, otlar. 
Baharın eşqilə çırpınır hər gənc, 
Yazdır, gəlin kimi bəzənmiş Xələnc. 
Havalar ilıqdır, sınmış soyuqlar, 
Çıxmış seyrəngaha qızlar, çocuqlar, 
Nər kəsin əlində bir gül dəstəsi, 
Sağalar qoxlasa illər xəstəsi. 
Qüssə buludları baxışlarında, 
Bir söyüd altında, çay kənarında. 
«Belə ayrılığa dözmək olurmu, 
Bu qədər insanı üzmək olurmu, 
Göran bu dağlardan Duman emərmi, 
Mənimlə bir yerdə kölkələnərmi?» 
 101
Deyə, ürəynndə düşünür Sərin, 
Fikri qarşıdakı ormandan dərin. 
Onun seyrangahı çayın qırağı, 
Sular aynasıdır, yellər darağı. 
Arxadan bir addım səsi yüksəlir, 
Duman tövşüyərək tələsik gəlir. 
 
       Duman 
Sərin, ay qız, Sərin! 
 
       Sərin 
Sənmisən, aman! 
Gün günorta çağı, ayıbdır, Duman, 
Çıx keğ! 
 
Duman 
Qorxma, Sərin, bir kimsə yoxdur, 
Bu qədər ürəyin niyə soyuqdur? 
 
       Sərin 
Ayıbdır, ay Duman, görən nə söylər? 
Bilsə anam məni, abırdan eylər. 
 
       Duman 
Mən neçin tələsik bura yüyürdüm? 
 
       Sərin 
Yetər ki, bir qədər uzünu gördüm. 
 
       Duman 
Bəs haçan göruşək? 
 
       Sərin 
Geçə gələrsən, 
 102 
Burda, burda səni közləyərəm mən. 
 
Ey baba torpaqı, ey köhnə Bərmək, 
Çətindir şe'rimdə ruhunu görmək. 
Düşmuş kitablara hansı mənzərən, 
Bir sirr sandığıdır hər məchul dərən. 
Xilqətin fusunlu həyəcanları, 
Sevda məhəlləri, görüş anları, 
Çan kimi sevməli, görməli qızlar, 
Gözləri binadan sürməli qızlar, 
Gənclər ki, ruhları dağlar qarından, 
Hissləri günəşin işıqlarından, 
Həsrətli gundüzlər, sonsuz xülyalar. 
İşıqlı gecələr, dadlı röyalar, 
Göylərə sığmayan parlaq diləklər, 
Ulduzdan ulduza uçan mələklər, 
Bu ana torpaqdan uzaqlaşmalar, 
Göylərdə ətirli qucaqlaşmalar, 
Səhər yoldaşlara açılan yuxu, 
Dağlara, daşlara saçılan duyğu, 
Çoban bayatısı, Kərəm türküsü, 
Bir öpüş üstündə bağlanan küsü, 
Göz-kəzə dəyəndə dəyişən hallar, 
Yaxıcı hicranlar, sərin vüsallar, 
Ələmdən, nəş'ədən axan göz yaşı. 
Soyuq yanaqları yaxan göz yaşı. 
İlk sevda cilvəsi, incə gülüşlər, 
Uzaq ulduz kimi qönçə gülüşlər, 
Yorğun maral kimi sakit baxışlar. 
Bir öpüşdən daha kəsgin baxışlar. 
Dadlı əfsanələr, gerçək səhnələr, 
Səndə nələr yoxdur, nələr, ah, nələr!.. 
Sən də açılmamış bir dəfinəsən, 
Açarı qeyb olan bir xəşnəsən. 
 103
Yaramır incilər suda yağmurdan, 
Almaz daş kömürdən, radi çamurdan. 
Sənin də sərt qışın, yumşaq yazın var. 
Oxuyan aşığın, deyən sazın var. 
Gecədir, uyuyur dağlar, yamaçlar. 
Titrəyir yarpağı şehli ağaçlar. 
Ay göyün üzündə olduqca göyçək, 
Parlayan hər ulduz sarı bir çiçək. 
Almış təbiəti şirin bir yuxu. 
Çağlayır havada səssiz bir qoxu. 
Bir xəfif qanadlı ruzkar əsincə 
Bu şirin yuxudan səksənir gecə. 
Ötürüb köksünü Duman dərindən, 
Dünyaıın işıqlı cilvələrindən 
Ruhlanıb, heyrətlə baxır göylərə, 
Bu nə təntənədir, bu nə mənzərə!.. 
Dalmışkən seyrinə gözəlliklərin, 
Burdən qarşısında boylanır Sərin. 
 
Duman 
Camalını görən, aya dalarmı? 
Ulduzlar gözlərin kimi olarmı? 
Gözlərin bəzənib süzməsin məni, 
Bu qədər süzülüb üzməsin məni. 
Qəm kəsib sinəmi budamaqdadır, 
Neçni gözəl yarım bu damaqdadır? 
 
       Sərin 
Mən səndən küsmüşəm, orda-burda 
Niyə hər yetəni tə'rifləyirsən? 
 
       Duman 
Ay Sərin, gözümdə, könlümdə sənsən, 
Ulusum, oymağım, elim də sənsən! 
 104 
Hər gün and içdiyim əziz başındır, 
İlk bahar dediyim dolğun yaşındır 
Mədh etdiyim çinar boyundur sənin, 
Büllur axan sular soyundur sənin. 
Dan yeri söyləsəm, açıq yaxandır, 
Şəfəq – yanağında işıqlı qandır. 
Qənçə gül dediyim gül dodağındır, 
Yasəmən dediyim ağ buxağındır. 
Gözəlsən, gözəldir hər işin sənin, 
Əsən dan yelləri yerişin sənin. 
Mən səni sevmişəm dünyada yalnız, 
Sazımın telləri zülfündür, ay qız! 
El də bilir Duman sevir Sərini, 
Kim bəyənməz bu mehriban pərini? 
Ağıllıdır, duyğuludur, gözəldir. 
Başdan-başa bayatıdır, qəzəldir. 
Kim əl çəkər bu dünyada yaxşıdan?! 
Sarı Nəbi əl çəkdimi Yaxşıdan?!. 
Hər aşiqin bir canana meyli var, 
Hər Məcnunu dağa salan Leyli var. 
Sinəsində məhəbbətin dağları, 
Şirin dedi Fərhad çapdı dağları. 
Yazıq Kərlm alış deyə, yan deyə, 
Od içindən əl uzatdı Əsliyə. 
Qərib irdi Şahsənəmə, şad oldu, 
Yerlər, göylər dad usqundən, dad oldu! 
 
 II 
Payızdır, baqçalar xəzələ dönmüş, 
Təbiəq bir solğun gözələ dönmuş. 
Təbiətdir bizə şeir söylədən, 
Yarpaqlar seçilməz sarı şö'lədən. 
Bir kiçik nəfəs də onlara bəsdir, 
Yaranmışın sonu birçə nəfəsdir. 
 105
Göy qəm dəryasına batmış sanırsan, 
Buludlar qaşını çatmış sanırsan. 
Gənclərin sevdiyi gözəl bahardır, 
Fəqət hər mövsümün bir dadı vardır. 
 
Xırmanlar döyülüb, yığılmış taxıl, 
Fələk dedikləri o namərd paxıl, 
Çiləyib yağışı, tökməmiş qarı, 
Yarımdır çoxunun buğda anbarı. 
Bir kəndli qəmlidir, bir kəidli şaddır, 
Yenə bir tərəfdə toydur, büsatdır. 
Qovuşmaq istəyir çünki yar yara, 
Zurna-qaval səsi düşür dağlara. 
Buna həsrət çəkir çox tamarzılar; 
Biri başqasına övlad arzular. 
Bir ana o birnə deyir qayğısız: 
«Oğlundan, qızından görəsən, ay qız!» 
Axşamdır, yolları bürümüş naxır... 
Kölgəli yollarda toz göyə qalxır. 
Axşamdır, ürəyi uçur Xaləncin, 
Hər soyuq qocanın, hər isti gəncin 
Çalıb oynamağa şövqü, meyli var. 
Çoxu qızışdırıbyenə söhbəti. 
Toydur bu axşamkı çənə söhbəti. 
 Gəl, mənim aşığım gəl, 
Məçlis yaraşığım gəl! 
Səsində el küçü var, 
Yel güçü, sel güçü var. 
Arxan elə bağlıdır. 
Bülbül gülə bağlıdır. 
Sözümün başı sənsən, 
Gözümün yaşı sənsən. 
Dağ məndə, duman səndə, 
Dərd məndə, dərman səndə 
 106 
Mənim ötgün səsimsən, 
Ney olsam, nəfəsimsən. 
El sədəfdir, sən inci, 
Pis günümün sevimçi. 
Yanğın vardır, suya get! 
Toydan çıxdın toya get! 
Toğlular kəsilmiş, bir soyhasoydur. 
Bu neçə büsatdır, bu meçə toydur? 
Canım, çalan hanı, oxuyan hanı? 
Kəsalət qaplayır burda insanı, 
Yerində buz kimi donmuş qonaqlar, 
Şəklənmiş mollaya sarı qulaqlar. 
Deyir Molla Nəcəf tanrıdan, dindən. 
Yeddi qat fələkdən, yerin dibindən, 
Əlinin, Vəlinin şüçaətini, 
Həsənin, Hüseynin müsibətini, 
Sayır ağladıqca, yaxıcı səslə, 
Məclis də dinləyir onu həvəslə. 
— Başımız getdi ki, aqzı yumulmuş... 
Hardan galib çıxdı bu qara bayquş? 
Çana doyduraçaq bizi axırda. 
Altdan-altdan bizə hələ baxır da, 
Sanki marıtlayıb oqru bir pişik. 
Biz toya gəlmişik? Yasa gəlmişik? 
— Ay qız, yum aqzını, eşidər. 
— Burax! 
Uzun danışmasın bəlkə bu sarsaq, 
Bu neçə toydur ki, deyib-gülən yox? 
Can kimi sallanıb bir suzulən yox? 
Qızlar böylə deyir. Eyni zamanda. 
Hirsindən qovrulur gənclər bu yanda. 
Mollanı duymayır, neyləsin çoban, 
Zorlamı ağlasın zavallı insan? 
Buna qurddan danış, qoyundan danış. 
 107
Başına gətrilən oyundan danıi?. 
Nağıl aç köpəklə qurdun bəhsindən, 
Danış sahiblərin haq kəsməsindən... 
Danış yalnız geçən geçələrindən, 
Anlasın dərindən, duysun dərindən. 
Onun düşunduyü həyatı çağır, 
Çıx, dağlar başından bayatı çağır. 
Aşıq məçlisinə çağır çobanı, 
Ömrü yalnız geçən fağır çobanı. 
Gəl, mənim dağımdan, dərəmdən danış, 
Əslinin yolunda Kərəmdən danış, 
Ürəyi kövrəlib, gözləri dolsun, 
O da xəyalında yansın, kül olsun! 
 
Budur, gənc aşığım girdi içəri, 
Bərəldi mollanın paxıl gözləri. 
 «Bəli, bəli» deyib kəsdi sözünü, 
Suçlu adam kimi boğdu özunu. 
Yığıb abasının ətəklərini, 
Zillədi bir səmtə bəbəklərini. 
Dinib danışmadı tutulduğundan, 
Çıxınca aşığın saz qoltuqundan 
Dəyişdi qəlblərin həyəçanları, 
İrişdi canana sanki canları. 
 
Biri 
Aşıq, boş durmağın vaxtı deyildir. 
Çalış, öz güçünü bu toyda bildir! 
 
Duman 
O şənlikdə, bu şənlikdə 
Şirin-şirin dil mənimdir! 
Ötmə, bayquş, çəmənlikdə 
Mən bulbüləm, gül mənimdir! 
 108 
 
Sənsiz könlüm ağlar mənim, 
Göz yaşlarım çağlar mənim, 
Fərhad olsam dağlar mənim, 
Məcnun olsam çöl mənimdir! 
 
Duman uymaz sarsaq sözə, 
Məhəl qoymaz axmaq sözə, 
Kim nə deyir bu sağ sözə, 
Mən elinəm, el mənimdir! 
 
Könül dənizləri dalğa-dalğadır, 
Sanki sazın səsi bir qasırğadır; 
Yelkən xəyalları almış önünə, 
Sürür bir əsrarlı sonsuz ənginə. 
Bu coşqun səsləri eşitməyən yox, 
Bizdə, bilən bilir, bu səslər ən çox 
Oyadır eşqini ölümsüzlüyün, 
Həyaqda bir qədər olunca küsgün. 
Bu səslər ürəyin ovunsun deyə, 
Sürükləyir bizi əbədiliyə. 
Bir də saz əzəli sənətimizdir. 
Elin ruhu kimi səsi təmizdir. 
Bunu saz səsinə dalanlar bilər. 
Aşıqla baş-başa qalanlar bilər. 
 
Ay keçir, il keçir, dolanır zaman, 
Düşməyir kimsənin dilindən Duman. 
Cana can eşidir o hər tərəfdən. 
Kənd soyumuş kmmi Molla Nəcəfdən, 
Hörməti azalır el arasında, 
Təkdir bayquş kimi xarabasında. 
Evindən yığılıb gecə söhbəti, 
Onun danışığı, bunun qiybəti. 
 109
Deməyir Kərbəla müsibətindən, 
İndi insanların məhəbbətindən, 
Qəlbindən dəm vuran aşıq Duman var, 
İndi hər yığnaqda saz var, kaman var. 
El də duyur, görür özünü bunda, 
O, can çürütmüşdür sənət yolunda! 
Şeirdir ömrünün şirin laylası. 
Şeirdir düyünü, şeirdir yası. 
 
Məndən sormayınız nəçidir Nəcəf, 
Burda olmalıyam bir az bitərəf: 
İşi, – bilən bilir, – miras yeməkdir, 
Ara çaxnaşdırıb yalan deməkdir. 
Fikri hər gələni qələmə vermək, 
Pulunu gizlicə sələmə vermək. 
Qışın çilləsində gəlir yazlığı, 
Xalqa  bəlli  deyil  danosbazlıqı. 
Buğdası anbarda bir neçə xalvar, 
Zahirdə dövlətdən, maldan nəyi var: 
Bir qarğı qələmi, bir qələmdanı, 
Əlvan mürəkkəbi – göyərçin qanı. 
Kaftar dərisinə duadır yazır. 
Hər gun xəyalında bir qəbir qazır. 
Ona söhbət açın elin şərindən, 
Xoşdur vay xəbəri toy xəbərindən. 
Onun yasdan yasa çəkilir adı, 
Gözəllər telinə yazaraq cadı, 
Yazıq ərkəklərə qurd yağı sürtür, 
Hər açıq dəliyə başını dürtür. 
Oxuyur arpaya ürəkdən isim, 
Düzür hər küpəyə bir dürlü tilsim. 
Durmuş fırıldaqla xalqın başında, 
Piylənmiş göbəyi xeyrat aşında. 
Yamandır son zaman Nəcəfin halı, 
 110 
Dumanın hər yerdə ötkəm xəyalı 
Çıxaraq yoluna bir əngəl kimi, 
Durur qarşısında bir heykəl kimi. 
Bu qara paltarlı, ağ başlı şeytan, 
İtirmiş başını öz qorxusundan. 
 
III 
Qarlı, fırtınalı bir qış axşamı, 
Sərinin atası yazıq Bayramı 
Salmış molla Nəcəf dili altına: 
– Bir yazığın gəlsin öz övladına, 
Söylə, zurnaçıya qız verilirmi? 
Bütün çalğıların kimsə bilirmi 
Günah olduğumu? Cavab ver, cavab! 
Özünə yaraşan bir kürəkən tap! 
Aqzından süd iyi gələn bir uşaq, 
Arvad saxlayacaq? Axmaqsan, axmaq! 
Qızının layiqi ağa Dadaşdır. 
Varlıdır, səxidir, hər yerdə başdır, 
 
       Bayram 
Qızın meylini də sormaq gərəkmi? 
Kim bilir, Dadaşı istəyəcəkmi? 
Onuk istədiyi, məkçə, Dumandır. 
        
Nəcəf 
Kökündən kəsərək atmaq asandır 
Bir dal ki, sallana çölə divardan, 
Qan çıxır o dalın verdiyi bardan. 
Bir də ki, sən fağır, o, qolçomaqdır; 
Verməsən, bir əngəl çıxaracaqdır. 
 
       Bayram 
Xoşdur iki başdan olsa məhəbbət, 
 111
Bir başdan olursa, olur əziyyət. 
Bir də hampa Dadaş bizdən uzaqdır; 
Dadaş sərt adamdır, Sərin uşaqdır. 
Eh, görək nə olur!.. 
Nə olaçaqdır? 
İşlər öz yoluna qoyulaçaqdır. 
Budur, Molla Nəcəf qarlı yolları 
Qovdurub atını, eyləmiş yarı. 
Gedir görüşməyə hampa Dadaşla 
Gedir məsləhətə min bir təlaşla. 
Eşib bığlarını Dadaş dinləyir. 
Hirsindən qovrulub qəlbi inləyir, 
 
Dadaş 
Məni rədd eyləmək, çurətə bir bax! 
 
       Nəcəf 
Qaçırmaq gərəkdir qıyı, qaçırmaq! 
Yoxdur bu işlərin başqa çarəsi, 
Yoxsa kəndimizin o mehparəsi 
Qismət olmayacaq sənə, yaxşı bil, 
Yada, Bayram kişi qız verən deyil. 
IV 
Camaat yuxudan erkən ayılmış; 
Bəs bu xəbər nədir kəndə yayılmış? 
Deyirlər: «Bu gecə bir atlı dəstə 
Tökulmüş qəflətən Xələnçin üstə. 
Bir qız qaçırmışlar? Kimin qızını? 
«Aşığın mehriban adaxlısını, 
Sərini, Sərini...» Nə yaman xəbər! 
Nəçəf kötürmuşdür yaxşı ölçülər, 
Çağırıb Dumana verir məsləhət: 
 
       Nəcəf 
 112 
Al bu tapançanı, cəsarətlə get! 
Öldür düşmənini, çıx bu ölkədən, 
Bəlkə təmizlənsin adın ləkədən. 
Hər yetən namusun qədrini bilməz, 
Anadan keçilər, yardan keçilməz. 
İnsanın qeyrəti hər şeydən başdır, 
Sərini qaçıran hampa Dadaşdır. 
        
Duman 
Quşçulu Dadaşmı? 
 
       Nəcəf 
Bəli, quşçulu. 
 
       Duman 
Ah, sənin... Bihəya, binamus oğlu! 
        
Nəcəf 
Topla hövsələni, ağır ol bir az! 
Özünü üzməklə heç bir şey olmaz. 
Dadaşın əlində adaxlın əsir, 
Bu halın hər kəsə etməkdə tə'sir. 
Bu axşam Xələnçi tərk elə, get, get, 
Harda düşmənini görsən, həlak et! 
Dərd boğur, öldürür qoca Bayramı, 
Getdi son ümidi, son sərəncamı. 
Əməl bəslədiyi bir qızı vardı, 
Onu da qaçırıb Dadaş apardı. 
«Bir daha yaşamaq mənə ölümdür, 
Bu nə vəhşilikdir, bu nə zülümdür?» – 
Deyərək ağlayır zavallı Bayram. 
Kimi var, Dadaşdan alsın intiqam?! 
Yalqızlıq... hər dərddən bu dərd yamandır! 
Qohumu-qardaşı ançaq Dumandır. 
 113
 
O kimdir, bu gecə atın belində, 
Xızı dağlarının qarlı çölündə, 
Yol kəsir ən iti bir xəyal kimi, 
Əyilir, düzəlir beli dal kimi? 
Sınırlı sovuruq, acığlı çovğun 
Onun duyğusuna, fikrinə uyğun. 
Bir bax, mina kimi donuq göylərə, 
Sınıb parça-parça tökülür yerə. 
Yel əsir, qar yaqır, qaranlıq yağır, 
Nədir təbiəqdə bu çığır-bağır?! 
Onun bu qaçmadan nə dərdi varmış? 
Gözündə qorxu yox, yaman çaparmış. 
O çapır, qəlbində çılğın həvəslər. 
Köhlənin ağzından çıxan nəfəslər 
Havada buzlanır qırovlar kimi; 
Köhlənin gözləri alovlar kimi. 
O da külək kimi sovurur qarı, 
Dərin dərələrdən çıxır yuxarı, 
Qoy çapsın atını, intiqam alsın. 
Qarı düşmənini yenib, kam alsın! 
Kəndin mollası da ona get demiş, 
Get öz düşmənini həlak et demiş. 
O gedir, o çapır, o baxan deyil; 
Kəlləsinə vuran qara qan deyil. 
Qəlbinin qırılmış ilk sevdasıdır, 
O bütün varlığa indi asıdır. 
 
İndi aşığımın günahsız yarı, 
Qolçomaq Dadaşın qabalıqları 
Qəhrində əriyib sönür şam kimi. 
Səhəri dumanlı bir axşam kimi... 
Onu istəmədən gətirmiş Dadaş, 
O zaman qiyamət edirmiş Dadaş. 
 114 
Analar əlindən fəryada gəlmiş, 
Baçılar diz çöküb, imdada gəlmiş. 
Kimsəyi saymamış, vurmuş-dağıtmış, 
Başları bədəndən qoparıb atmış. 
İndi də aşığın qıymış yarına. 
Keçirmiş Sərini ixqiyarına. 
 
Dadaşın evində Sərin əsirdir, 
Bu ev nəzərində zindanla birdir. 
Şənlikdə olsa da qəlbi bağlıdır: 
Bağrı lalə kimi qara dağlıdır. 
Köküs qəfəsində kədərli bir quş 
Döyünub, çırpınıb artıq yorulmuş. 
Dumanın Sərini burada təkdir, 
Qəlbi zəncirdədnr, dili ködəkdir. 
Xızının üstündən görünür Quşçu, 
Dağların başında bir kənddir ki, bu, 
Bu saat qar basmış görünməyir heç; 
Nolur, gözəl bahar gələcək er-gec, 
Yenə şənlənəçək dağlar, dərələr. 
Nə borandan əsər, nə qardan əsər, 
Aləm məst olaçaq gül qoxusundan, 
Hər şey oyanaçaq qış yuxusundan. 
Sərinin bəxti də oyanacaqmı? 
Altun şəfəqlərə boyanacaqmı? 
 
Duman gecə yarı Quşçuya girdi; 
Güclü qar sovurur, külək əsirdi. 
Gəldi bir komanın önündə düşdü, 
Yoldaşı Aydınla aşıq görüşdü. 
– Bu gəlişim səcə bəllidir, Aydın... 
Şübhəsiz, yerimdə sən də olaydın, 
Alardın Dadaşdan öçunü, əlbət, 
O mənə göstərdi gücünü, əlbət. 
 115
Mən də öz güçümü göstərəcəyəm; 
Onun bu zülmünə son verəçəyəm! 
O mənim sonamı qapdı gölümdən. 
İndn hamna Dadaş mənim əlimdən 
Bir dağ olsa belə qurtula bilməz! 
Allah da bilir ki, bu dərd çəknlməz! 
Mənim qız Sərinim gəlni olsa da, 
Bu dərdi daşımaq çətin olsa da, 
Əzrayıl hökmü var köklümdə mənim, 
Dadaş ölməlidir əlimdə mənim! – 
Deyə səhər tezdən Duman geyindi, 
Quş kimi sıçrayıb atına mindi. 
Hər tərəfdə boran, hər tərəfdə qar, 
Uçuşur qanında odlar, alovlar. 
Ağzında natamam söz qırıqları, 
Boğulur qəlbində hıçqırıqları. 
Şərəfi tarimar, qəlbi tarimar, 
Üzündən, gözündən ehtiras damar! 
 
Dadaş atlı gedir aşağı kəndə, 
Gedir kəndliləri salmağa bəndə. 
Gedir verilməyən sələm dalınca, 
Gedir lakin onun ədəm dalınca. 
Bu işdən Dadaşın xəbəri yoxdur, 
Üzündə bir təlaş əsəri yoxdur. 
Budur, qarşıladı onu bir nəfər, 
Qorxudan Dadaşı basdı vəhmələr, 
Əl atmaq istədi yanına, ancaq, 
Duman «Al!» deyərək açıldı çaxmaq. 
Dadaş at üstündən özünü atdı. 
Duman «Al!» deyərək, bir də boşaltdı. 
Dadaş səndələyib yıxıldı yerə, 
Vəhşi gözlərini yumdu göylərə. 
 
 116 
Duman kəndə tərəf atını çəkdi; 
O indi Sərinə yetişəcəkdi. 
Sərinin Dadaşdan xəbəri yoxdur, 
O ürəyi daşdan xəbəri yoxdur. 
Bir dustaq nə bilir çöldə nələr var? 
İndi əlçim-əlçlm təpələyən qar 
Burümüş Dadaşı bir kəfən kimi. 
Dumanım Quşçuya yetişən kimi 
Aydınla bir qədər edib məsləhət, 
Sərini yanıma gətirdi xəlvət. 
 
       Duman 
Sərin, danış, Sərin! Ah, sənmi gəldin, 
Ulduzdanmı düşdün, göydənmi gəldin? 
Mehriban nişanlım, geyçək nişanlım, 
Vəhşi ceyran kimi ürkək nişanlım, 
Tuzağın necədir, genişmi, darmı? 
Burdan qurtarmağa ürəyin varmı? 
Sərinin əndamı əsdi yel kibi; 
Döndü göyərçinə, titradi qəlbi. 
Əydi gözəl-gözəl qərib başını, 
Süzdü gözlərinin büllur yaşını. 
Köksü dalğa kimi qalxıb enərək, 
İpək kirpikləri incilənərək, 
Sızladı ürəyi bir kaman kimi, 
Dağınıq saçları bir duman kimi... 
 
       Duman 
Gedirsənmi? 
 
Sərin 
Aşıq, bu nə sorğudur? 
Mənim də ən böyük diləyim budur. 
Ancaq qorxuram ki, bir əngəl çıxar. 
 117
 
Duman 
Bu fikri könlündən, Sərin, gəl çıxar! 
İndi hampa Dadaş qar altındadır, 
Buzlanmış qarların alt qatındadır. 
 
       Sərin 
O, səhər getmişdi aşağı kəndə. 
 
       Duman 
Bəli, vurdum onu yoldan keçəndə, 
Bu geçə gedirik, kimsə bilməsin. 
Bura gəlməyin də hiss edilməsin. 
 
Sərin 
Hara gedəçəyik? 
 
Duman 
Yaradan bilir. 
Neçin gözlərindən yaşlar sərpilir? 
Dağlara, daşlara, çöllərə doğru; 
Burdan uzaq-uzaq ellərə doğru. 
Qalın meşələrin, boz dumanların, 
Kahların, suların və yarğanların 
Qoynunda tanrının azmıdır yeri, 
Dəyərmi görməyə bu dinsizləri? 
 
Hər iki mehriban Xələncə çatdı; 
Aşığım ölmədi, diri qayıtdı. 
Döşünə düşmədi mollanın bu iş, 
Dedi: «Zalım oğlu yamança şeymiş!» 
Dedi: «Nə eybi var, gedər sürgünə, 
Bir ölumdən daha betər surgunə. 
Nə qədər soyuqdur darısqal qəbir, 
 118 
O qədər soyuqdur o geniş Sibir». 
 
«Duman, doqrudan da cəsarətin var. 
Quvvətin, qudrəqin, məharətin var. 
Bil ki, şəriətlə qız Dadaşındı; 
Neyləyim, sənki də can yoldaşındı. 
Sizə kəbin kəsmək doğru deyildir, 
Burda etməlisən azacıq səbir». 
Deyərək, Dumanı rahat edərkən, 
Yazdı pristava bir kağız erkən. 
 
Baxınız, Quşçuda böyuk bir təlaş... 
Duman tərəfindən vurulmuş Dadaş. 
Mahal pristavı, şişman kəndxuda, 
Dadaşın qardaşı, qohum-əqrəba. 
Sürdulər atları Xələnçə sarı. 
Açıqlı gözləri, sərt baxışları 
Yanırdı, cəhənnəm kimi yanırdı, 
Hirsli ürəkləri alovlanırdı. 
Duman tutulmuşdur. Qoca Bayramın 
Koması önündə kinli bir yığın. 
Dadaşın qardaşı çıxmış özundən, 
Gəlir qan qoxusu hər bir sözündən. 
Bayram dil çıxarıb yalvarır ona: 
— Uşaqdır, Sərini bağışla mana. 
O, qız xaylağıdır, günahı varmı? 
Tifil bir insanı vurmaq olarmı? 
Təkəm, Sərinədir ümidim ancaq; 
Məni öldürünüz Sərindən qabaq! 
Pristav qabağa atılıb həmən: 
— Canım, ölmüşləri öldürməklə sən 
Adını batırma, bəri gəl, bəri, 
Vurub zingildətmə bu köpəkləri, 
Deyərik, Bayramdan həzər etdilər. 
 119
Aşığı qabağa salıb, getdilər... 
 
Mehriban aşıqım, hara gedirsən? 
Hansı iqlimlərə səfər edirsən? 
Neçin, neçin sənin bağlıdır qolun?! 
Uzaqmı səfərin, uzunmu yolun? 
Bizim dağlarımız qalsa Dumansız, 
Olmazmı nəş'əsiz, olmazmı cansız?! 
Sənin bu firqətin kədərlidir çox, 
Dalınca su aqıb, güzgü tutan yox! 
Lakin hönkür-hönkür ağlayır bir kənd, 
Kəsilmiş ruhları ney kimi bənd-bənd. 
Çox keçmədən yenə gələcək bahar, 
Əriyəçək qarlar, coşacaq sular. 
Onlar da səninçün ağlayacaqdır, 
Lalələr köksünü dağlayacaqdır. 
Darğın bənövşələr boynu burulu, 
Əlvan çiçəklərin gözləri dolu, 
Onlar da jalədən yaşlar tökəcək, 
Quşlar ağaclapda fəğan çəkəçək. 
Güllərin üstündə bülbülün ahı 
Şeh kimi donacaq hər yaz sabahı. 
Sular daşdan-daşa başını vurub, 
Söyüdlər küsgüncə boynunu burub, 
Hicran dumanları çöküb dağlara, 
Həsrət kölkələri düşüb bağlara, 
Əsrarlı ormanlar düşünəcəkdir, 
Qəlbi buludların döyünəçəkdir. 
Gecə ay doğacaq, rəngi sapsarı, 
Göylərin sayrışan şux ulduzları 
Buluddan buluda süzüləcəkdir, 
Sənsiz taqətləri uzüləcəkdir! 
Düşərkən gecələr bu yerdən qaçaq, 
Gunəş yaxasını yırtıb çıxacaq. 
 120 
Göylərin yolçusu durna qatarı 
Suzəcək suzdüyüm dumanlıqları. 
Tərlanlar qonaraq daşlı daqlara, 
Kəkliklər yığışıb gur bulaqlara, 
Sonalar çaylarda səni anacaq, 
Yanaçaq, hamının içi yanacaq. 
Sızlayıb axaçaq yetim dərələr, 
Səni axtqraçaq bu mənzərələr... 
 
– Getdi, yaman getdi, dərbədər oldu; 
O çox zaman mənə dərdi-sər oldu. 
On kl! Bir igidin ömrüdür on il. 
O ki, bir də geri qayıdan deyil, – 
Deyə Molla Nəçəf gülümsəyirdi. 
Öturub köksunü «Getdi!» deyirdi. 
 
Ey baba torpağı, ey köhnə Bərmək! 
Çətindir şe'rimdə ruhunu görmək. 
Sənin də hər dağda bir macəran var, 
İşıqlı baxtın var, sönən çıran var. 
 
Ömrün səksəkəli keçən uyğusu, 
Yaşayış həvəsi, ölüm qorxusu, 
Sənin də çəkdiyin ağır zulumlər, 
Haqsız işgənçəllp, haqsız ölümlər, 
Sənin də içdiyin qan piyaləsi, 
Qulaq asmadığın bacı naləsi, 
Sənin də qaynayan ehtirasların, 
Bitib tükənməyən uzun yasların, 
Yarımçıq toyların, düyünlərin var, 
Ağır qandalların, surgünlərin var. 
 
V 
Bu dağlardan Duman getdi, 
 121
Yaman gəldi, yaman getdi. 
Hansı uzaq bir diyarda 
Yastığı buz, dəşəyi qar, 
Qapısını tufan açar. 
Ata, ana, qardaş, baçı 
Yol gözləyir açı-açı, 
Hamı küsmüş sevinçinə, 
Ana dönmuş göyərçinə. 
Yol üstünə qonar, ağlar. 
Dərdlərini sanar, ağlar. 
Gələn çoxdur, Duman yoxdur. 
Gəlməyinə güman yoxdur. 
Hələ Sərin, hələ Sərin, 
Ürəyində dərdi dərin. 
Canı tordur, özü avçı, 
Savçı gərək burda, savçı!.. 
O zamandan üzü gülməz, 
Tor çürüyür, tərlan gəlməz. 
 
Ağlama, ağlama, Sərin, ağlama! 
Gününü xoş keçir, qara bağlama! 
Böyük bir sabaha bəslə umudlar, 
Nədəndir başında oynar buludlar? 
Gözündən mirvari yaşları süzmə, 
Dumandan boş yerə əlini üzmə!  ' 
Ya bu gün, ya sabah gələcək Duman, 
Dumanın gəldiyi yollara qurban! 
Gələçək, səsində ellərin səsi, 
Dağların, daşların, sellərin səsi. 
Gözdən getməyəçək bir xəyal kimi. 
Uçacaq dağlarda bir qartal kimi. 
Gələgək, qəlbində yeni duyğular, 
Yeni döyüntülər, yeni arzular, 
 
 122 
Bayramdır – çarlığın üç yüz illiyi, 
Hər yanda vəhşətin əzazilliyi. 
Bu gün səadətə bir qara gündür, 
Bu gün fəlakətə toydur, dügündür. 
Tikənlər açılıb, çiçəklər solmuş, 
Qonmuşdur bülbülün yerinə bayquş. 
Bü gün ümidlərnn söndüyü gündür, 
Şərbətin aqıya döndüyü gündür. 
Kamanlar ürəkdir, urəklər kaman, 
Ölum hökmürandır, zulüm qəhrəman. 
Bu gündən zəncirlər döyülmüş mətin, 
Sağlığın əsli yox, əminlik çətin. 
Cəhlin əllərində qılınc görürsən, 
Ağlın ayağında qara bir tikən. 
Ayaqlar altında sərt bir uçurum, 
Başların üstündə toz, duman, qurum... 
Bayramdır – çarlığın üç yüz illiyi, 
Hər yanda vəhşətin əzazilliyi. 
Duman bu bayramda azad olundu. 
Quş qəfəsdən uçub çəmənə qondu. 
 
 
Bir gün Duman gəldi çıxdı, 
Yenə işi aşıqlıqdı. 
Nə işi var onda-bunda, 
Bir sazı var qoltuğunda. 
Qəlbi sədəf, sözləri dür, 
Dinləyəni düşündürür. 
El içində adı şirin, 
Söhbətinin dadı şirin. 
Candan keçir bu məçlisdə, 
Bu məclisdə, o məclisdə. 
Sözündə yox saxqa, boya. 
Toydan çıxıb, gedir toya, 
 123
Eşqə gəlir, çoşa gəlir, 
Söylədiyi xoşa gəlir. 
Uşaq kimi özü oynaq, 
Sazı oynaq, sözü oynaq. 
Birdən keçir saz boynuma, 
Heyran qalır baxan buna. 
Sinəsi dəftər kimidir. 
Sözləri xənçər kimidnr. 
Cahan onda, can ondadır, 
Tor onda, tərlan ondadır. 
Hər sorğuya cavabı var, 
Hər ürəyə xitabı var. 
 
Ayrılıq aradan çıxıb sovuşmuş, 
Dumanım Sərinə artıq qovuşmuş. 
Fəqət bu vüslətdə bir acılıq var, 
Xəzan bağçasından bir dərdli ruzgar 
Keçib inildərkən solğun bir budaq, 
Yaxud çatır-çatır yanıb bir ocaq 
Sızlarkən, ağlayıb Duman hönkürür, 
Sanır ki, bu saat Sərin öksürür. 
Dumanın Sərini vərəmli, əvət, 
Yemiş ürəyini çəkdiyi həsrət. 
Sormayın, Sərini incitdilərmi? 
Sərinin çəkdiyi başa gələrmi?! 
Uzaq təbiətdən, uzaq günəiydən, 
Uzaq ürəyində yanan atəşdən, 
Sevərkən duyduğu sövdadan uzaq, 
Dirilikdən uzaq, dünyadan uzaq, 
Hər göz qədəhindən bir zəhər içdi, 
Hər zaman üzündə ağladı, keçdi. 
Onun siyah saçı buludlar kimi, 
Sürdü  gəncliyini ixtiyar kimi. 
Uzun illər boyu açı qorxular, 
 124 
Dərin faciələr, aqır uyğular. 
Onda, zaqaallıda can qoymamışdır, 
Solğum yanaqında qan qoymamışdır. 
 
VI 
Bu axşam Nəcəfə qonaqdır Duman, 
Yenə sçhbət gedir dindən, tanrıdan. 
Məclisdə Xələncin ağsaqqalları. 
Ruhlarda qiyamət ixtilalları. 
 
Nəcəf 
Duman, burax sazı, deyirəm buraq! 
Yamanca sənətdi bu, gözdən iraq. 
Neçə yol demişəm, deyirəm yenə; 
Çox da bu dünyanın uyma rənginə. 
Düşün, bu sənətin yaman sənətdir; 
Bu sənət tanrıya bir mə'siyətdir. 
Bundadır çəkdiyin bunça müsibət, 
Ver sazın yerinə ruhana ziynət. 
Qorxun yoxmu sənin məhşər günündən? 
Bu şeytan işini burax bu gündən; 
Bir az da axirət qayğısına qal. 
Peyğəmbər demişmi quranda: saz çal? 
Onda ki, mizrabı telə vurursan, 
Əlinin üzünə sillə vurursan. 
Mən bilirəm, sənin gözəl təbin var, 
Hərgah ürəyində bir mətləbin var, 
Otur mərsiyə de məhərrəmidə. 
Cəhənnəm qəmi də, cənnət qəmi də 
O zamin büsbutün fikrindən çıxar; 
Onsuz da behiştdə nə istəsən var: 
Mehtab, rübab, çəmən, min bir fərişqə, 
Kim getmək istəməz belə behiştə?! 
Büllur qadəhlərdə şərab dalğası, 
 125
Sh, bu dünya nədir, sərab dalğası! 
Keçək çəhənnəmə, «ləzzət» burda var! 
Bir yamda əjdaha, bir yanda şahmar. 
Qızğın alovların qələyanları, 
Əməlləri saleh olmayanları 
Orda özün kimi üryan görərsən, 
Qaynar tiyanlarda buryan görərsən. 
Yasaq əməllərdən qəlbin pak olsun. 
Yaxan haq yolunda çaki-pak olsun! 
Burax, Duman, burax bütpərəstliyi, 
Bu məl'un sənəti, bu sərməstliyi! 
Ürəyin tanrıdan niyə xalıdır? 
Bu şeytan əməli qırılmalıdır! 
 
              Bir  qoca 
Aşıq, gözəl düşün, molla haqlıdır. 
Onun bu sözləri çox maraqlıdır. 
Oğlum, sənin hələ doludur başın, 
Qiyamət günündən yoxdur təlaşın. 
Bizim dövranımız qəflətlə keçdi, 
Mə'siyətlə keçdi, zillətlə keçdi. 
Çıxdıq anlamadan haqqın yolundan, 
Qaçdıq şəriətin qaravulundan. 
Nəcəf deyən kimi, bu sazı unut, 
Namazını qılıb, orucunu tut. 
Bizim boynumuzda günah bir yığın. 
Barı olsun sənin o dünyalığın. 
 
Nəcəf 
Bir də eliyirəm məsləhət sənə: 
Burda dar keçəcək məişət sənə. 
Yenə düşmənlərin axtarır məqam, 
Qorxuram alalar səndən intiqam. 
Yıqış, get şəhərə, yoxsa Dadaşgil 
 126 
Əl çəkib yaxanı buraxan deyil. 
 
Dumanın məçlisə: – Çox gəzəl! – deyə, 
Başladı ürəyi bərg döyünməyə, 
Boynunu buraraq çıxdı dişarı, 
Gecənin son bahar qaranlıqları 
İçindən keçərək evə yetişdi, 
Özü bilməyirdi bu iş, nə işdi. 
«Şəhərə getməkmi?» – Söraraq Duman, 
Düşünür qəlbində... 
Ey aşıq, dayan! 
Şəhərdə işmi var? Şəhər müztərib; 
Dolaşıb şəhəri sən qərib-qərib, 
Qara qış qapını aldığı zaman, 
Boran pəncərəni çaldığı zaman, 
Şaxtalar havanı qoyunca darda, 
Sular asılırkən navalçalarda, 
Qara, sıxıntılı geçələr boyu, 
Almaq istədiyin şirin yuxuyu 
Vurub dağıdacaq bir qarlı çovğun, 
Ərşə çəkiləcək soyuqdan yuxun, 
Dişin bir-birinə çarpıb dəyincə, 
Gömgöy ayaqların gizildəyincə, 
Bir odun parçası tapmayacaqsan. 
Orda da bir yuva yapmayaçaqsan! 
Yapsan da vücudun mərmərlənərkən, 
Onu pəncərəndən içəri girən 
Gecə nurlarilə canlatmaq olmaz, 
Dərdini deməklə anlatmaq olmaz! 
 
Çəkilib xəlvətə Duman ağlayır, 
Sanki dağ döşünə duman ağlayır. 
Ağlayır, Sərini çünki çan verir. 
Məhəbbət yolunda imtahan verir. 
 127
– Bağışladı sizə ömrünü Sərin, – 
Derkən molla Nəçəf, ürəkdən dərin 
Bir ah çəkib Duman, qəlbi sıxıldı, 
Özündən gedərək yerə yıxıldı. 
 
Köhnə məzarlıqda bir ağlaşma var, 
Qazılır ortada bir dərin məzar. 
Çəkdiyi dərdləri, musibətləri, 
Uzun həsrətləri, məşəqqətləri 
İndi yerli-dibli unutmuş Sərin; 
Ölüm dərmanıdır ağır dərdlərin. 
Həmən molla Nəçəf, ağ başlı şeytan 
Oxuyur əlində bir zərli qur'an. 
Dumansa ağlayır səssiz kənarda. 
Sərinin xəyalı batır sularda: 
 
«Yenə könül düşdü dərdə, 
Böylə imiş yazım mənim. 
Uçdu getdi, daha bir də 
Qayıtmaz şahbazım mənim! 
 
Məni hicran aldı yenə, 
Yanar oda saldı yenə. 
Ürəyimdə qaldı yenə 
Sözüm mənim, arzum mənim! 
 
Duman deyər, haqqa sığın, 
Onsuz heçdir insanlığın. 
Gunahım var yığın-yığın, 
Qoy qırılsın sazım mənim!» 
 
Deyə, ürəyində aşıq yanırdı, 
Yandığca gözləri yağmuplamırdı. 
 
 128 
VII 
O, yatmaq istəyir, yata bilməyir. 
Bir xəyal gözündən heç çəkilməyir, – 
Mollanın tanrıya yaxın xəyalı. 
Duşünur yataqda, dəyişir halı, 
Bir zindan kəsilmiş ruhuna dünya, 
Gəmirir beynini bir qara xülya. 
Payız küləyi də döyür qapını, 
Bir əl ürəyinin qırır sapını. 
Vəhmə basır onu, tər basır onu, 
Ağır düşünçələr əzir ruhunu. 
Qalxaraq yandırır qara çırağı, 
Qorxusundan əsir əli-ayağı. 
Divardakı saza ilişir gözü, 
«Doğrudur, doğrudur, mollanın sözü. 
O mənə çox demiş, çox söyləmişdir, 
Bu haqqa üsyandır, bu, günah işdir», - 
Düşünüb xəyala dalır bir ara; 
«Bir də, bir də mənə Sərindən sora, 
Söhbət nə gərəkdir, saz nə gərəkdir?! 
Ürəkdən çıxmayan söz nə gərəkdir?!.» 
Deyə, alıb sazı dişarı çıxdı, 
Onun xəzəl kimi rəngi qaçıqdı. 
Sanki işləmişdi böyük bir günah, 
Qopdu ürəyindən bir yanıqlı ah 
Daldan qopan sarı bir yarpaq kimi; 
Alışdı gözləri bir çıraq kimi. 
Bir göylərə baxdı, bir saza baxdı, 
Ruhuida bir açıq şimşəyi çaxdı. 
Üzündə, gözündə dərin bir həzər, 
Baxıb saldı saza acı bir nəzər. 
«Doqrudan beləmi? Saz yasaqmıdır? 
Yarın sorğu-sual olacaqmıdır? 
Əlbəttə, olaçaq, buna sözmu var?» 
 129
Başında dolaşıq bvyuk suallar, 
Gözundə çəhənnəm-cənnət qorxusu, 
İnkirin-minkirin çətin sorğusu... 
 
Amandır, sazını sındırma, aşıq, 
Onu bir yar kimi bağrına bərk sıx! 
Səni aldatmasın sözü mollanın, 
Səni götürməyir gözü mollanın. 
O, xalqın ruhudur, ona toxunma, 
Elin təmiz duyğusuna toxunma! 
Ürək telləridir onun telləri, 
Güldürən, ağladan odur elləri. 
Xəstələr can bulur onun səsindan, 
Bir şəfəq süzülüb hər nəğməsindən, 
Qaranlıq ruhları işıqlandırır, 
Hər sönük baxışda bir od yandırır... 
Həyatın ahəngi ahənginlə bir; 
Düşün ki, mollanın gördüyü tədbir 
Həm sənə, həm elə böyük ziyandır, 
O gözəl sazını qırma, amandır! 
Onu «qır!» deyənin iksafı yoxmu? 
Bu yazıq ellərə bir saz da çoxmu?! 
Tutub əldə sazı düşünür aşıq, 
Onun ruhu kimi gecə qaranlıq. 
Anlaya bilməyir öz kədərini, 
Ay yırtır gecənin ətəklərini, 
Sazın üzərinə bir işıq düşür. 
Aşıq baxır saza, uzü pörtüşür. 
Ağaçlar səslənir, küləklər əsir, 
Baxıb donuq-donuq, onu dərd kəsir. 
Xışıldayan dallar deyir: «Xoş deyil, 
Mollanın öyudü sənə boş deyil». 
«Boşla başındakı bu düşüncəni, 
Aldatmasın qara fikirlər səni!» – 
 130 
Səslənərkən keçən yaxındakı çay 
Axıb şırıl-şırıl deyir ki: «Hay, hay... 
O gözəl sazını qırma, xoş deyil, 
Mollanın öyüdü sənə boş deyil!» 
Gözünün qapıları açılır tay-tay, 
Gəstərir üzünü sarı saçlı ay, 
O da sanki ona gülüb çəkilir. 
Aşığın gözləri saza dikilir. 
Xayır, o saf qəlbli, məhzun xəyallı 
Aşığım bu saat qəmli, məlallı. 
Sazı sındıraçaq bir hala gəlmiş, 
Fəqət ruhumda bir əziz titrəyiş, 
Onun qarşısında bir iri daş var, 
Uçur gözlərində qorxunc xəyallar. 
Sındırmaq istədi, yenə bir sual 
Gözündə, könlündə dayandı dərhal: 
«Neçin!» Neçinlərə artıq məhəl yox. 
«Sənin günahın çox, mə'siyətin çox». 
Düşündü bir qədər, daldı bir qədər, 
Qəlbində qorxulu ağır bir kədər. 
«Eh!» deyib, sazını daşlara çaxdı, 
Sonra həzin-həzin göylərə baxdı. 
Sağır göy altında gələrək vəcdə, 
Sonsuz bir heçliyə eylədi səçdə. 
Ey baba torpaqı, ey köhnə Bərmək! 
Çətindir şerimdə ruhunu görmək. 
Sənin də torpağda qaynayan dizin, 
Açıqlı lənətin, alovlu qeyzin, 
Şeytamın, mələyin, üzrün, günahın, 
Yer üzundə ağan, göydə allahın, 
Sənin də dərd çəkən insanların var, 
Qırılan sazların, kamanların var! 
 
O gündən bir mahal qaldı aşıqsız, 
 131
Könüllər işıqsız, gözlər işıqsız. 
Xələncdə kədərli bir hərəkətlə 
O gündən məscidə üz qoydu kutlə. 
O gundən Nəçəfin könlü açıldı, 
Gözlərdən od kimi yaşlar saçıldı. 
Nəcəfin məçlisi boşaldı, doldu; 
Kəndlilər büsbütün aşıqdan oldu. 
O gündən sarıqlı çıxdı ərsəyə, 
Yaxşı rəvaç tapdı növhə, mərsiyə. 
Hətta pul yığaraq, tədbir tökdülər, 
Yenidən bir gözəl məscid tikdilər. 
Ellərin şənliyi keçdi aşıqsız, 
Könüllər işıqsız, gözlər nşıqsız? 
 
 
VIII 
Uçdu oylağından tərlanım mənim, 
Çəkildi dağlardan Dumanım mənim 
Gəldi, iş dalınca şəhərə gəldi, 
Ağır dərdlərindən xəbərə gəldi. 
İşlədi Neftalan mə'dənlərində. 
İşçi dostlarına günün birində 
Danışdı dərdini aşığım mənim, 
Yenidən parladı işığım mənim. 
«Biçarə, sadədil, zavallı aşıq, 
Danışma bu sözü, danışma artıq! 
Mollanın sözünə niyə uyurdun? 
Niyə öz sazını daşlara vurdun? 
Məqsədi bəllidir onun bu işdə, 
Yaxşı qazanmışdır məlun bu işdə.» 
Deyərək aşığı başa saldılar, 
Yenidən Dumana bir saz aldılar. 
O günədək gəzərək ellər içində, 
Dəyişib bu uzun illər içində, 
 132 
Dağlardan aşığın gəlir avazı, 
İşçilər diriltdi ölən bir sazı. 
 
Bir az, qəhrəmanım, məni də dinlə! 
Mən ki, əzəl gundən dostam səninlə. 
Müzlüm ümmanından çıxdın o kəndin; 
Sən onu vaxtilə sevdin, bəyəndin. 
Çayır quşlarına döndü düşünçən, 
Sənlə faydalandı hər gəlib keçən. 
Sən bunu bilmədin, sonra anladın: 
Saya keçmişini söyüb, danladın. 
Sonra onlar sənə gör nələr etdi; 
Sevgilin də getdi, sazın da getdi. 
İndn qabaqdadır yeni döyüşlər, 
Çağırır sazını, səni doyüşlər! 
Yenə haraylayır təbiət səni, 
Həyat, mübarizə, məişət səni. 
Sazını qaytardı işçilər sana, 
Aşıq, oxusana, aşıq, çalsana! 
Aşıq, işçilərin sazıdır bu saz, 
Döyüşlərdən çıxan bu saz qırılmaz!.. 
 133
EPİLOQ 
 
Mənim saz dediyim o deyil fəqət, 
O təhqir olunan bir mədəniyyət, 
Qırılan bir könül, dərdli bir xəyal, 
İnsanın çəkdiyi dərin bir məlal, 
Çeynənən bir şərəf, susan bir ağız, 
Ayrılan qurbanı – vərəmli bir qız, 
Bir ana şivəni, bir el qayğusu, 
Bir el şairinin təmiz bir duyğusu 
Və onunla gedən bir öcəşmədir, 
Bir quru səhradan çıxan çeşmədir. 
 134 
MƏNZUM OÇERK 
 
1930 
 
BURUQ ADAMI 
 
I 
Buruqları göylərə boy atan bir diyarun, 
Uzümüzü dünyada ağardan bir diyarun 
Bir təsadüf üzündən gedib yolçusu oldum.  
Onu seyrə qoyuldum.  
 
Gecəydi... Yox, ətrafı görən gündüz sanırli, 
baş uçumda gözlərim kimi alovlanırdı 
Kiçik-kiçik günəşlər bir dərin ehtirasla, 
Bir sərin ehtirasla. 
 
Qışqırıqlar çıxırdı qazılan quyulardan, 
Dirəklərin ucundan asılan quyulardan. 
Ən davamlı qatları dişləyirdi baltalar. 
İşləyirdi baltalar. 
 
Hərləndikcə bir dəmir sütun vəlvələsilə 
Arayırdı, məndəki bir həycana vəsilə. 
Bu dəhşəti uzaqdan alaymı sandın, könül? 
Qolaymı sandın, könül? 
 
II 
Buruğun içində beş-altı fəhlə, 
Həpsi bir-birilə vermiş əl-ələ. 
Həpsi nəiiəlidir öz əməyindən, 
Bu yerdə nişan yox həsəddən, kindən 
Bu yerdə çınlamaz boş danışıqlar, 
Gözlərdə parlayır xoşbəxt işıqlar, 
 135
Həpsi əməkçidir, həpsi zərbəçi; 
Həpsinin maraqla çalxanır içi. 
Görüncə bunları köksüm qabardı, 
Duyğum qanadlandı, hissim qabardı, 
İstər yaşıl göylər, istər şəhərlər 
Durmadan irəli qoşsa da əgər, 
Yenə də mə'dəndə bir başqalıq var, 
Rurda hərəkət var, qalabalıq var, 
Doğru, şəhərlərdə gediş-gəliş çox, 
Zəhmət, əziyyət çox, sür'ətli iş çox. 
Fəqət köhnə hayat lövhələrindən, 
Sürgün bir aləmin səhnələrindən 
Hələ şəhərlərdə nişanələr var, 
Ürək bulandıran əfsanələr var. 
 
İştə bax, bir yanda şubay buruqlar 
Doğurur başımda süslü duyğular. 
O yanda sırayla işçi evləri 
Bəsləyir içində həyat divləri. 
Bax, ordan–kulubdan çıxdı bir yıqıi, 
Həpsi bir dalğalı sel kimi daşğın, 
Daldıqca bu insan nəhirlərinə, 
Yeni sosializm şəhərlərinə 
Uzaqdan uzağa gözüm sataşdı, 
Ürəyim oynadı, xəyalım çaşdı. 
Mə'dəndə dalğasız mazut kölləri 
Açır qoxusilə dar könülləri. 
Dirəklər başında yanan çıraqlar, 
Alışıb yanmağı qanan çıraqlar. 
 
Sərdikçə göllərə nurdan bir xalı, 
Dəyişir göylərin büsbütün halı.  
Ulduzlar saralır paxıllıqından, 
Rəng verir, rəng alır paxıllığından. 
 136 
Əgər sorsan: – həyat hansı yerdədir? 
Derim: – Zavodlardd, madənlərdədir. 
 137
III 
Şura mühəndisi yanımda durmuş, 
Bəlli, təbiətə bir kələk qurmuş 
Mühəndis danışır açarçısilə; 
Dondum açarçının açdığı dilə. 
Başım çıxmayırdı söhbətlərindən, 
Bunların qarışıq lüğətlərindan.  
Bir sütun ortada hərlənmədəydi,  
Zənçirli təkərlər hirslənmədəydi 
Qəfəsdə çırpınan bir arslan kimi, 
Bə'zən də qıvrılan bir ilan kimi. 
Qorxunç bir uğultu, qorxunm bir səda 
Çınlayıb, dururdu əsən buruqda. 
 
IV 
Yanımda bir işçi pək həyəçanlı, 
Dodaqları basıq, gözləri canlı; 
Baxmada həsrətlə işləyənlərə, 
Həvəslə, cür'ətlə işləyənlərə, 
O, bir il vardı ki, açarçılıqdan 
– Bəlkə istəmədən–olmuşdu azad... 
Ayırdılar bir gün onu buruqdan, 
Qurdu kəndisinə başqa bir həyat. 
İyirmibeş bahar, iyirmibeş qış 
Buruqlar içində açdı gözünü. 
Bir gün qopdu ona içlasda alqış. 
Başqa bir vadidə gördü özünü. 
 
Keçirtdilər onu demək bir axşam 
Cismani zəhmətdən, əqli zəhmətə, 
Sönmədi ondakı əski ehtişam, 
Ürəklə girişdi yeni xidmətə. 
 
Əlli yoşı vardır, hala bu sində, 
Yirulmamış onun əmək şəhpəri 
 138 
Mədəni-maarif vəzifasində 
Çalışır, çarpışır o gündən bəri. 
O, səssiz baxmada.. fəqət yerində 
Başqa bir işçinin durmuş əlləri. 
Qalın qaşlarının ətəklərində 
Axmada sim-siyah mazut selləri. 
 
– Bax, – deyir, – ömrümün  çox  zamanları 
Rəngin lövhələri keçmiş bu yerdə. 
Bu yerdə ömrümü etmişəm yarı, 
Bu  yerdə batmışam  nəş'əyə, dərdə. 
 
İidi ayrı işdə çalışmaqdayım. 
Bilməm bu mə'dəndə nə' var ki, daim 
Burada ürəyim döyünmək istər, 
Boylu buruqlarla öyünmək istər. 
 
Bu saat, qarşımda qopan vəlvələ 
Mənə bir musiqi qədər xoş gəlir. 
Sardıqca dövrəmi qorxu, zəlzələ 
Köksüm qanadlanır, duyğum yüksəlir. 
 
Vax, mənim vəzifəm açarçılıqdır; 
İllərcə feyz aldım mən bu gednşdən. 
Bilməyirəm məndə bu nə qılıqdır 
Ki, xoşlanmayıram heç qeyri işdən. 
 
Mənimlə çalışan çox işçilər var 
Ki, həpsi çəkilmiş irəli, onlar, 
Onlar çalışırlar ağıllı-başlı; 
Həpsi zərbəçidir, həpsi təlaşlı. 
 
Fəqət mənim könlüm bu ehramların 
Üstündə çırpınıb, seyr etmək istər. 
 139
Ordan səhərlərin və axşamların  
Çapğın həyatını seyr etmək istər. 
 
 140 
Mə'dəndən çıxmağım qət edilirkən, 
İclasda bilsəniz necə sıxıldım! 
Fikrim qanadlanıb uçmaq dilərkən, 
Sanki göy üzündən yerə yıxıldım. 
 
Mənim işim budur: cismani zəhmət; 
Başqa zəhmətlərə bənzəməz, əvət. 
Mənə qoldan danış, biləkdən danış, 
Durmadan döyünən ürəkdən danış! 
 
V 
O susdu. Mən ona heyran kəsildim, 
Təbii, Onunla şərik deyildim 
Bə'zi ayrı-ayrı məsələlərdə. 
Ona sual verdim durduğu yerdə: 
— Bəlkə işin səni çox yordu, əmi? 
— Xeyra, iş o deyil, mən vəzifəmi 
Olduqca yerinə yetirməkdəyim, . 
Mənfəətsiz deyil hələ əməyim. 
Faqət mədənlərə gəldiyim zaman, 
Yüksəlnr başımda yünkül bir duman 
Torpaqın ödünü yaran burular, 
Yerin damarını soran buruqlar 
Dəyincə gözümə, dəyişir halım, 
Dolanır, başımda dönür xəyalım. 
Hələ istəyirləm – elə birbaşa – 
Soyunub girəyim yenidən işə. 
Rahat zamanlarım, yorğun günlərim. 
Dalğalı günlərim, durğun günlərim 
Bu yerdə keçmişdir. Odur ki, daim, 
Daim bu şənliyi aramaqdayım. 
Fəqət bir məsələ... çünki mən bu gün, 
Bu geçə, maraqla baxıb gördüyün 
Şubay buruqlara heyran kəsildim, 
 141
Özümü bir başqa aləmdə bildim. 
Sanki  gözlərimə pərdə çəkildi, 
Hissim  şüuruma  hakim  dikildi. 
Ançaq  bu gün məni irəli çəkən 
Qardaşım işçilər bilsinlər ki, mən, 
Nə qədər gəlməmiş yorğunluq çağım, 
Hər bir vəzifəni daşıyaçağım. 
Bu yeni işimdə qalacağam mən, 
Mədəni bir işçi olaçağam mən. 
 
İşçimt söçünü bitirdi  getdn, 
Məni  həyacana gətirdi getdi. 
 142 
 
 
 
 
 
 
 
TƏRCÜMƏLƏR 
 
(193O – 1937) 
 
 143
Ömər Xəyyamdan 
 
RÜBAİLƏR 
1 
Bir səhər səsləndi bu meyxanəmiz 
Ki, ey sərxoşumuz, ey divanəmiz! 
Qalx ki, dolduralım peymanələri 
Torpaqla dolmamış öz peymanəmiz. 
 
2 
Bu gecə pərdədən çıxarıb üzə 
Kim səni böylə məst gətirdi bizə? 
Biz atəşli ikən səni yel kimn 
Bilməm kim əsdirdi üzərimizə? 
 
 3 
Gəzdik bu dünyanı azacıq biz də. 
Yalnız qəm topladıq bu gəzhagəzdə. 
Yazıq, açılmadı bir müşkülümüz, 
Getdik həsrətimiz ürəyimizdə. 
 
4 
Səndən bir arzum var, ey xacə, ancaq: 
Kəs səsini, bizi tanrıya burax! 
Biz doğru gedirik, sən kəc görürsən, 
Get, öz gözlərinin çarəsinə bax! 
  
5 
Könüllər eşqinə, ey nazənin, gəl! 
Oldu müşkülümüz sənə mühəvvəl. 
Kuzə yapılmadan torpağımızdan, 
Sən doldur kuzəni hamıdan əvvəl. 
 
6  
 144 
Bağlayıb yarına diləyimizi 
Dərdə salmayalım ürəyimizi. 
Ay gözəl! İçəlim ay işığında, 
Yarın bulmayacaq doğan ay bizi. 
 
 7 
Sözün ən gözəli, – derlər, – qur'andır. 
O da daim deyil, az oxunandır. 
Piyalə xəttində bir ayə var ki, 
Hər zaman, hər yerdə virdi-zəbandır. 
 
8  
Doğrudur, sərvdən ucadır başım, 
Olmuş rəngin güllər cəmal yoldaşım. 
Bilinməz, torpağın şənlik evində 
Nə üçün süslədi məni nəqqaşım? 
  
9  
Aradım göylərdə levhi, qələmi, 
Sordum həm cənnəti, həm cəhənnəmi. 
Düzgün bir elm ilə dedi ustadım 
Bunlar özündədir, gəzmə aləmi. 
 
10 
Mey bədən qüvvəti, can qidasıdır, 
Qapalı sirlərin aşinasıdır. 
Xoşdur bir damla mey iki cahandan, 
Nə dünya-axirət iddiasıdır?! 
 
11 
Əlimdə parlayıb dururkən ayaq, 
Olmazkən şənliyim gül üzün sayaq, 
Atəşin təb'imdən, rəvan sözümdən 
Mö'cüzələr qopar hər cür, hər sayaq. 
 145
 
12 
Qoy əysin başımı meyin fərmanı, 
Nə şirin can alır ləbi-xəndanı! 
Sürahinin boynu saqi əlində, 
Camın dodağında şərabın canı. 
 
13 
Bir mütrib, bir şərab, bir yıxıq bucaq. 
Var yoxumuz meyə girovdur ancaq. 
Nə rəhmət ümidi, əzab qorxusu, 
Nə atəş, nə hava, nə su, nə torpaq?! 
 
14 
Bu küfürdən dinə bircə nəfəsdir, 
Bu şəkdən yəqinə bircə nəfəsdir; 
Bu əziz nəfəsi tut ki, ömürdən 
Hasilin də yenə bircə nəfəsdir! 
 
15 
O tikan ki, tapdar onu hər naşı 
Bir sənəm saçıdır, bir canam qaşı. 
Saray qübbəsində olan hər kərpic 
Bir vəzir barmağı, bir sultan başı. 
 
16 
Bu gün gəncliynmin sırasıdır, bax! 
Gözəldir mey içib murada çatmaq; 
O xoşdur, siz onu acı sanmayın, 
Həyatımdır, deyə acıdır ancaq. 
 
17 
Bu kuzə vaxtilə eşqə tutulmuş, 
Könlünü bir qadın saçında bulmuş. 
 146 
Boynunda gördüyün hər qulp bir əl ki, 
Bir zaman bir yarın boynunda olmuş. 
 
18 
Gündüzlər, gecələr bizdən qabaqdır, 
Fəqət dolanmışdır, dolanacaqdır, 
Aman! Bu torpağa yavaş qədəm bas, 
O bir yar gözüdür, sanma torpaqdır. 
 
19 
İstər bütxanəsi, istər kə'bəsi, 
İstərsə çanların ağlayan səsi, 
Bütüİ məscid, səlib, mehrab, kəlisa – 
Hamsı köləliyin bir nişanəsi. 
 
20 
Günah varmış deyə, cahanda, Xəyyam! 
Qəm-qüssə çəkməkdə bir fayda bulmam, 
Qufran günah üçün gəlməmişmidir? 
Məncə, qufran görməz günahsız adam, 
 
21 
Əsrar pərdəsinin ardı dumandır, 
Bundan agah olan hansı insandır? 
Torpağın qoynudur mənzilin ancaq, 
Eh!..  Bu əfsanə də söz uzadandır. 
 
22 
Vəfasız aləmi Gəzdim doyunca, 
Ölçdüm öz ölçümlə hər şeyi bunca. 
Parlaq üzün kimi bir ay görmədim, 
Bir sərvi bulmadım sənin boyunca. 
 
23 
 147
Gördün bu dünyanı, gördüyün heçdir! 
Söylədiyin, qulaq verdiyin heçdir! 
Bir evin güncündə büzüşməyin heç... 
Üfüqlərə qanad gərdiyin heçdir! 
 
24 
Yatmışdım, bir qoca məndən sordu da: 
- Açmış sevinc gülü kimə uyquda? 
Torpağın qoynunda çox yatacaqsan, 
Qalx, mey iç! Bir dürlü ölümdür bu da... 
 
25 
Zəmanədən gəldik dadə, a saqi! 
Gün görmədik bu dünyadə, a saqi! 
Haq yenə də olacaqdır bizimki 
Nuş etdikcə qızıl badə, a saqi! 
 
26 
Şərab ver! Ürəyim yenə odludur, 
Baxtın oyanması sanki uyqudur. 
Bu çapuq ayaqlı ömür bir civə, 
Gənclik atəşi də axar bir sudur. 
 
27 
Biz eşqin kafiri, müsəlman başqa... 
Biz həqir qarınca, Süleyman başqa... 
Get ipəkçilərə! Bizdə nə vardır 
Solğun üzdən, köhnə libasdan başqa? 
 
 28  
Mey içib gülməkdir ayinim mənim, 
Dindən uzaşmaqdır hər dinim mənim. 
Dedim: – Kəbinin nə, dəhrin gəlini? 
Dedi: – Şən könlündür kəbinim mənim. 
 148 
 
29 
Atəşgədə nədir, məscid nə şeydir?  
Nədən yoğrulmamı yaradan bilir. 
Nə cənnət ümidi, nə dünya, nə din?! 
Mən çirkin qəhbəyəm, mən sadə kafir! 
 
30 
Xoşdur bir damla mey, mülki-Kavusdan, 
Təxti-Keyqubaddan, diyari-Tusdan. 
Gözəldir aşiqin səhər naləsi 
Nə'reyi-zahiddən, banki-naqusdan. 
 
31 
Cəhənnəmlik imiş, – deyirlər, – sərxoş, 
Bu fikir düzmüdür? O gözəl, o xoş 
İçənlər, sevənlər duzəxə getsə 
Behişt ovcum kimi qalmazmı bomboş?! 
 
32 
Deyirlər:–İçməyin şə'ban ayında, 
Rəcəb dedikləri yəzdan ayında. 
Bu aylar tanrının, rəsulun olsun... 
Biz də mey içəriz ramazan ayında. 
 
33 
Cam tutan Bəhramın qəsrində, budur 
Ahu balalayıb, tülkü qorunur. 
Kəməndlə gur tutan qoca Bəhramı 
Yaman qabaqlayıb, tora saldı kur1. 
 
34 
Buludlar çəmənin başı ucunda 
                                                          
1 Кур – мязар, эюр 
 149
Ağlarkən, qədəhi tut ovucunda. 
Bu çəmən ki, sənə seyrəngah olmuş, 
Seyrəngah olmaqdır sənin borcun da. 
 
35 
Bu günüm, ki, adı cümədir, nolur, 
Haydı, cək başına bardağı qur-qur! 
Hər gün içirdinsə bir qədəh, ancaq 
Bu gün seyd günüdür, iki qədəh vur! 
 150 
36 
Ey könül, başına zaman bir əngəl... 
Ruhun da uçmağa bəsləyir əməl. 
Sənin torpağında çəmən bitıəmiş: 
Bir az keyf çəkməyə çəmənzarə gəl! 
 
37 
O yar, o dodağı bədəxşan hanı? 
O mey, o ruhları oxşayan hanı? 
Həram sanılsa da islamca badə 
Sən mey iç, qəm yemə, müsəlman hanı? 
 
38 
Çıxdı xarabatdan bir piri-sadə 
Çiynində səccadə, əlində badə; 
Dedim: – Şeyxim, nə var? – Dedi: – Şərab iç! 
Bütün gördüklərin yeldir dünyada. 
 
39 
Çəməndə qəflətən bir huri bulsam, 
Onunla mey içib ləb bir ləb olsam, 
Burax, el bu sözə nifrət eyləsin, 
İt olüm cənnəti yadıma salsam. 
 
40 
Xoşdur cənkin səsi, udun nəğməsi, 
Sevinc qədəhinin gülrəng badəsi; 
Xoşdur meydən qaçan dəli zahidin 
Çağrım-çağrım bizdən uzaq düşməsi. 
 
41 
Ah, o nə saqidir, ah, o nə meydir? 
O necə iraqi, o necə neydir? 
Əhvali-aləmin budur hasili, 
 151
Yaxşılıq yaxşıdır, qalan nə şeydir! 
 
42 
Mənə fasiq demək?! Əcayib haldır; 
Mən ki, günahsızam, bu nə xəyaldır! 
Məncə, ey düz adam, şər'in xilafı 
O zülüm, o zina, o qeylü-qaldır. 
 
43 
İçək, ayın üzü süd kimi ağdır, 
Gecənin ətəyi saçaq-saçaqdır; 
Bizdən sonra bu ay qəbrimiz üstə, 
Düşün ki, çox zaman parlayacaqdır. 
 
44 
Yaxşılıq, yamanlıq öz içərində... 
Qəm, sevinc qəzanın öz dəftərində; 
Fələyə yükləmə bunları, çünki 
O səndən yazıqdır eşq izlərində. 
 
45 
Əcəl ox atdımı, qalxanlar heçdir, 
Gümüşlər, altunlar, sultanlar heçdir! 
Nə qədər aləmi gözdən keçirdim: 
Yaxşılıq yaxşıdır, qalanlar heçdir. 
 
46 
Mənim ki, mayəmi yoğurdu qüdrət, 
Yapacağım işi bilirdi əlbət; 
Günahımda onun buyruğu varsa, 
Bu nə cəhənnəmdir, bu nə qiyamət?! 
 
47 
Ey şəni yayılan bütün aləmə 
 152 
Bilsən haçan xoşdur bu nəş'ələnmə? 
Şənbə, bazar günü, bazar ertəsi, 
Xas günü, çarşənbə, adına, cümə. 
 
48 
Kəramət kərəmsə, rəbbi-mükərrəm, 
Bəs neçin cənnətdən qovuldu Adəm? 
Nədir taətimə qarşı verdiyin? 
Günahıma qarşı ver – olsun kərəm. 
 
49 
Şadlıqdan əl üzmə – ömür bir andır, 
Hər zərrən Cəmdəndir, Keyqubaddandır. 
Bu bircə andadır həyatın özü, 
Cahan da xəyaldır – köhnə cahandır. 
 
50 
Ey saqi, göylərə qalxdı şivənim, 
Çıxdı çərçivədən məstliyim mənim, 
Məstəm şərabından, bu ağ saçımla, 
Qoçayam, tazədir könül gülşənim. 
 
51 
Cahanın sirləri dəftərimizdə, 
Söyləsək artacaq dərdlərimiz də, 
Madam ki, insanlar qanası deyil, 
Qoy qalsın dərdimiz içərimizdə. 
 
52 
Saqi! Bu səfalı bağa bax, bağa! 
Nə yazıq, dönəcək yarın torpağa. 
Yarpaqlar saralıb, güllər solmamış 
Bağa gəl mey içib, gül qoparmağa. 
 
 153
53 
Ölüm bir dəfədir, bir dəfə öl, get! 
Bu na səfalətdir, bu nə şikayət! 
Tutalım, olmamış bu damar, dəri, 
Tutalım, olmamış bu qan, nəcasət. 
 
54 
Bir kərpicin varsa, kirovdur meyə. 
Sormayın: «Nəyin var yarın içməyə?» 
Həzrəti-Məryəm ki, toxumamışdır, 
Nə gəlib sarığa, uzun cübbəyə! 
 
55 
Tanrı yaratdısa bu təbiəti, 
Nenin ayıblıdır əksərpyyəti? 
Bu surət çirkinsə, qüsuru  kimdə? 
Xoşsa, neçin qırır həmən surəti? 
 
56 
Mədəd qıl, ey saqi! Nəişəmiz boşdur; 
Arslanlar getmişdir, meşəmiz boşdur. 
Hər gecə göy camı hübab saçarkən, 
Bu günkü bizimdir, şişəmiz boşdur. 
 
57 
Canım, cənnət nədir? İştə bir çəmən, 
Bir saqi, bir şərab, bir gümüş bədən... 
Uyma əfsanəyə, əcaba kimdir 
Cəhənnəmə gedən, cənnətdən gələn! 
 
58 
Çox-çox bizdən əvvəl mərdü zən olmuş, 
Üfüqlər onlarla müzəyyən olmuş; 
Sənin də bədənin torpaq olacaq, 
 154 
Torpağın yüz başqa bədəndən olmuş. 
 
59 
Nədir təbiətin bu aylanması? 
Nə ibtidası var, nə intihası. 
Bu gəliş, bu gediş, nədir, neçindir? 
Kimə aydın olmuş bunun mə'nası? 
 
60 
Yazıq o qəlbə ki, odlanan deyil, 
Mehriban bir yara mehriban deyil, 
Meysiz keçirdiyin günə gün demə, 
Çünki hədər keçdi, hesabdan deyil, 
 
61 
Təhqiq ağacının meyvəsi kaldır, 
Əlimizə geçən bir quru daldır. 
Bu günü yarın bil, yarını bu gün, 
Bu yolda doğrunu bulmaq mahaldır. 
 
62 
Böyüklük eyləmə, sarıl sağərə, 
Uyma cənnətlərə, cəhənnəmlərə, 
Qorxma, sat sarığı, şərab al, nolur? 
Başına bir cındır dola bir kərə. 
 
63 
Yaşadım, cahanda nə oldum? Heç nə! 
Bu geçən ömrümdən nə buldum? Heç ıə! 
Əcaba, nolacaq bu şam sönərkən? 
Tut ki, cami-Cəməm, qırıldım, heç nə! 
 
64 
Ömür keçmiş isə, nə şirin, nə təlx! 
Birdir can verənə Nişaburla, Bəlx. 
 155
Şərab iç ki, bu ay buzdən sonra da 
Gah olacaq qürrə1, gah olaçaq səlx2. 
  
65  
Dünyadan indi ki, xəbərdarsınız, 
Onun işvəsinə nə uyarsınız? 
Mey için, yar sevin, nə qədər hələ 
Əziz ömrünüzə ixtlyarsınız. 
66 
Dostlar! Mənə meydən bir qut3 yapınız, 
Kəhrəba üzümü yaqut yapınız; 
Ölərkən şərabla yıxayın məni, 
Bir tənəkdən mənə tabut yapınız. 
 
67 
Onlar ki, dünyada coşub daşdılar, 
Sevinc yığnağında ayaqlaşdılar, 
Bir qədər içdilər, mədhuş olunca 
Heçlik uyqusunda qucaqlaşdılar. 
 
68 
Bu fələyin atı yəhərlənən gun, 
Ulduzlar ziynəti olurkən göyün, 
Səndə qusurmu var, ey insan oğlu? 
Qəza divanından budur gördüyün! 
 
69 
Ömür dəftərindən adımız çıxar, 
Əcəl caynağında çabalamaq var. 
Torpaqdır sonumuz, ey nazlı saqi! 
Axıt qədəhlərə yaqutdan sular. 
                                                          
1 Гцрря – айын яввяли. 
2 Сялх – айын сон эцнц. 
3 Гут – гида. 
 156 
 
70 
Səccadəyə tapan tayfa eşşəkdir, 
İşi riyakarlıq yükü çəkməkdir. 
Müsəlmanlıq satar zöhd arxasında, 
Özü kafirdəi də betər tüləkdir. 
 
71 
Bizə cənnətində mey və'd edən haq 
Xalqa bu dünyada edərmi yasaq? 
Həmzənin dəvəsin vurmuş bir ərəb, 
Ona haram etmiş şərabı ancaq. 
72 
Bnz olmasaq, belə olacaq cahan, 
Bizdən qalmasa da bir ad, bir nişan. 
Biz olmamış onun əksiyi nəydi, 
Biz olmasaq, ona yetərmi nöqsan? 
 
73 
Çömləkçinin əli, fikri çamırda, 
Bilməm nə görmüşdür bu vurhavurda? 
İnsan vüçudunun torpağıdır bu, 
Nə sayır özünü, bilməm ki, burda?! 
 
74 
Nə yazıq, sərmayəm həp getdi əldən, 
Qurtaran varmıdır zalım əcəldən? 
O diyardan biri gəlsə, sorardım: 
Çıxdı hansı işdən, hansı əməldən? 
 
75 
Bir vəq'ə söyləyim, dinləyib də sən 
Bu iki gəlməlik vəqəni öyrən: 
Eşqinlə torpağa girdiyim kimi, 
 157
Mehrınlə torpaqdan çıxacağam mən. 
 
76 
Toxmumu əkdilər ədəm selilə, 
Yaxdılar ruhumu atəş əlilə. 
Varlığım yel kimi gəzər cahanı 
İtən torpağımın son əməlilə. 
 
77 
Qoyma, dürlü-dürlü iztirabları 
Bir də yeriş etsin könlünə sarı. 
Torpağa girməmiş buraxma əldən 
Sən  suyu, gülşəni, nazənin yarı. 
 
78 
Tor qurub gözəldi əzəli səyyad, 
Lakin tutduğuna insan verdi ad; 
Yaxşını, yamanı özü yazarkən 
Neçin ona, buna eyləyir isnad? 
 
79 
Səmimi yoldaşlar çıxdılar əldən, 
Aman bulmadılar zalım əcəldən. 
Ömür məclisində iki-üç qədəh, 
Bir az artıq içib düşdülər dildən. 
 
80 
Al, qoca kəndlidən kuzəni, doldur! 
Könlümün odunu söndürən odur. 
Burax boş arzunu, zira cahanın 
Bu torpaq altında arzusu boldur. 
 
81 
Dünyanı dolayan beş-üç nahamvar 
 158 
Hər biri özünü bir alim sanar. 
Sən öz işində ol, özləri kimi 
Eşşək olmayanı dinsiz sanarlar. 
 
82 
Şənlənsin meykədə, rindlər ucalsın. 
Zahidin daməni-zöhdü od alsın! 
Bu əba, bu qəba, bu suf, bu xirqə 
Məstlərin ayağı altında qalsın! 
 
83 
Həqiqi bir varlıq insandır, insan! 
Bu söz hər yetənə deyildir asan. 
Mə'rifət meyindən bir damla içsən, 
Görünməz xaliqin məxluqu yeksan. 
 
84 
Ağlın zamanada faydası yoxsa, 
Zaman ağılsıza daha yovuqsa, 
Ağlı məhv eyləyən şeydən gətir ki, 
Zəmanə lütf edər bizə də baxsa. 
 
85 
Deyirlər dunyada pəhriz edənlər 
Öyləcə qalxarlar qopanda məhşər. 
Şərabla, cananla öləlim biz də, 
Çıxarsınlar bizi həşrə bərabər. 
 
86 
Keçicn aləmdə şən ol, nəş'ə çək, 
Ruh bədən ardınca nə'rə çəkəcək; 
Möhtəris başımız bir çömləkçinin 
Ayağı altında inildayəcək. 
 
 159
87 
Xoşbəxt o kimsədir nə məşhur olmuş, 
Nə haqqı cübbədə, əbadə bulmuş. 
Uçub simurğ kimi ucalmış ərşə, 
Olmamış cahanın yurdunda bayquş. 
 
 88 
Dəstəmaz, meykədə meysiz düzəlməz, 
Yaman ad yaxşı ad kimi yuksəlməz. 
Şərab ver, ey saqi! Pəhriz pərdəmiz 
Öylə yırtılmış ki, yamağa gəlməz. 
 
 89 
O gün ki, bu mavi qubbə quruldu, 
Covza zər nöqtəni belində buldu. 
Şamıi şö'ləsi tək əzəldən mənə 
Eşqin də min bağla bağlanmış oldu. 
 
90 
Daim üzüm suyu əlimdə olsun. 
Bir huri sövdası könlümdə olsun; 
Mənə tövbə verən haqqın istəməm, 
Bir yol da tövbəsi dilimdə olsun. 
 
91 
Könlümün qulağı duydu səmadan: 
– Mənim yox xəbərim hökmi-qəzadan. 
Dönüşüm əlimdə olaydı hərgah, 
Sərkərdan olmazdım mən ibtidadan. 
 
92 
Badə aşiqlərə bir şahi-baldır, 
Ağıl banusunun üzündə xaldır. 
Ramazan keçdi də, göründü şəvval, 
 160 
Bayram axşamıdır, içmək halaldır. 
 
93 
Yəqin olar, deyə diləyim hasil, 
Mən oldum oruca, namaza mail; 
Pozuldu bir yellə, yazıq, dəstəmaz, 
Bir udum mey etdi orucu batil. 
 
94 
Ayrılıq dağını aşacağam mən. 
İçib taleyimə qoşacağam mən. 
Yar gözəl, dəm gözəl, indi coşmasam, 
Əcəba, nə zaman coşacağam mən? 
 
95 
Deyirlər cənnət var, gözəl huri var, 
Orda şərab arxı, bal arxı axar. 
Doldur qədəhləri, gətir gərdişə, 
Kim nağdı buraxıb, nisyə axtarar? 
 
96 
Mənə deyirlər ki, bir qədər az iç, 
Hankı üzür səni etməkdə təhyic? 
Üzrüm yar yanağı, sabah şərabı 
Bundan parlaq üzür bulunarmı heç? 
 
97 
Eşqin ağ başıma qurmasaydı dam, 
Titrəyən əlimə toxunmazdı cam. 
Ağlın tövbəsini pozdu sevgili, 
Səbrin libasını dağıtdı əyyam. 
 
98 
Dağa şərab versən, şövqindən oynar; 
 161
Şərabı nəqs edər naqis adamlar. 
Ey bizə şərabı tövbə etdirən, 
Tərbiyə onda var, aləm onda var! 
 
99 
Deyirlər göründü ramazan ayı, 
Almayınız ələ cami-minayı. 
Şə'banın sonunda çox içib mən də 
Özümdə olmaram bütün bir ayı. 
 
100 
Deyirlər, məhşərdə sorğu-sual var, 
Qəzəbə gələcək o mehriban yar. 
Yaxşıdan yaxşılıq baş verər ancaq, 
Qorxma, işin sonu gözəl qurtarar. 
 
101 
Şərab haramsa da, bir ağıllı bax! 
Kim içmiş, kiminlə, nə qədər, haçaq?.. 
Bu dörd şərt bir yerə toplanmış olsa, 
Böyüklər içərlər şərabı ancaq. 
 
102 
Mənim kimi içən əhl deyilmi? 
Günahı tanrıca səhl deyilmi? 
Tanrı bilirdi ki, içəcəyəm mən, 
İçməsəm, biliyi cəhl deyilmi? 
 
103 
Onda ki, dan yeri ağaracaqdır, 
Dumduru şərabı qədəhə axdır. 
Deyirlər dillərdə acı olur haq, 
Öyləsə, içdiyin şərab da haqdır. 
 
 162 
104 
Bənövşə geyincə mor rəngli paltar, 
Gülün ətəyini öpüncə rüzgar, 
Ayıq o kəsdir ki, bir nazəninlə 
Mey içib, qədəhi daşlara çarpar! 
 
105 
Dəhrin buraxılmaz eyşi, səfası; 
Güvənmə bir yara yoxsa vəfası. 
Qədrini yaxşı bil qalan ömrünün, 
Namaz deyildir ki, olsun qəzası. 
 
106 
Hər işi görənlər ağıla bağlı, 
Öküz sağmaq kimi olur maraqlı. 
Qafildir onların cümləsi, indi 
Bir çənkə tərəyə alan yox ağlı. 
 
107 
Şərab iç, əbədi yaşayış budur, 
Gəncliyin mayası, zəngin ruhudur; 
Yaxıcı olsa da od kimi, ancaq 
Yanğı yatırmağa sərin bir sudur. 
 
103 
Hər şeyi bilməyin mə'nası varmı? 
Ürəyi boş yerə üzmək yararmı? 
Xoş keçin, dünyalar yaradılarkən 
Sənin tədbirini soruşdularmı? 
 
109 
Bu dönük zamana çox maraqlıdır, 
Ömrümün hər günü qəmə bağlıdır. 
Qəlbim bir qönçədir cahan bağında, 
 163
Sinəm lalə kimi qara dağlıdır. 
 
110 
Həmdəmlə sevdiyim yaqut şərabdır, 
Qəmlikən ağlamaq böyük savabdır. 
Bu alçaq, bu dönük dünyada ancaq 
Uğur o şəxsə ki, məstü xarabdır. 
 
111 
Nəsibin gələcək ancaq fələkdən, 
Nədir hasil olan boş-boş diləkdən? 
İnçitmə könlünü, işlərin sonu 
Köçməkdir, köçməkdir bu mamələkdən. 
 
112 
Mey şəfəq kimidir, yanaraq, mey iç! 
Dilbər gözəlləri anaraq, mey iç! 
Üzüm gör nə deyir: –Şərab qanımdır, 
Halal etdim sənə, qanaraq, mey iç! 
 
113 
Bahar mövsimində iç gül rəngli mey, 
Bir tərəfdə rübab, bir tərəfdə ney. 
Şərab içən mənəm, kef çəkən mənəm, 
Ürəyin çəkməyir, get sən də daş ye! 
 
114 
Dünən bir bazarda gördüm kuzəgər 
Çamırı təpiklə yoğurub əzər. 
Çamır kuzəgərə dedi: – Yaxşı bax, 
Mən də sənin kimi deyildim məgər? 
 
115 
Şərabı ən arif adamlarla iç! 
 164 
Gül üzlü, nazənin cananlarla iç! 
Arabir gizlicə, alışma, az-az; 
Meyin hörmətini qananlarla iç. 
 
116 
Bu iki qapılı dünya ki, vardır, 
Dərd çəkən, can verən insana dardır. 
Anadan doğmayan, hətta bir nəfəs 
Həyat sürməyənlər nə bəxtiyardır!. 
 
117 
Ömrünü əridər bu gecə-gündüz, 
Yatma, əğfal edər bu geçə-gündüz, 
Gününü xoş keçir, sən olmasan da, 
Öz yolilə gedər bu gecə-gündüz. 
 
 118 
Sirri gizlin fələk nə şivəbazdır! 
Min Mahmud, min Ayaz öldürsə azdır. 
Qayıtmaq, yaşamaq yoxdur dübarə; 
İç, saqi dilnəvaz, mey dilnəvazdır! 
 
119 
Bir qızıl quş kimi yüksəlim deyə, 
Çıxdım səraşibdən daha yüksəyə; 
Bir sirdaş bulmayıb, yenə başladım 
Gəldiyim qapıdan geri dönməyə. 
 
120 
Taət incisini dəldiyim yoxdur, 
Üzdən suç tozunu sildiyim yoxdur; 
Ümidsiz deyiləm kərəm qapından, 
Çünki biri iki bildiyim yoxdur. 
 
 165
121 
Hər kəsin qəlbini anlayan sənsən, 
Yıxılan kəslərə dada gələnsən. 
Qəbul et üzrümü, tövbə ver mənə, 
Sən ki, tövbə verən, üzür bilənsən. 
 
122 
Nə hikmətlə dönür bu yaldızlı tas? 
Şeçin xarab olur bu gözəl əsas? 
Nə ağıl me'yarı bunu ölçmədə, 
Nə qiyas kötürür düzgüncə miqyas. 
 
123 
Tus şəhri bürcündə gördüm ki, bir quş 
Geyin kəlləsini önünə qoymuş, 
Deyirdi gəlləyə: – Əfsus, əfsus... 
O vur-çatlasının axırı buymuş! 
 
124 
Sorma, heç gələcək əyyamı sorma! 
Bir şeyin ki, yoxdur davamı, sorma! 
Bir nəfəs ömrünü gözət, nədirsə 
Olmuşun, olanın əncamı, sorma! 
 
 125 
Mascidə gər dilək sormaği gəldim; 
Sanmayın namaza durmağa iəldim, 
Çaldığım səccadə köhnəldiyindən 
İndi yenisini vurmağa gəldim. 
 
126 
Şərabla məst isən, Xəyyam, qəmin kəm! 
Yarla tutmuş isən aram, qəmin kəm! 
Yoxluqsa varlığın sonu, fərz eylə 
 166 
Varlığın yoxluqdur tamam, qəmin kəm! 
 
127 
Aqıl ki, bu cama qalmışdır heyran, 
Bu camın alnını öpər hər zaman. 
Dəhrin kuzələri bu lətif camı 
Yaradıb, torpağa çırpır sonradan. 
 
128 
Mey qədəh içində bir lətif caıdır, 
Camın qalıbında ruhi-rəvandır. 
Giran ruhlar mənim həmdəmim deyil, 
Sağər giransa da, lətif girandır. 
 
129 
Fələk barışmasa mənimlə baxsın... 
Burax, yaxşı adım yamana çıxsın. 
Budur büllur qədəh, budur al şərab, 
İçməyən başını daşlara çaxsın! 
 
130 
Baştutmaz sövdanı büsbütün unut! 
Parlasın camında cilvəli yaqut. 
Otur, nəş'əyə bax üzüm qıziylə; 
Halal ananı at, haram qızı tut! 
 
131 
Bülbüllər ötüşür, saqi, çəməndə, 
Mey ver, onlar kimi bir oxu sən də. 
Nəğməsiz mey içmək doğru olsaydı 
Qurt-qurt eyləməzdi mey töküləidə. 
 
132 
Heçdir bu cəhənnəm, bu cənnət, könül! 
 167
Axirətdən etmiş kim övdət, könül? 
Bizim qorxumuzdan, umudumuzdan 
Yayılmış aləmə bu şöhrət, könül! 
 
133 
İş gedib-gələni xatırlamaqsa, 
Xoşdur hər kəs içib işrətə baxsa, 
Burovuz aldığı dustaq ruhunu 
Bu ağıl bəndindəi azad buraxsa. 
 
134 
Gəl yarın dərdindən olalım uzaq; 
Qənimət sanalım bu ömrü ancaq. 
Yeddi min il əvvəl keçənlərlə biz 
Köçərkən həmsəfər olacağız, bax! 
 
135 
Vur ki, bacardıqca bu şərabi-nab 
Edər əqli, dini, qəlbi nəş'əyab, 
Min dəfə Adəmə səcdə edərdi 
İblis də içsəydi bircə yol şərab. 
 
136 
Ey yar, varlığımız pərkar deməkdir, 
Başımız igidir, vücudumuz bir. 
Bir nöqtə dövründə dairə kimi 
Dönüb başlarımız birləşəcəkdir. 
 
137 
Bir də çəkməyəlim qəmi-cahanı, 
İçərkən içəlim meyi-rəvanı, 
Mey cahan qanıdır, cahan qanlımız, 
Halal deyilmidir qanlının qanı? 
 
 168 
138 
Qanadı qırılmış bir quş olursam, 
Ölüm pəncəsində bihuş olursam, 
Torpağımdan mənim qədəh yapın ki, 
Dirilləm, iyini duymuş olursam. 
 
139 
Doğrudur, zülfünə əlimi atdım, 
Sanma həqiqəti məcaza satdım, 
Divanə könlümü görüb saçında, 
Qurumuş əlimi ona uzatdım. 
 
140 
Məstəm bu aləmə gələndən, bu xoş 
Qədr gecəsini keçirmədim boş. 
Camla ağız-ağza, küplə döş-döşə 
Gəlib açmalıyam sabahı sərxoş. 
 
141 
Varlığın, yoxluğun çölünü gəzdim, 
Yüksəyin, alçağın içini sezdim. 
Bu məstlik fövqündə bir şey bulaydım, 
İndiki bilgimə meyl eyləməzdim. 
 
142 
Yedim orucumu, yanaraq içdim, 
Fəqət sanmayınız qanaraq içdim. 
Gündüzüm gecəyə döndü orucdan, 
Gündüzü obaşdan sanaraq içdim. 
 
143 
Çiçək mövsümüdür, çıx iztirabdan, 
Burax şəriəti, ayrıl kitabdan. 
Zərpf gözəllərlə, yaşıl çəməni 
 169
Laləzar edəlim yaqut şərabdan. 
 
144 
Gül dedi: – Yusifəm Misir-çəmənim, 
Doludur yaqutla, zərlə dəhənim. 
Dedim: –Yusifliyə dəlilim? –Dedi 
– Baxsana, köynəyim qanlıdır mənim. 
 
145 
Aləmin qeydindən azad deyiləm, 
Bir nəfəs özümdən dilşad deyiləm. 
Bir qədər fələyə şagirdlik ettim, 
Yenə də cahanda ustad deyiləm. 
 
146 
Bir əlimdə qədəh, birində qur'an, 
Nə halal insanam, nə haram insan. 
Bu mavi qübbənin ətəklərində 
Nə mütləq kafirəm, nə tam müsəlman. 
 
147 
Məndən Məhəmmədə yetirin salam, 
Baş endirib deynn: – Ey fəxri-islam! 
Bu necə şeydir ki, şəriətində 
Turş ayran halaldır, saf şərab haram? 
 
148 
Pəyam aparınız məndən Xəyyama, 
Deyiniz bu qədər sadədil olma! 
Mən haçaq demişəm badə haramdır? 
Halaldır püxtəyə, haramdır xama. 
 
149 
Bu cahan qəminnn vur arxasından, 
 170 
Şərab iç, nəş'ənin tut yaxasından; 
Cahanın vəfası olsaydı, növbət 
Sənə gəlirdimi bir başqasından? 
 
       150  
Haq cahanın canı, cahan bədəndir, 
Bütün mələklər də həvasi-təndir. 
Fələklər, ünsürlər, mövludlar, əza... 
Tovhid budur, qalan çərən-pərəndir. 
 
151 
Dün gecə yenə də ötdü bülbülüm, 
İşıqlandı gözüm, açıldı könlüm. 
Mənə meyxanada sondu bir qədəh, 
Dedim: –İçməyirəm. –Dedi: –Mən ölüm! 
 
152 
Cufakar güzgü tək bu asimandan, 
Çör-çöpə oxşayan dönük zamandan 
Yanaqlarım – qədəh, göz yaşlarım – mey, 
Qəlbim – sürahidir, şərabı qandal. 
 
153 
Gəl keçən günləri heç yad eyləmə! 
Yarın ki, gəlməmiş, fəryad eyləmə 
Gəlmişin, keçmnşin üstündə durma, 
Hali gör, ömrünü bərbad eyləmə! 
 
154 
Bir tayfa məzhəbin, dinin yolçusu, 
Birində yəqinin, şəkkin qorxusu. 
Pusqudan deyəcək bir münadi1 ki,  
Nə odur, nə budur yolun doğrusu. 
                                                          
1 Мунади – ъарчы 
 171
 
155 
Göydə Pərvin adlı bir ökuz varmış, 
Yerin altında da biri durarmış. 
İbrət gözilə bax, aralarında 
Bir ovuc sayğısız eşşək yaşarmış. 
156 
Yalandan zahidlik etməkdən məncə, 
Xoşdur gözəl şərab, xoşdur əyləncə. 
Cənnəti görməyə kim maraqlanar, 
Aşiq cəhənnəmə sərxoş girincə. 
 
157 
Neçin şən könlümüz kədərlə dolsun? 
Xoş vaxtımız qəm daşına vurulsun? 
İndi ki, sonumuz aydın deyildir, 
Yar olsun, mey olsun, xoş saat olsun! 
 
158 
Mənə cövr eyləmə, ey tanrı, rəhm et! 
Bu əsir könlümə, ey tanrı, rəhm et! 
Xarabata gedən ayaqlarıma, 
Cam tutan əlimə, ey tanrı rəhm et! 
 
153 
Ulu tanrı, mənə lütfünü yar et! 
Səninlə məşqul et, məndən kənar et! 
Ayıqkən bilirəm yaxşı, yamanı, 
Bilməməkçin məni məstü xumar et! 
 
160 
Qanlı fələk bizə olmuş bir əngəl, 
Olmuş heçliyimiz ona mühəvvəl; 
Çəmənlər çıxmadan torpağımızdan, 
 172 
Mehriban gözəlim, çəmənzara gəl! 
 
161 
Dərkahına şahların üz qoyduğu, 
Uca qəsrin qübbəsində bir qumru 
Qanadını toplayaraq, çalaraq, 
Dayanmadan, gördüm deyir: – Ku, ku, ku1. 
162 
Ömrümün qaynağı dodağındadır, 
Yenə mey bardağı dodağındadır. 
Qanını içərəm mən o sağərin 
Nə üçün dodağı, dodağındadır?! 
 
163 
Aşiqlər bəzmində amadəyik biz, 
Əyyamın zövqünə dildadəyik biz. 
Sevinc badəsindən bir qədəh içib, 
Məstik, asudəyik, azadəyik biz. 
 
164 
Tutalım doğruldu muradın, sonu? 
Oxundu kitabi-həyatın, sonu? 
Yüz il ömr eylədin öz istəyincə. 
Yenə də yüz sənə yaşadın, sonu? 
 
165 
Meydən başqa tövbə, hər şeydən tövbə, 
Yalnız bu şərabdan etməm mən tövbə. 
Əcəba, müsəlman olacaqmıyam 
Bu köhnə şərabı edərkəp tövbə? 
 
166 
                                                          
1 щямин  сюзляр  фарс  дилиндя  бу  мянада  ишлянир: 
щаны, щаны? 
 173
Sən hər müəmmaya irməzsən, könül! 
Nöqteyi-danaya irməzsən, könül! 
Burda şərab ilə bir cəmnət düzəlt, 
Cənnəti-üxraya irməzsən, könül. 
 
167 
Vurub piyaləmi devirdin, allah! 
Eyşimi matəmə çevirdin, allah! 
Şərab içən mənəm, sorxoş olan sən, 
Səndəmi badəyə dəm verdin, allah? 
 
168 
Cahanda olmayan kimdir günahkar? 
Günah işləməyən nə sayaq yaşar? 
Mən günah işlədim, sop cəza verdin, 
Yaxşı, aramızda nə fərqimiz var? 
 
169 
Arısan bu bədən qəmindən, könül! 
Tək ruhsan, göylərdə gəzərsən, könül! 
Sənin ərşdir yerin, utan ki, etdin 
Bu qara torpağı nişimən, köiül! 
 
170 
Ey gül, bir gözəlin yanağı sənsən! 
Ey mey, bir dilbərin dodaqı sənsən! 
Mənə, ey qovqaçı, ey qara bəxtim, 
Həm aşina sənsən, həm yağı sənsən! 
 
171 
Kimsənin qəlbinə toxunma tükcə 
Kp: «Yarəb!» deməsin o incidikcə. 
Mala, camala da uyma, çalarlar 
Camalı bir geçə, malı bir gecə. 
 174 
 
172 
Bir rahat mənzilə, nolur, yetəydik, 
Bu qaranlıq yolu keçib ötəydik; 
Yüz min ildən sonra, ümid olaydı, 
Torpaqdan ot kimi bir də bitəydik. 
 
173 
Sevgi dəftərində fal açan kibi, 
Çıxdı baqrıyanıq bir hal sahibi, 
Dedi: – Xoş halına kimin olarsa 
Gecəsi il qədər, yarı ay kibi! 
 
174 
Dün kaşı bardağı daşlara çaldım, 
Opdan bu feylimə bir cavab aldım: 
– Düşün, səninçin də bir böylə gün var, 
Mən də sənin kimi bir əhli-haldım. 
 
175 
Son ərğəvan kimi şərabı, saqi! 
Can çəkməz bu qədər əzabı, saqi! 
Bəlkə özümüzdən bir an xəbərsiz 
Çıxalım bu acı kitabı, saqi! 
 
176 
Mən bir çömləkçiyə baxdım yaxından, 
Çarxın qarşısında nə gördüm aman!.. 
Yapırdı bardağa usta baş və qulp 
Sultan kəlləsindən, qul ayağından. 
 
177 
Gözəl mütrüb, gözəl şərab, gözəl yaz, 
Gözəl dostum, buna kimsə dayanmaz... 
 175
Cənnət, mələk, kövsər nədir, olurkən 
Gözəl bağça, gözəl badə, gözəl saz! 
 
178 
İştə nur, iştə mey, iştə mahitab, 
İştə yaqut kimi hüsni-zərniqab, 
Bu yanan ürəyim torpaqdır sanma, 
Sovurma yellərə, saqi, son şərab! 
 
179 
İnsan sürahidir, ruh onda meydir, 
Bədən ney, ruh onda sədayi-neydir. 
Bir xəyal fanusu içində çıraq, – 
İnsan dedikləri bir böylə şeydir. 
 
180 
Ey saqi, dinləmə hər quru pəndi, 
O qədər içirt ki, mən dərdiməndi, 
Hər kəs görsə məni uzaqdan, desin: 
– Hardan gəlirsiniz, şərab əfəndi? 
 
181 
Bə'zən görünürsən üzündə pərdə, 
Bə'zən görünürsən bizə hər yerdə... 
Görünən də sənsən, görən də sənsən, 
Özünçündür bütün bu cilvələr də. 
 
182 
Uçuqda ağ çörək, iki mən1 şərab, 
Bir qoyun budundan çəkilən kabab, 
Bir də bir nazənin əlinə keçsə, 
Hansı sultan olar böylə nəşəyab? 
 
                                                          
1 мян – батман 
 176 
183 
Bizimki badədir, yardır, səbuhdur, 
Sanma ki, tövbədir, qissəyi-Nuhdur. 
Ey saqi, ey saqi, boşla bunları! 
Səndən istəyimiz rahəti-ruhdur. 
 
184 
Yaxşını özünə adam pis etməz, 
Şərab içənləri tutub incitməz. 
İç ki, mey içməklə, mey içməməklə 
Cəhənnəmlik olan cənnətə getməz. 
 
185 
Nədir bu kaşanə, nədir bu məskən? 
Əfsanə ömrünə qürurlanma sən. 
Uyğudaşın külək, yandırdığın şam, 
Neçin sel ağzında bina tikirsən? 
186 
Varlığı zindlərin öyrən diliidən, 
Namazı, orucu yıx təməlindən. 
Sözün doğrusunu Xəyyamdan eşit, 
Şərab iç yaxşılıq gəlsin əlindən. 
 
 177
A. S. Puşkindən 
 
POLTAVA 
 
(Poemanın birnini nəğməsindən bir parça) 
 
Yalnızdır Qoçubəy şöhrətdə, varda, 
Onundur görünən bu çayır, çəmən; 
Onun ilxı-ilxı atları orda 
Azadə otlayır, heç güdülmədən. 
Onun bağçaları çulğayıb sarır 
Bütün xutorları. Bu aralıqda 
O həddən ziyadə bir sərvətdardır; 
Xəzi var, atlası, gümüşü vardır 
Onun həm açıqda, həm basdırdıqda. 
Qoçubəy varlıdır, Qoçubəy məğrur, 
Nə uzun yeləli ilxı atilə, 
Nə bu sıra-sıra evlərlə məşhur, 
Nə Krımın altun xəracətilə; 
Ancaq gözəl-göyçək bir qızilə tək, 
Öyünür, fəxr edir qoca Qoçubəy. 
 
Bütün Poltavada bilənlər bilir, 
Gözəllər içində Mariya yalnız. 
Bahar çiçəyindən təravətlidir 
Palıd kölgəsində bəslənmiş bu qız. 
Kiyev sərvi kimi ucadır boyu, 
Bəzən sallanaraq sonalar kimi, 
Öylə bil yararaq bir əngin suyu 
Nazlı-nazlı üzür. Bə'zəm bir ahu 
Şövqilə qaçmağa meyli var kimi. 
Onun köpük kimi köksü ağappaq 
Və yüksək alnının çevrəsində bağ, 
Bir bulud kimidir qara hörüklər, 
 178 
Axır parlayaraq ulduz gözləri; 
Dodaqları qönçə bir gülə bənzər. 
Bununla bitməyir gözəllikləri, 
Bu ani rənglərdir! gənc Mariyaya 
Tə'riflər söylənir dillər içində, 
Ağlı, ağırlığı ellər içində, 
Deyirlər, gələsi deyildir saya. 
Odur ki, çox gəlir görkəmli gənçlər 
Ona Rusiyadan, Ukrainadan; 
Zənçirdən qaçdığı kimi yan gəzər 
Gəlin əklilindən Mariya hər an. 
O bütün gənclərə rədd cavab verir, 
Ona Hetman özü elçi göndərir. 
 
O fəqət qocadır, ömrünü sürmüş, 
Qovğalar, qayğılar, acılar görmüş. 
İçində arzular qaynaşır yenə, 
Mazepa sevgilə uğraşır yenə. 
 
Cavan bir ürəyin adətidir bu, 
Bir anın içində tez yanır, sönür. 
Qəlbində sevgisi keçmədən dönür, 
Hər gün daşıdığı bir başqa duyğu: 
Lakin bir o qədər asan itaət 
Altına girməmiş, girəməz qoca, 
Ani ehtirasla alışmaz əlbət, 
Bir qəlb ki, bərkimiş illər boyunca. 
O ürək inadlı, o ürək ağır, 
Ehtiras odunda göz bağlamışdır; 
Lakin gəlməyincə ölüm növbəti, 
Sönüb getməyəçək son hərarəti. 
 
Bir ağır uçuşlu qartal əlindəm, 
Girməmiş qayaya geyiklər kimi; 
 179
Bir qərar gözləyib öz taleyindən, 
Döyünür gəlinin dəhlizdə qəlbi. 
 
 
Hirsindən ürəyi çatlayan ana, 
Gəlir titrəyərək qızın yanına, 
Tutaraq qolundan ucadan deyir: 
«Həyasızın biri! Binamus qoca! 
Bu olan şeymidir? Biz yaşadıqca 
Böylə bir günaha girmək çətindir; 
O ata olmalı, yoldaş olmalı 
Mə'sum qızlığına... Bircə baxın da. 
Ağılsız! Ömrünün axır çağında 
Onun ər olmaqdır yenə xəyalı». 
Mariya diksindi, çökdü üzünə 
Ölüm solğunluğu, üşüdü qəlbi. 
Donaraq yerində bir qansız kimi, 
Yıxıldı qızcığaz səki üstünə. 
 
Mariya azacıq gəldi özünə, 
Sözsüz gözlərini qapadı yenə. 
Atası, anası kəsmiş yanını, 
Ovudub qəlbini diqqət edirlər. 
Dağıdıb dərdini rahat edirlər, 
Tütqün fikirlərin həyəcanını... 
Boş yerə... Mariya düz iki gündür 
Yeməyir, içməyir, yaman düşgündür. 
Ağlayır, inləyir, görsən özünü 
Deyərsən bəlkə bir solğun kölgədir, 
Səndələyib durur, yuxu bilməyir. 
Otağı boşalıp üçüncü günü 
 
Bir kimsə bilmədi nə zaman, necə 
Mariya qeyb oldu. Balıqçı bircə 
 180 
O gecə eşitdi birdən nal səsi, 
Qadın pıçıltısı, kazak ləhcəsi. 
Şehli çayırların üstündə səhər 
Səkkiz at nalından göründü izlər. 
 
 181
Tək deyil gənclərin tazə tükləri, 
Qıvırcıq, sarışın telləri, bilsən, 
Yaşlı qocaların ciddi təhəri, 
Alın qırışığı, ağ saçı bə'zən 
Möhtəris arzular işləyir yenə, 
Dadlı gözəlliyin təsəvvürünə. 
 
Çatdı Qoçubəyin birdən qulağna 
Bu uğursuz xəbər, tezliklə çatdı: 
Həyanı, namusu Mariya atdı, 
İndn bir xəbisin girmiş qucağna! 
Nə acı şayiə, nə ağır əngəl, 
Atası, anası qalmış məəttəl. 
Yalnız o zaman doğub həqiqət 
Qorxunc çılpaqlıqla işi duydular, 
Cavan, cani qızın tutduğu niyyət, 
Yalnız o zaman oldu aşikar. 
Yalnız o zaman aydın bilindi, 
Ürkərək qaçması onun neçindi, 
Ailə bəndindən, ev çidarından 
İnləyib çəkirmiş neçin iztirab, 
Sıxılıb  gənclərin salamlarından, 
Neçin aqır-ağır verirmiş cavab, 
Qızışıb çıxarkən söhbət halından. 
Çınlarkən əllərdə dolu peymana 
Niyə danışmayıb, masa dalından. 
O qulaq verirmiş ancaq hetmana. 
Hetmanın qoşduğu nəğməni hər an. 
Neçin çox deyərdi, çox oxuyardı; 
Onda ki, nə adı, nə sanı vardı. 
Haqqında şayiə dağılmamışdan, 
Neçin qadınlığa zidd bir ürəklə 
Atlı sıraları seyr eyləməklə 
Xoşlanarmış bunçuq, bulava taxan, 
 182 
Maloross ağası önündə böylə 
Çınlayan sinc, təbil gurultusundan?. 
M. Y. Lermontovdan 
 
ŞAİRİN ÖLÜMÜNƏ 
 
Şair öldürüldü, şair vuruldu, 
O namus aşiqi düşərək şərə, 
Sinəsində qurşun, intiqam odu 
Qürurlu başını endirdi yerə. 
Dözmədi şairin, dözmədi qəlbi 
Ufaq təhqirlərin incikliyinə. 
Öldü, zidd gedərək əvvəlki kibi 
Kübar aləminin hər bir rə'yinə. 
Öldürüldü, artıq hədər əməkdir, 
Bu tə'riflər xoru, bu hönkürtülər. 
Bəraət fikri də nəyə gərəkdir? 
Artıq öz hökmünü vermişdir qədər 
Onun ötgün, azad iste'dadını 
Siz deyilmidiniz acıqla güdən 
Siz deyilmidiniz gizli yanğını 
Bir zövq alardınız görükləməkdən. 
Qoy olsun, sevinin, gülün bir daha! 
Dözülməz iztirab onu apardı. 
Söndü çıraq kibi böyük bir daha, 
Ehtişam çələnki soldu, sarardı. 
 
Soyuqqanlılıqla qatil yamanca 
Vurdu zərbəsini. Qurtuluş yoxdur. 
Əlində əsməyir onun tapanca. 
Duyğusuz bir ürək müntəzəm vurur. 
O, na qəribdir ki, bizə uzaqdan 
– Uğursuz taleyin hökmü var kimi- 
Bir az qapsın deyə səadət, nişan 
 183
Atılmış yüzlərcə qaçqınlar kimi. 
Ona yabançıydı bizim bu torpaq. 
Edib adətinə, dilinə nifrət, 
O bizim tərəfə vermədi fürsət, 
Əlini qaldırıb bu qanlı çağda, 
Kimə qıydığını bilmədi ancaq. 
 
Şair öldürüldü, gömüldü artıq, 
Tərənnüm etdiyi haman qısqanclıq 
Qurbanı, mehriban nəğməkar kimi. 
O nəzərdən uzaq, bəstəkar kimi. 
Özü də tərk edib getdi cahanı 
Amansız bir əlin oldu qurbanı. 
Şirin lətafətli, sakit havalı 
Dostlar dünyasından düşüb aralı. 
Dünyaya sığmayan, azad, atəşin, 
Ehtirasla dolu o ürək neçin 
Kübar aləminə meylini verdi, 
O boğuq, o paxıl mühitə girdi? 
O ki, insanları gənclik çağından 
Yaxşı tanıyırdı, yaxşı bilirdi. 
Fitnələr çıxaran, hiylələr quran, 
İftiraçılara neçin əl verdi? 
Neçin o hər sözə uydu boş yerə 
İnandı yalançı nəvazişlərə? 
Əvvəlki çələnki alıb başından, 
Qoydular başına güyəmdən çələnk. 
Lakin saf alnına batırdı hər an 
Kizlş tikanlarla hörülən çələnk. 
Zəhərləndi onun axır çağları, 
Gülünc ümidlərin minlərcə hiylə 
Doğuran, fitnəkar pıçıltısiylə, 
Hədər ümidlərin gizli dağları 
Çəkilməz arları ucundan o da 
 184 
İitiqam deyərək atıldı oda. 
Füsunkar nəğmələr kəsildi gerçək, 
Bir də o nəğmələr səslənməyəcək. 
Nəğməkarın yerp qəmlidir, dardır, 
Dodaqlarında da bir damğa vardır. 
 185
Siz ey həyatında föhşo dadanmış, 
Məşhur rəzalətlə şöhrət qazanmış 
Xain atalardan nişan xələflər! 
Taleyin qurduğu əylənçələrə, 
İncik nəsilləri, işgəncələrlə 
Qul kimi tapdayıb aşan xələflər! 
Ey taxt ətrafıpda üşüşən yığın, 
Şərəfin, dəhanın və azadlığın 
Qəddar cəlladları enin, enin siz! 
Qanun arxasında pərdələrin siz! 
Sussun qarşınızda qanun, ədalət, 
Sussun qarşınızda bu qara dəhşət. 
Fəqət ey rəngbərəng əxlağsızlığın 
Qarşısında gedən şərəfsiz yığıi, 
Bilin ki, tanrının məhkəməsi var, 
O dəhşətli hakim sizi qarşılar. 
Altun cingiltisi uzaqdır ondan, 
O hər fikri, işi əvvəldən bilir. 
Yapdığınız işə sizin o zaman 
Nifrət yağdırmanız hədər bir işdir, 
O sizə bir kömək etməyəcəkdir. 
Şairin günahsız qanını hey siz, 
Qara qanınızla təmizləsəniz, 
Na qədər yusapız, getməyəcəkdir. 
 186 
M. F. Axundovdan 
 
A. S. PUŞKİN ÖLÜMÜNƏ 
ŞƏRQ POEMASI 
 
Gecə etdim uyqumu gözümdən kənar, 
Sordum: 
«Ey sirr çeşməsi – ürəyim, nə var? 
Nədən ötməz bağçanın şeyda bülbülü, 
Nədən qılmaz nitqinin tutisi göftar? 
Şeir yolun, söz yolun yoxsa kəsilmiş, 
Hanı xəyal qasidin o yünkül çapar? 
Yaz gəlmiş; hər tərəfdə çəmən qızları, 
Bəzənib, camalını etmiş aşikar. 
Çevrilmiş çayır, çəmən bənöşəliklə 
Baqda odlu qönçələr açmış budaqlar, 
Çöl gəlini bəzənmiş; dağlar onunçun 
Ətək-tək çiçəkdən çəvahir saçar. 
Başına taç qoyub da şükufələrdən, 
Oturmuş ağacların şahı pürvüqar. 
Süsən, zanbaq içirlər jalə şərabdan 
Lalə qədəhlərində təkrar... təkrar... 
Göy çəməni yasəmən öylə donatmış, 
Nərgizin süzgün gözü baxsa qamaşar. 
Dimdiyində töhfəsi, – gül yarpağından 
– Xoş gəldin, – deyə bülbül ötər bəxtiyar. 
Bəstəkömər buludlar sular gülşəni. 
Ətirli dan yelləri olmuş bir əttar. 
Yumşaq səslərlə quşlar deyir, səbzəyə. 
– Götür qorpaq pərdəni uzündən, ey yar! 
Həpsinin əli dolu, həpsi sevdalı, 
Bu bazarda nə dürlu məta' desən var. 
Kimi gözəlliyilə cilvə göstərib 
Kimi fəğanla eylər eşqini izhar. 
 187
Keçirməkdə vaxtını şənliklə həpsi. 
Həpsi qəmdən, qüssədən eyləmiş fərar. 
Bu şadlıqdan, ey könül, nəsibsiz qalıb, 
Sənsən ancaq olmayan uyqudan bidar. 
Ürəyində həvəs yox, başında sevda, 
Dolaşırsan şöhrətdən, xəyaldan kənar. 
Söylə, sən haman könül deyilmisən ki, 
Dür sözlərçin fikirlər bəhrinə cumar, 
Mə'na gözəllərindən ötrü yapardın 
İnci düzümlərindən ziynəti-ruxsar? 
Bəs bu məlamət nədir, bu məlal nədir? 
Nədir varlığa qarşı bunca iğbirar?.. 
Könlüm dedi: 
«Ey mənim təklik yoldaşım, 
Var, get, bir də toxunma hissimə zinhar!. 
Çəmən qızları kimi, mən bilməmişdim 
Yaz yelinin dalınça payız yeli var. 
Söz atını qovub da, qılınc dilimlə 
Adından hər tərəfdə çəkəcəyəm car. 
Bizim axırımız da bəllidir bu gün, 
Bu vəfasız dövrana yoxdur e'tibar. 
Ağılsızdır o quş ki, tordan çıxarkən, 
Danəyçin olur yenə tora giriftar. 
Bu nə şandır ki, bilməm, guclü sədası, 
Səma boşluqlarında şiddətlə gurlar. 
Başqa xəyal etmə ki, bəllidir, fələk 
Əhliylə daim eylər tərsinə rəftar. 
Ey dünyadan xəbərsiz, eşitmədinmi 
Söz ordusu başçısı Puşkindən əxvar? 
O Puşkin ki, nüktəyə başlayan zaman 
Hər bucaqdan qopardı, coşqun alqışlar? 
O Puşkin ki, kağızda qaralanırdı, 
Qələmi etsin deyə, üstündən güzar? 
Xəyalı tovuz kimi bərli-bəzəkli, 
 188 
Sözdən qərib naxışlar eylərdi izhar? 
Nəzm evini süsləyən Lomonosovdu, 
Orda Puşkin xəyalı oldu bərqərar. 
Derjavin tutmuşdusa sözün mülkünü, 
Yerində Puşkin oldu nəzmilə muxtar. 
Camə bilik meyini tökdü Karamzin, 
Puşkinə qismət oldu o cami-gülnar. 
Çar kimi, Çindən tutub Tatara qədər 
Dolaşırdı şöhrəti diyarbədiyar. 
Şimalın göylərində – Şərq hilalı tək – 
Barmağı bir işarə eylərdi ixtar. 
Bu dildə, bu zəkada bir oğul hələ 
Görməmiş «yeddi» ata, «dörd» ana zinhar! 
Təəccüblə dinlə ki, böylə valideyn 
Sərt davranıb, etmədi bu sərtlikdən ar. 
Onu əcəl oxuna nişan qoyub da, 
Varlığını eylədi ölüm tarimar. 
Zülüm qara buludlardan dolu yağdırıb, 
Tökdü ömür barını, etdi xakisar. 
Söndürdü əcəl yeli çıraq ruhunu, 
Susqun gecələr kimi cismi oldu tar. 
El bağında, əlində sitəm külüngü 
Cavan belini qırdı zalim ruzigar. 
İncili mə'naların məxsəni bir baş 
Olmuş ilan məskəni, bir xərabəzar. 
Cisminin yuvasından uçdu can quşu, 
Böyük, kiçik qəmindən çəkdi ahü zar. 
Bulbul, təbinə həmdəm    qonça könlündən 
Xəbər verməz torpaqdan baş çıxarsa xar. 
Rus torpağı, yas tutub, fəqan qızlar ki: 
– Ey qatillər əlilə ölən namidar! 
Qürtulmadın zamanın qanlı şərindən, 
Tilsimin də olmadı sənə havadar. 
Sən ki, çıxdın dostların əlindən, burax 
 189
Üstünə haq rəhməti olsun sayədar. 
Torpağına saçmağa iki gül ətri 
Qopar Bağçasaraydan bir incə ruzgar. 
Tutulub bu xəbərdən ağ saçlı Qafqaz 
Səbuhinin  şe'rilə yasını saxlar. 
 190 
S. Marşakdan 
 
HUŞSUZA BAX, HUŞSUZA 
 
Gülüb deyər oğul-uşaq: 
Huşsuza bax, huşsuza bax 
Çarpayıda səhər erkən, 
Göynəyini geyinərkən, 
Şalvarına keçdi əli, 
Bu iş deyilmi gülməli?! 
Gülüb deyər oğul-uşaq: 
Huşsuza bax, huşsuza bax. 
Geyər-geyməz paltosunu, 
Biri gəlib tutdu onu, 
Dedi: «bir dayan, ay qotur, 
Bu ki, qadın paltosudur». 
O deyəsən bir az keydi, 
Çəkməsini tapdı, geydi. 
Üstünə taxanda qamaş, 
Qızı dedi: – bircə yavaş! 
Bunu görən oğul-uşaq 
Gülüb deyər: huşsuza bax. 
O səfərə çıxan vaxtı, 
Tavanı başına taxdı, 
Durdu geysin isti qaloş, 
Əlcək geydi bu başı boş. 
Güldu dedi oğul-uşaq: 
Huşsuza bax, huşsuza bax!.. 
Bir dəfə də tramvayla 
O gedirdi düz vağzala. 
Tez qapını açdı birdən 
Sürücüyə dedi həmən: 
Ey qiymətli sürücümüz, 
Mərhəmətli sürücümüz, 
 191
Dalmış idim xəyala mən, 
Gedəcəyəm vağzala mən. 
Sizə qurban bu dayınız. 
Tramvayı saxlayınız! 
Sürücümüz heyran qaldı 
Ona kəc bir nəzər saldı. 
Saxlayınca tramvayı. 
Tramvaydan düşdü dayı. 
Güldü dedi oğul-uşaq: 
Huşsuza bax, huşsuza bax. 
O yüyürdü tez bufetə 
Ki, növbə tutsun biletə. 
Susuzluqdan yandı bağrı, 
Yüyürdü kassaya sarı. 
Güldü dedi oğul uşaq: 
Huşsuza bax, huşsuza bax. 
Tələsik qaçdı perrona, 
Mindi açılmış vaqona, 
Qoydu yerə çamadanı, 
Əlindəki bağlamanı. 
Bir güncə çəkdi özünü, 
O saat yumdu gözünü. 
Şirin-şirin çəkdi xorna 
Çalınırdı sanki zurna. 
Yuxulu belini qırıb, 
Pəncərədən baş çıxarıb 
Əsnəyərək o soruşur: 
Bura hankı stansadur? 
Stansadan dedilər ki, 
Ay huşsuz, Bakıdır, Bakı! 
O, yenə yatdı, birdən 
Boylanaraq pəncərədən 
Özündə bir vağzal gördü, 
Bir asqırdı, bir öskürdü: 
 192 
Bu vağzal hankı vağzaldır? 
Nəvahıdır, Səngəçaldır? 
Stansadan dedilər ki, 
Ay huşsuz, Bakıdır, Bakı... 
O bir az da yuxu aldı 
Pəncərədən nəzər saldı 
Önündə bir vağzal gördü, 
Bir asqırdı, bir öskürdü: 
Bura hara vağzalıdır? 
Gəncə, yoxsa Zazalıdır? 
Stansadan dedilər ki, 
Ay huşsuz, Bakıdır, Bakı! 
O bir az da xoruldadı, 
Sopra durdu mırıldadı. 
Önundə bir vağzal gördü 
Bir asqırdı, bir öskürdü: 
Bura hara vağzalıdır? 
Poy1u, yoxsa Salahlıdır? 
Stansadan dedilər ki, 
Ay huşsuz, Bakıdır, Bakı! 
O bağırdı: nə işdir bu, 
Nə gulməli gedişdir bu?.. 
İki gündür yoldayam mən 
Bakıya dönmüşəm nədən?! 
Külüb deyər oğul-uşaq: 
Huşsuza bax, huşsuza bax. 
 193
İ. Utkindən  
 
 
GECƏ ÇEŞMƏSİ 
 
 
Budur ol!.. 
Dinləyin və için. 
Budur o!.. 
Bu çeşmo hər kimin 
İsə də 
Kimsənin deyil ki, 
Bir gümüş ney kibi 
Uzanmış dərənin dibində. 
 
Axır o, səslənib axır o. 
Ağlıyor dərədə sanki bir piyano 
Yüksəklik döşündə 
Ləkəsiz nurilə inigas etmədə, 
Yüksəklik çəkiyor özünə məni də. 
Mən dona qalmışım, başımın üstündə 
Var kimi bir qızğın qarınca yuvası, 
Bir altın qarınca yuvası. 
 
Və bir də qırmızı şalına bürünən, 
İşıqlı bir yolda görünən, 
Gözləri səmavi, qaşları qələmdən 
Bir gözəl önümdən 
Keçərək baqıyor. 
O da bir çeşmədir qarşımda aqıyor, 
aqıyor... 
Gözəl qız, mən  bu gün  dərdsizim xoşbəxtım! 
And olsul, bu məcruh əlimlə, 
Ağlımla, könlumlə 
 194 
Xoşbaxtlıq, rahatlıq qazandım. 
 
Əvət mən oyunsuz yaşadım, 
Ehtiras, qan nədir, anladım. 
Odur ki, sevgilim çal, oxu, 
Bu küsgün könlümü al, oxu! 
Səsində çınlasın bəxtiyar sevgilər, 
Çalmasın qəlbini ixtiyar sevgilər! 
 
Çeşmənin sevincli ağzında 
Oynarsa bir yaşıl təbəssüm, bir nida 
Ondakı bülluri dodaqlar, 
İçindən 
Ötüşər gümüşdən balıqlar. 
 
Ciddiyyət lazım bu gedişdə 
O siyah qaşların 
Qarışıq, dolaşıq yolları, 
Bu əsrin, 
Ah, iştə, 
Bu şeytan əsrinin çarpaşıq yolları 
Şaşırtmış nəhayət şairi. 
Söyləyin hankı bir zamanda 
Söyləyin hankı bir məkanda 
Gördünüz müqəyyəd şairi! 
 
 
 195
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞƏRİKLİ 
 
TƏRÇÜMƏLƏR 
 
(193O – 1934) 
 196 
Firdovsidən 
 
«ŞAHNAMƏ»DƏN 
 
Rüstəm və İsfəndiyar  dastanı 
 
BAŞLANĞIC 
 
Eşitdim ki, bülbül oxur dasitan, 
Sədasında titrər keçən basitan. 
Çıxıb padşahın evindən nizar, 
Qayıtdı geri sərxoş İsfəndiyar, 
Qaranlıq gecə uyqu gəlmiş ona, 
Kitayunu basmışdı öz bağrına, 
Gecə uyqudan qalxaraq sondu cam, 
Kitayunə ərz etdi ki; – «Ey anam! 
Mənə çox fənalıq edir padişah, 
Mənim könlümü incidir padişah». 
Demişdi: «zəfər çalsan Ərcasibə, 
Böyük intiqamdır bu Löhrasibə. 
Xilas olsa qüvvənlə həmşirələr, 
Cahanda bizim namımız yüksələr. 
Cahanı fənalıqdan etsən təmiz, 
Çalışsan ucalsın bütün ölkəmiz; 
Olar ordu, şahlıq... sərasər sənin, 
Olar səltənət, təxtü-əfsər sənin. 
Doğarkən günəş dan yerindən sabah, 
Yataqdan çıxarkən böyük padşah: 
Derim mən ona verdiyi ilqarı 
Ki, gizlətməsin doğru peymanları. 
Mənə tapşırılsaydı şahlıq əgər, 
Edərdim böyük butlərə səcdələr. 
Əgər çöhrəsindən tökülsə riya, 
Qəsəm aləmi döndərən tanrıya, 
 197
Olursam mən ərliklə bir tacdar, 
Gülər iltifatımla iranlılar. 
Ürəklə mən arslan kimi işlərəm, 
Olarsan bizim banuyi-möhtərəm». 
Kltayul bu sözdən tutuldu həmən, 
Vüçudunda oldu ipəklər tikən. 
Bilirdi verilməz bu fikrə rəvac, 
Bilirdi verilməz ona təxtü-tac. 
Dedi oqluna: – «Ey cəfakeş oğul! 
Nədan olmusan səltənətçin mə'lul? 
Cahanda nələr taçdar arzular! 
Əlində deyilmi sənin ordular? 
Atan saxlayırsa əgər təxtü-tac, 
Sənin bulmuş əmrln qoşunda rəvaç. 
Həp onlar bir arslan qədər qəhrəman, 
Atançın çalış, ey oğul, hər zaman! 
Ölərkən sənindir butün səltənət, 
Sənindir şərəf, mərhəmət məsədət». 
Kntayunə arz etdi İsfəndiyar: 
«Demişdir  geçənlərdə  bir  huşyar; 
Kişi açmasın heç ürək sprrini, 
Qadından saqınsın gərək sirrini. 
Fənadap yayınmaq dilərsən əgər, 
Demə sirrini, et qadından həzər! 
Qadınlardan umma gözəl məsləhət! 
Olur sanma onlarda düz məşvərət. 
Qadın hökmünə alsa da hər yeri, 
Gözündən onun düşməz əsla əri». 
Kitayun görüb bu soyuqqanlığı, 
Üzündəl seçildi peşimallığı. 
Verib badəyə rövnəq İsfəndiyar, 
Mey  içməkdə  olmuşdu şöhrətşüar. 
O etmişip adət səfa sürməyi, 
Unutmuşdu Gəştasibi görməyi. 
 198 
Kiçik bir zaman dalmış işrətlərə, 
Vurulmuşdu nazəndə afətlərə. 
Xəbər tutdu şah oğlu dönmüş geri, 
Həmən könlünün artdı dəhşətləri. 
Düşünmüşdü oğlu dilər süslü tac, 
Düşünmüşdü oğlu dilər təxt-ac. 
Coşub dalğalandı şahın gur səsi, 
Dedi:–«Nerdə Lehrasibin bilcisi! 
Hüzurumda Camasb olsun əyan! 
Mənə eyləsin gizli sirlər bəyan!» 
Sütürlabı onlar alıb gəldilər, 
Şah, İsfəndiyardan – dedi – «ver xəbər! 
Uzun ömr edərmi cavan Şəhriyar? 
Keçərmi onun günləri bəxtiyar? 
Təsahüb edib şahlığın taçına, 
Gülümsərmi xoşluq, gözəllik opa?» 
Bu sözdən İran bilcisi bir ara, 
Atıb baxdı diqqətlə tez daşlara. 
Dolub inci yaşlarla kirpikləri, 
Bəlirdi üzündə bilik çövhəri. 
Dedi: – «Mən bilikdən fəna gündəyəm, 
Ağıldan bəlalar çəkən bəndəyəm. 
Onu bir böyük, qəhr edən parçalar, 
O röyada ancaq olar tacdar. 
Aman kaş Fərrux Zərir vaxtı mən, 
Bir arslan əlində öləydim həmən. 
Onu qamlı torpaqda görsəm əgər, 
Bütün varlığım ney kimi inləyər. 
Məni qəhr edərdi atam, ta ki, mən, 
Öləydim uğursuz ömür sürmədən, 
O İsfəndiyar ki, döyüş anları, 
Sədasilə sarsardı arslanları; 
O dünyanı etmişdi qacdan tomiz, 
Buraxmazdı bağrında qorxaqlıq. 
 199
Cahanı yamanlardan etmiş rəha, 
Əlnidə bölunmüşdu bir əjdaha. 
Onun dərdi hər an çəkilsin gərək! 
Duyan qəlbi qəmlər tökülsün gərək!» 
Dedi şah ona: – «Ey bilik rəhbəri! 
Nədən doğru yoldan dönürsən geri? 
O xoşbaxt olarsa cahanda əgər, 
Başım dürlü, saysız bəlalar çəkər. 
Tez ol, söylə, sirlər görünsün əyan, 
Qəmin güclənir verdiyim sorqudan. 
Əcəb qəhri kimdən onun baş verər? 
Bizi hansı qüdrət edər xunciyərr?» 
Dedi şanlı Camasibə şəhrpyar: 
«Mənə artıq heç gülməsin ruzigar! 
Düşər Zabilistanda şir cənginə, 
Keçər pəhləvan bir oğul çənginə. 
Təsadüf edər qəhrəman oğluna, 
Onun ömrü Zabildə uğrar sona». 
Dedi şanlı Camasibə şəhriyar: 
— «Bunu alçaq iş sanma, ey huşyar!.. 
Ona mən verərsəm əgər təxtü-taç, 
Böyüklükçün eylərmi hiss ehtiyac? 
Gedib Zabilistanda verməz də can, 
Onu Kabilistanda olmaz anan. 
Fələk gərdişindən də bulmaz sızı, 
Gülər, şənlənər, baxtının yıldızı». 
Bu yolda cavab verdi ulduz sayan: 
— «Bu çərxim gözündən kim olmuş nihan. 
Bulur kim fələk caynağından rəha? 
Deyildir o mərdlik qanan əjdaha. 
Fələk dönsə çarxınca bir dəm geri, 
Sağır, kor olar ölkə rəhbərlərp. 
Olur şeylərə, şübhəsiz, çarə yox, 
Bəşər bir hədəfdir, fələk qanlı ox». 
 200 
Nəhayət, şahın artaraq dəhşəti, 
Qalınlaşdı orman qədər fikrəti. 
Uyub ruhu sonsuz qaranlıqlara, 
Bu gündən əl açdı yamanlıqlara. 
 201
İSFƏNDİYARIN  ÖZ  ATASI  GƏŞTASİBDƏN 
PADŞAHLIĞI  İSTƏMƏSİ 
 
Qaranlıq gecə döndu artıq geri, 
Ağardı, qızardı gözəl dan yeri. 
Çıxınca qızıl taxtına şəhriyar, 
Onu görməyə gəldi İsfəndiyar. 
Yanında onun vardı xidmətçilər, 
Yağırdı üzündən, gözündən kədər. 
Yığılmış bütün ordu rəhbərləri, 
İgid pəhləvanlar, döyüş ərləri. 
Və mu'bidlər... həpsi boyun burdular, 
Şahın qarşısında divan qurdular. 
O qaplan vücudlu döyüşkən oğul, 
Danışdı yerindən mükəddər, mə'lul. 
Dedi: «Şahım, ol sahibi – ixtiyar! 
Səni tanrı qılsın böyük bəxtiyar! 
Sən oldun səbəb mehribanlıqlara, 
Şəfəq saldı taxtın qaranlıqlara. 
Atam, mən sənin ən kiçik bir qulun, 
Məramım məramın, yolumdur yolun. 
Din uğrunda Ərcasibin ordusu, 
Gəlib Çindən istərdi qursun pusu, 
Mən and içdim opda böyük tanrıya, 
Alarsa əgər bütləri kim saya, 
Kim eylərsə nifrət bizim yəzdana, 
Verib dürlü-dürlü cəzalar ona, 
Məni salmadan qopxu böhranları, 
Onu xəncərimlə bölüm tən yarı. 
Döyüşdə görər-görməz Ərcasibi, 
Qızıb nərə çəkdim pələnklər kibi. 
Mənim qəlbimə sən saçıb iztirab, 
Unutdun nədir qovğa, içdin şərab; 
Dəyişdin mənə qarşı birdən-birə; 
 202 
Məni bağladın paslı bir zəncirə. 
Məni həbs edib, ey atam, dəjdə sən, 
Yad ellərdə düşdüm yaman dərdə mən. 
Gedib Zabilə bəlxi atdın nədən? 
Uyarmı məkər işrətə hər bədən? 
Hayıf, görmədin tiğ-Ərcasibi, 
Döyüşdə ölən şanlı Löhrasibi. 
Gəlib gördü Camasib mən bəstəyəm 
Və dustaqda çox qalmışam, xəstəyəm. 
Dedi şahlığın taxtı layiq sənə, 
Azadlıqçın etdi köməklik mənə. 
Ona söylədim ki, ağır bəndlərin, 
Mənə oldu tə'siri sonsuz dərin. 
Qiyamət günündə olub naləkar, 
Derim: zalımı qəhr et ey kirdigar! 
Mənə söyləmişdin: «Əlində xədəng. 
Gedib eylə düşmənlə meydanda cənk! 
Bizim qanları qoyma axsın hədər, 
Saçıb düşmənin ta başından şərər! 
Gələn oxlara vermişəm sinəni, 
Xilas eylə düşməndən həmşirəni! 
Vuruşlarda tapsan da, şayəd, zəval, 
Döyüş çöllərində ox at, nizə çal!». 
Nədən gəlmədin onların hərbinə, 
Köküs görmədin türklərin zərbinə? 
Məni bağladın zəncirə, anmadın, 
Tərəhhüm qılıb halıma yanmadın. 
Məni, Gümbədan dəjdə göndərdiniz, 
Məni verdiniz qəhr-əğyarə siz. 
Gətirmişdi Camasib ahəngəri 
Ki, üstümdən atsın ağır bəndləri. 
Bir az lakin, onlar gecikmişdilər. 
Acıqlı idi qəlbim qılınclar qədər. 
Vücudumdakı bəndləri mən açıb, 
 203
Rəmə şahının nəzdinə tez qaçıb; 
Tamam eylədim düşməni xaksar, 
Bu işdən sevindi bizim şəhriyar. 
Əgər Həftxandan danışsam sana, 
Təəccüblər eylərsən əlbət ona. 
Qoyub yerdə başsız mən Ərcasibi, 
Ucaltdın bu dünyada Gəştasibi. 
Əsir oldu pəncəmdə erkək, qadın, 
Gətirdim cavahir, qızıl bir yığın. 
Bütün yaxşılıqlardan etdin həzər, 
Fəqət xəl'ətin oldu sonsuz kədər. 
Uyub andına, əhdü-peymanına, 
Baş əydim sənin hökmü-fərmanına. 
Dedim, bir də görsəm səni mən əgər, 
Gözümdə bu dünya olar cilvəgər. 
Olar büsbütün təxti-acım sənin, 
Olar şahlığım, bəlkə tacım sənin. 
Böyüklər yanında başım alçalır, 
Bu hala gülür düşmənim, əl çalır. 
Deyirlər hanı zər külahın, hanı? 
Xəzinən, böyük ordugahın, hanı? 
Nədən böylə avarə gəzməkdəyəm 
Nədən könlümü qəmlə üzməkdəyəm? 
Nə söylərsə şahlar edərlər yəqin, 
Nə oldu o peyman, o yüksək yəmin? 
– Nə cür ki, atan tacı vermiş sana, 
Bu gün sən də ver tacı öz oğluna!» 
 
 
GƏŞTASİBİN  İSFƏNDİYARA  CAVABI 
 
Baxıb söylədi oğluna şəhriyar: 
«Həqiqət yolundan, düşün kim qaçar? 
İşindən deyil çox bu saydıqların, 
 204 
Böyük tanrı olsun pənahın, yarın. 
Bu gün bəlli, meydanda yox düşmənim, 
Açıqda və pünhanda yox düşmənim. 
O kimdir ki, qorxunla qıvrılmasın, 
Bədəndən yazıq ruhu sıyrılmasın. 
Zal oğlundan ayrı sənin qarşına, 
Çıxan bir nəfər yox, əyandır mana. 
O, dünyada heç kimsəni sanmayır, 
Özündən böyük bir nəfər anmayır. 
O, sağkən bütün Zabilistan onun, 
Və Ğəzneyn onun, Kabilistan onun. 
Böyükdür, igiddir, şücaətlidir, 
Mətindir, cəsurdur, fərasətlidir. 
Boyun əyməypr ömrü-fərmanıma, 
Qulaq asmayır əhdü-peymanıma. 
O, Keykavüsə öncə olmuş kölə, 
Öyünmüşdü ən sonra Xosrov ilə. 
O, Gəştasibi şəhriyar bilmədi, 
«Mənim tacım ondan böyükdür» dedi. 
Mənim hökmümə duymayıb ehtiyac, 
«Mənim olmalıydı – deyir: – təxtü-tac». 
Deyir: Rumda, Turanda hökmüm rəvan, 
Önümdə durar sanma bir pəhləvan. 
Eşitdinmi Löhrasibi, şəhriyar 
Edərkən böyük xösröv-namdar, 
Saçarkən hamı zər, qızıl taxtına, 
O torpaq saçıb küsdü öz baxtına. 
Boyunlar əyən şahın indində həp, 
Bağırmışdı bir gün həmən bədnəsəb 
Ki, Löhrasibi hər kəs sanar şəhriyar, 
Onu eylərəm ansızın xakisar. 
O madam ki, öz fe'lini qanmayır, 
O madam ki, əmrimlə davranmayır, 
Yəqin bəsləyir bir ədavət mana, 
 205
Öyünməkdədir kəndi fərmanına. 
Edərkən hücum Bəlxə Ərcasib həmən, 
Olarkən bizim xalqımız naləzən, 
O, yoldan dönüb gəlmədi qovğaya, 
Bizi almadı onda Rüstəm saya. 
Nələr bəkləyirsən ədudən daha? 
Budur düşmənin yapdığı, qansana! 
Əl atmaq gərək Siyistan səmtinə, 
Füsunkar döyüşlər yaransın yenə! 
Çəkib gürzü hayqır, əl at xəncərə! 
Tutub Rüstəmi bağla zəncirlərə. 
At üstündə çırpınmasın bir ürək, 
Zəvarə, Fəramərz tutulsun gərək. 
Qəsəm! Ərzi qüvvətlə nurlandıran, 
Ayı parladan, ulduzu yandıran, 
O Zənd ilə Zərdüştün ayininə, 
Behi dinə, Nuşazərin dininə. 
Mənim istəyimcə dolansan əgər,  
Hökumətdən əl'an atan, əl çəkər. 
Olar təxt-zər, tacü-əfsər sənin, 
Xəzinə, bütun ordu, leşkər sənin!» 
Bu yolda cavab verdi İsfəndiyar 
Ki: – «Sən ey hünərvər, böyük şəhriyar, 
Böyüklər yolundan dönürsən nədən? 
Çıxarmaz böyüklər sözü ölçüdən. 
Sənin könlün hərgah vuruşmaq dilər, 
Hünərvər igidsən, budur çinlilər. 
Aparsan nə bir ixtiyar yaşıldan, 
Ona derdi Kavus arslan tutan. 
Qubadı, Mənuçöhri də gormüş  o, 
Bizim ölkəyə güc, işıq vermiş o. 
Ona ad verilmiş Xudavənd-Rəxş, 
Cahankirdi, arslandı, həm tacbəxş. 
O Xosrov zamanı bulub yüksəliş, 
 206 
Sənin qüdrətindən ki, yüksəlməmiş? 
Bulunmazsa şahlarda əhdə vəfa, 
Nələr gözləyim, mən də səndən daha?» 
Cavab verdi öz oğluna şəhriyar 
Ki: – «Ey pəhləvan oğlu İsfəndiyar! 
O insan ki, üz döndərə tanrıdan, 
Küləklə onun əhdi birdir, inan! 
Gərək hal-Kavus əyandır sana, 
Yolundan azıb uydu bir şeytana. 
Qızılquşla yüksəldi ənginlərə, 
Nəhayət o Saridə düşdü yerə, 
Alıb divlərin pəncəsindən yenə, 
Çıxardı onu Rüstəm öz təxtinə. 
Səyavuş onun uğramış qəhrinə, 
Onu qoydu həsrət münəvvər günə, 
Böyük şaha düz baxmayan bir kəsin 
Keçilməz evi qarşısından yəqin. 
Oğul, istəyirsən əgər təxtü-tac, 
Qoşub Siyistan səmtinə ordu aç! 
Çatar-çatmazın Rüstəmi bəndə sal, 
Onu qarşıma qolları bağlı al. 
Zəvarə, Fəramərz, Dəstan-Sam, 
Çalış, qurmasınlar sənə hiylə-dam. 
Yayan sür, gətir onları qarşıma! 
Əsirlər görünsün bütün orduma, 
Ki, bundan belə hökmümüzdən daha, 
Çıxıb qaçmasın şir-nər, əjdaha». 
Acıqlandı bundan böyük pəhləvan, 
Dedi: –«Sürmə meydan, əzizim dayan! 
Atam, sən hara, Rüstəm-Zal hara? 
Sən İsfəndiyarçın tapırsan çara?.. 
Təəssüf edib şahlığın taxtına, 
Qıyırsan sən öz oğlunun baxtına. 
Qoy olsun sənin, taxt ilə tac-zər! 
 207
Mənə bir bucaq, padişahım, yetər! 
Atam, mən sənin fikrini duymuşam, 
Kiçik bəndənəm, əmrinə uymuşam. 
Qoşar Siyistan səmtinə bəndəniz, 
Yapar kinli Xosrov, nə əmr etsəniz! 
Mənə üz verərsə fənalıq əgər,  
Səninlə qiyamətdə tanrım bilər. 
Daqılsa, sökülsə bütün kainat, 
Gedib Rüstəmə qarşı çallam qanat. 
– «Acıqlanma! – Gəştasib əmr eylədi, 
Kədərdən, qəzəbdən uzaqlaş!» – dedi. 
Dedi: – «Ey oğul, qıvrılıb yanma çox, 
Böyüklük bularsan, acıqlanma çox. 
Cəsur pəhləvanlar nə çox bizdə var, 
Qoşub topla haydı, çapar atlılar, 
Silah, ordu, dövlət... sənindir, sənin, 
Niçin sən sözümdən çıxarsan? Niçin?.. 
Nə lazım mənə sənsiz əsgər, zəfər, 
Böyük taxt ilə möhtəşəm tac-zər. 
Nədən qəlbini çulğamışdır təlaş, 
Qoşub Zabilistanda, oğlum, savaş! 
Yaxıb Siyistanı kül et ansızın, 
Qaralsın günəş, orda nur saçmasın!» 
Bu yolda cavab verdi İsfəndiyar: 
– «Mənim orduya ehtiyacımmı var? 
Fələk uddurubdur mənə çoxlu qan, 
Mənim varmı qorxum məgər ordudan?» 
Şahın təxtü-tacı, şahın sözləri, 
Onu titrədirdi dönərkən geri. 
Dili, ağzı titrək, fəqət pürvüqar, 
Çıxıb gəzdi eyvanda İsfəidiyar. 
 
 
 
 208 
RÜSTƏM  VƏ  İSFƏNDİYARIN VURUŞMASI 
VƏ  İSFƏNDİYARIN  ÖLMƏSİ 
 
Söküb dan yeri doğdu parlaq günəş, 
Qaranlıqları boğdu parlaq günəş. 
Geyib hərbi paltar, böyük pəhləvan, 
Niyaz ilə yad eylədi tanrıdan. 
Minib dağ kimi nərrə pil1 üstünə, 
O kəşti kimi çıxdı Nil üstünə. 
Çatınca böyük orduya namdar, 
Deyirdi: «Hanı, nerdə İsfəndiyar?» 
Onun qəlbi olmuşdu pək şadiman, 
Ciyərdən çəkib nə'rələr pəhləvan: 
– «Ey arslan ürəkli, neçin yatmısan? 
Minib Rəxşə, Rüstəm hazırdır, oyan. 
Ayıl uyqudan, haydı qalx, hərbə qoş! 
Mənimlə savaş- haydı meydanda coş!» 
Eşitdi bu avazı İsfəndiyar, 
Onun gözlərində cavan oldu tar. 
Dedi: – «Ey Pəşutən, bu dünyada şir 
Olan yerdə əfsunçu olmaz dilir. 
Güman etməyirdim ki, Rüstəm geri 
Dönüb, birdə görsün bizim yerləri. 
Vücudunda peykanlarım Gəzdi çox, 
Kənar olmadı bəlkə Rəxşindən ox. 
Deyirlər hər əfsunçu, hər cadugər, 
Əgər meyli olsa, günəş fəth edər. 
Acıqlansa hətta canından geçər, 
Gözündən böyüklük tamamən düşər». 
Pəşutən töküb göz yaşı biməcal, 
«Qoy olsun, – dedi; – düşmənin payimal. 
Nədən sən bu gün böylə pəjmürdəsən? 
Məgər uyqusuzmu, sovuşmuş gecən? 
                                                          
1 Пил– фил. 
 209
Nədəddir cahanda iki pəhləvan 
Çəkir dərdü-qəm, gülməyir bir zaman? 
Kimin baxtı, bilməm, olub kəcmədar 
Ki, qəlbində qəmlər ələmlər duyar?» 
Dəmir covşəni keydi İsfəndiyar, 
Çatıb Rüstəmi gördü ol namdar; 
Özündən çıxıb etdi cuş ansızın, 
Dedi: – «Yer üzündən silinsin adın! 
Dünən yoxdu meydanda ağzın sənin, 
Nə rə'yin, nə huşun, nə məğzin sənin! 
Unutdunmu son arslanın hərbini? 
Sənə vurduğum oxların zərbini? 
Gedib eylədin cadu, gəldin yenə, 
Bu arslan ürəkli igid cənkinə. 
Dirilti səni Zalın əfsunları, 
Unutdunmu atəşli peykanları?! 
Tökər oxlarım indi al qanını, 
Atan da xilas eyləməz canını. 
Bu saat səni eylərəm payimal, 
Tökər göz yaşı iftiraqınla Zal». 
Cavab verdi Rüstəm: – «Ey İsfəndiyar! 
Səni yormamışdır döyüş, karüzar. 
Sanırsan ki, mən cənk üçün gəlmişəm? 
Bu gün üzr ilə nənk üçün gəlmişəm. 
Saqın çarxı dövr etdirəp tanrıdan! 
İtirmə sən öz ağlını, pəhləvan! 
Mənimlə savaşmasa məqsəd əgər, 
Gözün, ağlın olmuş nə cür dərbədər? 
Qəsəm şanlı Zərdüştə yüz min kərə, 
Və Nuşazərə, şən, böyük Azərə. 
Qəsəm Zənd-Avestə, günəşlə aya, 
Sənin əqlü-ruhunda yoxdur ziya. 
Gəlib bir daha süfrəmi gör mənim, 
Nədən olmusan boş yerə düşmənim? 
 210 
Töküm yığdığım gənci mən qarşına 
Ki, illərlə zəhmət çəkilmiş ona. 
Bütün bunları yükləyim atlara, 
Apar, get, aparmaq dilərsən hara, 
Bərabər səninlə edib mən səfər, 
Gedək Şahnişinə, dilərsən əgər. 
Əgər istəsə, şah məni saxlayar, 
Əgər istəməzsə, edər xaksar. 
Qulaq ver ki, Dara nələr söyləmiş, 
«Bəşər olmalı bəxtəvər» söyləmiş. 
Səninçin ömürlük bulum çarələr 
Ki, qəlbin döyüşlərdən etsin həzər. 
Nədən qəlbin olmuş ağır daş kimi? 
Nədən hərbə olmuş da sirdaş kimi? 
Qəsəm şanlı yəzdanə, min bir qəsəm. 
Çəkilsən döyüşdən bularsan kərəm». 
Bu yolda cavab verdi İsfəndiyar: 
– «Döyüşdə mənim, sanma, əqlim qaçar. 
Nə çox bəhs edirsən yeməkdən mənə? 
Yaraşmaz ki, zatən barışmaq sənə! 
Dilərsən sovuşsun başından xətər, 
Budur mən, budur sən, budur bəndlər!» 
Yenə söylədi Rüstəm: – «Ey şəhriyar! 
Yetər, olma haqsız, dayan, tut qərar! 
Məni qılma bədnam, özün olma xar! 
Fəna bir nəticə verər karüzar. 
Əgər istəsən kövhər-şahvar, 
Əgər istəsən əfsər, ey namdar! 
Əgər istəsən min çocuq, min kəniz, 
Əta eylərəm mən sənə şübhəsiz! 
Nəriman ilə, Sam ilə Zalın, həp, 
Bütün gənci olsun sənin malın həp. 
Bütün bunları mən töküm qarşına, 
Qulamlar pərəstişlər etsin sana. 
 211
Səninlə bərabər gedim mən yenə, 
O kinli, qəzəbli şahın nəzdinə. 
Ürəkdən çıxar kini, ey şəhriyar! 
Bu əhriməni et özündən kənar!» 
Dedi Rüstəmə böylə İsfəndiyar: 
– «Nə çox söylənirsən sən, ey- nabəkar! 
Deyirsən ki, yəzdan yolundan çıxım? 
Şahənşah-dövran yolundan çıxım? 
Şahın kim yolundan çıxarsa əgər,  
O yəzdanə etməz belə səcdələr. 
Fəna sözdən əl çək, yetər, sus daha! 
Budur hərbü meydan, deyilsən rəha». 
Baxıb gördü Rüstəm nəsihətləri, 
Onu öz yolundan çevirməz geri. 
Coşub söylədi: – «Qoy Pəşutən bu gün 
Gəlib işlərə şahid olsun bütün, 
Ki, mən yaxşılıqlar edərkən sənə, 
Fəqət sənsə, asi kəsildin mənə. 
O bilsin nahaq yerdə qan tökmərəm, 
Yolumlan dilimdən heç əl çəkmərəm» 
Bu sözdən gülümsündü İsfəndiyar, 
Ona söylədi: – «Ey böyük namdar! 
Bəhanən əkilməksə, boş sözləri 
Burax, mən döyüşdən çəkilməm geri. 
Pəşutən uzaqmı bilər bunları? 
Oxur hər tərəfdə bu dastanları». 
«Pəşutən, Pəşutən! dedi. Gəl bəri!» 
Bərəldi həmən Rüstəmin gözləri. 
Pəşutənçin açdı o əsrarü-raz, 
Dedi: – «Ey böyük pak dil, sərfəraz! 
Mən İsfəndiyara bu dünya qədər 
Öyüd verdim, oldu bütün bisəmər. 
Görürsən ki, məndə deyildir qüsur, 
Ölərsə, müqəssir tamamən odur. 
 212 
Əlimdə əgər eyləsə tərk-can, 
Sən et ənçümənlərdə bir-bir bəyan 
Ki, Rüstəm ona etdi çox pəndlər, 
Nəsihətləri oldu həp bisəmər». 
Çəkib nakahan nə'rə İsfəndiyar, 
Dedi: – «Çox danışmaqda mə'namı var? 
Döyüşdən, vuruşdan danış! Lafı at! 
Yetər qaldı səndənbu şöhrətli ad». 
Ayıltdı döyüş sözləri Rüstəmi, 
Yəqin etdi gəlmişdir hərbin dəmi. 
Kamanə qoyub ansızın yulğunu, 
Suvarmışdılar ab-rəzlə onu. 
Oxu qoydu Rüstəm kamana həmən 
Və dalğın baxıb asimana həmən 
Dedi: – «Ey günəşlə aya nur verən! 
Bütün kainata yol, iz göstərən! 
Görürsən mənim qüdsi amalımı, 
Bilirsən mənim könlümü, halımı. 
Çalışdım: döyüşdən bu İsfəndiyar, 
Çəkilsin, onun olmasın baxtı tar. 
Fəqət haqqı, vicdanı atmış, atır, 
Mənə iştə mərdlik, igidlik satır. 
Bunu sanma əsla mənimçin günah, 
Əya, ey işıqlar saçan padşah!» 
Görüb Rüstəmi oldu işdən uzaq, 
Savaşdan, vuruşdan, döyüşdən uzaq, 
Dedi: – «Ey böyük Rüstəm-namdar! 
Nədən durmusan? Bax, budur karzar! 
Görərsən həmən tir-Gəştasibi, 
İti, qanlı peykan-Löhrasibi». 
Kaman əldə hayqırdı birdən yenə, 
Bir ox atdı tez Rüstəmin tərkinə. 
Necə əmr qılmışdı simurq ona, 
Təhəmtən kamanı basıb qoynuna, 
 213
Vurub gözlərindən ona etdi xar, 
Qaraldı cahan, sandı İsfəndiyar. 
Dikildi onun gözləri bir oxa, 
Füzunlaşdı qəlbində kinlər daha. 
Əyildi yerə sərv tək qaməti, 
Pozuldu tamam ağlının rö'yəti. 
Baş əydi yerə şah-yəzdanpərəst, 
Kamanı əlindən düşüb oldu pəst. 
Yapışdı yalından atın bir zaman, 
Gözündən həmən ləl tək axdı qan. 
Dedi Rüstəm: – «Ey qanlı İsfəndiyar! 
Göyərdi sənin əkdiyin hər nə var. 
O səndinmi derdin ki, «tuncdur canım, 
Göyü mən yerə endirən insanım». 
Mənə dəydi səndən yüz altmış xədəng, 
Fəqət qoymadı inləyim namü-nəng. 
Dəyincə sənə bir ağac, ox haman, 
Yəhərdə yatıb söylədin «əl'əman!» 
Bir oxla çəkildin döyüşdən neçin? 
Bununla pozuldu bütün şöhrətin. 
Bu saat başın yaslanar torpağa, 
Anan baş ucunda dönər yarpağa!» 
Dönərkən geri ordudan şanlı şah, 
Yixıldı atından yerə, çəkdi ah. 
Bir az qaldı səssiz, ayıldı yenə, 
Həmən qoydu üz torpağın üstünə. 
Çəkincə gözündən oxu bir yana, 
Bulaşdı oxun şəhpəri al qana. 
Çatarkən bu qəmgin xəbər Bəhmənə, 
Hücum etdi yüz min kədər Bəhmənə. 
Pəşutən dedi: – «Anla ki, indi biz, 
Bu gündən belə qəmliyiz, dərdliyiz. 
Bu gündən yıxıldı yerə küclü fil, 
Gözündə bu dünya dumanlandı, bil». 
 214 
«Nə olmuş?» – deyə pəhləvani-zaman, 
Onu görməyə qaçdılar tez yayan. 
Onun çevrəsi qanlıdır, baxdılar, 
Əlində xədəngdən qızıl qan sızar. 
Pəşutən çəkib yırtdı öz köksünü, 
Başa saçdı torpaq, ucaldı ünü. 
Bu halətda Bəhmən yıxıldı yerə 
Və simasını sürtdü al dəmlərə1.  
Pəşutən dedi:  – «Olsa sirr-cahan, 
Onu tanrıdan başqa kimdir qanan? 
Bax, ey kainatın qoca tanrısı! 
Ayın, ulduzun ey uca tanrısı! 
Din uğrunda ərlik edən namdar, 
Qılınclar çalan şanlı İsfəndiyar; 
Cahanı edib bütpərəstdən təmiz, 
Əl açmazdı zülmə, bilir, ölkəmiz. 
Cavan yaşlarında həlak oldu, bax! 
Başında qızıl tacı xak oldu, bax!» 
Cavanlar həmən dörd yanın aldılar, 
Ona qəmli-qəmli nəzər saldılar. 
Silinib üz-gözündən axan qanları, 
Pəşutən də qaldırmış  əfqanları. 
Baxıb söyləyirdi: – «Ey İsfəndiyar, 
Cahan sarsıdan, ey qoçaq şəhriyar! 
Sənin tək döyüşkən dağı yıxdı kim? 
İgid arslanım, köksünə çıxdı kim? 
Kimin qəhrinə keçdi dəndani-pil? 
Nədən dalğalandı bu dəryayi-Nil? 
Günü tar edən böylə kimdi əcəb? 
Səni xar edən, söylə, kimdi əcəb? 
Yanan şəm'i, bilməm, neçin yıxdılar? 
Böyük dudmanı neçin yıxdılar? 
Sənə dəydi nerdən əcəb bədnəzər? 
                                                          
1 Дямляря – ганлара 
 215
Görüm, düşməni olmasın bəxtəvər. 
Bu taxtın, bu tacın üzü gülməsin, 
Onu anmasın könlüm, heç bilməsin. 
Bununçun düşüb torpağa oldu xar, 
Sənin tək böyük pəhləvan şəhriyar. 
Düşuncəylə ərz etdi İsfəndiyar: 
– «Sən ey arif insan, sən ey xoşgüzar! 
Mənimçin fəğan çəkmə! Yaş tökmə sən! 
Pozulmaz, bilirsən, fələkdən gələn, 
Ölən torpağın bağrına yaslanar, 
Səni ölməyin etməsin naləkar. 
O Cəmşid, Fəridunu-huşəng-nər... 
Küləklər kimi əsdilər, keçdilər. 
O mutlu, o qüdrətli əcdadımız, 
O qutlu, o şövkətli əcdadımız: 
Bizə hər şeyi tərk edib getdilər, 
Vəfasız fələkdən vəfa kim dilər? 
Dolandım bu dünyanı gizlin, açıq, 
Dolandım firavan, dolandım saçıq. 
Böyük tanrıya xidmət olsun deyə, 
Bəşər doğru yol bəlkə bulsun deyə, 
Mənim sözlərim oldu pək şö'ləbar. 
Fəna əhrimən oldu pəncəmdə xar. 
Fəqət bükdü dövran çəlik pəncəmi, 
Bir ahunu tutdu bir arslan çəmi!» 
  
 216 
SULTAN MAHMUD 
HAQQINDA HƏCV 
 
Ölkələr fatehi ey Mahmud Sultan! 
Kimsədən qorxmasan, qorx da tanrıdan! 
Səndən əvvəl gələn şahlar da vardı, 
Həpsi böyük-böyük tacidarlardı. 
Səndən də yüksəkdi onların yeri, 
Ordusu, dövləti, taxtı, əfsəri. 
Yaxşılıq, doğruluq göstərmişdilər, 
Onlar əyriliyə son vermişdilər. 
Onlar zirdəstə yardımlar etmiş, 
Pak olan yəzdanın yolu ilə getmiş. 
Onlar çalışdılar qazansınlar nam, 
Bununla bulsunlar gözəl sərəncam. 
O şah ki, qoşmada altun peşincə, 
Böyüklər gözündə alçalar məncə. 
Güvənib taxtına, tacına əl'an, 
Mənə deyəcəksən: «nədir bu hədyan?» 
Xəbərin yoxmudur kəskin üzümdən? 
Məgər qorxmayırsan qılınc sözümdən? 
Məni uğursuzmu, dinsizmi qandın? 
Bu igid arslanı qoyunmu sandın? 
Deyirlər Əliyə, Nəbiyə dair 
Yazaraq, yüksəldi bu qaba şair. 
Kimin ki, Əliylə düşmənliyi var, 
Hər iki dünyada olaçaqdır xar, 
Əl çəkməm onların bəndəliyindən, 
Əgər parça-parça doğransam da mən. 
Dönməm sevgisindən bu iki şahın, 
Başımı kəssə də qılıncı şahın. 
Ançaq biclər olar onlara düşman, 
Yaxar onları da atəşdə yəzdan. 
Mən kiməm? Nəbinin bir kiçik qulu, 
 217
Yolumdur hər zaman Əlinin yolu. 
Fil ayaqlarında fil kimi məni, 
Axıtmaq istərsən Nil kimi məni? 
Mən qorxmam, ürəyim olduqca nəvvar: 
Onda Əli şövqü, Nəbi eşqi var. 
O böyük tanrıdan vəhy gətirən, 
Əmrlər gətirən, nəhy gətirən 
Peyğəmbər demişdi: «Olmayın asi! 
Mən elmin şəhriyəm, Əli qapısı». 
Demiş bu sözləri böyük peyğəmbər. 
Hala qulaqların səsini dinlər. 
Əgər bulunsaydı ağlın, tədbirin, 
Əlinin yanında olardı yerin. 
Öluncə dönmərəm bu məsləkimdən, 
Heydər ayağının torpağıyam mən. 
Toxunmaq istəməm bir özkəsinə, 
Mənim bu qapıda deyəcəyim nə! 
Mahmud Sultan əgər geçərsə bundan, 
Bir arpa dəyəri gözlənməz ondan. 
Başqa bir sarayda Əli, Peyğəmbər 
Tanrının əmriylə qoyar tac-zər. 
Onlarçın yazaram dastan, hekayət, 
Yüz Mahmud edərəm bəlkə himayət. 
Durduqca sultanlar, durduqca dünya, 
Şahlar pəyamımı alarlar saya. 
Bilərlər Firdovsi, o əsil şair 
Yazmamış naməni Mahmuda dair. 
Əlinin, Nəbinin yazdım adından, 
Dür yağar şerimin hər qanadından. 
Dünyaya Firdovsi gəlməmiş hənuz, 
Nə yazıq, taleyi çıxmış uğursuz. 
Nə yazıq, naməmə baxmadan bir an, 
Fəna dillər sizi çıxardı yoldan. 
Ey mənim şe'rimə xor baxan insan! 
 218 
Tutmasın əlimdən bu çərx-dövran. 
Mən keçən şahları aldım dastana, 
Gözəl sözlərimi saldım dastana, 
Ömrüm yaxlaşınca mənim həştada, 
Ümidim sarsıldı, sovruldu bada. 
Xəzinə şövqüylə yüksək sarayda, 
Otuz il çalışdım, bulmadım fayda, 
Yazmışam altmış min şaqraq beytlər, 
Həpsində çarpışma səsləri gürlər. 
Xəncərdən, qılıncdan, oxdan, kamandan, 
Kupaldan, zirehdən, tozdan, dumandan, 
Toppuzdan, qalxandan, qaftandan yazdım; 
Dənizdən, qaradan... hər yandan yazdım, 
Yazdım canavardan, şirdən, pələngdən, 
Divdən, əjdahadan, fildən, nəhəngdən, 
İfritdən, hiylədən, cadudan, quldan, 
Onların səsilə titrədi cahan. 
Yazdım meydandakı pəhləvanları, 
Döyüşdən dəm vuran qəhrəmanları. 
Yazdım igidləkdən, dərin girdabdan, 
Tur ilə Səlmdən, Əfrasiyabdan. 
Yazdım Firidunu, Keyqubadı həp. 
Zöhhakın etdiyi istibdadı həp 
Samın, Gəştasibni, Nərimanın mən. 
Yazdım dürlü-dürlü döyüşlərindən. 
Divbənd Təhmurəsi saldım dastana, 
Yazdım Mənuçöhri, Huşəngi sana. 
Bəhs etdim Cəmşidin qoçaqlığından, 
Sonsuz şöhrətindən, ucalığından. 
Kavusdan, Xosrovdan, tac verənlərdən, 
Zal oğlu Rüstəmdən, tunc bədənlərdən. 
Səksan pəhləvandan, Gudərzdən yazdım, 
Hər atlıdan yazdım, hər düzdən yazdım, 
Yazdım şücaətli Löhrasib şahı, 
 219
Qoşunlu, leşkərli Gəştasib şahı. 
Münəccim Camasibin işini yazdım, 
Aydan parlaq olan kişini yazdım. 
Daranı, Darabı, Bəhməni aldım, 
Böyük İskəndəri kitaba saldım. 
Qurdum Ərdəşirə, Şapura dastan, 
Yazdım Bəhram ilə Nuşirəvandan. 
Pərvizi, Qubadı, hörmüzü yazdım, 
O böyük Xosrov Pərvizi yazdım. 
Bu adlı igidlər, bu çarpışanlar, 
Onlardan ki, verdim sənə nişanlar. 
Ölüb getmişdilər dünya üzündən, 
Yeni can buldular şair sözündən. 
İsa tək onları sözlə diriltdim, 
Yenidən həpsini namdar etdim. 
Mənim bəndəliyim, bax ey şəhriyar 
Qalacaq dünyada səndən yadikar! 
Möhtəşəm binalar xarab olacaq, 
Günəşdən, yağışdan həpsi solacaq. 
Mən yapdım şeirdən yüksək bir bina, 
Küləklər, yağışlar toxunmaz ona. 
Geçəcək ömürlər, geçəcək illər, 
Səsləyəcək məni ölkələr, ellər! 
Ümid çiçəklərim açmadı bir an, 
Bunu gözləməzdim şahlar şahından. 
Alçaqlar olmasın əsla bəxtiyar, 
Gözəl sözlərimi fəna sandılar. 
Məni şah yanında kim yamanlatdı! 
İşıqlı ulduzu kim dumanlatdı! 
Bir münsif olaydı, deyəydi mana, 
Hər bəla dilindən gəlir başına. 
Saçdım söz toxmunu bütün cahana, 
Cahan sözlərimlə döndü rizvana. 
Çox gəlmiş dünyaya şeir deyənlər, 
 220 
Yazmışlar göydəki ulduzlar qədər. 
Onlar çoxdursa da, lakin heç biri 
Yazmamış Firdovsi yazdığı şe'ri. 
Otuz il çalışdım, ömür sərf etdim, 
Sözümlə Əcəmi gəldim diriltdim. 
Olmasaydı şahın əli bərk əgər,  
Olmazdı məskənim bu quru yerlər. 
Çirkin varlıların üzü gülməsin, 
Dünyada comərdlər darlıq bilməsin! 
Şahda bulunsaydı əgər mə'rifət, 
Məni alçaltmazdı bu qədər əlbət. 
Deyildi tacidar şahın əcdadı, 
O tac geyənləri xatırlamadı. 
Olsaydı atası şahın şah əgər,  
Qoyardı başıma mənim tac-zər. 
Sultanın anası olsaydı xatun, 
Üzümə çıxardı gümüşlə altun. 
Nəcabəti böyük olmadığından, 
Ucalıq, böyüklük bəklənməz ondan. 
Şahnamə üstündə otuz il tamam 
Çalışdım, alayım xəzinə, ən'am 
Ki, Sultanım mənə eyləsin niyaz, 
İgidlər içində qılsın sərəfraz, 
Ərmağan almadım, oldum dərbədər, 
Ərmağanım oldu bir füqa qədər. 
Aldım xəzpnədən bir füqa pulu, 
Xərclədim etmədən mən yarqa yolu. 
Artıq nə gözlənsin bu şəhriyardan, 
Bu dinsiz, bu yolsuz xəyanətkardan! 
Bir qulam oğlundan nə ummaq olar? 
Hərçənd atası da olmuş şəhriyar. 
Fəna insanlardan dünyada, artıq, 
Kim gözlərsə əgər ümid, yaxşılıq, 
Kələfin ucunu itirmiş olar, 
 221
Qoynunda yatağan gəzdirmiş olar. 
Acı bir ağacı cənnətdə əksən, 
Gözünü verdiyi meyvəyə tiksən, 
Sirab etsən onu cənnət suyundan, 
Əsirgəməsən də şəhd-nab ondan, 
İnan ki, bunların yoxdur əlacı, 
Meyvəsi olacaq nəhayət acı. 
Ətirçi yanında dolaşsan əgər,  
Üstündən, başından saçılar ənbər. 
Hər kəs kömürçünün yanından keçsə, 
Şübhəsiz qayıtmaz batmadan hisə. 
Fənada yaxşılıq bulunarmı heç! 
Gecədən qaranlıq alınarmı heç! 
Alçağın peymanı, sözü sağ olmaz, 
Zəncini yumaqla üzü ağ olmaz. 
Bədəsil adama göz dikmə nahaq, 
Saçma hədər yerə gözünə torpaq. 
Onu haq yaratmış böylə əzəldən, 
Bu yəzdan işidir, nə gələr əldən? 
Böyüklük, ucalıq olmaz ki, sözlə?! 
İki yüz sözdənsə, yarım iş izlə! 
Şahın nəcabəti olsaydı təmiz, 
Mə'rifət yolunu tutardı əziz. 
Şahların yolundan, böyük Rustəmdən, 
Çox sözlər söylədim mən həmən-həmən. 
Nədənsə baxmadı şahım bunlara, 
Kəsildp ömrümün günləri qara. 
Odur ki, yazmışam mən bu sözləri, 
Anlasın, açılsın şahın gözləri. 
Etdim sözlərimlə Sultana töhmət, 
Anlasın ki, nədir öyüd, nəsihət, 
Kəndi hörmətini qansın bir kərə, 
Sıxıntı verməsin bu şairlərə. 
Şair incidimn həcvə tez qoşar, 
 222 
Dünya yaşadıqca, həcvi də yaşar. 
Yəzdanın önündə qan ağlayaraq, 
Ansızın başıma saçaram torpaq, 
Deyərəm sən onu atəşdə yandır! 
Bu qulun ruhunu gəl, işıqlandır! 
 
Tərcümə edənləri: M. Muşfiq, M. Seyidzadə. 
 
 223
A. S. Puşkindən 
 
QARAÇILAR 
 
Qaraçılar küylü bir izdihamla 
Bessarabiyada çıxmışlar yola. 
Bu gün çay üstüdür düşdükləri yer, 
Yırtıq çadırlarda gecələyirlər. 
Bir azadlıq kimi şəndir göylərin 
Altında bunların sakit və dərin 
Yuxuya getməsi. Xalça asılmış 
Araba üstündən: külfət yığılmış; 
Nahar hazırlayır dövrə vuraraq, 
Çarxlar arasında yanır bir ocaq. 
Qarşıda parlayır şehli bir çayır, 
Orada yorulmuş atlar otlayır. 
Azad əl ayısı halı-halında, 
Uzanmış rahatca çadır dalında. 
Yarım yaxın yola hazırlaşan bu 
Sakit, dinc külfətin bütün qayğısı, 
Çocuq bağırtısı, qadın nəğməsi, 
Səyyar zindanların gurlayan səsi 
Nə qədər canlıdır bu çöldə, bilsən.., 
İştə bu köçəri tabor üstündən 
Bir rö'ya sükutu keçincə dərhal, 
Çölün sükutunu eyləyir ixlal 
Bir at kişnəməsi, köpək hürməsi; 
Artıq taborun da kəsilmiş səsi. 
Artıq hər tərəfdə keçmişdir odlar, 
Dərin bir səssizlik, seyrək buludlar 
İçindən süzülüb kədərin nuru, 
Parladır göylərdən sakit taboru. 
Fəqət bir çadırda yatmayır qoca 
Qarşıda getdikcə sönən bir ocaq 
 224 
İsidib canını son hərarətlə, 
Uzanan çöllərə, baxır diqqətlə. 
Onun cavan qızı Gəzməyə getmiş, 
Azad dolaşmağı bir adət etmiş... 
O gələr; gecədir; ay da tutuldu; 
Girdi buludlara, görünməz oldu. 
Zemfira gəlməmiş, gəlməmiş hənuz, 
Oldu ixtiyarın xörəyi bumbuz. 
Budur gəlir, gəlir. İzincə ancaq, 
Bir gənc tə'qib edir onu qoşaraq; 
Bu gənc ixtiyara tanış deyildir. 
Zemfira ansızın: «Atacan! – deyir - 
Bu qonağı tapıb gətirmişəm mən 
Təpə dalındakı düzdə gəzərkən. 
Bizimlə burada qalmaq istəyir, 
O da bir qaraçı olmaq istəyir. 
Onu tə'qib edir hər yerdə qanun; 
Mən də rəfiqəsi olaram onun. 
Adı Alekodur; bilirəm hətta 
Arxamca qoşmağa hazırdır o da». 
 
Q o c a 
Çox şadam. Bizimlə səhərədək qal, 
Gecəni  yatıb da yorğunu al. 
Yaxud istər isən qal həmişəlik, 
Bu yurda bizimlə olarsan şərik. 
Yurd et çadırımı, sayəbanımı; 
Mən də çörəyimi, guzəranımı 
Hazıram səninlə təqsim etməyə, 
Sənə var-yoxumu fəda etməyə. 
Bizim ol, bir yerdə çalış bizimlə, 
Azad yoxsulluğa alış bizimlə. 
Dan yeri ağarar-ağarmaz səhər 
Biz bir arabada edəriz səfər; 
 225
Sən də istədiyin sənətlə uğraş, 
İstərsən dəmir döy, istərsən dolaş 
Ayilə kəndləri, ya şərqi oxu. 
 
Aleko 
Qalıram! 
 
Zemfira 
    Mənimdir, mənim, Aleko! 
Mümkündürmü onu məndən ayırmaq? 
Lakin keçdi gecə... yatmalı artıq. 
Bürüdü ətrafı bir kor qaranlıq, 
Göydə nə ay gülür, nə ulduz gulür. 
Gözümdən bir şirin yuxu tökülür... 
Səhərdir. Yerindən qalxıb yavaşca. 
Çadırın başına dolanır qoca. 
«Zemfira, qalx, oyan, səhər açıldı, 
Qalx, əziz qonağım, şəfəq saçıldı. 
Cocuqlar, yetişir bu nazlı uyqu!» 
İştə xalq içində vəlvələ qopdu, 
Çadırlar yığılıb, arabalar da 
Hərəkət etməyə durdu kənarda; 
Hər bir şey tərpəndi yerindən baxın 
Çöldə dalğalanıb yürüyür axın: 
Atıq səbətlərdə birər-ikişər 
Oynaq çocuqları daşır eninəklər. 
Bir yolu izləyir qocalar, yaşlar, 
Kişilər, qadınlar, qızlar, qardaşlar, 
Gurultu, patıldı, cənki nəğməsi, 
Ayı nəriltisi, zəncirin səsi. 
Qoyu, alabəzək cırımcındırlar, 
Bədənləri çıplaq çocuq, ixtiyar; 
Qalxır, dalğalanır hamının səsi, 
Təkər qıjırtısı, it hürüşməsi. 
 226 
Hamsı tutqun, vəhşi, hamsı nizamsız, 
Hamsı da olduqca canlı, aramsız. 
Bu şad, bu sərkərdan həyata ancaq 
Bizim – dirilikdən büsbütün uzaq – 
Lətafətlərimiz, qulların acı 
Yeknəsəq nəğməsi kimi yabancı. 
Bir tutqunluq çöküb gəncin rənginə 
Hüznlə dalmışdı boş bir ənginə. 
Dərdinin səbəbi özünə gizli, 
Onu şərh etməyə gəlməzdi dili. 
Qaragöz Zemfira yanında əl'an, 
O artıq dünyada azad bir insan. 
Nəş'əli günəş də başı üstündə 
Cənub hüsnü ilə parlayır gündə. 
Gəncin ürəyini bəs nə ağrıdır? 
Bu hansı qayğıdır, hansı ağrıdır? 
Tanrı quşu cahanda 
İş bilməz, qayğı çəkməz. 
Həmişəlik bir yanda 
Özünə yuva tikməz. 
Dalların üzərində 
Mürgülər uzun gecə; 
Qanad çalar yerində 
Dan yeri sökülüncə. 
Dəm çəkə-çəkə dinlər 
Ansızın şövqə gələr, 
Başlar öz havasını, 
Səfalı yaz kedinçə 
Yay gözlənmədən gələr, 
Payız hülul edincə 
Ayaz gələr, çən gələr. 
İnsanlara işgəncə, 
İnsanlara acıdır 
Bu yerlər qış gəlincə, 
 227
Quşlara yabançıdır. 
Göy dənizdən o üzə 
İsti diyara kimi 
Uçarlar süzə-süzə 
Gələn bahara kimi. 
O da öz yerindən artıq qovulmuş, 
Sanki bir köçəri, bir qayğısız quş 
Bir ümid yuvası hörə bilməyir, 
Könlünü heç şeyə verə bilməyir. 
Ona yollar açıq, ürəklər açıq, 
Açıldı üzünə hər bir alaçıq. 
O bütün gününü qalxıb yerindən 
Haqqa tapşırardı hər sabah erkən. 
Nə həyat qorxusu, nə dərdi vardı, 
Könlündə ətalət hər vaxt yaşardı. 
Sehirli bir şöhrət ulduzu bə'zən 
Onu çağırardı axıb süzərkən, 
Gah zinət, əyləncə, yerli-yerində 
Canlanardı onun nəzərlərində. 
Gurladı şimşəklər yalnız başında. 
Tufailar altında, gənclik yaşında; 
O, fəqət bunları saymaz durardı, 
Açıq havalarda mürkü vurardı. 
Ona yabançıydı baxtın varlığı 
Kor, məkirli baxtın hökümdarlığı, 
Onun itaətkar qəlbilə bə'zən 
Ehtiraslar necə oynardı, bilsən! 
Qaynayıb içində bu qasırqalar, 
Döyərdi köksünü güclü dalğalar! 
Onlar həmişəlik susmuşdu çoxdan? 
Onlar oyanacaq bir daha: dayan!.. 
 
Z em f i r a 
Əzizim, təəssüf etməyirmisən 
 228 
Ki, atıb hər şeyi tərk elədin sən? 
 
A l ek o 
Mən nə tərk etmişəm? 
 
Zemfira 
Bilirsən nəyi: 
Vətən övladını, böyük bəldəyi. 
 229
A l ek o 
Təəssüfmü, xayır! Bir dəfə bilsən: 
Bir dəfə keçsəydi təsəvvüründən 
Boğuq şəhərlərdə olan bağlılıq. 
Orda yığın-yığın insanlar yazıq, 
Görməzlər üzünü azad şənliyin 
Sərin səhərlərdə bir çəmənliyin, 
Tənəffüs etməzlər xoş qorxusundan; 
Orda həya qılır sevgidən insan, 
Fikirlər əzilib atılır orda, 
Azadlıq alınıb satılır orda, 
Bütlərin önündə başlar əyilir, 
Onların istəyi para və zəncir. 
Mən nə tərk etmişəm: həyəcan, xəyanət, 
Vəsvəsə, şikayət, zülüm, səfalət, 
Parlaq qabalığın ittihamını, 
Duyğusuz tə'qiblər izdihamını. 
 
Zemfira 
Yox, orda möhtəşəm salonlar da var, 
Orda ipək kimi əlvan xalçalar, 
Orda məclis, oyun, coşqun ziyafət, 
Zəngindir qızların taxdığı zinət! 
 
Aleko 
Nədir şəhərlərin nəş'ə tufanı? 
Sevdasız bir yerdə məsərrət hanı! 
Qızlarsa... onlardan artıqsan, ey qız, 
Bəzəksiz, incisiz, boğazaltısız! 
Dəyişmə nazlı yar, məlahətli yar! 
Mənimsə könlümdə bir diləyim var, 
Sevgimi, günümü səninlə bölmək, 
Könüllü sürgündə eşqinlə gülmək. 
 
 230 
Qoca 
Sevirsən görürəm bizi içindən, 
Çıxsan da dövlətli bir xalq içindən; 
Azadlıq xoş gəlməz bəlli, çox kərə, 
Nazla, nəzakətlə böyüyənlərə... 
Bizim aramızda bir rəvayət var: 
Cənubdan birini nə zamansa çar, 
Bizim tərəflərə etmişdi sürgün. 
(Bir zaman bilirdim indi büsbütün 
Onun çətin adı çıxmış yadımdan). 
Bir az qocalsa da o qərib insan, 
Lakin canlı, cavan bir qəlbi vardı, 
Qabil, xoş nəfəsli bir nəğməkardı. 
Səsində suların gurultuları... 
Hər görən sevərdi bu ixtiyarı. 
Tuna sahilində yaşardı təkcə, 
Kimsənin qəlbpnə dəyməzdi tükcə. 
Xalqı nəğməsinə məftun edərdi, 
Bir şeyin könlündə olmazdı dərdi 
Kövrəkdi, ürkəkdi bir çocuq qədər... 
Balıq tutardılar, ov edərdilər 
Onun əvəzinə başqa adamlar. 
Gəlincə qara qış, sovrulunca qar 
Çay da, şaxta vurub buz bağlayınca 
Geyərdi kürkünü müqəddəs qoca. 
Bu yoxsul həyatın dərdinə naçar, 
Təhəmmül etmədi yazıq ixtiyar. 
Həyatı sərsəri, rəngi sapsarı... 
Özü deyirmiş ki, qəzəbli tanrı 
Cəza vermiş ona cinayət üstə. 
Bir nicat gözlərdn o hər nəfəsdə, 
Bu nicat gününü gözləyərək o, 
Uzaq vətənini özləyərək o, 
Dolaşıb Tunanın sahillərində, 
 231
Boğulub qəlbinin niskillərində, 
Bədbəxt uzun-uzun fikir çəkərdi, 
Gözündən  od kimi yaşlar  tökərdi. 
İxtiyar dünyadan edincə rəhlət, 
Kimsəyə etmişdi böylə nəsihət: 
Haman bu torpağa yaxın olmayan 
Ölümilə belə sükun bulmayan 
Qonaqlar, bu yerdən onu alıb da 
Qəmli gəmiyini gömsün cənubda. 
 
Aleko 
Oğlunun taleyi böyləymiş əlbət, 
Ey möhtəşəm Roma ey gur səltənət! 
Tanrılar, sevgilər müğənnisi sən, 
Söylə əcəb nədir bu şöhrət, bu şə'n?! 
Nəsildən nəsilə keçən bir səda, 
Məzar uğultusu, alqış səsimi? 
Yoxsa bir tüstülü çadır altında 
Vəhşi qaraçının əfsanəsimi? 
 
İki il keçmişdi gəzirdi hala 
Həmən qaraçılar sakit taborla. 
Hər yerdə əvvəlki geniş azadlıq, 
Eyni qonaqcıllıq, eyni rahatlıq. 
Qurtulub şəhərin zəncirlərindən 
Aleko olmuşdu onlar kimi şən. 
Keçirir onlarla köçəri günlər, 
Bilməyirdi nədir təəssüf, kədər. 
Özü həmən adam... həmən ailə... 
Keçən illərini anmayır belə. 
Alışmış qaraçı məişətinə, 
Alışmış onların hər adətinə. 
Sevir yataqların kölgələrini, 
Yoxsul və ahəngli ləhcələrini. 
 232 
Şirin cazibələr duyardı hər an 
Onların bu atil yaşayışından. 
Ayı zağasından düşərək uzaq, 
Olmuş bu çadıra qıllı bir qonaq, 
Kəndlərdə, yolların bir kənarında, 
Moldavan həyəti yaxınlarında, 
Usul izdihamın önündə indi 
Nərildəyib, zəicir gəmirmədəydi. 
Əsayə söykənib baxırdı qoca, 
Dəfini çalırdı tənbəl, ağırca. 
Gəzdirib heyvanı burda həvəslə, 
Aleko oxurdu bir dadlı səslə. 
Bir-bir adamlara yaxınlaşırdı, 
Zemfira könüllü xərac yığırdı. 
Çöküncə gecənin qaranlıqları, 
Üçü də bir yerdə bişirir darı; 
Hər şey öz yerində, ixtiyar yatmış, 
Çadır qaranlığa, sükuta batmış. 
 
Qoca bədənində donan qanını, 
Günəşə verərək bir ləzzət alır; 
Qızı oxur beşik yanında mahnı, 
Aleko dinləyib rəngi saralır. 
 
Zemfira 
Köhnə ər, dəhşətli ər, 
Doğra məni, kəs məni. 
Bıçaq olsun, od olsun, 
Qorxutmaz heç kəs məni. 
 
Səni görmək istəməm, 
Sənə çox nifrətim var. 
Dərdindən öldüyüm bir 
Gəncə məhəbbətim var. 
 233
 
Aleko 
Sus artıq, oxuma, usandım, yetər! 
Dinləmək istəməm vəhşi nəğmələr, 
 
Zemfira 
Dinləməyirsənmi? Özün bilərsən, 
Nəğməni özümçün oxuyuram mən. 
Kəs məni, yandır məni, 
Açmam hüzurunda dil; 
Köhnə ər, dəhşətli ər, 
O sənə tanış deyil. 
 
O bahardan tazədir, 
Yay günlərindən sıcaq; 
Mənə vermiş könlünü. 
Həm cavandır, həm qoçaq! 
 
Mən onu oxşayırdım 
Gecə vaxtı çəməndə! 
Çal saçına gülürdük 
Uzaqdan o da, mən də! 
 
Aleko 
Zemfira, usandım, yetər! 
 
Zemfira 
Öyləmi, 
Deməli anladın mənim nəğməmi? 
 
Aleko 
Zemfira! 
 
Zemfira 
 234 
Sinirlən, özün bilərsən, 
Nəğməmi səninçün oxuyuram mən 
(Gedərək oxuyur: köhnə ər, dəhşətli ər) 
 
Qoça 
Yaxşı yadımdadır, yaxşı yadımda, 
Bizim zəmanədə çıxmış bu hava, 
Oxuyur insanlar onu hər yerdə, 
Oxuyur toylarda, əyləncələrdə, 
Kağul düzlərindən geçərkən hamı, 
Arvadım Maryula bir qış axşamı, 
Yelləyib qızını ocaq yanında, 
Oxuyurdu bunu öz zamanında. 
Mənim xatirimdən keçən zamanlar 
Tutulub, üstünü alır dumanlar. 
Çox şeylər keçmişdir mənim başımdan. 
Şu nəğmə çıxmamış heç yaddaşımdan. 
 
Hər şeydə susqunluq, sakit bir gecə; 
Göylərdən bəzəyir ay incə-incə 
Cənubda lacivərd üfüqlərini, 
Dağıdır ətrafa şəfəqlərini. 
Zemfira qoçanı qaldırıb deyir: 
«Atacan, Aleko bərk inildəyir, 
Sanki sızıldayır yuxu içində. 
Ürəyim çırpınır qorxu içində». 
 
Qoca 
Sükutu hifz eylə, ona dəymə sən. 
Bir rus rəvayəti eşitmişəm mən: 
Bu gecə vaxtında bir ev ruhu var, 
Onun nəfəsini tənglədib boğar. 
O ruh çıxıb gedər sabah olunça, 
Gəl otur yanımda, darıxma bunca. 
 235
 
Zemfira 
«Zemfira!» deyərək pıçıldayır o. 
 
Qoc a 
Arayır rö'yada səni Aleko. 
Onun gözlərində, qızım, duysana, 
Cahan bir yanadır, sən də bir yana. 
 
Zemfira 
Ona qarşı sevgim sönmüşdür artıq 
Darğınam, ürəyim istər azadalıq. 
Mən daha… sakit ol, dinlə, atacan, 
Başqa bir ad çıxdı dodaqlarından. 
 
Qoca 
Nə ad, kimin adı? 
 
Zemfira 
Bu səsi dinlə,  
Bu qırıq, bu boğuq nəfəsi dinlə.,. 
Onun iniltisi bütün xətərdir! 
Oyandırım onu! 
 
Qoca 
Məçcə hədərdir. 
Qovma, qızım, qovma gecə ruhunu, 
O gəlmiş, gedəcək. 
 
Zemfira 
Bir seyr et onu: 
Məni səsləyərək doğruldu hətta. 
Sən yat, mən gedirəm, mehriban ata, 
 
 236 
Aleko 
Hardaydın? 
 
Zemfira 
Atamla  söhbət  edirdim. 
Hansı bir ruh isə, diqqət edirdim, 
Rö'yada ruhunu incitmədəydi. 
Sən məni qorxutdun, bilməm o nəydi? 
Diş qıcırdaraq məni uyquda 
Çağırdın. 
 
Aleko 
Görürdüm  səni  uyquda. 
Qorxunc xəyallarla yuxum dolmuşdu; 
Sanki aramızda bir şey olmuşdu... 
 
Zemfira  
Uğursuz rö'yaya gəl inanma çox. 
 
Aleko 
Ah, mənim bir şeyə inandığım yox. 
Nə bu ağır yuxu, nə dadlı və'dən, 
Hətta qəlbinə də inanmıram mən. 
 
Qoca 
Ey ağılsız çocuq, nə olmuş, nə var, 
Neyçindir çəkdiyin yanıqlı ahlar. 
Burda insan azad, gözlər də aydın. 
Gözəlliklə tapır şöhrət hər qadın. 
Ağlama qəm səni məhv edər bütün. 
 
Aleko 
Atacan, o məni sevməyir, düşün! 
 
 237
Qoca 
Əzizim sakit ol, o bir çocuqdur. 
Sənin dərdinin də heç yeri yoxdur. 
Sən sevirsən onu, incə, çətincə, 
Fəqət qadınların ürəyi, məncə, 
Bənzər pək təbii bir əyləncəyə, 
Bir bax ustündəki lacivərd göyə, 
Dolaşıb altında sərazad qəmər, 
Ətrafa nurunu saçır bərabər. 
Hansı bir buludun içinə girsə, 
Onu işıldadır, ondan keçirsə, 
Özünü bir başqa buludda, lakin 
Orda da olamaz həmişə sakit. 
Kim məkan göstərər ona göylərdə 
Buyurub deyər ki, «dayan bu yerdə». 
Kim çavan qızların qəlbinə dəyər; 
Ancaq birini sev, sadiq ol deyər. 
Sakit ol! 
 
Aleko 
O məni sevərdi öncə! 
Mənə baş əyərdi o incə-incə. 
Çöllər səssizliyi içində birdik. 
Uzun gecələri xoş keçirirdik. 
Çocuq sevincilə dolu bir ürək. 
Bə'zən şirin-şirin kəkələyərək 
Könül oxşayıcı gülüşlərilə 
Təskinlik verici öpüşlərilə, 
Qəlbindən fikrimi vurub qovardı, 
Onun mehriban bir qılığı vardı. 
Keçmiş sədaqətlər indisə yoxdur. 
Ah, mənim Zemfiram mənə soyuqdur. 
 
Qoca 
 238 
Qulaq as, çıxmamış hələ yadımdan, 
Bir qissə söyləyim öz həyatımdan. 
Keçmiş zamanlarda Tunayı, bilsən, 
Hələ moskovlular titrətməmişkən, – 
(Eh yenə çevrilib keçmişə daldım, 
Köhnə qüssələri yadıma saldım), 
– Onda biz soltandan qorxardıq yaman 
Akkermanın yüksək qalalarından 
Bucaqda bir paşa höküm sürərdi; 
Mən gəncdim, könlümün heç yoxdu dərdi; 
Yaşardım qüssədən, qayğıdan uzağ, 
Hənuz saçlarıma düşməmişdi ağ. 
Gözəllər içində birisi vardı, 
Mənə günəşləri xatırladardı. 
Nəhayət o gözəl mənə ad oldu. 
 
Ah, mənim gəncliyim mənə yad oldu. 
Bir an ulduz kimi tez axdı, keçdi. 
Sevgilim üzümə yan baxdı keçdi; 
Bir il sevdi məni yalnız Maryula. 
 
Bir dəfə rastlaşdıq başqa taborla, 
Kağul sularına yaxın civarda. 
Həmin söylədiyim qaraçılar da 
Bizim dağ döşündə çadır qurdular. 
Yalnız iki gecə orda durdular. 
Üçüncü geçəsi çıxıb getdilər, 
Başqa bir iqlimə səfər etdilər. 
Balaca qızını mənə tərk etdi, 
Varıb Maryula da onlarla getdi. 
Mən sakit yatmışdım; sökərkən şəfəq 
Oyandım, eşimi görmədim ancaq. 
Çağırdım, izini gəzdim, aradım, 
Zemfira ağladı, mən də ağladım. 
 239
O gündən təklnyə çəkilərək mən 
Dünya gözəlləri düşmüş gözümdən. 
O gündən bir qıza könül vermədim, 
Tək qalıb kimsəylə gün keçirmədim. 
 
Aleko 
Bəs necə oldu ki, tələsmədin sən, 
Arvadın dalınca düşmədin həmən. 
Vəhşi qaraçının, xani arvadın 
Köksünə bir iti xəncər taxmadın? 
 
Qoca 
Nə gərək, bu gənclik hərcayi bir quş, 
Sevgi zəncirlərə haçaq tutulmuş? 
Sırayla verilir hər kəsə şadlıq; 
Olanlar bir daha olamaz artıq. 
 
Aleko 
Xayır, mən onlardan deyiləm; öncə 
Keçmərəm haqqımdan döyüşməyincə; 
Ürəyim tutamaz bununla aram, 
İntiqam alaram, əvəz, intiqam! 
Düşmənim dənizdə əlimə keçsə, 
Yatmış olsa belə o köməksizə 
Qıyıb, dalğalara onu atardım, 
Qəhqəhələr çəkib kama çatardım. 
Mənə uzun zaman onun düşməsi 
Andırardı gülünc, dadlı bir səsi. 
 
Gənc  qaraçı 
Bir daha, bir daha, bir dadlı busə! 
 
Zemfira 
Qorxuncdur, qısqancdır ərim, gələrsə.., 
 
 240 
Qaraçı 
Ayrılıq eşqinə bir də, bir də gəl! 
 
Zemfira 
Əlvida, əlvida, çıxmadan əngəl. 
 
Qaraçı 
Haçaq görüşəriz söylə bir daha? 
 
Zemfira 
Təpə dalındakı məzar başında 
Bu gün ay batarkən. 
 
Qaraçı 
İnanmam, yalan! 
 
Zemfira 
Qaç gəlir. Gələrəm əzizim, inan! 
Aleko uyuyur. Fikrində oynar, 
Tutqun həyulalar, qorxunc rö'yalar. 
Birdən çığırtilə qalxar uyqudan, 
Qısqanc-qısqanc baxır, əsir qorxudan, 
Zülmətdə arayır nəysə əlləri, 
Soyuqdur yanında dostunun yeri. 
Onun sevgilisi indi uzaqda, 
Qalxıb qulaq verir yenə yataqda. 
Hər şey sakit əsir həyəcanından, 
Soyuq bir tər axır onun canından. 
Ansızın atılır çadırdan çölə, 
Araba yanında gəzir hirs ilə. 
Hər şey rahat, çöllər sükut içində 
Ay da ki, gizlənmiş bulud içində. 
Az-az ulduzlardan işıq saçılır, 
Az-az şeh üstündə izlər açılır, 
 241
Birqurğana çıxan tanış izləri 
Tutaraq Aleko gedir irəli. 
Çox uzaqda deyil, yoldan az kənar 
Onun qarşısında ağarır məzar. 
Onu sürükləyir təpəyə sarı 
Taqəti kəsilən süst ayaqları. 
Ağır fikirlərlə qoşur irəli... 
Əsir dodaqları, əsir dizləri... 
Gedir... birdən-birə... uyuqdur  bəlkə, 
Orda görür iki yanaşı kölkə; 
Yaxın pıçıltılar eşidir həmən, 
O təhqir edilmiş uçuq qəbirdən. 
 
Birinci  səs 
Vaxtdır. 
 
İkinci  səs 
Dur bir az! 
 
Birinci  səs 
Vaxtdır, yetər! 
 
İkinci  səs 
Yox, yox, gezləyəlim sabaha qədər. 
Birinci  səs 
 
Gecikdik. 
 
İkinci  səs 
Sevgidə necə ürkəksən. 
Bir an da! 
 
Birinci  səs 
Sən məni məhv edəcəksən. 
 242 
 
İkinci  səs 
Bir an da! 
 
Birinçi  səs 
Ya ərim oyansa mənsiz... 
 
Aleko 
Xayır, oyanmışam öyləcə sənsiz. 
Haraya? Dayanın, çox tələsməyin; 
Bu qəbir yaxşıdır hər ikinizçin. 
 
Zemfra 
Əzizim, durma, qaç! 
 
Aleko 
Gözəl gənc, dayan! 
Haydı, yıxıl yerə! 
(Bıçağı ona saplar) 
 
Zemfira      
Aleko! 
 
Qaraçı 
Aman!.. 
 
Zemfira 
Öldürərsən onu, Aleko, burax, 
Bütün üst başın qandır, bircə bax; 
Ah, sən nə eylədin?! 
 
Aleko 
Heç nə, indi gəl 
Eşqilə nəfəs al, eşqilə dincəl. 
 243
 
Zemfira 
Lənət gəlsmn qara vəhşətlərinə, 
Bu alçaq, bu acı dəhşətlərinə, 
Səndən qorxmayıram. 
 
Aleko 
Sən də öl, gəbər!.. 
(Vurar) 
 
Zemfira 
Ölürəm sevərək. 
Dan yerp sökülür həp saçaq-saçaq, 
Təpə arxasında əlində bıçaq, 
Qızıl qan içində Aleko durmuş; 
Qəbir daşlarının üstə oturmuş, 
Qarşısında iki çənazə vardı; 
Qatilin üzündən dəhşət yağardı. 
Onun ətrafını almışdı darğın, 
Həyəcana gələn qəmli bir yığın. 
Orda qazılırdı dərin bir məzar, 
Qəmli dəstələrlə gəlib qadınlar, 
Solğun gözlərini, bu ölənlərin 
Öpüb, çəkirdilər ah dərin-dərin. 
Dilsiz kədərlərin içində orda, 
Yalnız oturmuşdu ixtiyar ata; 
Məhv olmuş qızına baxırdı, birdən 
Hər iki cənazə alındı yerdən, 
Gömüldü torpağın soyuq qoynuna. 
Aleko uzaqdan baxırdı buna. 
Onların üstünə sonuncu torpaq, 
Atılarkən, o da səssiz qalxaraq, 
Sarsılıb qaranlıq çökdü gözünd, 
Düşdü daş üstündən otlar üstünə. 
 244 
İxtiyar yaxlaşıb dedi bu zaman: 
«Burax, burax bizi qürurlu insan! 
Biz vəhşiyiz, bizdə qanun, filan yox, 
Zülümdən, e'damdan bizdə nişan yox. 
Bizə nə inilti, nə qan gərəkdir; 
Nə də bir qan tökəp insan gərəkdir. 
Səncə, səninçindir yalnız hürriyyət, 
Sənə layiq deyml bu vəhşi qismət. 
Sənin səsin bizə qorxuncdur, apcaq, 
Bizim ürəyimiz şəfqətli, yumşaq. 
Ötkəmsən, kinlisən; taboru tərk et, 
Bağışla bizləri, saqlıqla qal, get!.. 
Deyib küylə qalxdı hamı yerpndən, 
Qorxunc düşərkənin vadilərindən, 
Bu köçəri tabor yollandı getdi, 
Uzaq steplərdə gözlərdəı itdi. 
Bir yırtıq xalçalı araba yalnız. 
Uğursuz səhrada qalmışdı yalnız. 
Bə'zən böylə olur qış qabağında, 
Dumanlı, çiskinlp səhər çağında, 
Qalxıb bir geçikən durna qatarı, 
Uçarkən, çöllərdə çənuba sarı, 
Ölüm  gülləsindən  biri  zəxm  alır, 
Qırıq qanadlarla sallanıb qalır. 
Gecəydi, hər tərəf, hər yer qaranlıq, 
Qaranlıq araba yanında artıq, 
Kimsə od qalayıb ocaq salmadı, 
Yatıb sübhə kimi nəfəs almadı. 
 245
EPİLOQ 
 
Coşqun tərənnümün sehri 
Tutqun yaddaşımda canlanır həmən, 
Butün xatirəsi gəzdiyim yerin, 
Səfalı gunlərin, qəmli günlərin. 
 
Ordakı uğultu əksilməyirdi, 
Dəhşətli qovğalar kəsilməyirdi. 
Hakimlik hüdudu çəkib də ruslar, 
Ordakı İstambul qalmışdı naçar, 
Ordakı səsində keçmiş bir cəlal 
Yüksəlirdi bizim cift başlı qartal. 
Tuş gəldim o yerdə, o diyarda mən, 
Düşərkəsi qədim hüdudlarda mən, 
O sakit qaraçı taborlarına 
Əmin azadlığın yavrularına. 
Təbiətin yazıq oğulları, siz, 
Siz də zənn etməyin bəxtəvərsiniz! 
Yırtıq çadırnızın altında yaşar 
Sizin də can sıxan ağır uyqular. 
Sizin də acıdır güzaranınız, 
Çöllərdə köçəri sayəbanınız, 
Yenə hər tərəfdə mə'şum ehtiras, 
Taleyin əlindən qurtulmaq olmaz. 
 
Tərcumə  edənləri: M. Müşfiq, Ş. Abbasov 
 
 
 246 
M. Y. Lermontovdan 
 
DEMON 
 
BİRİNCİ HİSSƏ 
 
I 
O mükəddər Demon qovğun zəbani 
Uçurdu günahkar yer üzərində. 
Gözəl günlərinin məs'ud zamani 
Canlanırdı onun nəzərlərində. 
Göylərin qoynunda mə'sum bir mələk 
Kimi parlayaraq gəzdiyi dəmlər, 
Ulduzlar önündə gülümsəyərək, 
Onu mərhəmətlə süzdüyü dəmlər 
Həris gözlərilə baxıb göylərə 
Keçən karvanları seyrə dalırdı. 
Ulduzlar yurduna – maviliklərə, 
Dərin bir istəklə nəzər salırdı. 
Yalnız bu şeylərdi ürəyindəki; 
Nə şübhəsi vardı, nə kini vardı. 
Əsrlərin məyus keçən illəri 
Rahatsız etməzdi qəlbini bir an; 
Daha nələr, nələr, bir çox şeyləri, 
Yadına salmağa bulmazdı imkan. 
Tanrı dərgahındançoxdan qovulmuş; 
Gəzirdi aləmi dərbədər kimi. 
Əsrlər sur'ətdə dəqiqə olmuş, 
Qərinələr yekrəng saətlər kimi. 
Fənalıq mulkündə hakim olalı 
Şərarət saçardı; zövq alamazdı. 
Yoxdu sənətinin sonu, zavalı, 
Ona əlgəl çıxan şey olamazdı. 
Bu hallar qəlbini yordu nəhayət. 
 247
III 
Qafqazın ən yuksək şahiqəsində 
O cənnət qovğunu qanad çalırdı. 
Kazbekin surgunu, ondan aşağı 
Qarlar almaz kimi şəfəq salırdı. 
Dərələrin sonsuz dərinliyinə 
Dolamac bir ilan yuvası kibi 
Daryal işıldayıb axırdı yenə, 
Terek də bir yanda coşqun, əsəbi 
Boynunda qabarmış köpukdən yalın, 
Dişi aslan kimi çəkirdi nə'rə; 
Üstdən dağ heyvanı, ğaya qartalı 
Dalırdı dərədən qopan səslərə. 
Açmış ətrafında çiçəklər, otlar, 
Kölgəli ağaclar dalmış xəyalə. 
Cənubdan ayrılan əlvan bulutlar 
Təşyi' eyləyirdi onu şimalə. 
Gumuş dalğaların seyrinə dalmış 
Sirli murgulərlə sıra qayalar; 
Ağır başlarını aşağı salmış, 
Həpsinin uzuldə bir duşuncə var. 
Qafqazın al-yaşıl qapılarında 
Qaravula durmuş qoca nəhənglər 
Kimi, qayaların dörd kənarında 
Dumanlar ardından salaraq nəzər 
Acıqlı-acıqlı bürclər baxırdı. 
Altda coşqun sular axır, axırdı... 
Vəhşi gözəlliklə dolu təbiət 
Açmayırdı onun könlünü fəqət. 
Əvət, qəzəb saçan o ruh-məğrur 
Kəndi tanrısının cilvələrinə 
Savıq gözlərilə nifrət sovurur, 
Gülməyirdi tutqun çöhrəsi yenə. 
 248 
IV 
Onun qarşısında başqa bir laçın 
Gözəlliklərilə çarpır nəzərə. 
Dərələr naxışlı, qayalar yalçın, 
Əlvan bir xalıdır qarşı mənzərə. 
Gürçüstan xilqətin məs'ud diyarı, 
Kiçik bir cənnəti xatırladırdı. 
Dibi rəngin daşlı coşqun suları 
Narın ləpələrlə qalxıb yatırdı. 
Sevdalı bülbüllər şaqraq səsilə 
Susqun gözəllərə nəğmələr oxur. 
Şənlənir hər çinar öz kölgəsilə, 
Qarşı mağaralar ceyran yurdudur. 
İşıq, sevgi, həyat, yarpaq, xışıltı, 
Ahəngdar ləhcələr, sərin nəfəslər, 
Çiçəklər üstündə jalə, işıltı, 
Uşüyən gecələr, titrəyən səslər, 
Ləcivərd səmalar, əngin üfüqlər, 
Sonra xumar-xumar baxan ulduzlar, 
Gürçü qızlarının gözləri qədər 
 
Doluxan, süzülən, axan ulduzlar... 
Laknn bu şən varlıq, nadir gözəllik, 
Demonun qəlbini yumşaltmayırdı. 
Ürəyi daş kimi qəlbi çəlik, 
Onu gördükləri yaşatmayırdı. 
Nə bir yeni qüvvət, nə bir yeni hiss 
O bu mənzərədən iraq dururdu. 
Bu qəşəng aləmə o məğrur iblis 
Nifrət bəsləyirdi, kin sovururdu. 
 
V 
Möhtəşəm bir bina, geniş bir avlu 
Yapdırmış ixtiyar Qudal özünə. 
 249
Burda əsrlərin zavallı oğlu 
Çalışmış, qaranlıq çökmüş gözünə. 
Burda hər sütuna, hər daş divara 
Çarparaq qırılmış qulların səsi. 
«Dan atınca düşür qarşı dağlara 
Bu qatil qalanın qara kölgəsi». 
Bürçlərdən aşağı dərəyə enən 
Qayada çapılmış pillələr vardı. 
Onların sonunda hey köpükləiən 
Bir bəyaz örtülü irmaq axardı. 
O cavan bəyzadə – o şux Tamara, 
Bu yoldan enərdi hər gün sulara. 
 
VI 
Bu heybətli bina daim uçadan 
Dərəyə sükutla dalır, baxırdı, 
Bu günsə qoynunda yüzlərcə mehman, 
Zurnalar səslənir, meylər axırdı. 
Qudal öz qızını adaxlamışdı. 
Toplanmış nişana qohum-əqrəba, 
Səkilər xalilə donatılmışdı; 
Gəlməzdi şətarət, sevinc hesaba. 
Gəlinin yanında yarı-yoldaşı, 
Nəğməylə, oyunla gün keçirirlər. 
Getdikcə qaralır dağların başı, 
Gün batır, kölkəyə bürünür yerlər. 
Onlar əl çalaraq şaqırdayırlar, 
Qavalı başında oynadır gəlin. 
Bə'zən də bir quşdan daha nəğməkar 
Səsilə məclisi qaynadır gəlin. 
Ürkək maral kimi bə'zən dayanır, 
Qısqanc kirpikləri altında haman 
Sevdalı gözləri alışır, yapır 
Qara qaşlarını çatdığı zaman. 
 250 
Bə'zən qıvrılaraq bir ilan kimi, 
Narın ayaqlarla bir ceyran kimi 
Xalı üzərində süzülür gedir, 
Dodaqları qaçır, üzülür gedir. 
Çocuq sevincilə dolu varlığı, 
Sığmayır fələkə bəxtiyarlığı. 
Ayın ziyalərlə bə'zən oynayan 
Xəfif işıqları, onun bu həyat, 
Bu gənclik fərəhi kimi qaynayan 
Təbəssümlərinə çatarmı? höyhat! 
 
VII 
Qəsəm yarı gecə ulduzlarına, 
Şəfəqli qüruba, külgün yarına! 
Nə altun İranın şəhryarları, 
Nə də yer üzünün hökmdarları 
Ömrundə görməypb böylə bir pəri, 
Ömrundə öpməmiş böylə gözləri. 
Hərəmxanələrin  fəvvarələri, 
Çox yıxamış gözəl mehparələri; 
Fəqət bir dəfə olsun günləri 
İsti çağlarında fışqıran, sərin 
İnci damlalarla ozəldən bəri 
Öpub oxşamamış böylə dilbəri. 
Bu dunya cənnətdən ayrı duşəli, 
And olsun, dünyada kimsənin əli 
Böylə bir mehriban alın görməmiş, 
Böylə gur saçları çözub hərməmiş. 
And olsun daldığın sonsuz xəyala 
Cənub günəşinin altında hala, 
Böylə bir nazənin çiçəklənməmiş, 
Bunun kimi mələk yerə enməmiş. 
 
VIII 
 251
Qız bir də hərləndi; bir dövrə vurdu. 
Fəqət nə yazıq ki, qarşı günlərdə, 
Onu – o Qudalın şən yavrusunu 
Özkə bir kulfətdə, özkə bir yerdə 
Bir aciz köləlik taleyi gözlər, 
Onunçün dolurdu bə'zən o gözlər... 
O gözlərdə gizli şübhələr vardı, 
Parlaq baxışları kölgələnirdi. 
Hər bir hərəkəti ifadəkardı, 
Həyəcanla köksu qalxır, elirdi. 
Bütun o cilvələr, bütün o nazlar 
Öylə sadəydi kl, əgər bu zaman 
Bir görsəydi onu Demon, biqərar 
İlk qardaşlarını anaraq haman, 
Üzünü döndərib bir ah çəkərdi, 
Bəlkə də artardı möhnəti, dərdi. 
 
IX 
Eyvah gördü Demon! Baxınız, onu 
Məchul bir həyəcan sardı bu anda. 
Qərib ürəyinin lal boşluğunu 
Doldurdu lütfkar şirin bir nida. 
Eşqin, mərhəmətin, gözəlliklərin 
Duydu nəhayətsiz qüdsiyyətini, 
O dadlı lövhəyə baxaraq dərin, 
Xatırladı geçən səadətini. 
Keçdi gözlərindən həp birər-birər 
Maziyə çevrilmiş sevimli günlər... 
Uzun silsiləli yıldızlar kimi, 
Qaranlıq ruhunu yaldızlar kimi 
Bir gizli qüvvətlə qalaraq dona, 
Yeni qüssələrə oldu aşina. 
Yenidən can gəldi təhəssüsünə, 
Keçmişlər dilləndi ruhunda yenə 
 252 
Bu yeni bir doğuş əlamətimi? 
Nadir gözəlliyin kəramətimi? 
O yenə düşünür, yenə qıvrılır, 
Ağlında bulmayır məkirdən nişan. 
Unutmaqmı? Xayır! Bu nasıl olur?! 
Ondan əsirgəmiş bunu yaradan. 
 253
X 
Məhmizləyib atı cavan yavuqlu 
Nişan məclisinə çatmaq istəyir. 
Qəlbi fırtınayla, həvəslə dolu, 
Gunəş də getdikcə batmaq istəyir. 
Günəş batar-batmaz, çatdı nəhayət 
Araqvanın yaşıl sahillərinə. 
Karvan yavaş-yavaş edir hərəkət, 
Dəvəlor bağlanmış biri-birinə. 
Ağır yük altında yol gedir karvan, 
Ərmağan aparır, tələsir karvan. 
Karvanın səslənir zınqırovları. 
Gün əyilir; yollar olmamış yarı. 
Bu karvan Sinadal hakiminindir, 
Öz adaxlısına nişan gətirir. 
Qurşamış belinə qızıl bir kəmər, 
Bir böyrundə qılınc, birində xəncər. 
Çiynində aynalı bir tufənki var, 
Gunəşin altında par-par parıldar. 
Çuxasının qolu kuləklənirdi, 
İşlənmiş ətəyi qalxıb-enirdi. 
Yəhərində ipək saplardan naxış, 
Qantarğası ondan geri qalmamış. 
Altında köhləni cilov gəmirir. 
Qızıl xallarının varmı bahası? 
Bu at Qarabaqın bəslənmişidir; 
Köpüklərə batmış yalı, qaşqası. 
Dəhşətlər içində fınxırdayaraq 
Coşqun dalğalara göstərir maraq. 
Gədiklər qorxulu, yollar qorxulu, 
Sıldırım qayalar qaplamış solu. 
Sağda çılğın sular, dərin ləpələr – 
Ata heybət verir bu mənzərələr. 
Qarlı yüksəklikdə qızıllıq sönür, 
 254 
Qalın dumanlara dağlar bürunur. 
Karvan addımını yeyinləşdirir, 
Dumanlar içində nəzərdən itir. 
 
XI 
Bir kiçik mə'bədə gəlib çatdılar. 
Mə'bədin lçində köhnə bir məzar, 
Bu məzar müntəqim əllərdə ölmüş, 
Yolların üstündə səssiz kömülmüş 
Böyük kəşməkeşli bir knyazındır, 
Övliya namilə indi anılır. 
O zamandan bəri yolçuluq edən, 
Şənliyə tələsən, döyüşə gedən 
Hər kəs burda durub səçdə qılsaydı. 
Mə'bədə ibadət etmiş olsaydı, 
İslam qılıncından tapardı nicat. 
Lakin mərd nişanlı bu səfər, heyhat! 
Unutdu yasayı, atdı rəğbəti, 
Pozdu babalardan qalma adəti. 
Çünki məl'un Demon qəlbinə girmiş, 
Qurnaz xəyallara onu çevirmiş. 
Fikrində öpmüşdü yavuqlusunu, 
Odur ki, həyəcan sarmışdı onu! 
Göründü qarşıda iki nəfər baq, 
Daha çox, daha çox... bir atəş! Şarraq. 
Nə oldu? Qəhrəman knyaz quş kimi 
Üzənki üstündən boylandı, qalxdı, 
Papağı gözündə, vurulmuş kimi, 
Alovlu gözlərlə ətrafa baxdı. 
O bir söz demədi. Əlində birdən 
Polad qürk qılıncı yandı, parladı, 
Tapança gurladı, knyaz yerindən 
Şığıyan bir qartal kimi sıçradı. 
Yenə bir partlayış – bir vəhşi nə'rə 
 255
Dəhşətli çınladı orman, dağ, dərə. 
Sonra bir inilti, həzin bir nəfəs 
Döyüş çox surmədi, yavaşladı 
Basılmış gurcülər oldu dərbədər. 
XII 
Hər şey susdu, dəyib bir-birinə 
Qorxaraq urküşən şaşqın dəvələr, 
Ölən yolçuların meyitlərinə 
Dəhşətlə, heybətlə salırlar nəzər. 
Zınqırov səsləri yayılır yenə 
Çöllərin lal, sağır səssizliyinə. 
Demək zəngin karvan, edildi talan 
Bədəni üstündə xaçpərəstlərin. 
İndi gecə quşu etməkdə cövlan. 
Gözlər qapalıdır, yaralar– dərin. 
Əfsus monastırlı kölkəliklərdə, 
Ulu babaların yatdığı yerdə 
Gözləməz onları sakit bir məzar; 
Nə yazıq, çadralı mə'yus analar, 
Ələmli bacılar, acı kədərlə, 
Yanıq ürəklərlə, yaşlı gözlərlə 
Onların üstunə gəlməyəcəklər; 
Bu qanlı vəq'əyi bilməyəcəklər. 
Burax olsun, fəqət bunun yerində 
Qayalar üstündə, yol üzərində 
Həmin abidəyi bahar gəlincə, 
Quşlar bahar üçün vurunca cəh-cəh 
Onu xəfif-xəfif öpərək oxşar 
Müəttər çiçəklər, göy sarmaşıqlar. 
 
XIII 
At çaparaq qaçır bir ceylan kimi, 
Yollar uzandıqca bir ilan kimi, 
Hərbə gedir kimi qoşur, atlanır, 
 256 
Külək ayaqlarla hey qanatlanır. 
Başını yatırmış atın yalına, 
Qabaran burnunun pərələrində 
Qaynar nəfəsləri toplanır, durur. 
Əsən küləkləri dinləyir məğrur. 
Götürüb qoyaraq ayaqlarını, 
Döyür yerə nallı dırnaqlarını. 
Dolaşıq yalını bir sirkərək 
Qaçır ruzgar kimi, qaçır yüyürək. 
Yolçu çapalayır zərrin yəhərdə, 
Qaçır ayaqları üzəngilərdə. 
Başını yatırmış atın yalına. 
Nə önünə baxır, nə də dalına. 
Artıq o karvanla getməyir, baxın! 
Yüyəni idarə etməyir, baxın! 
Yarasından qızıl qanlar süzülür, 
Qolu girdən düşür, canı üzülür. 
Ey qəhrəman kəhər, sən, döyüşlərdən 
Çıxıb bir od kimi qanadlanarkən 
Qurtardın yiyəni. Nə yazıq, fəqət 
Qaranlıq yollarda yenə nəhayət 
Onu asetinin gülləsi buldu. 
Yiyən yaralandı, yiyən vuruldu. 
 
XIV 
Qudalın evində qarğaşalıq var, 
Dəymiş bir-birinə bütün adamlar. 
Yanıq hönkürtülər evə səs salır, 
Həyətdə getdikcə adam çoxalır. 
O kimin atıdır batmış qan-tərə, 
Dərvaza aqzında yıxılmış yerə? 
Bu yolçu kimdir ki, əsmər üzündə 
Çatıq çöhrəsində, batıq gözündə 
Qorxunc vuruşların dəhşətləri var, 
 257
Yanından sallanır qanlı silahlar. 
Ölüm pəncəsində olaraq bihuş, 
Atın yeləsində əli qurumuş. 
Nişanlı! Gözlərin yolda qalmadı. 
Adaxlın əhdini yerə salmadı, 
Özünü yetirdi vaxtında sana, 
Uzaq ölkələrdən gəldi yanına. 
 258 
XV 
Qayğısız külfətin başı üstündə 
Çaxdı şimşək kimi bu mənhus xəbər. 
Zavallı Tamara bir fəna gündə 
Düşdü yatağına mə'yus, mükəddər. 
Axır gözlərindən mirvari yaşlar 
Nəfəsi tıxanır, döyünür qəlbi, 
Qabardır köksünü acı təlaşlar, 
Göylərdən bir nida eşidir kibi: 
«Yavrum, hədər yerə ağlama, burax 
İncitmə köksündə döyünən qəlbi. 
Onun üzərinə sancılmayacaq 
Göz yaşların həyat şəbnəmi kibi. 
Onlar dumanladar aydın gözləri, 
Bir qızın qəlbini yaxar, yandırar. 
Dodağından qopan qəmli sözləri 
Zənn etmə eşidər, zənn etmə duyar. 
İndi səmalarda ipək işıqlar 
Nakam gözlərini onun parlatır, 
Cənnət mahnıları ruhunu oxşar, 
Pənbə buludların qoynunda yatır. 
Bu həyatın ağır rö'yalarından, 
Zavallı bir qızın bəkalarından, 
Cənnət ölkəsinin mehmanına heç 
Bir tə'sir olarmı? İnanma, vaz keç! 
Ey dünya mələyi qəmkin Tamara, 
Ölüm bir qismətdir yaranmışlara. 
Bu qismət, dərindən düşünsən bır az, 
Bir anlıq qüssənə bərabər olmaz. 
Səmavi dəryalarda 
Sükansız və qanadsız, 
Dumanlar arasında 
Uçur minlərçə ıldız. 
Maviliklər çölündə 
 259
Buraxmadan bir əsər, 
Buludlar sürü-sürü 
Qaşdan-qaşa köçərlər. 
Sıxılır ürəkləri 
Nə hicran qəmlərindən. 
Aynaları açılır 
Nə görüş dəmlərindən. 
Qarşı günlərə məxsus 
Nə bir arzuları var; 
Nə geçən xatiratı 
Anaraq sızlayırlar. 
Tale'siz çağlarında 
Sən onları anaraq 
Azad buludlar kimi 
Dünyaya qeydsiz baq. 
Gecələr öz qara kölkələrilə 
Qafqazın üstünü aldığı zaman, 
Kainat füsunlu ləhcələrilə 
Dillənib, sükuta daldığı zaman 
Qayalar üstündə xəfif bir ruzkar 
Saralan otları dalğalandırır. 
Kolların dibinə sığınan quşlar 
Quytu qaranlıqda uçur pırhapır. 
Tənək budaqları altında sapqan 
Göylər jaləsinə həris çiçəklər 
Nazlı gulüşlərlə açılan zaman 
Dağların ardında boylanır qəmər. 
Qalxır yavaş-yavaş göy ortasına. 
Ordança yan-yanı göz atır sana. 
Uçub gələçəyəm səhərə qədər 
Səninlə baş-başa verəcəyəm mən. 
Uzun kirpiyinə pənbə rö'yalar 
Qanadlı xulyalar hörəçəyəm mən». 
 260 
XVI 
Səslərin ardınca boğuldu səslər, 
Qız qalıb gözunun yaşını sildi. 
Baxdı çöhrəsinə dalğın, mukəddər.. 
Köksundə iztirab, qorxu çoxlaşdı; 
Qızğın bir həyəcan könlunu sardı, 
Birdən duyğuları köpurdu, daşdı, 
Qəlbi qandalını qırdı, qopardı, 
Sanki vücudundan bir atəş axdı. 
O gözəl, o yeni, o şirin nida 
Könlundə silinməz bir iz buraxdı, 
Uyudu sabahın qızıllığında. 
Fəqət rö'yasında qərib xəyallar 
Yenidən fikrini etdi tarimar. 
Pənbə buludlara kimsə burundu, 
Onun gözlərinə gəldi görundu 
Parlaq görkəmilə, qiyafətilə, 
Onun uzərinə əydi başını, 
Süzülüb səmavi məlahətilə 
Sildi gözlərinin axan yaşını. 
Onun nəzərləri öylə mehriban, 
Öylə məhzundu ki, sanki bu zaman 
Acıyırdı qızın məhzun halına, 
Pərişan halına, yorğun halına. 
Nə haqq dərgahından qovulandır o, 
Nə mələk, nə qızı qoruyandır o. 
Sırma tellərini bir əklil qədər 
Bəzəməmiş gülgün qövsi-qüzehlər. 
Ona bir zabanı ruhu daşırdı, 
Nə bir günah isə yavıqlaşırdı. 
Yox, yox, o bir aydın axşama bənzər, 
Nə qaranlıq işıq, nə zülmət səhər!.. 
 261
İKİNCİ HİSSƏ 
 
I 
Yox, yox o bir aydın axşama bənzər, 
Nə qaranlıq işıq, nə zülmət səhər... 
Ata, ata, burax təhdidi, burax, 
Sən öz Tamarana böylə qarğıma; 
Gözlərimdən axan yaşlara bir bax: 
Nə qədər yaraşır yanaqlarıma. 
Bu axan damlalar birinci deyil, 
Bunlar göz yaşıdır, bir inci deyil, 
Boş yerə elçilər uzaq yollardan 
Gəlirlər mənimçin hey axın-axın... 
Qızlarla doludur bizim Gürcüstan, 
Mənsə eşqə könül vermərəm, saqın! 
Uf ata, qarğıma mənə, qarğıma! 
Məl'un bir ruh girmiş mənim bağrıma. 
Tosəvvürə gəlməz açı bir xülya 
Yeyir varlığımı, gözümdə dünya 
Dumanlanır, çökür, qaralır mənim, 
Gül üzüm getdikcə saralır mənim. 
Kinli bir zəhərin qurbanıyam mən 
Bu halım uzaqmı sənin gözündən? 
Məhv oluram ata, halıma acı, 
Ruhum bir əzəli sükut möhtacı. 
Ağlını şaşırmış qızını apar, 
Qoy bir monastıra, böyük xilaskar. 
Gördükcə hər zaman duakar məni 
Saxlar sayəsində qoruyar məni. 
Gözümdə dünyanın səfası yoxdur, 
Zövqün, əyləncənin vəfası yoxdur. 
Burax, siyah məzar daşları qədər 
O qüdsü, o qorxunc, o gizli yerlər 
Mana qollarını, qoynunu açsın, 
 262 
Ruhuma qüdsiyyət işığı saçsın. 
 263
II 
Atası, anası onu alaraq 
Apardılar sakit bir monastıra. 
Boynuna təsəlli xaçı salaraq 
Onu tapşırdılar böyük ruhlara. 
Naxışlı paltarlar geydiyi zaman, 
Köksü ehtirasla coşduğu kimi 
Rahibə köynəyi altında əl'an, 
Yasaq duyğularla vururdu qəlbi. 
Minbər kənarında, şam işığında 
İlahi mahnılar pərdələnirkən, 
Dualar içində əziz bir nida 
Onun qulağını oxşardı bə'zən. 
Xramın altında tanış bir xəyal. 
Bu qərib sükuta etmədən ixlal, 
Dumanlar içindən baxıb keçirdi; 
Bir iz buraxmadan axıb köçirdi. 
O xəyal Süzülən yıldızlar kimi 
Ətrafı xəfifcə yaldızlar kimi 
Bir işıq saçırdı, o cəzb edirdi... 
Bilinməz nərəyə, uçub gedirdi. 
 
III 
İki kiçik dağın arasındadır 
Quzeyə sığınmış sakit monastır. 
Ətrafında yüksək ulu çinarlar, 
Göy atlas yarpaqlı əbrüşümlər var. 
Hər axşam qayalar toranlanırkən 
Günahkarın hücrə pəncərəsindən, 
Ətrafa dağılır ipək bir ziya, 
Sarı və vərəmli titrək bir ziya. 
O yanda badamlı kölkəliklərdə, 
Sağır tabutların lal bəkçiləri, 
Kədərli xaçların durduğu yerdə 
 264 
Yüksəlir quşların civiltiləri, 
Coşqun axar sular ləpələrilə 
Uzaq mənzil kəsir, yollar aşırlar. 
Çarparaq daşlara, gələrək dilə, 
Bir qaya altında qucaqlaşırlar. 
Axırlar şəbnəmli məşcərələrdən, 
Zümrüd yamaclardan, göy dərələrdan. 
 
IV 
Dan yeri ağarıb sökdüyü zaman, 
Duman dərələrə çökdüyü zaman 
Müəzzinlər yüksək minarələrdəp 
Üzü gün çıxana azan verərkən, 
Çanlanların çınlayap çılğın səsləri 
Aləmə yayırkən gündüz xəbəri, 
Dumanlar dağ döşü ağır sürünür, 
Uzaqda ağ saçlı dağlar görünür. 
Səhərin oyanıq səssızliyində 
Gözəl gürcü qızı dəsti çiynində 
Enərək dərəyə yoxuşlu dağdan 
Gəlir su doldurur ayna bulaqdan. 
Silsilə dağların aşırımları 
Bir açıq bənövşə rəngli divarı 
Andırır buludsuz maviliklərdə, 
Günəş günbatanda düşəndə dərdə, 
Onlar pənbə, sarı paltar geyirlər, 
Onların ruhuna dardır bu yerlər. 
Onların içində boz dumanları 
Yırtaraq Qafqazın sərt hökümdarı 
Məğrur başı bəyaz çalmalı Kazbek 
Həpsindən uçadır, həpsindən yuksək. 
 
V  
Lakin bir cinayət hissilə dolğun 
 265
Qəlbi Tamaranın coşa bilməyir, 
Dünya gözlərində dumanlı, solğui... 
Bir sevinc nurua qoşa bilməyir, 
Hər şey, hər şey ona kədər gətirir: 
Axşam qaranlığı, səhər işığı. 
Daima dərdlidir, duşuncəlidir. 
Nə zinəti qalmış, nə yaraşığı. 
Bə'zən gecələrin yumşaq ruzkarı 
Torpağın üzünu sərinlədirkən 
Məryəmin önündə əli yuxarı 
Tamara hıçqırır, gedir özündən. 
Ağlayır gecələr sakit olmadan, 
Onun bu yanıqlı hıçqırıqları 
Geçən yolçuları eyləyir yoldan. 
Onlar düşünürlər bu ahi-zarı, 
Deyirlər: dağların ərvahıdır bu, 
Onların yüksələn bir ahıdır bu. 
Qulaq kəsilərək gələn səslərə, 
Əlvida edirlər bu qorxunc yerə. 
 
VI 
Tamara bir qorxu içində yenə; 
Dalır pəncərədə düşüncələrə; 
Dikir gözlərini sonsuz ənginə, 
Günəşin əyilib yatdığı yerə. 
Uzun günlər boyu uyqu bilmədən 
Gözləri yollara dikilir, qalır. 
Onun qulağında yavaşca bə'zən, 
«O gələcək!» – deyə bir səs ucalır. 
Hər gecə görduyü dadlı uyqular 
Onu əbəs yerə oxşamayırdı. 
Könlünü dolduran bütün qayğular, 
Fikrnndə dolaşan ruha dairdi. 
O ruh nahaq incə səsilə, 
 266 
Bir şəffaf dumana bürünməmişdi, 
Qəmgin baxışıyla, nur çöhrəsinə 
Ona rö'yasında görünməmişdi. 
Tamara güilərlə özu bilmədən 
Müqəddəs ruhlara tapmaq istərkən 
Kəndi ürəyində dualar edir. 
İşgənçə içində yataqa duşur, 
Balışı od kimi onu yandırır. 
Saçları dağılır, üzü pörtüşür, 
Bu hal möhnətini dalğalandırır. 
Ürəyi darılır, qorxur apsızın, 
Sıçrayır, titrəyir, yarpaqdan incə. 
Dəyişir baxışı, duruşu qızın 
Kimsə görməmişdir böylə işgənçə. 
Çiyinləri yapır, sinəsi yanır, 
Nəfəs çəkməyə də yoxdur qüvvəsi. 
Gözü dumanlanır, başı dolanır, 
Danışmaq istərkən tutulur səsi. 
Qarşılıq arayır öz kənarıida 
Busəsi əriypr dodaqlarında. 
 
VII  
Gürcüstanın yaşıl təpələrini 
Axşamın qaranlıq örtüsü aldı. 
Şirin adətinin əsiri Demon 
Uçub, monastıra özünü saldı. 
Düşunür, düşünur bir uzun müddət 
Bu sakit ocağın qüdsiyyətini 
Fəqət bulmayırdı pozmağa cür'ət 
Sanki dəyişmişdi Demon rə'yini. 
Bir zaman amansız məkrlərindən 
Tamamən əl çəkmək istədiyini 
Güman eyləmək də olardı zatən. 
Demon dalğın-dalğın yüksək divarın 
 267
Dibində dolaşır, addımlarından 
Ruzigarsız sallanan incə dalların 
Yarpaqları əsir, titrəşir əl'an. 
Heyrətlə qaldırdı o, gözlərini, 
Qızın aynasından bir işıq gəlir; 
O, çoxdan gözləyir sanki birini. 
Bu sükut içində iştə yüksəlir 
Çunğur sədaları, mahnı səsləri. 
Yüksəlir, yayılır, tutur hər yeri. 
O səslər axdılar, axdılar gözdən, 
Süzülən göz yaşı kimi axdılar. 
Axdılar dərədən, axdılar düzdən, 
Bir bahar yağışı kimn axdılar. 
Bu nəğmələr öylə lətif idi ki, 
Sanki mavəradan yerə enmişdi 
Yerlərçin göylərdə bəstələnmişdi. 
Bəlkə  unudulmuş  arqadaşilə 
Ggrüşmək istəyən bir mələkdi bu. 
Bir zaman ayrılmış bununla belə 
Yadından çıxmamış keçmişki dostu. 
O mələk buraya gəlmiş ki, tutsun 
Maziyə çevrilmiş günləri bir də. 
Dostunun dərdini istəp ovutsun 
Həmən oxuduğu bu nəqmələrdə. 
İlk dəfə olaraq Demon hiss etdi 
Eşqin qüssəsini, həyəcanını. 
Dəhşətlər içində bir fikpə getdi, 
Qurtarmaq isqədi burdan canını. 
Heyhat, qanadında yoxdur iqtidar, 
Süzür gözlərindən odlu damcilar. 
Hücrənin yanıida bu gündə belə 
Alov kimi sıcaq, od kimi qaynar 
İnsanlar tökməyən bir göz yaşilə 
Büsbütün yaxılmış bir qara daş var. 
 268 
 
VIII 
O, qızı sevməyə hazırdır əl'an, 
Mərhəmətlər üçün asılmış olan 
Qəlbilə içərp girir dolaşır, 
Öylə duşünür ki, gəlib çatmışdır 
Özlənən zamaiı yeni həyatın, 
Tə'sirinə düşür təsəvvüratın. 
İntizarın gizli həsbi halları, 
Lal məchuliyyətin qorxuıc halları 
Məğrur ürəyinə oldu aşina, 
Bu görüş birnıci görüşdü guya. 
Həmən özündə bir dəyinşə duydu 
Fəna bir gələcək xəbəridi bu. 
O, içəri girir baxır ansızın, 
Görür qarşısında günahkar qızın 
Bir alnı işıqlı qoruçu mələk     
Dolaşır fərəhlə gülümsəyərək. 
Gərilmiş üstünə zərrin qanadı, 
Düşməndən qoruyur o zərizadı. 
Nuri ilahinin hizməsi birdən 
Qarartdı Demonun gözünu həmən. 
Demon gözləyirkən hörmət, məhəbbət, 
Ucaldı hər yandan bir açı töhmət. 
 
IX 
«Ey mənfur duyğulu fəna qəlbli ruh, 
Sən nərədən buraya elədin sinuh? 
Qaranlıq bir geçə, ətrafda zülmət, 
Səni kim eylədi buraya də'vət. 
Burda bir fənalıq nəfəs almamış, 
Sənin kimi ruhlar məkan salmamış. 
Burda kimsə etməz sənə itaət, 
Kimsə qulaq verməz, eyləməz hörmət, 
 269
Mənim ilahəmə, məhəbbətimə, 
Göylər qədər təmiz qudsiyyətimə 
Cani nəfəsinlə toxunma, çəkil! 
Get, bu məkan sənin məkanın deyil»„ 
Bu səsi dinləyib, xəbis ruh döndü. 
Hiyləylə, məkrlə bir gülümsündü. 
Qısqanclıq uzatdı nəzərlərini, 
Yenidən qəlbinin ən sərt yerini, 
Əzəli bir nifrət zəhəri kəsdi, 
Ruhunda zəqqumlu küləklər əsdi. 
Gurladıb səsiıdə qorxunc dalğalar 
Dedi: – O mənimdir, qaç, ey xilaskar, 
Düşün gecikmisən, bu gəlişlə sən 
Nə ona, nə mənə hökm edəməzsən. 
Mən hər çətinlnyin önündə durdum, 
Xudkam ürəklərə damğamı vurdum. 
Yoxdur burda sənin artıq ilahən, 
Sevirəm, buranın hakimiyəm mən. 
Qəmkin gözlərilə qorucu mələk 
Zavallı qurbana göz gəzdirərək, 
Narın şahpərini yavaşca saldı, 
Əsiri boşluğa qalxdı ucaldı. 
 
X 
Tamara 
Eyvan, söylə kimsən, nə dəhşətlisən, 
Cənnət, cəhənnəmmi göndərmiş səni, 
İstəyin? 
 
Demon 
Nə qədər məlahətlisən. 
 
Tamara 
Bir dinlən, cavab ver, agah et məni. 
 270 
 
Demon 
Mən oyam ki, sağır, dilsiz gecələr 
Durub dinləyirdim pəncərələrdə. 
Fikri urəyştə təsəlli sərpər, 
Çöx özlərdin onu yatdığın yerdə, 
Mən oyam ki, acı bəlalərini 
Dumanlı görkəmlə seyrə dalırdın, 
Şəkli canladırdı rö'yalarını, 
Onun gəlişindən ilham alırdın. 
Mən oyam ki, kəskin baxışlarından 
Soğuyur diləklər, donur umudlar. 
Mən oyam ki, mənə kimsə mehriban 
Olmamış; alnımda nifrət izi var. 
Yerli qullarımın qırbacıyam mən, 
Mənəm azadlığa, idraka sultan, 
Təbiətə qarşı acıyan mənəm. 
Mənəm mələklərə, göylərə duşmən. 
Gəlib ayağına sərilmişəm baq. 
Gətirmişəm sana qanad çalaraq 
Yumuşaq məhəbbət yaqarışları, 
İlk torpaq qəmləri, ilk göz yaşları. 
Aman, dinlə məni, duyuqsuz olma, 
İstəsam çataram mərhəmətlərə, 
Əgər bir azacıq yansan halıma. 
Qaytaraean məni doğduğun yerə, 
Mən sənin eşqinin pak tüllərinə 
Burünərək gözəl mələklər kimi, 
İşıqlar içində parlaram yenə, 
Qalxaram göylərə gülümsər kimi. 
Baxıb dinlə məni, yalvarıram gəl! 
Sənin əsirinəm, səni sevirəm. 
Mən səni görüncə burda ilk əvvəl, 
Qəlbimin örtüyü, asrarlı, mubhəm 
 271
Yerində, məhtəşəm hakimliyimə 
Əbədiyyətimə qarşı bir nifrət, 
Bir acı hiss etdim. Əski sevgimə, 
Əski adətimə artıq nə hacət!.. 
İxtiyarsız yerin kiçik, yarımçıq 
Daima dəhşətli, daima qırıq, 
İşgəncəylə doğan səadətinə 
Həsəd aparmağa başladım yenə. 
Sənsiz ömür surmək mənə ağırdır, 
Qəlbimi ayrılıq dərdi ağrıdır. 
Qansız ürəyimdə bəklənilməyən 
Bir işıq yenidən canlandı, bilsən. 
Əsrlər boyunca qəlbimdə qalan, 
Möhnətkeş ruhuma yadigar olan, 
Əski bir yaranın dərinliyinə 
Sancıldı amansız ağır bir iynə. 
Necə ki, qavrılır atəşdə şahmar, 
Öyləcə içimdə bir iztirab var. 
Sənsiz mən neylərəm əbədiyyəti, 
Hökmümdə bulunan sərmədiyyəti? 
Bunlar sənsiz nədir? Bir heçdir ancaq, 
Bir geniş xramdır tanrıdan uzaq! 
 
Tamara 
Ey xəbis ruh, burax yaxamı mənim, 
Məni inandırmaz əski düşmənim. 
Ulu tanrım!.. Heyhat gəlməyir dilim, 
Açı bir zəhərlə sarsılmış ağlım! 
Duaya qudrətim qalmamış artıq, 
Xatırım pərişan, fikrim dağınıq. 
Qorxuram səp məni məhv edəcəksən, 
Məni qəhr edəcək, inlədəcəksən. 
Sözlərin atəşlə zəhərlə dolu, 
Ey siyah geçənin bilinməz oqlu, 
 272 
Söylə bir nəçisən, söylə bir kimsən? 
Söylə bunca məni niyə sevirsən? 
 
Demon 
Neçinmi ey gözəl, sorma gəl aman, 
Aqır cinayətli, suclu başımdap 
Cəhənnəm tacını qürurla atdım, 
Sayəndə yeni bir həyata çatdım. 
Heçliyə çevirdim geçəp dəmləri, 
Duydum yeni-yeni həyat qəmləri. 
İnan, cənnətlərim, cəhənnəmlərim 
Sənin gözündədir, ey gözəl pərim! 
Öylə sevmişəm ki, mən o gözləri, 
Öylə bir sevgi ki, əzəldən bəri 
Nəsib olmamışdır bu insanlara. 
Sən sevə bilməzsən öylə, Tamara! 
Sevmişəm, sənindir bütün varlığım, 
Ümidim, şərəfim, hökümdarlığım. 
Ölməz qayələrlə sevmişəm səni, 
Bax nələr, nələrlə sevmişəm səni. 
Hey-hey düşünsəydim, bilsəydim bunu, 
Yaşadım, nə çəkdim ömrüm uzunu. 
Sonsuz əsrlərin, qərinələrin 
Həzzini, qəmini, duyaraq dərin, 
Fənalığa alqış gözləməyərək, 
Yaxşılığa əvəz özləməyərək. 
Özünçün yaşamaq, iztirab çəkmək 
Sevinmək, əylənmək, göz yaşı tökmək. 
Bu uzun döyüşdə ürək bərkidib 
Barışıqsız, təntənəsiz ömr edib 
Mərhəmət hissinə uymamaq- uymaq, 
Hər şeyi anlamaq, hər şeyi duymaq, 
Hər şeyi görüb də nifrət sovurmaq, 
Çalışmaq, çətinlik önündə durmaq, 
 273
Bütün bu aləmdə gördüklərinə,  
Mərhəmət yerinə, sevgi yerinə, 
Yenə də kin, qərəz saçmaq acıdır, 
Bu hal bir döyülən qəlbi acıdır. 
Yerinə yetincə haqqın lə'nəti, 
Özümə qac gördüm bu təbiəti! 
Soyudu qucağı illər boyunca, 
Qoynunda sıxmadı məni doyunca. 
Qarşımda kainat maviləşdikcə, 
Oylaq işılğanlar görürdüm necə. 
Gözümün önündə toy-büsat qurur, 
Hər şey çiçəklənib bir həyat qurur. 
Hər ulduz başında qızıldan çələng, 
Həpsində lətafət, həpsində ahəng. 
Onlar bir-birinə yaxışırlardı, 
Boşluqda süzülüb axışırlardı. 
Keçmiş dostlarından tutmadan xəbər 
Edirdi hər biri, bir yerə səfər. 
Çevirib üzümü onlara sarı, 
İştə özüm kimi bu qovğunları 
Həyəcan içində çağırırdım mən, 
Onların ardınca bağırırdım mən. 
Dalğın baxışları, çatıq üzləri, 
Doğuq ləhcələri, çətin sözləri 
Sezməyə qüdrətin varmıdı, heyhat! 
Sanki yoxdu məndə cəsarət, səbat. 
Nur axıntıların istəklərilə, 
Qəzaya uğramış bir qayıq öylə. 
Sükansız, yelkənsiz, məqsədsiz yazıq, 
Pərişan bir halda qolları qırıq 
Dalğalarda axıb getdiyi kimi, 
Kirdabları pənah etdiyi kimi, 
Tutqun səhərlərin er çağlarında 
 
 274 
Batan ulduzların oynaqlarında 
Lacivərd göylərdə nəfəs almadan, 
Gəlişi, gedişi bəlli olmadan, 
Bir yerdə durmağa cur'ət etmədən, 
Şimşəkli bip bulud narçası həmən 
Qarala-qarala izsiz, məqsədsiz 
Qayəsiz, umidsiz, kölgəsiz, adsız 
Nəzərlərdən uçub getdiyi kimi, 
Hədər bir səyahət etdiyi kimi, 
Mən də toplayaraq iqtidarımı, 
Gərdim bir dönüşdə qanadlarımı, 
Mən də uçdum, uçdum neçin? Nərəyə? 
Heyran kəsilərək bu mənzərəyə, 
Heyhat, anlamadım umduğum dostlar 
Məndən uz döndərib, məni atdılar. 
Əvət, cənnət kimi bu köhnə dünya 
Biganə kəsildi mənim ruhuma. 
Çox rəhbər olmadım bu insanlara, 
Mən çox öyrətmədim günah onlara. 
Alicənablığı şərəfsizlətdim, 
Bütün gözəlliyi dərbədər etdim. 
İnsandakı iman atəşinin mən 
Şərlə ustunu qapadım həmən. 
Mənim əməyimə dəyərdi məgər 
Səfillər, dəlilər, ikiuzlulər? 
Gizləndim dağların yarğanlarında, 
Təbiətin sirrli ormanlarında, 
Şığıyaraq qəza daşları kimi, 
Dolandım bir çılğın fərarı kimi 
Gecələrin dərin qaranlığını. 
Qaplarkən yolları duman yığını, 
Boş yerə, boş yerə qərib səfərkeş 
Uzaqdan görüncə xəfif bir atəş, 
Atı qamçılayır, qoşurdu ona. 
 275
Yolçunun yolları çatmadan sona, 
Dərin dərələrə yuvarlanırkən 
Əbəs yerə haray çəkirdi birdən. 
Onun yoxuşlarda qanlı izləri 
Məndə doğururdu şadlıq əsəri. 
Fəqət uzun zaman zövq almadım mən 
Fənalığın qorxunc əyləncəsindən. 
Güclü tufanlarla, qasırğalarla, 
Döyüşdə sarsılmaz bir iqtidarla, 
Tozları ətrafa sovururdum mən, 
Yerləri, göyləri qovururdum mən. 
Bürünüb şimşəkli dumanlara mən 
Qalın buludlarda qalxıb gəzirdim,. 
İldırımdan qılınc taxıb gəzirdim, 
Böyləliklə qəza vüquatının, 
Üsyankar təbiət hadisatının 
İçində qəlbimin şikayətini 
Susdurmaq başımın fəlakətini 
Savılmaq, dəhşətli düşüncələrdən, 
Ruhumu gəmirən işgəncələrdən 
Qurtulub hər şeyi atmaq istərdim, 
Bunlardı diləyim, bunlardı dərdim. 
Ağır məhrumiyyət macəraları, 
Dünyanın tükənməz qəmsarayları, 
Bütün gəlib keçən növ'i-bəşərin 
Çəkdiyi qəmlərin, əziyyətlərin 
Həpsini bir yerə topla, sonradan 
Mənim e'tinasız, boş buraxılan 
Bir anlıq dərdimi gətir gözünə. 
Bunun qarşısında onlar nədir, nə?! 
Ya insanlar nədir? Onların həyat, 
Əmək dedikləri nə şeydir? heyhat! 
Onlar keçdi getdi, keçib gedəcək, 
Ümid var ki, allah yardım edəcək. 
 276 
Qarşıda ədalət məhkəməsi var: 
Ya məhkum edilər ya buraxılar. 
Mənimsə – mən sonsuz olduğum kibi 
Dərin dərdlərimin görünməz dibi. 
Soyuq bir məzarda onlar ovunmaz, 
Üzlərinə ölüm qubarı qonmaz. 
Dərdim ilan kimi qıvrılır bə'zən, 
Qızğın alov kimi gövnəyir. Birdən 
Hərəkətə gəlir, qəlbimi sökür, 
Ağır qurşun olur, fikrimə çökür 
Donmuş ümidlərim, ehtiraslarım 
Yığılmaz abidə daşlarım kimi. 
 
Tamara 
Qəmlərin mənəmi qalmış əcəba? 
Nə üçün şikayət edirsən mana? 
Sən günah işlədin. 
 
Demon 
Əleyhinəmi? 
 
Tamara 
Bizi eşidərlər. 
 
Demon 
Tək deyilizmi? 
Tamara 
Bəs allah? 
 
Demon 
O, bizə eyləməz nigah. 
Çünki o, büsbütün yerləri atmış, 
Göylərdə başını işə qoşatmış. 
 
 277
Tamara 
Bəs cəza... cəhənnəm işgəncələri... 
 
Demon 
Nolar? Bərabərkən, ey gözəl pəri! 
 
Tamara 
Ey mənim umulmaz dərdli yoldaşım, 
Sən kim olursan ol, yoxdur təlaşım. 
Atıb rahatımı, atıb qayğumu, 
Sirrli sevinclərlə maraq göstərib, 
Dinləyirəm səni mən, ey müztərib! 
Lakin bu sözlərin yalansa, ruhun 
Rö'ya bəsləyirsə, o zaman qorun. 
Bu nə şərəfdir ki, üz vermiş mana 
Doğrudanmı qəlbim gərəkdir sana? 
Ərşin mələkləri unudulmuşmu? 
Göylər yalnız mana məftun olmuşmu? 
Sənin nəzərini cəlb edəməyən 
Bütün gözəllərdən gözəlmiyəm mən? 
Xayır, taleyimi aç mana göstər, 
Görürsən qovurur məni qüssələr! 
Qadın xülyasını özün bilirsən, 
Qorxumu qəlbində oxşayırsan sən. 
Sən bildin, anladın, bəhsə nə hacət! 
Bu küsgün halıma yanarsan, əlbət. 
And iç, and iç mana, əski uğursuz 
Tədbirdən əl çəkdin indi qürursuz, 
Hiyləsiz ruhunla yanıma gəldin, 
Sən geçəilərdə böylə deyildin. 
Söylə doğrudanmı ürəyində var 
Əbədi peymanlar, əzəli anlar? 
 
Demon 
 278 
And olsun xilqətin ibtitasına, 
Onun son gününə, intəhasına.  
And olsun alçalış qayğılarına, 
Aid olsun yüksəliş arzularına. 
Qəsəm ləkəsinə cinayatlərin, 
Qəsəm həşmətinə həqiqətlərin. 
And olsun bu şirin vüsalımıza, 
Qlrşısı hicranlı əhvalımıza. 
And olsun ruhların izdihamına, 
Müti dostlarımın qırıq kamına. 
Qəsəm gözlərinə uyqu girməyən, 
Əsla fənalığa macal verməyən 
Əski düşmənlərin məlikələrə, 
Onlar ki, – çalmazlar qılınc boş yerə. 
And olsun göylərə, cəhənnəmlərə, 
Sənə, sənin kimi şux sənəmlərə. 
And olsun sonuncu baxışlarına, 
And olsun birinci göz yaşlarına. 
Mə'sum ləblərinin gül dəmlərinə, 
İpək saçlarının pürçəmlərinə, 
Qəmə, işgəncəyə, zövqə, səfayə. 
And olsun könlümdə doğan sevdayə. 
Mən köhnə qeyzimdən ayrıldım artıq, 
Məğrur düşüncəmdən ayrıldım artıq. 
Artıq barışıram maviliklərlə. 
İntiqam acısı bu gündən belə 
Kimsənin əqlini oynatmayacaq, 
İstəyim məhəbbət, duadır ancaq, 
Sevmək istəyirəm yaxşılıqları. 
Sənə layiq olan alnımda belə, 
Göylər atəşinin qırışıqları 
Silinir tökdüyüm göz yaşlarilə. 
Burax bu kainat sakit, qayğısız, 
Mənsiz çiçəklənib açılsın bir az. 
 279
İnan, inan mənə, ey sevimli qız, 
Mənim qədər səni anlayan olmaz. 
Mən səni özümə ilahə sandım, 
Mən sənin başına döndüm, dolandım. 
Saldım ayağına iqtidarımı, 
Bütün şövkətimi, bütün varımı. 
Bəkləyirəm sənin məhəbbətini, 
Bir armağan kimi sədaqətini, 
Mənə qıyacağın bir an üçün mən 
Keçərəm yolunda əbədiyyətdən. 
Yar olduğum üçün yamanlıqlara 
Məhəbbətdə belə inan, Tamara, 
Uluyam, dönməzəm, inadkaram mən, 
Eşqinlə məs'udam, bəxtiyaram mən. 
Səni kainatın bu azad oğlu, 
 Bir iqlimə alar əsrlə dolu 
Uzaq ulduzlardan daha yuxarı, 
 Verərəm hökmünə bu dünyaları. 
 Ey mənim birinci sevgilim, ordan, 
 Doğru səadətdən iraq yaşayan, 
 Ağır cinayətli, ağır cəzalı, 
 Uzun ehtiraslı, uzun bəlalı, 
 Uzun gözəlliksiz, istirahətsiz, 
Duyğusuz, ürəksiz və mərhəmətsiz, 
Qoynunda qorxusuz nifrət olmayan, 
Məhəbbət olmayan, riqqət olmayan 
Bu suçlu dünyaya nəzər salarsan, 
Onu acımadan seyrə dalarsan. 
Bəlkə bilməyirsən bu insanların 
Ani məhəbbəti nədir, Tamara?! 
Ehtirasla dolu cavan qanların 
Atəşin hiddəti nədir, Tamara?! 
Günlər gəlib keçir, soyuyur qanlar, 
Sevgi yollarını kəsir hicranlar! 
 280 
 Bir yeni gözəllik məkrinə, söylə, 
Acı bir yorğunluq fikrinə, söylə, 
Xülyapərəstliyə qarşı nə etmək? 
Düşünçələr dönək, duyğular dönək... 
Xayır, ey mehriban gözəl nigarım... 
Ey mənim taqətim, səbrim, qərarım! 
İnan, iradəsiz bu insanların 
Yalançı dostların və düşmənlərin, 
Acı dəhşətlərin, boş ümidlərin, 
Ağır zəhmətlərin, ani qutların 
Saxta sevgilərin, qısqanclıqların, 
Böyləcə hesabsız acılıqların 
İçində qul kimi solmağı əsla 
Qədər yazmamışdır sənin alnına. 
İnsanlardan ayrı, göylərdən iraq, 
Dua arasında əl bağlayaraq 
Yüksək divarların arxasında sən, 
Ehtirassız sönüb getməyəcəksən. 
Xayır, ey mehriban, gözəl yaranmış, 
Sənin taleyini yazan aldanmış. 
Səni başqa qismət, başqa iztirab, 
Başqa bir işgəncə, başqa bir əzab, 
Başqa bir həyəcan dərinlikləri, 
Başqa dadlı günlər bəklər, ey pəri! 
Köhnə diləkləri qəlbindən çıxar, 
Onun dünyasına qılma e'tibar, 
Bu fəna mülkünü taleyə burax!.. 
Çırpınsın ruhunda başqa bir maraq. 
Burax, burax onun bütün varını, 
Mən də məğrur idrak qapılarını 
Açayım üzünə, ey gözəl nigar! 
Xidmətkarım olan sevimli ruhlar 
Səcdəyə gedərlər sənin qarşına, 
Dolanıb dönərlər əziz başına. 
 281
Sana cariyələr verərəm –xəfif, 
Füsunkar, qəmzəkar, işvəkar, lətif. 
 
Məşriq ulduzunun zərrin başına 
Yaxışan çələngi alaram sana, 
Çiçəklərin gecə şəbnəmlərilə 
O qızıl çələngi sularam, dinlə! 
Taxaram belinə şəfəqdən kəmər, 
Səpərəm çevrənə xoş rayihələr. 
Pərili səslərlə oxşaram səni, 
Cilvəgahın olar göylər gülşəni. 
Toplayıb, gətirib min bir diyardan 
Sənə mərcanlardan, kəhrəbalardan 
Qalalar yaparam, həşmətli, parlaq 
Ümmandan-ümmana hey baş vuraraq, 
Qalxıb buludlardan yüksəklərə mən, 
Yer üzünün bütün ne'mətlərindən, 
Doyuraram səni. 
 
Və o xəfifcə 
Uzadıb atəşin dodaqlarını, 
Qızın öpdü şirin dodaqlarını. 
Qızın hıçqırıqlı şikayətinə 
Azdıraraq cavab verirdi yenə. 
Qüvvətli gözlərlə qıza baxaraq, 
Qaranlıq gecədə onu yaxaraq 
Başı üzərində bir xəncər kimi 
Parlayıb çaxırdı şimşəklər kimi. 
Fəna ruh təntənə qurmuşdu yenə, 
Bir anda işlədi qızın köksünə 
Onun busəsini ölüm zəhəri, 
Qorxunc bir hıçqırıq səssizlikləri 
Qəmli əkslərlə bürüdü, sarıdı, 
Bu son hıçqırıqda çox şeylər vardı: 
 282 
Məhəbbət, iztirab, töhmət, şikayət, 
Ümidsiz bir vida, əbədi firqət. 
 
XII 
Gecə qaravulu adəti uzrə 
Dalaraq yolunda duşüncələrə, 
Əlində çuğundan bir əsa daşır, 
Dik divar önundə gəzir, dolaşır. 
Qızın hücrəsinə gəlib çatmadan, 
Adi addımını saxladı bir an. 
Saçaraq doğrultdu belini bir az, 
Əsa üzərində əlini bir az 
Saxladı. Ətrafı qapamış sükut. 
Bəkçi dinləyirdi, qalmışdı məbhut. 
O iki dodağın sərf busəsilə, 
Haman o busənin xəfif səsilə 
Zəif bir inilti, son bir hıçqırıq 
Duymuş zənn eylədi. Və bir aralıq. 
Şeytanca şübhələr doldu qəlbinə, 
Bir an keçdi, hər şey duruxdu yenə. 
Yalnız uzaqlarda əsən ruzgardı, 
Gətirdiyi narın xışıltılardı. 
Bir də sahillərə kədərlə çarpan, 
Yorğun dərələrin uğultusundan 
Səslər duyulurdu. Heyrət içində, 
Uğursuz bir qara dəhşət içində, 
Gunah fikirlərdən o fəna ruhu 
Yayındırıb gecə qaravulçusu, 
Tələsə-tələsə dua oxurdu. 
Xülyalı köksünə bir xaç da vurdu, 
Səssiz addımlarla tutmadan aram 
Öz adi yoluna eylədi davam. 
 
XIII 
 283
Yatmış pəri qədər gözəl Tamara 
Uzanmış, uyuyur öz tabutunda. 
Üzündəki bəyaz örtüsu əl'an, 
Daha da tutqundur solğun alnından. 
Uzun kirpikləri qapanmış, lakin 
Tanrım, kim deməz ki, o sivri sakin 
Kirpiklər altında uyuyan gözlər 
Qımıldanmayacaq; bu saat məgər 
O gözlər bir öpüş gözləməyirmi? 
Doğan bir gündüzü özləməyirmi? 
Ətrafı qaplamış qara bir hüzün, 
Lakin əbəs yerə işıq gündüzün 
Nazik pərkələri o nəzərlərə 
Altun dəstələrlə çarpır boş yerə. 
Onu lal qüssələr içində doğma 
Dodaqlar öpürlər, ölümün amma 
Əbədi möhrünü qırıb atacaq 
Bir qüvvət olmamış, olamayaçaq! 
 
XIV 
Tamaranın bütün ömrü boyunda 
Böylə bəzəndiyi gün olmamışdı. 
Ellər bayramında, ellər toyunda 
Belə ipəklərə tutulmamışdı. 
Doğma dərələrin tər çiçəkləri – 
Əski adətlərin tələbiydi bu – 
Sarmışdı ətrilə o şəbnəmləri; 
Gözəllik olmuşdu ölüm məğlubu. 
Soyuq ovuclarda qalan çiçəklər 
Boynunu burmuşdu yetimlər kimi. 
Onlar da torpaqdan ayrılmaq istər, 
Onlar da həyatdan bixəbər kimi. 
Onun həm sevinclə, həm ehtirasla 
Dolu çöhrəsində acı ölümdən 
 284 
Yoxdu bir kiçicik əlamət əsla. 
Ölmuş sanarmıydı onu seyr edən? 
Onun düşuncədən, duyğudan öylə 
Məhrum mərmər kimi donuq hey'ətn 
Ölüm kimi sirli bir gözəlliklə 
Doluydu, gözəldi yenə surəti. 
Gülüşü donmuşdu dodaqlarında. 
Bu gülüş cəlb edib butun diqqəti 
Qəmli macəralar söylərdi; onda 
Vardı bir solacaq könul nifrəti. 
Onda torpaqlara səssiz, xəbərsiz 
Əlvida söyləyən son bir hal vardı; 
Uzun saçlarında, bir görsəydiniz, 
Əriyən pərişan bir xəyal vardı. 
Gün öz həşmətilə batdığı zaman, 
Dənizə qızıllıq yatdığı zaman 
Gizlənir əngində göylər pərisi, 
Gözlərin ulduzlu dilbər pərisi. 
Qafqazın gümüşdən bəyaz qarları, 
Bir anlıq bu qızıl pənbə, al, sarı 
Rəngin şəfəqləri tutub saxlayır, 
Quytu uzaqlarda par-par parlayır. 
Ah, lakin bu yarım, bu canlı şafaq 
Boşluqda bir zlya bulamayacaq. 
Donuq bir ziya bulamayacaq. 
Donuq fəzasında kimsənnn, yazıq, 
Sərpə bilməyəcək yoluna işıq. 
 
XV 
Butun qohum-qonşu toplanmış, baxın, 
Qəmli bir səfərə hazırdır axın. 
Bəyaz saçlarını yolub gizlicə, 
Köksunə verərək dürlü işgəncə, 
Ağ yallı atına Qudal atıldı, 
 285
Sözlər buludlandı, qaşlar çatıldı. 
Ansızın yerindən tərpəndi qatar 
Üç gün, üç gecəlik qarşıda yol var. 
Qəribləri gizlicə soyan, kəndləri çapan 
İxtiyar Qudalın babalarından 
Biri vücudunu sıxarkən azar, 
Son dəmdə edərək tövbə, istiğfar. 
Düşünüb, düşünüb qorxunc yarına; 
Yumaqçın keçmişki günahlarını, 
Qartalların qanad çaldığı yerdə, 
Boranların səs-küy aldığı yerdə, 
Sıldırım qayalar üstündə əmin 
Demişdi: Mənə bir kəlisa tikin. 
Kazbek qarlarının arasında tək, 
Bir xram yüksəldi çox keçməyərək. 
Yaramaz insanın qart gəmikləri 
Buldu kəndisinə əmniyyət yeri. 
Buludlar qoynunda olan bu qaya, 
Keçdikcə çevrildi bir məzarlığa, 
Göylərə qalxdıqca aqibət yurdu 
Guya sıcaqlığı artıq olurdu. 
Sanki insanlardan olursa kənar, 
O rö'ya edilməz əsla xələldar. 
Əfsus qəm əsəri, sevinc əsəri 
Yerindən edəməz gömulmüşləri. 
 
XVI 
Altun qanadlarla qüdsi bir mələk 
Əsiri boşluqda sakit süzərək, 
Günahkar bir ruhu alıb qaçırdı. 
Sonsuz fəzalara qanad açırdı. 
Gözəl candan şirin təkəllümilə, 
Bərraq nəş'əsilə, təbəssümilə 
Dağıdırdı onun şübhələrini, 
 286 
Açmışdı üstünə naz şəhpərini. 
Cinayətdən doğan acı qəmləri 
Yuyurdu gözündən axan dəmləri. 
Gəlincə uzaqdan cənnət səsləri 
Göydə bir gurultu sardı hər yeri. 
Dərin dərinlikdən cəhənnəm ruhu 
Kəsdi bu mələyin azad yolunu. 
Bir tufan kimidi doğan vəlvələ, 
Boşluqda qiyamət yapan vəlvələ. 
Çaxan ildırımdan olmazdı fərqi, 
Parlardı ətrafda şimşəyi, bərqi. 
Şımarıq, şımarıq səslənirdi ki: 
«– Hara aparırsan sən o mələyi, 
O mənimdir, mənim» öz qorxusunu 
Tamaranın suçlu gunahkar ruhu 
Həzin dualarla edərək təskin, 
Sığındı qoynuna köməkçisinin. 
Gələcəyin vaxtı həll olunurdu, 
Demon Tamaranın önündə durdu. 
Lakin kim tanırdı allahın onu, 
Kinli nəzərlərlə baxan Demonu, 
Ah, bilsən, o necə zəhər daşırdı 
Necə duşmənliklə azğınlaşırdı... 
Onun hərəkətsiz donuq uzündən 
Məzar soyuqluğu gəlirdi, bilsən. 
– Ey murdar şubhələr ruhu, çəkil, get. 
Bu sənin umduğun pəri deyil, get. – 
Deyərək səsləndi göylər elçisi, 
Göylərin qorucu rəhbər elçisi. 
Bu qədər təntənə qurduğun yetər. 
Son saat. Tanrının hökmu muqərrər.  
İmtahan günləri sovuşdu artıq. 
Onun uzərində ağır fənalıq 
Zəncirləri butün qırıldı getdi, 
 287
Yer libası kimi sıyrıldı getdi. 
 
Düşün, gözləyirdik biz çoxdan onu, 
Yaxşı tanıyırız onun ruhunu. 
Onun ruhu öylə ruhlardandır ki, 
Ruhlar o qədər mehribandır ki, 
Onlar üçün həyat ani bir hüzün, 
Uzaq bir nəşədən ibarət bütün... 
Tanrı o ruhların toxumuş, dinlə, 
Canlı tellərini bərraq əsirlə. 
Onlar dünya üçün yaranmamışlar, 
Dünya da onlardan kənardır, kənar. 
Tamara qaldırdı şübhələrini, 
Ağır qiymətlərlə tutdu yerini. 
O, iztirab çəkdi, sevdi, nəhayət 
Sevginin üzünə açıldı cənnət. 
Mələk sərt bir nəzər atdı Demona, 
Üz verdi əzəli bir sevinc ona. 
Yüksəldi, yüksəldi heç enməz oldu, 
Əngin fəzalarda görünməz oldu. 
Məğlub olmuş Demon özünün dəli, 
Daxili zəhərli, üzü pərdəli. 
Onlar qayəsinə yağdırdı lə'nət, 
Hər bir istəyinə sovurdu nifrət. 
Əvvəllərdə necə yaşamışdısa 
Kibrilə yenidən bu kainatda 
Qüssəsi gücləndi, dərdi çoxaldı, 
Öyləcə sevgisi nəş'əsiz qaldı. 
 
XVII 
Sığınıb dağların ətəklərinə 
Qayşaur dərəsi üstündə yenə 
Divarları uçuq, görkəmi pozğun, 
Bir xaraba durur kədərli, məhzun. 
 288 
Dillərdə ta uzaq zamandan bəri 
Dolaşır o yerin hekayətləri. 
Kölgəli, əsrarlı ağaclıqlardan, 
Sehirli günlərin şahidi olan 
O viranə durur sağır, lal kimi, 
Aşağıda aul gülür, şənlənir,  
Ətraf çiçəklənir və yeşillənir. 
Uzaqlarda süzür qarışıq səslər, 
Yollarda bir karvan eyləyir səfər, 
Zınqırov səsləri yayılır düzə; 
Qayalarla gəlib köküs-köküsə, 
Dumanlar içində şarıldayan çay 
Axır, köpuklənir, salır vurharay. 
Cavab bir həyatla dərdsiz təbiət 
Kunəşlə, baharla edir zərafət. 
Şən bir çocuq kimi oynayır, külur, 
Ruhuna təsəlli nuru tökulur. 
Lakin öz dövrunu bitirmiş qala, 
Bu şeylərə məhəl qoymayır əsla; 
O kəndi eşinin, əqrəbasının, 
Ən uzaq dostunun, aşinasının 
Məzarı başında sökərək ağlar, 
Bir ixtiyar qəmi çəkərək ağlar. 
Onun görünməyən sakinləri də 
Ayın doğmasını gözlər bu yerdə. 
O zaman onların azadlığı var, 
Göylərə sığmayan bir şadlığı var. 
Uçurlar ufuqdən üfuqə birdən, 
Lakin göz yumurlar şəfəqə birdən. 
O yeni münzəvi-qoca hörümçək 
Bucaqda torunu hörür gəzərək, 
Dam ustündə yaşıl kərtənkələlər 
Hər uçuq sütunda bir əqrəb gəzər. 
Ehtiyatlı ilan, keyfi özundə, 
 289
Sürünür eyvanda səki üstundə, 
Bəzən bir-birinin içində olan 
Dairə şəklində düşür bu ilan. 
Bəzən yumaq kimi dolanır, yatır. 
Bəzən bir zol kimi uzanır, yatır. 
Döyüş meydanında sağ qurtulmayan 
Şəhid bir igidə gərək olmayan, 
Uzun vaxtdan bəri çöllərdə qalmış, 
Unudulmuş uzaq bir yerdə dalmış 
Polad qılınc kimi parlayır, keçən 
İllərin nişan yox keşməkeşindən. 
Hər yerdə kədərli bir başqalıq var, 
Vəhşi bir gözəllik nəzərə çarpar. 
Uzun əsrlərin qatı əlləri, 
Alt-üst eyləmişdir burda hər yeri, 
Heç bir şey Qudalın böyük adından 
Və gözəl qızından verməyir nişan. 
Fəqət gömüldüyü yerdə onların, 
Qayalar üstündə boz dumanların 
Seyrək arasından bu gün də belə, 
Müqəddəs qüdrətin köməkliyilə 
O kəlisa yenə durmuş, görünür. 
Qartallar başına dolanır, dönür. 
Onun bağlı, açıq dərvazaları 
Ağzında bəm-bəyaz qardan paltarı, 
Əsrlər boyunca qatı buzlardan 
Solmuş köksündə zirehi olan 
Qranit qayalar bəkləyir növbət. 
Uçqunlar sanki bir çağlayan olmuş. 
Sonra eyləyərək kəsbi-brudət 
Uçduqları yerdə donmuş, tutulmuş, 
Hərəsi bir yerdə donaraq yatır. 
Divarlar üstünü hey dumanladır. 
Xəbərçi küləklər, ordan əsərkən, 
 290 
Sevimli mahnılar oxuyur bə'zən, 
Bə'zən çılğın kimi coşur, bağırır, 
Fit verir, yolçunu yoldan çağırır. 
O gözəl xramı görərim deyə, 
Uzaqdan buludlar gəlir səcdəyə. 
Məzar daşlarının ustundə fəqət, 
Ağlayıb tökən yox bir damla rəhmət. 
Kədərli Kazbekdə hər yalçın qaya 
Nə qədər hərisdir tutduğu hava. 
İnsanlar nə qədər etsə şikayət, 
Onların sükutu pozulmaz fəqət. 
 
 
Tərcümə edənləri: 
M. Müşfiq, R. Rza 
  
 291
Taras Şevçenkodan 
 
KOBZAR 
 
İşçi qadın 
 
Proloq 
 
Səhər zümrüd, geniş çöl 
Dumanlara büründü. 
Bir kurğanın üstündə 
Bir xəyalət göründü. 
 
Bu xəyalət – bir qadın, 
İncə bel bir qadındı. 
Bir şey basıb bağrına 
Dumana belə dedi: 
 
– Əzib dərdli başımı, 
Ey duman, göm torpağa! 
Alıb mənim daşımı 
Fırladaraq uzağa. 
 
Qurtar məni töhmətdən, 
Bu uğursuz qismətdən. 
Yox, əzmə gözüm duman, 
Bu çöldə məni yalnız 
Gizlət, əgər bacarsan, 
Bulunmasın heç bir iz.   
Qurtar məni lə'nətdən, 
Bu uğursuz qismətdən. 
Nə yalnız, nə öysüzüm, 
Anam, babam sağ mənim, 
Bir oğlum da var, gözüm, 
Görürsən tək deyilim... 
 292 
«Canım, ciyərim, oğul, 
Səni sevərim, oğul. 
Çəkilmədin sən suya, 
Vaxtsız gəldin dünyaya. 
Ana bilməz adını, 
Adını, muradını... 
Mən yoxsul da deyildim... 
Oğlum, məni qınama. 
Çarpınca böylə qəlbim, 
Yalvararam allaha. 
Tükənməz göz yaşımla, 
Bu bəlalı başımla 
Hüzuruna gedərəm, 
Sənə dua edərəm.» 
 
Qadın yollandı getdi hıçqıran nəfəsilə, 
Dumanlara büründü, çellərdən axdı getdi 
Durmayan göz yaşilə, titrəyişli səsilə 
Dul qadın mahnısını yavaş tərənnüm etdi. 
 
Bu dul qadın Tunaya çıxmış imiş bir gecə, 
Tunayda çocuqları gömmüş imiş gizlicə... 
 
«Keçmişlərdə bir çöldə 
Tək bir məzar var imiş. 
Bir gənc qadın buraya 
Gəzməyə çıxar imiş. 
Gəzib yaxın-uzağı, 
Aramış kəskin ağı, 
Arayıb bulmayınca, 
O deyən olmayınca, 
Bükərək oğullarını bir şeyə 
Oxuyaraq, gəlib çıxmış Tunaya: 
– Əzizim nazlı Tunay, 
 293
Söhbətli sazlı Tunay. 
Əyləndir balalarımı. 
Yumuşaq qızıl qumlar, 
Sizə bir də sözüm var: 
Saxlayın balalarımı, 
Açınız, bələyiniz! 
Böyüsün çocuqlarım. 
Ninnilər söyləyiniz. 
Uyusun çocuqlarım!» 
 
I 
 
Bu ölkədə var idi bir qocayla bir qarı... 
Xilqət eyni torpaqdan yaratmışdı onlari. 
Durğun göy üstündəki ağaclıqlara sarı, 
Xırdaca daxmacıqda, yaşardı qoca, qarı. 
Yaşıd çocuqlar kimi gəzərlərdi həp qoşa, 
Barabar çıxarlardı ormana, dağa-daşa. 
Hər ikisi ta ilkin, ufacıq çocuq ikən, 
Quzuların yanında sevişmişlərdi birdən. 
Sevda yaman dərd deyil, evlənmək ona dava. 
Sonra da evlənərək qurmuşlar bir yurd-yuva. 
Ev, dəyirman tikdilər, bir də bir bağ saldılar, 
Ev-eşik düzəltdilər, azdan-çoxdan aldılar, 
Arıçılıq etdilər; az olmazdı balları, 
Bir sözlə yerindəydi dövlətləri, malları. 
Durmadan çalışmışlar, hər şeyləri çox idi. 
Talesizlik bunda ki, çocuqları yox idi. 
Bu yandan da qapını, gəlib kəsib əzrayil. 
Ölumün bıçağına dünyada varmı hayil? 
Bu qocalıq çağında kimləri baxacaqdı; 
Nəvazişlər göstərib kim atəş yaxacaqdı? 
Ölüncə, kim onlara tədarük görəcəkdi, 
Kim matəmə əyləşib, kim ehsan verəcəkdi? 
 294 
Bu alın tərlərilə toplanmış mülkü, malı. 
Zəhmətlə yığmışlardı qarı, qoca olalı. 
Kimlər sahiblənəcək? Bir yoxsul üçüq evdə 
Çoçuq saxlamaq gücdür, varı, malı yox evdə. 
Lakin bolluq içində sonsuzluqla qocalmaq, 
Yaman dərddir qocalıq, oğulsuz, qızsız qalmaq. 
Çox ağır bir dərddir bu, varı-halı olana: 
Ölsün yadlar içində, malı getsin talana. 
 
II 
Bizim qoca və qarı 
Bir gün bazar günündə, 
Birgə oturmuşlardı 
Evlərinin önündə. 
Əyinlərində təmiz 
Ağ-appaq köynəkləri, 
Baxırlardı nə'şəsiz. 
İşıq sarmış hər yeri,  
Göylər güzgü tək aydın. 
Bulud, duman yox idi, 
Zavallı qocaların 
Dərdlərisə çox idi. 
 
Bu cənnət kimi gündə qocaların dərdi nə? 
Nə ad vermək olardı onların bu dərdinə? 
Nə fəlakət üz vermiş; yoxsa əski bir kədər 
Onların qolbasına yenidən saldı nəzər? 
Yaxud dünən yenilmiş, uğursuz bir düşüncə, 
Bir dahamı uğramış bu gün düşməyən küncə? 
Yoxsa yeni bir bəla çökmüş issız daxmaya. 
Bax bir daha... haydı çapıq çıxalım... 
Mənim də bildiyim yox nədir onların dərdi, 
Bilmədim ki, onlara nə müsibət üz verdi? 
Bəlkə hazırlanmışlar o dünyaya səfərə, 
 295
Gedən gəlməz diyarına, varan dönməz yerlərə? 
Bu uzaq səfər üçün varmı yardım edəcək? 
— Nastya, quzum, bizi kim dəfn edəcək? 
— Allah bilir, get ona ver sual. 
Düşünüb daşınmaqdan yorulmuşam mən artıq. 
Düşündükcə artmaqda qəlbimin də məlalı, 
Bir çox illər çalışdıq, mal və dövlət topladıq. 
 
Bu mal kimə qalacaq? 
Kim verib, kim alacaq? 
Qocaldıq, baxtsız olduq... 
Nə aradıq, nə bulduq?.. 
 
–Dayan Nastya, ağlayan var... bir dinlə, 
Darvazada... həm çağadır bu belə... 
Bax bir daha... haydı çapıq çıxalım... 
Nə söylədin?.. Yalanmıdır?.. Baxalım... 
 
Qoca ilə qarı dərhal qalxdılar, 
Haman gedib darvazaya baxdılar. 
Bu ağlayan bir körpəydi, buldular. 
Zavallılar büsbütün mat qaldılar. 
 
Gətirdikdə ortaya həm halı, həm keçmişi, 
Bu dünyanın işləri-əcayib bir müəmma. 
Təl'in edir oğlunu, evdən qovur bir kişi, 
Bir başqasıysa durmaz, hey yalvarır allaha. 
Tökərək göz yaşları baş vurur hər bir yerə, 
Mum yaxıb nəzr eyləyir müqəddəs təsvirlərə. 
Allahdan oğul dilər, istər bəy, istər yoxsul. 
Nədəndir bə'zən acı, bə'zən şirindir oğul?! 
 
III 
Yığıldı gəldi dostlar, 
 296 
Tapdıq suya çəkildi, 
Mark qoydular adını, 
Artıq adsız deyildi. 
Bir əldən gəldi, getdi 
Kirvələr dəstə-dəstə, 
Kim dedi, kim eşitdi... 
Saxlandı Mark göz üstə. 
Böyudukcə bizim Mark, 
Çəkildi hər bir nazı. 
Onunçundu tək ancaq 
Qocaların niyazı. 
Bu Mark ixtiyarların 
Düşməzdi əllərindən. 
Yaşlı bəxtiyarların 
Düşməzdi dillərindən. 
Hətta sağmal inək də 
Boğulurdu bəzəkdə, 
Duz bir il başa gəldi, 
Mark böyudu, kökəldi. 
Bir gün bir şirin sözlu, 
Ağbəniz, qara gözlu, 
Gözəl bir qadın gəldi. 
Gözəlmiydi? Gözəldi. 
Gəldi bir iş istədi. 
Qoca qarıya dedi: 
– Nastenka, gəl tutalım. 
– Tutalım, yoxdur halım 
Doğrudur, Troximuşka, 
Çocuq gəlmiş bir yaşa, 
Yenə çox zəhmət istər. 
Biz xəstələnsək əgər,  
Çocuq qalar kimsəsiz. 
Qulluqçu tutmalıyız. 
–Mənim varım azdır, 
 297
Kisəmiz də dayazdır. 
Sən bizdə qalacaqsan. 
Söylə nə alacaqsan? 
İllik durursan, aylıq? 
Söylə, olsun qolaylıq, 
- Siz özünüz kəsiniz, 
Özünüz bilərsiniz... 
— Yox, əmək müqəddəsdir. 
Çalış hesabı kəsdir. 
Zəhmətə haq verməyən 
Adam olmaz qətiyyən. 
Sən qal bizdə, işlə, çalış, 
Bizə isniş, işə alış. 
Hesabı sonra yaparız. 
Bir sözlə: qal, ol bizə qız. 
— Olsun. 
— Haydı buyur evə. 
Qəbul etdim sevə-sevə. 
Söz verildi, iş düzəldi. 
Bu, qadına çox xoş gəldi 
Sanki yerini buldu haq, 
Yaxud böyük haq alacaq. 
Hey çalışır, çapalayır, 
Təmizlənər evlə bayır. 
Bataraq bütün qan-tərə, 
Baş çəkirdi hər bip yerə. 
Gah həyətdə inək sağır, 
Gah da yıxayır camaşır. 
Çocuğa ki, olmuş əsir, 
Üzərində daim əsir. 
Nazlandırır, böyüdürdü, 
Gözdən qoymazdı, güdürdü. 
Göstərməzdi hər yetənə, 
Elə bil ki, doğma ana. 
 298 
Hər gün tər-təmiz yıxardı, 
Mark da gül kimi qoxardı. 
Çocuq şıq geyir, sallanır, 
Pənbə yanaqlar allanır, 
Gözəlləşirdi... daha da 
Əl çalmaqda, oynamaqda. 
Gözəl səslə şərqi söylər, 
Oxurdu hər axşam, səhər. 
Oyuncaq yapar əlilə, 
Əyləndirirdi dililə. 
Elə ki, gəlirdi bayram, 
Çocuqsuz tutmazdı aram. 
Onu verməzdi heç kəsə, 
Bizim qarı, qoca isə, 
Bu işə şükr edirdilər, 
«Bu bir ne'mət!» deyirdilər. 
Lakin bilməzlərdi necə 
Yuxusuz keçmişdir gecə, 
Lə'nət edib taleyinə, 
Oyaq qalmış dərdli nənə! 
Bunu bilən yoxdu əsla, 
Mark bir çocuq, o da hala 
Anlamazdı nədən daya 
Gecə ulduz saya-saya, 
Ağlayırdı gizli-gizli, 
Öpər, qoxlar çox sinirli. 
 
İş içindən gecə-gündüz, 
Özü qalır ac və susuz, 
Nə dincəlməz, nə yatmazdı, 
Lakin Markı unutmazdı. 
Ah nə bilir məs'ud çocuq 
Ki, dayanın dərdi pək çox... 
Özü inlərkən gecələr, 
 299
Daya dərhal qaçıb gələr, 
Dikib ona gözlərini 
Titrək səslə söylər ninni, 
Beşiyini yırğalardı, 
Həmdü-surə oxuyardı. 
O otaqdan hər səsini, 
Duyardı hər nəfəsini. 
Mark sabahlar oyanırdı, 
Oxuyurdu bir quş kimi. 
Çırpınaraq Ğannaya, 
Dil açar, deyərdi «anna!» 
İllər və aylar dolandı, 
Mark da böyüdü, uzandı. 
 
 300 
IV 
Bu gündən illər keçdi, könüldə iz buraxdı, 
Ev bir dərdə uğradı, hədsiz göz yaşı axdı. 
Bir müsibət üz verdi; o bizim Nastya-nənə 
Birdən çıxıb yollandı axirət səfərinə. 
Onsuz tək qaldığından bu vəfasız diyarda 
Yola çıxmaq üzrəydi, bəlalı ixtiyar da. 
Fəlakət bir qasırğa, gəldi dolaşdı, getdi, 
Çıxıb getmədən əvvəl, bir çox fənalıq etli. 
Ondan sonra dağlardan enib gəldi səadət, 
Gəldi bu dərdli yurdda başlandı istirahət. 
Mark çoxdan bəridir ki, başlamış çalvadarlıq. 
İşdə, gücdə daima göstərməkdə yararlıq. 
Payızın rütubətli, yağmurlu gecələri, 
Mark evdə yox, çöllərdə açmaqdadır səhəri. 
Qoca bir gün düşündü: «Evləndirmək zamanı 
Çatdı, lakin bu gəncə yaraşası qız hanı?» 
Sonra məsləhət üçün çağırılınca o Ğanna, 
Hazırdı elçi getsin, şah qızının yanına.    
–Gəlsənə bir soralım bunu Markın özünə,    
Sonra elçi düşəlim birisinin qızına. 
Mark ilə görüşdülər, 
Görüşüb soruşdular. 
Qoca haman dəqiqə «ölərəm görməm» – deyə 
Əlüstü adam tapdı, göndərdi elçiliyə. 
Bir az sonra elçilər döndülər xoş xəbərlə, 
Qablarına qoyulan peşkəşlərlə, nələrlə. 
Elçilər bəhs edərkən seçdikləri gözəldən 
Dedilər «Səadətdir su içmək elə əldən, 
Boy-buxun öz yerində, quşlar qədər ayıqdır, 
Söz yox ki, bizim gəlin böyük xana layıqdır. 
Xanımlıq halal qismət elə gözəl bir cana!» 
Sevindi Tiroxim, həm də zavallı Ğanna, 
— «Haydı olsun siz deyən, sağ olun qoçaqlarım. 
 301
Mən də bu işdən indi bir nəticə çıxarım: 
Ömrümün bu vaxtında Mark murada erməli, 
Burda hər şeydən əvvəl toya qərar verməli». 
Sonra qoca düşündü, bir ah çəkdi və dedi: 
— «Bəs bu toyda analıq eləyəcək kim indi? 
Oh, zavallı Nastya, düşdüm yaman günlərə, 
Çıxıb getdi, oğlunu çıxarmadan bir yerə». 
İxtiyarın gözündən sel kimi yaş boşandı. 
Göz yaşlarnlə andı, sevgili dostu andı. 
Bu əsnada bir qadın qapının o üzündə 
Dayanmışdı, dünyanın ələmləri gözündə, 
İştə bu gizli-gizli ağlayan dərdli ana, 
Tezlikcə sezildi ki, bizim zavallı Ğanna. •
Hər şey susmuşdu, yalnız sızlayır işçi qadın: 
– Kim analıq edəcək, anası yoxmu Markın?! 
 
V 
İki könül birləşdi, 
Daxmada nələr bişdi. 
Kefləndi bizim qoca, 
Oynadı üsulluca. 
Belə hoplayıb düşdü, 
Ayağilə yer eşdi. 
Hər ötəri, keçəri 
Çağırıldı içəri. 
Verildi bütün toya 
Mürəbbə doya-doya. 
Qızların qəhqəhəsi, 
Toydakı şənlik səsi, 
Gurultu və patıltı 
Doldurmuşdu həyəti. 
Taqətdən düşmüş qoca, 
Yoruldu, yorulduqca, 
Nə şərab gəldi o gün! 
 302 
Boşaldı küplər bütün. 
Çox şeylər bişirildi, 
Bişənlər düşürüldü. 
Ta səhərdən başlamış, 
Canlanmışdı evdə iş. 
Lakin bu qonaqların 
Yabançıdır cümləsi... 
Heç biri deyil yaxın... 
Ğannanın gəlməz səsi. 
O dalmamış bu keyfə, 
Nə üz vermişdir yenə? 
Bir baş getmiş Kiyevə, 
Vəlilərin qəbrinə. 
Toyadək qalsın deyə, 
Çox yalvardı Tiroxim, 
Mark and verdi hər şeyə: 
– Məni qoyma gəl yetim! 
Çox yalvardı, olmadı, 
Qadın toya qalmadı. 
 
– Yox əzizim Mark, məni sən gəl burax da gedim, 
Bu halımla mən sənə nə cür analıq edim. 
Anan-baban zəngindir, mən yaraşmam adına. 
Hər kəs gülər sonra, sən, salma məni yadına, 
Mən də dərdli başımla ziyarətə gedərəm. 
Vəlilərin önündə sənə dua edərəm... 
Sonra qismət olursa, dönərəm yenə geri, 
Gələrəm yenə sizə, buraxsanız içəri. 
Qalıb yenə bu evdə, sizlər ilə yaşaram, 
Ta nəfəsim var ikən önündə çalışaram. 
 
Ğanna ürəkdən Marka xeyir-dualar verdi. 
Darvazadan çıxaraq Kiyevə üz çevirdi. 
 
 303
Qızışmışdı qonaqlıq, 
Oynayan kim, çalan kim. 
Yorularaq çalmaqdan, 
Oynamaqdan qalan kim. 
Hər kəs yeyib-içməkdə, 
Şadlıq dövrə keçməkdə. 
Toplandı varlı, yoxsul 
Yemək yeyildi bol-bol. 
İşçi qadın bu zaman 
Bitirmişdi yolunu, 
-Gəlmişdi uzaq yoldan,  
Xarclamışdı pulunu.  
Dərmədən nəfəsini  
Bir xanıma qarabaş  
Oldu ki, kisəsini 
Doldursun yavaş-yavaş. 
Həm yeməyə, içməyə, 
Həm təvafa keçməyə. 
Dost düşməndən utandı, 
Su daşıdı, qazandı. 
Hamanca puldan qoçaq 
Aldı Marka bir papaq. 
Tikdi bədnəzər daşı, 
Markın ağrımaz başı... 
Sonra gəlinə üzük 
Aldı, etdi təbərrük. 
 
Üz sürtərək son dəfə erənlər məzarına 
İşçi qadın yollandı yenə öz diyarına. 
Eşidincə qapıda onun titrək səsini, 
Mark çıxdı istiqbala alaraq zövcəsini. 
Xoş-beş etdikdən sonra içəriyə aldılar. 
Yoldan gəlmiş qadına təmiz süfrə saldılar. 
Qadın da yeyib doydu, yuyunub sığallandı, 
 304 
Həm gəldikcə söhbət də dallandı, budaqlandı. 
Gecə gəlib çatınca, külfətin yatmaq çağı, 
Katerina sıçrayıb özü sərdi yatağı. 
-Bunlar məni sevirlər, bu hal nədəndir «əcəb? 
Bu sevgiyə nə bilim, hansı sirr olmuş səbəb?.. 
Mən ki, çoxdan boğmuşam ürəkdəki sızımı. 
Yoxsa nəhayət bunlar tapdılarmı izimi?.. 
Yox, allah eyləməsin, istəməm, bilməsinlər, 
Bilməsinlər mən kiməm, sınıb əyilməsinlər... 
Aldı ovuclarına dərdli qadın başını, 
Boşaltdı çaylar kimi gözlərinin yaşını. 
 
VI 
Aradan keçdi üç qış, üç dəfə çaylar doldu, 
Üç dəfə günəş çıxdı, buzları qırdı, yondu. 
Üçüncü dəfə idi o gözəl Katerina 
Çıxarmışdı Ğannanı Kiyevin yollarına. 
Dördüncü dəfə onu bir doğma ana qədər 
Çıxarkən ötürməyə, getdi kurğana qədər. 
Dönə-dönə həp rica eyləyirdi qadından 
Ki, tez dönsün onları çıxarmasın yadından, 
Zira onların evi qalınca boş Ğannasız, 
Çətin keçir onların halı onsuz, annasız. 
Bir gün pəhrizdən sonra, bir yekşənbə günündə 
Qoca oturmuş idi darvazanın önündə. 
Oturmuşdu Tiroxim, dərdlərini sayırdı, 
Bir oğlan nəvəsi də it ilə oynayırdı. 
O yanda qadınlığa artdığından həvəsi, 
Katyanın dizliyini tapmışdı qız nəvəsi. 
Qız dizliyi geyərək gəldi çox vüqar ilə, 
Görüşdü qonaq kimi bizim ixtiyar ilə. 
Qoca güldü ürəkdən bu evin şeytanına, 
Yetişmiş bir qız kimi oturtdurdu yanına. 
Sonra ondan sordu ki: «Hanı sənin əkməyin, 
 305
Soydularmı meşədə, qız xanım, tez söyləyin!» 
Tam bu anda göründü 
Qapıda işçi qadın. 
Qoca da nəvəsilə 
Çıxdı ki, qarşılasın. 
Sordu zavallı Ğanna: 
— Söyləyin bir Mark nerdə? 
O səfərdəmi hala? 
— Əvət yenə səfərdə. 
– Oh, mən böyük zəhmətlə süründüm, gəldim sizə. 
Artıq nedə bilərdim, gücsüzlük çökmüş dizə. 
Mən ölmək istəmədim. Uzaq, yad ölkələrdə, 
Heç olmazsa görəydim ölməmiş Markı bir də. 
Nədənsə fənalaşıb əhvalım gündən-günə... 
Bu sözlərindən sonra zavallı qadın yenə 
Başladı çantasından peşkəşlər çıxarmağa. 
Əvvəl Markın qızına, o şeytan Arişaya 
Çıxarıb muncuq və xaç, bir də verdi bir qızıl, 
Yaldızlı bir təsvir də yanırdı parıl-parıl, 
Sonra da Karpa verdi bir bülbüllə iki at, 
Bunlardan sonra etdi Katrinaya iltifat. 
Dördünçü dəfə ona gətirmişdi bir üzük, 
Bu üzük də müqəddəs Varvaradan təbərrük. 
Ən sonra muzdur qadın əl uzatdı çantaya, 
Üç təbərrük şam verdi çox sevdiyi qocaya. 
Bu dəfə muzdur qadın nə Marka, nə özünə 
Bir şey gətirməmişdi, həm gücsüzlük gözünə 
Oturmuş, çalışmaya qalmamışdı imkanı. 
Həm də ki, bu pulsuzluq utandırır insanı. 
– Hə, bir qalxıb baxayım, zənn edərsən xurcunun 
Dibindən düşməmişsə bir kökə gərək olsun. 
Bu sözlərindən sonra qalxdı yerindən qarı, 
Kökəyi çocuqlara bölüb verdi tən yarı. 
 
 306 
VII 
Gətirəcək Katerina evinə qonağını, 
Çirməndi su gətirdi, yıxadı ayağını, 
Sonra yemək gətirdi, çox yalvardı «ye!» –deyə 
Lakin işçi qadının heç meyli yox yeməyə. 
– Katerina, bax, qızım, o biri gün bazardır, 
Yemək-içmək istəməm, ürəkdə arzum vardır. 
Sonuncu dəfə bir də kəlisaya gedəlim, 
O müqəddəs Nikolaya ərzü-niyaz edəlim. 
 Hanı bizim bu Mark da, nə gəlib çıxmaz oldu, 
Gözləməkdən yolunu gözlərimiz yoruldu. 
Yoxsa ki, xəstələndi, yollarda qaldı çocuq, 
Yol gözləmək çox ağır, mənim də taqətim yox. 
Bu sözlərindon sonra qadın səssiz ağladı. 
Qoca sönük gözlərdən sellər, sular çağladı. 
Çəkdiyi əməklərdən canı üzülmüş Ğanna 
Yerindən güclə qalxdı, cəfa basdı canına. 
– Oh, gözümün işığı, sevgili Katerina 
Mən nə yaman qocaldım, bu talesizlik mənə 
Nə zülümlər eylədi, dizlərimdə yox tutar, 
Zənn edərsən yaxında axirətə səfər var. 
Yerim doğru rahatdır, dözmüşəm çox zülümə. 
Fəqət dözmək çox çətin yad evində ölümə. 
Biçarə, baxtsız Ğanna çox ağır xəstələndi, 
Adam getdi keşişə, o da gəldi, hərçəndi, 
Ovdular piylə, lakin, yaxşılaşmadı halı. 
Anlaşılan çatmışdı həyatının zavalı, 
Katerina kəsdirmişdi xəstəsinin yanını. 
Onun üçün cəfadan əsirgəməz canını. 
Gözlərin götürməzdi qadının gözlərindən, 
Bir şey anlarmış kimi qarışıq sözlərindən, 
Sayıqlarkən əyilib dinlərdi geçə-gündüz. 
Uzaqlaşmaz xəstədən, oturub səssiz-küysüz, 
Mükəmməl düşünürdü; qoca çöldə dolaşır, 
 307
Gecələr damın üstə hey bayquşlar ulaşır. 
Həm də xəstənin halı hər gün ağırlaşırdı. 
Bürüşüklü alnında ölümlər dolaşırdı. 
Katerina saxlayıb gözlərinin yaşını, 
Nə Ğanna qaldırırdı yastığından başını, 
Zavallı qərib qadın nə yeməz, nə içməzdi. 
Lakin Markın adı da dilindən heç düşməzdi. 
Katerina, allahçın söylə nə oldu Marka? 
Mən öldüm intizardan yollara baxa-baxa. 
Bir də görə bilsəydim ölməz idim, gözlərdim. 
Başqa bir şey istəməm, Markı görməkdir dərdim. 
 
 308 
VIII 
Karvan ilə bərabər 
Mark qayğısız gəlirdi. 
Sıxmazdı onu səfər, 
Oynayırdı, gulürdü. 
Otarır öküzunü 
Hey oxuya-oxuya, 
Yormazdı heç özunu, 
Yatardı doya-doya. 
Sevgili zövcəsinə 
Peşkəş mahıt almışdı. 
Göruşün nəş'əsinə, 
Xəyalına dalmışdı. 
Almışdı bir al qurşaq 
O ixtiyar babaya. 
Bir parça da yumuşaq. 
Baş örtüsü Ğannaya. 
Bundan başqa kənarı 
Haşiyəli bir dəsmal 
Almışdı. Çocuqları 
Yad etmişdi bu minval: 
Onlara papuş, üzüm 
Alıb gəlirdi yoldan. 
Nə üzüm: duzüm-düzum. 
Hamıçın İstambuldan 
Bir fuçu gulgun şərab. 
Bolca kürü Tunaydan 
Gətirirdi; iztirab 
Çox uzaq idi ondan. 
Bir şübhə yox qəlbində, könlündə heç bir şeyə, 
Uzaq yoldan gəlirdi bayatı deyə-deyə... 
İştə gəldi çıxdı Mark, 
Nəhayət evlərinə. 
Bismillah söyləyərək 
 309
Açdı qapını yenə. 
— Katriya, qalx ayağa, 
A Katriya, gəldi Mark. 
Di cəld ol, çıx qabağa, 
Pişvaz eylə, sonra bax, 
Çağır gəlsin yanıma. 
Şükr olsun allahıma, 
Rəhmi gəldi canıma... 
Baxmadı günahıma... 
Sonra yavaşca Ğanna 
Oxudu həmdü-səna. 
Həyətdə qoca baba 
Markın öküzlərilə 
Əlləşirkən, Katriya 
Yetişdi, gözlərilə 
Salamladı; Mark ondan 
Soruşdu: «Hanı Ğanna? 
Şübhələndim mən ondan, 
Bir şeymi olmuş ona?» 
— Qorxma yoxdur heç bir şey. 
Ağır xəstədir, ancaq 
Çoxdan bəridir ki, hey 
Əzbəri olmuş: Mark, Mark... 
Yolunda çoxdan bəri 
Zavallının gözləri. 
Babaya öküzləri 
Burax da gəl içəri. 
 
İçəriyə girincə, Markı heyrətlər aldı, 
Ğannanın əhvalına baxınca dondu qaldı. 
Pıçıltilə: «çox şükür» – söylədi işçi qadın – 
«Qorxma əzizim, qorxma, bir az daha gəl yaxın. 
İrəli gəl, irəli; sən də qızım Katrusya,   
Sən də çıx otaqdan bir az, əgər zəhmət də olsa, 
 310 
Bizi yalınız burax, bir sözüm vardır Marka. 
Bilirsən ki, yoruldum yollara baxa-baxa!..» 
Katrina bu sözlərdən sonra çıxdı dişarı. 
Mark xəstəyə yaxlaşdı, əyildi ona sarı. 
– «Əzizim Mark, yaxın gəl, bir bax mənim halıma, 
Görürsən ki, az qalmış uğursuz zavalıma. 
Bir bax bu yorğun, əzkin işçi sandığın Ğanna, 
Hər kəsdən çox adını, çəkib andığın Ğanna 
Sənin...» 
Titrədi, susdu burda, biçarə qadın birdən, 
Mark isə ağlayaraq donub qaldığı yerdən 
Hərəkət edəmədi, qadın yumdu gözünü, 
Göz yaşları içində söylədi son sözünü: 
«Mark, baxma günahıma, çəkmişəm cəzasını, 
Görmüşəm yalnızlığın matəmini, yasını; 
Baxma gəl günahıma mənim sevgili oğlum. 
Əfv eylə, anan ikən döndüm sənə yad oldum!..» 
Zavallı Mark eşitdi bu müdhiş sirri, şaşdı, 
Ayağının altından elə bil yerlər qaçdı. 
Mark hönkürüb qapandı Ğannanın sinəsinə, 
Ölüm fatihə verdi qadının nəfəsinə. 
 
 
 311
QAFQAZ 
 
Yakov-de-Balmenə1 
 
Dağların ardında dumanlı dağlar, 
Baxın, o dağlarda görün nələr var! 
Onların torpağı dərdlə əkilmiş, 
Ora su yerinə qanlar çəkilmiş. 
Əsrlər boyunca bir qara qartal, 
Prometey üçün kəsilmiş məlal. 
Tutub ürəyini parçalamaqda, 
Hər iki böyrünü dırmalamaqda. 
Hər gün parçalayır onun canını, 
İçməyir lakin sağlam qanını. 
Özündə bir qüvvət hiss eyləyərək 
Yenidən sevinir, gülür gənc ürək. 
Öləməz haqqımız, həqiqətimiz, 
Gömülməz torpağa ülviyyətimiz. 
Dəniz diblərində dar ürəklilər 
Sürə bilərlərmi tarlanı məgər?! 
Canlı söz, canlı ruh boğula bilməz. 
Allahın şərəfi əksilə bilməz. 
Yarəbbi səninlə bəhsə girişmək, 
Gücümüzdən kənar iş olsa gərək. 
Səni mühakimə etmək xətadır. 
Bizə göz yaşları lütfü-ətadır. 
Olsa-olsa bizə təsəlli ançaq 
Ağlamaq, ağlamaq, yenə ağlamaq. 
Yeyilən çörəyin xamırını biz, 
Qanla, tərlə, yaşla yoğurmaqdayız. 
Gülməkdədir bizə hər qanlı cəllad, 
                                                          
1 Йаков –де-Балмен франсыз няслиня мянсуб бир украйналыдыр. 
Шевченконун йахын досту иди. Гафгазда чяркяслярля вурушмада 
юлмцшдцр. 
 312 
Sərxoş haqqımızsa uyuyur rahat. 
Bəs o haq nə zaman oyanacaqdır? 
Ey yorğun allahım, özünü qandır? 
Sən haçan dünyadan soyuyacaqsan? 
Rahatlanmaq üçün uyuyacaqsan? 
Çalış hər qüssədən azad olalım, 
İmkan ver doyunca nəfəs alalım. 
Sənin qüdrətini söylə kim danar. 
Bizim çanlı sözə inamımız var: 
Azadlıq doğacaq, doğacaqdır haq, 
Sənə doğru bütün ellər qoşaçaq, 
Əsrlərcə sənə baş əyəcəklər, 
Hüzurunda sənin yaş tökəcəklər. 
Hələlik çağlayır, sellər çağlayır, 
Sellərdə yanıqlı dillər çağlayır. 
 
Dağların ardında dumanlı dağlar, 
Baxın, o dağlarda görün nələr var 
Onların torpağı dərdlə əkilmiş, 
Ora su yerinə qanlar çəkilmiş. 
Bizim «ürəkaçan şəfqətimizlə», 
Sizdəki hürriyyət sovruldu yelə. 
Belində yatağan, çiynində silah 
Ölənlər az deyil onun uğrunda. 
Bol-bol axan qanlar, bu göz yaşları 
Kafidir boğmağa müstəbid çarı. 
Öysüz qadınların göz yaşlarını, 
Gecələr tökülən qız yaşlarını, 
Hədsiz-hesabsızdır, saymaq olurmu? 
Belə zülmü yerdə qoymaq olurmu? 
Valideyninizin üzündəkilər 
Bunlardan qızğındır, bunlardan betər. 
Yaşlardan yaranmış, inan, dənizlər, 
Tutuşan dənizlər, yanan dənizlər, 
 313
Alqış, alqış sizə – iş görənlərə, 
Bizə cövrü-cəfa çəkdirənlərə, 
Bizim köpəklərə, bizim sarlara1, 
Bizim babalara, bizim çarlara. 
Alqış, alqış sizə ey uca dağlar, 
Başları ağarmış ey qoca dağlar. 
Tanrı tərəfindən unudulmayan 
Böyük igidlərə2 şərəf və üsyan. 
Çarpışın – siz qalib gələcəksiniz, 
Tanrı yardımilə güləcəksiniz. 
Qüvvət, qalibiyyət arxanızdadır, 
Haq ilə hürriyyət arxanızdadır! 
 
«Kolbalar, çörəklər, hər şey sənindir. 
Bunları həp sənə yaradan verir. 
Əlindən alamaz onları kimsə, 
Kimsə zəncirləyib salamaz həpsə. 
İstər zəngin olsun, istərsə çıplaq, 
Allah kəlamına göstərib maraq, 
Bir səslə oxuruz kəlami-rəbbi, 
Zindandan səriri-dövlətə kibi. 
Sizə öyrədəriz əgər istəsək 
Nerdən nə qiymətlə alınır çörək. 
Biz xristianız: şanlı mə'bədlər, 
Bizimdir min dürlü nazü-ne'mətlər! 
Hətta bizimkidir tanrının özü, 
Daxmalar deşmədə gözlərimizi, 
Nə üçün sizlərdə onlar var deyə 
Öz çörəyimizi aç bir köpəyə 
Atdığımız kimi nə üçün sizə, 
Sizə atmayırız, bir bilsənizə. 
                                                          
1 Шаир аъы-аъы эцляряк чарын инсанлары итляр кими мцщарибяйя 
сцрцклямясини эюстярмяк истяйир. 
2 Шаир бурада азадлыг уьрунда мцбаризя апаран Гафгаз халгларына ишаря едир. 
 314 
Niçin günəş sizi işıqladırkən 
Vergi almayırız bununçun sizdən, 
 Bizə lazım deyil ziyadə şeylər, 
Bizə aldığımız kifayət eylər. 
Biz öz-özümüzü müqəddəs bilib, 
Həzrəti-İsaya olmuşuz talib. 
Çox şeylər öyrədə bilərdik sizə, 
Yaxın olsaydınız azacıq bizə. 
Bizdə nəhayətsiz bir Sibirya var, 
Ölkəni bürümüş həbsxanalar. 
Moldavalılardan ta finlərədək 
Bir çox dillər susurlar orda demək, 
Ərzi-übudiyyət edirlər onlar, 
Diz çöküb səcdəyə gedirlər onlar! 
Müqəddəs incili oxuyaraq biz, 
Sonra əzbərləyib zikr etməkdəyiz. 
Müqəddəs kitablar edir hekayət: 
Hansı bir çar isə bir kərə xəlvət. 
Göyçək arvadını sevmiş dostunun, 
Öldürmüş, arvadın almışdır onun1. 
Bax, bizim göylərdə necə qanunlar 
Əzəldən bəridir olmuş bərqərar. 
Siz isə qaranlıqda sürünürsünüz, 
Sizə nur saçmamış təmiz xaç hənuz. 
Sizin gözünüzü açmalıyız biz, 
Belə cəhalətdən qaçmalıyız biz. 
«Dərin soyulunca nəyin varsa ver!» 
– Bizim bu şüara elə sən əməl, 
Dərhal hazır olar cənnətdə bir yer, 
Orda külfətin də görməz bir əngəl. 
Kim deyir ki, heç nə bilməyirik biz? 
Ulduzları sayır, darı əkiriz. 
                                                          
1 Давуд пейьямбярин юз ясэяри Урийанын арвадына сащиб олмаг цчцн онун гятлиня 
фярман вердийиня ишарядир. 
 315
Olsa-olmasa da əgər uyarı, 
Daima söyürüz fransızları. 
Qara qullar deyil, sadə insanlar, 
Boynuna xaç taxan xristianlar 
Zorla satılmağa bizim bazarda, 
Bə'zən uduzulur qızğın qumarda, 
Yarəbbi, deyiliz biz ispanyalı, 
Çühudtək alalım oğurluq malı. 
Burax hər tərəfə yayılsın ki, biz, 
Hər şeyi qanunla görənlərdəniz. 
Peyğəmbər bir gözdə görmüşdür sizi. 
Siz bir-birinizi sevirsinizmi? 
Fitnəkar, riyakar, alçaq, bədəsil, 
Allahdan lə'nətlər qazanmış nəsil! 
Sağlam canı deyil, qardaşınızın 
Dərisi lazımdır sizə, anlayın. 
İştə bu dərini qardaşınızdan 
Soyub qanun ilə hər gün, hər zaman 
Paltar tikmədəsiz qızlarınıza, 
Baxşış alırsınız arvadınıza. 
Ailədən gizli saxladığınız 
Bahalı şey-şüylər sizindir yalnız. 
Sən ey tanrı oğlu Həzrəti-İsa, 
Bəlaya qatlandıq kimin uğrunda?  
Həqqü-həqiqətçin, yaxud bizimçin,    
Ey allahın oğlu, söylə nə etdin? 
Yoxsa bu insanlar arxanca güldü? 
Belə olacaqdır, belə də oldu! 
Kilsələr, mə'bədlər, bir sıra şamlar, 
Qətranlı, dumanlı, dini kəlamlar, 
Surətlər önündə andlar içirlər, 
Tərli alınlarla tə'zim edirlər. 
Lakin sən bilməzsən bunlar neçindir, 
Bunlar oğurluqçun, qovğa üçündür. 
 316 
Gəldik hüzuruna, lütfən ver bizə 
Qardaş qanı tökmək üçün icazə. 
Yanğın düşən yerdən oğurlayıb biz 
Kilsəyə armağan gətirməkdəyiz. 
Diləriz, özümüz ağıllanırkən, 
Allahın nurilə sidqi-ürəkdən: 
Ağıllansın bir az başqaları da, 
İşiqsız qalmasın onlar arada. 
Həqiqət günəşin açıq-aşkara, 
Göstərmək istəriz kor çocuqlara, 
Əvət biz hər şeyi öyrədəcəyiz. 
Bizə tabe olun, müti olun siz. 
Həbsxanaların tikilməsini, 
Möhkəm zəncirlərin döyülməsini, 
Onların nə sayaq sürülməsini, 
Bağlı qamçıların hörülməsini, 
Biz çox şey yaparız, razı olun siz. 
Hələ çox şeylər də öyrənərsiniz. 
Lakin sizin ulu, doğma dağları, 
Qoyun əlinizdən alarım barı. ; 
Onsuz da dənizlər, çöllər alınmış, 
İndi də dağlara nəzər salınmış! 
Səni də sürdülər əziz Yakovum, 
Ey mənim səmimi, yeganə dostum. 
Sən deyil uğrunda Ukrainanın, 
Bəlkə ona qatı düşmən olanın 
Yolunda haq sevən qızıl qanını 
Axıtdın, edərək fəda canını. 
Düşmən badəsindən zəhərlər içdin, 
Hürriyyət yolunda canından keçdin. 
Əbədi bir şərəf qazandın sonda. 
Ölməyən bir ruhla yüksəl yurdunda. 
Sahil boylarında qanadlan, ucal, 
Kazaklarla birgə uçub qanad çal. 
 317
Dostum, vardır yalnız bir ricam səndən, 
Pərişan vətənin bəkçisi ol sən. 
Kazaklarla birkə göz yaşları tök, 
Zülmün qalasını əllərinlə sök... 
Mənim də gələcək qurtuluş çağım, 
Əsarətdən evə qayıdacağım. 
Hələlik ey mənim düşüncələrim, 
Mən sizi ətrafa saçmaq istərim. 
Burax, tarlalarda hər gün onları, 
Oxşasın gələcək bahar ruzgarı... 
Ukraynadan əsər sakit küləklər 
Bu düşüncələri sənə yetirər. 
Dərdli düşüncəmin əksilməz qəmi, 
Sən də gözlərində qardaş şəbnəmi, 
Çıx bu dərdlərimin istiqbalına, 
Açı vətənimin yazıq halına. 
Qəbul et ürəkdən sən də bunları, 
Çiçəkli qırları, uca dağları. 
Əziz dost, xatırla, məni yad elə, 
Bu qəmgin könlümü güldür, şad elə! 
 
18 noyabr, 1845. 
Pereyaslavl. 
 
 318 
VƏSİYYƏT 
 
Vəsiyyətim budur: öldüyüm zaman, 
Məni dəfn ediniz Ukrainada. 
Bir ucsuz-bucaqsız əngin səhrada 
Məzarım olsun qoy issız bir kurğan. 
 
Elə basdırın ki, görə biləyim, 
Sıldırım dağları, düz ovaları. 
Həm coşğun Dneprə yaxın olayım, 
Duyayım ondakı uğultuları. 
 
Daşqın sellər kimi düşmən qanını, 
Mən axan gördükçə yerdən qalxarım. 
Azadlıq ver deyə böyük allaha 
Dualar etdikcə artar vüqarım. 
 
Mən o günə qədər, yoxsa, allahı 
Tanımam, tanımaq istəməm belə. 
Qırıb zəncirləri, o azadlığı 
Suvarın nəhayət düşmən qanilə. 
 
Qurulan o azad, yeni dünyada, 
Böyük ailədə gələrək dilə, 
Məni unutmayın, siz salın yada 
Xeyirxah sözlərlə, həzin sözlərlə, 
 
25 dekabr, 1845. 
Pereyaslavl. 
 
 319
 
 
 
 
************************************ 
 
Biz çocuqluq zamanı bir evdə, 
Böyümuşdük onunla birlikdə. 
Analarımız baxıb sevinclə həmin, 
Bizə söylərdilər: nişanlı, gəlin. 
Lakin onlar deyən xəyal oldu, 
Başlarından geçən mühal oldu. 
Onları tərk edincə torpağa biz, 
Ayrılıb heç görüşmədik, biliniz. 
Fələk hər səmtə çəkdi mən getdim, 
Başqa bir yurdu ixtiyar etdim. 
Doğduğum kəndə gəlməyimsə mənə 
İxtiyarlıqda qismət oldu yenə. 
Qayıdarkən başım ağarmışdı, 
Sanki ömrüm tamama varmışdı. 
Xarab olmuş mənim kimi artıq, 
Duşünürdum, bulunduğum komacıq, 
Kimsəsiz, kölgəsiz qalıb çökmüş, 
Almış ən sonra bir həzin görünüş. 
Mənə lakin o kənd göründü necə? 
Necə görmuşdü gözlərim öncə, 
Orda bir başqa şəkil alan yoxdu, 
Yüksələn yoxdu, məhv olan yoxdu, 
Gördüyüm tarla, gördüyüm orman... 
Bir şey əksilməmişdi heç buradan. 
Baş ucundan söyüd əsarətlə, 
Gələrək incə dallarilə dilə, 
Ona tə'zim edərdi, titrərdi, 
Ona ahəstə ninni söylərdi. 
 320 
Gördüyüm gölciyəz və körpüciyəz 
Yaşayırlar çıxarmadan bir səs. 
Bax, odur nazənin dəyirman da, 
Ormanın quytu bir kənarında. 
Bağ döşündə yaşıl palıd da durur, 
Gənc kazakdır o sanki pək məğrur. 
Görürəm orda quytu bir yamacı, 
Görürəm orda ağ gilas ağacı 
Ki, onun kölgəsində, cənnətdə 
Valideynimsə xabi-rahətdə, 
Çökərək büsbütün zavallı məzar, 
Xaç qırılmış, oxunmayır yazılar, 
Qoy mənim can-ciyərlərim öylə, 
Uyusunlar da istirahətlə. 
 
Bizim Oksana sağmı, söylə mana? – 
Sorarım mən yavaşca qardaşıma. 
–Hansı? 
– Daim bizimlə bir yerdə 
Yaşayan qız, o canlı qız nerdə? 
Niyə qardaş əyib qərib başını, 
Siliyorsun əlinlə göz yaşını? 
— Heç. 
— Əvət üz verib qərib bir hal, 
Onu soldatlar etdilər iğfal. 
Sonra onlarla eyləyib də səfər, 
Orda qeyb oldu sorduğun dilbər. 
Keçdi bir il, qayıtdı, pək doğru, 
Vardı qoynunda bir kiçik çocuğu, 
Qızım Oksana, doğrudur, döndü: 
Lakin indi o xeyli kuskündü. 
Çıxıb ətrafa kimsəsiz gecələr, 
Üz-gözündən yağardı bilməcələr. 
Dalıb afaqi seyrə başlarkan, 
 321
Ona həmdəm gözündə yaşlarkan? 
Oturub qarşısında bir çəpərin, 
Bir kiçik quş qədər həzin, qəmgin. 
Gah oxur, gah gəzər, gah ağlardı, 
Hər nigahında başqa sir vardı. 
Sonra birdən yox oldu, getdi o qız, 
Doğrudan başqa bir mələkdi o qız. 
Nə yazıq, bəllidir böyük yaradan 
Ona bəxş etməmiş səadət, inan. 
Bəlkə etmişdi bilməm hansı dəni, 
Çalaraq qaçdı, getdi, taleyini. 
 
1849. 
Kos-Aral. 
 322 
DÜŞÜNCƏLƏRİM 
 
 
Ey düşüncələrim, düşüncələrim, 
Sizin üzünüzdən artdı kədərim. 
Neçin bu kağızın üzərində siz, 
Tutqun sıralarla düzülmüşsünüz? 
Ya sizi çöllərin tozları qədər 
Neçin dağıtmayır əsən bu yellər? 
Doğma bir qız kimi, söyləyin neçin 
Qaplamayır sizi quytu bir hüzün? 
Dünyada bulunan acı bəlalar 
Sizi istehzaçın yaranmış məgər? 
Sizi, göz yaşlarım suvardı yalnız, 
Nədən bu yaşlarda boğulmadınız? 
Sizi aparmadı neçin dənizə, 
Neçin yurd olmadı tarlalar sizə? 
Bilmədiniz, qara baxtımı neçin, 
Qalxıb etmədiyim şiddətlə təl'in? 
Unudurkən məni bütün insanlar, 
Mən də hər qüssədən olurdum kənar. 
– Çarə yox... – deyərək istehza ilə 
Düşməzdim nəhayət dillərdən-dilə. 
 
Ey düşüncələrim, düşüncələrim, 
Qəlbimə ən yaxın aşinalərim. 
Bilməm nədən sizi sevib oxşadım, 
Sizinlə bir uzun ömür yaşadım. 
Sizin arxanızca dünyada ançaq, 
Ancaq məndən başqa kim ağlayacaq? 
 
Ey düşüncələrim, düşüncələrim, 
Əziz yavrularım – əyləncələrim. 
Bəlkə qara qaşlı gözlər bulunar, 
 323
Acı yaşlar töküb sizinçin yanar. 
Mən çox göz yaşları istəməm əvət, 
Mənə bir damlası edər kifayət. 
Böyüklərdən böyük olacağım mən, 
İştə budur mənə təsəlli verən. 
 
Ey düşüncələrim, düşüncələrim, 
Sizinlə yaşamaq çətindir, derim. 
Edirsiniz elə bir səmtə fərar 
Ki, orada qara qaşlı gözlər var. 
Sizin arxanızca ürəyim belə 
Qoşmada bir uzun iztirab ilə, 
İştə düşüncələr... canlandırmada,- 
Qarşımda gəzdirib dolandırmada 
Bacardığım qədər bildiklərimi, 
Keçmişdə yaşayıb gördüklərimi. 
 
Qaranlıq, kölgəli vişnə bağları, 
Dəniz kimi gecə... sevgi çağları, 
Atəşli qızların oxşayışları, 
Sevdalı bir ömrün yaşayışları. 
O şəvə tək qaşlar, o qara gözlər, 
Dərələr, təpələr, səhralar, düzlər, 
Tənha məzarlıqlar düşmədə yada, 
Həpsi orda, həpsi Ukrainada. 
Lakin ürəkciyim anlamam nədən 
Bir söz söyləməyir qürbət ellərdən.  
O istəməyir ki, qarlı səhrada, 
Əsalar, tuğlarla qurulsun «rada». 
Bərraq düzlüklərdə, genişliklərdə, 
O ucsuz-buçaqsız görünən yerdə 
Sükuta uğrayan hürriyyət qədər 
Rahat-rahat uçsun zaporojlular. 
O geniş Dnepr, sevimli çöllər, 
 324 
Qorxunc astanalar, dağlar, qəbirlər, 
Orda qaplamışdı tamam hər yeri, 
Polyak cəsədləri, tatar leşləri. 
Xeyli döyüşdükdən sonra orada, 
 
Orda həpsi daldı sakit uyquya. 
Kimisi məhv oldu, kimisi xəstə, 
Qəbirlər dikəldi hürriyyət üstə. 
Məzarlar üstündə növbət çəkmədə, 
Orada bir qara qartal indi də. 
Bir saz aşiqi də sarsılmaz vəqur, 
Azadlıq haqqında nəğmələr oqur. 
Keçmiş haqqındakı nəğmələrinə 
Yaşlar boşalmada sevinc yerinə. 
Vergi verilmişdi allahdan ona, 
Ukrayna üçün yazıq, mən amma, 
Ağlayaraq acı yaşlar töküncə, 
Fəqət bilməyirəm sözlərlə necə, 
Açayım dərdimi bu insanlara?! 
Acı ələm nədir? Yaşayanlara 
Sorarım ki, bunu bilməyən varmı, 
Yoxsa bu dərdlərmi, bu acılarmı, 
Bizə göz yaşları axıtdırmada? 
Həssas qəlblilərə dari-dünyada 
Daim ağır geçən bu dərdli günlər, 
Olur cəhənnəmdən daha çox betər? 
Nə qədər ki, məndə qüssələr vardır, 
O qədər də tale məndən kənardır. 
Gülənlərə isə güləcəyim mən, 
Dərdimi qəlbimlə böləcəyim mən. 
Görməsinlər deyə göz yaşlarımı, 
İnlətməmək üçün ahü-zarımı, 
Həpsini sinəmə yığaçağam mən, 
Şikayətlərimi boğacağam mən. 
 
 325
Burax duyğularım qarğalar kibi 
Ötüb uçuşsunlar çılğın, əsəbi... 
Coşqun bülbül kimi ürəyim isə, 
Azad düşüncəmlə versin səs-səsə. 
Örtmədən cismimi qara torpaqlar 
Bu dolu gözlərim, hər axşam, səhər 
Nə qədər qəlbimdə vardır iqtidar 
Dərdli yaşlarını axıtmaq istər. 
Nə edim gəlmiş bizimki belə, 
Ağlasan da birdir, ağlamasan da. 
Bədbaxtlara cəfa çəkdirənlərlə 
Divan qur, ey allah, sən bu yaxında. 
 
Ey düşüncələrim, düşüncələrim, 
Əziz yavrularım, bircəciklərim. 
Harda sizə yer-yurd bulayım, aya? 
Gediniz, gediniz Ukrainaya, 
Yoxsullara həmdəm olun o yerdə, 
Mənsə məhv olayım yalnız bu yerdə. 
Ey düşüncələrim, zənnimcə orda, 
Bəlkə bulursunuz bir eşqi sevda. 
Onda sevib sizi oxşayacaqlar, 
Sizinlə bir yerdə yaşayacaqlar. 
Həqiqət ordadır, getsəniz əgər,  
Alqışla sizləri təbrik edərlər. 
Ey müqəddəs vətən, duyğularımı, 
İştə bu ağılsız yavrularımı, 
Doğma ana kimi sən də öp, oxşa, 
Onlarla bir sevgi həyatı yaşa. 
 
1839. 
Peterburq. 
 326 
 
DUALAR 
 
I 
 
Ulu tanrım, qan içən çarlara sən 
Lütf edib bollu qızıl pullar ver, 
Onlara ver də ağır zəncirlər. 
 
Bu oğurlanmış olan ölkədəki 
Çalışan əllərə göstər hümmət, 
Onlara öz gücünü irsal et. 
 
Bir duam varsa hüzurunda əgər,  
İştə: dünyada fəqət, ey rəbbim, 
Söylə eşqilə döyünsün qəlbim. 
 
24 may, 1860. 
Peterburq. 
 
II 
 
Qanlı cəlladlara bir göz gəzdir, 
Daima onları tut zəncirlə, 
Göm məzarlıqlara tədbirinlə. 
 
Daima işçilərin qəsb edilən, 
Açı yaşlar tökülən yurdunda 
Onlara öz gücünü eylə əta. 
 
Ləkəsiz, haqqa tapan qəlblər üçün 
Mehriban ruhlu mələklər göndər, 
O böyük saflığı hifz etsinlər. 
 
 327
Mənə lakin, ulu tanrım, yalınız, 
Yardım et haqqı sevib oxşayayım, 
Mehriban dostlara həmrah olayım. 
 
25 may, 1860. 
 
III 
Zülümkar kəsləri uslandıraraq 
Qatı zəncırlərə məhkum etmə, 
Gömərək torpağa mə'dum etmə. 
 
Xeyirxah əlləri qüvvətləndir, 
Onların yardım edib işlərinə, 
Qüdsi hökmünlə təravətləndir. 
 
Ləkəsiz qəlblərə bəs? Onlara da 
Mehriban ruhlu mələklər göndər, 
O böyük saflığı hifz etsinlər. 
 
Bizi bir duyğuya sevq etmək üçün 
Bizə dünyada üxüvvət sevda, 
Bir də şən cənnətini eylə əta! 
 
27 may, 1860. 
 
IV 
Nəş'ələr, zəmzəmələr, təntənələr, 
Gəmilər, tərli kotanlar, yer-yer, 
Gözü ac, qəlbi soyuq şahlar üçün, 
O rəzil, duyğusuz allahlar üçün. 
 
İşləyən qollar, ağıllar lakin 
Daimi yoldaşı olsun əməyin. 
Sürərək tarlanı, məhsul yerini 
 328 
Ta ki, biçsinlər öz əkdiklərini. 
 
Ey yerin, həm də göyün xailiqi, sən, 
Bir kiçik hissə ayır lütfündən. 
Saf ürəkli, təmiz insanlar üçün. 
Çənnətində yer ayır onlar üçün. 
 
Bizə yox, çarlara ver! 
Qart kotanlar, gəmilər, ne'mətlər, 
Həpsi qoy onların olsun, amma, 
Bizə bəxş eylə məhəbbət, sevda. 
 
31 may, 1860. Peterburq. 
Tərcümə edənləri: 
Ə. Çavad, M. Müşfüq.  
 329
 
 
 
 
 
 
 
 
Uşaqlar üçün  
şerlər 
 
 330 
1929 
 
 
COĞRAFİYA 
 
 
Əhməd, Gullü, Sara, Bəbir 
Dərslərini yaxşı bilir. 
Bunlar üçün coğrafiya 
Dərsləri bir böyük bəla... 
Axır sülüs imtahanı 
Gəlmiş... hazırlaşan hanı? 
Girmiş müəllim sinifə 
Hamsı qalmış baxa-baxa... 
Müəllim söyləyir: – Sara, 
Kür nəhri tökülür hara? 
– Kür nəhrimi? Ağ dənizə, 
Tökülmədə gəzə-gəzə. 
Müəllim söyləyir: – Güllü, 
Haradadır Göycə gölü? 
Güllü barmaq qaldıraraq, 
Xəritəyə baxmayaraq, 
– Moskvanın yanındadır. 
Əhməd deyir: – Xayır-xayır, 
Göycə gölü İtaliyada... 
İçində vardır bir ada. 
Demək bu da bilməyirdi, 
Bəbir dəxi əsnəyirdi. 
Müəllim də səslənərək, 
Dedi:– Bəbir, söylə görək 
Kazbek dağı harda olur? 
Bəbir haman məğrur-məğrur: 
– Kazbek dağı Himalaya 
Dağlarının arasında 
 331
Olan böyük bir təpədir. 
Hey səyyahlar gəlir-gedir. 
Yoxdur çıxan zirvəsinə, 
Onun qarlı təpəsinə. 
– Əhməd! Sən də Naxçıvanı 
Haydı bizə göstər hanı? 
Baxdı Əhməd xəritəyə, 
Getdi çıxdı Fransaya. 
 
Qış qocaldı, gəldi bahar, 
Çiçəkləndi, çəmən gülzar, 
Güllər açdı, çiçəkləndi 
Kələbəklər bənəkləndi. 
Aydınlaşdı göyün üzü, 
Yaşıllandı dağın düzü. 
Göy üzündə uçan quşlar 
Başqa yerə köçən quşlar; 
Dəstə-dəstə gəlib bizə, 
Səs saldılar dağa, düzə. 
Tətil vaxtı gəldi demək, 
Tələbələr dincələcək. 
Yayılmışdı böylə xəbər. 
Amma bu il tələbələr 
Çıxacaqdır səyahətə. 
Uşaqlar oldu dörd dəstə. 
Kür qırağın gəzdi Sara; 
Bildi Kür axır Xəzərə. 
Güllü dəxi İravana 
Getmiş idi qana-qana. 
Bilirdi ki, Göycə gölü 
Nə yerdədir, bizim Güllü. 
Bəbir dəxi gəzə-gəzə 
Gedib çıxmışdı Tiflisə; 
Gəzib gürcü torpağını 
 332 
Bilmişdi Kazbek dağını. 
Əhməd dəxi bir dəstəylə 
Getmiş idi Naxçıvana. 
Bahar gedib, gəlmişdi qış. 
Hamı məktəbə toplanmış. 
Əhməd, Güllü, Sara, Bəbir 
Dərslərini yaxşı bilir. 
Xüsusilə çoğrafiya  
Dərsindən aldılar əla! 
 
 333
1932 
 
 
PAMBIQ 
 
 
Günlərin bir günündə 
Qara Papaq kəndində 
Məktəbdə pionerlər, 
Aldı belə bir xəbər 
Ki, dərslər qurtarınca 
Toplansınlar kuluba. 
Mühüm bir məsələ var, 
Gərək bütün yoldaşlar 
Gəlsinlər bu iclasa. 
İclasda kim olmasa. 
Ağır töhmət alacaq, 
Bəlkə çıxarılacaq. 
 
Uşaqlar mat qaldılar, 
Dedilər: – Görək nə var? 
Yoxsa bir işmi olmuş? 
Bəlkə yenə o bayquş 
Sifətli qolçomaqlar 
Uzun sürən bir azar 
Gətirmişlər bu kəndə?! 
Hamının ürəyində 
Şübhəli çarpıntılar 
Dalğalandı bir qadar. 
Muzdur qızı Gülpəri 
Bu dolaşıq xəbəri 
Yordu başqa mənaya, 
Daldı fikrə, xülyaya: 
«Bəlkə əski bir qaçaq 
 334 
Uca dağlar aşaraq, 
Kəndə vəlvələ salmış? 
Bəlkə intiqam almış 
Bir yoxsuldan qolçomaq?» 
Hər kəs yordu bir sayaq 
Bu dolaşıq xəbəri. 
Duşünürdü Gülpəri. 
– Nə olmuş, ay müəllim? 
– Çəkilin, mən nə bilim! 
Daim yığıldığınız 
İçlasdır da!.. 
– Gəl, ay qız, 
Gənc müəllimdən soraq. 
Üzünü turşudaraq, 
Nazlı düşdü geriyə, 
Rast gəldi Gülpəriyə. 
– Nə olmuş, ay Gülpəri? 
Bizə aç bu xəbəri. 
– Mən özüm də bilmirəm, 
Bu işdən bixəbərəm. 
Zəng vurdu sınıflara 
Və sakitləşdi ara. 
 
Zəng olmuşdu dişarı 
Yığdılar uşaqları, 
Qəti xəbər verdilər 
Ki, bütün pionerlər 
Saat düz dörd tamamda 
Toplansınlar kuluba. 
Vermişdi bu xəbəri 
Gülnaz – dəstə rəhəbəri. 
Yanvar ayı, hava sərt, 
Uşaqlar olmuşdu pərt. 
Bayırda külək əsir,  
 335
Şaxta qılınc tək kəsir.  
Pul kimi qızarmışlar, 
Qızarıb bozarmışlar, 
Soyuqdan titrəyirlər, 
Çox soyuqdur deyirlər. 
Hava tutqun, göy tutqun; 
Tələbələr soyuğun 
Şiddətindən tələsir. 
Şaxta vurur, yel əsir. 
Gömgöy olmuş əlləri, 
Topuq çalır dilləri. 
Donaraq, üşüyərək, 
Ləhləyib, töyşüyərək, 
Evlərinə çatdılar, 
Ocaqları çatdılar. 
Qızındılar bir qədər, 
Yemək-filan yedilər. 
Bir qədər uzandılar,  
Xeyli rahatlandılar. 
Saat beşə çatarkən, 
Gün üfüqdə batarkən,  
Az qalmışkən qüruba 
Yollandılar kuluba. 
 
Kulub, kulub, nə kulub! 
Əgər bu kənddə olub 
Ona salsaydıq nəzər, 
Ürəyin fərəhlənər; 
Doyunca seyr edərik  
Bir də baxım deyərik. 
Uşaqdar hamsı gəldi, 
Şer səsi yüksəldi. 
Adları qeyd etdilər, 
İçəriyə getdilər. 
 336 
Gəlməyənlər də vardı, 
Bir neçə səhlənkardı. 
Hamı sakit oturmuş, 
Səssiz yerində durmuş, 
Qırxa kimi vardılar, 
İşdən xəbərdardılar. 
Dəstə rəhbəri Gülnaz: 
– Sakit olunuz bir az! – 
Deyə xitab eylədi. 
Hamı onu dinlədi. 
– Yoldaşlar, bilirsiniz 
Bu gün artıq bunu siz: 
Pambıq gərəkdir bizə, 
Bu Şura ölkəmizə, 
On altıncı qurultay 
Qərarı üzrə tay-tay 
Ağ qızıl verməliyiz, 
Şəhrə göndərməliyiz 
Ki, fabriklər yatmasın, 
Düşmən bizə çatmasın. 
Şəhər də durmayır boş, 
Durmadan çəkmə, qaloş, 
Paltar, maşın və mator, 
Div yerişli traktor 
Alıb göndərir bizə. 
Bunlar məlumdur sizə. 
Şəhər-kənd əlaqəsi, 
Böyük Lenin firqəsi 
Siyasətindən doğur; 
Əski həyatı boğur. 
Gərək Azərbaycana 
Deyək: - yeni Fərqana. 
Pambığımız çox olsun, 
Duşmənimiz yox olsun! 
 337
Bizim kəndimiz bu il 
Keçən il kimi deyil. 
Artıq əmək çəkmişlər, 
Çox böyük yer əkmişlər. 
İndi pambıqlar dəymiş, 
Şaxlar boynunu əymiş. 
Ağ çiçəkli qozalar 
Açılmış dünya qadar. 
Toplamağa qüvvə yox, 
Ataların işi çox!.. 
Bəyaz güllu pambıqlar, 
Gümüş telli pambıqlar 
«Kömək!» – deyib bağırır, 
Haraylayıb çağırır. 
Deyir ki: «Bizi dərin, 
Şəhərlərə göndərin. 
Bizdən kətan toxunsun. 
Dərin, qoymayın qonsun 
Üstümüzə toz bizim. 
Gərəkdir kolxoz bizim 
Acısın halımıza, 
Korlanmasın bir qoza!» 
Bax, odur, külək əsir; 
Şaxları şaxta kəsir. 
Ağ pambıqlar saralır, 
Kömur kimi qaralır. 
Vərəm almış qız kimi. 
Göydəki ulduz kimi 
Qaralırlar, sönürlər, 
Sönüb külə dönürlər. 
Külək  vurur,  toz dəyir, 
Həm də soyuq tez dəyir 
Bu gümüş pambıqlara, 
Bu ölmüş pambıqlara. 
 338 
Elə zərif canı var 
Əl dəysək canı çıxar. 
Uşaqlar bu sözləri 
Eşidincə, gözləri 
Şimşək kimi parladı. 
Tufan kimi gurladı 
İclasda, pionerlər. 
– Sakit, olun bir qədər, – 
Deyə bağırdı Gülnaz. 
Hamı dedi: – «Məni yaz». 
Yazılmayan olmadı. 
Heç kəs dala qalmadı. 
– Hamı zərbəçi olsun, 
Hamı tarlaya dolsun,– 
Dedi iclasda Gülnaz. 
Hamı  dedi: – «Məni yaz». 
Çıxmalıyız yarışa, 
Tarlanı axtarışa, – 
Coşub deyincə Gülnaz, 
Hamı dedi: – «Məni yaz». 
– Dönmədən bir an geri, 
Yorulan dəstələri 
İşə baş çəkə-çəkə, 
Almalıyız yedəyə, –  
Coşub deyincə Gülnaz, 
Hamı dedi: – «Məni yaz». 
– İşin yaxşılığına, 
Həm də artıqlığına 
Diqqət yetirməliyiz, 
Çox məhsul verməliyiz! – 
Coşub  deyincə  Gülnaz, 
Hamı dedi: – «Məni yaz». 
– Xəbər olsun hamıya: 
Sabah tezdən tarlaya 
 339
Sel kimi coşmalıyız, 
Tarlaya qoşmalıyız! – 
Yenə deyincə Gülnaz, 
Hamı dedi: –«Məni yaz!». 
İclas yetdi tamama; 
Oxundu qətnama. 
Əl çaldılar, coşdular; 
Sədrə tərəf qoşdular. 
 
Artıq iclas qapandı; 
Hər kəs evə yollandı. 
Çox sevinə, sevinə, 
Hər kəs çatdı evinə. 
Axşam saat səkkizdi. 
Ulduzlar görunməzdi. 
Ay da görunməyirdi, 
Nura bürünməyirdi, 
Qaranlıqdı hər tərəf, 
Dumanlıqdı hər tərəf, 
Yağış yağdı azacıq, 
Göy üzü oldu açıq. 
Ulduzlar yandı, söndü, 
Ətraf gündüzə döndü 
Bu gecə, nazlı gecə, 
Aylı, ulduzlu gecə. 
 
Səhər günəş doğmadan, 
Qaranlığı boğmadan, 
Dan yeri sökülmədən, 
İşıqlar tökülmədən 
Bu geniş yer üzünə, 
Hər pioner özünə 
Gecə söz verdiyindən, 
Odur ki, sabah erkən 
 340 
Sıçrayıb oyandılar, 
Çay içib yollandılar 
Birbaş kuluba doğru. 
Hamı kuluba doldu. 
Oldular bölük, bölük, 
Qoltuqlarında önlük 
Durub yola düşdülər; 
Tarlaya yetişdilər. 
Qarşılarında guya 
Ağ köpüklü bir dərya, 
Meh vurur, dalğalanır; 
Qozalar yırğalanır. 
Əsib sərin bir külək, 
Xışıldayırdı hər lək. 
Oldular dəstə, dəstə, 
Düşdülər pambıq üstə. 
Gülnaz – dəstə rəhbəri 
Öncə pionerləri 
Bölmüşdü manqalara. 
Topladılar bir ara. 
Bəzi düz iki saat 
Pambıq yığdı partapart. 
«Kim kimi!» söylədilər 
Və yarış eylədilər. 
Üç kilo hər tələbə 
Yığıb, çatdı mətləbə. 
 
Aralarında fəqət 
Bir az zəifdi Qüdrət. 
Qüdrət işə soyuqdu, 
Çünki taqəti yoxdu. 
Gülnaz halına baxdı, 
Onu işdən buraxdı, 
Dedi: – Bir az rahatlan; 
 341
Bizə verilən plan 
Onsuz da çox deyildir. 
Daldakı ləklərə gir, 
Etmə o qədər təlaş; 
Dolaşıb yavaş-yavaş, 
Yığ yerə düşənləri. 
Qüdrət atıldı geri. 
 
Bəzən hava tutulur, 
Ətrafa duman dolur. 
Bəzən günəş parlayır. 
Pionerlər gurlayır 
Tarlada şimşək kibi. 
Firqəmizin tələbi... 
Deyirlər: – Dolsun gərək! 
Pambıq yığılsın gərək! 
Saat ikiyə qədər 
Bu igid pionerlər 
İşlədilər durmadan, 
Yorulub oturmadan. 
İndi çıxmışlar çaya, 
Bir küy düşmüş tarlaya: 
   
  Şərqi 
 
Açılırsan çiçək-çiçək, 
Yumru-yumru, gözəl-göyçək; 
Başında var bəyaz ləçək, 
Səfalıdır yazın, pambıq. 
Qar kimidir üzün, bəyaz   
Sərinliyin qarda olmaz. 
Qış qapını alar, almaz 
Satılır pamazın, pambıq. 
 
 342 
Oxuyub oynadılar, 
Coşdular, qaynadılar. 
Onların bu səsinə, 
Bu şirin nəğməsinə 
Qulaq asdı atalar 
Və mehriban analar. 
Gördülər uşaqları 
Tarlanı etmiş yarı. 
 
– Sağ olsun pionerlər! – 
Dedi komsomol Əjdər. 
El qızı Fatma xala 
Dedi: – Uğurlar ola 
Bu surətli gedişə! 
Yenə girdilər işə 
Hurra deyən bir səslə, 
Bir sürəkli həvəslə. 
 
Bunların arasında, 
Tarlanın ortasında 
Görurlər ki, oturmuş, 
Özünu yerə vurmuş 
Lağlağçı, tənbəl Səfər. 
Uşaqlardan bir nəfər 
Dedi ki: – Ay yoldaşlar, 
İçimizdə tənbəl var. 
Eşidincə bu sözü, 
Tənbəl Səfərin üzü 
Lap mis kimi qızardı, 
Üzü-gözü bozardı; 
Dedi: – Yorğunam bir az 
Dəstə rəhbəri Gülnaz 
Üzünü tutdu ona, 
Dedi: – Bir utansana 
 343
Balaca Gülpəridən, 
Daşdəmirdən, Piridən. 
Tarla qalmış yarımçıq, 
Hələ biz nə yığmışıq?! 
Ayıb olsun səninçin, 
İşdən qaçırsan neyçin? 
Səfər birdən oyandı, 
Bu sözlərdən utandı; 
Öz-özünə dedi ki: 
«Buraxıb tənbəlliyi, 
İşə girişməliyəm, 
Hamını keçməliyəm. 
Çolaqmıyam mən məgər? 
Xəstə olsaydım əgər 
Yenə dərd yarıydı, mən 
Xəbərsizəm özümdən». 
Öz-özünə deyindi, 
Önlüyünü geyindi. 
Birdən işə soxuldu. 
Sanki zərbəçi oldu. 
Artıq günəş batırdı, 
Dağ dalında yatırdı. 
Yer üzü qaralırdı, 
Günəş lap saralırdı 
Göydə partaxal kibi. 
Birdən-birə əsəbi 
Bir fit çaldı uzaqdan. 
Pionerlər də haman 
İşdən dərhal çıxdılar, 
Xarallara baxdılar. 
Hamı işdən çıxmışdı, 
Hər pioner yığmışdı 
Yeddi kiloya qədər. 
Onlar sevinirdilər. 
 344 
Onların yığdıqları 
O gün çəkildi ayrı: 
Siyahısı alındı, 
Dəftərə qeyd olundu. 
Mindilər arabaya, 
Vida edib tarlaya, 
Getdilər kəndə sarı 
Leninin balaları. 
 
  S o n 
On gün bu münval ilə, 
Döyüşkən bir hal ilə 
Gedib çəkdilər əmək, 
Etdilər xalqa kömək. 
Kolxoz da buna görə 
Baxıb hər pionerə, 
Qış libası, üst paltar, 
Çəkmə, qaloş, alt paltar, 
Dəftər, kitab... müxtəsər 
Hər nə lazımsa əgər,  
Alaraq, etdi kömək. 
Yaşasın zəhmət, əmək! 
BİR MAY 
 
Uşaqlar, Bir may gəlir, 
Bir sevimli ay gəlir. 
Yazın sonuncu ayı 
Şənləndirir dünyayı. 
Yaşıllanır yamaclar, 
Yarpaqlanır ağaclar. 
Çəmən-çiçək açılır, 
Xoş qoxular saçılır. 
Köçəri quşlar gəlir, 
Civiltilər yüksəlir. 
 345
Qonurlar daldan-dala; 
Kim sevinməz bu hala? 
 
Günəş doğur ucalır, 
Sanki qışdan öc alır. 
Şövqü düşür bağlara, 
Dərələrə, dağlara. 
Qar əriyir, sel olur. 
Hər tərəf göl-göl olur. 
Daşır çayların suyu. 
Göy çinarların boyu 
Qalxır, dəyir göylərə, 
Baş çəkir yüksəklərə. 
Hər tərəf yeşillənir 
İnsan baxır şənlənir. 
Hər budaq, hər yaşıl dal. 
Sanki zumrud bir qaval, 
Nəfəs alır doyunca. 
Odur, tarla boyunca 
Günəşin yavruları, 
Qoca, cavan, qız, qarı 
İşləyirlər tarlada. 
Hamı çıxmış arata. 
Pambıq yeri islanır, 
Arxın suyu bulanır. 
Gülür kolxoz dünyası. 
Yaz əkin kampaniyası, 
Səpin işi canlanır, 
Həyat dönür, dolanır. 
 
Günəş batdığı zaman, 
Axşam çatdığı zaman 
İşdən dönən kəndlilər 
Rahatlanıb bir qədər 
 346 
Doluşurlar kuluba. 
Baxıb dəftər-kitaba 
Oxuyurlar, yazırlar. 
Hər gün məzar qazırlar 
Mollaya, qolçomağa. 
Hamı alim olmağa 
Urəkdən həvəslənir. 
 
Kulublardan səslənir 
Yoxsul kəndli qızları, – 
Kolxozun ulduzları. 
Onlar boş oturmayır, 
İşsiz-gücsüz durmayır. 
Onlar da çalışırlar, 
Zəhmətə alışırlar. 
İş görürlər tarlada, 
Biçənəkdə, ovada. 
Qabağa atlayırlar, 
Çiyid arıtlayırlar. 
Oğlanlardan geridə 
Qalmayırlar heç yerdə. 
Zarbəçi yazılırlar, 
İşdən ləzzət alırlar, 
Yarış elan edirlər, 
İclaslara gedirlər. 
Sədirdən söz alırlar. 
Aləmə səs salırlar. 
 
Kəndimizdə Bir mayda, 
Bu sevimli, xoş ayda 
Günəş üfqü sarmadan, 
Dan yeri qızarmadan 
Hər pioner tez durdu, 
Üz-gözünə su vurdu. 
 347
Durdu gəldi məktəbə, 
Yetmək üçün mətləbə. 
Bir qədər dayandılar, 
Tamamən toplandılar. 
Şeypur səsi yüksəldi, 
Barabançı da gəldi. 
Durub sıralandılar, 
Bir az aralandılar. 
Bir qədər məşq etdilər, 
Düşüb yola getdilər. 
Bunlar hara  gedirlər? 
Hara səfər edirlər? 
Bunlar çölə gedirlər, 
Mayı bayram edirlər. 
Şadlanırlar, gülürlər 
Və hər şeyi bilirlər; 
Bilirlər ki, bu ayda, 
Yəni sevimli mayda 
Nə olmuşdur, bilirlər. 
Sən evdən çıxıb əgər 
Onlara qoşulsaydın, 
Onlarla bir olsaydın... 
Sənə olardı aşkar 
Nəçidir bu uşaqlar. 
 
Budur, dağın döşundə 
Göy otların içində 
Ağ çadırlar qurulmuş 
Bəzi gəzib yorulmuş, 
Bəzisi rahatlanır. 
Bəzisi qanadlanır, 
Yəni atılıb düşür, 
Bu hal bizi güldürür. 
Səmadan günəş baxır, 
 348 
Ətrafda sular axır. 
Göydə gəzir bulutlar, 
Yerdə çiçəklər, otlar 
Meh vurur dalğalanır, 
Könüllər havalanır 
Bu gözəl təbiətə, 
Bu təbii sənətə. 
İçlərindən birisi, 
Ən canlısı, dirisi, 
Qalstuku qırmızı, 
Kolxozun kiçik qızı 
On bir yaşlı Dilara 
Dırmaşırdı dağlara; 
Çiçək, lalə üzürdü, 
Sinəsinə düzürdü. 
Bir qucaq lalə yığdı, 
Dağın başına çıxdı. 
Bir göz gəzdirdi dağdan: 
Dəstələrin uzaqdan 
Çadırları ağarır, 
Əsgərləri andırır 
Ətrafında gəzənlər,  
Pionerlər bir qədər 
Rahatlanıb durdular, 
Dilaranı sordular: 
– Ey qızlar, ay uşaqlar, 
Aydəmir, Sona, Muxtar, 
Görün hanı Dilara. 
Dolaşdılar bir ara, 
Odur, dağın başından 
Aşağı doğru haman 
Biri enir, gördülər. 
Dalınca yüyürdülər: 
Baxdılar ki, bir qucaq 
 349
Lalə toplamış qoçaq. 
Fəqət üzü bozarmış. 
Lalə kimi qızarmış. 
– Tərləmişəm, – deyirdi, 
Bir az su istəyirdi. 
Aydın – dəstə rəhbəri 
Yığdı pionerləri, 
Dedi: – Tərli su içmək 
Yaxşı deyildir, gərək 
Fikir verib bir qədər 
Anlasın pionerlər. 
Aydın – dəstə rəhbəri 
Görüncə lalələri 
Bir şey keçdi fikrindən. 
Bir ah çəkib, dərindən 
Söylədi ki: – Yoldaşlar! 
Qulaq asın bir qadar. 
Bir mayın barəsində 
Bəllidir ki, sizin də 
Vardır məlumatınız. 
Ya ananız, atanız 
Bundan xəbərdar etmiş, 
Ya müəllim öyrətmiş. 
Bu qırmızı lalələr. 
Ah, bilsəniz nə qədər 
Məni düşündürmədə, 
Başımı bürümədə 
Dürlü-dürlü xəyallar, 
Qarma-qarışıq hallar. 
Özünü önə verdi, 
Lalələri göstərdi. 
Aydın gəlmişdi coşa, 
Nitqi gəlirdi xoşa: 
– Bunlar Bir may uğrunda, 
 350 
Bu gözəl ay uğrunda 
Çalışan işçilərin, 
Çarpışan işçilərin, 
Yaralanmış köksünü, 
Paralanmış köksünü 
Xatırladır, bunu siz 
Əlbəttə, bilirsiniz. 
Hamı onu dinləynr. 
Yenə də Aydın deyir: 
– Yoldaşlar! Əvvəllərdə 
Bilirsiniz, hər yerdə 
İşçilər çox işlərdi. 
Əgər olsaydı dərdi, 
Sahibkar qanmazdı heç, 
Ürəyi yanmazdı heç. 
Hətta on altı saat, 
Olmadan bir an rahat 
Çalışıb işlərdilər. 
Xəstə düşsəydi əgər 
Düşməzdilər dalına, 
Yanmazdılar halına. 
Pionerlər dinləyir, 
Yenə Aydın söyləyir: 
– O zaman kəndlilər də 
Düşmüşdü acı dərdə. 
Bəylər və qolçomaqlar, 
Boynu yoğun ağalar, 
Tirmə şallı hacılar 
Xalqı söyər, acılar. 
Mollalar da habelə. 
Hamı verib əl-ələ, 
Əməkçi kütlələrin 
Duymadan dərin-dərin 
Köksünü tapdardılar, 
 351
Onlar bəxtiyardılar. 
Yoxsullar dərbədərdi, 
Tarlanı tərk edərdi; 
Doluşaraq şəhərə, 
Gəzərdilər boş yerə. 
Çünki iş tapmazdılar; 
Onlara həyat-məzar 
Kəsilmişdi bir müddət. 
İş dəyişdi nəhayət. 
Kəndlilər və işçilər 
Qalxıb üsyan etdilər; 
İnqilab yaratdılar. 
Məhv edildi qanlı çar. 
İşçi, kəndli şad oldu, 
Qüssədən azad oldu. 
Aydın çıxmış özündən, 
Atəş yağır sözündən. 
Hər kəs onu dinləyir, 
O da coşub söyləyir: 
– O zaman dünya dardı, 
İşçiləri sıxardı. 
Hələ da kapitalizm 
İstismar edir bizim 
İşçiləri xaricdə. 
Əməkçilər indi də 
İşdən çölə atılır, 
Bir qul kimi satılır. 
Qoyun söyləyim sizə: 
Bu bayram mübarizə 
Bayramıdır, işçilər, 
Hamı olub səfərbər 
Səkkiz saat iş günü 
Tələb eləmiş, bunu 
Bilirsiniz hamınız, 
 352 
Sizin bu bayramınız 
Azad iş bayramıdır, 
Yüksəliş bayramıdır. 
İşçilərin var-yoxu, 
Azadlığı, hüququ 
Əvvəl lap alınmışdı, 
Zindana salınmışdı. 
Nəhayət cana doyub, 
Üsyan fikrinə uyub 
İşçilər qiyam etdi, 
Bu günü bayram etdi. 
Bir may nə bayramıdır, 
Makinə bayramıdır. 
Bir may iş bayramıdır, 
Yüksəliş bayramıdır. 
Mədəniyyət bayramı, 
Bəşəriyyət bayramı... 
Bir may bütün dünyada 
Nə qədər işçi varsa, 
Bayramıdır onların, 
Zəhmətkeş milyonların 
Bayramıdır bu bayram. 
Ah, bu an bir quş olsam, 
Yüksəlsəm üfüqlərə, 
Nəzər salsam hər yerə, 
Dünyada nə var görsəm; 
İşçilərlə yürüsəm 
Əlimdə qızıl bayraq, 
Bayraq da şıraq-şıraq 
Ruzgarla dalğalansa, 
Ürəyim havalansa; 
Bir görsəm Avropada, 
Habelə Amerkada 
İşçilərin işini, 
 353
İşlərin gedişini. 
Nümayişə çıxaraq, 
Ətrafıma baxaraq, 
Çıxıb bir nitq eyləsəm, 
Hər sözümü söyləsəm; 
Yıxsam burjuaziyanı, 
Dəyişdirib dünyanı 
İşçi dünyası etsəm; 
Hər tərəfdən eşitsəm 
Əmək səsi, iş səsi, 
Beynəlmiləl nəğməsi!.. 
Hamı bu sözdən coşdu, 
Aydına tərəf  qoşdu. 
Bu sözdən zövq aldılar, 
Şənlənib əl çaldılar. 
Aydın dedi: – Bir qadar 
Coşmayınız, yoldaşlar! 
Bu gün bu qoca dünya 
Olmuşdur iki parça:  
Biri işçi dünyası, 
Birinin var ağası.  
Bilirsiniz hamınız,    
Bizim işçi dünyamız  
Yüksəklərə ucalmış,  
Əskiliklər qocalmış,  
Yeni həyat qurulur,  
Axan sular durulur.   
Əldə beşillik plan, 
Böyük işdir yapılan.  
Fabrik-zavod çoxalır,  
Çətinliklər yoxalır.  
Mədəniyyət işləri  
Hər gün gedir iləri.  
Mədəniyyət yüksəlir,  
 354 
Bəşəriyyət yüksəlir,  
Artır neft, kömür, metal, 
Doğur bizdə yaxşı hal.  
İşçilərin həyatı  
Və kənd təsərrüfatı  
Günü-gündən ucalır, 
Qolçomaqlar qocalır.  
Bu sürətin önündə  
Bax, bu Bir may günündə  
Xaricdə Avropada,  
Habelə Amerkada 
Əməkçilər sıxılır,  
Zindanlara tıxılır.  
Bir mayı qoymayırlar  
Bayram eləsin onlar.  
Üsyançılar canlanır, 
Nümayişlər saxlanır.  
İclaslar bağlanmada, 
Silahlar yağlanmada. 
Qılınclar çatılmada, 
Tüfənglər atılmada.  
Üsyançılar alınır,  
Zindanlara salınır. 
Döyüb sillələyirlər,  
Vurub güllələyirlər. 
Burjuylar keyfə gedir, 
Hər gün qonaqlıq edir. 
İşçilər küçələrdə 
Düşürlər acı dərdə. 
Şərqə salsanız nəzər,  
Kapitalist ölkələr 
Ora da əl atmışdır,  
Məqsədinə çatmışdır.  
Şərqin əməkçiləri 
 355
Bir sümükdür, bir dəri. 
Bir yandan şah və sultan 
Bir yandan zülümkar xan, 
Bir tərəfdən mollalar, 
Seyid, axund, nə ki, var, 
Xalqı tamam soyurlar,  
Quru yerdə qoyurlar. 
Kapitalistlər bu an  
Hazırlaşırlar yaman:  
Düzəldirlər top, tüfəng, 
Etmək üçün yarın cəng. 
Sərf edib böyük para, 
Güc verirlər tanklara. 
Dirijabllər yaranır,  
Göy üzündə dolanır. 
Zəhərli qaz, qumbara... 
Dolacaq dəniz, qara, 
Göydən yerə yağış tək 
Güllələr töküləcək. 
Kimdir bunun səbəbi? 
Kapitalistlər qurd kibi 
Daraşmışlar  dünyaya, 
Başlayırlar davaya. 
Məqsədə yetmək üçün, 
Bizi məhv etmək üçün 
Onlar çox əlləşirlər, 
Danışıb dilləşirlər. 
Gərək daima biz də 
Duraq sərhəddimizdə. 
Ölkəmizi qoruyaq, 
Yaradaq hər cür yaraq. 
Mərd olaq dava günü, 
Qıraq, çataq düşməni 
 
 356 
Aydın düşdü aşağa, 
Xoş gəldi hər uşağa, 
Əl çaldılar doyunca.  
Kimsə Aydını bunca 
Danışan  görməmişdi. 
Təəccüblü bir işdi 
Aydının danışması; 
Çox dərindi mə'nası. 
 
Göydə günəş əyilir, 
Dağ dalına çəkilir; 
Üzü-gözü saralır. 
Buludlar kölgə salır. 
Atıldılar, düşdülər, 
Oynadılar bir qədər 
Çadırları yığdılar, 
Qalxıb yola çıxdılar. 
Yenə döndülər geri 
Leninin nəvələri. 
 357
1933 
 
MƏKTƏBLİ ŞƏRQİSİ 
 
Bizik maarifin güləş ordusu!  
Aydınlıq ordusu, günəş ordusu! 
  
Bizim nə tanrımız, nə qulumuz var,  
Sosyalizmə çıxan bir yolumuz var,  
Dərsimiz, işimiz, futbolumuz var.  
Bizik maarifin güləş ordusu!  
Aydınlıq ordusu, günəş ordusu!  
 
Qələm silahımız, səngər sıramız,  
Yarasa düşməni basmış qaramız,  
Dəmir, beton kimi sıxdır aramız, 
Bizik maarifin güləş ordusu!  
Aydınlıq ordusu, günəş ordusu!  
 
Birinci dərsimiz – İnternasyonal!  
İkinci dərsimiz – burjuya siqnal...  
Üçüncü dərsimiz – ölür kapital...  
Bizik maarifin güləş ordusu!  
Aydınlıq ordusu, günəş ordusu! 
 
Bizimdir kainat, bizimdir həyat, 
Bizimdir yuksəliş, bizimdir qanat, 
Bizimdir mətanət, bizimdir səbat. 
Bizik maarifin güləş ordusu! 
Aydınlıq ordusu, günəş ordusu! 
 
 358 
1934 
 
ZƏHRA ÜÇÜN1 
 
İləri qoş, iləri, 
Ey mənim gözəl qızım. 
Qalma həyatdan geri, 
Oxu mükəmməl, qızım. 
 
Uca dağlardan atlan, 
Hər çətinliyə qatlan, 
Bir quş kimi qanatlan, 
Göylərə yüksəl, qızım! 
 
Mehriban ol insana, 
Bir yuxarı baxsana, 
Göydən günəş, ay sana, 
Eyləyir «gəl, gəl», qızım 
 
                                                          
1    Вахтиля М. Мцшфигин шаэирди олмуш тибб елмляри доктору 
Зящра Салайева бешинъи синифдя охуйаркян севдийи 
мцяллимляриня хатиря цчцн автограф йаздырармыш. 11 март 
1934-ъу илдя Мцшфиг дярся эяляркян Зящра утана-утана ов да 
беля бир хащишля мцраъият едир. Мцшфиг албому эюздян 
кечиряряк: 
      – Йахшы, гызым, сян эет синиф журналыны эятир, мян дя 
сянинчцн  бир шей  йазарам, – дейир.  
 Зящра мцяллимляр отаьындан журналы эятиряняъян шаир дя 
бир нечя дягигянин ичиндя щямин шери йазыр. 
 
 359
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mənzum  nağıllar 
 
 360 
1934 
 
 
ŞƏNGÜL, ŞÜNGÜL, MƏNGÜL 
 
Biri varmış, biri yoxmuş, 
Məzlumların dərdi çoxmuş. 
Saqqallı bir keçi varmış, 
Gəzdiyi yer qayalarmış. 
Dağdan-dağa atlanaraq, 
Hər zəhmətə qatlanaraq 
Yaşarmış öz əməyilə, 
Başqasının köməyilə 
Dolanmaqdan utanarmış, 
Onun üç yavrusu varmış: 
Biri Şəngül, biri Şüngül, 
Biri də balaca Məngül. 
 
Şəngülun gözləri qara, 
Bənzəyirdi ceyranlara. 
Şəvə tükü buruq-buruq, 
İncə baldır, qısa quyruq. 
Yeni çıxmış buynuzları, 
Buxağında qotazları. 
Bir yaşında maral çəpiş, 
Bacaqları bir dal çəpiş. 
 
Şüngülün gözləri nərgiz, 
Sanki dünyadan xəbərsiz. 
Gecə-gündüz oynaqlardı, 
Anasını qucaqlardı. 
Yuxa tükü bəyaz, yumşaq, 
Qulaqları sanki zanbaq. 
Alnındakı qaşqa gözəl, 
 361
Yoxdu bundan başqa gözəl. 
 
Hələ bircə Məngülə bax, 
Ayağında səkilə bax. 
Yoxdur böylə gözəl çəpiş. 
Nazlı çəpiş, təpəl çəpiş. 
Yumşaq tükü ala-bula, 
Tamamilə başa bəla! 
 
Hər sabah, gün doğar-doğmaz, 
Qaranlığı boğar-boğmaz, 
Keçi yatağından durub, 
Şəngülün halını sorub, 
Şüngülə nəzər salardı, 
Məngüldən öpüş alardı. 
Qapıları gülə-gülə 
Bağlayıb çıxardı çölə. 
Yamaclarda otlayaraq, 
Qayalardan atlayaraq, 
Dərələrdən su içərdi, 
Yoxdu qəmi, yoxdu dərdi. 
Otlamaqdan qayıdarkən, 
Çağırardı keçi birdən: 
– Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm, 
Açınız qapını mən gəlim. 
Ağzımda su gətirmişəm, 
Döşümdə, süd gətirmişəm, 
Buynuzumda ot gətirmişəm, 
Bu sözləri eşidincə, 
Mələşərdi incə-incə, 
Yalnız qalan bu çəpişlər. 
Hər üçü sevinər, gülər, 
Tez qapını açardılar, 
Qanadlanıb uçardılar. 
 362 
Anaları süd gətirmiş, 
Buynuzunda ot gətirmiş. 
Yeyərdilər, içərdilər, 
Bilməzdilər qüssə, kədər. 
Çəpişlərin anaları, 
Öpüb xırda balaları. 
Qapıları gülə-gülə 
Bağlayıb çıxardı çölə. 
Bu dağ mənim, o dağ sənin, 
Yem toplardı yeyin-yeyin. 
Döşlərinə süd yığardı, 
Buynuzuna ot yığardı. 
 
Qış getmişdi, yaz olmuşdu, 
Elin kefi saz olmuşdu. 
Bəzənmişdi dağlar, daşlar, 
Gecə-gündüz uçan quşlar, 
Göy üzünü dolanırdı, 
Daşqın çaylar bulanırdı. 
Ala qarlı uca dağlar, 
Qış dərdini çəkən bağlar, 
Geyinmişdi yaşıl köynək, 
Hər yan güldü, hər yan çiçək. 
 
Ana keçi, hallı keçi, 
Məmələri ballı keçi 
O dağlardan, bu dağlardan, 
Durna gözlü bulaqlardan, 
Yeyib, içib ətə dolur, 
Məmələri südə dolur. 
Ana keçi, ana keçi, 
Qurban olum sana, keçi! 
Səni gözlər Şəngül, Şüngül, 
Yuxa tüklü gözəl Məngül, 
 363
Səni gözlər çəpişlərin, 
Sular axır sərin-sərin, 
Şirin otlar dalğalanır, 
İnsan baxır, havalanır. 
Darəyə en, dağlara çıx, 
Yerlər açıq, göylər açıq. 
Fəqət bir gün hər tərəf çən, 
Görünməzdi gəlib keçən. 
Girəvə düşmüşdü qurda, 
Dolaşırdı orda-burda. 
El içində bir məsəl var: 
«Qurd dumanlı gün axtarar». 
Qurd çox gəzdi, çox dolaşdı, 
Dərələr, təpələr aşdı, 
Xatırladı Şəngül, Şüngül, 
Yuxa tüklü gözəl Məngül 
Yataqda yalnızdır, çapdı, 
Gəldi çəpişləri tapdı. 
 
Yazın bu çənli günündə 
Durdu yatağın önündə. 
Bir az duruxdu yerində, 
Od parladı gözlərində. 
Səsini dəyişdirərək, 
Qurddur, tanınmasın görək, 
Dedi: – Şəngülüm; Şüngülüm! 
Ey ceyran gözlü Məngülüm! 
Ağzımda su gətirmişəm, 
Döşümdə süd gətirmişəm, 
Başımda ot gətirmişəm. 
Tez olun açın qapını, – 
Çəpişlər eşitdi bunu. 
 
Yazıq çəpişlər sevincək 
 364 
Anaları zənn edərək 
Gəlib qapını açdılar, 
Qurdu görüncə çaşdılar. 
Ah, bu zalım, ağzı, qara, 
Hüçum etdi yazıqlara. 
Şəngülü, Şüngülü yedi, 
Məngülü tapa bilmədi. 
Kefi, duru, damağı çağ, 
Qapını açıq qoyaraq, 
Çıxdı qaçdı bu qaniçən, 
Bürümüşdü ətrafı çən. 
 
Ana keçi dağda-daşda, 
Gah o başda, gah bu başda, 
Gah dərədə, gah ormanda, 
Gah o yanda, gah bu yanda, 
Sıldırım dağlar başında, 
Qayaların dik qaşında, 
Doyunca ot yedi gəldi, 
«Balalarım!» –dedi gəldi. 
 
Gəldi yatağın yanına, 
Titrətmə düşdü canına. 
Görüncə qapını açıq, 
Yerində duruxdu yazıq. 
Durmayıb içəri girdi, 
Ətrafına göz gəzdirdi. 
– Şəngül, Şüngül, hardasınız?! –  
Gördü bir bucaqda yalnız 
Məngül qısılıb oturmuş, 
Yazıqca boynunu burmuş. 
Anasını görən kimi 
Dəyişdi halı, görkəmi. 
Tez ayağa qalxdı Məngül, 
 365
Anasına baxdı Məngül, 
Dedi: – Ana, səndən sonra 
Bir duyğusuz, ağzı qara 
Gəldi girdi evimizə, 
Yamanca toy tutdu bizə. 
Şəngülü, Şüngülü yedi, 
Mənisə tapa bilmədi. 
 
Keçinin ürəyi yandı, 
Öz-özünə acıqlandı. 
Ansızın çıxdı bayıra, 
Bilmədi ki, getsin hara, 
Çünki fikri dağınıqdı. 
Gəzdi, gəzdi, gəldi çıxdı 
Dovşan damının üstünə. 
Söydü ona dönə-dönə.  
Bacasından bir daş atdı, 
Ayağını tappıldatdı. 
Dovşan qalxıb, çıxdı dama, 
– Neçin söyürsən adama? – 
Deyə ona verdi sual, 
Ana keçi coşdu dərhal: 
– Şəngülümü, Şüngülümü, 
Ah, sən yemisən, öyləmi? 
Dovşan dedi: – Bağırma çox, 
Mənim bundan xəbərim yox! 
Haydı get tülküdən soruş, 
Get onunla dalaş, vuruş. 
 
Keçinin ürəyi yandı, 
Öz-özünə acıqlandı. 
Yumruğunu sıxdı, sıxdı, 
Gəzdi, gəzdi, gəldi çıxdı. 
Tülkü damının üstünə. 
 366 
Söydü ona dönə-dönə. 
Bacasından bir daş atdı, 
Ayağını tappıldatdı. 
Tülkü qalxdı, çıxdı dama, 
– Neçin söyürsən adama? – 
Deyə ona verdi sual. 
Ana keçi coşdu dərhal: 
– Şəngülümü, Şüngülümü, 
Ah, sən yemisən, öyləmi? 
Tülkü dedi: – Bağırma çox, 
Mənim bundan xəbərim yox! 
Gedib canavardan soruş, 
Get onunla dalaş, vuruş.. 
 
Keçinin ürəyi yandı, 
Öz-özünə acıqlandı. 
Yumruğunu sıxdı, sıxdı,  
Gəzdi, gəzdi, gəldi çıxdı 
Canavar damı üstünə. 
Söydü ona dönə-dönə. 
Bacasından bir daş atdı, 
Ayağını tappıldatdı. 
Qurd asmışdı südlü aş, 
Daş gəldi düşdü birbaş 
Qazançanın içinə. 
Canavar dedi: – Bu nə? 
Kimdir məni dolaşdıran? 
Qazançanı bulaşdıran? 
Dam üstündə gəzən kimdir? 
Ürəyimi üzən kimdir? 
Kimdir dəng edən başımı? 
Kimdir tozlayan aşımı? 
Keçi dedi: – Coşan mənəm, 
Dam üstündə qoşan mənəm. 
 367
Buynuzlarım qoşa-qoşa, 
Hünərin var, çıx savaşa. 
Öz-özünə dedi: «Nə var?!» – 
Çölə çıxdı tez canavar. 
Ana keçi coşdu dərhal. 
Canavara verdi sual: 
– Şəngülümü, Şüngülümü, 
Ah, sən yemisən, öyləmi? 
Qurd keçini aldatmaq, 
İşi boynundan atmaq, 
İstədisə, olmadı, 
Zülm yerdə qalmadı. 
Söz qoydular, gedəlim, 
İşi ayırd edəlim. 
Qaş yenicə qaralırdı, 
Günəş solur, saralırdı. 
Şövqü düşürdü dağlara, 
Çəkilirdi uzaqlara. 
Ağ buludlar dəstə-dəstə 
Göy üzündən dağlar üstə 
Yüngül kölgə salırdılar, 
Parçalanıb qalırdılar. 
Obanın da mal-qarası 
Heç kəsilmədən arası 
Dönürdülər kəndə sarı. 
Obanın gözəl qızları 
Əllərində, badya, qazan, 
Nə qədər varsa süd sağan 
Gözləyirdilər naxırı, 
Deyil sözümün axırı. 
 
Az getdilər, üz getdilər, 
Dərə, təpə, düz getdilər. 
Yaxında bir qazı vardı,  
 368 
İnsafsız və tamahkardı. 
Ana keçi dala qaldı, 
Canavar bir quzu aldı. 
Gəldi qazının yanına, 
Başladı öz yalanına. 
Sovqat qazıya xoş gəldi, 
Keçisə əliboş gəldi. 
Qazı dedi: – Nə var, keçi? 
Doğru yoldan kənar keçi... 
Yenə nə var, nə deyirsən? 
Qazıdan nə istəyirsən?.. 
Keçi dedi: – Dərdim çoxdur, 
Heç halıma yanan yoxdur. 
Bunu, aydın bilir hamı, 
Qurd yemiş iki balamı. 
Qazı dedi: – Yalan demə, 
Özgəsinə böhtan demə... 
Sən özün çox tərs keçisən, 
Keçilərin ən bicisən. 
Sən allahı unutmusan, 
Bambaşqa bir yol tutmusan. 
Verməyirsən xüms-zəkat, 
Hanı gətirdiyin sovqat? 
Hər şey anlaşıldı tamam: 
«Mən sovqatsız işə baxmam!» 
Keçi dedi: – Ey canavar, 
Yaxında bir dəmirçi var, 
Onun yanına gedəlim, 
İşləri ayırd edəlim. 
 
Az getdilər, üz getdilər, 
Dərə, təpə düz getdilər. 
Dəmirçiyə çatdı onlar. 
Dəmirçi soruşdu: – Nə var? 
 369
Keçi dedi: – Bilir hamı, 
Mənim ikicə balamı 
Zülümkar canavar yemiş, 
Hər kəsə bəllidir bu iş. 
Qardaş dəmirçi yaxşı bil, 
Yalnız mənimkini deyil, 
Obanın qoyunlarını, 
Kəndin gözəl davarını 
Parçalayan, yeyən budur, 
«Mənəm-mənəm!» deyən budur. 
Bunun hər bir işi qandır, 
Bizimlə köhnə düşməndır. 
Dəmirçi çox acıqlandı, 
Qurdun hiyləsini qandı. 
Dedi: – Gərək indi siz 
Vuruşub döyüşəsiniz – 
Buraxdı öz işlərini, 
Dedi: – Ay qurd, dişlərini 
İtiləyim sənin gərək! 
Qurd dedi: – Tez elə görək. 
Dəmirçi bir mıxçıxaran 
Kəlbətin alaraq haman 
Buraxıb öz işlərini, 
Çəkdi qurdun dişlərişi. 
Nağılçılar  bilir  bunu, – 
Keçininsə buynuzunu 
Yaxşı-yaxşı itilədi, 
– Haydı, vuruşunuz! – dedi. 
 
Keçi qızğın, qurd əsəbi, 
Parıldadı şəvə kibi  - 
Keçinin də buynuzları. 
Qurd gəldi keçiyə sarı. 
Keçi gəlmişdi cana, 
 370 
Qurd atıldı meydana. 
Vuruşdular doyunca, 
Keçi kəllə vurunca 
Qurd bulaşdı al qana. 
– Aman, aman, qursağım! 
Cırıldı bağırsağım! 
Aman, aman, aman, vay, 
Öldüm, öldüm, ay haray! 
Keçi güldü qurda bir az, 
Dedi:– Zülüm yerdə qalmaz.. 
Balalarımı yeməyəydin, 
Vay qursağım deməyəydin! 
 
 371
1935 
 
KƏNDLİ VƏ İLAN 
 
Qaranlıq örtulərin 
İçində dərin-dərin 
Uyuyan yorğun gecə 
Xoruzlar ötüşüncə, 
Diksinərək oyandı, 
Yandı dan yeri, yaldı. 
Ulduzlar axdı keçdi, 
Həsrətlə baxdı keçdi. 
Kirəmidləri bayquş 
Qanadından qoyulmuş 
Daxmalar üzə çıxdı, 
Yollar gündüzə çıxdı. 
Ağaclar sərin-sərin 
Əsən xəfif  yellərin 
Titrədi nəfəsiylə. 
Quşların nəğməsiylə 
Ətirlədi hər yeri 
Sabahın çiçəkləri. 
Kənddə ucaldı səslər; 
Qalxdı, alçaldı səslər. 
Həyat bir qanad çaldı, 
Kəndi səs-səmir aldı. 
Qalxdı çoban ayağa, 
Sürünü yaydı dağa; 
Çaldı bir incə bəstə. 
Kəndlilər dəstə-dəstə 
Kənddən uzaqlaşdılar; 
Əkinə yaxlaşdılar. 
Fəqət əkin, nə əkin... 
Hamının ruhunda kin... 
 372 
Oraq keçməyir işə, 
Hamı düşmüş təşvişə: 
«Bu il aclıq olacaq, 
Gül yanaqlar solacaq». 
Deyə  söhbət edirlər, 
Tez-tez fikrə gedirlər. 
Sünbüllər qarış-qarış.. 
Hər nəzərdə yalvarış... 
«Allaha pənah» deyə 
Baxırlar sağır göyə. 
Ordan bir səs gəlməyir; 
Ruhları yüksəlməyir. 
Hamı kədərli, həzin... 
Sürünüb dizin-dizin 
Yolurlar sünbülləri; 
Qabarlanmış əlləri. 
Getdikcə göydən günəş, 
Yağdırır yerə atəş. 
Hamı qan-tər içində, 
Dərin dərdlər içində. 
 
Boyda-buxunda uca, 
Çolpan adlı bir qoca 
Buraxdı tarlasını; 
Gələcəyin yasını 
Qəlbində duya-duya, 
Başında qara xülya, 
Bir az dincəlsin deyə 
Endi sərin dərəyə. 
Əvət, gözəldir dərə, 
Gözəldir bu mənzərə. 
Gözəldir çağlayaraq 
Qıvrılıb axan irmaq. 
Gözəldir bu çiçəklər, 
 373
Bəzəkli kəpənəklər. 
Gözəldir bu ötən quş – 
Bir çiçəyə vurulmuş. 
Gözəldir yerdə otlar, 
Göy uzündə bulutlar. 
Gözəldir dağ, daş, orman, 
Gözəldir, əvət, hər yan. 
Fəqət Çolpan qəmlidir, 
Baxışı şəbnəmlidir. 
Bu gözəlliklər onu, 
Onun sınıq ruhunu 
Aça bilməyir fəqət. 
Onun bu il təbiət 
Kəndli qəlbini sıxmış; 
Əməyi boşa çıxmış. 
Çolpan bir az dincəldi, 
Yenə tarlaya gəldi. 
Sürünüb dizin-dizin, 
Çalışdı həzin-həzin. 
Nə gördü birdən, aman!.. 
Qarşısında bir ilan... 
Bir az geri çəkildi. 
Baxışları dikildi 
Heyran-heyran ilana, 
Adam vuran ilana. 
İlan onu görüncə, 
Qıvrıldı incə-incə. 
Çolpan vurmaq istədi, 
Ürəyində «yox!» dedi: 
Vaz keçdi acığından, 
Sonra dağarcığından. 
Aldı bir parça çörək, 
Əsərək, titrəyərək, 
Atdı ilana sarı. 
 374 
İlan da ona sarı 
Atdı böyük bir qızıl, 
Çolpanın parıl-parıl 
Yandı solğun gözləri; 
Yaşla dolğun gözləri 
Oynadı sevincindən. 
Taxılların içindən 
Parlayıb işıl-işıl, 
Sürünüb xışıl-xışıl, 
Qayıtdı getdi ilan, 
Gör, nələr etdi ilan... 
 
Artıq günəş üfüqdə, 
Sarı, solğun boşluqda 
Gülürdü lalə kimi, 
Qızıl piyalə kimi. 
Buludlar dəlik-dəlik, 
Qürubda bir pənbəlik... 
Üfüq çox düşüncəli, 
Xilqətin gizli əli, 
Yerə yayır kölgələr; 
Dumanlanır ölkələr... 
Sakitdir şəffaf sular, 
Gümüş kimi saf sular. 
Tutularaq kədərə, 
Dalğınlaşır dağ, dərə. 
Bu axşam Çolpan ancaq 
Üfüqlərə dalaraq, 
Gözü, könlü sevincək, 
Evə dönür gülərək. 
 
Sabah adəti üzrə 
Şəfəq altun tüllərə 
Bürünüb gülən zaman 
 375
Ayağa qalxdı Çolpan. 
Yenə getdi biçinə; 
Əkinlərin içinə 
Girərək həzin-həzin, 
Sürünüb dizin-dizin, 
Yolurdu sünbülləri, 
Qabarlanmış əlləri... 
Günəş qızınca yenə 
Çolpanın gözlərinə 
Haman ilan göründü. 
Yavaş-yavaş süründü 
İlan Çolpana sarı. 
Çolpan da ona sarı 
Qorxa-qorxa əsərək, 
Atdı bir parça çörək, 
İlan qıvrıldı birdən, 
Çolpana atdı həmən, 
Bir parça sarı qızıl. 
Çolpanın parıl-parıl 
Yandı gözləri, yandı. 
Xəyalı işıqlandı. 
Parlayıb işıl-işıl, 
Sürünüb xışıl-xışıl, 
Qayıtdı getdi ilan, 
Gör nələr etdi ilan... 
Ha belə bir neçə gün 
Sirrini düşündüyün 
İlan ilə Çolpanın, 
Çolpan ilə ilanın 
Sevdası davam etdi, 
Bunu hər kəs eşitdi. 
 
Bir gün Çolpanı artıq 
İşdən qoydu xastalıq. 
 376 
Xəstəliyi ağırdı; 
Öz oğlunu çağırdı. 
Dedi: – «Mehriban oğlum, 
Sözümə baxan oğlum! 
Sabah sən get əkinə. 
O ilan gəlsə yenə, 
Saqın, toxunma, çünki 
Evimizə bu günki 
Şənliyi verən odur, 
Bizi güldürən odur. 
Gəlsə, çörək verərsən, 
Gülər üz göstərərsən». 
Sabahı, bilsəydiniz, 
Onun oğlu 
Necə gəldi biçinə, 
Say yoxdu sevincinə. 
Sonra çıxdı dağlara, 
Baxdı şən irmaqlara. 
Ətrafı seyrə daldı, 
Bir müddət orda qaldı. 
Yerlər, göylər açıqdı; 
İlan yuvadan çıqdı; 
O, qızmış, qıvrılırdı, 
Yazıq oğlanı vurdu. 
Gün keçdi, axşam oldu, 
Hər şeyin rəngi soldu; 
hər tərəf kölgələndi, 
Qaranlıq endi, endi. 
Eldəniz harda qaldı? 
Hankı diyarda qaldı? 
Xəstə atası Çolpan 
Ürəyində həyəcan 
Baxdı uzun yollara, 
Qərib, məhzun yollara. 
 377
Qaranlıq endi, endi, 
Atası şübhələndi... 
Ay doğdu çiçək-çiçək, 
Ulduzlar titrəşərək, 
Gecəyə can verdilər, 
Bir həyəcan verdilər... 
 
Qoca Çolpan bir neçə 
Kəndliylə getdi tezcə 
Əkinlərinə sarı. 
Göyun işılqanları 
Ətrafı parlatırdı, 
Onun qəlbi atırdı. 
Eldənizdən xəbər yox, 
İzindən bir əsər yox... 
 
Bu gecə qoca Çolpan 
Ruhunda cahan-cahan 
Ayrılıq sitəmləri, 
Bir cür açdı səhəri. 
Erkəndən həzin-həzin 
Dərdilə Eldənizin 
Sinəsi qalxdı, endi, 
Gəzdi bir neçə kəndi. 
Eldənizdən xəbər yox, 
İzindən bir əsər yox... 
 
Dağ başında bir çoban; 
«Yazıq, zavallı Çolpan 
Görsə, ürəyi çatlar», 
Deyərək, çəkdi bir car. 
Kəndlilər dəstə-dəstə 
Dırmandı qaya üstə. 
Gəldi təlaşlı Çolpan, 
 378 
Gözləri yaşlı Çolpan. 
Başladı fəryadına, 
Sarıldı övladına. 
İşini bilən ilan 
Çıxmadı yuvasından. 
Çolpanın qəlbi yandı, 
Bir ocaq kibi yandı, 
Dedi: – «İlan ilandır, 
İnsanlığa düşmandır. 
Ağı bir, qarası bir... 
Hamsının yarası bir...» 
 
Sonra bir sabah erkən 
Bu dəhşətdən göynəyən 
Kəndlilər dəstə-dəstə 
Çıxdılar qaya üstə. 
Ürəklərində təlaş, 
Əllərində yaraq, daş... 
Qıvrılaraq bu ilan 
Çıxarkən yuvasından, 
Tez üstünü aldılar, 
Başına daş saldılar. 
Doğradılar, əzdilər, 
Tək görə bilməzdilər 
Əlbəttə ki, bu işi. 
Bağırdı Çolpan kişi: 
– «Qayanı yıxmalıyız, 
Ağ günə çıxmalıyız». 
 
 
Çarpışıb haftalarca 
Qayanı parça-parça 
Doğradılar, tökdülər, 
Yerli-dibli sökdülar; 
 379
Üzə çıxdı xəzinə. 
Kəndlilərin gözünə, 
Yeni bir işıq gəldi; 
Şadlıq səsi yüksəldi; 
Sevindilər, güldülər, 
Xəzinəni böldülər. 
 
 
Çox zaman Eldənizin 
Dərdilə həzin-həzin 
Yanıb inildədilər, 
Nifrət olsun, – dedilər, 
Zəhərli ilanlara, 
Xalqı aldadanlara! 
Coşdular, titrədilər, 
Nifrət olsun, – dedilər, - 
Yoxsulları aldatan, 
Ömrünə xələl qatan, 
Şahlara, sultanlara, 
Dövlətli ilanlara! 
 380 
K1TABIN  İÇİNDƏKİLƏR 
  
Poema1ar 
 
Əfşan   
«Mənim dostum»   
Səhər   
Qaya   
Azadlıq dastanı   
Sındırılan saz  
 
Mənzum oçerk 
 
Buruq adamı  
 
Tərcümələr (1930-1937) 
 
Ömər Xəyyamdan 
       Rübailər 
A.S.puşkindən 
        Poltava 
M.Y.Lermontovdan 
       Şairin ölümünə
 
M.F.Axundovdan  A.S.Puşkinin ölümünə 
        Şərq poeması  
S.Y.Marşakdan 
        Huşsuza bax, huşsuza 
İ.Utkindən 
        Gecə çeşməsi 
 
Şərikli tərcümələr (1930 – 1934) 
 
Firdovsidən 
 381
            «Şahnamə»dən 
             Sultan Mahmud haqqında həcv 
A.S.Puşkindən 
            Qaraçılar 
M.Y.Lermontovdan 
             Demon 
Taras Şevçenkodan 
             Kobzar 
             Qafqaz 
             Vəsiyyət 
             «Bir çocuqluq zamanı…» 
             Düşüncələrim 
             Dualar 
 
Uşaqlar üçün şerlər 
 
Coğrafiya 
Pambıq 
Bir may 
Məktəbli şərqisi 
Zəhra üçün 
 
Mənzum nağıllar 
 
Şəngül, Şüngül, Məngül 
Kəndli və ilan 
     
 
