 
 
 
Редактору: Фазиля Гафаргызы 
 
 
 
 
Я.Щаъызадя. Ясярляри, Х ъилддя, VIII ъилд, Бакы, «Наф-
та-Пресс», 2005, 480 сящ. 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадянин бцтцн ясярлярини ящатя едян         
Х ъилдлийинин VIII ъилдиня мцяллифин повест, щекайяляр, шерляр, пйесляр 
вя ядяби дцшцнъяляри дахил едилмишдир.  
 
 
 
Щ
)(2005071
84702060000 − Грифли няшр. 
 
 
 
© «Нафта-Пресс» няшриййаты, 2005 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОВЕСТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 10
 
ДОВЬА 
 
I 
 
Ахшам чаьы иди. Нарын йаз йаьышы чиляйирди. Шящярин асфалт дю-
шянмиш кцчяляри тяр-тямиз йуйулмуш, щава сафлашмышды. Еля бил щавайа 
даьларда, йашыл чюллярдя, йал-йамаъларда битмиш тяр чичяклярин ятрини 
сяпмишдиляр. Беля эюзял щавада отагда отурмаг ян азы ъана гясд еля-
мяк иди. Бир дя ахы беля щава бизим шящярдя эеъ-эеъ яля дцшцрдц. 
Чох вахт хястя вя сольун эюрцнян цзлярдя инди гярибя, саьлам бир 
гызарты эюрцнцрдц. Нишанлысы иля, севдийи гызла эязмяйя чыхан оьланлар 
ял-яля тутуб эцля-эцля кечирляр: Йашлы гоъалар ялляриндяки ясаны асфалт 
дюшямяйя вура-вура аддымлайырлар. Щяля яйинляриня назик ипяк палтар 
эеймиш ъаван гызлар, эялинляр… щяля онларын гызармыш цзляриня, гара 
гывыръыг тцклц башларына, узун гара кирпикляриня гонуб шещ даняляри 
кими парлайан йаьыш дамъылары… Бу, онлара хцсуси бир эюзяллик верирди. 
Шящярдя эетдикъя артан бир ъанланма ямяля эялирди… 
Бир аздан язямятли шящярин эур ишыглары йанды. Кцчяляр бойу 
санъылмыш диряклярдяки ишыгларын шюляси айна кими парылдайан дюшямя-
лярин цзяриня дцшдц, санки йерин тякиня гызыл охлар санъылды. 
Шящяр дя эюзял иди, щава да, инсанлар да… Мян бу эюзяллийи, бу 
фцсункарлыьы эюря-эюря, щисс едя-едя кюнцлсцз щалда биз тялябялярин 
еви-ешийи олан йатагханайа сары аддымлайырдыm. Айаьымын бири эедирди, 
бири йох.  Ня цчцн индидян орайа эедирям? Ня вар? Йох, бяс о?! Бир 
дя бахдым эюрдцм йатагхананын габаьындайам. Башымы галдырыб йу-
хары, бешинъи мяртябянин шящяря ачылан пянъярясиня сары бойландым вя 
ону эюрдцм. О мяни эюрян кими башыны эери чякди, бойнунун йанла-
рындан, чийинляри цстцндян сцрцшцб цзц ашаьы салланан гара щюрцклярини 
дя чякиб йыьышдырды. Пянъярянин назик пярдяси аь эюйярчин ганады ки-
ми бир-ики дяфя щавада йеллянди. Бу щал демяк олар, щяр эцн бах ба-
ляъя тякрар олунарды. О, мяним эялдийими вя она бахдыьымы эюряркян 
аь пярдянин архасында эизлянярди. Юзц дя эцлцмсцнцб эизлянярди. 
Мян онун бу щярякятиня алышмышдым. Анъаг бу, щяр эцн тякрар олу-
наркян, мян ащ чякиб юз-юзцмя дейярдим: 
⎯ Йеня ай булудларын архасында эизлянди. 
Ичяри кечиб гоъа гапычы арвада салам вердим, бир-биринин уъуна 
дцйцнляниб эедян пилляляри аьыр-аьыр галхдым. Гапыны архайынъа ачдым. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 11
Ики няфярлик, кичик тялябя отаьымыз… Чарпайылар сялигя иля йыьылмыш… 
Отагда  эюзцмя дяйян илк шей мяним балынъымын цстцня гойулмуш 
мяктуб олду, цчкцнъ мяктуб… Севиндим. Тез эютцрцб цнванына бах-
дым. Кянддянди, анамданды. Хош бир дуйьунун тясири алтында мякту-
бу ачдым. Ана мяктубу, сяндя ня бюйцк севинъ вар. Сяндя ня гядяр 
щярарят вар, бу щярарят сяня ана цряйиндян кечирми, мяктуб, ана 
мяктубу?! Мян сяндян ширин, сяндян щярарятли, сяндян мяналы икинъи 
бир мяктуб охумамышам, мяктуб, ана мяктубу. Рущумда бир 
йцнэцллцк, бядянимдя бир ращатлыг щисс елядим. Охумаьа башладым: 
«Бирминъиси, йаз ки, шанлы мяктуб. Икиминъиси дя йаз ки, салам ду-
ва. Сонра ъаным сяня ярз елясин, де ки, мяндян щеч ниэаран-зад олуб 
елямя! Шцкцр аллаща, мян йахшыйам. Бекаръана нахошламышдым, о да 
совушуб эетди, гада-бала ъанындан ираг олсун, инди йахшыйам. Ня олду, 
гялямин гырылды, а бала? Йаз ки, бя щачан гутарыб эялирсян? Эюзятля-
мякдян эюзцмцн кюкц саралды. Бу беш ил, ай оьул, ня узун олду, гадан 
алым? Бя гышда эяляндя дейирдин йайда гуртарырсан. Йайды дана! 
Щя, гадан алым, ону да ярз еля ки, ябряш гочу сахламышам сян 
эяляня. Сцрцйя-зада бурахмырам, юлмцш йаманъа кюкялиб. Гурбан 
демишям, сян мяктяби битириб эяляндя кясиб гонаглыг еляйяъяйям. 
Дайан, гой эюрцм ай гыз, ня дейяъякдим, йадымдан чыхды. Щушум-
эушум лап хараб олуб а. Сян мян дедикляримин щамысыны йаздын ора 
бир-бир? Щя, башува дюнцм йаз, йадындан чыхыб елямясин. Щя, щя, йа-
дыма дцшдц, йаз ки, сянин тай-тушларынын щамысы евлянди, оьул-ушаг 
сащиби олду. Бя сян нейнийирсян, ай еви тикилмишин оьлу? Мян дя та 
гоъалмышам. Ай оьул, гуртаран кими евя эял. Сяндян сары бурнумун 
уъу эюйняйир. Йарым илдян чохду эедибсян. Щеч бир дяфя дя эялмяй-
ибсян. Та сюзцм гуртарды. Йаз ки, худащафиз. Аллащ сяни саламат еля-
син, бала». 
Мяктуб ири, яйри-цйрц хятлярля йазылмышды. Онун тящяр-тюврцн-
дян, йазылышындан айдын олурду ки, йазы-позусу касыб олан бир адам 
йазыб. Ахы анамын савады йох иди. О, мяктубларыны щямишя она-буна 
йаздырарды. Анам биръя имза атмаг лазым оларкян бармаьыны мцряк-
кябя батырыб, каьызын бир гулаьына басмаьы билярди. Анамын бу мязяли 
мяктубу кефими йаман ачды. Папаьымы, пенъяйими чыхарыб чарпайыда 
узандым. Яллярими дараглайыб бойнумун далына гойдум. Аз сонра 
хяйалат мяни эютцрдц. Нядянся гярибя бир дуйьу цряйими сыхды. 
Анамын мяня таныш, мяня доьма олан о мещрибан симасы, мя-
ним цстцмдя аьартдыьы о аь сачлары, ятрафы назик, хырда гырышларла юртцл-
мцш о зяиф, гара эюзляри, аьыр шяля эютцрмцш адамын бели кими яйилян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 12
бели… бир сюзля, мяним язиз анам, неъя вардыса, еляъя дя эялиб эюзц-
мцн габаьында дайанды. Мян она, о да мяня бахырды. Биз сяссиз-
сямирсиз данышдыг. Даща доьрусу, мян данышдым, о гулаг асды. Сюзля-
римя фикир верди, анъаг бир кялмя дя динмяди. Ня «щя», ня «йох». 
 
II 
 
«… Сяндян башга мяним кимим вар, ана. Мяни сян бюйц-
дцбсян, бу бойа-бухуна сян чатдырыбсан. Мяни сян охудубсан, юзцн 
юз адыны йазмаьы билмясян дя мяня йазмаьы-охумаьы сян юйрядиб-
сян. Мяним атам да сян олубсан, баъым да, гардашым да сян олубсан, 
ана? Гарлы гыш эеъяляриндя оъаьы галайыб гыраьында отуран, башымы диз-
ляри цстцня алыб ширин-ширин наьыллар данышан, йумшаг, титряк нявазишли 
яллярини гонур сачларымда эяздирян сян олубсан, ана. Ъырылмыш шалвары-
мын дизиня йамаьы-йамаг цстцндян саларкян долмуш эюзлярини мян-
дян эизлямяк цчцн цзцнц йана чевирян, мяня тясяллидян, цмиддян 
исти палтар эейиндирян сян олубсан, ана! 
Нечя ил бундан габаг, атам мяни сяня, сяни дя аллаща тапшырыб 
эетдийи о эцндян сонра, о ганлы-гадалы эцнлярдя сянинля етдийим бир 
сющбят щеч йадымдан чыхмыр. Сян о эцн еля шад идин ки, щеч олмайан 
кими. Нийя? Чцнки мяни дя шад елямишдин. Билмирям, кимдян, щара-
дан, мяня бир эцллц кюйняк алмышдын. Йахасы ъырылмыш, ятяйи йанмыш о 
гара кюйняйи яйнимдян чыхарыб тязясини эейиндиряндя севинъиндян 
эюзлярин йашарды. Аьладын да. Мян дя шадлыьымдан сянин цзцндян 
юпцб бойнуна сарылдым. 
⎯ Мяним Ъавад балам, эюр ня эюзял йарашыр сяня бу кюйняк 
⎯ дейя сян мяни баьрына басыб дуз кими йаладын. Бу бюйцк щядиййя-
нин мцгабилиндя сяня ня дейяъяйими билмядийимдян чашыб галдым. 
Щандан-щана: 
⎯ Мян дя бюйцк оьлан оланда, сяня беля эцллц, бундан да 
йахшы кюйняк алаъаьам, ай ана! ⎯ дедим. Сян ися мяни дцбаря 
баьрына басыб: 
⎯ Иншаллащ, оьул, бюйцк оьлан оларсан, ондан сонра… ⎯ дедин. 
Будур, бюйцк оьлан олмушам, ана. Бир айдан сонра мяктяби би-
тирирям. Ялим газанъа чатаъаг. Сянин инди ращат олмаг вахтынды. Ахы 
сян гоъалмысан. Сяня кефин истяйян палтарлар эейиндириб йумшаг бир 
налчанын цстцндя ханым кими отурдаъаьам, габаьында бир гул кими 
дураъаьам. Сянин цчцн бир эюзял эялин дя эятиряъяйям. Бизим бу йа-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 13
тагханадакы шейтан Сцнбцлц эюрсян хошуна эяляр. Мяним хошума 
эялир, йягин сянин дя хошуна эяляр. Ахы биз ана-балайыг… 
Дцнйада инди ян бюйцк арзум буду ки, сянин зящмятинин щаггыны 
юзцня гайтарым. Йох, билирям, баъармарам. Щеч оьул ана зящмятинин 
щамысыны эери гайтармайыб. Ащ, мян щеч олмаса сянин мяним бешийим 
башында кечирдийин биръя йухусуз эеъянин бащасыны сяня гайтара биляй-
дим, бцтцн юмрцм бойу тяк о бир эеъянин бащасыны, ана!..» 
Бу йердя гапы ачылды, мяним шян, зарафатъыл тялябя йолдашым 
Оруъ ичяри эирди. Хяйалларым йох олду. Анам да эетди. Оруъун эялиши 
отаьа йени бир ъанланма эятирди. Оруъ олан йердян сцкунят гачаг дц-
шярди.  
⎯ Ня тящярсян, айя? ⎯ дейя о, зарафатла мяня бир дцмсцк 
илишдирди, ⎯ йеня эюзцнц тавана зилляйиб дирякляри сайырсан? Яскик-зад 
дейил ки?  
Мян эцлцмсцндцм: 
⎯ Йох, щамысы юз йериндяди. 
⎯ Мяктуб эялмишди, эютцрдцн, бура гоймушдум! 
⎯ Щя, охуцдум. 
⎯ Щя, ня йазыр, мяним Зибейдя халам?  
Мяктубу вердим. Охуду. Эцлдц. 
⎯ Мяктуб йазан хам имиш, ⎯ деди ⎯ Зибейдя халамда эцнащ 
йохдур. 
…Профессорун оьлунун бизим синифдян доьрудан да умаъаьы 
вармыш… Юзц дя кими? Ниэары… 
Бир эцн о, Ниэар ктабханада отурмушду… Китаб охуйур, кон-
спект чыхарырды. Профессорун оьлу эялди. Мян щеч ону китабханада оту-
руб бир дяфя дя олса китаб охуйан эюрмямишдим. О, эюз эяздириб гызын 
йанында бош йер олдуьуну эюрцнъя иряли ъумду. Мян архада отурмуш-
дум… 
⎯ Салам, Ниэар. 
Ниэар башыны галдырды. 
⎯ Салам. 
⎯ Бошду бура? 
⎯ Бошду.  
Отурду… Демяк, онлар таныш олублар?! Демяк, беля… Ниэара 
нифрятим артды… Щеч олмаса тез дуруб эедяйди… Сабир инди эяля-
ъяк… Эялди. Онлары бир йердя эюрцб истяди эери гайытсын. Итирди юзцнц. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 14
Гонур эюзлярини гыйыб бахды… Бу анда няляр чякирди? Демяк чятинди. 
Сейдийи адамы… Ещ… 
Мян ону пионер баьында тапдым. Пяжмцрдяхатир… Тясялли вер-
мяк истядим.  
⎯ Йох ⎯ деди ⎯ бунлар бош сюзлярди, гардаш… 
Эеъяни дя йатмады… Еля бил о, щяйатыны итирмишди… 
 
III 
 
Бир аздан бизим олдуьумуз мяртябянин ири дящлизиндя гара 
зурнанын сяси ешидилди. Бу эцн истиращят эцнц иди. Тялябяляр бу эцнц 
«байрам» адландырырдылар. Бу эцн доьрудан да тялябялярин щягиги бай-
рамына чеврилирди. Щамы чалыр, чаьырыр, дейир, эцлцр, шянлянир, ойнайырды. 
Мусиги, чяпик сясляри. 
Йаваш-йаваш ара гызышды. Чальы сяси ешидян бцтцн тялябяляр отаг-
лардан чыхыб дящлизя ъям олдулар. Оьланлар дястя вуруб дцзцлдцляр. 
Гызлар йухарыкы мяртябядян ениб пиллякянин дюнэясиндя гатарланыб 
дурдулар. 
Ири бядяннцма эцзэцнцн йанындакы диванда яйляшян эцдябой, 
быьлы оьлан эюзляри гызара-гызара ордларыны шиширдиб зурнаны пиляйир, 
мцхтялиф щавалар чалыр, балаъа бир оьлан да тахта табуретканы дизляри 
арасына йанакы гойуб ялиля дюйяъляйир, зурнайа сяс верирди. Оьланлар 
бир-бир чыхыб ойнайыр, йоруланда башга бирисини дявят едир, юзц ися 
мейдандан чыхырды. Чальычы динъялиб няфясини дярмяйя щеч вахт да 
тапа билмирди. Оьланлар чалыб чаьырсалар да, яслиндя фикирляри, бахышлары о 
пиллякян башында дястя иля дайанмыш гызларда иди. Бурда чох аз оьлан 
тапыларды ки, бу ъейран гызларын ичиндя эюзалтысы олмасын. Оьланлар бур-
да сечирдиляр, гызлар бурда бяйянирдиляр. Фикир вериб эюрцрям, оь-
ланларын щамысы оьрун-оьрун гызлара сары бахыр. Бирдян йадыма дцшцр 
ки, еля баханларын бири дя мян юзцмям. Одур, Сцнбцл мящяъъяря 
сюйкяниб. Пенъяйини чийниня атыб, яллярини гойнуна гойуб ойнайанлара 
тамаша едир. Гара сачларындан айрылмыш бир нечя тцк онун алнына кюлэя 
салмыш. Башыны азъа йана яйяряк, шян, парлаг эюзлярини санки гырпмыр. 
Мян ойнайана, ял чалана фикир вермирям. Эюзцм ондадыр. Анъаг дей-
ясян о мяня бахмыр. Йох, о мяня бахмаса да мяним она неъя дя 
диггятля бахдыьымы эюрцр. Арадан хейли кечди. Бирдян гызларын арасын-
дан ким ися уъадан деди: 
⎯ Гармон… Бу бир кялмя сюзц ешидян кими Сцнбцл дярщал 
ганрылыб сяс эялян тяряфя бахды вя бу сюзц юз ряфигясинин  дедийини 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 15
эюрцб эцлцмсцндц. Бу сюз мяня ишаря иди. Инди дя мяълися гармон 
эятирмяк истяйирдиляр. Мяним гармонуму… Чальычылар онсуз да йо-
рулмушдулар. Тез-тез дайанырдылар. Йердян гызын сясиня сяс верян чох 
олду. Щамысы аьыз-аьыза вериб гышгырдылар: 
⎯ Гармон, гармон… 
Оруъ бу сюзц эюзятляйирмиш кими, мяня щеч маъал вермяди. 
Эедиб гармонуму отагдан эятирди. Гармону алыб баьрыма басдым. 
Мяни зурначалан оьланын йериндя отуртдулар. Оруъ мязяли бир щярякят-
ля чыртыг вуруб ортада фырланды вя: 
⎯ Чал, ай Ъавад, гадан алым, бир тярякямя чал, гардашын ойна-
сын. ⎯ деди. Бирдян сюз атдылар: 
⎯ Сянин щаваны билмяйяня лянят. 
⎯ Айя, чал, сцмцклярим йанды. 
Доьрудан да йатагханада щамы Оруъун щавасыны чох йахшы би-
лирди. Чцнки о, щямишя чох севдийи «тярякямя» щавасыны чалдырар вя 
йорулунъа ойнайарды. Бу щава онун сцмцйцня йаманъа дцшярди. 
Башга бириси бу щаваны чалдырыб ойнайанда Оруъ йериндя динэилдяйяр 
вя азъа сонра юзцнц сахлайа билмяйиб атылыб мейдана дцшярди. Щамы 
эцлярди: Оруъун бу щаваны чох хошладыьыны эюрян ушаглар ону «тяря-
кямя» Оруъ адландырырдылар. Оруъун бу лягябдян дя хошу эялирди... 
Бармагларым гармонун аь дилляри цзяриндя эязди. Оруъ голуну 
эениш ачыб дабанларыны галдырараг ширин-ширин сцзмяйя башлады. Оьлан-
лар, гызлар бир-бириня гошулуб ял чалдылар. Мяълисдя бир ъанланма, бир 
шуриш ямяля эялди ки, щеч олмайан кими. 
Мян чалырдым. Ойнайана бахмырдым. Эюзцм еля о тяряфдя иди, 
Сцнбцлдя иди. О инди эюзлярини мяним инсан кими дил ачыб данышан 
гармонума зилляйиб дурмушду. Еля бил, бу саат онун эюзляриня бу 
гармондан башга щеч ня эюрцнмцрдц. Оруъ бир хейли ойнайандан со-
нра тялябя йолдашы Диляфрузу ортайа чякди. Гыз яввял бир аз утандыса 
да, сонра юзцнц сярбяст апарды. Онлар бир гядяр цзбясурят ойнадылар. 
Оруъ тякрар йорулуб ялдян дцшяндян сонра ойундан чыхды. Инди Диляф-
руз мейданда тяк иди. О бир-ики дяфя дя ортада фырланыб бирдян Сцнбцля 
йанашды, эялиб онун габаьында ойнады. Ону ойуна дявят етди. Амма 
Сцнбцл эцлцмсяйиб башыны булады. 
⎯ Ойнайа билмярям, валлащ. 
Мян гармонун диллярини йандырырдым. Еля бил гармон да дил чы-
харыб она йалварырды ки: «Ойна, Сцнбцл», «Сянин ойнамаьыны эюрцм, 
ойна Сцнбцл!» ⎯ дейя мян юзцм дя цряйимдян кечирирдим. Сонра 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 16
бирдян гялбимдя бир дуйьу баш галдырырды: «Йох, ойнама, Сцнбцл, ахы 
щамы ⎯ бцтцн оьланлар сяня бахаъаглар, «йох, бахмасынлар». Бу фик-
римя эцлдцм. «Бу гысганълыг олмасынмы?» 
Диляфрузун да, гармонун да йалварышлары ябяс олду. Сцнбцл ой-
намаг истямирди. Щамымызын эюзц онларда иди. Диляфруз йалварыр, 
Сцнбцл ися «йох» дейиб дурурду. Нящайят, Диляфрузун ял чякмяк ис-
тямядийини эюрян Сцнбцл яйилиб онун гулаьына ня ися пычылдады, байа-
гдан аз гала пярт олуб инъимиш Диляфруз эцлцб даща цз вурмады вя 
ойундан чыхды. Эюрясян, о, Диляфруза ня деди? Бирдян бу сяс-кцйцн 
ичиндян гулаьым Сцнбцлцн байаг Диляфруза дедийи сюзляри ешидяр кими 
олду. 
⎯ Утанырам, ондан утанырам!  
Ким билир, бялкя щеч беля демямишди, айры, щеч мяня дяхли ол-
майан бир шей демишди? Амма, щяр щалда мяндя беля бир яминлик 
ямяля эялди ки, о, Сцнбцл, мящз беля деди… 
 
IВ 
 
Билмирям нядян олду, щявясим юлдц. Чалмаг цчцн мяндя еля 
бил тагят галмады. Бармагларым бошалды. Санки, билдийим щаваларын да 
чоху йадымдан чыхды. Кюнцлсцз щалда бир нечя щава чалдым. Щамы 
ачыг баша дцшцрдц ки, чалдыьымы кюнцлсцз чалырам. Буну о юзц дя щисс 
етмямиш дейилди. Фикирли-фикирли гармона бахырды. Ики щава да чалдым. 
О, дайанмады. Чыхыб эетди. Мяним лап щявясдян дцшдцйцмц эюрян 
зурначы оьлан эялиб мяним йеримдя отурду. Онлар йеня чалмаьа-
ойнамаьа давам етдиляр. Мян гармонуму да эютцрцб отаьа эялдим. 
Пянъярянин габаьында дайаныб ишыг эюлцндя цзян шящярин фцсункар 
эеъясиня бир гядяр тамаша етдим. Узагда ⎯ дяниздя парлайан, тез-тез 
йаныб-сюнян майаклар мяня еля бил эюз вуруб зарафат едирдиляр. Ичяри 
ахыб эялян тямиз щава рущуму охшады, даьыныг, пяжмцрдя сачларым 
хяфиф-хяфиф ясян йелин тясири алтында титряди. 
 
 
*** 
 
Бярк аъдыьымы йалныз инди хатырладым. Яйилиб шкафын алт эюзцн-
дян беш-алты картоф чыхарыб сойдум. Гулплу таваны, картофу, соьаны, 
йаьы эютцрцб мятбяхя эетдим ки, бир йцнэцлвари йемяк щазырлайам. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 17
Йягин Оруъ да аъды. Йейярик. Мятбяхдя щеч кяс йох иди. Газын бирини 
йандырыб таваны цстцня гойдум. Йаьы атдым, картофу назик-назик 
доьрадым. Ъызщаъыз башланды. Мян кранты ачыб ялими йуйан йердя бир-
дян ня эюрсям йахшыды? Сцнбцл… О, ялиндя тава, айын-ойун мятбяхя 
эялди. Мяни эюряндя юзцнц бир балаъа итирян кими олду. Истяди гайытсын. 
Анъаг эеъ иди. Эялиб лап о гырагдакы газын йанында дайанды… Соьан 
соймаьа башлады. Бир нечя дягигя сцкут олду. Мян сюз ахтарырдым, 
тапылмады. Щачандан-щачана юзцмц топлайыб: 
⎯ Бяс байаг нийя ойнамадын, Сцнбцл? ⎯ дейя дилляндим. Ся-
симдяки титряйиш юзцмц дя утандырды. 
Гыз дюнцб мяня бахды. Астадан: 
⎯ Мян ки, ойнайа билмирям! ⎯ деди. 
⎯ Щеч еля шей ола билмяз ⎯ дедим ⎯ ойнамаьы билмяйян гыз 
милйонда бир олар. ⎯ О, эцлцмсцндц: 
⎯ О бир гыз да еля мяням дейясян. 
Мян дя эцлцмсцндцм. Дцзц ян чоху онунла беляъя даныш-
дыьыма севинирдим. Мян онун гызармыш йанагларына бахыб ялимдя тут-
дуьум бычаьы ойнада-ойнада дедим: 
⎯ Ойнамаьы билирсян, анъаг… 
О, суаледиъи нязярлярля цзцмя бахды, диллянмядися дя нязярля-
риля «анъаг ня?» ⎯ дейя сорушдуьуну анладым. 
⎯ Анъаг ки, утандын…  
О, бир аз тяяъъцблц щалда: 
⎯ Буну нядян билдин? ⎯ дейя сорушду. 
⎯ Юзцн дедин. ⎯ Сян юзцн Диляфруза дейяндя ешитдим.  
Сцнбцлц щейрят эютцрдц. 
⎯ Сян буну неъя ешитдин? Мян ки, онун гулаьына пычылдадым. 
⎯ Еля мян дя онда ешитдим. Ещ, мян няинки сянин ня пычылда-
дыьыны, щятта цряйиндян ня кечирдийини дя билирям, Сцнбцл. 
Сцнбцлцн додаглары гачды, аь инъи кими дишляри эюрцндц: 
⎯ Сян фалчылыьы да билирсян? 
⎯ Мян фалчылара инанмырам! Амма Сцнбцл, бир фалчы вар ки, 
мян она чох инанырам. О фалчынын ады ⎯ црякдир. О, бязян еля пей-
ьямбярлик едир ки, адамын айаьы йеря йапышыр. Сювги-тябии иля сяня еля 
гярибя, ешидилмямиш сиррляр пычылдайыр ки… Онун эюзц йохдур, амма 
чох узаьы эюрцр: онун гулаьы йохдур, амма пычылтылары да ешидир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 18
О, башыны ашаьы салыб динмяди. Инди йягин дцшцнцрдц ки, мян 
онун байаг Диляфруза дедийи сюзляри щарадан ешитдим. Доьрудан да 
эюрясян щарадан ешитдим? Бу чох гярибя, мцяммалы бир сирр иди. 
Сцнбцл дя бунун неъя бир иш олдуьуну дцшцнцрдц, мян дя. 
Картоф аз гала йаддан чыхыб йанаъагды. Бурнума йаныг ийи дяй-
яндя айылан кими олдум. Ялимдяки гашыгла гарышдырдым. 
⎯ Бу йазыг картофларын ня эцнащы вар ки, йандырдыг ⎯ дедим. 
Дедим вя эюзалты Сцнбцля бахдым. Гымышды. Назик, гызармыш бир дилим 
эютцрцб дадына бахдым. Бащо! Дуз йадымдан чыхыб! Бир ишя бах ща! 
Щеч йухарыдан эятирмямишям… Цряйимдя юзцмц данладым: щямишя 
эяряк биширяндя бир шейи йаддан чыхарыб гоймасам олмаз. Еля йад-
дашсызам ки, щеч олмайан кими. Бир хейли эютцр-гойдан сонра 
Сцнбцлдян дуз истямяк гярарына эялдим. 
Сцнбцл ⎯ дедим ⎯ йадымдан чыхыб, дуз эятирмямишям, яйяр 
варынса мяня бир аз дуз версяня… Картоф шит олуб. 
⎯ Вар, вар ⎯ дейя о, гярибя бир ъялдликля каьызын арасына 
тюкцлмцш дузу мяня сары эятирди. Мяним бир ялимдя бычаг, о бири 
ялимдя ися гашыг варды. Мян мяналы бир бахышла дуза, гыза, бир дя та-
вайа бахдым. О мяним ня демяк истядийими дейясян лап баша дцшдц. 
Каьызы сол овъунун ичиня алыб саь ялиля дуздан бир нечя чимдик тавайа 
тюкдц. Мян: 
⎯ Чох саь ол, Сцнбцл, ⎯ дейя юз миннятдарлыьымы билдирдим. 
… О, ахшам сцфря башында тялябя достум Оруъла цз-цзя отуруб 
о картоф гызартмасыны еля ширин бир иштащла йедик ки, бу нечя илдя, бу 
тялябя йатагханасында беля дадлы хюряк йедийим йадыма эялмирди. 
Кянддя, евдя анамын хюряйи, бурда, шящярдя ися бу ахшам йе-
дийим хюряк… 
Оруъ мяним щяддиндян артыг бир иштащла йедийими эюрцб эцлдц: 
⎯ Дейясян йаманъа аъыйыбсан, ща? Еля бил, ай Ъавад, няням 
демиш, ираг олсун, аълыгдан чыхыбсан. 
⎯ Йох, ай Оруъ, о гядяр дя аъ дейилям. Амма бу хюряйин ай-
рыъа бир сирри вар ей, сирри ⎯ дейя мян бу шад хябяри Оруъа демяйя 
тялясдим. 
⎯ Ня сирр, айя? 
⎯ Сянин башын цчцн, иш хюряйин дузундады. 
⎯ Неъя йяни дузундады? 
⎯ Билирсян, гардаш, юз арамызда галсын, бу хюряйин дузуну о 
тюкцб ей. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 19
Оруъ мяним Сцнбцля бяслядийим дуйьулары билирди. Бизим иши-
мизин дцзялмясини сябирсизликля эюзляйянлярдян бири еля Оруъ иди. 
Одур ки: 
⎯ Мян юлцм? ⎯ дейя севинъ ичярисиндя диллянди. ⎯ Лап юз 
ялиля? О? Сцнбцл ща? 
⎯ Щя, ъаным цчцн. 
⎯ Лап юз дузундан? 
⎯ Щя, ъаным цчцн. 
⎯ Бу неъя олду, айя? ⎯ Мян мясяляни олдуьу кими данышдым. 
О севинди… Сонра ялини сцфрядян тез чякди! 
⎯ Я, йесяня! 
⎯ Йох, сян юзцн йе, гардаш. Щамысыны юзцн йе. Бу ъцр хюряк 
щялям-щялям яля дцшмяз. 
 
 
В 
 
Онлар эязирдиляр. Ниэар эцлцрдц, шад иди. Бир аз да гяшянэляш-
мишди. Щяр дярс арасы профессорун оьлу гапыда эюрцнцр, онлар чыхыб 
сющбят едир, эедяндя бир, эяляндя бир… 
Гызлардан кимся: 
⎯ Бяхтявяр, йахшы тапмысан ⎯ деди. ⎯ Тайсан. 
⎯ Профессорун оьлуду ⎯ дейя о, ъаваб верди. 
О бири гыз додаг бцздц: 
⎯ Билирик ай гыз. 
⎯ Мяня дейирдиляр, буннан эязим. Мян юз ишими йахшы билирям. 
Севинир… 
Мян кянардан сейр едирям: о эцлцр, амма мяним Сабирим эюр 
няляр чякир… Ня демяк олар? Црякди. Цряйя щюкм елямяк чятинди. 
 
 
*** 
 
Сабир дярсляриндян ахсайырды. 
⎯ Я, оху ⎯ дейирдим. 
⎯ Йадымда галмыр, гардаш. 
⎯ Унут о гызы да, йаддан чыхарт. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 20
⎯ Ихтийар мяндя дейил, гардаш. 
Синиф иъласы чаьырдылар. Аъыдил, юзц дя о гядяр йахшы охумайан 
синифкомумуз мясяляни деди: 
⎯ Дярс кейфиййяти синифдя ашаьыдыр. Буну деканлыгда да мцза-
киря еляйибляр… Бизимчин ейибдц. 
Бири бизим бу Сабир. Ня олуб бала сяня, нийя охумурсан? Шаир-
лик йыхды сянин евини. 
Щамы ⎯ ушагларын чоху данлады… Ниэар да данышды. 
Сабир кянар бир адамын ишини мцзакиря едирлярмиш кими, сусуб 
бахырды. Онун цз-эюзцндя еля бир ифадя варды ки, дейирдин бяс чыхыб бу 
саат о, юзц дя бу барядя данышаъаг. О, Сабирин ишини писляйяъяк… 
⎯ Нейнийим гардаш, дейирди мяня ⎯ йадымдан чыхмыр, билет 
чякмишям, фикирляширям, суаллар щаггында йох. Онун щаггында. О вя-
фасыз щаггында… 
⎯ Эязир ⎯ деди… Ъавад, тяки хошбяхт олайды. Мян онун пис 
эцнцнц эюрмяйяйдим… 
 
 
ВI 
 
Пионер баьында щазырлашырдыг. Сящяр тездян эедир, ахшамаъан 
охуйуруг. Йемяк-ичмяк дя орда. 
Диляфруз охуйурду, биз гулаг ачырдыг. Суал-ъаваб еляйирдик, да-
нышырдыг… 
Сабир дя бурдайды. Онун фикри йеня юзцндя дейилди. 
Оруъ дцмсцкляди. 
⎯ Ня вар я, эеня! Даьы арана, араны даьа кючцрцрсян?? 
⎯ Йох яшш… 
⎯ Щя, де эюряк ня охудум. 
⎯ Мящв олсун капитализм… 
Биз эцлдцк. 
⎯ Сийаси игтисад чятинди. 
⎯ Ещ, бир балаъа баша дцшдцн а, ял чякмяйяъяксян, дедим. 
Баша дцшмядин, таггылдайыб дцшяъяк йеря. 
 
 
*** 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 21
Имтащан мяълиси… Цряйимиз ясир. Профессор отуруб. Ушаглар 
бир-бир эирир… Синифком чаьырыр. 
Сабирля мян, Сцнбцл бир эирдик… 
Щамымыз билет чякиб отурдуг… Сабир фикирляширди. Сцнбцл дя, 
мян дя йазыр, гейдляримизи еляйирдик… 
⎯ Щя, дейясян сян щазырсан? 
О, лал-динмяз дуруб эялди. Отурду… 
⎯ Щя, башла… 
⎯ … 
⎯ Ня олду? 
⎯ … 
Мялум олду ки, билмир. 
Мцяллим кюмякчи суаллар вермяйя башлады. 
⎯ Йахшы, де эюрцм, пул няйя дейилир? 
Сабир бахды-бахды: 
⎯ Мцяллим, мяндя олмайан шейя пул дейилир… 
Профессор ондан ъидди елми ъаваб эюзляйиркян бирдян беля ъа-
ваб вермяси эцлцшя сябяб олду. 
Профессорун хошуна эялди. 
⎯ Дур эет, бала, сян чалдын… Сцнбцля еля суал дцшдц ки, бил-
мяди, аьлады, мяндян утанды дейясян… 
 
 
ВII 
 
Ики эцн сонра мян Сцнбцлэилин йашадыьы отаьын гаршысындан ке-
чирдим. Отагда гойулмуш радиодан гармон сяси эялирди. Еля эюзял бир 
мусиги иди ки… Адына, сянятиня, бармагларына пярястиш етдийим бир 
сяняткар чалырды. Мян буну онун вурдуьу халлардан дярщал щисс ет-
мишдим. Айаг сахладым. Щямишя бу отаьын гаршысындан кечяркян ис-
тяр-истямяз аддымларымы йавашыдардым. Инди ися дайандым. Мяни му-
сиги дайандырды. Бир аз сонра црякляря хош бир сяринлик, эюзял бир рущ 
бяхш едян бу мусиги сусду. Сусан кими дя отагдан беля бир сющбят 
ешитдим. Бир гыз сяси деди: 
⎯ Чох эюзял чалыр. Бунун кими гармон чалан йохдур. 
Бундан бир аз бярк, црякля дейилян икинъи сяс ъаваб верди: 
⎯ Ещ, бизим Ъавад ондан мин гат йахшы чалыр. ⎯ Биринъи гыз 
эцлдц. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 22
⎯ Ай залым. 
⎯ Ня вар? Дцз дейирям дя… ⎯ Мян бу сяси дярщал таныдым. 
Онун сясини мян йцз гыз сяси ичиндян дя таныйардым. Мян Сцнбцлцн 
бу тярифиндян юзцмц итирмишдим. О мяни нийя беля тярифляйирди? Мян 
бармаглары гызыл олан о сяняткарын йанында ня идим? Бир щеч! Мян бу 
сянятин йолларында щяля имякляйирдим. Йох, мян онун бир дырнаьы да 
ола билмяздим. Бцтцн бунлары билсям дя, баша дцшсям дя севинирдим. 
Она эюря йох ки, о мяни нечя илин сяняткарындан «мин гат» уъа тут-
мушду. Она эюря ки, Сцнбцля бу сюзляри дедирдян ня ися бир щисс варды. 
О, бу сюзляри щисся гапылыб црякдян дейирди. 
Орадан отаьа гайыдыб йаьлы гармонуму эютцрцб дизимин цстцня 
алыб синямя сыхдым. Гармон щязин-щязин инляди. О, сяняткар чалан 
щаваны чалдым. Нящайят, щава гуртарды. Мян хош бир тясир алтында ба-
шымы гармонумун цстцня йендириб эюзлярими йумдум. Анъаг щава 
йеня гулаьымда сяслянирди. Бир анлыьа мяня еля эялди ки, йуху эюрц-
рям. Цч няфярик. Одур, мяним сяняткарымдыр, мяням… бир дя 
Сцнбцл ⎯ ялиндя чичяк дястяляри тутуб… Устадым да чалыр, мян дя 
чалырам. Сцнбцл ися динляйир. О, бизим сянятя гиймят веряъяк. Гий-
мяти ⎯ ялиндяки эцл дястясидир… щяр икимизин гармону сусур… 
Сцнбцл йериндян тярпянир, о аь сачлы сяняткара сары йох, мяня сары 
эялир… О, чичяйи мяня тягдим едир… 
Йох, йох, бу чичякляр она лайигдир, Сцнбцл, онун сянятиня лайи-
гдир. Онун аь сачларына лайигдир. Сян ня етдин? 
Мян юз сясимя хяйалдан айылдым. Тякям ⎯ тянщайам. Бу гя-
рибя олду: Бурнума чичяк ийи эялди. Мян эцлцмсцндцм. Бу ятир 
Сцнбцлцн хяйалы чичякляринин хош ятри иди. 
 
 
ВIII 
 
О кефсиз эюрцнцрдц. Солмушду, саралмышды… Ня олуб эюрясян? 
Профессорун оьлу атыб… 
Инди башга бир отаьын гапысында эюрцнцр… 
Инди о щеч кяся бахмыр. Кимся иля дейиб-эцлмцр. Сабир бунун 
сябябини билир, йеня фикирлидир. 
Биз бир йердя эедяркян профессорун оьлу башга бир гызла дейя-
эцля эялиб йанымыздан кечди… 
Ниэар юлмцшдц… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 23
 
IX 
 
Сабир севинъ ичярисиндя эялди. 
⎯ Шерлярими бурахырлар, айа. Китабымы бурахырлар. ⎯ Биз инан-
мадыг. Данышды. 
⎯ Бцтцн Азярбайъан охуйаъаг, бцтцн Азярбайъан… 
⎯ Бя няди? 
О ащ чякди: 
⎯ Эюрясян Ниэар да охуйаъагмы… 
 
 
X 
 
Оруъ диплом мцдафия едир. Йени шей кяшф еляйиб. Профессор чох 
мямнундур. 
Онун бу кяшфи бир диссертасийайа бярабярдир. 
⎯ Мян бу барядя Москвайа йазаъаьам. 
Щамымыз севинирик… Тяк Щясян пахыллыьындан юлцр. О, бир йер-
лийди Оруъла. Бир гябул олунмушдулар. Листини ъырмышды… 
⎯ Яййубун оьлу эирди, сян эиря билмядин ⎯ дейяъякдиляр. Инди 
дя ⎯ Яййубун оьлу охуйуб алим олду ⎯ сян ади мцяллим ⎯ дей-
яъякдиляр… 
 
 
XI 
 
Щяйат гярибядир. 
Баьчайа эирирсян… Бцлбцлцн башына доландыьы эцл тиканлар ичин-
дядир. Даьа эедирсян: ян эюзял чичяклярдян бири олан бянювшя чопур 
кол-косун дибиндя бойнуну буруб дайанмышдыр. Ня цчцн? Тябиятин 
ганунудур. 
Севинъ гямсиз олмур. Севинян, эцлян бир кяс бирдян аьламалы 
олур. Ня цчцн? Щяйатын ганунудур… Беля олмаса щяйатын няшяси ол-
мазды. Бцлбцл эцлцн башына дюнмякдян йорулар, инсан йашамагдан 
безярди. 
… Мян о эцнц щеч йадымдан чыхарда билмирям. Чцнки о эцн 
мян севиндим дя, гямляндим дя. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 24
Севиндим… Чцнки… биз цряйимизи ачдыг. О да, мян дя… Сян 
демя о да севирмиш, мяним кими… Сян демя, о да эеъяли-эцндцзлц 
мяни йаддан чыхара билмирмиш, мяним кими. Сцнбцлцн щяйадан гы-
зармыш йанаглары, алнында, цзцндя парлайан хырда тяр дамъылары вя тит-
ряк ялляриля уъуну дидишдирдийи о гара сачлары инди дя эюзцмцн га-
баьындадыр. Бяли, о эцн мян юзцмц йер цзцндя ян хошбяхт бир адам 
сайырдым. Бу хошбяхтлик чялянэини мяним башыма о, Сцнбцл гоймуш-
ду. Бу чялянэ еля эюзял, райищядар эцллярдян тохунмушду ки, мяни 
бищуш етмишди. Мян о эцн анамын бир истяйини йериня йетирмядийими 
дцшцнцб дедим: 
⎯ Сянин эялининди, ана… Бах, сянин иллярдян бяри арзу етдийин 
эялинин будур, бу Сцнбцлдцр, ана!.. 
Гямляндим. Чцнки, бу севинъин няшясиля хумарланыркян бир бяд 
хябяр ешитдим. Тутулдум, гара булут кими долдум. Мяни бюйцдян, 
бойа-баша чатдыран, ады эяляндя цряйим ясян язиз анам хястялянмиш-
ди. Бир нечя эцнмцш бурада, шящяр хястяханасында йатырмыш. Мян бир 
нечя дягигя яввял гюнчялянмиш, чичяклянмиш бир баь идим. Инди 
цстцмдян аъы рцзэар ясди… 
Бу аьыр хябяри ешидян кими, башыловлу евдян чыхдым, фикир, хяйал 
ичиндя нишан верилян хястяханайа гачдым. Йолу неъя эялмишям, билми-
рям, хястяханайа неъя эирмишям, билмирям, гапычыдан халат алыб ичяри 
неъя кечмишям, ону да билмирям. 
Аь халат эеймиш шяфгят баъысына йахынлашыб анамы сорушдум. 
Адыны дедим. 
⎯ Мяним анамы… ⎯ дейиб ушаг кими долухсундум. Шяфгят 
баъысы мяним чох щяйяъанлы олдуьуму эюрцб сакит етмяйя чалышды. 
⎯ Горхулу бир шей йохдур. Щяйяъанланмайын. ⎯ Буну дейиб 
о, мяни бир аь пярдяли отаьын гапысына эятирди. 
⎯ Бурадыр ⎯ деди. Анъаг сакит, ону щяйяъанландырмайын. 
Мян бармагларымын уъунда, ещмал-ещмал йерийиб ичяри кечдим. 
Чарпайылара эюз эяздирдим. 
Будур, пянъярянин аьзындакы чарпайы. Эюзлярим бир анлыьа бу 
чарпайыйа зиллянир. Бу бир анда мян щяр шейи апайдын эюрцрям: Ана-
мын аь сачлары пяжмцрдя, пяришан бир щалда аь балынъын цстцня даьыл-
мыш, додагларынын ганы гачмыш, эюзляри лап чухура дцшмцш, рянэи ава-
зымышды. Аман аллащ! Буду мяним анам?! Бу ки, онун кюлэясиди? Бу 
ки, гуру бир няфясди? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 25
Мян юзцмц сахлайа билмядим. «Анам» ⎯ дейиб бирдян иряли 
ъумду. Бу бир кялмя сюзц дейяркян сясим даш дяймиш шцшя кими ъи-
нэилдяди, сыныб йеря тюкцлдц. О, эюзлярини ачыб сяс эялян тяряфя бахды. 
Сясимдян таныды: 
⎯ Ай бала, башына доланым ⎯ дейя зяиф бир сяс ешитдим. О, 
галхмаг истяди, башыны галдыра билмяди. Бир ъцт гуру тахтаны андыран 
дамарлы яллярини йухары галдырыб мяня сары узатды. Яйилиб онун бойну-
ну гуъагладым. О да голларыны бойнума долады. Аьладым. Аьлады. 
Анъаг эюзляриндян йаш чыхмады, мян билдим ки, о цряйиндя аьлады. 
⎯ Сяня ня олуб, дярдин алым, ай ана? 
Цзцмя зиллянмиш донуг эюзляриндя ютяри бир севинъ эюрцндц, 
йеня дя йох олду. Онун гансыз додаглары астаъа тярпянди: 
⎯ Цряйим… ⎯ сюзцнц ешитдим вя о, ялини йавашъа эятириб сол 
дюшцнцн цстцня гойду, бцтцн аьры-аъыларыны, дярдини, гцбарыны дейирмиш 
кими инъик, безикмиш щалда, щям дя бир горху вя щясрят ичиндя: 
⎯ Цряйим ⎯ дейя тякрар етди. Мян бир анлыьа сусуб фикря эет-
дим. Ещ, цряк, цряк… севян дя цряк, йашадан да цряк, юлдцрян дя 
цряк… Тясялли вермяк истяйирдим. Мцнасиб сюз тапа билмирдим. 
⎯ Щеч бир шей олмаз, ай ана, башына дюнцм! ⎯ дедим. Сянин 
ясл юмрцн бундан беляди. Мяктяби дя гуртарырам, даща ял-айаьымызы 
йыьыб бир йердя отурарыг. 
Анам цзцмя бахырды, анъаг еля бил бу сюзлярин щеч бирини ешит-
мирди. Щалбуки, онун ян бюйцк арзусу бу иди. О, эюзлярини мяндян 
чякмирди. Еля бил мяни бир дя эюрмяйяъяйиндян горхурду, мяня дой-
унъа тамаша етмяк истяйирди. Ялими онун алнына гойдум, аь сачларыны 
сыьалладым. 
Беляъя биз хейли бу вязиййятдя дайандыг. Кянддян-кясякдян 
щеч ня сорушмадым. Чцнки онун данышмаьа щалы йох иди. Данышдыгла-
рыны да гырыг-гырыг, няфяс ала-ала дейирди. Эюрцшцб худащафизляшяндя: 
⎯ Кюнлцн ня истяйир, ай ана, ⎯ дедим. О, яввялъя башыны бу-
лады. Мян баша дцшдцм ки, о мяним тялябя олдуьума, бурда бир шей 
тапа билмяйяъяйимя эюря щеч ня демяк истямир. Тякид етдим. Щачан-
дан-щачана: 
⎯ Эюрясян Бякидя довьа олар, ай бала? ⎯ деди. ⎯ Еля йаман 
довьа истяйирям ки… 
Мян севиндим. 
⎯ Тапылар, ай ана! ⎯ дедим ⎯ бурда гуш сцдц истясян дя тапылар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 26
Довьа!.. Бу онун ян чох севдийи хюряк иди. О гядяр мяня дов-
ьа бишириб иштаща иля йемишям ки… 
Хястяханадан чыхдым, щякимин йанына эялдим. Ейнякли щяким 
мяни йахшы гябул етди. Анамын хястялийини сорушдум. Щякимляр тясялли 
вермякдя мащирдиляр… О да мяня еля тясялли верди ки, дедим даща 
анама щеч шей олмайаъаг. Беля бир гяти инамла хястяхананы тярк етдим. 
 
 
XII 
 
Чох гярибя иди. Мян нечя мцддятди фикирляширдим ки, гой охуй-
ум гуртарым, ялим газанъа чатсын. Анам да мяндян дцнйада кюнлц 
ня истяйирся истясин. Онда еля шад оларам ки. Лап гой тапылмайан шей 
олсун. Ахтарым, ялляшим, ахыры тапым. Ону севиндирим. Тяки ону севин-
дирим. Амма инди эюр анам мяндян ня истяйирди? Довьа! 
Мян инди гярибя бир вязиййятдя идим. Айырд еляйя билмирдим ки, 
севинирям, кядярлийям?! 
Фикирляширдим: Сцнбцл юз ялиля йахшы бир довьа биширяр, апарарам 
анам цчцн, о да йейяр, хошуна эяляр. Сюзарасы да дейярям ки, ана, 
бах бу довьаны сянин эяляъяк эялинин бишириб. Севиняр. Мяня дейяр 
ки, а бала, дярдин алым, бу гадасын алдыьымын юзцнц эятир бир йаныма, 
бойуна-бухунуна йахшы-йахшы бахым, ай пир олмуш. Мян дя эцлярям, 
дейярям йахшы. Эялян дяфя Сцнбцлц дя апарарам йанына… 
Йатагхананын гаршысында Сцнбцлц эюряндя фикирдян айрылдым. 
Мяни тутьун эюрцб сорушду: 
⎯ Ня олуб, нийя беля… 
⎯ Анам хястяляниб… йатыр… ⎯ дедим. Сцнбцл дурухду. Фик-
ря эетди. О бир сюз демядися дя кядярляндийини билдим. 
⎯ Анам довьа истяйиб ⎯ дедим ⎯ Сцнбцл… Довьа биширя би-
лярсянми? 
О: 
⎯ Лап яласындан ⎯ деди ⎯ Бир довьа биширярям ки, дады да-
маьындан эетмяз… 
Биширди. Икимиз эетдик. Мян она йолда анам щаггында данышдым. 
Эялин эюрмяк арзусуну дедим. 
⎯ Яэяр дейяъяксянся онун эялини мяням, эетмирям. 
⎯ Йох, демярям ⎯ дедим. 
Эетдик. Анам дюнцб бахды… Арвадын эюзц ишыгланды еля бил. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 27
⎯ Ана, Сцнбцл бишириб довьаны… Баша дцшдц. ⎯ Та юлмярям 
бала ⎯ деди. 
 
 
XIII 
 
Сабирин китабы чыхды. Балаъа, йарашыглы бир китаб иди. Шякли дя варды. 
Щамымыза щядиййя верди. Синифимизин бцтцн ушагларына, Ниэара 
да йазды… Ниэар алыб «чох саь ол» ⎯ деди. 
Амма Сцнбцл сонра бизя данышды. О, аьлайыб. Юзцнц данлайыб. 
Сабирин шяклини юпцб эюзляри цстцня гойуб. Аьлайыб, аьлайыб… 
Биз мцтяяссир олдуг… 
 
 
ЕПИЛОГ… 
 
Биз Университети битирдик. Щярямиз бир йердя ишляйирик. Мян, 
Сцнбцл вя анам кянддя йашайырыг. Щярдянбир гармон чалырам… Саби-
ри инди щамы таныйыр. Китаблары чыхыр, щяля евлянмяйиб. Ниэар да онун 
китабларыны алыб охуйур вя аьлайыр. Щяля яря эетмяйиб… 
Оруъ Университетдя дярс дейир. Арвад-ушаьыны да йыьыб эятириб. 
Профессорун оьлу… Дцзц биръя ондан хябярим йохду. 
 
 
 
Бакы, 1962 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 28
 
 
 
 
 
 
 
ЩЕКАЙЯЛЯР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 29
 
ИКИ МЯЗАР 
 
Гапы бирдян ачылды. Ичяри 30-32 йашларында, цзцнцн дяриси тцнд 
гара, бурну узун, арыг, эюзляри чухура батмыш бир американ забити эирди. 
Байагдан дизлярини гуъагламыш, гызынын эцллялянмясини хатырламыш, 
эюзляринин йашы гуруйана гядяр аьламыш Те Ок Жи халанын бу горхунъ 
сималы забити эюрян кими рянэи саралды… 
Забит вящши щейванын эюзлярини хатырладан гонур эюзляри иля 
бцтцн дахманы сцздц: о, ня ися ахтарырды. Ня Те Ок Жи хала динир, ня 
дя инсан симасыны итирмиш бу забит бир сюз дейирди. 
Бу балаъа дахмайа сцкут бир анлыг щаким кясилди. Нящайят, за-
битин боьуг сяси ешидилди: 
⎯ Кафтар гары, гызыны щарада эизлямисян? Тез ол де! Йохса ал 
ганына бойанаъагсан. Унутма ки, гаршынызда дайанан американ заби-
тидир… 
Дейясян, забит ахтардыьыны тапмадыьы цчцн йаман щирслянмишди. 
Чох да гоъа олмайан Те Ок Жи йериндян галхды вя дик забитин 
гаршысында дайанды. Нифрятля забитя бахдыгдан сонра: 
⎯ Ъянаб, сиз щансы гызы дейирсиниз? ⎯ деди. Забит юз дилиндя ня 
ися донгулданды вя щирсля Те Ок Жи-нин йахасындан тутараг силкяляди: 
⎯ Юзцнц тцлкцлцйя вурма, гары! Мян сизин юз гызынызы сорушу-
рам. Тез ол, йерини де, кафтар! Йохса… 
Ана дяриндян бир ащ чякди, гейри-ихтийари олараг эюз йашлары 
онун саралмыш цзцнц ислатды. О, гызынын юлдцрцлмясини йадына салдыгъа 
цряйиндян йараланмыш кими инляйирди… 
⎯ Ъянаб, сян гызымы ня цчцн сорушурсан?  
Забит еля зянн етди ки, бу гадын бу саат юз гызынын йерини дей-
яъяк. О, саь ялиля тапанчасыны йохлады вя азаъыг гымышды… 
⎯ Беля дейирляр ки, сизин гызыныз чох эюзялдир, яхлаглыдыр. Гары, 
билирсян, сян ону мяня версян, сяня мян ня гядяр пул верярям? Щя? 
Пул. Пул. Пул! Неъядир, дейирсянми? Гары, юзц дя мян ня гядяр бура-
дайам, сизя щеч ким тохуна билмяз… Мян сизи евимизя йоллайарам… 
Юзцнцзцн ращатлыьыны, хошбяхтлийинизи истяйирсинизся гызынызы верин… 
Мян… Мян ики илдир аилямдян айрылмышам… Дейирсянми? Пул веря-
рям!.. 
… Еля бил бу сюзляр Те Ок Жи-йя эцлля кими дяйди. О, инляди вя 
забитя нифрятля бахды… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 30
⎯ Ещ… Сянин пулун башына дяйсин. Пул… Пул. Ня пул? Намус 
пуламы сатылар? Охх. Дящшят! Йох! Йох!.. 
« ⎯ Ращатлыг, хошбяхтлик… Ялбяття мян онун щясрятини чяки-
рям. Фягят дцшмян, йеня дцшмяндир».  
Те Ок Жи-нин гызыны забитя о гядяр тярифлямишдиляр ки, о, няйин 
бащасына олурса-олсун о эюзял гызы тапмаг, ики илдян бяри сюнмяйян 
шящвятини сойутмаг ниййятиндя иди… 
Забит хош ряфтарла юз истяйиня наил олмайаъаьыны анлайыб гадынла 
ъидди данышмаьа башлады. 
Дярщал тапанчаны гобурундан чыхартды вя Те Ок Жи-нин аьлама-
гдан ган чанаьына охшайан эюзляриня тушлады… 
⎯ Вермирсян?.. 
⎯ Няйи? 
⎯ Гызыны! 
Те Ок Жи ъинэилтили бир сясля: 
⎯ Йох! Йох! ⎯ деди… 
Забитин аьзы кюпцклянди, эюзляри ъин эюзц кими гайнайараг щя-
дягядян чыхды. 
⎯ Бир… Ики… Цчцнъцдя вураъаьам, дейирсянми?  
Гадын эюзлярини дик забитин чухура дцшмцш эюзляриня зилляди, 
динмяди. 
Забитин сяси йеня ъинэилдяди: 
⎯ Демирсян, кафтар? 
⎯ Дейирям! Далымъа эял! 
Те Ок Жи ири аддымларла отагдан чыхды. Забит ися «бах беля» дей-
яряк чыртыг чала-чала онун далынъа эетди. Онун гансыз цзцндян ани ола-
раг севинъ дальасы кечди. 
Те Ок Жи щяйятдяки баьчанын гапысыны ачды вя цстц эцллярля бя-
зянмиш бир гябрин айаьында дайанды. Забит яввял еля зянн етди ки, гыз 
газма дахмададыр. 
⎯ Гары, ала бу пуллары, гапысы щарададыр? 
Ана эюз йашлары ичиндя боьула-боьула: 
⎯ Онун гапысы ябяди олараг баьланмышдыр, ъянаб забит! Инди о 
эюзял бурада дцнйадан бихябяр йатыр. Бу сизин ямялляринизин нятиъяси-
дир. О, щяйатдан доймадан, камсыз ябядиййятля гуъаглашды. Юзц дя 
гящряманлыгла… Цч дцшмян… буйур, забит буйур ⎯ деди.  
Эюзляри щядягядян чыхан забит баьырды: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 31
⎯ Алчаг гары! Мяними ойнадырсан? Ал!  
Тапанча шаггылдады. Те Ок Жи узун голларыны эениш ачараг гызы-
нын гябрини гуъаглады. Гырмызы ган гябрин цстцня тюкцлмцш аь эцлляри 
лаля рянэиня бойамышды.  
Цч эцндян сонра кянддя галан ики-ики гоъа ону гызы иля йанашы 
басдырмышдылар. 
 
25.12.1952 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 32
 
ЮЗЭЯ МЯКТУБУ 
 
Зярнишан мяктубу алан кими почталйона тяшяккцр етмяйи беля 
унудараг сонсуз бир ушаг севинъи иля евя гачды. 
⎯ Семипалатинскдян!.. ⎯ Зярнишанын гялби хош бир щяйяъанла 
чырпынырды: О, севинирди. Ахы онун орада, Семипалатинскдя Вагифдян 
башга кими варды ки? Почталйон мяктуб йазанын адыны демямишди, гыз 
юзц дя щяля цнвана бахмамышды. Бунларсыз да йягин билирди ки, мяк-
туб Вагифдяндир. Лакин бу йягинликля бярабяр онун гялбиндя бир 
шцбщя дя ойанды; «Бялкя ондан дейил?!» 
О, щяйяъанла мяктубун цнваныны охуйанда тяяъъцблянмяйя 
билмяди: бу хятт Вагифин хяттиня зярря гядяр дя охшамырды. Зярнишан 
Вагифин адыны ахтарды, мяктубун цзяриня ады да йазылмамышды. Гызын 
бцтцн цмидляри боша чыхды. Бир илдян бяри щясрятля йолуну эюзлядийи бу 
тяк мяктуб да, дейясян Вагиф кими йаланчы чыхды. 
Ахы, бу имзасыз мяктуб она ня цчцн эялмишди, ону ким йаз-
мышды, нийя йазмышды? Ахы, нийя? 
Гыз дярин бир мяйуслугла мяктубун цзяриндяки йад хяття бир дя 
бахды. Бу дяфя о йазы бир аз таныш кими эюрцндц. Дайан, дейясян о, бу 
хяття щарадаса раст эялиб! Бир ан хатырлады. Щя, бу, онун кечмиш мяк-
тяб йолдашы Мансурун хяттиня охшамырдымы? Еля бил ки, ким ися онун 
гулагларына астадан пычылдады: «Онундур, онундур!» Аща, будур, щяр 
шей айдын олду: мяктубун сон кцнъцндя лап кичик хятля вя щям дя 
дейясян бир аз чякиня-чякиня ики щярф йазылмышды: «М.Н.» 
Демяли, мяктубу йазан доьрудан да Мансур Нясиров имиш… О 
да Вагифля хам торпагларда ишлямяйя эетмишди. Буну Зярнишан билирди. 
Лакин о, Мансур инди ня цчцн она мяктуб йазмышды. Бу, гыза щям 
гярибя эялди, щям дя тябии эюрцндц. Она эюря гярибя эялди ки, о, бу 
Губад оьлу Мансурла бир мяктябдя охуса да, бир кянддя бюйцйцб 
баша чатсалар да, щяля индийя кими онунла щеч вахт мяктублашмамышды 
вя о, буну арзуламырды да… Она эюря тябии эюрцндц ки, о,… Мансур, 
ону севирди. О билирди ки, инсан щямишя гялбин сясиня гулаг асыр. Ман-
сур да, эюрцнцр, гялбинин дедийи иля щярякят етмишди. Лакин ня етмяк 
оларды ки, Мансур бу ишдя эеъикмишди. Зярнишан артыг юз гялбини, юз 
ешгини Вагифля баьламышды. Инди ися будур… Мансур ону унуда бил-
мямиш… Вагиф ися эедяндян бир парча каьыз да йазмамышды… Нийя? 
Бялкя… йох! О, бу «бялкя»дян сонра эялян фикри ясла хяйалына беля 
эятирмяк истямир, бу щагда дцшцнмякдян санки горхурду. Ялиндяки 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 33
мяктуба бир даща диггятля бахды, мяктубдакы сонлуг яввял онун яли-
ни, сонра ися бцтцн вцъудуну цшцтдц. Гейри-ихтийари олараг мяктубу 
пянъярянин ичиня атды. Чянясини саь ялинин ичярисиня дайады, пянъяря-
нин тахтасына дирсяклянди, башындакы назик, эцллц кялаьайы сцрцшцб 
бойнунун далына дцшдц. Дарыхды, еля бил ки, эюзя эюрцнмяйян бир ял 
цряйини гясдян сыхырды. Бцтцн бядяни щярарятля алышыб йанырды. Еля бу 
дям йцнэцл бир бащар кцляйи пянъярядян ичяри ахараг онун ачыг сачла-
рыны охшамаьа башлады, фягят бу сярин мещ дя онун щярарятини азалда 
билмяди. Ахы цряк йанырды, цряк! Онун эюзял чющрясиня хяфиф бир гям 
пярдяси чякилди. Ичярисиндя няляр йазылдыьы мялум олмайан бу юзэя 
мяктубу онун хяйалыны чякиб узаглара апарды: 
… Бир эцн ⎯ бир пайыз сящяри Зярнишан «Ганлы йерин» йанындан 
кечиб сащяйя эедяркян Вагифин тракторунун тарланын лап кянарында, 
балаъа су архынын йанында дайандыьыны эюрдцкдя тяяъъцбля: 
«Йягин хараб олуб!» ⎯ дейя дцшцндц вя о, кянардан орайа бир 
нязяр йетирди. Машынын йанында Вагифдян башга щеч кяс йох иди. Зяр-
нишан йахынлашды. Ахы о, щям колхоз комсомол тяшкилаты катиби иди, 
щям дя кяндин щякими вязифясиндя ишляйирди, о, беля ишлярля щамыдан 
чох марагланмалы иди. Йох, анъаг Зярнишан щисс едирди ки, ня ися баш-
га бир шей дя ону Вагифя тяряф чякди. Вагиф тракторун бюйцк бир щисся-
сини сюкцб габаьына гоймушду, голларыны чырмайыб ъидди бир щалда щеч 
няйя фикир вермядян башыны ашаьы салыб ишляйирди. Зярнишанын эялмясин-
дян онун хябяри олмады. Зярнишан нявазиш вя мещрибанлыг ифадя едян 
бир сясля: 
⎯ Салам, Вагиф, йорулмайасан! ⎯ деди. 
Вагиф бу наэащани сясдян диксинди. Башыны галдырдыгда Зярниша-
ны юз гаршысында эюрцб шашырды, горхдуьуну бирузя вермямяйя чалыша-
раг: 
⎯ О… Сянсян, Зяри? ⎯ деди. Зярнишан зарафатла: 
⎯ Юз арамыздыр, горхдун ща! ⎯ дейя иришди. 
Вагиф йавашъадан деди: 
⎯ Щя, дцзц, горхдум! Фикирли идим. 
⎯ Ня олуб шцкцр аллаща! Щаъы Гямбяр кими эямин-задын суда 
гярг олмайыб ки, фикир чякирсян? ⎯ дейя Зярнишан фикир чякмяйин 
адама зяряр олдуьуну Вагифя хатырлатды: ⎯ Фикир адамы чох вахтсыз 
гоъалдар. 
Вагиф ялини ъындыр яски иля силиб утана-утана: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 34
⎯ Мян еля фикир елямирдим, Зяри! Мян адам гоъалдан фикир 
чякмирдим… О фикир мяним цряйими щяйяъанла дюйцндцрцр, мян ня 
ися юзцмц хошбяхт щисс едирдим. Беля фикир ися адамы гоъалтмыр, ъа-
ванлашдырыр ⎯ деди. 
⎯ Ня фикирляширдин ки? ⎯ дейя Зярнишан марагла сорушду. Ва-
гиф дурухду. «Ня фикирляширдим?» 
⎯ Ня фикирляширдим? Десям аъыьын тутмаз ки, мяня? 
⎯ Йох, аъыьым нийя тутур! 
⎯ Сяни фикирляширдим… Зяри!.. 
⎯ Мяни фикирляширдин? ⎯ дейя Зярнишан йары севинъля, йары 
тяяъъцбля сяслянди. 
⎯ Сяни, Зяри, сяни! ⎯ дейя Вагиф ъаваб верди ⎯ Сяни билирсян 
неъя арзулайырдым… Щяр арзум беля дцзялсяйди… ⎯ Зярнишан эц-
лцмсцндц вя утанъаг бир ушаг кими башыны ашаьы яйди… Сюзляри гур-
тармыш кими сусдулар, зяиф пайыз эцняши сяадятин инсан дилини баьладыьы 
бу хошбяхт вя унудулмаз дягигядя санки биръя анлыьа онларын цзцнц 
ишыглатмаг цчцн эюрцндц вя тез дя булудлар архасында эюрцнмяз олду. 
Нящайят, Зярнишан сцкуту позду: 
⎯ Машынын хараб олуб? ⎯ дейя о, чюмбялтмя отуруб ала эюзля-
рини Вагифин эениш алнына тюкцлмцш сары сачларына, гара гашлары алтында 
эцлцмсяйян дяниз суйу кими эюй-мави эюзляриня бахмаьа башлады. 
⎯ Хараб олуб ⎯ дейя Вагиф ъаваб верди ⎯ дцзялтдим… Тап-
дым… Сян ися щяким олсан да, мяним дярдимя чаря етмядин… 
⎯ Билирям, билирям няйя ишаря едирсян? ⎯ дейя Зярнишан Ваги-
фин бир аз шикайятля дедийи бу сюзлярин мянасыны анлады. 
⎯ Сян буну билирсян? ⎯ дейя Вагиф щяйяъанла диллянди. 
⎯ Билирям… 
⎯ Щарадан? 
⎯ Бах, онлардан! ⎯ дейя Зярнишан ялиля онун эюзляриня ишаря 
етди ⎯ Эюз гялбин мисилсиз бир тяръцманы дейилми, Вагиф?! 
⎯ Доьрудур. Ащ, Зярнишан… Мян цряйимдякиляри сяня дейя 
билмирям… Гялбим долудур… Мян онлары ⎯ гялбимдя оланлары сяня 
неъя дейим?.. Ащ, севэини дя инсан дилиня тяръцмя етмякми олар, 
Зярнишан? 
 
 
*** 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 35
 
Зярнишан индики кими хатырлайырды; ондан ики эцн сонра Вагиф 
ялиндя яризя Зярнишанын отаьына эирди. 
⎯ Хащиш едирям мяним яризямя сярянъам вер… 
Зярнишан мясяляни билмирди, одур ки, тяяъъцблянди. 
⎯ Ня яризяси? 
⎯ Мян дя кяндимизин башга эянъляри кими, Мансур кими, Нуру 
кими, Володйа кими хам торпаглара ишлямяйя эедирям. Неъя бахырсан 
бу ишя? 
⎯ Доьруданмы? ⎯ Зярнишан бу сюзц еля деди ки, онун севин-
дийими, кядярляндийими мялум олмады. 
Вагиф ъиддиййятля: 
⎯ Лап доьрудан! ⎯ деди. 
⎯ Чох эюзял! ⎯ дейя Зярнишан гейд етди вя разылыьыны билдирди 
⎯ мян буна шадам. Бу тяшяббцс, бизим Ясэярабад комсомолчулары-
нын бу вятянпярвярлийи няинки тякъя бизим кяндимизи, няинки мяни, 
щятта бцтцн районумузу да севиндирир. 
Вагиф азъа иряли эялиб: 
⎯ Дейирляр, вятянпярвярлярин дястяси бири эцн Бакыдан йола 
дцшцр. Эяряк биз сабащ орада олаг ⎯ деди. Зярнишан да, Вагиф дя 
дцшцнъяли щалда бир-бириня бахдылар. Сонра Зярнишан тутьун бир сясля: 
⎯ Мян беля тез айрылаъаьымызы щеч хяйалыма да эятирмяздим… 
⎯ деди. 
Вагиф тясялливериъи бир сюз демяк истяди, лакин тапа билмяди. 
Зярнишан ися ондан ъялд тярпянди: 
⎯ Ейби йохдур… Тез айрылдыг, тез дя эюрцшяъяйик. Бир дя биз 
яслиндя айрылмырыг, язизим. Биз йеня бир йердя, бир торпаьын цзяриндяй-
ик… биз бир эюйцн алтында йашайаъаьыг. Биз бир эцняшля исинирик. 
⎯ Елядир, Зярим! Дарыхаъагсанмы? 
⎯ Ня билим… ⎯ Зярнишан аз фикирляшяндян сонра ялавя етди ⎯ 
Щя, дарыхаъаьам… Анъаг тез-тез каьыз йаз. Мяктуб ⎯ бюйцк тясял-
лидир… 
⎯ Мян эедирям… Орадакы вязиййяти сяня йазарам… вя со-
нрасыны да фикирляшярик… 
Вагиф саь ялини Зярнишана тяряф узатды, ялляр щярарятля бир-бирини 
сыхды, эюзляр бир-бириня бахды, бахды! Бу бахышлар санки бир-бириня дей-
ирди: «Унутмайаъаьам!..» вя онлар о эцн айрылдылар… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 36
Зярнишан олуб-кечмиш бу щадисяни унутмамышды вя она еля эя-
лирди ки, о, буну щеч бир вахт унутмайаъаг, унутмайаъагды. 
Вагиф эетди. Эцнляр дя онун далынъа бир-бир учуб эетдиляр. Щяф-
тяляр, айлар бир-биринин цстцня йыьышыб ил олду. 
Зярнишан хястялянди, нечя ай йорьан-дюшякдян дура билмяди. 
Вагиф ися бу мцддятдя бир дяфя дя олса она каьыз йазмады. Щятта ев-
ляриня йаздыьы мяктубларда да Зярнишанын адыны чякмяди. Йохса о, 
Зярнишаны унутду? Йохса эюздян узаг олан, кюнцлдян узаг олар? ⎯ 
мясялини бунун цчцн дейибляр? Зярнишан дцшцнцрдц ки, каш хатиряйя 
чеврилян о эцн олмайа иди. 
Зярнишан бу бир илдя няляр чякмишди, няляр?! Сящяря кими эюзля-
рини фикирдян гырпа билмядийи о йухусуз эеъяляр, эащ ширин, эащ да аъы 
мяктуб йолу эюзлямяк, гялбини щязин-щязин шам кими йандырмаг… 
Щясрят доьрудан да ешги аловландырармыш!? Зярнишан бунлары 
дцшцндц вя о, юзц дя щисс етмядян аьлады. Исти эюз йашлары онун соль-
ун йанагларыны юпцб мяктубун цстцня дцшдц вя орадакы «М.Н.» им-
засыны охунмаз бир щала салды. 
⎯ Позулду! ⎯ дейя пычылдады. Сонра да мяктубу ачыб охумаьа 
башлады; Мансур орада беля йазырды: 
«Язиз Зярнишан! Мян бу кичик мяктубу сяня юзцмля узун-
узады мцбаризя апардыгдан сонра йазырам. Бялкя дя щеч щаглы дейи-
лям? Лакин ня едим? Бир гцввя вар ки, онун бюйцклцйц вя язямти 
гаршысында мяним зяиф ирадям нядир ки? Сян ки, мяним ня дедийими 
баша дцшцрсян?! Мян юзцмц бядбяхт щесаб едирям! Мян сянин ешгиня 
лайиг ола билмядим. Даща доьрусу, сянин гялбиндя юзцмя бир йер тапа 
билмядим (ня ахмаг сюздцр, эуйа цряк карвансара имиш ки, щяр йетян 
орада юзц цчцн йер тута билсин? ⎯ дейя Зярнишан дцшцндц). Дцзцнц 
сорушсан, мян бир нюв кянддян гачдым. Хам торпаглар бир бящаня 
олду; мян Вагифдян узаг олмаг цчцн  яризя вердим… ки, мяни йолла-
сынлар бурайа… 
Тярсликдян Вагиф дя яризя верди вя о да мянимля эетди. Мян 
пешиман олдум. Еля орадаъа гайытмаг истядим. Анъаг мцмкцн олма-
ды. Эюрцнцр, мянимки беля имиш… Инди сян, йягин ки, Вагифин йолуну 
интизарла эюзляйирсян. Анъаг демяйя мяъбурам ки, ⎯ сян буна инан 
⎯ о, неъя дейим, бурада евляниб. Бяли, бяли… уъа бойлу, ала эюзлц, 
сарышын сачлы эюзял бир рус гызы иля евляниб. Онун ады Розадыр. Фамили 
йадымдан чыхыб… Бялкя инанмайаъагсан. Бяс онда сябяб нядир ки, 
бурайа эяляндян о сяня бир парча каьыз йазмайыб, щя? Сорушурам, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 37
нийя йазмайыб? Гялям йох иди, каьыз? Евляриня йаза билир, сяня йох? 
Щярдян онун юзцнц данлайыб дейирям ки, я, а бала, ону ⎯ йяни сяни 
⎯ алмайаъагдын, бяс нийя сюз верирдин? Йохса дедин ки, чиркин, дур 
бурда, эедирям эюзял ахтармаьа, тапсам тапмышам, тапмасам эюзя-
лимсян ки, эюзялим… 
Дейирям, бяс алаъаьам дейиб, халхын гызыны кюнцл дустаьы еля-
мисян?.. Дейир, ещ, сян дя ня гойуб, ня ахтарырсан. Эцнцн щарада хош 
кечди орада ол… щяля цстялик дя зарафатла дейир ки, бура бах, Мансур, 
Зярнишаны вердим сяня… Щя, инди буна ня дейясян? Адам галыр кяси-
ля-кясиля… Сян ися нащаг йеря эюзлямя… Зярнишан! 
Инди бярк «хястяйям»… Хястяйям сюзцнц дырнаг арасында йазы-
рам… Чцнки юзцн билирсян дя. Сянин хястяням. Щякимимиз варды, хяс-
тяляниб эетди. Мян дя эялирям кяндя бир айа… Тезликля эюрцшярик… 
Даща ня йазым? Иъазя версяйдин… йох, гой галсын…» 
Мяктуб сона йетди. «Вагиф евляниб…» Бу фикир ону чохдан 
горхудурду. О, бу мясяля щагда няинки дцшцнмцрдц, щеч йадына да 
салмырды. 
Башына беля фикир эяляндя Вагифин мещрибан симасы онун хяйа-
лында ъанланыр вя ъанлы бир адам кими еля бил ки, данышыр вя она бу сюз-
ляри дейирди; «⎯ Мян йер цзцндя тякъя сяни севирям!» 
Бяс инди? Инди ки, о евляниб? Эюрясян бунлары Мансур дцзмц 
дейир? «Ащ, инди ганадлы бир гуш олсайдым, учуб бир баш орайа ⎯ онун 
йанына эедяр вя щяр шейи юйрянярдим. Яэяр Мансур йалан дейирся бяс 
онда сябяб нядир ки, о, мяня каьыз йазмыр? Еля йягин ки, арада бир иш 
вар…» 
Анъаг Зярнишан гялбинин дяринликляриндян эялян бир сяс ешитди: 
«Йох, инанма!» 
Аьыр вя гармагарышыг олан бу фикирляр Зярнишаны тамам йорду… 
Санки, евдя щава чатышмырды. Евдян чыхыб гачмаг ⎯ щарайа ися эет-
мяк истяди. Ейвана чыхаркян бирдян бу эцн саат 4-дя район Комсо-
мол Комитясиндя олаъаьыны хатырлады. Ъялд евя гайыдыб эейинди, йуй-
унду. Гол-ганады сынмыш кими йола дцзялди. 
Эцняш эцнортадан кечмишди, йолун кянары иля дцзцлмцш шам 
аьаъларынын кюлэяси саьа доьру яйилир вя йолун чох йарысыны тутурду. 
Зярнишан йолун кюлэя щиссясиля неъя йеридийини беля билмядян аддым-
лайырды. Районла кяндин арасында дцз ортада бир бянд чякилмишди. Буна 
«Бяйдили бянди» дейирдиляр. Бяндин щцндцрлцйц 4-5 метря чатырды. Бу 
бянд васитясиля нечя йцз щектар памбыг сащяси суварылыб беъярилирди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 38
Зярнишан бяндя йанашды, гцввясини топлайыб дырмашмаьа башлады. 
Бяндин цстцня йениъя чатмышды ки, о бири тяряфдян дя яли чамаданлы бир 
оьлан бяндя чыхды… 
Зярнишан иля Вагиф цз-цзя дайанмышдылар. Дейясян онлар щеч 
буна инанмырдылар. Эюзлянилмяз бир эюрцш… Йох, бу эюрцшц Вагиф 
эюзляйирди, фягят Зярнишан йох… 
Зярнишан эюзлярини эениш ачды. 
Вагифин севинъля долу сяси ешидилди: 
⎯ Зярнишан! 
Зярнишанын синясиндя ня ися тарыма чякилмиш сим кими титряйиб 
сусду. 
⎯ Вагиф!.. 
Зярнишан тагятсиз щалда Вагифин голлары арасына дцшдц, онун ала 
эюзляри йашла долду. 
⎯ Сяня ня олду! ⎯ дейя Вагиф ял-айаьа дцшдц. Зярнишан бир 
нечя ан беляъя щярякятсиз галды вя бирдян илан вурмуш кими дикялиб 
кянара чякилди. 
Вагиф тяяъъцблянди: 
⎯ Ня вар, кянара нийя чякилдин? Ащ, Зяри, Зяри! Мян сяни бир 
дя эюря билярмишям… Сян ня гядяр инсафсызсан, Зяри? 
Зярнишан ону башдан-айаьа сцздцкдян сонра: 
⎯ Мяни мязяммят етмяйя сянин щаггын йохдур. Сян юз ящ-
диня вяфа етмядин.. Мян йеня дя шадам! ⎯ деди ⎯ анъаг аллащ сизи 
хошбяхт елясин… инди арзум йалныз будур. 
Вагиф бир шей анламадыьындан: 
⎯ Кими? ⎯ дейя сорушду. 
Зярнишан ейни сярт вя гуру бир сясля ъаваб верди: 
⎯ Сизи!  
Вагиф бир гядяр ясябиликля: 
⎯ Биз кимик ахы, гярибя данышырсан ща! ⎯ деди. 
⎯ Йох, бурада ня гярибялик вар ки? ⎯ Зярнишан айаг цстя дура 
билмирмиш кими шам аьаъына сюйкянди ⎯ сяни вя йолдашыны дейирям… 
Розаны… 
Вагифин щейрятдян эюзляри бюйцдц: 
⎯ Роза кимдир? Сян ня данышырсан ахы? Истяйирсян ки, мян еля 
бурадан гайыдым? Мян бурайа сяня эюря эялмишям!  
Зярнишан истещза иля: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 39
⎯ Мяня эюряяя? ⎯ дейя сясини узатды. ⎯ Мяня эюря? 
Вагиф ъиб дясмалыны чыхарыб цз-эюзцнцн тярини силя-силя, щям дя 
гятиййятля деди: 
⎯ Бяли, сяня эюря, сяни апармаьа эялмишям! 
⎯ Мя-ни? 
⎯ Щя дяяяя… 
Зярнишан Вагифин дедикляриня инанмаг истямирди. 
⎯ Мяни яля салырсан? 
⎯ Сяня ня олуб… Сяня щямишя йалан демишям? Зяри? Сян 
аьлайырсан? 
Зяри Вагифин ъидди данышдыьыны эюрцб цряклянди: 
⎯ Демяли, мяни апармаьа эялмисян? Инаным? Анд ич! 
⎯ Сянин о эюз йашларына анд ичирям. Сяни апармаьа эялми-
шям… Зярнишанын цзцндян гям чохдан учуб эетмишди. О, инди ар-
хайын-архайын вя марагла сорушду. 
⎯ Йахшы бяс мяктубларыма нийя ъаваб вермирдин? 
⎯ Ъаваб вермирдим? Мян сяндян индийя кими бир мяктуб ал-
масам да, щямишя йазмышам. Мян сяня няляр йазмырдым… Фягят 
щамысы ъавабсыз… 
⎯ Демяли, бизим мяктубларымыз бир-биримизя чатмырмыш… 
⎯ Мян алмырдым. 
⎯ Мян дя… 
⎯ Бу неъя ола биляр? Зяри, сян байаг Роза-флан дейирдин, ону 
сяня ким дейиб? 
Зярнишан Мансурун мяктубуну гара ял чантасындан чыхарыб Ва-
гифя верди. Вагиф охуйандан сонра: 
⎯ Щм…м. Инди щяр шей айдындыр! ⎯ деди. ⎯ Орада Мансур 
бизим почталйонумуз иди… Мяктублары шящяря о апарыб-эятирирди… 
Йягин о якирмиш мяктублары. Ай залым! Юз сяадяти цчцн, юз мянафейи 
цчцн башгаларыны эюзц йашлы гоймаьа чалышан намярд!.. 
Зярнишан даща данышмырды, о, анъаг Вагифя бахыр вя ону динляй-
ирди. Вагиф ися дейирди: 
⎯ Ейби йохдур! Бунлар кечяр… Мян чох наращат идим… 
Орада биз бюйцк ишляр эюрмцшцк. Аз гала бир шящяря охшайан 
совхоз тикмишик. «Бакылылар совхозу» ⎯ орада щяр шейимиз вар… 
Мян директора мясяляни данышдым вя евя эялмяк цчцн иъазя истядим. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 40
Дедим эедиб нишанлымы да эятирим. Деди нячидир? Дедим щяким… вя 
щяр иш дцзялди. Щякимя ещтийаъымыз чохдур орда… Бяли… 
Эедярик, лап тойумузу да орада едярик… Бялкя горхурсан 
ашыьымыз-задымыз олмайа? Йох, вар! Зярим! 
Зярнишан анъаг буну дейя билди: 
⎯ Ащ, инди мяндян дя хошбяхт адам вармы? 
 
Билясувар, 1955  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 41
АТАМА ДЕЙЯРЯМ, АТАНЫ ЙАНДЫРАР 
 
I 
 
Сянин мяктубуну яллярим яся-яся ачдым, мяктуб бу сюзля баш-
лайырды: «Гызым!»… Ащ, бу биръя кялмя сюз мяним хяйалымы чякиб 
чох-чох узаглара, юмрцмцн ютян эцнляриня апарды, эюр йадыма няляр 
дцшдц, ата! Динля, сяня гямли бир хатират данышаъаьам… 
Сянин щяйат йолдашын, мяним доьма анам юлцм йатаьында йа-
тырды. О, сон дягигялярини йашайырды; сифяти башыны цзяриня гойдуьу аь 
балыш кими аьармыш, ири, гара эюзляри чухура дцшмцш, эюз гапаглары га-
панмышды… Синяси, йорьун бир дямирчинин тянбял-тянбял басдыьы эюрцк 
кими йаваш-йаваш галхыб енир, цряйи сон мянзиля даща тез чатмаг цчцн 
тялясирмиш кими йейин-йейин дюйцнцр вя титряйирди… 
О заман 7 йашлы, гыврым телли, эюй эюзлц бир ушаг олан мян онун 
чарпайысынын сол йаныны кясдириб щязин-щязин аьлайырдым, айларла евя 
эялмяйян, сорушанда «щарадасан?» ⎯ «Мян щакимям, дювлят ада-
мыйам, яйриляри, оьрулары арамыздан тямизлямякля мяшьулам» дейян, 
евя йад бир адам кими эялиб-эедян сян ися чох сакит бир щалда пянъяря 
юнцндя дуруб шящяря тамаша едирдин. 
Анам ня дейир, ня данышыр, ня дя эюзлярини ачыб бахырды. Еля бил 
ки, онун узун кирпиклярини гясдян ким ися бир-бириня йапышдырмыш, ону 
юмрцнцн бу сон дягигяляриндя щяйат ишыьындан мящрум етмишди… 
Бирдян щарданса мяня еля эялди ки, бир даща ону эюря билмяй-
яъяйям, о, бир даща мяня мещрибан нязярлярля бахмайаъагдыр. Бу 
аъы вя дящшятли щиссин тясири иля мян щычгырдым, аьладыьымы щисс едян 
анамын да эюзляри йашарды. Байагдан бяри онун эюзлярини гапамыш о 
гярибя йапышганы яритди; анам эюзлярини йавашъа ачды вя мяня бахды. 
Зяиф, гансызлыгдан аьармыш ялини мяня тяряф узатды, эцъля ешидиля би-
ляъяк бир сясля щычгырды: 
⎯ Гызым. 
⎯ Няди, ана?.. 
⎯ Мян эедирям. 
⎯ Щара, ана, щара? 
⎯ … 
⎯ Мяни дя апар, ана, мяни тяк гойуб щара эедирсян, ана? 
⎯ Йох, гызым… сян йаша… ⎯ о, бура чатанда сусду, бир гядяр 
кечдикдян сонра йеня дя яввялки зяиф вя титряк сясля ялавя етди, ⎯ сяни 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 42
⎯ деди ⎯ йухарыда тяк аллаща… ашаьыда… ⎯ о, башы иля пянъяря га-
баьында дайанан сяня ишаря етди, ата! ⎯ О даш гялбли атана… 
Анам сюзлярини тамамлайа билмяди, йашлы эюзлярини йумду, ла-
кин о эюзляр бу дяфя бир даща ачылмамаг цчцн йумулду. 
Мян бу ан еля сандым ки, юмцрлцк парлаг кящкяшанда щямишя 
пар-пар парлайыб мяним йолларыма нур чиляйян ики парлаг улдуз ябяди-
лик ахыб сюндц, мян тяк вя кимсясиз галдым. Йох, одур, бах, узагдан 
зяиф бир ишарты эялди, шам ишыьы кими сольун бир зийа… о, мяни хилас едиб 
гуртара билярдими? 
Яфсус, о, мяним сюнмцш улдузларымын йанында ня гядяр дя 
сольун эюрцнцрдц. О сольун ишыг сянмишсян, ата! Мян буну сонралар 
анладым… Мян анама доьру яйилдим, щиссиз, ъансыз олдуьуну дуй-
унъа инлядим, юзцмц сахлайа билмяйиб чыьырдым… 
⎯ Ана, ана!  
Фягят о, сусурду, мяним щяр сюзцмя «ъан» дейян о, илк дяфя иди 
ки, гызынын чаьырышына ябяди бир сцкунятля бахыр, сусур, сусурду. Сян ися 
даш щейкял кими тярпянмирдин, гулагларын кармыш кими анасы цчцн аьлай-
ан бир кюрпянин налялярини ешитмирдин… Нящайят, сян аьыр аддымларла 
чарпайысына йанашдын, ири кобуд ялини онун эениш алнына гойуб бир ан 
дурдун, сонра… сянин цзцндя ня ися тябяссцмя бянзяр бир шей 
эюрцндц… Мян сянин щяр бир щярякятиня няфясими беля чякмядян диг-
гятля бахырдым. Бирдян сянин севинъля долу сясин эурлады, бу сяс аьыр бир 
йцк алтындан азад олмуш адамын сясиня бянзяди. Сян дедин: 
⎯ Шцкцр аллаща… о ан сянин бу сюзлярин мяня бир дцнйа баьыш-
лады, билсян мян ня гядяр севиндим. «Йягин анам юлмяйиб» дейя 
дцшцнцрдцм вя сяндян сорушдум: 
⎯ Ня вар, ата?  
Сян нядянся мяним сясимя диксиндин, дейясян отагда ол-
дуьуму тамам унутмушдун, юзцнц итирдин; 
⎯ Е… щеч… ⎯ дедин ⎯ йатыб… 
⎯ Йатыб? Дураъаг? Щя, анам дураъаг? 
Сян мяним бу суалларыма ъаваб вермядин, еля дя пянъяря юнц-
ня эялиб евдя щеч бир шей олмайыбмыш кими шящяря бахмаьа башла-
дын… мян ися бундан щеч ня анламайараг эащ сяня, эащ да артыг 
сойуйуб буз парчасына дюнмцш анама баха-баха галдым: Анам дава-
сыз, дярмансыз юлдц, мян щяля инди дя анламырам ки, сян о эеъя няйя 
севинирдин, няйя мяним эюз йашларыма эцлцрдцн? О эеъя сянин йадын-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 43
дамы, ата? Мяним йадымдадыр; ахы дейирляр ушаьын йадындан щеч ня 
чыхмыр, ата?! 
 
II 
 
Анам цчцн ахытдыьым исти эюз йашлары гурумамыш сян евимизя 
щамиля бир гадын эятирдин… 
Мян о эцн дя гыврым тцклц башымы няфясимдян тярлямиш пянъя-
ряйя сюйкяйиб аьлайырдым, юз доьма анам цчцн, юляркян мяни сяня 
тапшырыб эетмиш о нисэилли гадын цчцн аьлайырдым… мян онун юлцмцня 
инана билмирдим! Мян ону о йад гадын эялян эцня гядяр юз чарпайы-
сында сакит-сакит йатан эюрцрдцм, ата? Сян о гадынла ичяри эиряркян 
мян йеня дя ону дцшцнцрдцм, ону… ону…  
Кюк, уъа бой, шыг эейинмиш о гадын мяня диггятля бахды, еля 
диггятля вя щям дя еля тяяъъцбля бахды ки, мян утаныб башымы астаъа 
синямя ендирдим, о, цзцнц сяня тутуб мяьрураня бир эюркям алараг 
сяслянди; 
⎯ А… а, а… бу кимди?  
Анамын гаршысында ялляри ъибиндя эязян, сюйян, тцпцрян сян, бу 
гадынын габаьында аз гала ики гат олдун, эцнащ ишлямиш, йалан даныш-
мыш адамлар кими тутула-тутула ъаваб вердин: 
⎯ Е… Эцлсабащ, бу сизин нюкяриниздир… 
Эцлсабащ тяяъъцбля назик гашларыны дартды, ялиндяки гырмызы ре-
дикцлц щавада йеллядиб сянин цстцня чыьырды: 
⎯ Ааа… Бяс сян аршын йарым дил чыхарыб анд-аман ейляйирдин 
ки, мян чисти субайам?… ня олду бяс? Балаладын бирдян-биря?!  
Сян йалварыъы бир сясля дедин: 
⎯ Бу балаъа ушаьын ахы бизя ня машайыты вар ей, билмирям?! Бу 
барядя щеч наращат олма, Эцлсабащ. 
О, сянин аьан имиш кими тез сюзцнц кясди: 
⎯ Падумаеш, наращат олма… какбудта мян бурайа бунунчун 
йетимчя васпитат елямяйя эялмишям? Щи, гярибядир а… 
Мян йетимчя сюзцнц илк дяфя ондан ешитдим, ата! Мян щисс ет-
дим ки, йетимям, аталы бир йетим… Мян бу гадынын бизя ня цчцн эял-
дийини думанлы бир шякилдя олса да анладым: О, анамы явяз етмяк цчцн 
эялмишди… сиз столун йанында отурдунуз. Эцлинка наразы щалда дейир-
ди: 
⎯ Демяк, сян мяни алдатмысан, елями? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 44
⎯ Йох, ъаным… сян мяним хасиййятимя щяля бяляд дейилсян 
ей… сян еля билирсян ки, а… мян щяр башына лячяк баьлайаны, гадын 
палтары эейяни арвад щесаб еляйирям? Йох а… 
⎯ Сянин сюзцндян беля мялум олур ки, щяр башына папаг гойан 
да киши дейил? 
⎯ Бяс неъя? Эцлинка, аллащын байгушдан етдийи сорьу-суалы 
ешитмямисян? 
⎯ Йяни сян аллаща да инанырсан? 
⎯ Бый… канешна, канешна… Айыб сюздц ки?.. Щя, о, суалларын 
бири еля какраз бизим сющбятя аидди ки, ону да сяня дейим… Щя, … 
Аллащ байгушдан сорушур; дцнйада арвад чохду, киши? Байгуш сразы 
ъаваб верир ки, арвад! Аллащ сорушур: айа, нядян билирсян? 
Дейир, арвад еля арвадды, арвадын щяр сюзцня гулаг асан киши дя 
арвадды дяя… 
⎯ Демяли, сян мяним щяр сюзцмя гулаг асмайаъагсан, щя? 
⎯ Бой, айыб сюздц ки, Эцлинка… мян сяни чюлдян тапмамы-
шам ки, бир сюзцнц ики еляйям… 
Эцлинканы эцлмяк тутду, эюзляри йашарынъайа гядяр эцлдц, 
эцлдц… сян яввял щеч ня анламадын, она гошулуб эцлдцн, Эцлинка 
деди ки, ⎯ Аа… йолдаш мящкямя, байгушун щесабыннан сян дя ар-
вад хейлаьы олурсан ки? 
Сян йалныз бу сюздян мясялянин ня йердя олдуьуну анладын вя 
тяндирдян чыхарылмыш мис пул кими гулагларынын дибинядяк гызардын, ата! 
 
III 
 
Чох чякмяди ки, сянин йени ханымынын бир оьлу олду, адыны То-
фиг гойдунуз. Сиз севинирдиниз: евинизя, гялбинизя онун эялишиля сон-
суз бир севинъ эялмишди; ушаг евин йарашыьыдыр, ушагсыз ев няйя лазым-
дыр ⎯ дейирдиниз. 
Тофиг сизин цчцн севинъ, шадлыг эятирмишди, мяним цчцнся… 
кядяр вя йеня эюз йашлары эятирди, ата! О эцндян мян евдя йад бир 
адама, эяряксиз бир яшйайа чеврилиб бир кцнъдя унудулдум: мян ана 
нявазишиндян мящрум олмушдум, ата нявазиши дя эюрмядим. Мяним 
нясибим аьламаг, аьыр гапазлар, тяняли сюзляр олду. Мян сянин эюзля-
рин юнцндя аьлайа-аьлайа ев дя сцпцрярдим, габ да йуйардым, ата? 
Йадындамы? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 45
Эцличкан ися эетдикъя сяня бир щаким кясилирди: сян онун бир 
сюзцнц доьрудан да ики еляйя билмирдин. 
Тофиг эетдикъя бюйцйцр, эцмращлашыр, наз-немят ичиндя бяс-
ляндикъя даща севимли, даща эюзял вя шейтан бир ушаг олурду, йаваш-
йаваш данышыр, сизи эцлдцрцр, бязян сяни минирди дя… мян ися… 
Сиз Тофигин кичик бир истяйиня гаршы беля дурмурдунуз. Йахшы йа-
дымдадыр… Бир гыш эеъяси… Тофиг ширин йуху ичярисиндя ширин-ширин йатыр-
ды. Мян отаьын бир кцнъцндя отуруб китаб шякилляриня бахырдым. Сян 
чарпайыда узанмышдын, дейясян щалын бир аз да йухары иди. Эцличка ися 
сяссизъя отурмушду. Бирдян Тофиг айылды, эярняшди вя аьламаьа башлады. 
⎯ Ищи-ищи…  
Эцличка ъялд онун йанына эялди. 
⎯ Ъан, няди, баласы? 
⎯ Ищи, ищи… 
⎯ Ъан, няди? 
⎯ Мяня щалва… Эцличка ъялд бир щярякятля мятбяхя кечди, 
орадан щалва эятирди. Тофиг щалваны алыб йанына гойду, лакин сакит ол-
мады. 
⎯ Ищи, ищи… 
⎯ Няди, топуш, няди? 
⎯ Мяня… гянпит…  
⎯ Бу дягигя… ⎯ дейя Эцличка «гянпит» дя эятирди. О, буну 
да алды, лакин сакитляшмяди. 
⎯ Ищи, ищи… 
⎯ Инди ня истяйирсян? 
⎯ Ищи, ищи… йумурта… 
⎯ Ай Топуш, аьлама дай, де эятирим дя, цряйимизи гана дюн-
дярмя…  
Йумурта да эялди. Лакин Тофиг йеня сусмады. 
⎯ Ищи, ищи… 
⎯ Инди ня? 
⎯ Ищи… мяня гуш… ⎯ Эцличка дурухду. 
⎯ Ня?! 
⎯ Гуш… Пылл еляйил ща… оннан… ⎯ Эцличка гушу щарадан та-
паъагды ки… Сян дя оьлунун бу тялябини ешитдин, йахына эялиб фикирли-
фикирли: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 46
⎯ Лап интереснидир ки, ⎯ дедин. Эцличка ону алдадыб йатырмаг 
истяди: 
⎯ Йат, мяним аьыллы сынокум ⎯ деди ⎯ йат, сящяр тутарыг.  
Ушаг сакит олмады, дедийини деди, аьлады, сяси гулагларымы аз га-
ла кар елямишди, мяним ялаъым олсайды, ону эютцрцб байыра, сойуг га-
рын ичиня атардым вя дейярдим: «Эет, надцрцст оьлу, гушу щарадан ту-
турсан тут!» 
Сиз ися сусурдунуз, нящайят, Эцличканын сяси эурлады: 
⎯ Ешитмирсян ушаг аьлайыр? Хошун эялир онун аьламаьындан? 
⎯ Ня едим, гушу бу эеъя эюзц щардан тапым? Эюр бир овунду-
ра билярсян? 
⎯ Ня тящяр овундурум?! Аьлайыр да, бир гушдан сары ушаьымы 
юлдцряъяксян? Аща, йадыма дцшдц, дур эет гоншунун оьлу гушбазды, 
Рафиг, ондан бир эюйярчин ал эятир, тез-тез, ставай… Сян ямри рядд 
едя билмядин, эетдин, эеъя йарысы олса да, сойуг инсаны дондурса да, 
эетдин. 
Еля щямин эцнцн сящяри Тофиги неъя олдуса гуъаьымдан салыб 
йыхдым. О, яти кясилмиш кими гышгырды. Сиз икиниз дя юзцнцзц итирдиниз 
вя сянин Эцличкан ушаьы йердян галдырмадан бир вящши кими мяним 
цстцмя дцшдц, башыма-эюзцмя о гядяр дюйдц ки, аз гала щушуму ити-
ряъякдим. Мян сяня имдад диляйян нязярлярля бахдым, ата! Цстялик 
сян дя мяни тяпиклядин, мян йалныз инди анладым ки, анам сяни ня 
цчцн «Даш црякли» адландырырмыш; сян доьрудан да даш црякли имишсян, 
ата! Эцличка мяня гязябля чыьырды: 
⎯ Итил ъящяннямя, ит кюпяк оьлунун баласы, чых, щара эедирсян 
эет, бир дя бу харабада сяни эюрсям, итин гызыйам йалан десям, сяни 
дири-дири боьаъам. Сонра о сяня дюнцб: 
⎯ Рядд еля бу ит кцчцйцнц бурдан! ⎯ деди вя мяни итяляйиб 
байыра салды, сянин ися ъынгырын да чыхмады, ата! 
Мян евин балконунда кющня айаггабыларымы эейдим, назик 
пенъяйимин йахасыны дцймялядим вя башы ачыг щалда щяйятя дцшдцм. 
Щяр йан дцм аь гара бцрцнмцшдц, еля бил бащарда бир чямянлик аь 
чичяк ачмышды. Щава сакит вя хош иди. Лакин мян цшцйцрдцм, мяни 
гышын сойуьу цшцтмцрдц, йох, мяни ня ися башга бир шей титрядирди, ата. 
Щяйятдя бир дястя ушаг гартопу ойнайырды. Мян онлара гибтя иля 
бахдым; онлар ня гядяр шад вя мясуд идиляр. Йанларындан ютцб кеч-
мяк истядим. Бир сяс эялди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 47
⎯ Ей, Шящла, эял ойнайаг да, бу гарда сяни йеня щара гуллуьа 
эюндярирляр. Мян бахдым: бу мяним йолдашым иди. Мян кюнцлсцз щал-
да олса да бир-ики гар топу гайырыб ушаглардан кимяся атдым. Бир хейли 
ойнадыг... Аз сонра ушаглар бир-бир евляриня чякилиб исинмяйя, гурун-
маьа эетдиляр. Мян ися щяйятин ортасында ушагларын дцзялтдийи гар 
адамла тяк галмышдым. Мян аьыр аддымларла щяйятдян чыхдым, гарда 
щара, неъя эетдийими билмядим. Хейирхащ адамлар мяни узун сярэц-
зяштлярдян сонра «ушаг евиня» вердиляр, мян онлара демишдим ки, ня 
анам вар, ня атам? Сящв елямямишдим ки, ата?! 
 
IV 
 
О гарлы эцндян 10 илдян чох кечир. Мян артыг бюйцмцшям, 
охумушам. Чохлары мяним мусиги истедадыма гибтя едир, мяним му-
сигими динлямяк истяйирляр. Мяни эянъ дя олсам сянятимя эюря севир-
ляр. Чцнки мян щяйат няьмяляри чалырам.  
Кяндя эяляндян сонра Ябдцлцн щяйятиндя отуруб китаб охуй-
урдум. Бирдян киминся атдыьы йары гырмызы, йары боз бир топ китабы 
ялимдян салды. Мян башымы галдырыб бахдым, топун далынъа йарашыглы, 
кюк бир оьлан эялди. Мян яйилиб топу вя китабы йердян эютцрдцм. О, 
мяня йанашыб: 
⎯ Вер мяним топуму! ⎯ деди. Мян эцлдцм, онунла зарафат 
етмяк истядим: 
⎯ Вермирям ⎯ дедим. 
⎯ Щяя? Вермязсян, атама дейярям, атаны йандырар ща…  
Мян онун бу сюзцня эцлдцм, она диггятля бахдым вя щейрятдя 
галдым: бу, Тофиг иди. Бцтцн олуб-кечянляр бир-бир хяйалымда ъанлан-
ды, эюзлярим долду… 
⎯ Йох, ⎯ дедим ⎯ гардаш, атан атамы йандыра билмяз, чцнки 
бизим атамыз бир адамдыр, амма анан атамы йандырды, гардаш!.. 
 
V 
 
Сян инди «гызым» дейя мцраъият едирсян. Йох, сящв едирсян, 
ата, мян, мяни бюйцдян, бойа-баша чатдыран, црякляр диндирмяйи юй-
рядян бу йени дцнйанын, бу йени щяйатын гызыйам, сянин гызын дейи-
лям, ата! 
 
Бакы, 1955 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 48
ЧАГ… ЧАГ… 
 
Гясябядян азъа аралы, йол айрыъындакы кичик дцканын тининдя уъа 
бойлу, арыг, додаьы гырмызы, рянэи сойугдан бомбоз бозармыш, отуз-
отуз ики йашлы бир гадын газ кими, гычынын бирини эютцрцр, о бирини гойур-
ду… Йанында бир ял чамаданы варды. Яйниндяки шивйот палтосунун 
бойнундан ики кюрпя чаггал дяриси асылмышды. Гадын башына гырмызы шярф 
баьламышды. О тяряф-бу тяряфя бахмаьындан набяляд олдуьу дярщал 
щисс едилирди. 
Бяли, о буралара биринъи дяфя гядям гойурду. Он илдян артыг 
эюрмядийи дайысыэиля – кяндя эедирди… 
Онун бяхтиндян ися ня машын дцшцрдц, ня дя араба… 
Бир дя беля щавада ня ола билярди? Бакыда щавалар хош кечдийи 
щалда, бурада галын гар варды… Щяля цстялик йеня дя йаьыр вя сойуг 
кцляк дя ясирди… Гадынын ири эюзляри йухусузлугдан алаъаланмыш вя 
шишмишди… Эюрцнцр, о, гатарда чимир беля елямямишди… 
Бир йандан йухусузлуг, бир йандан сойуг… Онун лап кяляйини 
кясмишди… 
Гадынын бурада дайандыьы мцддят ярзиндя йерли адамлардан бир 
нечяси онун йанындан эялиб кечмишди. Нядянся щамысы да она чох 
диггятля, башдан айаьаъан бахмыш, щятта узаглашандан сонра да дюнцб 
она нязяр йетирмишдиляр. «А, бунлар щеч еля бил адам эюрмяйибляр?! 
Бу няди а?» - дейя дцшцндц.  
Бялкя бу гадын эюзял иди? Йох, онун эюзяллийи о гядяр дя диг-
гяти ъялб еляйян дейилди. 
Ахырда: «Гяриб адама щамы бахар» – нятиъясиня эялди. 
Амма гадын эюрцрдц ки, йох, бу бахмаг о бахмагдан дейил. 
О, шцбщялянмяйя башлады. Бу ися чох чякмяди; тезликля щяр шей она 
мялум олду. 
Анасынын ялиндян тутмуш бир оьлан ушаьы эялди. Ана да, ушаг да 
гадына диггятля бахырды. Ушаьын эюзц гадынын бойнуна саташды вя щей-
рятля:  
⎯ Ай няня, Чаггал! – дейиб дярщал анасына сыьынды. Анасы ися 
арвада тярс-тярс бахыб ушаьа тясялли верди: 
⎯ Горхма бала, горхма. – Онлар узаглашдылар. 
Гадын онлара нифрятля бахыб додаьыны бцздц, ядайла айаьынын би-
рини тярпятди вя дцшцндц:  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 49
⎯ А, мян дя дейирям бу ъамаат мяня нийя бахыр? Пцфф. Чаг-
гал. Каш о бири палтому эейяйдим. Мян ня билим ахы бунлар беля эюр-
мямишдиляр? Сян демя, бунлар бу чаггаллара бахырмышлар, мяня йох!!! 
О, лап дарыхды… Ахшам олурду, щава гаралырды. О, ися щяля дя 
бурада дайанмышды. Ганы гачмыш яллярини ясябиликля бир-бириня сцртяля-
ди… 
Бу вахт шаггылты сяси ешидиб эери дюрдц. Бир юкцз арабасы она тя-
ряф эялирди. Гадын севинди. Арабанын габаьына чыхыб: 
⎯ Ай ями, бу тачянкя щара эедир? – дейя сорушду. 
⎯ «Адя, бу дейясян шящяр адамына охшайыр. Юкцз арабасына 
тачанкя дейир, адя бу»  – дейя дцшцнян Зярбяли: 
⎯ Ясэярабада! – деди. Онун саллаг, галын додаглары эюйярмишди. 
⎯ Мяни дя апар дя, ня олар? 
⎯ Нийя апармырам ки? Кимя эедирсян? 
⎯ Дайым эиля… Щясрят эиля… 
⎯ Ща… мин… мин… 
Гадын ъялд бир щярякятля чамаданыны эютцрцб арабайа атды. Со-
нра да юзц минди. Далда йумушаг отун ичиндя Зярбяли киши онунчцн 
йахшыъа бир йер щазырлады… Гадын отурду. 
Араба йола дцшяндя гулаглы папаг, мешин ялъяк, узун палто 
эеймиш бир няфяр оьлан да арабайа минди, Зярбялинин йанында, лап га-
багда отуруб:  
⎯ Щя, сцр, ай Зярбяли – деди – йол узунду. Гар да еля цстяляйир… 
Зярбяли юкцзляри щайлады… 
Бир мцддят щеч кяс диниб-данышмады… Гясябядян узаглашды-
лар. Ятраф аьаппаг иди. Кцляк дя кясмишди… Арабир юкцзлярин фысылты-
сындан вя тякярляр алтында хырылдайан гарын сясиндян башга щеч ня еши-
дилмирди. Араба еля бил памбыг цзяриндя йерийирди. Ня силкялянирди, ня 
дя ъырылдайырды. 
Нящайят, оьлан сюзя башлады: 
⎯ Зярбяли дайы, бу эцнкц мящкямядян хябярин олмады ки? 
⎯ Йох. 
⎯ Яши, йени щянэамяляр чыхды орталыьа… Сян демя бу байтар 
щякими Мящяррям дя бу ишнян ялагядармыш… О, еля ферма  мцдирий-
нян тян йейибмиш ки… 
⎯ Ща?! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 50
⎯ Бяли, бяли, цздя «щюкумят малы сейид малыды, ону йемяк 
олмаз» сюзлярини дилиндян йеря гоймайан Мящяррям сян демя, су 
алтындан саман йеридирмиш… 
⎯ Она да иш вердилярми? 
⎯ Ъанын да алдылар. Дцз он ил гойдулар белиня! 
Зярбяли динмяди. Ня ися фикирляшди. Щачандан-щачана бир ащ чя-
киб деди: 
⎯ Ещ, ай бала… Чаггал вар эюдян даьыдыр, гурдун ады бяднам 
олур. Байагдан баьа кими башыны эизлямиш гадын «чаггал» сюзцнц еши-
дян кими гулаьыны шякляди… Онларын данышыьына фикир вермяйя башлады. 
Бу эцн нядянся о, «чаггал» сюзцнц тез-тез ешидирди. «Аллащ ахырыны 
хейир елясин». 
Лакин онлардан йени бир шей ешидя билмяди. Еля бу вахт йолун 
лап йахынлыьындан бир сцрц чаггал аьыз-аьыза вериб уламаьа башлады. 
Уладылар, уладылар… 
Оьлан эцлдц: 
⎯ Адыны тут, гулаьыны бур ⎯ буна дейибляр ща? 
Онлар сяс эялян тяряфя бойландылар. Йеня оьлан деди: 
⎯ Бай, бай, яши лап бурдадырлар ща. ⎯ дейя яли иля йахына ишаря 
етди. ⎯ Эюр эюзляри дя неъя парылдайыр.  
Гадынын бядяниня виъ-виъя дцшмцшдц. О, оьлан эюстярян тяряфя 
бахыб гоша-гоша йанан ишыглары эюръяк тез башыны эизляди вя эюзлярини 
йумду. Башындакы шярфи дцзялдяндя яли бойнундакы йумшаг тцкляря 
тохунду вя башынын тцкляри айаьа галхды. «Чаггал» дейя цряйиндя пы-
чылдайыб титряди. Ону бу дящшятли фикирлярдян оьланын сяси айылтды: 
⎯ Сянин сюзцвцн гцввяти, Зярбяли. Бир нечя ил бундан габаг 
арыг бир данамыз вар иди. Беля гыш эцнляринин бириндя эютцрцм дцшмцш 
бу дана итди. Ахшамаъан эяздим. Тапылмады. Памбыглыьа сары эетдим. 
Эцнцн бата-бат вахты иди. Архы адламышдым ки, бир дя ня эюрдцм. 
Эюрдцм цч-дюрд арыг чаггал-чуггал бу щейванъыьазы йахалайыб дидиш-
дирирляр. Гарныны, ⎯ ичини-ичалтыны сюкцб дартышдырырлар. Йазыг дана да 
чабалайыр. Бунлара бир-ики гар топасы атдым. Баш эютцрцб гачдылар. Яэяр 
бир аз эеъ эетсяйдим чаггаллар йейиб-дойандан сонра чыхыб эедяъякди-
ляр. Сящяр дя тапанда дейяъякдик ки, бяли, гурд даьыдыб бу щейваны. 
Йеня сцкут олду. Гадын няфяс беля чякмядян оьланын чаггаллар 
щаггындакы сющбятини динляди. Бу сакитлик ичярисиндя йеня ону ващимя 
басырды. Еля бил йанында щеч кяс йох иди. Санки байаг эюрдцйц чаггал-
лар индиъя арабайа долушаъаг, онун ъанына дарашаъагдылар. О, эюзлярини 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 51
йуман кими, о мяшялляр нязяриндя ъанланыр, онун бядяни тир-тир ясирди. 
О, истяйирди ки, кишини чаьырыб десин горхурам. Бу фикриндян ваз кечди. 
Бир мцддят щеч ня дцшцнмяк истямяди. Щяр ики яли иля бойнундакы 
чаггал дяриляриндян йапышды вя эюзлярини йумду. Бир аз сонра дцнйада 
щяр шейдян ширин олан йуху онун эюз гапагларыны йумду. О, йатды вя 
йухусунда няляр эюрдц? 
… Будур, бюйцк бир дцзянлик. Щара бахырсан аьаппаг. Ондан 
башга щеч кяс йох. Гар диздян, о ясим-ясим ясир. Аддымларыны атырса 
да йеридийини щисс елямир. Тянэняфяс олур вя бирдян бу кимсясиз 
дцзянликдя бир сцрц чаггал она щцъум ейляйир. О гачыр, чаггаллар го-
вур, бах-бах, аз галыб, будур, чаггаллар улаша-улаша онунла дабанбас-
ма эялир. Индиъя чатаъаглар. Бах, бах, чатдылар. О, гышгырыр, сяси чыхмыр. 
Чаггалларын икиси бирдян сычрайыб онун бойнуна минир, о бириляри гычына 
долашыр. О, яллярини ачыб бойнундакы чаггалларын боьазындан йапышыр. 
Щяр ики чаггал шиддятля гышгырыр. О да гышгырыр. 
Еля бу ан Зярбяли дя, оьлан да онун гышгырыьына диксиндиляр. Тез 
эери бахдылар. Онлар дуруб гадына йахын эялдиляр. 
⎯ Ай гыз, сяня ня олду? ⎯ дейя сорушдулар. 
О гадын архасы цстя йыхылыб бойнундакы чаггал дярилярини гопар-
тды вя ялиндя бярк-бярк тутуб кясик-кясик деди: 
⎯ Чаг… чаг… 
⎯ Ай гыз, сяня ня олду ахы? ⎯ дейя онлар йеня сорушдулар. 
О ися байьын щалда, аьыр-аьыр, аьзы кюпцкляня-кюпцкляня йалныз 
буну тякрар едирди: 
⎯ Чаг… чаг… 
 
Бакы, 1955 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 52
 
МИНИАТЦРЛЯР 
 
«ШАИР»ин ДЯРДИ… 
 
Эянъ шаир ахшамдан юз отаьына гапанмыш, йазмаг цчцн ялиня 
гялям эютцрмцш, лакин эеъя йарыдан кечдийиня бахмайараг, щеч ня 
йаза билмямишди. Гаршысындакы аь каьызлар еляъя дя галырды… Кянар-
дан бахан олсайды, дярщал йадына рящмятлик Мирзя Сяфярин шаирлик еля-
дийи эцнляр дцшярди. 
Эянъ шаир ща чалышыр, чабалайыр, бир шей чыхара билмирди. Эцънян 
дейил ки, шер эялмяйяндя эялмир дя… 
Ахыры о, гялями йеря гойду вя о бири отагдан ъаван щяйат йол-
дашыны сясляди. 
⎯ Бир бурайа эял… ⎯ Эялин эялди. Ярини пюртмцш вя щяйаъанлы 
щалда эюрцб тяяъъцблянди. Шаир деди: 
⎯ Билирсян ня вар? 
⎯ Йох, – дейя  эялин чийинлярини чякди. Шаир ган саьылмыш эюз-
лярини она зилляди, дявя налбяндя бахан кими хейли мцддят яйри-яйри 
она бахды: 
⎯ Истяйирям ахы сяни бошайам! 
Эялин яринин онунла зарафат елядийини дцшцнцб эцлцмсцндц. 
Ахы, онлар ъями 3 ай бундан яввял евлянмишдиляр. Бах, бу оьлан о 
гызын адына ня гядяр шер йазмыш вя онлардан нечясини дя чап етдирмиш-
ди. 
⎯ Зарафат еляйирсян? ⎯ дейя эялин сорушду. 
⎯ Йох, дцз сюзцмдцр… Она эюря ки, сян бу евя эяляни мян 
бир мисра да йаза билмямишям. Сян мяни бядбяхт елядин. Ня бяд 
уьурсанмыш. Инанырсан. Биръя мисра да.  
О гиймятли вя эюзял бир шейи щямишялик итирян адам кими ялин-
ялиня вурду вя еля щейифсилянди ки… ⎯ Мяним шаирлик адым, шаирлик 
шющрятим… щяр шей битди. 
⎯ Ахы, бир вахт сян дейирдин ки, мяни шаир еляйян сянин ешгиндир. 
⎯ Бяли, шаир едян дя сян, мящв едян дя сян… ня гядяр сян 
мяндян узаг идин, евлянмямишдик, мян шаир идим, сянин щясрятин мяня 
шерляр йаздырырды. Инди ися... сян йанымдасан. Щеч ня йаза билмирям... 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 53
⎯ Мян сяня щеч демямишям ки, мяним щаггымда шер йаз. Ня 
олар. Щямишя бир шей щаггында йазмазлар ки, инди дя башга шейляр щаг-
гында, башгалары щаггында йаз. О гядяр йазмалы шейляр вар ки… 
⎯ Башга шейляр щаггында йаза билмирям. Бир дя, ишим-эцъцм 
гуртарыб еля. 
Яринин бу садялювщлцйцня аъыйан эялин наразы щалда: 
⎯ Шаир эяряк щяр шейдян йазмаьы баъарсын. Бир адамдан йаз-
магла йалныз бир вя йа ики адамын хошуна эяля билярсян. Щамыдан 
йазмаг лазымдыр, щамы цчцн йазмаг лазымдыр ⎯ деди. 
 
Апрел 1956 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 54
 
 
«ДОСТУМУН КЯШФИ» 
 
Достум щямишя «кяшф» етмяк арзусу иля йашарды. О истярди ки, 
ядябиййат аляминдя еля бир кяшф елясин, дейилмямиш еля бир шей тапыб 
орталыьа чыхартсын ки, щамы ону тярифлясин, «бах, филан шейи кяшф еляйян 
алим будур» ⎯ десин. О, йапышанда бюйцк мясялялярдян йапышырды. 
Щяр хырда-хуруш шейлярля онун ясла иши олмазды. 
«Газ вур, газан долсун» ⎯ дейярди. 
Бу дяфя эюрцшяндя достуму чох шад эюрдцм. Баша дцшдцм ки, 
бир иш вар. Дедим: 
⎯ Ишлярин неъядир?  
Мяни гуъаглайыб ялими сыхды: 
⎯ Та демя, гардаш… Йаман фантан елямишям. 
⎯ Доьрудан? ⎯ мян марагла сорушдум. 
⎯ Ъаным цчцн… Бялкя лап мцкафат-зад да алдым. 
⎯ Ня мясялядир ахы? 
О, алиманя бир эюркям алыб деди: 
⎯ Бюйцк шаир Физулини таныйырсан дя… Онда еля бир шей кяшф 
елямишям ки, индийяъян щеч кяс о мясялядян бир кялмя дя йазмайыб: 
Дейирям, кишинин щаггында йаман ядалятсизлик еляйибляр. О киши бюйцк 
ингилабчы имиш ки. 
Мян тяяъъцбдян уъа бир сясля: 
⎯ Ингилабчы? ⎯ дедим. 
⎯ Бяли, бяли, ингилабчы… ингилабчы… Дцз 4-5 айды онун щаг-
гында йазылан ясярляри охумушам, щеч бириндя бу нюгтяйя дяймяйиб-
ляр. Яши, дейирям бу алимляр чох вахт ясяри охумадан онун щаггында 
йазырлар. Амма мян, бюйцк шаирин ясярлярини бир-бир охумушам вя бу 
нятиъяйя эялмишям ки, о, ингилабчы шаирдир: 
⎯ Лап юз ясярляриндян? 
⎯ Бяли, бяли… юз ясярляриндян…  мяс, эюр киши ня дейир: 
Эюстярян саятдя дюврани-фяляк бир ингилаб, 
Щям юзц фани олур, щям лешкяри, щям кишвяри…  
Чатды сяня? 
Мян еля црякдян эцлдцм ки, сясим узагларда якс-сяда верди. 
Дцшцндцм: «Елми-шцма мялум шод». 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 55
Юзцня ися дедим: 
⎯ Дост, о «ингилаб» бу ингилабдан дейил ахы. 
О эюзцнц бярялдиб аъыгла мяня бахды. 
⎯ Ещ, сян Фцзулини ня баша дцшцрсян ей. Эет. Оху, юйрян, щяля 
сян ушагсан. ⎯ деди вя эетди. 
 
Март 1957 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 56
 
ГУЛАЬЫНЫ БЯРИ ЕЛЯ 
 
Бу, сирр иди. Сялим бу ишдян щеч баш ача билмирди. О, ъями бир 
щяфтя бундан габаг бу идаряйя мцдир тяйин олунмушду. Еля о, идаряни 
тящвил алыб ишлямяйя башладыьы эцндян бу гярибя иш дя башланды. Сялим 
гаршысына тюкдцйц бир галаг каьыза диггятля бахыр, йохлайыр, арабир ня 
ися гейд еляйирди. Онун гашлары чатылмыш, алны дцйцнлянмишди, цз-
эюзцндя гайьылы адамлара мяхсус бир ифадя вар иди. О, бармаглары ара-
сында тутдуьу папиросу додагларына йахынлашдырыб дярин бир гцллаб вур-
ду вя тцстцнц щавайа бурахды. Папиросун аъысындан бир аз да цз-
эюзцнц гырышдырды. Еля бу вахт мешин юртцклц гапы йавашъа ачылды: Яв-
вял узун бир бурун эюрцндц, онун далынъа тцкц тюкцлмцш дик бир баш 
ичяри узанды. Чухура дцшмцш ики эюз парылты иля мцдирин цзцня дикилди. 
Сялим бир сюз демяйя маъал тапмамыш щямин яъайиб-гяраиб баш эери 
чякилди. Бу, гапычы Иманын башы иди. Иман эялиб гапынын аьзында гой-
дуьу балаъа стулда яйлишди. Онун да цз-эюзц гырышды, алны дцйцнлянди, 
гашлары чатылды, щяля цстялик яллярини йетим ушаг кими гойнуна да гойуб 
бойнуну бурду. Иманы фикир апарды: “Йахшы, бу киши нийя беля гашга-
баглыдыр, щай? Эяряк инди онун севинъи йеря-эюйя сыьмасын. Бу бойда 
идарянин мцдири дя беля фикир чякяр? Йох, эюрцнцр, бу чох дярин 
адамдыр. Щя, щя! Эюрмцрсян, алнында неъя дярин гырышлар вар? Йох, 
онун дярин адам олмаьына щеч шцбщя ола билмяз. Яши, мяним вязи-
фями бир балаъа бюйцтсяляр, севиндийимдян цряйим эедяр. Валлащ, эе-
дяр. Дейирям, эедяр, эедяр дя. Цряк мянимдир, билирям дя хасиййяти-
ни. Кечмиш мцдир бир шей дейилди. Истяйирсян эюзцнцн йаьыны йедир-
дяйдин она, эюздя билян дейилди. Йох, бу йахшы адама охшайыр. Эюряк 
дя, бяхтим ня эюстярир”. 
Бу, щяр эцн тякрар олунмаьа башлады. Щяр эцн гапы ачылды, щяр 
эцн Иманын даз башы ичяри узанды, сонра да о, йетим ъцъяйя дюндц, 
гапы аьзында отуруб фикря эетди. Дцз бир щяфтя иди ки, Иман лап доьма 
баласы юлмцш адама охшайырды. Чцнки о, щяр эцн мцдири гаш-габаглы 
эюрцрдц. Мцдиря ъаны йанырды. Мцдирин ися ъаны аьрыдыьындан беля гаш-
габаглы олурду. Мцдир отаьындан чыханда гапы аьзында отуруб мяь-
мун-мяьмун бойнуну бцкян Имана бахыр вя юз-юзцня дейирди: “Эю-
рясян буна ня олуб?”. Бир дяфя Сялим онун йанындан кечяндя айаг 
сахлады: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 57
⎯ Кефин неъядир, Иман киши? ⎯ Иман юзцнц дцзялдиб мцдиря 
диггятля бахды. Киши йеня гаш-габаглы иди. Иман да юзцня йазыг бир 
эюркям вериб: 
⎯ Кефди дя… Сизин кефиниз йахшы олса… Еля бизимки дя… ⎯ 
деди вя язилиб-бцзцлдц. Сялим: 
⎯ Щмм ⎯ дейиб узаглашды. Сялим бурада бармаьыны дишляди: 
Дейясян ахы бу кечял йахшы адама охшамыр. «Неъя йяни Сизин кефиниз 
йахшы олса, бизимки дя: бу ня демякдир? Мяним кефимин йахшы, йа пис 
олмаьынын онун кефиня ня дяхли вар ей? Йох, бу щеч мяним хошума 
эялмир». 
Сящяри эцн йеня мцдир отаьында отурмушду. ⎯ Иманын башы йе-
ня эюрцндц. Сялим бу вахт Молла Нясряддинин лятифялярини охуйурду. 
Лятифяляр ону эцлдцрцрдц. Сялимин цзцндя бир шадлыг вар иди. Гапыдан 
бойланан Иман да мцдирин эцлдцйцнц эюрмцшдц. Одур ки, шад вя 
хцррям эялиб отурду. Инди Иманын кефи кюк иди. Бир аздан Сялим ота-
гдан чыхды. Эцлмяли лятифлярин тясириндян гуртармайан мцдир ъанынын 
аьрысыны унудуб, эцлцмсяйирди. Сялим Имана бахыб: 
⎯ Щя, кефин неъядир? ⎯ дейя адяти цзря сорушду. 
Иман да эцлцмсцнцб деди: 
⎯ Сизинки йахшыдыр, бизимки дя. Иман ялини-ялиня сцртцб пенъяй-
инин йахасыны дцзялтди. Утанъаг бир гызсайаьы башыны ашаьы салыб дин-
мяди. Сялим даща щеч ня демяйиб эетди: онун беля адамлары эюрмяйя 
эюзц йох иди. Яввял ишлядийи идарядя дя бир-ики беля адам вар иди. Ся-
лим бу ъцр адамлары пярт елямяйи, хяъил елямяйи, «адам олун, киши 
олун» демяйи чох хошлайырды. Нящайят, о беля гярара эялди: «Дайан, 
сянин башына бир ойун эятирим ки, бир дя беля гялятляри елямяйясян». 
Бир эцн Иманын дядяси юлдц. О, алты-йедди эцн атасынын щцзц-
рцнц сахлады. Ишя эяляндян сонра йеня дя юз сирли ишиня башлады. Гапыны 
ачыб ичяри бойланды. Бу заман Сялим юзцнц эюрмямязлийя вуруб 
эцлцмсцндц. Мцдирин эцлцмсцндцйцнц эюрян Иман чякилиб йериндя 
шад-хцррям отурду. Сялим чюля чыханда Иманын кефинин кюк олдуьуну 
эюрцб эцлдц: «Гярибя адамдыр, дцнян дядяси юлцб, бу эцн мяним 
цзцм эцлцр дейя, о да арсыз-арсыз неъя эцлцр ей». Бир аз сонра Сялим 
ону отаьа чаьырды. Сялим гаш-габаьыны туршутмушду. Байаг цзц эцлян 
Иман да гаш-габаьыны саллады. Иманын цзцнцн ифадясинин тез дяйишди-
йини, гаш-габаьынын беля салландыьыны эюрцнъя Сялим юзцнц сахлайа 
билмяйиб бяркдян эцлдц. 
⎯ Ща, ща, ща. Билирсян сяни нийя чаьырмышам? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 58
Иман эцл кими ачылды. 
⎯ Щи, щи, щи. Йох, щи, щи, щардан билирям? ⎯ Сялим бирдян ъид-
диляшди. Иман да юзцнц йыьышдырды. 
 ⎯ Сяня бир сюз дейяъяйям ⎯ Сялим йеня эцлдц ⎯ ща, ща. 
⎯ Щи, щи, щи, лап икисини дейин, кцлли-ихтийар сащибисиниз. 
⎯ Йох, еля бир сюз дейяъяйям. Мян бу сюзц щеч кяся демя-
мишям. Анъаг сяня дейирям ща? ⎯ Иманын голтуьу шишди. «Бяхт цзц-
мя эцлцр дейясян йаваш-йаваш! Эюр инди ня сюздцр ки, киши мяндян 
башга щеч кяся етибар еляйиб дейя билмир?» Сялим деди: 
⎯ Бяри эял, гулаьыны бир бяри еля!  
Иман гулаьыны чох гиймятли бир сюз ешитмяк истяйян адамларсай-
аьы Сялимин аьзына йахынлашдырды, ялини дя гулаьынын дибиня апарыб, па-
лаз гулаьыны бир аз да иряли яйди: 
⎯ Ешидирям, буйурун. ⎯ Сялим яйилди. Анъаг пычылты иля йох, 
бяркдян деди: 
⎯ Йалтаг! 
⎯ Щай? Баьышлайын, йахшы ешитмядим, ня буйурдунуз? 
⎯ Дейирям, йалтаг! ⎯ Иман дайанды. Дикялди. Дуруб мцдирин 
цзцня мат-мат бахды. Сялим дя она диггятля фикир верди. Онун донуб 
галдыьыны эюрцнъя лап бяркдян эцлдц. 
⎯ Ща, ща, ща.  
Иман да эцлдц: 
⎯ Щи, щи, щи. Ай ъанынаъан сянин! Щи, щи, щи. Мян дя дейирям 
эюрясян бяс ня дейир!.. 
Щяр икиси эцлцрдц. Сялим она эцлцрдц, о да юзцня. 
 
11.07.1959 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 59
ЕВДЯ ВЯ ИЪЛАСДА 
йахуд ТЯНГИД ВЯ ЮЗЦНЦТЯНГИД 
 
Евдя идик. Район Торпаг шюбясинин мцдири Аллащгулу Кярямов 
мянимля цзбяцз отурмушду. Чай ичирдик. Аллащгулунун тез-тез дярин-
дян кюкцс ютцрдцйцнц эюрцб сорушдум: 
⎯ Ня олуб йеня, ай Аллащгулу? Ня дярдли-дярдли ащ чякирсян? 
⎯ Я, та ня олаъаг? ⎯ буну дейиб о, ятрафына эюз эяздирди. ⎯ 
Евдя бир адам-зад йохду ки? 
⎯ Йох. 
⎯ Дейирсян нийя ащ чякирям? Сян щяля ъавансан, бала. Беля 
шейляри билмязсян. Мян бу районун щалына аьлайырам. Эцл кими рай-
онумузу бу киши харабайа дюндярди да. Райкому дейирям е, Мансу-
рову. 
⎯ Ня еляйиб, ай Аллащгулу? Эяляндян бяри эюзял-эюйчяк евляр 
тикдириб, баь-баьат салдырыб, гайда-ганун, низам-интизам… 
⎯ Я, онлар эюзя кцл цфцрмяк цчцндцр, бала. Ясас мясяля ня-
дир? Гадро. Амма бу киши гадройнан неъя ряфтар еляйиб? Мян дейяр-
дим пис. Чох пис. Адя, о эцн тапшырыб ки, колхоза эет. Демишям баш 
цстя. Имтаасы, о эцн эетмямишям, сящяри эетмишям. Бунун цстцндя 
адам мяним кими кющня гадронун хятриня дяйяр? Мяня дейир сяня 
тющмят веряъяйям. Адя, беля дя ядалятсизлик олар? Мян кющня гад-
ро… Йох, даща бу гядяр дя юзбашыналыг олмаз ки, Мансуров еляйир. 
Ъаным цчцн, мян щяля баш гошмурам.  
Бир дя эюрдцн ачылды эюзял аьзым, ня ачылды. 
 
*** 
 
Арадан бир нечя эцн кечмишди. Райкомда иъласда идик. Йолдаш-
лар чыхыш едиб районун вязиййятиндян, памбыг йыьымынын эедишиндян 
данышырдылар. Башымы ашаьы салыб гейд дяфтярчямя няся йазырдым. Бир 
дя эюрдцм ки, Аллащгулу эюзцня дюндцйцм трибунададыр. Бармаьымы 
дишлядим. Дедим йягин Аллащгулунун эюзял аьзы ачылыб. Инди эюряк ня 
дейяъяк. 
Балаъабой Аллащгулу трибунанын архасында дабанларыны йухары 
галдырыб йанакы дурараг цзцнц салондакылара дейил, Мансурова сары 
тутмушду вя дейирди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 60
⎯ Мян юз пайыма дейирям, йолдашлар, чох нанкор гадро олму-
шам. Мансуров кими йахшы гадронун гиймятини индийяъян билмями-
шям. Мян онун аталыг… 
Мансуров айаьа галхды, сакит, тямкинли бир сясля: 
⎯ Йолдаш Кярямов, юз ишиндян даныш ⎯ деди. 
Аллащгулу дили топуг чала-чала бир-ики кялмя данышыб ашаьы 
дцшдц. Иъласдан сонра она йанашыб ришхяндля дедим: 
⎯ Юзцнц йаманъа тянгид еляйирдин ща, Аллащгулу. 
Мяним няйя ишаря елядийими баша дцшся дя, цстцнц вурмайыб 
эцлцмсцндц вя деди: 
⎯ Мян принсипиал адамам. Щямишя башгаларыны тянгид елямяк 
олмаз, бала. Щярдян бир юзцнцтянгиддян дя истифадя елямяк лазымдыр. 
Йохса юзцнцтянгид пас ата биляр. 
 
11.12.1963 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 61
 
ЩАЛАЛ ЗЯЩМЯТ 
 
Сойуг бир гыш ахшамы иди. Гар йаьырды. Шиддятли кцляк выйылты иля 
ясир, гары диварларын дибиня, гапы-пянъяряйя чырпыр, чылпаг аьаълары сяс-
ляндирирди.  
Отагда гыш эеъяляриня мяхсус бир сакитлик варды. Тярэцл хала 
оъаьын гыраьында отуруб оьлунун нахышлы ъорабыны тохуйур, арабир дя 
ялиндяки милчянин уъу иля аьармыш башыны гашыйырды. Гямяр мцяллимя 
дя пянъярянин гаршысындакы столун архасында отурмушду. О, габаьына 
бир йыьын дяфтяр тюкцб ялиндяки гырмызы гялямля йазылары йохлайыр, гий-
мят верир, сонра дяфтярляри бир-бир кянара гойурду. Йусиф ися евин о 
башында отуруб, тахтадан дцзялтдийи тяййаря моделини гурашдырырды. Щеч 
кяс диниб данышмырды. Ев исти олдуьундан Гямяр мцяллимя дя, Йусиф 
дя, Тярэцл хала да назик палтарда отурмушду. Байырда кцляк даща да 
шиддятлянирди, еля бил о, бу адамлары цшцдя билмядийи цчцн щиддятля-
нирди. 
Йусифин башынын тахта тяййаряйя бярк гарышдыьыны эюрян Тярэцл 
диллянди: 
⎯ А бала, о тахта-тухта иля ялляшмякдян йорулмадын? Йыьышдыр-
сана! 
Йусиф динмяди. Анъаг габаьындакы йонулмуш тахта щиссялярини 
бир йеря йыьыб айаьа дурду. Бу вахт Гямяр мцяллимя дя дяфтярляри 
йохлайыб гуртарды. Гонур эюзлярини яли иля овду. Киприклярини бир нечя 
дяфя ачыб йумду. Сачларыны дцзялдиб сонра Йусифи йанына чаьырды: 
⎯ Йусиф, бура эял. 
Эцмращ, долу бядянли, йарашыглы бир оьлан олан Йусиф утана-
утана мцяллимянин йанына эялди. 
О, Гямяр мцяллимянин дярс дедийи цчцнъц синифдя охуйурду. 
Дярсляриндян щямишя йахшы гиймят алырды. Анъаг шящярдян, Ясэяр-
абад кяндиня бу ил эялмиш Гямяр мцяллимянин бир ай бундан габаг 
онлара кючмяси Тярэцлц чох севиндирся дя, Йусифин щеч цряйиндян 
дейилди. Бунун да сябяби варды. Йусиф ялачы олмаьа ъан атырды. Яэяр 
инди Йусиф ялачы ола билсяйди, онда башгалары дейярдиляр ки, Йусиф Гя-
мяр мцяллимянин кюмяйи иля ялачы олду. Анъаг о истямирди ки, онун 
щаггында беля дцшцнсцнляр. 
Еля буна эюря дя Йусиф баъардыгъа Гямяр мцяллимядян гачыр, 
ондан щеч бир сюз сорушмурду. Гямяр мцяллимя ися бурайа кючян эц-
ндян ону эюздян гоймур, щяр бир щярякятиня нязяр йетирирди. Мцяллим 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 62
олмагдан башга о, Йусифля юз йахын адамы кими дя марагланырды. Буну 
эюрян Тярэцл севинир, оьлуну ондан юйрянмяйя чаьырырды: 
⎯ Ня билмирсян соруш, а бала. Беля фцрсят яля дцшмяз. Оху, юйрян. 
Инди Гямяр мцяллимя Йусифдян сорушду: 
⎯ Дярслярини щазырламысан? 
Йусиф юзцндян разы щалда: 
⎯ Щазырламышам ⎯ деди. 
⎯ Мисалыны да щялл елямисян? 
⎯ Бяли. 
⎯ Щяля эятир бахым. 
Бу сюзляри ешидяндя Йусифин рянэи дяйишди. Гямяр онун юзцнц 
итирмясиндян еля баша дцшдц ки, йягин щесабы щялл елямяйиб. Мяни 
алдадыр. 
⎯ Щя, щаны щесаб дяфтярин? 
⎯ Мцяллим… Одей… ⎯ дейя Йусиф кякяляди. 
⎯ Йягин щялл етмямисян? 
⎯ Йох, гаьам ъаны, щялл етмишям. Анъаг одей… Дяфтярим 
задда галыб… Ушагларда. 
⎯ Щансы ушагларда? 
Йусиф додаьынын алтында мызылданды. Гямяр мцяллимя щисс етди 
ки, Йусиф дяфтярини кимя вердийини демяк истямир. 
О, башыны ашаьы салмышды. «Десям Арифя вермишям, сящяр мцял-
лимя ону данлайаъагдыр. О да мяндян инъийяъяк» ⎯ дейя дцшцнся 
дя ахыры демяли олду. 
⎯ Мцяллим, одей… Ариф истяди, деди вер мясяляни йазым. Мян 
дя… 
⎯ Сян дя вердин, елями? Бах бу олмады. Сян она йахшылыг йох, 
пислик елямисян. 
Байагдан бу сющбятя гулаг асан Тярэцл диллянди: 
⎯ Ядя, юзц еляйя билмир, сяндян кючцрцр? Та онда нийя охуйур?! 
Тярэцлцн бу сюзляриня щеч кяс ъаваб вермяди. Йусиф ися анасы-
нын эюзляриндя уъалды. 
 
*** 
 
Сящяр щесаб дярсиндя Гямяр мцяллимянин илк суалы бу олду.  
⎯ Евя вердийим мясяляни ким щялл еляйиб? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 63
Щамы: «мян», «мян» ⎯ дейя ъаваб верди. 
Ариф лап арха ъярэядя отурмушду. Синясини партайа сюйкяйиб 
дяфтяриня бахырды. Мцяллимядян «мясяля» сюзцнц ешидяндя Ариф туту-
лан кими олду. Сольун бянизиня бир гызарты чюкдц, гара эюзляриндя бир 
утанъаглыг ифадяси эюрцндц. Анъаг буна бахмайараг Ариф дя «мян» 
деди вя башыны азаъыг йухары галдырды. Онун бцтцн щярякятляриндя бир 
цркяклик варды. Еля билирди ки, оьурлуг елямишди вя буну инди щамы баша 
дцшяъяк. О, пярт олаъагды. Бу фикир ону титрятди. 
Мцяллимя парталарын арасы иля эязя-эязя шаэирдлярин мясяляляри-
ни йохлады. Нювбя Арифя чатды. 
⎯ Дяфтярини ач эюрцм, ⎯ дейя мцяллимя Арифя мцраъият етди. 
О, эюзуъу мясяляни нязярдян кечирди. 
⎯ Юзцн щялл елямисян? 
Ариф санки бу суалдан сяксянди. Дили топуг вура-вура: 
⎯ Бяли, юзцмм… ⎯ деди вя эюзцнц доландырыб Йусифя бахды. 
«Дейиб» ⎯ дейя дцшцндц. 
⎯ Чых лювщянин габаьына, йаз эюрцм ⎯ Гямяр мцяллимянин 
бу сюзц Арифи лап чашдырды. Дяфтярини эютцрцб габаьа чыхмаг истяди. 
Мцяллимя дяфтяри алыб юртдц. 
⎯ Юзцн еля. 
Ариф мясяляни йазды. Мисалын ахырында бярабярлик ишаряси гойду. 
Дайанды. Гызарды. Дюнцб габагкы партада отуран йолдашларына кюмяк 
истяйян бир нязярля бахды. Йердяки ушаглардан ким ися бир сюз пычылда-
ды, лакин Ариф щеч ня ешидя билмяди. 
⎯ Ня олду? ⎯ дейя мцяллимянин мязяммятли сяси ешидилди. ⎯ 
Еля дя. 
⎯ Мцяллим. Задды, елямишдим ей… 
⎯ Бяс ня олду? 
⎯ Йадымдан чыхды. Лап дилимин уъунда иди. 
⎯ Кеч отур, йахшы гулаг ас ⎯ дейя мясяляни юзц изащ етди. 
Анъаг Арифин дяфтяриня 2 йазмаьы да унутмады. «Йягин Йусифдян 
кючцрдцйцмц билиб» ⎯ дейя дцшцнян Ариф кечиб йериндя отурду. Йу-
сифя еля гязяби тутду ки, … 
Тяняффцс заманы Ариф Йусифи бир кянара чякди: 
⎯ Мцяллимя сян демисян ки, Ариф мяндян кючцрдцб? Йахшы, 
еля беля йолдашсан. 
⎯ Мян… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 64
⎯ Ня олду, динъялдин, мяня 2 верди мцяллим? ⎯ Ариф ялини йел-
ляйиб инъимиш щалда узаглашды. Йусиф ися архадан диллянди: 
⎯ Бир дя сяня дяфтяр-зад вермяйяъяйям. 
Ариф эери дюндц: 
⎯ Щеч дя вермя, версян дя алмарам. Еля бир сянсян бу синифдя 
йахшы билян? 
… Ариф эялян дяфя дяфтяри башга йолдашындан алды. Анъаг ня-
дянся мцяллимя еля бил лап гясдян йеня дя ону йохлады. Ариф йеня 
йарыда долашды, ики алды. 
⎯ Сянинля айрыъа мяшьул олмаг лазымдыр. ⎯ дейя Гямяр 
мцяллимя Арифя бахды. Ариф ися юз-юзцня дцшцндц: «Щамысы пис йол-
дашдыр ⎯ деди ⎯ щамысы эедиб хябяр верир». 
⎯ Даща щеч кясдян дяфтяр алмайаъаьам. 
Арифин гяти гярары беля иди. 
 
*** 
 
Ариф чох чалышандан сонра нювбяти мясяляни юзц щялл етди. Ъа-
вабыны йохлады, дцз чыхды. Севиндийиндян билмирди ки, ня елясин. 
⎯ Адам чалышанда, фикирляшяндя еляйир ща ⎯ дейя ялини-ялиня 
вурду. Евин ортасында атылыб дцшдц. 
⎯ Няня, ай няня, ай няня, елямишям ей, мясяляни ей. Юзцм, 
юзцм… 
⎯ Бой, буна бах а, ай ушаг, индийяъян юзцн елямирдин бяс? 
Башыма хейир, буна бах а. 
⎯ Инди ким дейя биляр ки, ⎯ о, сюзцнц бцтцн демяди. «Мян-
дян кючцрцб» ⎯ сюзлярини удду. 
⎯ Щеч олмаса бир дюрдцм вар. Ай ъан… 
Ариф о эеъяни еля ращат йатды ки… 
 
*** 
 
Мяктябя щамыдан тез Ариф эялмишди. Айаьынын гарыны чырпыб ичя-
ри кечди. О, чох архайын иди. Дцшцнцрдц ки, мцяллимя бу эцн она ики 
вермяйяъяк. Долашдыра билмяйяъяк. Иш йеня дя Арифин эюзлядийи кими 
олмады. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 65
Мцяллимя дярс вахты шаэирдлярин дяфтярини йохлайандан сонра 
Арифин дя дяфтяриня ютяри бир нязяр салды вя ялиндя сахладыьы гырмызы 
гялями дяфтяря йахынлашдырыб сынайыъы бир нязярля Арифя бахды: 
⎯ Йеня икини йазырам ⎯ деди. 
Мцяллимянин сюзц она эцлля кими дяйди. Ариф ня эюзляйирди, 
мцяллимя она ня дейирди? Ахы о, мясяляни юзц елямишди. Щеч кясдян 
кючцрмямишди. Буну дцшцнян Ариф ял галдырды. 
⎯ Мцяллим, иъазя верин щялл еляйим мясяляни ⎯ деди. Вя люв-
щянин габаьына чыхды. Мясяляни йазды, щялл еляди. Арифин мясяляни 
чашмадан щялл елямяси щамыны севиндирди. Мцяллимя дя севинди.Арифин 
йанаглары гызармышды. О, мцяллимяйя бахырды. Додаглары щяйяъандан 
титряйирди. Эюзляри долухсунду. Гямяр мцяллимя онун бу вязиййятини 
эюрцб севинди, мягсядиня чатмыш кими еля мещрибанлыгла эцлцмсцндц 
ки… 
⎯ Йахшы, йахшы ⎯ дейя мцяллимя онун башыны сыьаллады. 
⎯Бах, мян еля буну эюзляйирдим. Инди билдим ки, бу мясяляни 
юзцн щялл елямисян. Бах беля лазымдыр. Йохса ондан-бундан кючцр-
мякдян бир шей чыхмаз. Билдинми ки, щалал зящмят неъя ширин олур. 
Сянин эюзлярини йашардан да бу олду. Мян сянин зящмятинин ясил гий-
мятини вермямишдим. Дяфтярини эятир ясил гиймятини верим. Эятир, Ариф, 
эятир. 
 
15.10.1964, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 66
 
СЯНИН МЯКТУБЛАРЫН 
 
Биринъи мяктуб 
 
Язизим, сяня йахшы йол, йахшы ящвал-рущиййя арзулайырам. Юзц-
ня фикир вер, йахшы динъял, йахшы ишля. Анъаг сяндян бир хащишим вар: 
сигарет чякмя. (Бу, бир аз да ямря дя охшады, ща!) Яввялки йеря йаз, 
15-дян сонра ъаваб эюзля. Щялялик. Мяндян ниэаран галма. Юпцрям 
сяни. 
04.12.1972 
 
 
Икинъи мяктуб 
 
Сабащ тез эяляъяйям. Инди ися эет динъял. Ордан да няням эиля… 
 
10.01.1973 
 
Цчцнъц мяктуб 
 
Чох саь ол, язизим. Сяни эюрмясяйдим, бу эеъя дя наращат фи-
кирляр сящяря гядяр мяни изляйяъякди. Йорьунсан, эет эинъял. Эеъян 
хейря галсын, йухун ширин олсун. Машыны ещтийатла сцр, тялясмя. Щяля-
лик. 
 
 
Дюрдцнъц мяктуб 
 
Салам. Билмирям неъя дейим: эял, йа эялмя. Йахшысы будур, 
эялмя. Мян тез дурсам, тез эялмяйя чалышарам. Щялялик. Онунла 
кцсмцшям. Орда данышарыг. 
 
Бешинъи мяктуб 
 
Лайлай дейим йатасан, 
Гызыл эцля батасан. 
Гызыл эцлцн ичиндя, 
Ширин йуху тапасан. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 67
Лайлай, язизим, лайлай, 
Лайлай, севинъим, лайлай. 
 
Алтынъы мяктуб 
 
Язизим, тез эет, сящяр щяр шейи данышарам. Щялялик. Юпцрям 
сяни. 
 
Йеддинъи мяктуб 
 
Ахшамын хейир, язизим. Мян йахшыйам. Сян дя йахшы ол. (Башга 
чарямиз йохдур). Йягин ки, бярк йорулмусан, эет динъял, йат. Эеъян 
хейря галсын. Мян щялялик бурдайам. О, евдядир. О бири дя мяктяб-
дядир. Бир аз бурда ишим вар. Сян онунла мещрибан ол. Буну сяндян 
аъизаня хащиш едирям. Щялялик. Юпцрям сяни. 
 
Сяккизинъи мяктуб 
 
Ахшамын хейир, язизим. Сяндян ниэаранам. Ахы мян сяндян 
аъизаня хащиш едирям. Мяним хатиримя, разы ол. Йахшымы? Яэяр разы 
олмасан вя хащишими йериня йетирмясян, биляъяйям ки, сюзцмдян  
чыхырсан вя мяни яввялки кими севмирсян. Сян ки, истямязсян, мян 
беля дцшцням. Она эюря дя мян дейяня разы ол. Юзц дя бу эцн, ня 
олурса-олсун! Мцтляг! Ешидирсянми? Щеч бир цзрцнц гябул етмяйяъям 
вя якс тягдирдя кцсяъяйям. Сабащ бир аз тез эял. Бялкя баьа эетдик. 
Яэяр щявясин олса. Щялялик, саь ол. Тягрибян эцнорта, 12-дя, 1-дя 
эялярсян. Эеъян хейря галсын. 
P.S. Бизя эяляндя дейярсян Ъ-ни охумаг цчцн эялмисян вя йа 
еля беля эялмисян. 
Сяни чох истяйян вя чох инъидянин (Каш бу эцн мяня о йаланы 
уйдурмайайдын.) 
Аллащ Талыба да лянят елясин, ондан алдыьына да. Щяля дя юзцмя 
эяля билмирям. Еля билирям мяни хястялик тутаъаг. Бир дя мянимля еля 
зарафатлар елямя. (Цмидварам ки, буну сяня демяк артыгдыр, юзцн дя 
пешиман олдун! Саь ол, бир даща. Охуйан кими эет!.. 
10.03.1973 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 68
Доггузунъу мяктуб 
 
Ахшамын хейир, ай мянли-мянсиз ширин хатиряляр ардынъа эязя-
ним! Неъясян? Йягин ки, щямишяки кими. Йары шян, йары кядярли, йары 
ъидди, йары зарафатлы, йары бу дцнйада, йары о ...-да. Ня вахта гядяр? 
Сонсузлуьа гядярми? Мяэяр бу дцнйайа бир дя эяляъяйикми сящвля-
римизи дцзялдяк? Йенидян йашамалы олсайдым, индики щяйатымы интихаб 
едярдим. Билирсянми нийя? Чцнки там хошбяхтлик усандырыъы, дарыхды-
рыъы оларды. Мян дарыхмагдан горхурам. Лап тякликдян горхан кими. 
Сян дцнян мянимля дарыхырдын. Йох, еля дцшцнмя ки, мян сянин да-
рыхмаьынын сябябини баша дцшмцрям: сян мянимля мянсиз идин. Анъ-
аг сян буна алышмалысан, башга чарян йохдур. Сян еля анларда юз вя-
зиййятиня нисби йанашсан, еля олмазсан. Бир дя чалыш евиндя чох ола-
сан. Сянсиз ев бош вя сойуг олур. Мян щямишя сянин евиндя йарат-
дыьын щярарятя щейрят етмишям. Чалыш щямишя еля олсун. 
Щялялик саь ол. Йазмаьа имканым олмайанда, фикрим гырыланда, 
йазмасам ондан йахшыдыр. 
Инди бир аздан о, ардымъа эяляъяк, бирликдя эедяъяйик. 
 
Онунъу мяктуб 
 
Ахшамын хейир, язизим. Сабащ мцтляг эет ки, «иълас»а чатасан. 
Бизим балаъа юзцнц пис апардыьы цчцн эедяъяйимиз йеря эетмядик. 
Баьышла ки, «эюзятлятдим». Ещ, каш бу эцн щяр шейдя сянин сюзцня 
бахайдым. Гоншумуз башга бинадаймыш. 
Ня ися, саьлыг олсун. Ещтийатла сцр, тялясмя. Мяни ниэаран гой-
ма. Нядянся сянин цчцн бярк дарыхмышам. Щялялик. Юзцндян муьа-
йат ол. Эюрцшянядяк 26-да. 
P.S. Буну дцнян 12 цчцн йаздым, эялмядин. 
 
Он биринъи мяктуб 
 
Язизим, салам. Мяни эюрцрсян, мян дя сяни эюрцрям ки, неъя-
сян. Она эюря дя даща сорушмурам. Йахшы ки, мян эетмядим. Мяня 
ляззят вермир, сяня ися «тем более». 
Билирсянми, щярдян дяли бир истяк чульайыр мяни. Санки дахилим-
дян бир сяс:  «гануну поз», «сядляри аш» сюйляйир. Лакин баъармырам. 
Истямирям «мяня» гаршы чыхан бу мян – мяня гялябя чалсын. Бу щал-
ларда мяня сянин кюмяйин лазымдыр: чох хащиш едирям, кюмяйини яси-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 69
рэямя. Якс тягдирдя щяр икимиз мящв ола билярик. Сян ки, билирсян, 
мяним пессимизмим эцълцдцр, сяни дя бядбинляшдирир. Бу гядяр. Щя-
лялик щяр шей йахшыдыр. (Ялбяття, сянин цчцн билмирям, мяним цчцнся 
щя. Яэяр биз бирикся, сянин цчцн дя пис олмамалыдыр). Эюрцрсян, мян 
сизинля эетсяйдим, щеч ня даныша билмяйяъякдик. Инди ися асудя сянин-
ля «данышырам». Бу даща йахшыдыр, дейилми? 
Щярдян сяня бахырам, дцшцнцрям, бизи ня доьмалашдырыб, ня 
бирляшдириб? Фикримизми, тябиятимизми, ейни сянятми, цряйимизми? 
Бялкя дя ейниййят тяшкил едян рущумуз? Бялкя щяр шей, бялкя щеч ня, 
амма доьмайыг – бу юзц дя бир шериййятдир. Ня цчцнся имкан олма-
дыгда мян сяня вердийим язиййятляр цчцн црякдян аьрыйыр, сяни сев-
мяк, язизлямяк истяйирям. Сонра да тезъя юз фикримдян беля утаныб 
гызарырам. Вя билмирям, нийя, имкан, шяраит оланда, мян вахтиля арзу-
ладыьым, сянин язабларыны йцнэцлляшдирмяк цчцн нявазишлярими ясирэ-
яйирям. Истяйирям сяни анъаг динляйим. Мяни йенидян, йенидян, йени-
дян севдийини ешидям. Бу сюзляр сонра, сянсизлик саатларында (эцн ол-
мур!) мяним гулаьымда йенидян сяслянир вя мян йеня «гийаби» сянля 
олурам. 
Мян дя щямишя она эюря сяня – отур, йериндян даныш! вя с. 
дейирям. Щиссиййата гапылма. Бу да бизим мящяббятимизин орижинал-
лыьыдыр. Бизим о гядяр еля тякраролунмазлыгларымыз вардыр ки… Сяни 
кядярли эюрмяк мяним цчцн чох аьырдыр. Ня едим, нейляйим сянин 
эюзляринин дяринлийиндян, дяниз кими дярин эюзляриндян о кядяри чыха-
рым. Мян анъаг о дяниздян чыхан бязи «мирвари» дамлалары силя били-
рям. Бялкя дя мяни сяня еля о кядяр баьлайыб? Ахы сяня эцлмяк дя 
чох йарашыр. Ня ися, дейясян гямдя севинъ эюзялдир. 
Ай мяни сюзляримдян йох, эюзляримдян баша дцшяним, сянинля 
тяк оланда мяни горхутма. Сяни итирмяк истямядийим цчцн мянимля 
мян истядийим кими ряфтар ет! Башга ъцр ряфтар едяндя, гялбим аьрыйыр, 
дцшцнцрям ки, сян мяни баша дцшмцрсян. Билирям, сяня аьырдыр, чя-
тиндир. Бяс бу… 
 
Он икинъи мяктуб 
 
Ахшамын хейир, язизим. Евдя хатырладым ки, дясмалым орда га-
лыб, дящшятя эялдим. Яэяр эюрцбся, щеч – онда бир эцн яввял дцшцб, 
билмирям щара. – йох, яэяр эюрмяйибся, тап эизлят! 
Сянли-сянсиз мян сянинляйям. Сян дя йягин ки, белясян. Анъаг 
бир хащишим вар: юзцнц щеч кясля мцгайися етмя вя мяндя дя мцга-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 70
йисяли фикирляр ойатма. Мян сянинля мяняви йахынлыьы дцнйада щяр 
шейдян цстцн тутурам. Щеч кяся сюйлямядийим вя йалныз юзцмя дейя 
билдийим (бязян щятта юзцмя дя демядийим) сющбят яснасында билмя-
дян сяня сюйлядийим икинъи мянсян мяним цчцн. Бундан эюзял ня 
ола биляр? 
Бязян инсан бир няфяр щямдярд, щямсющбят ахтарыр, буна 
бюйцк ещтийаъ дуйур. Мяним цчцн бу ещтийаъы сян юдяйирсян. Лакин 
бу эцнкц кими сюзцмя бахмайанда мян сяндян – «юзцмдян» 
кцсцрям, ясябиляширям. Бу, узун чякмир: адам юз-юзцндян чох 
кцсцлц гала билмир. 
Анъаг, язизим, еля етмя ки, мян сянин «II мян» олмадыьына вя 
сяндян дя бирдяфялик кцсмяк мцмкцн олдуьуна юзцмц инандырым. 
Йохса еля билярям бцтцн сюйлядиклярин, инандырдыгларын йаландыр, ря-
нэдир. М.С.Г.О! – елямя, мян истямяйяни елямя. Онда щиссляр даща 
тямиз, инандырыъы, даща саф олур. Сян дедийин «сцни барйер» дейил – бу, 
ясил, тябии бир манеядир ки, ондан сонра мян дцнйалар гядяр севдийим, 
щяр шейин фювгцндя дуран сяни итирирям. Дцздцр, сонра йеня сяни тапы-
рам, анъаг щяр дяфя юзцмля мцбаризя апарыр, яввял сяни ахтармалы, 
тапмалы вя бязян ися тапмайыб тале иля барышмалы олурам. 
Бялкя дя бу мящяббят еля о щясрятдя, о щиърандадыр. Даьытма 
ону. Гой щямишя галсын. 
Дясмалы мцтляг тап, габагда олмалыдыр. Йаман эеъикирсиниз, ар-
тыг 8-я 10 дягигя галыб. Эялиб чыхмалысыныз. Сян дя сящярдян аъсан. 
Щялак олдун ки. Щялялик, саь ол. 
9-ун йарысы олду, эялмядиз. Цряйим чякилди, ниэаранам, чох 
бярк. Балкона эириб-чыхмагдан йорулдум. 
 
 
Он цчцнъц мяктуб 
 
Язизим, ня йахшы эялдин, сяни эюрмяк цчцн ора эяляъякдим. 
Ахшам гоншу иля арамыз дяйиб. Щяля узун чякяъяк. Сяня йахшы йол 
арзулайырам. Фикирли эетмя, диггятли ол. Щялялик, саь ол. 
 
Он дюрдцнъц мяктуб 
 
Ахшамын хейир, язизим. Эет йат, йухун ширин олсун. Рюйаларда 
эюрцшяк. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 71
Он бешинъи мяктуб 
 
Язизим, нийя индийя гядяр эюзлямисян? Ахы, сабащ да йол эе-
дяъяксян. Сяня йахшы йол, эюзял ящвал-рущиййя арзулайырам. Щямишя 
сянинля олан мян йеня дя сянлийям. Сян дя мянли ол. Юпцрям кядярли 
эюзляриндян, бойнуну гуъуб сянинля видалашырам. Тезликля эюрцшяня-
дяк. 
29.04.1973 
Он алтынъы мяктуб 
 
Сянин язабына дюзя билмирям. Сян ися мяня (юзцн дя истямя-
дян) язаб верирсян. Щеч билирсян неъя хараб олмусан? Чякмя дя, сянин 
цчцн мяндян артыгдыр мяэяр? Вахтлы-вахтында йе, юзцня фикир вер. 
Дцнян еля щирслянмишдим ки. Мян еля билирдим ки, щямишя мяни юз йа-
нында щесаб едирсян. Лакин сяндян щеч он аддым узаглашмамышдым ки, 
кимся мяня деди ки, дюн эери бах! Бахдым вя истядим ки, сян дя эюря-
сян мян эюрдцйцмц. Бир дя еля етмя, чох хащиш едирям. Якс тягдирдя 
мян йеря дцшцрям эюйлярдян. Бу ися мяним цчцн аьырдыр. 
Щялялик. Саь ол. 
P.S. Бир аздан халам эиля эедяъям. Эялмя ахшам. Сабаща гя-
дяр. Щямишя бизим истядийимиз кими олмайаъаг ки… Йахшы ки, эялдин, 
щирсим сойуду. Лал-динмяз кцсдцйцм кими, лал-динмяз дя барышдым. 
 
9.05.1973 
Он йеддинъи мяктуб 
 
Ахшамын хейир, язизим. Щяр шей йахшы олду. Эцнляр тез кечди. 
Сяни… вя ….! 
Щялялик, саь ол. Эеъян хейря галсын. Лай-лай. 
 
25.05.1973 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 72
 
 
ЪЯРУЛЛАНЫН ДЕКРЕТ ЯЩВАЛАТЫ 
 
Гапынын зянэи чалынанда Нярулла ялиндяки араг шцшясини чарпа-
йынын цстцндяки балышын алтында эизлядиб дейинмяйя башлады:  
⎯ Ев ев дейил ки, карвансарады. Йеня эюрясян щансы мярдима-
зарды, эялди. Гоймурлар ки, харабадан чыхасан – бири эедир, бири эялир. Бир 
саатды щазырлашырам ки, бу араьы да эютцрям эедям Ъярулланын йанына, 
анбарда отураг, вураг бала-бала юзцмцзчцн, олмур ки, олмур. Туршусуз 
да араьын ляззяти гачыр, олур бир шцшя су – даныша-даныша гапыны ачан Ня-
рулла Ъярулланы эюрцб севинди вя деди:  
⎯ Ощо, сянсян? Цряйимин дцзлцйцня бах ей, сян ъанын, еля ин-
диъя сянин йанына эялирдим. 
Ъярулла узун эцнлцклц кепкасыны чыхардыб балышын цстцня атыб 
ганы гара щалда сюйляди: 
⎯ Еля мян дя дедим эедим бир Няруллайа дяйим. О дяфя дя – 
мян юзцмц асанда, сян рящмятя эедяндя – тамащымы сахлайа билмя-
дим, сянин араьынын щамысыны ичдим, сяня щеч сахламадым. О вахтдан, 
ъанын цчцн, щей цряйимдя доланыр. Еля пийан кими эязирям. 
Нярулла онун голтуьундакы гязетя бцкцлц шейя бахыб севинъяк: 
⎯ Йохса араг алыб эятирмисян? – деди – Мян юлцм арагдыр? 
⎯ Йох яшши, юзцн билирсян, ня гядяр ки, бу Балаханым мяним 
оъаьымын башында отуруб, мян биръя дяфя дя олса, киши кими ялими ъиби-
мя салыб араг ала билмяйяъяйям – о, ащ чякиб ялавя етди – Туршуду. 
Нярулла шадйаналыгла деди: 
⎯ Араг мяндя, туршу сяндя. Ня гядяр ки, бу Дилли ханым, билир-
сян дя бизим арвадаьайа – Дилавяр ханыма – Дилли дейирям – бу хара-
бадады, туршу цзцня щясрят галаъаьам, туршудан зящляси эедир. Демя-
ли, беля, туршумуз да вар, араьымыз да. Бу саат бир шей тяшкил едярик 
юзцмцзчцн. Сян хош эялибсян, сяфа эятирибсян, аллащ сянин туршу анба-
рына бярякят версин. 
⎯ Аллащ сянин дя араьына бярякят версин. 
Нярулла бир эюз гырпымында араьы чыхарыб столун цстцня гойду, 
стякан, чюряк эятирди. Ъярулланын бцкцлцсцндян туршулары – бадымъаны, 
хийары габа йыьды. Ялини ялиня сцртдц, аьзыны марчылдатды. Щяр икиси стул 
чякиб яйляшди. Нярулла Ъярулланын саллаг додаьына, гямли сир-сифятиня 
бахыб сорушду:  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 73
⎯ Бура бах, эюзцмя бир тящяр дяйирсян, ганын нийя гарадыр? 
Ъярулла ащ чякди: 
⎯ Йанмышам, Нярулла? 
⎯ Неъя йяни йанмышам? Пажар-зад олуб бяйям? 
⎯ Ещ, пажар олсайды, бундан мин дяфя йахшы иди. О дяфя Бала-
ханымын ялиндян юзцмц йаландан асмаг истяйирдим, анъаг бу дяфя 
дейясян юзцмц доьрудан асмалы олаъаьам. 
Нярулла йары ъидди, йары зарафатла деди: 
⎯ Ахы ня олуб ки, сян дя яъяб адамсан, щяр шейин цстцндя 
юзцнц тез-тез асырсан. Йох, эюрцрям, овгатын бярк тялхди, яввял-яввял 
эял, бир йцз йцз вураг, гырышыьымыз ачылсын. Йохса, беля ня данышасан, 
баша эирмяйяъяк. Мяним хасиййятими билирсян дя, араг ичмясям, ба-
шым ишлямир. 
⎯ Еля мян дя еляйям, анъаг бир фяргимиз вар: сян вурмасан 
башын ишлямир, мян вурмасам дилим. Сян юл, ичмямиш щеч даныша бил-
мирям. Тойда, мяълисдя ки, саьлыг-саьлыг далынъа эялир, юзц дя сян юл, 
ъамаатын да, еля Балаханымын да аьзы ачыла галыр ки, мян бу гядяр 
сюзц щардан тапыб дейирям. 
Нярулла араг сцздц, саьлыгсыз-филансыз стяканлары тоггушдуруб 
ичдиляр, туршудан йедиляр. Нярулла сигарет йандырыб дамаьына гойду-
гдан сонра йерини ращатлайыб архайын-архайын сорушду: 
⎯ Щя, инди даныш эюрцм, сяня ня олуб, ай Ъярулла? 
Ъярулла йеня дяриндян кюкс ютцрдц: 
⎯ Яши, ящвалат узунду.  
⎯ Даныш да. Щара тялясирик? Араьымыз вар, туршумуз вар, Дилли 
ханым да эедиб анасы эиля. Даныш эюряк бу ня пажардыр сяни йандырыб? 
⎯ Нярулла, банкым йаныб ей, банкым. 
Нярулла эцлдц: 
⎯ Адя, сянин араг алмаьа пулун йох иди, банкын щарадан олду?  
⎯ Еля дярд дя бурасындадыр ки, олмайан йердян йанды. Дцз беш 
йцз манат боръа дцшдцм. 
⎯ Ичмисян? Хярълямисян? 
⎯ Йох, ичмишик, хярълямишик. 
Нярулла горху ичиндя башыны эери чякди:  
⎯ Адя, йохса дейяъяксян мянимля ичмисян, хярълямисян, щя? 
⎯ Йох яшши. 
Нярулла тохтаг сясля: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 74
⎯ Цряйим дцшмцшдц аз гала. ⎯ деди ⎯ Бяс кимнян, ай Ъярулла? 
⎯ Баллы ханымла. 
⎯ Баллы ханым кимди, адя? 
⎯ Баллы ханым… бизим заводда ишляйир. Щаллыъа, дуллуъа бир арвадды. 
Субай-салыг… еви-ешийи… 
Нярулла ялини-ялиня чырпыб уъадан эцлдц: 
⎯ Ай рящмятлийин нявяси, буну байагдан де дя. Тязя ешгя 
дцшцбсян денян. Щя, онда эял йцз дя сянин Баллы ханымынын саьлыьына 
ичяк ⎯ о, буну дейиб стяканлара араг сцздц. 
⎯ Йох, мян онун саьлыьына ичмякдян ъана доймушам, Нярул-
ла. Инанырсан, бу беш-алты айда онун саьлыьына азы, йалан олмасын, бир 
тон араг ичмишям. Саь ол ⎯ дейиб араьы башына чякди. Нярулла да ичди. 
Нярулла хийардан бир дилим аьзына атыб хыртылты иля йейя-йейя 
сюзцня давам етди: 
⎯ Эцнащын щамысы арвадымдады. Еля щей деди ки, пул чатмыр, 
пул чатмыр. Сян ня тящяр кишисян ки, арвад-ушаьыны да цряйимиз истяйян 
кими сахлайа билмирсян. Адя, эцндя бир палтар алыр, буна пул давам 
еляйяр? Ахыр наялаъ галыб эетдим мцдирин йанына. Дедим йолдаш 
мцдир, юзцн билирсян ки, мян йейиб-ичян оьланам. Ушаглар да бюй-
цйцр, бизим арвадын иштащы да. Она эюря дя пулу чатдыра билмирям. Ха-
щиш еляйирям ки, йа мяним маашымы артыр, йа бир тящяр еля ки, мян ики 
штат ишляйим, ики смен ишляйим. Ахыр ки, бир чаря еля, йолдаш мцдир. О 
да инсафян чешмяйини гойду алнынын цстцня, хейли фикирляшди ⎯ мяним 
хятрими чох истяйир, юз арамызда дейирям ща, орда-бурда демя, о гя-
дяр пахыл, эюзц эютцрмяйян вар ки, эедиб арамызы вурарлар. Щя, гяряз, 
чох эютцр-гой еляйяндян сонра деди ки, Ъярулла, мян юлцм, инди щеч 
имкан йохду. Штат йохду, бцдъя имкан вермир. Биръя чаря она галыб 
ки, бу гадынларымыздан бири декретя-зада эется, онун йериня аформит 
еляйярям сяни, о эяляняъян ишлярсян. Эюздя-гулагда ол, дектеря-зада 
эедян олса, мяня хябяр еля. Дедим, баш цстя. О эцндян башладым бу 
гадынлара диггят вермяйя, эюрцм щансы тярпянти еляйир. Дцз ики ай 
эюзцм о гадында, бу гадында олду. Эюрдцм сян юл, щеч бир ишыг уъу 
йохдур. Декретя-зада эетмяк фикриндя олан йохдур. Тяяъъцб еляйир-
дим, Нярулла, сян юл, бяс бунларын кишиляри ня иля мяшьулдулар? 
Ня башыны аьрыдым, бирдян еля бил дяли шейтан буйурду ки, эялся-
ня онлардан бирини еля мян юзцм декретя эюндярим. Бу вахт еля бу 
Баллы ханым йадыма дцшдц. Цряйимдя дедим, сян юл, еля ону эюндя-
ряъяйям декретя. Билирдим ки, онун мяндян хошу эялир. Йаваш-йаваш 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 75
йахынлашдым, ширин дилими ишя салдым, яввял ипя-сапа йатмады, бир тящяр 
йола эятирдим. Бу да мяним бахтымдан чыхды консертбаз, театрбаз, 
ресторанбаз, ичкибаз… 
⎯ Даща денян универсалбаз имиш дя. ⎯ дейя Нярулла эцлдц. 
⎯ Бяли, гардаш, бу эцн бу консертдя, сабащ о кинода, о бири 
эцн бир ресторанда… Буна да пул эедир ахы? Эащ йардым кассасындан, 
эащ о танышдан, бу танышдан боръ алдым, эащ да ушагларын боьазындан 
кясиб хярълядим… Йейирдик, ичирдик, кеф еляйирдик, дцшцнцрдцм ки, 
инди буна майа гойурам, сонра маашын алаъаьам дя. Фикрим-зикрим 
еля бу иди ки, Баллы ханым декретя эедяйди… Бир дяфя дя евдя – юз 
евимиздя йатарам, йухуда сайаглайарам, дейярям: «Ъан, Баллы ха-
ным, бяс щачан декретя эедирсян?» Онда эюрдцм ки, Балаханым ханым 
шцмцр кими башымын цстцнц кясдириб дейир: «Баллы ханым кимди, ай 
киши? Ня декретдян данышырсан?» Мясялянин ня йердя олдуьуну анла-
дым, билдим йухуда сарсагламышам. Дедим сяни йухуда эюрцрдцм, 
арвад, юзц дя Баллы ханым йох, Балаханым дейирдим. Сянин гулаьын 
пис ешидиб. Кюнлцмя бап-балаъа ушаг атыб-тутмаг дцшмцшдц, истяйир-
дим сяни декретя эюндярям. Башыма бир гапаз чякди: 
⎯ Ала ей, ятин тюкцлсцн, еля биръя бу чатышмырды. 
Ъярулланын сющбятиндян уьунуб эедян Нярулла ичини чякя-чякя де-
ди: 
⎯ Ай сянин ъанынаъан, Ъярулла. Ня олду, ахыры ня олду, Баллы 
ханымы декретя эюндяря билдин, йа йох? 
Ъярулла столун архасында балаъалашыб бцзцшдц, бу дяфя юзц араг 
сцздц: 
⎯Йох яшши. Бу эцн йавашъа ишаря елядим ки, бяс щеч тярпянти 
елямирсян? Деди ня тярпянти? Дедим беля дя… эяряк бу йахында… 
декретя… филана… Сюзцмц тамамлайа билмядим. Нярулла, сян юл, 
бундан бир шагганаг чыхды ки, юзцм дя горхдум. Дедим ня олуб, ааз? 
Уьуна-уьуна деди ки, бяс билмирсян ки, мяним биринъи ярим 
ушаьым олмадыьына эюря бошайыб? Пай сяни, еля бил, башыма бир газан 
гайнар су тюкдцляр… 
Инди… юлмцшям… йердян эютцряним йохдур. 
Нярулла стяканы эютцрцб эцля-эцля: 
⎯ Сян юл, Ъярулла, аллащ цзцня бахыб, эет беш йцз дя нязир-
нийаз вер… ⎯ деди. 
⎯ О нийя? ⎯ Ъярулла тяяъъцбля сорушду. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 76
⎯ Чцнки онун ушаьы олсайды, йа Балаханыма алимент верярдин, 
йа да Баллыханыма… 
 
Ъярулланын эюзляри бюйцдц: 
⎯ Доьрудан а? Мян щеч бурасыны фикирляшмямишдим. 
 Бакы, 10 декабр 1975 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 77
 
ЮЛЦМ ЩЮКМЦ 
 
⎯ Апарын, эцлляляйин! 
⎯ Бу сянин гяти щюкмцндцр? 
⎯ Бяли. Гяти. 
⎯ Амма сящв еляйирсян, аьа! Сян мяни йахшы таныйырсан. Мян 
сизин евинизин ян язиз адамларындан бири олмушам, юзц дя бир эцн йох, 
ики эцн йох, аз гала ийирми беш ил. Сян юзцн дя мяни чох севирдин, 
щюрмят еляйирдин, баша дцшцрдцн, щардаса мяним истедадымы гиймят-
ляндирирдин. Щям дя тяк сян йох, арвадын, кюрпя, аьлы сюз кясян вахты 
машынымда эяздирдийим, адымы дцз демяйиб ейбяъяр щала салан вя 
эцлмяли бир сюз дцзялдян ушагларын да мяни чох истяйирди. Бунлар кеч-
мишин сющбятляриди. Сян, йадына салырам, буну да билирсян ки, мян юз 
аилямдян даща чох, сянин аиляни ⎯ даща доьрусу, атанын аилясини се-
вирдим вя бир гул кими, бюйцйцнцздян кичийинизя гядяр, итиниздян пи-
шийинизя гядяр щамынызын гулу идим вя гуллуьунда дурурдум. 
⎯ Дцздц, йадымдады. 
⎯ Сян щеч бир дяфя юзцндян сорушмадынмы ки, нийя? Ня цчцн? 
Сорушмадын ки, нийя мян арвадымдан, атамдан, анамдан, ушагларым-
дан чох, чох, лап чох сизин оъаьын гулуйам. Сян бир киши кими щеч ол-
маса бир дяфя буну юзцндян нийя сорушмадын? 
⎯ Сорушдум. 
⎯ Цряйин ня ъаваб верди? 
⎯ Сян аьыллы адамсан вя адам таныйансан, мяни йягин дцзэцн 
баша дцшярсян ⎯ мян тямиз адамам, мяним виъданымдан, тямизлий-
имдян сянин хябярин олмалыды ⎯ яэяр йохса, мян сяня нифрят еляйяр-
дим. Ачыьы, мян сяни атам кими, юзцм кими, тямиз билирдим, виъданлы 
билирдим. Она эюря сяня инанырдым ⎯ инанырдым ки, сян бцтцн о фяда-
карлыгларын щамысыны анъаг вя анъаг атама олан мящяббят цзцндян 
еляйирсян. Мян онда щеч аьлыма да эятирмирдим вя эятиря дя билмяз-
дим ки, сян бу ъцр дящшятли вя рийакар адамсан. 
⎯ Сянин юзцн дя дящшятли вя рийакарсан. Алданан адам алдат-
маьа вя рийакар олмаьа намизядди, аьам. 
⎯ Сян философлуг елямяйя башламысан. Амма ⎯ саата бахыр ⎯ 
сян бунунла чох нащаг йеря вахт газаныб юмрцнц узатмаг истяйирсян. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 78
Сян юлцмя мящкумсан. Цч-дюрд дягигя юмрц узатмаг вя бир аз чох 
йашамаг сяня щеч ня веря билмяйяъяк, «дост». Ей, ким вар орда?.. 
⎯ Бир дягигя вахт истяйирям, аьам! 
⎯ Бир дягигя иля ня газанаъагсан ки? 
⎯ Бир дягигяйя юмцр дя итирмяк олар, юмцр дя газанмаг олар! 
⎯ Итирилмиш бир шейи ⎯ тязядян газанмаг чох чятинди. 
⎯ Тапмаг да олур. 
⎯ Йахшы. Сян дейян олсун. Де… 
⎯ Сян мяним юлцм щюкмцмц вермисян вя инди эялиб мяни 
апараъаглар, юлдцряъякляр. Вя сонра сян мяни – аиляня, ушагларына, 
атана, анана йахын олан бир адамы бир даща щеч вахт эюрмяйяъяксян, 
эюря билмяйяъяксян. 
⎯ Юзцмц ращат щисс еляйяъяйям. Бу торпаьа, бу халга хяйа-
нят еляйян бир адамы эюрмядийимя, мящв елядийимя севиняъяйям 
щяр эцн!.. 
⎯ Сянин бу щюкмцн сящвди. Каш бу торпаьы, бу халгы щамы, 
хцсусян сян, мяним гядяр севя биляйдин. Севя билмязсян. Сян бу 
щюкмц цстцндя яйляшдийин креслонун эцъцня, гцдрятиня архайын олуб 
верирсян. Амма сящв еляйирсян. Мяним дцшмянлярим ⎯ мяни сев-
мяйянляр, бу халгы, бу вятяни мяним кими севмяйянляр сяни йолдан 
чыхарыб бу щюкмц вермяйя сювг едибляр. Ейби йох. Щагг инъяляр, 
анъаг цзцлмяз. Вахт эяляъяк, сян сящв елядийини баша дцшяъяксян, 
анъаг о сящвини дцзялдя билмяйяссян. Онда мяни ахтарассан, амма 
тапа билмяйяссян, эеъ олаъаг. 
⎯ Тяяссцф елямяйяъяйям. 
⎯ Ола биляр. Буну сяндян эюзлямяк олар. Амма мян инди ся-
ня еля бир шей дейяъяйям, сянин айагларын йеря йапышаъаг вя сян юз 
щюкмцнц дяйишяъяксян. 
⎯ О. Няди о еля? Сян чох мараглы адамсан. 
⎯ Чох эеъ билирсян ки, мян мараглы адамам. Бцтцн мараглы ки-
таблар кими, бцтцн мараглы адамлардан да ня ися юйрянмяк олар. 
⎯ Беляликля? 
⎯ Беляликля, сян мяним щаггымда юлцм щюкмцнц вермякля 
юз аилянин бядбяхтлийиня сябяб олассан вя буну сяня о, баьышлама-
йаъаг. 
⎯ О кимдир? 
⎯ Щяля дя баша дцшмцрсян? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 79
⎯ Йох. Ачыг даныш. 
⎯ … 
⎯ Нийя сусурсан? 
⎯ … 
⎯ Данышаъагсан? 
⎯ Билирсян… Билирсян… Билирсян… 
⎯ Яши, ня «билирсян» «билирсян» салмысан? Билсяйдим, сяни бу 
гядяр чяк-чевиря салмаздым. Де, даныш. 
⎯ Мян тяяъъцб еляйирям. 
⎯ Няйя? 
⎯ Буна ки, юз евинин дярдини, сярини билмяйяня, узун илляр бир 
йастыьа баш гойуб йатдыьы адамын цряйини эюрмяйяня, дуймайана, 
щисс елямяйяня бир миллятин талейини неъя етибар етмяк олар, аман ал-
лащ! Неъя етибар етмяк олар? 
⎯ … 
⎯ Сорушурам: неъя етибар етмяк олар? Щя, сусурсан. Сусмалы-
сан. Башга чарян йохду сянин. Цмид еляйирям ки, инди сяня щяр шей 
айдынды. Мяни юлдцрдцрсян, сян юзцн дя юлмцш кимисян. Сянин эцнцн 
олмайаъаг. Ола билсин сянин хюряйиня зящяр гатыб юлдцряъяк о. О, га-
дын олса да сяндян мин дяфя дяйанятли, милйон дяфя вятянпяряст бир 
адамды ⎯ о, бу торпаьын гейрятли оьулларыны юлдцрянляри, йох еляйян-
ляри щеч вахт баьышлайа билмяз, йох, билмяз. Мяним юлцмцм ⎯ бир аз 
сонра еля сянин юлцмцндц. Сян мяним юлцм щюкмцмя имза гоймаг-
ла еля юз гятлиня дя фярман вермиш олурсан. Чаьыр эялсинляр. Амма 
мян сянин йериня олсайдым, сяни ⎯ йяни мяни юзцм эцллялярдим. Бу, 
мяним сянин цряйиня ⎯ бу торпаьы биэаняляря сатан, онларын гулу 
олан вя бу халгы гул елямяк истяйян адамын цряйиня вура биляъяйим 
⎯ щятта юлцмцм бащасына олса да, йеэаня зярбя, йеэаня эцлляди. 
⎯ Мян дя еля еляйяъяйям. Сяни юзцм эцлляляйяъяйям. 
⎯ … 
 
Бакы, 2001 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 80
 
СЯССИЗ ЭЦЛЛЯ 
(Либеретто) 
 
Либереттосуну тягдим етдийимиз «Сяссиз эцлля» ссенариси ядя-
биййатымызын, инъясянятимизин биллур кими саф олмасына сяй едян, мяф-
курямизи йабанчы тясирлярдян горуйан елм адамларымызын защирян чох 
ади эюрцнян, лакин яслиндя чох мясул, бюйцк сябр вя ирадя тяляб едян 
ишиня, ямяйиня щяср едилир. 
Ссенаринин ясас идейасы бундан ибарятдир: истедадын чичяклянмя-
си, инкишаф етмяси цчцн щяр ъцр шяраит олан ъямиййятимиздя аьыллы инсан 
еля йашамалыдыр ки, сабащ, юляндян сонра да йашайа билсин. Дирийкян 
юлц олмаг йох, щятта щяйатдан ъисмян кючяндян сонра да йашамаьы 
баъармаг лазымдыр. Сянин хейирхащ ямяллярини эюрмцш инсанларын 
цряйиндя, хатиряляриндя, йаратдыьын ясярлярдя. Сяни йени щяйат гуран 
инсанларын мцбариз ъярэясиндян юлцм дя айыра билмясин. Сяни достларын 
да дири билсин, дцшмянлярин дя.  
Диэяр тяряфдян бу идейа иля йанашы беля бир фикир дя тяблиь едилир 
ки, илк дяфя эюз ачдыьы, айаг басыб йеридийи доьма торпаьа, доьма 
халгына хор баханларын, чюряйи дизинин цстцндя олан адамларын, шющря-
тин ян уъа зирвяляриня беля чатмыш олсалар да, ахыры йохдур: беляляри, 
кянардан ня гядяр  уъа, ялчатмаз эюрцнсяляр дя, мянян кичик вя ъы-
лыздырлар. Щяйат онлары эеъ-тез юлцмя мящкум едир. Ссенаринин ады ня 
цчцн «Сяссиз эцлля»дир? Бу, мяъази мянададыр. Айдын мясялядир ки, 
елми ишля мяшьул олан адамларда силащ ола билмяз. Онларын силащлары – 
эцлляляри – дил, мцнасибят вя гялямдир.  
Ссенарини беля башламаг истяйирик; бу, бир нюв сяссиз, кичик про-
лог олаъагдыр: екранда щялялик тамашачыйа мялум олмайан бир адамын 
ири, тцклц яли эюрцнцр: хырда тапанча тутмуш бир ял, щисс олунур ки, о, 
кимися нишан алмышдыр; тятийи чякир вя сяссиз бир атяш… Сонра екранын 
архасында кимся зарылты иля йыхылыр. Онун бу сюзляри ешидилир: «Профессор, 
мян…» сонралар тамашачы бу сясин филмин ясас гящряманларындан бири 
олан Орханын сяси олдуьуну анлайыр. 
Тцклц ял чеврилиб, икинъи дяфя атяш ачыр: екранын архасында аьлар 
бир гадын сяси: «Профессор, мяни нийя бядбяхт етдин?…» ⎯ Бу, про-
фессорун йахын адамынын гызы, тяййарячи Ягдямин арвады, Орханын 
севдийи Эцлмирянин сясидир. Тцклц ял цчцнъц дяфя атяш ачыр: йеня га-
дын сяси. Башга бир гадын сяси: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 81
«Салман, сян мяни, юз арвадыны…». Йеня щямин атяш заманы 
ъаван оьлан сяси: «Ата, сян мяни, юз оьлуну?» Сонра тамашачыйа мя-
лум олур ки, гадын сяси профессорун арвады Надиря ханымын, оьлан сяси 
ися оьлу Ъейщунун сясидир. 
Екранынын архасында тяййаря сяси. Тцклц ял йухары галхараг ща-
вада учан тяййаряйя атяш ачыр. Партлайыш. «Мяним ня эцнащым варды?» 
⎯ дейян бир сяс ешидилир. Сонра даща гцввятли бир ял байагдан атяш 
ачан яли тутуб ганырыр, тапанчаны алыб узаглара атыр. Ял сцстялир. Даща 
сонра аьыр мусиги сядалары ешидилиб екранда сцкут щюкм сцрмяйя баш-
лайанда йеня щямин ял нязяря чарпыр. Бу дяфя о бошдур, тапанчасыз-
дыр. Щямин яля инди эялиб-эедянляр гяпик-гуруш атыр. Дямир пуллар бир-
биринин цстцня дцшдцкъя гярибя бир ащянэля ъинэилдяйир, ъинэилдяйир. 
Бяс бу ял сащиби кимдир? 
Щадисяляр башлайыб инкишаф етдикъя тапанчаны, тцклц яли тез-тез 
екранда эюрмяйя башлайыр вя мялум олур ки, бу ялин сащиби сяссиз эцл-
ля иля ⎯ йяни юз щийляэярлийи, гурьулары, сойугганлыьы, худпясяндлийи, 
шющрятпярястлийи иля тямиз, намуслу елм адамларыны сыхышдырыб, юзцнцн 
дедийи кими, чярлядян профессор Салман Гурбанзадядир. О, эянълик 
илляриндя мцяййян хидмятляри олмуш вя йаздыьы ясярляря эюря 
мцяййян мювге тута билмишдир. Докторлуг мцдафия етмиш, шюбя мцдири 
сечилмишдир. Арвады Надиря дя елмляр намизядидир. Вя профессорун юз 
шюбясиндя ишляйир. Профессор достъанлы, гощумъанлы олдуьу цчцн юз 
кечмиш достунун гызы Эцлмиряни елми идаряйя эятирмиш вя ону, габи-
лиййяти олмадыьы щалда алим етмяк истяйир. Иш о йеря чатыб ки, о, щяля 
орта мяктябдя охуйан оьлу Ъейщуну да эяляъякдя елм аляминя эя-
тирмяк, ону да алим эюрмяк арзусу иля йашайыр. «Алимин оьлу эяряк 
алим олсун, чобанын оьлу чобан» фялсяфяси иля йашайан Гурбанзадя 
илляр кечдикъя юз йохсул кечмишини унудур, варландыгъа щарынлашыр, ня-
инки вахтиля она Надиря иля тязя щяйат гураркян алын тяриля газандыьы 
пуллары эюндярян йцкчц Мцсейиб кишийя (Надирянин атасына), щятта 
ядябиййатымыза, мядяниййятимизя йухарыдан ашаьы бахмаьа башлайыр, 
зяиф, идейа вя мязмунъа бош ясярляр йазан академик досту Сялимза-
дянин оьлунун китабыны «сон илляр ядябиййатымызын наилиййяти» адлан-
дырдыьы щалда, ясил сяняткарларымыза, сянят ясярляримизя дамьа вуруб 
эюздян салмаьа чалышыр. Профессор йаваш-йаваш, юзц дя щисс елямядян 
буржуа идеолоэийасы ъябщясиня йуварланыр, юзэя дяйирманына су тюкцр. 
Буна эюря дя онун ясярлярини хариъдя чап едир, щаггында тярифли 
сюзляр йазырлар, профессор ися бундан севинир, ялини синясиндя чарпаз-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 82
лайыб ⎯ «Дцнйа таныйыр!» ⎯ дейя ифтихарла дцшцнцр. Инди онун гы-
лынъынын далы да кясир, габаьы да. Яслиндя о, гылынъла баш кясян, тапан-
ча иля адам юлдцрян дейил; о, памбыгла баш кясяндир.  
Филмин баш гящраманы, эянъ, истедадлы алим Орхан Ялизадя беля 
бир горхулу, буйнузу ичяридя олан адамла цзбяцз дайаныр. О, ирялидя 
дедийимиз «юляндян сонра да йашамаг» идейасыны юзцндя тяъяссцм 
етдирир. Орхан щяйатын мянасыны ъямиййятимизя хидмят етмякдя - 
халг цчцн, вятян цчцн, эяляъяк нясилляр цчцн йазыб йаратмагда эюрян 
эянъ зийалыларымыздан биридир. О, бцтцн варлыьы иля юз сянятиня вурьун-
дур. Анасы Ширин арвад ювладыны евляндирмяк арзусу иля йашаса да, о, 
тялясмир, «гой аспирантураны гуртарым», «гой мцдафия едим», «гой 
ялимдяки китабы йазым» – дейя мясяляни сцрцндцрцр. Яслиндя ися онун 
юз «дярди» вар: Орхан профессорун достунун гызы, тяййарячи Ягдямин 
арвады эюзял Эцлмиряйя вурулмушдур. Ону лал, сяссиз, щайсыз-кцйсцз 
бир мящяббятля севир: онун хошбяхтлийиня сядямя тохундурмаг истя-
мир. Орханын Эцлмирядян щеч бир тямяннасы йохдур. Садяъя ону 
эюрмяйиня, сясини ешитмяйиня шад олан Орхан профессорун «аталыг 
гайьысы» сайясиндя Эцлмирянин чыхылмаз вязиййятдя галдыьыны эюрян-
дя мяъбур олуб она кюмяк ялини узадыр. Щягигятян, гыз аьыр вязиййя-
тя дцшцр: нечя илляр яри Ягдямля «елмин хатириня» онун иш йериня эет-
мякдян имтина етмиш, ярини дя алим олаъаьына инандырмышды. Инди ися 
ясяр йазылмайыб, верилян вахт гуртарыб. «Дарыхма, гыз, алим оланлар 
анасынын гарнында алим олмайыб!» ⎯ дейя Эцлмиряни рущландыран про-
фессор ъаван эялинин аьыр фаъиясиндян хябярсиздир. 
Эцлмиря Орхана мейл едир. Эцлмиряни цряйиндя атяшин бир мя-
щяббятля севян ( бу, Орханын давранышындан, эюзляриндян, эятирдийи 
чичяклярдян мялумдур) Орхана бир йахынлыг, доьмалыг йараныр. Бязи-
ляри еля билир ки, онлар артыг йахындыр. Лакин сонралар мялум олур ки, 
онларын арасында сямими дуйьулардан башга щеч ня олмамышдыр. Бу 
неъя айдын олур? - ссенаридя ятрафлы вериляъякдир. 
Орхан дярин зякалы, севян, ейни заманда, ушаг кими саф вя садя 
бир инсандыр. Буна эюря дя онун цчцн профессор кими икицзлц, цряйи бир 
шей, дили айры шей дейян адамла мцбаризя апармаг чятиндир. Чцнки о, 
защирдя Орханы севир, «сян мяним ян язиз тялябямсян, сяни ики 
эюзцм кими севирям!» дейир, лакин цряйиндя онун башыны кясмяйя 
щазырдыр. Онун ишинин иряли эетмясиня мане олур, баш елми ишчи сечиляр-
кян ону «гутуда сахлатдырыр», гурултайда мярузячи олаъаьы хябярини 
ешидяркян ону тялям-тялясик елми езамиййятя эюндярир: «Нясиминин 
йени ялйазмасы тапылыб, эет ону эятир!» - дейир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 83
Орхан профессора гаршы мцбаризядя тяк дейил: профессорун юз 
арвады, елмляр намизяди Надиря дя, елми ишчи, щяр сюзцнц лятифя иля 
дейян Ъяфяр дя Орханла бир ъябщядя бирляшир. 
Надиря иля Салман бир дамын алтында йашасалар да, неъя дейярляр, 
щяряси башга-башга сямтляря «топ» атырлар. Бир евдя ики бир-бириня зидд 
адам - ики зидд идеолоэийа. 
Бир атымлыг барытыны атыб гуртармыш, кющня шющрятини гяпик-гяпик 
хяръляйян профессор няинки Орханын мцвяффягиййятляриня севинмир, 
щятта юз арвады Надирянин дя «кялля» олмасына, эет-эедя артан шющря-
тиня кцсянир, пахыллыг едир. Орхан профессорун елми-методоложи сящвля-
рини эюстярян бир мягаля иля гязетдя чыхыш етдикдян сонра профессорла 
мцнасибяти даща да чятинляшир вя мцряккябляшир. Профессор эюзлянил-
мяз вя аьыр зярбдян сарсылыр. Лакин щийляэярлик ишлядяряк юзцнц о йе-
ря гоймур ⎯  «Дайан», ⎯ дейир цряйиндя – чюряйи дизинин цстцндя 
олан адам. Мян сяня эюстярярям!». 
Защирдя профессорун давранышында щеч бир дяйишиклик йохдур. 
Надиря дя мягаляни дцзэцн, елми мювгедян йазылдыьыны тясдиг етдик-
дя профессор дейир: «Дцшмянин бири дя оъаг башында имиш!». 
Аьыр, эярэин иш Орханын цряйини зяифлятмишдир, щякимляр онун 
микроинфаркт кечирдийини сюйлядикдя профессор цряйиндя севинир, «зяиф 
йерини тапмышам, чярлядиб юлдцряъяйям сяни» - дейир. 
Нящайят, Орхан йаздыьы ясярин цчцнъц мцзакирясиндя (цчцн-
ъц!!!) профессор юзцня хас усталыгла йеня иши бурур, ваъиб бир йубилей 
мцнасибятиля чыхаъаг щямин китабы йенидян ишлямяк цчцн мцяллифя 
гайтатдырыр вя бу заман Орхан гяфлятян вяфат едир… 
…Профессор онун гябри цстя аьлайа-аьлайа нитг сюйляйир. 
…Профессор Орханын ясярлярини няшр етмяк мясялясини галдырыр. 
…Эцлмиря йелкянсиз гайыг кими дярйада тяк-тянща галыр… 
О, щяр ай, Орхан юлян эцнц ялиндя чичяк дястяси онун гябрини 
зийарят едир. Бир дяфя о, Орханын анасы Ширин арвадла гябр цстя растла-
шыр. Эцлмиря гара палтардадыр. Гямлидир. Ана ону эюрян кими диггятля 
бахыр, таныш эялир. 
Дцшцнцр ки, бу гыз, йягин Орханын севдийи гыздыр. Ана ня гядяр 
сорушмушдуса, Орхан о вахт севдийинин адыны демямишди. Сусмушду. 
⎯ Ай мяним той эюрмямиш оьлумун той эюрмямиш истяклиси ⎯ 
дейя ана фярйад гопаранда Эцлмиря дейир: 
⎯ Биз иш йолдашы идик, ана. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 84
… Бир дяфя Эцлмиря йеня гябир цстцня эедяркян Ягдям эялир, 
ону гара эейиниб щараса эедян эюряряк марагланыр, изляйир. Эцлмиря 
габагда, о, архада… эедир. 
Орханын шякли баш дашындан онлара бахыб эцлцмсяйир. Ягдямин 
эялишиндян хябяри олмайан Эцлмиря эцл дястясини гябрин цстцня гой-
ур, долухсунур. 
Ягдям шякли эюрцб таныйыр. Эцлмиря онлары Йашыл театрда тцрк 
мцьяннисинин консертиндя таныш етмишди. 
Ягдямин цряйиня шцбщя ахыб долур. 
⎯ Юлян сянин икинъи яриндир? ⎯ дейя аъыгла сорушур. 
Эцлмиря ону эюрцб юзцнц итирир вя… 
⎯ Ягдям!… ⎯ дейя гышгырыр. Ону баша салмаг истяйир, лакин 
Ягдям гулаг асмайыб эедир. 
Ягдям баш дашлары арасы иля аьыр-аьыр, щейкял кими узаглашыр. 
… Эцлмиря тяк галыр. 
… Айлар кечир… 
… Йубилей эцнляриндя Орханын китабы чапдан чыхыр. Ады гара 
щашийя ичиндядир. Китаб тянтяняли эеъяйя эялянлярин ялиндядир. Чоху 
профессора бахыр. Кинля, гязябля… Надиря дя, Ъяфяр дя. Орхан ъис-
мян олмаса да, мянян чох севдийи сяняткарын йубилей шянликляриндя 
иштирак едир. 
… Надиря Орханын архивиндя ишляйир. Чохлу чап олунмамыш 
ясяр, мягаля тапыр. Онлары бир-бир чапа верир. Санки Орхан юлмяйиб, 
йенидян йазыб-йарадыр. Тяк биръя фярг нязяря чарпыр ⎯ Орханын ады 
гара щашийя ичиндядир. Надиря Орханын эцндялийини дя тапыр. Эцндялик-
дя чох шейляр йазылыб. Эцлмиряйя олан мящяббят дя эцндяликдя чохлу 
санки шер вя щекайяляр вар. Орханы индийя гядяр тякъя алим кими та-
ныйырдыгса, инди ону бир шаир, бир насир кими дя эюрцрцк. Тамашачы Ор-
ханын щяртяряфли истедадына, аз юмрцндя чох ясярляр йазыб-йаратмасына 
щейрят едир. Надиря инди щяр шейи билир. Эцлмиря иля сющбят ⎯ ачыг 
сющбят едир. Ягдямин еви, аиляни тярк етмясинин сябябини юйрянир. О, 
дяфтяри Ягдямя эюндярир. 
… Ягдям дяфтяри охуйур.\, арвадыны нащаг йеря тящгир етдийини 
анлайыр. Чцнки Орхан щяр шейи айдын йазыб: 
Орханын сяси: «Мян сянин яриня бяслядийин сядагятя щейранам, 
Эцлц. Ягдям хошбяхтдир ки, сянин кими эюзял, намуслу арвады вар!» 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 85
… Надирянин яри юлмцш баъысы Сядяф щямишя Салман эилин ев-
ешийини силиб-сцпцряр, биш-дцшцнц щазырларды. Оьлу Рящимя баъысы оьлу 
Ъейщунун кющня палтарыны эейдирярди. Бир дяфя гоншу арвад она дейир: 
⎯ Сян айы нечяйя гуллугчулуг еляйирсян, аьяз? 
Сядяф алыныр: 
⎯ Ня гуллугчулуг? Надиря мяним баъымдыр, кюмяк еляйирям. 
⎯ Щяри, еля билирдим Надирянин гуллугчусусан? 
Бу сюз гцруруна дяйир. Эедиб мяктябдя сцпцрэячи ишляйир. Ря-
щим ися йайда, вахтиля атасынын чалышдыьы ялйазмалары фондунда китаб 
дашыйан ишляйир. 
…Йаваш-йаваш ики баъы арасында эюзя эюрцнмяз бир сядд йара-
ныр, сойуглуг ямяля эялир. 
…Надирянин, Сядяфин атасы, Эянъядя йцкчц ишляйян Мцсейиб 
киши дя эяляркян ъащ-ъялаллы Надиряэилдян чох, Сядяфин йохсул кома-
сында юзцнц ращат щисс еляйир. Дцнйа эюрмцш Мцсейиб щяр шейя диггят 
йетирир, эюрцр ки, Ъейщунла Рящимин йерля-эюй гядяр фярги вар. Сал-
ман да онун яввял таныдыьы Салман дейил. Онун телевизийа иля чыхышына 
бахыр, фикирляшир: ня цчцн о, телевизийада бир ъцр, евдя айры ъцр нязяря 
чарпыр? Салманын тябиятиндяки икилийи о да дуйур. 
Мцсейиб эялмямишдян габаг ися беля бир щадися олур: мцда-
фиядян сонра тяшкил олунмуш бир банкетдя алим танышларындан бири Сал-
мана дейир: 
⎯ Мян щеч билмирдим ки, сянин гайнатан Эянъя ваьзалында 
щамбал ишляйирмиш?  
Бу сюз профессора бярк тохунур, о, мяълиси тярк едир, Надиряйя 
ися дейир: 
⎯ Аз галыб ки, щамбал атан дюшцндян бир лювщя дя ассын ки, 
мян профессор Салман Гурбанзадянин гайнатасыйам. 
⎯ Бяс касыб вахтымызда онун щяр ай эюндярдийи пуллары йейян-
дя щамбаллыьы йадына дцшмцрдц? Инди шяниня йарашмыр?  
…Ягдямин евинин гапысы ачылыр, щярби формада олан Виктор 
Синйакин ичяри эирир. 
⎯ Бакыйа, Билэящя истиращятя эедирям. Евинизя, ханымына 
сюзцндян-совундан? 
Севинир Ягдям. 
⎯ Мяктуб йазарам. 
⎯ О эеъ олар. Магнитофона де, йазым. Онсуз да мян сизин дили 
билмирям. Орада гурарам, ешидяр, ъансыз сюздянся, сясин йахшыдыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 86
⎯ Йахшы фикирдир. 
Ягдям микрафона дейир:  
«…Салам, Эцлц. Мян сянин йанында эцнащкарам. Баьышла мя-
ни. Ай йарымдан сонра иш йерими Бакыйа дяйиширям. Юпцрям сяни. Ся-
нин Ягдямин!»  
Бир гядящ ичирляр. 
…Надиря Орханын юлцмцндян сонра Салмана башга нязярля ба-
хыр. Надирянин фикринъя, Орханын гатили анъаг онун юз яридир, Салман 
Гурбанзадя. Эетдикъя йадлашырлар. Дцзлцк, сядагят тимсалы олан Нади-
ря Салмандан мянян узаглашыр. Бир евдя йашасалар да, йад адам кими 
йашайырлар. Ъейщун даща чох анасына сыьыныр. 
…Рящим Салманын тязя Волгасына минмяк истяйяндя Ъейщун 
дейир: - яввялъя айаьыны тямизля, сонра мин. 
Бу, Рящимин – онсуз да сыныг олан цряйини сыхыр. 
…Эцлмирянин еви. Ягдямин гара щашийя ичярисиня алынмыш порт-
рети. Эцлмиря фикирли отуруб. Гоншу Маша хала она тясялли верир: 
⎯ Гязадыр, ня етмяк олар? Дцнйанын ахыры белядир. Щеч кяс 
гийамятяъян йашайан дейил… 
Эцлмиря аьламсыныр: 
⎯ Сон дяфя щеч цзцнц дя эюрмядим. Табутуну ачмаьа да 
гоймадылар. 
…Профессору ишдян чыхардырлар – шюбя мцдирлийцндян. 
Йериня Надиряни гойурлар. Надиря етираз едирся дя, директор 
онун шюбя мцдири ишлямясини тякид едир. 
Салманын ганы гарадыр – ъцъяйя дюнцб. 
«Эюр ня эцня галдын, ай Салман. Инди арвадынын рящбярлийи ал-
тында ишлямяли олаъагсан. Дцнйайа етибар йохдур!» – о, щирсиндян-
щиккясиндян йеря-эюйя сыьмыр. 
…Телефон зянэ чалыр. Эцлмиря дястяйи эютцрцр:  
⎯ Алло, мяням, Эцлмирядир. 
Телефондан Ягдямин сяси: 
«⎯ Салам, Эцлц, мяням. Мян сянин йанында эцнащкарам. 
Баьышла мяни. Ай йарымдан сонра ишими Бакыйа дяйиширям. Эюрцшярик. 
Юпцрям сяни, сянин Ягдямин. 
Эцлмиря щейрят ичиндя: 
⎯ Ай аллащ, бу ки, Ягдямдир. Бяс мян ону дяфн етмядимми? 
– дейиб байылыр. Дястяк салланыб йеря дцшцр. 
…Виктор онунла цзбяцз отуруб. Ягдямин шяклиня бахыб сусурлар. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 87
⎯ Баьышла мяни, Эцлйа – дейир Виктор – билмямишям. 
Мян эяляндян сонра олуб. Мяним дя башым истиращятя гарышды, 
шящяря эятмяйя вахт тапа билмядим. Сон вахтлар Ягдям йаман фикир-
ли эюрцнцрдц. Ня гядяр сорушдум, демяди. 
⎯ Эюйдя ики тяййаря тоггушуб, дейирсян? 
⎯ Бяли.  
Сцкутдан сонра Эцлмиря: 
⎯ Виктор, хащиш едирям, онун сяси йазылмыш ленти мяня вер. Ся-
си йадиэар галсын. Сясиндян вя портретиндян башга бир йадиэары гал-
майыб. 
Виктор сяссиз-сямирсиз лент касетини чыхарыб столун цстцня гойур. 
Сигарет йандырыр. 
…Профессор хариъи юлкялярдян бириня елми езамиййятя эедир. 
Ваьзалда ону йола салырлар. О, долухсунмуш щалда Надиряни юпцр, 
Ъейщуну баьрына басыб дуз кими йалайыр. 
Ъейщунун гулаьына дейир: 
⎯ Сюзлярими йадындан чыхартма: утанма, инанма, алданма, 
хошбяхт оларсан. 
…Сонра гязетляр вя радио хябяр верир ки, профессор Гурбанзадя 
вятяня гайытмагдан имтина етмишдир. 
Надиряэилин евиндя мяйуслуг, Ъейщун аьлайыр. 
⎯ Аьлама, оьул, о, рущян бизя чохдан йад олмушду. О, эедяр-
кян сяни дя, мяни дя юлдцрцб эетди. Сяссиз эцлля иля… 
…Хариъдя профессорун кечирдийи эцнлярдян бир нечя епизод. 
…Илляр кечир. 
Щай-кцйлц шящяр. Адамлар арасында кющня палтарлы мискин бир 
няфяр диггяти ъялб едир. Тамашачы онун иряли узанмыш ялини – тцклц яли-
ни таныйыр. 
Бу, Салман Гурбанзадядир. 
… Рящим артыг бюйцмцш. Бурада – хариъдя мцтяръим ишляйир. 
Кцчядя онлар тясадцфян растлашырлар. 
Салман охшадыб изляйир. Рящим евиня эялир. Бакыны радиогябу-
ледиъидя тутур. Консерт верирляр. Салман сойугда щасарын дибиндя дай-
аныб динляйир вя эюз йашы гейри-ихтийари йанаглары ашаьы ахыр.  
Бир эцн нящайят о, Рящимин отаьына эирир. Щяйяъанлы эюрцш. 
Эюз йашы, тяяссцф. Хатиряляр. 
Салман юз аилясини сорушур. 
⎯ Йягин мяндян сонра эцллялядиляр щамысыны. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 88
⎯ Йох, сящв едирсян ⎯ Рящим дейир ⎯ Надиря халам инди 
академикдир. Ъейщун евляниб, ики ушаьы да вар. Юзц радиокомитетдя 
ишляйир. 
Салман аьлайыр. 
⎯ Щя, йери эялмишкян, инди сян Ъейщунун сясини ешитмяк истяй-
ирсян? 
⎯ Истяйирям, Рящим. Сясини ешидим, сонра бялкя ращат юлдцм. 
Рящим дцймяни бурур: 
Радиогябуледиъидян сяс: 
⎯ Данышыр Бакы… 
⎯ Бах, бу, Ъейщундур, данышыр. Бакы радиосунда диктор ишляйир. 
Салман дяли кими айаьа галхыр, радиогябуледиъини гуъаглайыб 
баьрына басыр: «Сясиня гурбан олум, оьул!» ⎯ дейя фярйад гопарыр. 
… Кичик, алагаранлыг бир дахма. Салман тахтын цзяриндя сцст 
щалда узаныб аьыр-аьыр няфяс алыр. Рянэи авазыйыб. 
Радиогябуледиъидя Ъейщунун сяси: 
Щюрмятли динляйиъиляр, инди дя Орханын архивиндян тапылмыш йени 
шерляри охуйуруг. 
 
Юмрцмцн эцлляри бцкдц бойнуну, 
Ясди, йаман ясди йели гцрбятин. 
Башыма даьлар тяк гар ялянди, гар, 
Эязди сачларымда яли гцрбятин. 
 
Щясрятдян гузу тяк мяляйир цряк, 
Чаря йох, щяр дярдя дюзясян эяряк. 
Йаь-бал йедирся дя, юэяй ана тяк, 
Зящяр тулуьудур дили гцрбятин. 
 
Елин юз гямидир мяним юз гямим, 
Елдян айры дцшсям, ел олар гяним. 
Гябрими гцрбятдя газмайын мяним, 
Цстцмдя битмясин эцлц гцрбятин. 
 
Салманын эюзляриндян йаш ахыр… Йаваш-йаваш онун эюзляри га-
паныр. 
 
Бакы, 1978 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 89
 
«АПАРДЫ СЕЛЛЯР САРАНЫ» 
(Либеретто) 
 
Мяшщур Азярбайъан халг яфсаняси мотивляри ясасында йазылаъаг 
вя чякиляъяк «Апарды селляр Сараны» филминин гыса мязмуну белядир: 
Сцбщ чаьы, сящярин алаторанлыьында, батмагда олан айын сольун 
зийасы алтында овхарланмыш яйри гылынъ кими парлайан Арпачайын сула-
рындан, сачлары чийниня тюкцлмцш, су пяриси кими эюзял бир гызын силуети 
эюрцнцр вя лап узагдан эялян щязин сяси ешидилир: 
Эедин дейин Хан чобана, 
Эялмясин даща Муьана… 
Вя щямин мянзярянин цстцндян филмин титрляри йазылыр: филмин 
ады, актйорлар вя с. 
… Тойдур. Чальычылар ашаьы башда, бяй саьдыш-солдушла йухары 
башда яйляшиб. Уъабойлу Сарван хошбяхтдир. Ойнайан, охуйан, маьа-
рын гаршысында ъаванлар эцляшир, эцшти тутур. О тяряфдя дирядюйдц ой-
найырлар. Гызлар, эялинляр тамашайа дуруб. 
… Кяндин о башында касыб, щягир бир евдя гыз-эялин йыьылыб, эя-
лин кючян эюзяли эейиндирирляр, бязяйирляр, мяшшатяляр ъаны дилдян иш-
ляйир. Эюзялин ряфигяляриндян бир нечяси йанындады: 
⎯ Нийя аьлайырсан, ай гыз? 
⎯ … 
⎯ Севиндийиндянди, Сяням. Дейирляр, бцтцн гызлар эялин кю-
чяндя аьлайырлар. Кядярлянирляр ⎯ чцнки ата евиндян эедирляр. Севи-
нирляр ⎯ чцнки севдикляриня говушурлар. 
⎯ Бяхтявярсян, эюзялим Эюзял. 
⎯ Сарван бу кяндин ⎯ Муьан ъамаатынын фяхриди: сяни дя чох 
севир. Эюзц цстя сахлайаъаг… 
… Сарванын еви. Эялин эятирилиб. Сарван вя Эюзял бир отагда, 
хошбяхтдирляр… 
… Эюзял щамилядир. Доьуш… Эюзялин сольун цзц, щисс олунур 
ки, юлцм йахынлашыр. Сарван чашгындыр. Эюзялин йатаьынын йанында дизи-
ни йеря гойуб: 
⎯ Горхма Эюзялим, щеч ня олмайаъаг. Биз Аллаща нейлямишик 
ки? Кюрпямизи бюйцдяъяйик. Тойунда икимиз ял-яля вериб ойнай-
аъаьыг. Нявяляримиз олаъаг… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 90
⎯ Аллащ аьзындан ешитсин, Сарваным. Анъаг йох. Мян щисс еди-
рям эедирям. Билирям, мяндян сонра евляняъяксян. Нейляйирсян еля, 
анъаг кюрпямизи йахшы бюйцт, хошбяхт еля, гойма аналыьы инъитсин, 
Сарван. 
⎯ Беля данышма, Эюзялим. 
⎯ Ушаьын адыны Сара гойурам. Адыны мян вердим, талейини танры 
версин. Щя, инди эет Сараны эятир, ямиздирим, эюрцм дойунъа… ⎯ 
Сарван тяряддцд ичиндя эедиб ушаьы о бири отагдан эятирир. Лакин 
эеъдир, Эюзял кечинмишдир. Сарсынты. Сарван гуъаьында Сара донуб га-
лыр. 
… Сарван гойун саьыр, сцд ичирир Сарайа. 
… Сара бюйцйцб. Он дюрд йашындадыр. Ев ишлярини эюрцр, сил-
сцпцр еляйир. 
… Арпачайын сащилиндя тяк-тянща отуруб, сулара бахыр. 
Дцшцнцр… Чайла онун арасында изащ олунмаз, гярибя бир цнсиййят 
йараныб… 
Оператор беля бир сящня чякмялидир бир нечя дяфя. Арпачай са-
кит ахыр, мящзундур санки… Еля ки, Сара сащиля эялир, сулар ъошур, 
дальалар чырпыныр, санки Саранын эялмясиндян вя ону эюрмясиндян се-
винир сулар. Гайалыглар, чямянликляр, лаляляр. 
… Сарван ат белиндя эялир: Сара сащилдя даш цстцндя отуруб. 
Атасыны эюрян кими галхыр, севинъля габаьына гачыр. Гара Кящяр дя 
ону эюрцб севинир, цзцнц онун цзцня сцртцр. 
⎯ Рящмятлик анан да бу сулара вурьун иди, гызым. Ону да ня 
вахт ахтарсайдым, эялиб Арпачайын сащилиндя тапардым. 
⎯ Арпачай эюзялди, дядя. Мян ону севирям, дядя. Мяня еля 
эялир ки, о да мяни севир. Мян эяляндя суларын цзц эцлцр, еля бил, чай 
севинъиндян йатаьына сыьмыр. Эедяндя ися… 
⎯ Сян хяйалпярвярсян, ъаным-ъийярим, анан кими хяйалпяр-
вярсян. 
⎯ Анам эюзял иди, дядя? 
⎯ Муьанын эюзц иди сянин анан, гызым. О сяндян гяшянэ иди… 
⎯ Мяндян гяшянэ иди? 
⎯ О сяндян гяшянэ иди ⎯ эцлцр ⎯ сян дя ондан гяшянэсян, 
ъейран балам. 
… Саранын голундан тутуб тяркиня алыр, гара Кящяр Муьана 
доьру учур… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 91
… Сарван от тайасынын йанында. Сара ичяридядир, евин ичиндян 
сяс эялир. Щансы мащныныса охуйур. 
Чаршаба бцрцнмцш арвад эялир. Эюзляри эюрцнцр. 
⎯ Хош эялмисян, Щцрц хала. 
⎯ Хош эцнцн олсун, оьул. Иншаллащ, сян дя, Сара бала да йахшы-
сыз йягин. 
⎯ Юмрцня дуа еляйирик, Щцрц хала… 
⎯ Билирсян, ай оьул. Мян сянин рящмятлик ананла баъылыг олму-
шам. Эюзял дя еля мяним балам иди. Щалал олсун сяня ки, евлянмядин, 
о кюрпяни аналыг ялиня вермядин. Мин бир зиллятля бюйцтдцн. Инди, ма-
шаллащ, гыз да бюйцйцб. Бу эцн-сабащ о да учуб эедяъяк, юзэя чыраьы 
йандыраъаг. Сян дя тяк галассан. Сяня инди бир щяйан эярякдир. Гул-
луг еляйян эярякдир, оьул. 
⎯ Йох, Щцрц хала, мяним евлянмяк вахтым кечди даща. 
⎯ Ня данышырсан, оьул, сяня щанда бир гыз эяляр, лап бу саатын 
юзцндя. Мяня иъазя вер, бир щалал сцд яммишин бирини эятирим, гойум 
оъаьынын башына. Султан кишинин гызыны дейирсян, алым? Сялимин дул 
Нюврястясини дейирсян, алым. 
⎯Йох, йох. Мян Эюзялин гябри цстя анд ичмишям ки, ондан 
сонра бу евя, онун йорьан-дюшяйиня йад бир гадын айаьы вя няфяси 
дяймийяъяк. 
… Сара чай сащилиня эедир. Бир аз аралы-ъаван бир оьлан ⎯ 
кяндхуданын оьлу Гурбан да о сямтя йолланыр. Бири бу йанда, о бири о 
йанда отуруб сулара тамаша едир. Оьланын фикри Сарададыр. Чайа даш 
атыр, сонра она сары эялир, ялиндя бир лаляси вар. Буну эюрян Сара галхыб 
эетмяк истяйир. 
⎯ Сара, бу лаляни сянин цчцн эятирмишям. 
Сара динмир. 
⎯ Сара, мян… 
Сара галхыб эедир. Оьлан чаьырыр, гыз ъаваб вермир, эери бахмыр, 
Гурбан щирсля лаляни хынъымлайыб суларын гойнуна атыр… 
Саранын щяйяти. Сара габ-гашыг йуйур. Ряфигяси Сцнбцл эялир, 
гуъаглашыб юпцшцрляр. 
⎯ Неъясян, баъылыг? 
⎯ Йахшыйам. 
⎯ Йох, ганын гарадыр, ня олуб? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 92
⎯ Ня олаъаг? Гурбан йеня эялмишди далымъа. Ял чякмир. Щара 
эедирям эялир, эеъяляр дя евимизин щяндявяриндя сцлянир. Дядям 
бился, ган су йериня ахар. 
⎯ Гурбан йахшы оьланды, Сара. Нийя гачырсан ондан? Кяндху-
да оьлуду, варлы-карлы… Йаь ичиндя бюйряк кими бясляйяр сяни. Ка-
сыблыьын дашыны да атарсан… 
⎯ Хошбяхтлик мяэяр вар-дювлятдядир? Йох, Сцнбцл, йеня дя 
йох… Бир дя о эядядян зящлям эедир. 
⎯ Бялкя эюзалтын, задын вар, аз? Мяндян эизлядирсян? 
⎯ … 
⎯ Динмирсян. Демяк, торбада пишик вар… Кимди, Сара? 
⎯ … 
⎯ Мяня етибар елямирсян? Мян сянин баъын дейилям? Демир-
сян демя… ⎯ Инъик бир щал алыр. 
⎯ Инъимя, гурбан олум. Сяня инанырам. Мяним эюзцм-кюн-
лцм Ханчобандадыр, Сцнбцл! 
⎯ Ханчобанда??? ⎯ Щейрятля ичини чякир, рянэи дяйишир. 
⎯ Нийя беля щейрятлянирсян, Сцнбцл? Пис оьланды мяэяр? 
Пящляванды, мярдди, горхмазды, тямиздир. Ону щяр эюряндя 
цряйим ичяридя ясир, Сцнбцл! 
… 
⎯ Сяня ня олду, Сцнбцл? 
⎯ Щеч-щеч… 
⎯ Сяня ня олду, Сцнбцл? 
⎯ Щеч-щеч… 
Мящзун, кядярли щалда чыхыб эедир Сцнбцл! Сара далынъа баха-
баха галыр… 
… Муьан кяндинин кянарында, даь дюшцндя юрцш. Ханчобан 
йапынъысы чийниндя айаг цстя тцтяк чалыр. Гойун-кечи отлайыр. Ханчо-
бан кяндя сары бахыр вя йаныглы сяс-сяда ахыб кяндя тюкцлцр. Узагда 
олса да Сарванын еви вя щяйятдя эязишян Сара эюрцнцр. Сара да тцтяк 
сясиня уйуб гулаг асыр. Пяришан-пяришан кюкс ютцрцр. 
… Ахшам чаьыдыр. Кяндин ъаванлары Новруз байрамы яряфясин-
дя мейдана йыьылыб. Бир тяряфдя аьсаггаллар, кяндхуда Кярбялайы 
Мющсцнцн ятрафына ъямляшиб, ня барядя ися сющбят едир, о бири йанда 
ушаглар йумурта дюйцшдцрцр, бир тяряфдя ися ъаванлар дирядюйдц ой-
найырлар. Ятрафда гыз-эялин топлашыб гызларын йанындадыр. Сцнбцл дя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 93
бурдадыр. Щяр икиси Ханчобана бахыр, Ханчобанын нязярляри анъаг Са-
ранын цзцня, эюзляриня тез-тез зиллянир. Сцнбцл о бахышлары тутур, щал-
дан-щала дцшцр, рянэ вериб рянэ алыр. Щисс олунур ки, йазыг язаб чякир. 
Вя аз сонра дюзя билмяйиб Сарайа да щеч ня демядян гызларын ара-
сындан чыхыб эедир. 
… Отагда тахт цстцндя узанмыш вя эюзлярини тавана зиллямиш 
Сцнбцлцн киприклярини, йанагларыны аь мирвари дамъылары исладыр. 
… Нахыр ахшамчаьы, шяр гарышанда кяндя эирир, щяр кяс гойу-
нуну, кечисини сцрцдян айырыб щяйятиня апарыр. Сара да доггаз га-
баьында дайаныб. Ханчобан чийниндя щейбя, ялиндя чомаг эялиркян 
Саранын цряйи чырпыныр, титряйян бармаглары иля синясиня дцшмцш узун 
гара щюрцйцнцн уъуну дидишдирир. 
⎯ Ахшамын хейир, Сара… 
⎯ Агибятин хейир, Хан. 
⎯ Бу аь бянювшяни даьлардан сяня эятирмишям, бянювшям 
мяним. 
⎯ Чох саь ол. ⎯ Горху ичиндя бойланыр ятрафа щяр икиси. Эюрян 
олар. 
⎯ Бу бянювшя мяним цряйимди, Сара. Ону сяня эятирмишям. 
Гябул етсян, хошбяхт оларам, Сара. Утанма мяндян, Сара. Ал цряйи-
ми, о анъаг сянинди… 
⎯ … 
⎯ Алмасан, биляъяйям ки… ⎯ Гыз титряк ялини иряли узадыр, 
бянювшяни алыр. 
⎯ Саь ол, Хан… 
Вя гойунлары сцрцдян айырмаьы да унудараг щяйятя гачыр. 
Ханчобан севинъ ичиндя йолуна давам едир. 
… Сара Сцнбцлцн йанындадыр. Гызын аьладыьыны щисс едиб 
цзцндян юпцр. 
⎯ Ня олуб, баъым? Йохса хястялянмисян? 
⎯ Йох. 
⎯ Бя ня олуб, Сцнбцл? 
⎯ Щеч. 
⎯ Яэяр щеч ня олмайыбса, онда дур, ял-цзцнц йу. Эюр сяня ня 
эюстяряъяйям. 
Сцнбцл галхыб отурур йеринин ичиндя. 
⎯ Ня? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 94
⎯ Мяни тябрик еля, баъы. Бах, эюр о, мяня ня эятириб? Аь бя-
нювшяди, баъы. (Эюстярир) 
⎯ Ким о? 
⎯ О да, Ханым мяним! 
Сцнбцлцн рянэи йеня авазыйыр, мяйуслуг чюкцр цзцня. Аь бя-
нювшяни щяйяъанла алыр, бахыр, бахыр, эюзляри йеня долур. Гейри-иради 
эцлц сыхмаг истяйир. Бурнуна йахынлашдырыр, санки Ханчобанын ятрини 
ондан алмаг мцмкцндц. 
⎯ Йаваш, ай гыз, язярсян. ⎯ Онун ялиндян алыб синяси цстя 
гойур ⎯ Билирсян ня деди буну веряндя? Деди: бу мяним цряйимди 
сяня эятирмишям, Сара… 
Сцнбцл чох чятинликля дя олса, юзцнц яля алыб дикялир, тахтдан 
дцшцр вя эялиб Саранын габаьында дайанараг онун хошбяхт симасына, 
эюзляриня бахыр вя бирдян ону гуъаглайыр: 
⎯ Хошбяхт ол, Сара, мяним баъым. 
Лент йазысы: Сцнбцлцн дахили сяси: «Мян сяня олан севэими 
цряйимин дяринлийиндя дяфн елядим бу эцндян, мяним язиз Ханчоба-
ным. Сян мяним олмадын, мян дя щеч кясин олмайаъаьам, Ханым 
мяним. Сачымын бирини гара щюряъяйям, бирини аь, йашайаъаьам. Ал-
лащдан биръя арзум будур ки, сян бу Муьандан щеч йана эетмяйя-
сян? Щеч олмаса узагдан да олса сяни эюрцм, бойуна бахым севиним. 
Сараны хошбяхт елясян, еля бил ки, еля мяни хошбяхт елямисян, Хан, 
мяним язиз Ханым… 
… Йамаъ, Ханчобан сцрцнцн йанында. Йапынъысыны алтына сяриб 
узаныб. Тямиз, мави эюйляря бахыр. Ат айагларынын сясини ешидиб дикя-
лир. Аь црэя кишняйиб йанында айагларыны йеря дюйцр, фынхырыр. Ат цстяки 
Гурбандыр. 
⎯ Хейир ола, Гурбан? Йохса кянддя бир щадисями цз вериб? 
Гурбан аъыглы: 
⎯ Щя, цз вериб? 
⎯ Ня олуб, я? 
⎯ Эялдим сяня дейим ки, Сараны эютцрцб гачдылар. 
Ханчобанын рянэи аьарыр: 
⎯ Ня данышдыьынды, я? 
Гурбан бирдян эцлцр: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 95
⎯ Ща… ща… Сяни йохлайырдым, чобан. Инди щягигятян инан-
дым ки, сян ону истяйирмишсян. Ъамаатын дедийи дцз имиш. ⎯ Атдан 
дцшцр, ъилову ялиндя она йахынлашыр. 
⎯ Эялдим сяня дейим ки, ону йадындан чыхарт, чобан. О сянин 
хюряйин вя пайын дейил. Ешидирсян ня дейирям? 
⎯ … 
⎯ Я, сянняням. Кар-зад дейилсян ки?.. 
⎯ … 
⎯ Бой, я, сян бу гулаьнан эюзял Сараны алмаг истяйирсян? 
Ханчобан аьыр аддымларла иряли йерийир, эялиб лап Гурбанын га-
баьында дайаныр вя бирдян ял атыб Гурбанын йахасындан йапышыр: 
⎯ Я, кцчцк, сян беля аьыз бящям елямисян ки, кянддян бура  
ат сцрцб мяним цстцмя эялмисян? Сян юлясян, дилини боьазындан чя-
киб чыхардарам, годуг. 
⎯ О гызын адыны чяксян… 
Ханчобан Гурбанын цзцня тараз бир шилля чякир вя тутушурлар. 
Эащ бу ону, эащ да о, буну цстяляйир. Гурбан бычаг чыхардыр, вурмаг 
истяркян Ханчобан ялини тутур, биляйини сыхыр, бычаг ялиндян дцшцр. Вя 
нящайят, Ханын ялиндян эцъля гуртаран Гурбан юзцнц ата йетириб 
цстцня сычрайыр вя гачыр: 
⎯ Ялбят, кяндя эялярсян. Эюр сянин башына ня ойун эятиряъяй-
ям, кюпякоьлу. 
… Кяндхуда, бир нечя аьсаггал Сарванын дарвазасыны дюйцр. 
⎯ Ай ев йийяси, аллащ гонаьы истямязсян? 
⎯ Аллаща да гурбан олум, гонаьына да. 
Гаршылайыр гонаглары, щяйятдя, тут аьаъы алтында отурурлар. Сющ-
бятдян мялум олур ки, елчилийя эялибляр. 
⎯ Гойун гызымын аьзыны арайым, мющтярям кяндхуда. Сянинля 
гощум олмаг, ялбяття ки, мяним кими касыб бир киши цчцн шяряфди. 
Анъаг, мян о аталардан дейилям ки, гызымын разылыьы олмадан онун 
талейини щялл елямяйя цряйим эялсин. Ъан сащиби, цряк сащиби оду, аьа-
лар. 
Гонаглар бахышыр, Кяндхуда гуръухур, тясбещини чевирир, ясяби-
ясяби. Сарван отаьа кечир. 
⎯ … Гызла сющбяти. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 96
⎯ Йох, дядя, гурбан олум. Мян… истямирям. Мяни она вер-
сян, бядбяхт оларам, дядя. Мяни она версян, юзцмц Арпачайын сула-
рына атыб щялак еляйяъяйям, дядя. 
⎯ Щюрмятли аиляди. Кяндин бюйцйцдц, гызым. Оьлан да пис 
оьлан дейил… 
⎯ Йох, дядя…  
Аьлайыр Сара. 
⎯ Аьлама, мяним балам. Мяня айдындыр. 
… Йох, аьалар, йох, щюрмятли кяндхуда. Гыз даш атыб башыны тутур. 
⎯ Сян ня тящяр атасан, бир гарыш ушаьын сюзцйля отуруб дурур-
сан ⎯ Аьсаггаллардан бири дейир. 
⎯ Йахшы-йахшы фикирляш, Сарван. Сонра пешиман оларсан. ⎯ диэ-
яри дейир. 
⎯ Гурбандан йахшы оьлана веряссян? Бизим кянддя ондан лай-
игли бир оьул вар ки, йяни? 
⎯ … 
Кяндхуда пярт щалда галхыр. 
⎯ Бу кянддя щяля индийяъян мяним бир сюзцмц ики еляйян 
олмайыб, Сарван. Саь ол… 
⎯ … 
… Айлы бир эеъя. Ханчобанла Сара щяйятдя, тайа дибиндя 
эюрцшцр вя ящд-пейман еляйирляр. 
… Бир дястя чаршаблы арвад, Щцрц хала башда олмагла щяйятя 
эялир. Сарван онлары гаршылайыр. Щцрц хала мятляби ачыр. Онлар Ханчо-
бана елчилийя эялибляр. 
Йеня Сарван гызындан сорушур. 
… Йеня ата-бала сющбяти. Гыз разыдыр. Атасына башыны ашаьы салыб 
«щя» ъавабы верир. 
Сарванын гырышыьы ачылыр: 
⎯ Ай шейтан, аз билмирсян ща… Ханчобан йахшы оьланды. Мя-
ним дя оьлум йохду, мяня оьул олар. 
Арвадлар шад-хцррям чыхырлар: 
⎯ Аллащ хошбяхт елясин. 
… Той мяълиси. Чальычылар, ашыглар. Ханчобан бяйдир. Йолдашла-
ры йанындадыр. Маьарын ятрафында гыз-эялин дайаныб чадырын дешиклярин-
дян ичяри бахыр. Сцнбцл дя бахыр. Эюзц Ханчобандадыр. Юзцндян их-
тийарсыз йанагларындан йаш ахыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 97
… Сарванын еви. Гызы бязяйирляр. Сара аьлайыр. Сцнбцл дя йа-
нындадыр. О да аьлайыр. Анъаг щяр бири айры-айры шейляр цчцн аьлайыр. 
… Гурбан тойда дейил. Достларындан биринин евиндядир. Йейиб-
ичирляр. Гурбан сярхошдур. 
⎯ Юзцнц яля ал. Йер цзцндя гыз гящятлийидир? ⎯ досту дейир. 
⎯ Йох. Мян… Мян онун дярдиндян дяли олаъаьам. Йох, мян 
бу эеъя Ханчобаны юлдцряъяйям, Имран. Бахарсан, юлдцряъяйям. 
Тяпясиня бир эцлля вураъаьам. Йох, тяпясиня йох, цряйиня, дцз цряй-
инин башына. Онун цряйиндя юзцня мяскян салмыш Сараны да юлдц-
ряъяйям. Бахарсан, Имран. 
⎯ Еля дялилик елямя, Гурбан. Сяня, сянин атана йарашмаз. 
… Ахшам чаьы. Файтонла эялин эятирирляр. Эюйя эцлля атан ким, 
файтонун габаьында ойнайан ким. Чальы сяси алями бцрцйцб. Ушаглар 
файтонун габаьыны кясирляр, пул истяйирляр. 
Сарван файтонун далынъа бахыр, кюврялир вя чюнцб суйу совул-
муш дяйирмана охшайан щяйятя эирир. 
Эялин отаьы. Сара эялин палтарында. Ханчобан эялир. Вя… 
… Гурбан сярхош щалда… тювлядя… юзцнц вурур. 
… Бир щяфтя сонра… Ханчобан Сара иля видалашыр. Сцрцнц йай-
лаьа апармалыдыр. 
⎯ Эетмя, Хан. Горхурам. Мяни дя юзцнля апар, Хан, гурбан 
олум. 
⎯ Эяляъяйям, эцлцм. Апараг сцрцляри йербяйер еляйяк, дяйя-
ляри гураг, Сцлейманы гойаъаьам орда, эялиб сяни дя апараъаьам. 
⎯ Йох, инди апар мяни. Еля билирям сяни даща эюрмяйяъяйям, 
Хан. Цряйимя дамыб. 
⎯ Ня данышырсан, Сарам мяним? Щеч ня олмаз. Узаг башы цч-
дюрд эцня эяляъяйям. Айрылырлар. Сара далынъа ъамда су атыр, ялини о, 
эюздян итяняъян щавада йелляйир. 
… Сара Арпачайын сащилиндядир. Сцнбцл дя йанында. Дейиб 
эцлцрляр. Сцнбцл ряфигясинин дарыхдыьыны щисс еляйиб фикрини, дярдини 
даьытмаг истяйир. Эащ охуйур, эащ ойнайыр, о, бялкя дя юз эизли дяр-
дини унутмаг истяйир? 
Гурбандан сюз салыр. 
⎯ Гурбан йазыг олду ⎯ дейир Сара. 
Бу заман бир дястя атлы пейда олур. Щисс олунур ки, вилайятин 
ханыды. Ова чыхыблар. Хан Сараны эюрцр. Эюзяллийи юнцндя донур. Ба-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 98
хыр, бахыр. Юз араларында няся данышырлар. Атлылардан бири йахынлашыб йол 
аздыгларыны дейир. Сара динмир. Сцнбцл ъаваб верир. 
⎯ Сян кимин гызысан? ⎯ Сцнбцлдян сорушур. 
⎯ Мян налбянд Сялимин гызыйам, аьа. 
⎯ Бяс о? ⎯ Сараны эюстярир. 
⎯ О да бянна Сарванын гызыды, аьа. Ханчобанын арвады. 
Атлы эедир. Ханла няся данышыр. Вя бирдян ики-цч атлы онлара 
доьру эялир. Кишилярдян бири Сараны гамарлайыб атынын цстцня чякмяк 
истяркян… эялин чырпыныб чыхыр ялиндян вя еля бу заман эюрцнмямиш 
гязябля ъошуб-дашмаьа башлайан Арпачайын суларынын гуъаьына атыр вя 
гайа иля су арасында башы ашаьы шыьыйан аь эюйярчиня бянзяйян о, юлцм 
щагда дейил, Ханчобан щагда дцшцнцр вя бу сюзляри охуйур: 
 
Эедин дейин Хан чобана, 
Даща эялмясин Муьана. 
Муьан батды нащаг гана… 
 
Сулар шаггылдайыр, дальалар Сараны аьушуна алыб эизлядяндян со-
нра арам олуб сакит-сакит ахмаьында давам едир. 
Хан эюзляриня инанмыр: 
⎯ Ня гярибя миллятди бу, аман аллащ! Вя чапыб эедирляр. 
Сцнбцл сулара баха-баха аьлайыр. 
 
 
1995, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 99
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ШЕРЛЯР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 100
 
ГЯЗЯЛЛЯР 
 
ОЛМАДЫ 
 
Эцлцм мяндян цз дюндярди, ешгим даша дяйди мяним, 
Мин бир чаря елядиляр, дярдимя дярман олмады. 
 
Эеъя-эцндцз «ъанан» дейя инляйирям каман кими, 
Фягят мяним бу налями ганан бир лоьман олмады. 
 
Айрылыьа дюзяммядим, ня гядяр ейлядим фягят, 
Эюзляримдян ахан ган-йаш бир ан да пцнщан олмады. 
 
Мян риъа ейлядим ондан: бир дя сяни эюрмяйяъям, 
Бу эеъяни сцбщя гядяр мяня ол мещман, олмады. 
 
Дедим, атма мяляк мяни, сянсиз юмр ейляйя билмяз, 
Цряйини сяня верян бу Яли Щиъран, олмады. 
 
07.12.1952 
✵ ✵ ✵  
 
ЭЕТДИ 
 
Мян кюнлцмц бир кимсяйя вермямишдим, фягят бир эцн, 
Бахышыйла цряйими бир назянин алды, эетди. 
 
Онун мящзун бахышындан тялатцмя дцшдц кюнлцм, 
Цряйимя ешг одуну биръя анда салды, эетди. 
 
Мян билмядян, сынамадан кюнцл вердим о дилбяря, 
О да мяня кюнцл верди, бир ан фикря далды, эетди. 
 
О назянин мяляк мяним щеч кимсяйя вермядийим 
Цряйимин теллярини каман кими чалды эетди. 
 
Айлар кечди, атды мяни, юз ящдиндян дюндц эюзял, 
Яли Щиъран архасынъа баха-баха галды, эетди. 
 
08.01.1953 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 101
 
А ЭЦЛЦМ! 
 
Эеъя кечир, тянщалыгдан кюнцл тянэя эялир, билсян, 
Хейли вахтдыр эюрмяйирям эцл цзцнц мян, а эцлцм. 
 
Алов чыхыр дящанымдан, эюрмяйирсян буну мяэяр? 
Йаныр кюнлцм ешг одуна, инсаф еля сян, а эцлцм. 
 
Щясрятинля долашырам баьчалары эеъя-эцндцз, 
Инляйирям каман кими, нолар эюрцн сян, а эцлцм. 
 
Щаны ящдин, вяфан щаны? Сюйляйирдин: «дюнмярям щеч», 
Бялкя мяндян инъимисян, кцсмцсян гялбян, а эцлцм? 
 
Эюзяллярдя вяфа олмаз, бу адятдир язял башдан, 
Бялкя сян дя атдын мяни баьи-эцлшяндян, а эцлцм? 
 
Олсун, мяним бир кимсядян шикайятим йохдур бу эцн, 
Яли Щиъран цз дюндярмяз, дюндярсян дя сян, а эцлцм. 
 
08.01.1953 
 
 
ПУШКИНЯ 
 
… Мян сяни андыгъа щяр ан, щяр заман, 
Бу кюрпя цряйим олур ган, Пушкин! 
Зцлмятляр дцнйасына зякасиля нур сачан, 
Лакин ъяллад ялиндя щагсыз боьулан Пушкин. 
 
Дилиндя азадлыьын, сяадятин няьмяси, 
Цряйиндя халгынын, миллятинин щагг сяси. 
Щайгыранда, сянинчин, йазыг бу рус юлкяси, 
Кешикчисиз, килидсиз олду бир зиндан, Пушкин! 
 
Билясувар, 1953 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 102
ЮМРЦМ 
Юзцмя итщаф едирям. 
Мцяллиф 
Ясир аста-аста сямум йелляри, 
Дюнцр йаваш-йаваш хязана юмрцм. 
Гям-гцсся чох, фярящ, шадлыг, севинъ аз, 
Эялдин дярд ялиндян ъязана, юмрцм. 
 
Инсан хислятиня щейранам юзцм, 
Бу ширин дцнйадан доймайыр эюзцм. 
Дейирям аьрыйа, язаба дюзцм, 
Тяки эюзцм бахсын ъащана, юмрцм. 
 
Сян мяня дайаг ол, мян сяня бязяк, 
Йолунда шам кими яридим цряк. 
Сянинчцн щяр шейям: - су, арзу, чюряк, 
Билмям ня истярсян, даща ня, юмрцм! 
 
Биръя тямяннам вар, сяндян ай ъаным, 
Башына доланым, одуна йаным. 
Гыйма йары йолда дурум, дайаным, 
Чалыш зинят олаг замана, юмрцм. 
 
                  1968, Кабил 
 
 
ЮПДЦМ ЭЮЗЛЯРИНДЯН… 
 
          Юпдцм эюзляриндян, нурланды дцнйам, 
Нисэилли эюзлярим эцлдц, ня эцлдц. 
Юмрцмя эцн доьду, сандым язизим, 
Цстцмя шяфягляр, нурлар тюкцлдц. 
 
Сян олдун, мян олдум, дцнйамыз олду, 
Даьылды башымын думаны, сиси. 
О гара эюзлярин айнамыз олду, 
Орда да биз гуъдуг бир-биримизи. 
 
Сян ясдин, мян ясдим, титряди йер-эюй, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 103
Аллащ, бу йухуйду, йохса ки, няйди. 
Сяни улдузлара галдыраъагдым, 
Севинъдян дизлярим бцкцлмясяйди. 
 
Юпдцм аь синяндян, мярмяр синяндян, 
Аьыз дада эялди, дил дада эялди. 
Бир юмцр ращатлыг нядир билмяйян, 
Гялбим гузу кими йатды, динъялди. 
Йухуйа щясрятям мян нечя вахтдыр, 
Изн вер, башымы синяня гойум. 
Юп, охша, сыьалла сачымы мяним, 
Мян дя кюрпян кими йатым, уйуйум. 
 
Август 1972, Бакы 
✵ ✵ ✵  
 
ТЯКЪЯ СЯН 
 
Кимди мяним эеъя-эцндцз андыьым? 
Тякъя сян. 
Кимди мяним щясрятиля йандыьым? 
Тякъя сян. 
Кимди мяни бу дцнйайа баьлайан? 
Тякъя сян. 
Кимди мянсиз щязин-щязин аьлайан? 
Тякъя сян. 
Кимди мяним цряйимдя щязин-щязин ней чалан? 
Тякъя сян. 
Кимди мяним эюзляримдя танрым кими уъалан? 
Тякъя сян. 
Ким олаъаг мян юляндя башым цстя аьлайан? 
Тякъя сян! 
Гара эцнлц, гара эейян, гара юрпяк баьлайан? 
Тякъя сян. 
 
28.12.1972, Йалта 
✵ ✵ ✵  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 104
ОЛУБ 
 
Кимя нейлямишям, ай эюзял пярим, 
Ащу-зар, эюз йашым гисмятим олуб. 
Кядярля, гцссяйля кечян эцнлярим, 
Юмрцмцн бязяйи-зийнятим олуб. 
 
Ня гядяр язаблар чякмишям, аман, 
Йанмышам, олмушам йер иля йексан. 
Мяни бу дцнйада йашадан, инан – 
Йерляря, эюйляря нифрятим олуб. 
 
Тякъя бир арзуйла дюйцнцр цряк, 
Сянинля аьламаг, сянинля эцлмяк. 
Сянин айаьынын алтындан юпмяк, 
Дцнйада ян бюйцк ниййятим олуб. 
 
30.12.1972, Йалта 
 
✵ ✵ ✵  
 
АЙ ЭЦЛЦМ 
 
Йеня дя айрылдыг. Гисмятимя бах, 
Дцшдц узаглара йолум, ай эцлцм. 
Сянсиз мян кормушам, эюзцммцшсян сян, 
Эюзляриня гурбан олум, ай эцлцм. 
 
Сянсиз бу йерлярдя тянщайам, тякям, 
Бядяндян айрылмыш ганлы цряйям. 
Дибчякдя бяслянмиш сусуз чичяйям, 
Гойма щясрятиндян солум, ай эцлцм. 
 
Сянсиз мян щеч йанда тутмурам гярар, 
Юлцмдян горхмурам, юлцмя ня вар? 
Тякъя арзум будур, ай юмрц бащар, 
Юляндя йанында юлцм, ай эцлцм. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 105
 
Йеня дя эялярям, гуъаглашарыг, 
Севинъдян, фярящдян ашыб дашарыг. 
Хялвятя чякилиб пычылдашарыг, 
Доланар бойнуна голум, ай эцлцм. 
 
Йалта, 1972 
✵ ✵ ✵  
 
СЯНСИЗ 
 
Даьларда бир йетим гузу мяляди, 
Сандым цряйимдир мяляди сянсиз. 
Бядбяхтям, зялилям, эцнц гарайам – 
Мяним эцзяраным беляди сянсиз. 
 
1973 
✵ ✵ ✵  
 
СЯН ЭЕДЯЛИ 
 
Сян эедяли кюнлцм олуб гям еви, 
Аь эцндцзцм гара зцлмят олубдур. 
Сян эедяли бойнубцкцк олмушам, 
Нясибим ащ-фяьан, зиллят олубдур. 
 
Цзцм эцлмяз, сян ки, йохсан йанымда, 
Айрылыьын од галайыб ъанымда. 
Унудулуб шющрятим дя, ад-саным да, 
Гисмятим эюз йашы, мющнят олубдур. 
 
Каш гуш олуб мян йанына учайдым, 
Йеня сяни охшайайдым, гуъайдым. 
Ондан сонра бу дцнйадан кючяйдим – 
Сян дейяйдин, йазыг ращат олубдур. 
 
08.12.1973 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 106
БИР НАДАНА 
 
Ай надан, гялбимя дяйдин бу ахшам, 
Ахы, гялбимдяки йара инъидир. 
Кюрпя ушаг кими щей сызылдайыр – 
Яли йетишмяйиб йара, инъидир. 
 
09.12.1973 
✵ ✵ ✵  
 
КИМИМ ВАР? 
 
Щяйатымсан, цряйимсян, ъанымсан, 
Сяндян башга бу дцнйада кимим вар? 
Эцнащкарам габаьында язизим – 
Салма мяни йанар ода, кимим вар? 
 
Сянсиз инан, йашамарам бир ан да, 
Бир цряйик, бир дюйцняк бир ъанда. 
Тяк гялбиня сыьынмышам ъащанда, 
Гыйма мяни о унуда, кимим вар? 
 
12.12.1973 
✵ ✵ ✵  
 
ЙЕНЯ СЯНИ СЕВЯЪЯЙЯМ 
 
Эюзляримин ишыьы, бил, 
Цряк сяндян дюнян дейил. 
Эюзляримя чякился мил, 
Йеня сяни севяъяйям. 
 
Ахы бизим ящдимиз вар, 
Сачларыма йаьса да гар. 
Бир эцн мяни удса мязар – 
Йеня сяни севяъяйям. 
 
03.12.1973 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 107
 
АЙРЫЛДЫ 
 
Айрылдым йарымдан ай елляр бу эцн, 
Еля бил, о даьлар чяндян айрылды. 
Залымлар гоймады юпям, охшайам, 
Бахды эюзц йашлы эендян, айрылды. 
 
Эюйлярин цряйи титряди заь-заь, 
Айаьым алтындан гачды да торпаг. 
Бу залым дцнйанын ишиня бир бах, 
Севинъ кцсцб эетди, гямдян айрылды. 
 
Кечмярям мян сянин бу эцнащындан, 
Улдузлар алышды бу эцн ащымдан. 
Йарынын эюзцндя бир шейдир инан, 
Дцнйадан айрылды, сяндян айрылды. 
 
26.11.1973 
✵ ✵ ✵  
 
 
НЯДЯНДИР? 
 
Синямдян ащ гопду, титряди йер, эюй, 
Йандырды торпаьы, дашы, нядяндир? 
Хязяр дя гуруйар, чайлар да эцлцм, 
Гурумаз эюзцмцн йашы, нядяндир? 
 
Йадымдан чыхармы мяндян кцсдцйцн, 
Гаш-габаг саллайыб додаг бцздцйцн. 
Шцмшад бармаьыны гуъан цзцйцн, 
Эюзцм рянэиндядир гашы, нядяндир? 
 
17.03.1973 
✵ ✵ ✵  
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 108
 
НЯДЯН 
 
Даьларын башында гар ярийибдир, 
Яримяз кюнлцмцн бу гары нядян. 
Эялиб йер цзцня ал-ялван бащар, 
Ачылмаз юмрцмцн бащары нядян? 
 
18.03.1973 
✵ ✵ ✵  
 
БИЛМЯЗ 
 
Эялмясян юмрцмя гарангуш кими, 
Онда гар яримяз, йаз ола билмяз. 
Адыны гялбимя йазмышам, эцлцм, 
Дцнйа даьылса да позула билмяз. 
 
Симферопол, 12.1973 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
МЯНИМ 
 
Сян арзум, диляйим, ешгим, ъанымсан, 
Сян сюзцм-сющбятим, мянамсан мяним. 
Мян сяндя эюрмцшям юзцмц эцлцм, 
Сян лякя эютцрмяз айнамсан мяним. 
 
Йолунда гоймушам инан бу ъаны, 
Йолунда щалалдыр Ялинин ганы. 
Сяня дяйишмярям ики ъащаны – 
Сян ки, бу дцнйада дцнйамсан мяним. 
 
С. 07.05.1973 
✵ ✵ ✵  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 109
 
ЮМРЦМЦН ЧЫРАЬЫ 
 
Гялбимин ганыйла йазмышам, эцлцм, 
Адыны юмрцмцн варагларына. 
О гара эюзлярин нур чешмясидир – 
Бянзяйир дцнйамын чырагларына. 
 
Мян неъя ял чяким бир ъцт нарындан? 
О аь бядяниндян – гузей гарындан. 
Юпдцкъя доймурам додагларындан – 
Шякяр сяпилибдир додагларына. 
 
Сянсиз йашамарам мян биръя ан да, 
Йолунда гурбандыр бу баш, бу ъан да. 
Юмцрдян гиймятли ня вар ъащанда? 
Мян ону атмышам айагларына. 
 
04.06.1973.Бакы 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
 
СЯНСИЗ 
 
Сянсизлик йаманмыш! Йанды цряйим, 
Сянсизлик йцкцнц дашымаг олмаз. 
Чюряксиз, щавасыз, сусуз йашарам, 
Сянсиз бу дцнйада йашамаг олмаз. 
 
18.07.1973. Бакы 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 110
 
СЯНИ ЭЮРМЯСЯМ 
 
Дцнйалар башыма доланар мяним, 
Ей эюзял чичяйим, сяни эюрмясям. 
Ъанымда оъаглар галанар мяним, 
Ей щури-мяляйим, сяни эюрмясям. 
 
Бир кимся эюрярми эцлян чаьымы, 
Щясрятин йандырар юмцр баьымы. 
Щиъран виран гойар ъан отаьымы, 
Эцл ачмаз диляйим, сяни эюрмясям. 
 
Сян еля билмя ки, сянсиз мян варам, 
Сян еля билмя ки, мян бяхтийарам. 
Сян еля билмя ки, сянсиз йашарам, 
Партлайар цряйим, сяни эюрмясям. 
 
Йанвар 1973 
✵ ✵ ✵  
 
 
 
 
СЯНИН ЦРЯЙИН 
 
Биллур тяк тямиздир, айна кими саф, 
Нигаблы гюнчядир цряйин сянин. 
Арзулар дцнйасы, лайла дцнйасы, 
Зярифдир, инъядир цряйин сянин. 
 
06.01.1974 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 111
 
СЯН ШЕР ИСТЯДИН 
 
Сян шер истядин, инди гулаг ас, 
Ширин мящяббятин шерди, эцлцм. 
Ян инъя мащныдыр, ян зяриф дуйьу, 
Варлыьын яфсунду, сещирди, эцлцм. 
 
Сянин эюзяллийин бянзяр наьыла, 
Ня бяйана сыьар, ня дя наьыла. 
Сянсиз бу каинат уча, даьыла, 
Цряйим уф демяз, ня сирди, эцлцм. 
 
Йухуда эюрдцм ки, эюзцндян ираг, 
Юлмцшям, бцкцбляр кяфяня дцм аь. 
Башым бядянимдян айрылыб, анъаг, 
Цряйим язизим дейирди, эцлцм. 
 
02.03.1974 
✵ ✵ ✵  
 
 
 
ЭЕДИРСЯН 
 
Эедирсян, сян мяни аьлар гойурсан, 
Бяс ким эюз йашымы силяъяк мяним. 
Щяр … дейяндя бир ъан дейирдин – 
Инди ким гядрими биляъяк мяним. 
 
Щясрятин гялбимдя йандырыб оъаг, 
Юмрцмц алова, ода атаъаг. 
Эцнцм кюмцр кими гара олаъаг – 
Цряйим чырпыныб юляъяк мяним. 
 
22.03.1974 
 
✵ ✵ ✵  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 112
 
ЭЦЛ 
 
Мян эцл эятирирям, севинмирсян щеч, 
Бойнуну пешиман бцкцр эцллярим. 
Цзцня бахмырсан, солуб-саралыр, 
Мяндян дя хяъалят чякир эцллярим. 
 
Юмрцн бащарыны дюйцр йаьышлар, 
Гар тюкцр башыма туфанлы гышлар. 
Мяня охшайыблар бойну сынмышлар, 
Хялвятдя эюз йашы тюкцр эцллярим. 
 
1974 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
ЯЗИЗИМИН АД ЭЦНЦНЯ 
 
Дцнйайа бащарла бирэя эялмисян, 
Бащар сяня эюря бащар олубдур. 
Ешгим улдузлара галдырыб сяни, 
Юмрцн севинъ олуб, вцгар олубдур. 
 
Эянълийин бир ширин мащныйа бянзяр, 
Зили дя шириндир, бями дя ширин. 
Ону динлямякдян усанмарам мян, 
Онун севинъи дя, гями дя ширин. 
 
Сяня уъалыгда тай ола билмяз, 
Эюзцмдя ян уъа даь олмусан сян. 
Варлыьын ешгинля йоьрулуб, эцлцм, 
Мян сяни севян эцн доьулмусан сян. 
 
1974 
✵ ✵ ✵  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 113
 
МАЩНЫ 
 
Йахана бянювшя тахмысан, 
Сачына ал хына йахмысан. 
Йухуда эюзцмя бахмысан, 
Цряйим титряйиб тел олуб, 
Каинат гялбимдя эцл олуб. 
 
Декабр, 1974 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
ДЦНЙАДА 
 
Мяни гылынъ кясмяз, эцлля дя батмаз, 
Амма аъы сюзцн яйяр дцнйада. 
Биръя эцн сянинля хошбяхт йашамаг – 
Йцз юмря, мин юмря дяйяр дцнйада. 
 
О ширин бусяндян бал дадыр аьзым, 
Бир тякъя сянинля хошбяхтям, гузум. 
Бу щяйат, де, мяним няйимя лазым, 
Сянсиз йашайарсам яйяр дцнйада. 
 
Мян сяня няьмяляр охуйаъаьам, 
Ня гядяр сясим вар, няфясим вардыр. 
Сяни севяъяйям, ня гядяр саьам – 
Сянсиз бу каинат мяня мязардыр. 
 
Чичякляр дя солар, эцняш дя сюняр, 
Сюнмяз мящяббятим сяня дцнйада. 
Вцъудум ярийиб торпаьа дюняр – 
Рущум сяни севяр йеня дцнйада. 
 
Бакы, 1975 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 114
✵ ✵ ✵  
 
СЯН 
 
Сян мяним эюзцмцн ишыг чешмяси, 
Сян мяним ян цлви арзуларымсан. 
Сян мяним гялбимин ешги, щявяси, 
Сян мяним солмайан илк бащарымсан. 
 
Сян мяним варлыьым, ширин щяйатым, 
Сян мяним гырылмаз голум-ганадым. 
Сян мяним шяряфим, шющрятим, адым, 
Сян мяним дцнйада ифтихарымсан. 
 
Сян мяним алямя бахан эюзцмсян, 
Сян мяним оъаьым, одум, кюзцмсян. 
Сян мяним юзцмсян, инан, юзцмсян, 
Чямяндя эцлцмсян, даьда гарымсан. 
 
Сян мяним няфясим, варлыьым, ъаным, 
Сян мяним гялбимдя чырпынан ганым. 
Сян мяним цряйим, архам, щяйаным, 
Сян мяним йарымсан, мяним йарымсан. 
 
1975 
✵ ✵ ✵  
 
 
ТЯБРИЗИМ 
 
Истярям эялям Тябризя, 
Эяля билмирям, билмирям. 
«Эюзцмдян ганлы ахар су» – 
Силя билмирям, билмирям. 
 
Щясрятдян баьрым сюкцлцр, 
Цряйимя гар тюкцлцр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 115
Бу дцнйанын цзц эцлцр – 
Эцля билмирям, билмирям. 
Арадакы уъа даьмы? 
О даь еля галаъагмы? 
Эюрцш гисмят олаъагмы, 
Щяля билмирям, билмирям. 
 
Йер цзцндя неъя эязим? 
Чатмыр сяня ялим, сясим. 
Сяни эюрмямиш, Тябризим, 
Юля билмирям, билмирям. 
 
✵ ✵ ✵  
 
БИР ЭЮЗЯЛ СЕВМИШЯМ… 
 
Бир эюзял севмишям мян, 
Цряйи инъя. 
Нур тюкцляр эюзцндян, 
Додаьы гюнчя. 
 
Бир мяляк севмишям мян, 
Зякасы дярин. 
Бир чичяк севмишям мян, 
Шащы эцллярин. 
 
Сясиндя каман диняр – 
Вурьунам она. 
Йер дя, эюй дя севиняр, 
Доьулдуьуна. 
 
Гызлар щясрятля бахар: 
Гяшянэдир неъя. 
Сюнмяз мящяббяти вар – 
Севир эизлиъя. 
1972 
✵ ✵ ✵  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 116
ТЯКБЯНД 
 
Даьларда бир гузу мяляди, гузум, 
Сандым цряйимдир мяляди, сянсиз. 
Бядбяхтям, зялилям, эцнц гарайам – 
Мяним эцзяраным беляди сянсиз. 
 
 
✵ ✵ ✵  
 
ТЯКБЯНД 
 
Сян еля билмя ки, сойуйуб цряк, 
Сяни севя-севя йорулмушам мян. 
Сян еля билмя ки, ешгим азалыб, 
Йох, сяня тязядян вурулмушам мян. 
 
✵ ✵ ✵  
 
ЮЛ ДЕСЯН МЯНЯ 
 
Йашатсан йашарам, йашатмасан йох, 
Инан ки, юлярям юл десян мяня. 
Эюзцмдян ганлы йаш ахыдан заман, 
Ай эцлцм, эцлярям, эцл десян мяня. 
 
Яэяр цряйиня дяйся бир надан – 
Ясярям, ъошарам, гопаррам туфан. 
Изини, тозуну, няслини, ъанан, 
Дцнйадан силярям, сил десян мяня. 
 
Бир эцн аъы щиъран айырса бизи, 
Атса аловлара цряйимизи. 
Адлайыб даьлары, ашыб дянизи, 
Йанына эялярям, эял десян мяня. 
1975 
✵ ✵ ✵  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 117
 
АЬРЫН АЛЫМ 
 
Бу чярхи дюнмцш фяляйя, 
Нейлямишям, аьрын алым. 
Ачылмамыш эцллярими, 
Етди щяшям, аьрын алым. 
 
Овлаьына бузлар йаьыр, 
Иткин дцшмцш бахтым, чаьыр. 
Рущу дцшкцн, йцкц аьыр, 
Ъяфакешям, аьрын алым. 
 
Щяр бир щюкмц едян вахтды, 
Ня щакимди, ня дя тахтды. 
Гой о эцлсцн, аьламагды, 
Мяним пешям, аьрын алым. 
1976 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
СЯН ОЛМАЙАНДА 
 
Сян эетдин… севинъим эетди сянинля, 
Эцняш эюзляримдя сюндц бир анда. 
Ганадсыз, арзусуз йашарам, инан, 
Ай эцлцм, йанымда сян олмайанда. 
 
Эязирям дяли тяк шящяри, баьы, 
Сян эязян йерляри доланырам мян. 
Юпцрям айаьын дяйян торпаьы, 
Щясрятля тязядян одланырам мян. 
 
Башымын цстцндян учур тяййаря, 
Гатарлар шцтцйцр эюзцм юнцндян. 
Эеъя дя, эцндцз дя, азы мин кяря – 
Дейирям, ай сизя гурбан олум мян. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 118
Эятирин, эятирин язизими сиз, 
Бир овуъ кцл олуб йаныб цряйим. 
Мяним дярдляримя сиз дюзмязсиниз, 
Даш дяймиш шцшя тяк сыныб цряйим. 
 
Август, 1975 
✵ ✵ ✵  
 
ЭЯЛ 
 
Щиъранын цзц гара, 
Чякир гялбими дара. 
Мян щара, дюзцм щара, 
Ай гянирсиз эюзял, эял, 
Эял, эялмямиш яъял, эял. 
 
Эюзц йолларда юлсям, 
Батар матямя алям. 
Йох, щясрятля юлмярям, 
Ай гянирсиз эюзял, эял, 
Эял, эялмямиш яъял, эял. 
 
Август, 1975 
 
✵ ✵ ✵  
 
ЙАНЫНДА 
 
Эцл няфясин эцл гохуйур, ай эцлцм, 
Де эцл нядир, чичяк нядир йанында. 
Бу дцнйада мялякдян дя эюзялсян, 
Щури нядир, мяляк нядир йанында. 
 
Ня гядяр ки, сян йохларсан, мян варам, 
Ня гядяр ки, сян севярсян, йашарам. 
Бир эюзяля эюз уъуйла бахмарам, 
Эюзял нядир, эюйчяк нядир йанында. 
Сянсиз олсам, варлыьымы сарар гям, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 119
Сянсиз олсам биръя анда юлярям. 
Эюзлярими сяня гурбан верярям, 
Бу ъан нядир, цряк нядир йанында. 
 
Октйабр, 1975 
 
✵ ✵ ✵  
 
АЙ МЯНИМ СЯАДЯТИМ 
 
Эедирсян, юмрцм йаныр, 
Ащым яршя дайаныр. 
Эюй башыма доланыр – 
Цряйим галыр йетим, 
Ай мяним сяадятим. 
 
Сянсиз аным ил олур, 
Сянсизлик мцшкцл олур. 
Эцл алырам, эцл солур – 
Чичяйим галыр йетим, 
Ай мяним сяадятим. 
 
Юлцрям арам-арам, 
Эеъяляр йатаммырам. 
Чюряйя ял вурмурам – 
Чюряйим галыр йетим, 
Ай мяним сяадятим. 
 
Эетмя, гайыт, ай гузум, 
Сянсиз сюнцр улдузум. 
Цряйимдя мин арзум – 
Диляйим галыр йетим, 
Ай мяним сяадятим. 
 
1-2.07.1976, Бакы 
 
✵ ✵ ✵  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 120
 
ЭЯЛЯЪЯЙЯМ МЯН… 
 
Сян ей йер цзцнцн мялейкя гызы, 
Вурьун цряйимин сюзцнц динля. 
Бу эцн талейимин доьуб улдузу, 
Дцнйайа эялмишям мян дя сянинля. 
 
Зярифим, гяшянэим, цряйи нурлум, 
Мцгяддясим мяним, тямизим мяним. 
Лейли дяйанятлим, Ширин гцрурлум, 
Ей аллащым мяним, язизим мяним. 
 
Сачлары хурмайым, инъя йеришлим, 
Эюзляри эцняшдян зийалымсан сян. 
Ей гюнчя додаглым, мирвари дишлим, 
Гашлары айпарам, щилалымсан сян. 
 
Щясрятля йашадым сянсиз нечя ил, 
Щясрятля юмрцмц елядим йары. 
Танрынын йазыьы эялди еля бил, 
Гисмятим еляди сян тяк дилдары. 
 
Бир эюзцм аьлады, бир эюзцм эцлдц, 
Сяня эащ говушдум, эащ айры дцшдцм. 
Башыма щиъранын оду тюкцлдц, 
Мян беля йаньыны щарда эюрмцшдцм. 
 
Ня гядяр сян варсан, севэили ъанан, 
Няьмяляр охуйуб эцляъяйям мян. 
Яэяр юлмцш олсам, галхыб мязардан, 
Сянин ад эцнцня эяляъяйям мян. 
 
26.04.1976 
 
✵ ✵ ✵  
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 121
 
БИРИ СЯНСЯН, БИРИ МЯН 
  
Ики бцлбцл охуйур мящяббят баьчасында, 
Бири сянсян, бири мян. 
Ики юлмяз ашиг вар севянляр дцнйасында, 
Бири сянсян, бири мян. 
 
Ики севэили вардыр, щям бядбяхт, щям бяхтийар, 
Бири сянсян, бири мян. 
Ики цряк чырпынар – арзусу вцсал, бащар, 
Бири сянсян, бири мян. 
 
Ики щясрятли йашар йер цзцндя ай аман, 
Бири сянсян, бири мян. 
Бир эцн ики ъан кючяр щясрятля бу дцнйадан, 
Бири сянсян, бири мян. 
 
1985 
✵ ✵ ✵  
 
 
МЯНИ СЕВИРСЯНСЯ… 
 
«Мяни севирсянся, юзцнц гору», 
Башындан бир тцк дя яскик олмасын. 
Мяни севирсянся, эюзцмцн нуру, 
Гялбин кюврялмясин, эюзцн долмасын. 
 
Мяни севирсянся, юз гядрини бил, 
Гойма сачларына дян дцшя вахтсыз. 
Мяни севирсянся, оху, шадлан, эцл, 
Гойма гям севинъля эюрцшя вахтсыз. 
 
1985 
✵ ✵ ✵  
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 122
 
ШАЩИН ФАЗИЛЯ 
 
Шащин, фикрими чякдин дара сян, 
Галдырдын гялбими улдузлара сян. 
Шерин дя зярифди, сюзцн дя зяриф, 
Рущун да зярифди, юзцн дя зяриф. 
Оху бцлбцл кими сюз чямяниндя, 
Пярваз ет, ганад чал юз чямяниндя. 
Демя илляр итиб юмцрдян, эцндян, 
Йох, гардаш, хязиня газанмысан сян. 
 
1999 
✵ ✵ ✵  
 
 
ТЯК БЕЙТ 
 
Сяндян айрыланда цряйим юлцр, 
Сяндян айрыланда юлцрям мян дя. 
 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
 
ЭЕЪЯЛЯР 
 
Эеъяляр йухуна эялярдим сянин, 
Эцндцзляр гядрими билмяйян эцлцм! 
 
22.05.1999 
 
 
✵ ✵ ✵  
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 123
БУ ВЯТЯНИН ЮЗЦ БОЙДА ДЯРДИ ВАР! 
 
Кимя дейим бу торпаьын дярдини? 
Сатгыны вар, хаини вар, мярди вар! 
Истяйирям бу дцнйайа баьырам: 
Бу вятянин юзц бойда дярди вар! 
 
Чаьырырам, танрым, сяни имдада! 
Узаг олсун бу миллятдян ган-гада! 
Мяним эцъцм биръя чатыр фярйада: 
Нийя карды, аллащ, бу дяр-бу дивар?! 
 
1999, Баь 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
ИСТЯМИРЯМ ОЬЛУН ОЛУМ, ЕЙ ВЯТЯН! 
 
Мян сяни юзцмдян чох истямишям, 
Истямирям оьлун олум, ей вятян! 
Йолунда кядяр дя, гям дя йемишям, 
Истямирям оьлун олум, ей вятян! 
 
Сян мяним мцгяддяс арзуларымсан, 
Сян мяним йеэаня сярвят, варымсан. 
Сян мяним йенилмяз шащ вцгарымсан, 
Истямирям оьлун олум, ей вятян! 
 
Инъимишям, цряйимдя дюзцм йох! 
Сатгынлара, хаинляря сюзцм йох! 
Бу миллятин сабащында эюзцм йох, 
Истямирям оьлун олум, ей вятян! 
 
1999, Баь 
 
✵ ✵ ✵  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 124
 
ЯЗИЗ ДОСТУМ ЩАЪЫНЫН ЪИЙЯРПАРАСЫ  
ЭЦЛНАРЫН ТОЙУ МЦНАСИБЯТИЛЯ 
 
Евлад тойу эюрян инсан ня хошбяхт, 
Ай Щаъы, дейирям, эюзцнцз айдын. 
Сизин цзцнцзя эцлцбдц хош бяхт, 
Бу шад эцндя гол галдырыб ойнайын. 
 
Ай Ислам, бяй балам, ай садя оьлан, 
Талейин олубдур сяня йар бу эцн. 
Эялиб мяълисиня гощум-яграбан, 
Сизя бир сяадят арзулар бу эцн. 
 
Юмрцнцн баьында Эцлнар – бир чичяк, 
О эялин баламыз цряйин сянин. 
Сян она дайаг ол, о сяня кюмяк, 
Олсун улу танрын кюмяйин сянин. 
 
Бу щалал мяълисдян чичяк эютцрцн, 
Юмцр йолларыныз чичякли олсун. 
Бу щалал сцфрядян чюряк эютцрцн, 
Евиниз, тякняниз чюрякли олсун. 
 
Севин цряк иля, севин ъан иля, 
Севэи мянасыдыр юмрцн, щяйатын. 
Еля йашайын ки, щамымыз дейяк: 
Сян хошбяхт кишисян, о хошбяхт гадын! 
 
05.11.2001 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 125
СЯН… 
 
Сян мяня эюз вермисян, 
Эюзцнц эюрмяк цчцн. 
Сян мяня эюз вермисян, 
Юзцнц эюрмяк цчцн. 
 
Цмид вермисян мяня, 
Дцнйада йашамагчын. 
Гцввят вермисян мяня, 
Назыны дашымагчын. 
 
Дюзцм вермисян мяня, 
Щиърана дюзя билим. 
Айаг вермисян мяня, 
Арханъа эязя билим. 
 
Цряк вермисян мяня, 
Севмяк цчцн тяк сяни. 
Цряк вермисян мяня, 
Севир о цряк сяни. 
 
Мяня аь эцн вермисян, 
Гара эцнцм аь олуб. 
Мяня аь эцн вермисян, 
Башым уъа даь олуб. 
 
Севинъ вермисян мяня, 
Дцнйа эюзцмдя эцлцб. 
Севинъ вермисян мяня, 
Гялбимя нур тюкцлцб. 
 
Гцрур вермисян мяня, 
Юзцмц даь санмышам. 
Атяш вермисян мяня, 
Мян одуна йанмышам. 
 
Мяня эцлцш вермисян, 
Цзцм эцлмяк юйряниб. 
Мяня эцлцш вермисян, 
Эюзцм эцлмяк юйряниб. 
 
2003 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 126
 
ЙУХУ 
 
Сян аллащ, йухума эирмя эеъяляр, 
Горхурам севинъдян юлям йухуда. 
Йаман истяйирям щамыдан эизли, 
Мян юзцм йухуна эялям йухуда. 
 
Эялям туфан кими, эялям сел кими, 
Юпям эюзляриндян, додагларындан. 
Уйуйам гойнунда гызыл эцл кими, 
Ня сящяр ачыла, ня сюкцля дан. 
 
Сяня няьмя дейям инъядян – инъя, 
Цряйин гяшш едя хошбяхтлийиндян. 
Сярхош додагларын щей пычылдайа: 
«Сянсиз нейляйирям хощбяхтлийи мян?» 
 
Беляъя, йухунда йашайам сянин, 
Эюрмяк истямирям кими – кимсяни, 
Дцнйанын хошбяхти сай юзцнц сян… 
Мяним тяк ким севяр ахы ким сяни? 
 
14.12.2003 
✵ ✵ ✵  
 
 
ШЯКИЛ 
 
Шяклини атдым ода, 
Яввялъя эюзцн йанды. 
Алов кечди гялбиня, 
Аьзында сюзцн йанды. 
 
20.07.2003 
✵ ✵ ✵  
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 127
 
ИНАНМЫРСАН, ИНАНМА 
 
Сян мяним аллащымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
Эюз йашымсан, ащымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
 
Цряйимсян, ъанымсан, 
Дамарымда ганымсан, 
Динимсян, иманымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
 
Эцняшимсян, айымсан, 
Фярйадым, щарайымсан, 
Мяним тале пайымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
 
15.05.2003, Бакы 
 
✵ ✵ ✵  
 
 
МЯНИМ ЭЮЗЛЯРИМЯ БАХ 
 
Шаир достум Эцлаьа Тянщанын  
«Эюзцмя бахма» шерини охуйаркян 
 
Дцнйаны дцнйа тяк эюрмяк истясян, 
Мяним эюзляримя бах. 
Сачыны дяниздя щюрмяк истясян – 
Мяним эюзляримя бах. 
 
Истясян эюй сянин, йер сянин олсун, 
Инъи сянин олсун, дцрр сянин олсун, 
Дцнйада щяр ня вар – бир сянин олсун – 
Мяним эюзляримя бах.  
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 128
Истясян гялбиндя щяр тел охусун, 
Бахчанда щяр гюнчя, щяр эцл охусун, 
Сяня ашиг олан бцлбцл охусун – 
Мяним эюзляримя бах. 
 
Эюзцмдя ябяди галмаг истясян, 
Бир севэи няьмяси чалмаг истясян, 
Дцнйанын хошбяхти олмаг истясян – 
Мяним эюзляримя бах. 
 
2004 
✵ ✵ ✵  
 
 
САМИРЯНИН ДИЛИНДЯН 
 
Нардаранлы достум Октайын ад эцнцндя 
 юмцр-эцн йолдашы Флора ханым (рящмятлик)  
бир гыз ушаьы доьуб она щядиййя етди.  
Гызын ады Самиряди. 
Мцяллиф 
 
Бу эцн ад эцнцндц, ата, ъан ата, 
Баьрыма басырам сяни црякдян. 
Мян сяня анамын щядиййясийям – 
Сян доьулан эцндя доьулмушам мян. 
 
Ня гядяр юмрцм вар бу язиз эцндя, 
Башына эцл-чичяк сяпяъяйям мян. 
Анамын рущуйла эялиб йанына, 
О аь сачларындан юпяъяйям мян. 
 
18.08.2005 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 129
СЕВЭИСИЗ ЙАШАМАГ ЧЯТИН… 
 
Достум Сяхавят бяйин юз ишчиси Агилин  
Кюнцл ханымла нишан мяълисиндя вердийи нясищят 
Мцяллиф 
Кюнцл сяня верди кюнлцнц, Агил! 
Севин, гядрини бил бу сяадятин. 
Гялбиндя даима йашат ону сян, 
Дцнйада севэисиз йашамаг чятин. 
 
22.08.2005 
✵ ✵ ✵  
 
ЩАГГЫН ЙОЛУНДАСАН… 
 
«Мян Аллащ адамыйам» китабынын мцяллифи,  
шаир достум ЭцлаьаТянща цчцн 
 
Юмрцмя Эцняш тяк доьдун, гардашым, 
Юзцнцн щеч бундан хябярин йохду. 
Инди баша дцшдцм нийя Тянщасан? 
Сянин дцнйамызда бянзярин йохду! 
 
Щатямин, Щаъынын гялби вар сяндя, 
Сяхавят канысан, Эцлаьа Тянща! 
Кцскун талейимин дярйа севинъи, 
Ъанымын ъанысан, Эцлаьа Тянща! 
 
Эюзц ган-йаш тюкян, синяси даь-даь 
Елимин-обамын эцл оьлусан сян! 
Дярдли инсанларын, йетим-йесирин 
Ширин яфсаняси, наьылысан сян. 
 
Щаггын йолундасан, Щагг олсун кюмяк, 
Ня йахшы сян варсан, Аллащ адамы! 
Мян юлцб эедяням, ямялляринля 
Сян даим йашарсан, Аллащ адамы! 
 
16.07.2005, Бакы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 130
 
 
ОХУЙУР 
 
Лятафят ханым цчцн 
 
Бу эцнц ялимдян алма, илащи! 
Юмцр эцлшянимдя бцлбцл охуйур. 
Бир севэи тапмышам, ятриндян мястям, 
Баьымда щяр гюнчя, щяр эцл охуйур. 
 
Дцнйа ня эюзялдир, эцлцр чюл-чямян, 
Севинъ йашларыдыр ахыр эюзцмдян 
Бу гямли алямдя бяхтявярям мян: 
Йеря-эюйя сыьмыр, кюнцл охуйур. 
 
21.09.2005, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 131
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПЙЕСЛЯР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 132
 
 
МЯЩЯББЯТ ЮЛМЦР 
 
(Ики щиссяли драм) 
 
ИШТИРАК ЕДИРЛЯР: 
 
1 ⎯ ЯСЯД ⎯ мцяллим 
2 ⎯ АЛИЙЯ ⎯ мяктяб директору 
3 ⎯ НЯРЭИЗ ⎯ 10-ъу синиф шаэирди 
4 ⎯ ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ онун анасы 
5 ⎯ ЕЛМАН ⎯ Нярэизин нишанлысы 
6 ⎯ ЯРЯСТУН ⎯ 10-ъу синиф шаэирди 
7 ⎯ ГУЛАМ  ⎯ Ярястунун атасы 
 
 
БИРИНЪИ ЩИССЯ 
 
Мяктяб щяйяти. Голлу-будаглы бир чинар. Ясяд аьаъа йахынлашыр. 
Бахыб кюкс ютцрцр. 
 
ЯСЯД ⎯ (лент йазысы) «Салам, кющня дост. Мяни танымадын? 
Мян Ясядям, гарайаныз, шцвяряк бир оьлан идим о вахт. Онунъу си-
нифдя охуйанда сяни мян якмишям бурда, су вермишям, дибинин тор-
паьыны бошалтмышам, айда бир буьда бойу бюйцдцйцня бахыб севинми-
шям. Сяни о гызын адына якмишдим ⎯ Хязанэцлцн адына. Йавашъа 
«гулаьына» да пычылдамышдым ки, сянин адыны «Хязанэцл аьаъы» гойу-
рам; буну онун юзцня дя демишдим. Бу илляр ярзиндя щеч олмаса 
биръя дяфя эялиб сяня баш чякдими о? Мян эедяндян сонра сяня ким 
бахыб ⎯ билмирям. Машаллащ, бюйцмцсян, торпаьа дярин кюк салмы-
сан. Йох, тякъя бюйцмямисян, гоъалмысан да. Сянин бязи будагларын 
гуруйуб, мяним дя сачларыма дян дцшцб, «Хязанэцл аьаъы». Сян щеч 
тясяввцр еляйя билмязсян ки, сяни эюрдцйцмя ня гядяр севинирям. 
Сяндян, Хязанэцлдян, бу доьма мяктябдян айрылдыьым вахтдан эюр 
нечя илляр кечиб, «Хязанэцл аьаъы»? Бурда кечирдийим о узаг, ялчат-
маз, ширин эцнлярдян биръя сян галмысан мяня йадиэар, бир дя кювряк 
хатирялярим. О вахт ушаглыг еляйиб ъиб бычаьымла сянин эювдяндя газ-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 133
дыьым о дюрд щярф ⎯ «М.С.Г.О» щяля дя галыр. Лап эцъля охунур. 
Онда онунъу синифдяйдик ⎯ йай тятилиндян йениъя гайытмышдыг. 
 
Ишыг сюнцр. Ясяд вя Хязанэцл орта мяктяб либасында. Ялляриндя 
чанта. 
 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Салам, Ясяд. 
ЯСЯД ⎯ Салам, Хязан. Хош эялибсян, Хязан. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Саь ол, Ясяд. Истиращятин неъя кечди? 
ЯСЯД ⎯ Пис. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Пис? Нийя? 
ЯСЯД ⎯ Ня билим. Ахыра йахын йаман дарыхдым, Хязан. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Дарыхдын? Кимдян ютрц? 
ЯСЯД ⎯ Сяндян ютрц дарыхмышам, Хязан! 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Йох, а? Доьрудан? (Сцкут) Буну бу аьаъын 
эювдясиня ким йазыб? 
ЯСЯД ⎯ Няйи? 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Бу щярфляри дейирям. «М.С.Г.О.» Ким йазыб, 
щя? 
ЯСЯД ⎯ Бил…миряммм. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Горхаг. 
ЯСЯД ⎯ Ким? 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Ким йазыбса, оду горхаг, билдин? Щм. (сцкут) 
Эюрясян бу щярфляр ня демякди, Ясяд? 
ЯСЯД ⎯ Щя? Мянасы? Йягин щяряси бир сюзцн баш щярфиди. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Мян дя еля билирям, анъаг эюрясян няди? 
ЯСЯД ⎯ (тялясик) Щамысы бир йердя… «Мян сяня гурбан 
олум» демякди, Хязан. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Щя? 
ЯСЯД ⎯Щя, мян сяня гурбан олум, Хязан. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ Ссс. Йаваш, ешидян олар. 
 
Ишыг йенидян йаныр. Ясяд мцяллим аьаъын йанында тякдир. 
 
ЯСЯД ⎯ (лент йазысы) «Анъаг… талейим бирдян дюндц, истяйим 
цряйимдя, арзум эюзцмдя галды. Майда Хязанэцл гяфил мяндян цз 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 134
дюндярди: еля бил, кимся ону тамам дяйишмишди. Защирян яввялки Хяза-
нэцл иди, яслиндя ися санки ондан ясяр-яламят галмамышды: санки цряйини, 
эюзлярини кимся башга црякля, башга эюзлярля явяз елямишди. Бу цряк 
мяня рящм елямирди, о эюзляр мяни даща эюрмцрдц. Эцнлярин бириндя 
яввял данышдырмады, сонра йанымдан «кючцб» бир гызын йанында отурду. 
Даща мян йох идим онун цчцн. Дяфялярля мяктябдя, йолда Хяза-
нэцлцн габаьыны кясиб: «Ахы бир де эюрцм сяня ня олуб, нийя беля еляй-
ирсян, Хязанэцл?» – демишдим, анъаг о, бцтцн суалларымы ъавабсыз 
гоймушду. Ийунун орталарында мяни дяли еляйян, щяр эцн юлдцрцб дирил-
дян бу мцямма эюзлянилмядян щялл олунду. Сян демя, Хязанэцл ай-
рысына кюнцл вермишмиш, сян демя, ону бирдян-биря, танынмаз, аьла-
сыьмаз дяряъядя дяйишян адам вармыш. Ещ, Хязанэцл, Хязанэцл, сян 
нийя беля елядин, нийя мяним шцшя кюнлцмц гырдын, чиликляйиб айагларын 
алтына тюкдцн, Хязанэцл? Мян бу илляр ярзиндя йашамадым, сцрцндцм, 
эюздолусу, црякдолусу севиня билмядим, Хязан. Сян неъя, хошбяхт ола 
билдинми? Эюрясян инди щардасан, Хязан?» 
 
 
Директорун кабинети 
 
АЛИЙЯ ⎯ Щя, эялин, Ясяд мцяллим. Хош эялмисиниз. 
ЯСЯД ⎯ (ичяри кечир) Саь олун, Алийя ханым. 
АЛИЙЯ ⎯ Яйляшин (Ясяд яйляшир). Щя, неъяди, мяктябимиз 
хошуна эялирми? Сиз охуйан вахтдан узун илляр кечиб. Чох шей дяйишиб. 
ЯСЯД ⎯ Еляди. Тякъя бина щямян бинады, бир дя щяйятдяки о 
чинар… Ону мян якмишям, Алийя ханым. 
АЛИЙЯ ⎯ Щя, щисс елядим. Дцнян бурдан бахырдым: сящяр-
сящяр бой-бухунуна тамаша еляйирдиниз… Щяйатда щяр кяс юзцндян 
сонра бир йадиэар гойуб эетмялидир… 
ЯСЯД ⎯ (сюзц дяйишир) Йаман щяйяъанлыйам, Алийя ханым. 
Юмрцмцн он или бу диварлар арасында кечиб. Гярибяди, еля билирям йеня 
о иллярдяйям, щеч ъцр бу эцнляримя гайыда билмирям. 
АЛИЙЯ ⎯ Кечиб эедяъяк, Ясяд мцяллим. Бир нечя эцндян 
сонра щяр шей сизин цчцн адиляшяъяк. Иш чохдур, башыныз гарышаъаг. Ин-
дики ушаглар габагкы ушаглара бянзямир: онларла ишлямяк чох чятинди. 
Сиз индийя гядяр кянд ушаглары иля мяшьул олмусунуз ⎯ бу, йягин 
сизя дя айдынды ки, кянд ушаьы иля шящяр ушаьынын психолоэийасында 
фярг вар, Ясяд мцяллим. Бахырсан, бизим ушаглар ⎯ мян шящяр ушаг-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 135
ларыны нязярдя тутурам ⎯ якиня эетмир, бичиня эетмир, биръя ишляри вар 
⎯ о да дярс охумагды: ди эял ки, ъан чякя-чякя охуйурлар. Щяр щалда 
бюйцк яксяриййяти беляди. Бу, бир мцяллим кими мяни чох дцшцндцрцр. 
Чох эцман ки, бу мяктяб ислащатындан сонра ишляр гайдасына 
дцшяъяк… 
ЯСЯД ⎯ Мяня еля эялир ки, мяктябдя анъаг вя анъаг оху-
маьа хцсуси щявяси вя мараьы олан ушаглары сахламаг лазымдыр. Оху-
маг истямяйян, габилиййяти олмайан, баъармайан гой вахт вар икян 
эедиб юзцня бир сянят, бир пешя тапсын. Мян башга чыхыш йолу эюрмц-
рям. Ваъиб дейил ки, щамы алим, мцщяндис, мцяллим олсун. Амма биз 
нейнийирик? Чохлары вар ки, он беш ил дырнаьына дюйя-дюйя зорла, фаиз 
долдурмаг хатириня охудуруг, диплом веририк, амма, онлар камил 
мцтяхяссис олмур, неъя дейярляр, Яли ашындан да олур, Вяли ашындан 
да. Сонра биз онлары ня колхозчу, ня дя фящля еляйя билирик ⎯ чцнки 
мяняви ихтийарымыз чатмыр, щеч юзляри дя истямирляр. 
АЛИЙЯ ⎯ Елядир, Ясяд мцяллим. Инди биз тядрис-тящсил системи-
ни бу истигамятдя гурмаг истяйирик. Сизя дейим ки, инди йени бир нясил 
формалашыр: ачыг эюзлц аьыллы, бир нясил. Сян дейяня дя гулаг асыр, щяй-
ата да бахыр. Сян ону истясян беля алдада билмязсян. Сяни мянтигля 
еля дивара диряйир ки, бязян юзцн дя мат галырсан. Щм. Гярибяди, вал-
лащ, ушаг дцнйасы. Йайда, имтащан габаьы синифдя сярбяст йазы иши 
вермишдим ушаглара. Шямайил адлы бир шаэирдим гярибя бир йазы йазмыш-
ды. Йазмышды ки, мяним атам тиъарятдя ишляйир, айда йцз ийирми манат 
мааш алыр. Щяр эцн ики пачка «Малбора» сигарети чякир, демяк, эцндя 
анъаг он беш-он алты манат сигаретя пул верир атам. Тякъя, бу, эюр ня 
гядяр пул еляйир. Дцшцнцрям: бяс онда беш няфярдян ибарят аилямиз 
щансы пулла йейир, ичир, эейинир? Бяс онда машыны щансы пулла алыб атам? 
Мяним ряфигям Севданын атасы ися фящлядир, заводда ишляйир, айда да 
цч йцз манат маашы вар. Аиляляри дюрд няфярди, анъаг машынлары йохду, 
атасы «Прима» чякир. Мяним «Лайка» плашым вар, Севданын ися ади 
плашы вар, о да кющняди, юзцндян бюйцк баъысынынкыды эейиб. Мян 
онун йанында утанырам, мцяллим. Йягин о да мяним йанымда утаныр, 
мцяллим. Бу, нийя беляди, бах, буну щеч ъцр баша дцшя билмирям, 
мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Гярибя щяссас вя аьыллы гызды о Шямайил. 
АЛИЙЯ ⎯ Дцзц, Шямайилин йазысы щамымызы чашдырды. Мян 
Шямайиля дейя билмяздим ки, сянин атан оьруду, рцшвятхорду, дейя 
билмяздим ⎯ ушаг сына билярди. Мцяллим йолдашларымла чох эютцр-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 136
гойдан сонра атасыны чаьыртдырдым, йазыны она вердим. Охуйуб эцлдц 
вя деди ки, мцяллим, сиз билмирсиз, о ушаьын башы бир аз харабды, сиз она 
фикир вермяйин. Амма ертяси эцн Шямайил мяни эюрян кими аьлады. 
Деди, мцяллим, бяс сиз бизя юйрядирсиз ки, дцз олун, ня дцшцнцрсцз, 
ону да дейин. «Ахы ня олуб, гызым?» ⎯ сорушдум. «Атам ахшам мя-
ни дюйдц, «мяним чюряйим сяня щарам олсун» ⎯ деди. «Онсуз да 
онун чюряйи щарамды, гызым, аьлама» ⎯ дедим. Бах, беля фикирляши-
рям ки, о аьыллы, щяссас ушаг эяляъякдя мянян шикяст олмаса йахшыды, 
чцнки дцшцндцйцнц диля эятирмяйин, дцз данышмаьын илк аъы зярбясини 
дадды. 
ЯСЯД ⎯ Эяряк о йазыны гызын атасына вермяйяйдиниз, Алийя 
ханым. Ону пис вязиййятдя гоймусунуз… Мян сизин йеринизя олсай-
дым, о каьызы эюндярярдим органлара, лап Мяркязи Комитяйя, онлар о 
балаъа ушаьын щялл еляйя билмядийи мцямманы тез щялл еляйярдиляр, 
Алийя ханым. 
АЛИЙЯ ⎯ Дцз дейирсян. Эяряк еля едяйдик. Мян фикирляшдим 
ки, гой о юзц охусун, билсин ки, биз билирик о ня йуванын гушуду, утан-
сын, хяъалят чяксин, ялини йекяхана-йекяхана ъибиня гойуб сянин ки-
ми, мяним кими щалал зящмяти иля йашайан адамлара йухарыдан ашаьы 
щягарятля бахыб юзцнц киши саймасын. Бяли, мяним эцъцм буна чатыр. 
Инди бизим боръумуз Шямайил кими тямиз, виъданлы ушагларымызы ⎯ 
бах, бу йени нясли ⎯ бу беш-он няфяр яли вя виъданы яйри адамын ах-
маг тясириндян горумаг, щифз елямякди. 
ЯСЯД ⎯ дцздц, Алийя ханым. Анъаг неъя? Бах, буду ясас 
мясяля. (Саата бахыр) Ощо, дярсин вахтыды. Мяним биринъи дярсим эя-
ряк ки, онунъу синифдяди. 
АЛИЙЯ ⎯ Щя. Эедяк, сизи синифя тягдим еляйим. (Ясяд журналы 
эютцрцр, чыхырлар). 
 
 
Синиф. Ушаглар отуруб. 
 
АЛИЙЯ ⎯ (Синифя эюз эяздирир. Ясяд йанында дайаныб, башы 
ашаьы.) Ушаглар, сизи йени дярс илинин башланмасы мцнасибятиля тябрик еди-
рям; бу ил мяктяби битирирсиниз, бу ил щяряниз бир йана пярвазланыб 
учаъагсыныз, сораьыныз мцхтялиф йерлярдян эяляъяк. Ким билир, сизлярдян 
щансыныз нечя-нечя иллярдян сонра он ил охудуьунуз бу доьма мяктябя 
гайыдаъагсыныз ⎯ бизим щюрмятли Ясяд мцяллим кими. (дюнцб она ба-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 137
хыр, Ясяд эцлцмсцнцр). Язиз ушаглар, бу эцн мян мяктябимизин тязя 
дил-ядябиййат мцяллими Ясяд Ясядзадя йолдашы сизя тягдим едир вя она 
сизинля бир йердя доьма мяктябиня «хош эялмисиниз» ⎯ дейирям. Бяли, 
Ясяд мцяллим вахтиля бизим мяктяби битириб, Университети гуртарандан 
сонра юз хащиши иля уъгар даь кяндиня мцяллим эедиб. Бу илдян о, бура-
да ишляйяъякдир. Ону севин, щюрмят еляйин, ушаглар. (Ясядя) Синиф йахшы 
синифдир, Ясяд мцяллим, демяк олар ки, мяктябимизин эюзцдцр. Мян бу 
илки бурахылыша чох бюйцк цмидляр бясляйирям вя инанырам ки, онлар 
мяктябимизин ляйагят вя шяряфини уъа тутаъаглар. Сизя уьурлар. Дярсини-
зя башлайа билярсиниз, Ясяд мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Тяшяккцр едирям. (Алийя эедир, Ясяд синифля цз-цзя 
галыр, ютяри эюз эяздириб отурур) Дейирям, яввялъя таныш олаг, ушаглар. 
Беля йахшыды, мянъя. Мяним щаггымда Алийя ханым сизя мялумат 
верди. Инди мян сизи танымалыйам. Адынызы журналдан охуйаъаьам, ха-
щиш едирям ады чякилян айаьа галхсын. (Адлары бир-бир охуйур, галхан 
ушаг «Мян» дейир, мцяллимин «Яйляш» сюзцндян сонра отурур) Щя-
сянзадя Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ (гяшянэ, хурмайы сачлары, ири, ала эюзляри олан бир 
гыз) Мян… 
Ясяд ⎯ (гызы эюрян кими Ясядин рянэи дяйишир, эениш ачылмыш 
эюзляриндя щейрят, чашгынлыг. Лент йазысы) «Илащи, бу нядир? Мян йуху 
эюрцрям, йа мюъцзядир бу? Щясянзадя Нярэиз? Йох, йох, о Хяза-
нэцлдцр, Хязанэцлдцр, мяним етибарсыз, цзц дюнцк Хязанэцлцмдцр. 
Одур, одур. Йох о, Хязанэцл ола билмяз, ола билмяз. Хязанэцл ахы о 
вахт бизимля мяктяби битирди. Ийирми ил дя бир мяктябдя, бир синифдя 
охумагмы олар, аман аллащ? Йох, мяним башыма щава эялир дейясян. 
Ялбяття, Хязанэцл дейил, бу гыз садяъя она охшайыр, вяссалам. Амма 
адам да бир-бириня бу гядяр охшайа билярми?» (Башыны галдырыб тязя-
дян Нярэизя бахыр, о, щяля дя айаг цстя дуруб). 
 
Ярястун Нярэизин йанында отуруб, биъ-биъ эцлцмсцнцр. 
ЯРЯСТУН ⎯ Мцяллим, Нярэизя «яйляш» демяйи йаддан чы-
хардыбсыз, гыз щяля дя айаг цстяди. Бялкя иъазя верясиз отура? (Синифдя 
пычылты, Ясяд санки йухудан айылыр, чашгын.) 
ЯСЯД ⎯ Щя, щя, отур, отур. Баьышлайын, мян… мян бир аз 
щяйяъанлыйам. Байаг Алийя ханым деди… Мян дя бу синифдя охуму-
шам… Бахын, о пянъяря гаршысындакы о партада, инди… Нярэиз отуран 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 138
о партада отурмушам. (Ясяд хяйала гапылыб о партайа сары эялир, пар-
тайа, Нярэизя бахыр, бахыр) (Лент йазысы). 
«⎯Сян нийя беля елядин, Хязанэцл? Щеч олмаса данышсайдын, 
баша салсайдын, цряйиндякиляри десяйдин ⎯ онда бялкя дя мян ращат 
йашардым нисбятян, сяни унудардым бялкя дя. Сян мяни ъавабсыз гой-
дун, ачылмаз, анлашылмаз бир мцяммайа дюндцн вя бу илляр ярзиндя 
эеъя дя, эцндцз дя, йухуларымда да, тойда да, йасда да еля щей бу 
суаллары сяня вердим, сян ися еля щей сусдун. Инди дя Нярэиз ады иля 
эялиб отурубсан габаьымда… Дейирляр, щяр доьулан щисс дя, дуйьу 
да, инсан кими юз юмрцнц йашайандан сонра юлцб эедир. Бяс мяним 
цряйимдя о узаг сентйабрда дцнйайа эялян о цлви щисс, аз гала бир 
инсан юмрц дя кечиб эедяндян сонра нийя юлмяйиб. Нийя йашайыр, 
нийя йашадыр язаб веря-веря, нийя? Сусуз аьаъ ня гядяр йашар, сусуз 
чичяк ня гядяр юмцр сцря биляр? Бяс бу щисс неъя мюъцзяди ки, гай-
ьысыз да, нявазишсиз дя индийя гядяр йашайыб мяним цряйимдя, Хяза-
нэцл?» (синифдя пычылты, эцлцш, Ясяд эцнащкар кими синифя эюз эяздириб 
габаьа кечя-кечя, лент йазысы) «Йох, беля олмаз, Ясяд мцяллим. 
Юзцнц яля ал, бу, анъаг адиъя тясадцф ола биляр. Беля эется, сян бцтцн 
мяктябдя юзцнц щюрмятдян сала билярсян. Сянин дярсиндя пыггылда-
йырлар, эцлцрляр ⎯ сян щеч ня дейя билмирсян. Сян ийирми илин мцялли-
мисян, бу зяифлийи гой кянара, отуз ушаьын эюзц сяндяди». 
 
ЯРЯСТУН ⎯ Мцяллим, ушагларын йарысы галды. 
ЯСЯД ⎯ (эялиб отурур, пярт). Щя. (журнала бахыб) Щясянзадя 
Нярэиз. 
ЯРЯСТУН ⎯ (эцлцр) Ону охумусуз, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Щя, дцздц, баьышлайын. Гуламзадя Ярястун. (Нярэи-
зин йанында отуран оьлан галхыр, пярт вя гязябли «Мян» дейиб сай-
мазйана яйляшир. Щисс олунур ки, Ясяди саймыр). 
ОЬЛАН ⎯ (йанындакы гыза) Ярястун йаман дилхорду. О, бу 
мцяллими гачырдаъаг бурдан. 
ГЫЗ ⎯ (пычылты иля) Щя, гачырдаъаг. 
ОЬЛАН ⎯ Ярястун нейнясин, тязя мцяллим эялир, Нярэизя ву-
рулур, практикант эялир, Нярэизя вурулур. Бу Ясяд мцяллим ися лап 
щайыл-майыл олуб, бармаьыны кяссян дя щеч хябяри олмаз. 
ГЫЗ ⎯ (ачыг пахыллыг щиссиля) Бу Нярэиз дя эюзял гыз ола, ада-
мы йандырмаз. Щеч билмирям онун няйи эюзялди ей. (Зянэ сяси, Ясяд 
пяришан, донуг щалда журналы эютцрцб синифдян чыхыр). 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 139
Ясядин еви. Ясяд диванда тяк отуруб. Стол цстя ейнян Нярэизя 
охшайан шякил. Ясяд она бахыр. 
 
ЯСЯД ⎯ (лент йазысы) «Ийирми илди сянин шяклини башымын 
цстцндян асмышам. Ийирми илди сянинля сяссиз-сямирсиз, бах беляъя, 
цряйимдя данышырам. Хяйал олубсан, хатиря олубсан, арзу олубсан мя-
ня, Хязанэцл. Бу шякли сян юзцн баьышлайыбсан мяня, май айында. 
Далында да юз хяттинля «М.С.Г.О.» ⎯ «Мян сяня гурбан олум» ⎯ 
йазыбсан. Ещ, Хязанэцл, Хязанэцл, каш сяни эюря биляйдим, сянинля 
даныша биляйдим, сясини ешидя биляйдим, эюзляриня дойунъа баха би-
ляйдим, Хязанэцлцм. Онда сяня бцтцн чякдиклярими, сянсиз кечян 
аьрылы-аъылы эцнляримин наьылыны данышардым, билярдин ки, мян няляр 
чякмишям, билярдин ки, мян сяндян сонра бу сыныг цряйими щеч бир 
гызын гаршысында ачмамышам, кимсяйя кюнцл веря билмямишям, бу 
илляри сянин хяйалынла йашайа-йашайа сачларымы аьартмышам, Хяза-
нэцлцм. Бу эцн дя бир мюъцзя олду, Хязан. Ейнян сяня охшайан о 
Нярэиз ким иди ки, бу эцн гаршымда пейда олду, уйумуш хатирялярими 
ойатды? Ким иди о? Бялкя сян идин о, ийирми илдян сонра мяни тязядян 
йандырмаг, эюйнятмяк цчцн гайыдыб эялмишдин? Йох, беля мюъцзяляр 
олмур щяйатда, Хязан. О узун оьланы ⎯ сянин цряйини овлайан о гызыл 
диш оьланы чохму севирсян? О да сяни сянин кими севирми, Хязан? 
Мян ону ъями биръя дяфя эюрдцм, вяссалам. Инди эюрсям танымарам, 
йох, танымарам. Сян еля билирсян она нифрят еляйирям? Йох, гятиййян: 
нифрят елямяли сян идин, Хязан. Анъаг нейнийим ки, мян сяня дя ниф-
рят еляйя билмядим. Садяъя кцсдцм. Сяндян дя, талейимдян дя 
кцсдцм, вяссалам. Амма бу эцнки Нярэиз щяр кясди, гой хошбяхт 
олсун. Щеч олмаса она эюря ки, сяня чох охшайыр, Хязан. Йанында бир 
оьлан отурур, дейясян ону ⎯ Нярэизи чох истяйир. Амма горхурам 
Нярэиз дя сянин кими еляйя, Хязан. Ону йары йолда гойуб эедя баш-
гасыйла. Йох, истямирям беля олсун о Нярэиз дя, истямирям. Ещ, каш 
сящяр тез ачылайды, мяктябя эедяйдим, сяня охшайан о эюзял гызы эю-
ряйдим, эюзлярим севиняйди, еля билярдим сянсян, сяня бахырам, Хя-
зан». 
 
Директорун отаьы. 
 
ЯСЯД ⎯ (Дахил олур) Салам. (Алийя ханым пянъярядян байыра 
бахыр, саламыны алмыр) Мяни сиз чаьыртдырмысыныз, Алийя ханым? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 140
АЛИЙЯ ⎯ (чеврилиб гязябля Ясядя бахыр вя рясми) Бяли, мян 
чаьыртдырмышам. 
ЯСЯД ⎯ Ешидирям сизи. 
АЛИЙЯ ⎯ (ясяби) Сиз нечя эцндцр бу мяктябдя дярс дейирси-
низ, Ясяд мцяллим? 
ЯСЯД ⎯ Мян… Мян сентйабрын бириндян ишляйирям. 
АЛИЙЯ ⎯ Бу эцн айын нечясидир? 
ЯСЯД ⎯ Он беши. 
АЛИЙЯ ⎯ Демяк, он беш эцндцр бурада дярс дейирсиниз. 
ЯСЯД ⎯ Бяли… Анъаг… мян баша дцшмцрям бу сорьу-суал 
ня цчцндцр? 
АЛИЙЯ ⎯ (чыльын) Баша дцшмцрсян? Лап йахшы баша дцшцрсян. 
Сян бу он беш эцндя юзцнц дя, бизим щюрмятли мцяллим коллективини 
дя биабыр елямисян, он ил охудуьун, сянин цчцн ⎯ юзцнцн дедийиня 
эюря, ⎯ мцгяддяс олан бу мяктяби дя щюрмятдян салмысан, йолдаш 
Ясяд Ясядзадя. 
ЯСЯД ⎯ (щейрятля) Мян? 
АЛИЙЯ ⎯ Бяли, сян, Ясяд Ясядзадя йолдаш. Адамын щеч дили 
дя эялмир сяня йолдаш десин, мцяллим десин. 
ЯСЯД ⎯ Ахы мян нейлямишям, Алийя ханым? Хащиш едирям 
сюзляринизя сярщяд гойун. 
АЛИЙЯ ⎯ Сюзляримя сярщяд гойум? Йахшы оларды ки, яввялъя 
сян, сян юз щярякятляриня сярщяд гойайдан вя бу сюзляри ешитмяйяйдин. 
ЯСЯД ⎯ Ахы… Ачыг данышын, хащиш едирям. 
АЛИЙЯ ⎯ Эуйа юзцн билмирсян? Чох йахшы билирсян сющбят 
нядян эедир. Оъаг йанмаса, тцстцсц чыхмаз. 
ЯСЯД ⎯ Мян щеч бир оъаг йандырмамышам. 
АЛИЙЯ ⎯ Тяяссцф ки, сян еля бир оъаг йандырмысан ки, тцстцсц 
тяк сяни йох, бизи дя, бцтцн мяктяби дя боьур, билдин? Бу тцстц щяля 
чох узаглара эедяъяк, чох эюзляри аъышдырыб йашардаъаг. Мян он цч 
илди бу мяктябдя директорам, мяктябимиз районун мяктябляри арасын-
да щямишя нцмуняви олуб, адымыз биринъиляр сырасында чякилиб щямишя. 
Амма сян он беш эцнцн ичиндя юз налайиг, мцяллимя йарашмайан 
щярякятинля щяр шейи мящв елядин, щяр шейин цстцндян бир гара хятт 
чякиб чиркаба булашдырдын. Сян ушаг дейилдин, сянин артыг сачын-
саггалын аьарыб. Дцнян али мяктяб скамйасы архасындан дуруб эял-
сяйдин, дейярдим ъаванды, тяърцбясизди. Амма сян… ийирми илин 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 141
мцяллими… Бу йашда сянин няйиня йарашарды ки, гызын йашында олан бир 
ушаьа ешг йетирясян, вуруласан? Сян вахтында евлянсяйдин, Нярэиз 
бойда ушаьын оларды. 
ЯСЯД ⎯ (кякяляйир) Мян… мян Нярэизя вурулмушам? Йа-
ландыр, Алийя ханым, аь йаландыр. Беля шей йохдур, ола да билмяз, 
Алийя ханым. Буну сизя ким дейиб? 
АЛИЙЯ ⎯ Ким дейиб? Сян соруш ки, ким демяйиб? Инди бцтцн 
мяктяб ⎯ ушаглар да, мцяллимляр дя сянин Нярэизя олан «бюйцк мя-
щяббятиндян» данышыр. Зянэ еляйиб дейирляр. Хябяр эюндярирляр. Бу 
эцн дя мяктуб алмышам, алын, охуйун. 
ЯСЯД ⎯ (Яли яся-яся мяктубу алыб охуйур, лент йазысы) 
«Алийя мцяллим, Сизя хябяр веририк ки, сизин Ясяд мцяллим онунъу 
синиф шаэирди Нярэизя вурулуб, синифя эирян кими юзцнц итирир, дярс дейя 
билмир, гыз дярся эялмяйяндя, о, юзцня йер тапмыр, фикри даьыныг олур. 
Тезликля бир юлчц эютцрмясяниз, ахыры пис олаъагдыр»  (Мяктуб Ясядин 
ялиндян дцшцр, тагятсиз щалда стулда яйляшир). 
АЛИЙЯ ⎯ (Сцкутдан сонра) Мян билмирям, сян бцтцн бунлар-
дан сонра бурада неъя галыб ишляйя билярсян? Аьлыма щеч ъцр сыьышдыра 
билмирям… 
ЯСЯД ⎯ (фикирли) Дцз дейирсиниз, Алийя ханым. Мян кимин 
аьзыны йума билярям, кимя изащат веря билярям ки, бу, онларын фикир-
ляшдийи кими дейил, тамам башга ъцрдц. Мяня ким инанар? Мадам ки, 
иши беля гялямя верибляр, чятин инанан тапылар мяня. (Айаьа галхыр). 
АЛИЙЯ ⎯ Демяк истяйирсиниз… бу, бющтандыр? Сиз бющтан 
гурбаны олубсунуз? 
ЯСЯД ⎯ (Ащ чякир) Йох, Алийя ханым, мян бющтан гурбаны 
олмамышам, садяъя хатиря гурбаны олмушам, Алийя ханым. Буну щеч 
кяс, щятта сиз дя баша дцшя билмязсиниз, Алийя ханым. Амма бир ди-
ректор кими, сизи инандырырам ки, мян Нярэизя вурулмамышам, бу, щеч 
мяним аьлыма да эялмяйиб. Ону мян чох язиз олан бир адама охша-
дырдым, Нярэизи эюряркян щягигятян юзцмц итирирдим, ихтийарым ялим-
дян эедирди. Йягин ушаглар да буна пис мяна верибляр. Мян мцяллим 
адыны уъа тутмушам щямишя. Анъаг бир щалда ки, иш беля эятириб, мян 
бурадан щягигятян эетмялийям ⎯ Нярэизин тямиз ады лякялянмясин 
дейя, юзцм щаггында мянасыз сюз-сющбят кясилсин дейя… Саь олун, 
Алийя ханым. (чыхыр) 
АЛИЙЯ ⎯ Ясяд мцяллим, Ясяд мцяллим… (гапы юртцлцр) 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 142
Дяниз сащили. Ясяд пяришан щалда эялир. Нярэиз отураъагда яйляшиб, 
дизи цстяки китабы охуйур, гаршысында бир колйаска вар: колйаскада анъаг 
цзц айдын сечилян бир гадын узаныб ⎯ Ясяд Нярэизи эюрцб учунур. 
НЯРЭИЗ ⎯ (Ясяди эюрцб айаьа галхыр) Салам, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ (она тяряф эялир) Нярэиз? Салам, гызым. Дейясян ща-
ва гябул елямяйя чыхмысан дяниз гыраьына, елями? 
НЯРЭИЗ ⎯ (чашгын) Щя. Йох, мцяллим, анамы чыхартмышам 
щавайа… 
ЯСЯД ⎯ (тяяъъцбля) Ананы? (Ятрафа бахыр, сонра колйаскайа 
нязяр салыр, гадын эюзцйумулудур, Ясяд диггятля бахыр вя бирдян та-
ныйыр, няся демяк истяйир, анъаг дили тутулур, эениш ачылмыш эюзлярини 
ондан чякмядян) Бу, сянин… ананды? 
НЯРЭИЗ ⎯ Бяли, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ (лент йазысы) Ай аман, Хязанэцлдц бу! Ня олуб сяня, 
Хязан, язизим? Каш сяни бу эцндя эюрмяйяйдим, Хязан. Бу, доьру-
дан сянсян, йа мян йуху эюрцрям? Йох, сянсян, сянсян. Илащи, сянин 
дя сачларына дян дцшцб. О хурмайы, о ятирли сачларын эцмцшляниб, Хя-
зан. Илляр аь, гяшянэ цзцнцн ъизэилярини кобудлашдырыбса да, тамам 
дяйишя билмяйиб. Назик, нар чичяйи кими гырмызы олан додагларын инди 
солуб-эюйяриб, Хязан. Саь йанаьындакы кичик чюкяк еляъя галыр, ки-
приклярин еляъя галыр ⎯ узун, гара киприклярин йеня йанагларыны дюйцр. 
Ач, эюзлярини ач, бах, Хязан, мян эялмишям. Йатыбсан? Эюр тале бизи 
нечя илдян сонра, щарда, ня вязиййятдя эюрцшдцрдц, Хязан. Демяк, 
бу Нярэиз сянин гызын имиш, ъийярпаран имиш, Хязан. Нечя эцндц мян 
аз гала дяли олмушам, Хязан. Мян сянли хатирялярими тязялямяк цчцн 
щяр шейи атыб бура ⎯ бизим доьма мяктябя эялмишдим, эялиб сянин 
явязиня, сяня охшайан, сянин йериндя отуран Нярэизини тапмышдым, 
тязядян о бяхтявяр эцнляримя гайытмышдым, Хязан. Амма бу эцн 
ону да мяня чох эюрдцляр, Хязан». (Юзцнц яля алыб эюзлярини Хяза-
нэцлдян чякмядян) Демяк, беля.. Хязанэцл… сянин ананды… 
НЯРЭИЗ ⎯ (Щяйяъанла) Сиз… сиз мяним анамы таныйырсыз, 
мцяллим? 
ЯСЯД ⎯ (кюкс ютцрцб) Бяли, гызым. 
НЯРЭИЗ ⎯ Щардан таныйырсыз, Ясяд мцяллим? 
ЯСЯД ⎯ Ещ, гызым. Чохдан, лап чохдан, сянин йашындан да 
габаг таныйырам, Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ Йягин бир йердя охумусунуз, елями? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 143
ЯСЯД ⎯ Щя, Нярэиз. Дцз он ил бир йердя охумушуг, бир парта-
да отурмушуг. Бах, инди сян отуран партада. 
НЯРЭИЗ ⎯ Дейирям ахы… Щя, анам да бу мяктяби битириб. 
Ай аллащ, дейирям ахы. 
ЯСЯД ⎯ Дейирям ахы… ня? Йягин дейирсян ахы бу мцяллим 
мяня нийя еля гярибя бахыр, щя? 
НЯРЭИЗ ⎯ Дцзц, щя, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Сян чох охшайырсан анана, гызым, лап чох. Неъя дей-
ярляр, лап еля бил бир алмасыныз, тян йары бюлцбляр. Мян биринъи эцн сяни 
о парта архасында эюряндя доьрусу, лап йеримдя донуб галдым. Еля 
билдим Хязанэцл юзцдц, узун-узун иллярдян сонра тязядян эялиб о 
парта архасында яйляшиб… Гярибяди, сясин дя ейнян онун сясиня ох-
шайыр, Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, щамы еля дейир… Мян юзцм дя билирям буну. 
Анамын о вахт, онунъуда охуйанда чякдирдийи шякилля мяним индики 
шяклими йан-йана гойанда щеч кяс айыра билмир бизи. Телефонда да ся-
симизи чоху гарышдырыр. 
ЯСЯД ⎯ Мюъцзяди, тябиятин мин бир мюъцзясиндян бири дя еля 
буду, гызым. Йахшы, ня олуб Хязанэцля, Нярэиз? 
НЯРЭИЗ ⎯ Хястяди, мцяллим. Ифлиъ олуб? 
ЯСЯД ⎯ Ифлиъ? 
НЯРЭИЗ ⎯ Дюрд илди йазыг анам бу эюрдцйцнцз вязиййятдяди. 
Язаб ичиндя йашайыр. Ушаьа дюнцб йазыг, ялсиз-айагсыз… Еви-ешийи еля 
бу колйаскады ⎯ эеъя-эцндцз бу колйаскада йашайыр. Щяр эцн, дярсдян 
сонра, гар-йаьыш йаьмаьа башлайана гядяр, щякимлярин мяслящятиля бу-
райа, дяниз гыраьына чыхардырам. Бцтцн эеъяни эюзлярини тавана диряйиб 
йата билмяйян анам, дяниз щавасы дяйян кими ширин йухуйа эедир, азъа-
на динъялир. Мян дя… лап башымы итирмишям… Тяк… 
ЯСЯД ⎯ Бяс… атан йохдур? 
НЯРЭИЗ ⎯ Вар иди, инди йохдур, мцяллим. Мяним беш йашым 
оланда бизи атыб эетмишди, евлянмишди. Сонра ешитдик ки, юлцб. 
ЯСЯД ⎯ Бяс… инди ана-бала тяк йашайырсыныз? 
НЯРЭИЗ ⎯ Бяли, тяк-тянща… 
ЯСЯД ⎯ Бяс Фатма хала неъя олду, Нярэиз? 
НЯРЭИЗ ⎯ Бый, сиз Фатма халаны да таныйырсыныз, мцяллим? 
ЯСЯД ⎯ Щя, таныйырдым. Хязанэцлцн халасы иди. 
НЯРЭИЗ ⎯ Чохдан юлцб Фатма хала. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 144
ЯСЯД ⎯ Аллащ рящмят елясин. 
НЯРЭИЗ ⎯ Рящмят дцшмцр она, мцяллим. Ону эюрцм эор-
баэор олсун. 
ЯСЯД ⎯ Нийя, гызым? Мянъя о, еля пис адам дейилди. 
НЯРЭИЗ ⎯ Йох, мцяллим. Яслиндя анамын бу щала дцшмяси-
нин, бядбяхт олмасынын ясил эцнащкары еля Фатма хала олуб. 
ЯСЯД ⎯ Нийя ки? 
НЯРЭИЗ ⎯ Буну йягин сиз дя билярсиз… Анам онунъуну гур-
таран кими халасы ону яря вериб, юзц дя истямядийи бир адама. Севдийи 
вармыш, билмирям ким имиш, амма вармыш… 
ЯСЯД ⎯ (наращат) Щя, мян Хязанэцлц онунъуну гуртаранда, 
ахырынъы имтащанда эюрян олдум. Щятта бурахылыш эеъясиня дя эялмя-
мишди: гызлар данышырдылар ки, о оьлан бурахмайыб. Ондан сонра Хяза-
нэцл ийня олуб йоха чыхды. Бир ону ешитдим ки, яря эедиб. Биздян, йяни 
йолдашларындан да щеч кяси чаьырмамышды тойуна. Ким иди, нячийди 
эетдийи адам, билмядим… 
НЯРЭИЗ ⎯ Эетдийи адам, ешитмиш оларсыныз, кечмиш милйонер 
Ашурзадялярин сон нцмайяндяси иди, Мцслим иди ады. 
ЯСЯД ⎯ Арыг, узун адам иди, щя? 
НЯРЭИЗ ⎯ Сиз ону да таныйырдыз, мцяллим? 
ЯСЯД ⎯ Йох, танымырдым. Ъями бир дяфя Хязанэцлцн йанында 
эюрмцшдцм. (Сцкут. Лент йазысы) «Илк дяфя онда юлдцм-дирилдим, 
аман аллащ. Хязанэцлц о Мцслим дейилян оьланла мещрибан данышыб 
эцлян эюрян о ан сон няфясимя гядяр йадымдан чыхмайаъаг. Цряйими 
сыхдылар еля бил. Эюзлярим гаралды, йыхылмамаг цчцн шам аьаъына сюй-
кяндим. Сонра цч эцн-цч эеъя чарпайымда цзцгойлу аъ-сусуз дцшцб 
галдым, боьазымдан су да кечмяди. Мян яслиндя еля о эцн юлцб йох 
олмушам… Сонралар еля беля… кюлэя кими йашамышам. Ясл юлцм дей-
илян шей ки, вар, о, ня гядяр дящшятли олса да даща мяни горхутмур». 
НЯРЭИЗ ⎯ Фатма, анамы Мцслимин ата-бабасынын шан-шющряти-
ня, вар-дювлятиня вермишди. Билирсиз, кющня арвадлар зяр-зибапяряст 
олублар. 
ЯСЯД ⎯ Хязанэцлцн разылыьы олмасайды, халасы щеч ня еляйя 
билмязди, Нярэиз. Эюрцнцр, юзцнцн дя разылыьы иля олмушду бу иш. 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, мян дя еля фикирляширям. Анам юзц дя бир аз 
эейим, бир аз даш-гаш севянди, мцяллим. Йягин эюзлярини гамашдырыб-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 145
лар о вахт. Онда онун ня йашы варды ки? Щеч он сяккизи тамам олма-
мышды. 
ЯСЯД ⎯ Йахшы, бяс няйин цстцндя айрылдылар бунлар? 
НЯРЭИЗ ⎯ Гысганълыьын, мцяллим. Атам йаман гысганъ имиш. 
Анамы аз гала щамыйа гысганырмыш. Шяр атырмыш, тящгир едирмиш. 
ЯСЯД ⎯ Хязанэцл эюзял иди… (сцкут) Хязан нядян беля хяс-
тялянди, Нярэиз? Еля бирдян-биря? 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, еля бирдян-биря, мцяллим. Яслиня бахсан, бир-
дян-биря олмады. Иллярля атам онун цряйини, юмрцнц балталамышды, ичини 
чцрцтмцшдц, мянлийини юлдцрмцшдц. Онлар айрыландан, Фатма да юлян-
дян сонра чарясиз галан анам, тикиш фабрикиндя ишя дцзялмишди: оху-
мамышды дейя бир сяняти йох иди. Орда да аз ишляди, ъями бир ил. Гяфил-
дян йыхылды. 
ЯСЯД ⎯ Ондан айрыландан сонра яря эетмяди? 
НЯРЭИЗ ⎯ Йох, эетмяди. Ким билир, эетсяйди, бялкя дя беля 
олмазды. Гонум-гоншу чох деди, о, аз ешитди. Бир дяфя ряфигясийля 
елядийи сющбяти йан отагдан гулаьым чалды. «Ня данышырсан, Сялми, 
Нярэиз кими гызы олан гадын да тязядян яря эедяр? Бир дя… мян она 
эедяндя ялимин ичи кими билирдим ки, хошбяхт олмайаъаьам, Сялми. 
Инди дя кимя эетсям йеня хошбяхт олмайаъаьам». «Нийя, ай гыз?» – 
дейя сорушду Сялми. Анам деди: «Мян бу щягигятя инанмышам ки, 
намярдляр, етибарсызлар, дюнцкляр дцнйада хошбяхт ола билмязляр». 
«Мяэяр сян бир кяся намярдлик, етибарсызлыг, дюнцклцк елямисян?» 
«Ещ, вар иди бядбяхтин бири… Ону эюзц йашлы гойдум, намярдлик еля-
дим, Сялми». «Ким иди о?» «Ещ, инди ня фярги вар. Вар иди бири…» 
Адыны демяди анам. Ким билир, бялкя дя онунла хошбяхт оларды… 
(гящярлянир). Баьышлайын, мцяллим, щеч билмирям бунлары сизя нийя 
дейирям? Баьышлайын, сиз аллащ, цряйим долмушду, дярд мяни даныш-
дырды, мцяллим (аьлайыр). 
ЯСЯД ⎯ Аьлама, гызым, щяйатдыр бу. Инсанын хош эцнц дя 
олар, пис эцнц дя. Адам эяряк сябирли, мятанятли олсун, талейин вур-
дуьу щяр зярбядян сарсылыб йыхылмасын, Нярэиз. Йахшы елядин мяня 
данышдын, мян юзэя дейилям ки… 
НЯРЭИЗ ⎯ Чох саь олун, мцяллим. (мцтяяссир олур) Айыланда 
сизи эюрцб чох севиняъяк анам, мцяллим. Тялясмирсиниз ки? 
ЯСЯД ⎯ Йох. 
НЯРЭИЗ ⎯ Тялясмяйин, мцяллим, хащиш едирям. Гойун сизи 
эюрсцн анам… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 146
ЯСЯД ⎯ (сигарети сигаретин одуна йандырыр) Эюрся дя… таны-
маз, гызым. Мян чох дяйишмишям. Хязанэцл эюрян Ясяддян щеч ня 
галмайыб… 
НЯРЭИЗ ⎯ Мянъя, таныйар, мцяллим. Бахарсыныз, таныйаъаг. 
Индилярдя айылаъаг вя таныйаъаг сизи. (Нярэиз галхыб колйасканын 
цзцнц Ясядя сары чевирир). 
ЯСЯД ⎯ (лент йазысы) «Инди Хязанэцл айылаъаг, эюзлярини ачыб 
мяня бахаъаг: эюрясян таныйаъагмы? Эюрясян мяня неъя бахаъаг, 
аман аллащ? О вахт, бирдян-биря цзц дюняндян сонра, наинсаф биръя 
дяфя дя кирпиклярини галдырыб мяня бахмады, чох севдийим о нурлу, 
дярин бахышларыны мяндян эизляди. Ащ, ня ися йаман цшцйцрям, цряй-
им ичяридя йел вурмуш йарпаг кими ясир. Горхурам да. О эюзлярля гар-
шылашмагдан горхурам. Бялкя чыхыб эедим, щя? Йох, йох. Галмалый-
ам, о эюзляря бахмалыйам, ийирми ил эюрмядийим о эюзляря бир дя, 
дойунъа, ким билир, бялкя ахырынъы дяфя бахмалыйам. Бах, индизя о 
узун, туташ кирпикляр галхаъаг, габаьымда сещирли бир гапы ачылаъаг вя 
мяни наьыллы, яфсаняли, кядярли-севинъли бир алямя апараъаг. Будур, 
аман аллащ, кирпикляри тярпянир. Аща, эюзлярини ачды». (Хязанэцл до-
нуг, йухулу эюзлярини ачыб Ясядя бахыр, амма танымыр. Ясяд щяй-
яъанлыдыр. Нярэиз эащ анасына, эащ Ясядя нязяр салыр). Салам, Хяза-
нэцл. Танымадын? Мяням… 
НЯРЭИЗ ⎯ (няйися хатырламыш кими) Гулаглары ешитмир, мцял-
лим. 
ЯСЯД ⎯ (сарсылыр) Ешитмир? Дейирсян ешитмир? 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ (тяяссцфля) Йох, танымады. Танысайды, щеч олмаса 
адымы дейярди. 
НЯРЭИЗ ⎯ Йазыьын дили варды ки, адынызы да дейяйди? 
ЯСЯД ⎯ Неъя? Даныша да билмир? 
НЯРЭИЗ ⎯ Бяли, мцяллим. Онун айаглары, ялляри, дили, гулаглары 
сырадан чыхыб, мцяллим. Анамын тякъя эюзляри йашайыр, бир дя бейни… 
ЯСЯД ⎯ Аман аллащ, бу ня фялакятди, бу ня мцсибятди? (щя-
зин бир мусиги). 
ХЯЗАНЭЦЛЦН СЯСИ – (лент йазысы) «Мяни эюряндя эюзлярини 
нийя гырпырсан, Ясяд?» 
ЯСЯДИН СЯСИ ⎯ (лент йазысы) «Бунун да мянасы вар, Хязан». 
ХЯЗАНЭЦЛЦН СЯСИ ⎯ «Няди о мяна?» 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 147
ЯСЯДИН СЯСИ ⎯ «Сяни эюрян кими эюзлярими гырпырам вя сяс-
сиз-сямирсиз дейирям: «Мян сяня гурбан олум, Хязан». 
ЯСЯД ⎯ (Лент йазысы) «Бяли, бу, бизим сюзсцз дилимиз олмуш-
ду, еля бир дил ки, юзцмцздян башга бу дили кимся билмирди. Эюрясян 
Хязанэцл бу дилимизи йаддан чыхартмайыб ки?» (Ясяд бир эярэинлик 
ичиндя эюз гырпыр, Хязанэцл бахыр вя бирдян сольун сифятиндя тябяссцм 
йараныр, эюзляри бюйцйцр. 
 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ (лент йазысы) «Илащи, бу Ясяддир ки. Щя, щя, 
юзцдцр. Эюр неъя гоъалыб, аман аллащ. Офф, юлмяк истяйирям, неъя 
юлмяк истяйирям! Илащи, мяним чякдиклярим аз иди ки, бу даьы да эю-
стярирсян? Мян сяня гаршы чох залым олдум, Ясяд. О заман мяним 
аьлымы оьурладылар ⎯ сяни йары йолда гойдум, рящм елямядим сяня, 
цзцня дя бахмадым, чыхыб эетдим. Сонра да щеч билмядим башына ня 
эялди, неъя олдун, неъя йашадын. Севдийини бядбяхт еляйян адам юзц 
щеч вахт хошбяхт олмазмыш, Ясяд. Мян бу щягигяти эеъ баша дцшдцм 
⎯ онда ки, башым дашдан-даша дяйди, мцсибятляр чякдим, цряйим сын-
ды, бах, онда баша дцшдцм, Ясяд. Онда да эеъ иди, чох эеъ иди, Ясяд. 
Бары сян хошбяхт ола билдинми? Оьулдан-ушагдан няйин вар, Ясяд? 
Мяни унутмушдун тамам, елями? Йа щярдян-бирдян йадына 
дцшцрдцм? Нийя ъаваб вермирсян, Ясяд? Ах, щя, сян мяним сюзляри-
ми ешитмирсян ахы, щардан ъаваб верясян? О вахт мян сянин бцтцн 
суалларыны ъавабсыз гоймушдум, инди дя сян. Сянин щаггын вар буна, 
Ясяд. Амма мяним о вахт щаггым йох иди, йох иди. (Сцкут) Эюз гыр-
пырсан. Щя, йадыма дцшцр. О заман, о бяхтявяр эцнлярдя биз бир-
биримизя эюз гырпмагла «Мян сяня гурбан олум» дейярдик, Ясяд. 
Инди дя еля дейирсян, Ясяд, йа еля-беля, тясадцфян гырпырсан эюзлярини? 
Арзум иди: сяни эюрцм, сон няфясимдя дя олса, сяни эюрцм, Ясяд, 
сонра юлсям дя ейби йохду. Тяки ниэаран эетмяйим дцнйадан, Ясяд. 
Шцкцр, чох арзуларымы эюзцмдя гойан тале, бу мурадымы эюзцмдя 
гоймады. Хош эюрдцк, Ясяд, язизим». (Сонра о да Ясяд кими эюзляри-
ни гырпыр, Ясяд севинъяк) 
ЯСЯД ⎯ Эюзлярини гыпды, демяли таныды. Ахы бу бизим сюзсцз 
дилимиз олмушду. 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, таныды, мцяллим. Мян сизя дедим ки, таный-
аъаг. (Хязанэцлцн эюзляриндян йаш ахыр) Бый, сян аьлайырсан, ана? 
Аьлама гурбан олум, аьлама. Таныдын, елями, ана? Ясяд мцяллимди 
ей, сянин синиф йолдашын. Йадына эялир? Сянинля бир партада отурарды ща. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 148
ЯСЯД ⎯ Аьлама, Хязан, аьлама. 
НЯРЭИЗ ⎯ Сизи эюрдц, щяйяъанланды. Она ися щяйяъанланмаг 
олмаз. Щякимляр дейир ки, бунун ики башы ола биляр: гяфил севинъ, сар-
сынты онун мцяййян язаларыны йа щярякятя эятиря биляр, йа да… йа да 
юлдцря биляр, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Щя, бу, она зийанды, дцз дейирсян. (Хязанэцля) Да-
рыхма, Хязан. Щяр шей кечиб эедяъяк, саьалаъагсан. (Баш бармаьыны 
йухары галдырыр ⎯ йяни щяр шей «яла» олаъаг. Хязанэцл ися буну баша 
дцшцб гашларыны йухары галдырыр ⎯ йяни «йох». (Мян сяни эюрмяйимя 
чох шадам, Хязан. Сцкут) (Лент йазысы) «Эюзлярини мяндян чякмир. 
Каш биляйдим инди ня дцшцнцрсян, Хязан, каш еля бир гцдрятим олайды, 
гялбиндян кечянляри ешидя биляйдим, Хязан. Эюрцрям, сыхылырсан, бир 
эюзцн севинирся, бир эюзцн дя аьлайыр ⎯ буну сян демясян дя били-
рям. Йох, йахшысы буду, мян эедим ⎯ мяним бурада отурмаьым ся-
ня севинъдян чох язаб верир, Хязан». (Нярэизя) Мян эедим, Нярэиз. 
Мян Хязанэцлц чох эюрмяк истяйирдим. Анъаг беля эюряъяйими щеч 
аьлыма да эятирмяздим. Бу да мяня бир дярд олду. (Ащ чякир) Ня ет-
мяк олар? Талейин щюкмцндян гачмаг мцмкцн дейил эюрцнцр. 
НЯРЭИЗ ⎯ Эетмяк истяйирсиз? Щя, эедин, мцяллим. Чох саь 
олун, чох саь олун ки, ону севиндирдиз Анам щачанды ня беля аьламыш-
ды, ня беля эцлцмсцнмцшдц. Щяр неъя олса, цряйи хейли йцнэцлляшди, 
саь олун. 
ЯСЯД ⎯ Сян дя юзцнц итирмя, дарыхма. Мяня нядянся еля 
эялир ки, эцнлярин бириндя о саьалаъаг, щяр шей йахшы олаъаг. Сян дя бу 
ил ониллийи битирярсян, института эирярсян. 
НЯРЭИЗ ⎯ Ня билим, мцяллим. Тяки сиз дейян олсун. Анъаг 
мяним института эирмяйимдян кечмиш ола. Бу ъцр охумагла института 
эирмяк олмаз, мцяллим. Мян эяряк ишляйям. Фикрим вар, анам ишляй-
ян фабрикя эедям, тикиш фабрикиня. 
 
ЯСЯД ⎯ (Ясяд отураъагдан галхыр, Хязанэцлцн колйаскасына 
сары эялир, эюзляринин ичиня баха-баха кювряк сясля). 
Иъазя вер, мян эедим, Хязан. Сяня шяфа диляйирям, Хязан. 
(Эюзлярини йумуб-ачыр. Хязанэцл дя беля едир.) Худащафиз, Хя-
зан, худащафиз, Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ Худащафиз, мцяллим. Сабащ… мяктябдя эюрцшяня 
гядяр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 149
ЯСЯД ⎯ (фикирли) Сабащ… сабащ мяни эюрмяйяъяксян мяк-
тябдя, Нярэиз. Мян… даща сянин мцяллимин дейилям, Нярэиз! 
НЯРЭИЗ ⎯ (тяяъъцбля) Нийя? Неъя йяни… 
ЯСЯД ⎯ (кядярли) Худащафиз, Хязан… (аьыр аддымларла эедир. 
Нярэиз онун далынъа бахыр, сонра колйасканын цзцнц о эедян сямтя 
чевирир ки, анасы да онун далынъа баха билсин. Хязанэцлцн эюзляриндян 
йаш ахыр, Нярэиз мцтяяссирдир. Ясяд сащилдяки отураъагларын габаьы иля 
айагларыны сцрцйя-сцрцйя эедир. Отураъагда отуран бир кишинин транзи-
сторунда кимся охуйур, Ясяд эери ганрылыб ана-балайа ял еляйир вя 
гулаглары бу сюзляри алыр) 
 
Билмям нядян беля доьмасан мяня, 
Бир беля гощумун, йадын ичиндя? 
Тяк сянин адыны йазмышам, эцлцм, 
Гялбимя мин эюзял адын ичиндя. 
 
Ешгинля инляйян бир бцлбцл олдум, 
Сяня няьмя олдум, гызыл эцл олдум. 
Сянся атдын ода, йаныб кцл олдум ⎯ 
Мян сяни гоймаздым одун ичиндя. 
 
(Сон бейти цряйиндя тякрар едир: «Сянся атдын ода, йаныб кцл ол-
дум, Мян сяни гоймаздым одун ичиндя» ⎯ йеня дюнцб эери бахыр, 
она еля эялир ки, Хязанэцлцн колйаскасы од тутуб йаныр, Нярэиз ися 
чарясиз щалда ора-бура вурнухур вя гышгырыб кюмяйя чаьырыр. Ясядин 
эюзляри бюйцйцр вя гайыдыб онлара сары гачмаьа башлайыр. Йахынлашыр 
вя Хязанэцлц дя, Нярэизи дя байагкы вязиййятдя эюрцб тохдайыр ⎯ 
ана-бала она миннятдарлыгла бахыр. 
ЯСЯД ⎯ (лент йазысы) «… Мян сяни гоймарам одун ичиндя. 
Мян сяни гоймарам одун ичиндя»… 
 
Хязанэцлцн еви. 
 
ЯСЯД ⎯ (кичик дарвазадан щяйятя кечир, сящяр тездянди: евин 
гапысыны дюйцр, Нярэиз ону эюрцб тяяъъцблянир) Сабащын хейир, гызым. 
НЯРЭИЗ ⎯ Ясяд мцяллим? Сабащыныз хейир… Сиз… сиз бизим 
еви щардан тапдыныз? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 150
ЯСЯД ⎯ Бу, Фатма халанын еви дейил? О вахтдан таныйырдым бу 
гапыны, Нярэиз. Кющня йаддашымла ахтарыб тапмышам. 
НЯРЭИЗ ⎯ А… Бяс… хейир ола сящяр тездян? Йохса… бир 
шей олуб? 
ЯСЯД ⎯ Йох, йох, наращат олма, Нярэиз. Юзцм эялмишям. 
Бу эеъя сящяряъян фикирляшмишям: сян сящяр-сящяр дярся эедирсян, о 
да (башы иля ичяри ишаря едир) о да дюрд дивар арасында тяк галыр, дарыхыр. 
Эялдим ки, апарам Хязанэцлц дяниз гыраьына, щава йахшыды… 
НЯРЭИЗ ⎯ Ахы… Йох, йох. О юйряшиб, дарыхмыр. (мцтяяссир) 
Сизя язиййятди щям дя…  
ЯСЯД ⎯ Щеч бир язиййяти йохду, гызым. Яксиня, еля билирям 
ки, бу, Хязанэцл цчцн дя хош олар, мяним цчцн дя. Сян дя мяктябдя, 
дярсляриндя ращат отурарсан… 
НЯРЭИЗ ⎯ (тялясик) Ащ, сиз аллащ, баьышлайын, сизи евя дявят 
елямяйи дя унутмушам. Эялин, Ясяд мцяллим, эялин ичяри. (Ясяд 
онун ардынъа ичяри эирир: садя, сялигяли бир отаг. (Нярэиз ешидирмиш ки-
ми, анасына уъадан) Эюр ким эялиб бизя, ана! Ясяд мцяллим эялиб ей. 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ (севинъ ичиндя, кирпикляри иля саламлайыр, лент 
йазысы) «Ащ, ай аллащ, юлмядим, бу эцнц дя эюрдцм. Сянин дя айаьын 
бизим евимизя дяйярмиш, Ясяд. Хош эялибсян, Ясяд. Йадындады, о 
вахт еля щей дейирдин ки, мяни апар евинизя, Фатма хала иля таныш еля. 
Дейирдим, йох, йох. Инди эялибсян...»  
ЯСЯД ⎯ Сабащын хейир, Хязан. (Баш яйир, эцлцмсцнцр). 
НЯРЭИЗ ⎯ Ясяд мцяллим, бу эеъя анам демяк олар ки, щеч 
йатмайыб, эюзлярини тавана диряйиб чимир беля елямяйиб. Ня вахт эюз-
лярими ачмышам, эюрмцшям ойагды. Сиз яйляшин, Ясяд мцяллим, сизя 
бу дягигя чай эятирим: биз ичмишик. Мян сящяр тездян галхырам, ана-
мы йедиздирирям, ичиздирирям, сонра мяктябя гачырам. 
ЯСЯД ⎯ Мян чай ичмишям, лазым дейил. Сян ону щазырла, мян 
апарым. (Хязанэцля бахыр, йорьун вя йухусуз эюрцнцр). (лент йазысы) 
«Сящяряъян йатмайыбсан. Дцшцнцбсян, хатырлайыбсан йягин. Каш би-
ляйдим, ня дцшцнцбсян, няляри хатырлайыбсан, Хязан. Иттищам елямисян 
юзцнц йягин сящяряъян: щакими дя юзцн олмусан, мцттящими дя юзцн 
олмусан, Хязан». 
НЯРЭИЗ ⎯ (фикирли) Яввял гой эюряк юзц ня дейир. Разыдымы 
эюряк? (столун цстяки гялями эютцрцб ня ися йазыр, анасына эюстярир вя 
юзц дя бяркдян) Ясяд мцяллим, сяни дяниз гыраьына апармаьа эялиб, 
ана. Ня дейирсян? Эедирсян, йа йох? (Хязанэцл эюзляриля каьызы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 151
охуйур, сифяти ишыгланыр, дцшцнцр, дюнцб Ясядя бахыр, Ясяд ялиля «эе-
дяк» ишаряси верир, Хязанэцл эюзляриля «щя, йахшы»). 
ЯСЯД ⎯ (севинъяк) Разыдыр, разыдыр, Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ (севинир) Щя, разыдыр. Онда гой мян онун чайыны, 
чюряйини щазырлайым, апарарсыз. Додагларыны йалайанда бир-ики гуртум 
чай верярсиз, Ясяд мцяллим. Йемяйини эялиб юзцм йедиздирярям. 
ЯСЯД ⎯ Сян наращат олма. Сянин цсулундан истифадя еляйяъя-
йям ⎯ гялям-каьыз эютцрмцшям, тез-тез йазыб сорушарам. 
НЯРЭИЗ ⎯ Йахшы. (Пянъяря габаьындакы тор зянбиля ня ися 
гойа-гойа, лент йазысы) «Валлащ, гярибя адамды бу Ясяд мцяллим. 
Каш мяним беля бир атам олайды. Неъя щяссасды, неъя диггятлиди. 
Анам севян оьлан бу имиш, бу имиш. Эюр неъя севирмиш, инди дя унуда 
билмир. Анам она зцлм еляся дя, атыб башгасына эется дя, о унут-
майыб, бу дар эцнцндя кюмяйиня эялир. Анам йягин инди виъдан яза-
бы чякир (чеврилиб анасынын эюзляриня бахыр), пешиманчылыг ичиндя йаныб-
говрулур. Сорушаъаьам ахшам, йазыб бир-бир сорушаъаьам ахшам. 
Йох, йох. Дярдлярини тязялямяк лазым дейил, онун юз чякдикляри юзц-
ня бясди. (Чеврилиб Ясядя бахыр: Ясяд эюзлярини Хязанэцля зилляйиб 
фикря эедиб). «Гярибяди, дцняндян фикир верирям. Ясяд мянимля даны-
шанда эюзлярини йумур. Эюрясян нийя? Мяня бахмаьа ъясарят етмир, 
йа…?» (Ясядя) Щя, биз щазыр. (Ясяд колйасканын дястяйиндян тутуб 
евдян чыхарыр, Нярэиз далынъа эялир. Няся хатырламыш кими. А, бяс… 
сиз ишя эетмирсиз? Ах, йадыма дцшдц. Йахшы, мян эетдим (гачыр, сонра 
айаг сахлайыр) Сиз… дцнянки йеря эедин ща, Ясяд мцяллим. Мян дяр-
сдян чыхыб бир баш йаныныза эяляъяйям. 
ЯСЯД ⎯ Эял, эюзляйяъяйик, Нярэиз. 
 
Дяниз кянары. 
 
ЯСЯД ⎯ (отураъаьын йанында дайаныр вя бяркдян) Дейирям 
бурда отураг, щя, Хязан? Щя, бура йахшыды: эюр сюйцд ня эюзялди, бу-
дагларыны щовуза саллайыб. Фявваря дя эюзялди, сащилин йарашыьыды, Хя-
зан. Йахшы мянзяряди: сяма эюй, дяниз эюй, мяънун сюйцд эюй… 
Бах, эюзлярин динъялсин, Хязан. (колйасканы цзц дянизя тяряф сахлайыр, 
юзц отураъагда яйляшир. Сонра ъибиндян гялям-каьыз чыхарыб йазыр ⎯ 
лент йазысы) «Сян дарыхма, Хязан. Инанырам ки, сян саьалаъагсан. Мян 
ися сяни тяк гоймайаъаьам, щеч вахт тяк гоймайаъаьам, Хязан. 
Щеч няйин щаггында дцшцнмя, щеч няйин дярдини чякмя, Хязан. Ня-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 152
рэиздян дя ниэаран галма; о, мяним баламды, Хязан». (Айаьа галхыб 
каьызы Хязанэцлцн гаршысына тутур, о, охуйур, Ясядин цзцня миннят-
дарлыгла бахыр, эюзлярини гырпыр, йаш ахыр эюзляриндян). 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ (Лент йазысы) «Щайыф, чарясизям, Ясяд. Щайыф, 
дилим-аьзым йохду, дедиклярими ешитмирсян, йягин ки, щеч вахт да еши-
дя билмяйяъяксян, Ясяд. Тале мяня щеч олмаса бир анлыьына, чох 
демирям, биръя анлыьына имкан веряйди, айаьа галха биляйдим, даныша 
биляйдим, сяни баьрымын башына басыб дуз кими йалардым, эюзляриндян, 
юзцмцн рящмсизъясиня вахтсыз аьартдыьым о эцмцшц сачларындан 
юпярдим, сян, биръя кялмя: «Баьышла» ⎯ дейярдим вя сонра юлсяйдим 
дя щеч бир дярдим олмазды, Ясяд. Саь ол, гурбан олум. Сянин юз йах-
шылыьынла, дяйанятинля, мярдлийинля мяня вердийин бу ъяза, талейимин 
мяня вердийи ъязадан мин гат артыг ъязады, Ясяд вя бу ъяза мяним 
цчцн аьыр олдуьу гядяр дя, хошду, Ясяд, язизим». (Сонра сяссиз кадр-
лар: Ясяд она чай ичиздирир, аз сонра йемяк верир. Хязан бахышы иля иша-
ря едир ки, сян дя йе. Яввял Ясяд йемир, сонра онун йемядийини эюрцб 
йейир. Хязанэцлцн дя, Ясядин дя сифятиндя кядяр гарышыг бир хошбяхт-
лик вар). 
НЯРЭИЗ ⎯ (ялиндя чанта эялир) Салам, Ясяд мцяллим. (анасы-
на да баш яйир) Дарыхмадыныз ки? Инъитмяди ки, анам сизи? Чохдан йа-
тыб? 
ЯСЯД ⎯ Йох, бяс ня тез эялдин, Нярэиз? 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, ядябиййат дярсимиз олмады. Сизин дярсиниз бош 
кечди, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Щм. Тапарлар, бир мцяллим тапарлар. 
НЯРЭИЗ ⎯ Дейирляр Алийя мцяллим юзц сизи явяз еляйяъяк. 
Амма… сизин йериниз эюрцнцрдц, мцяллим. (чантасыны гойуб Ясядин 
йанында отурур. Сцкут.) Мян юйряндим, сиз… мяним цстцмдя эетми-
сиз мяктябдян, мцяллим. Бу, щеч йахшы олмады. Мян… хащиш едирям, 
анама демяйин буну, мян дя демяйяъяйям, йохса бу да она бир 
дярд олар. Сюз верирсиз демяйяъяксиз? 
ЯСЯД ⎯ Ялбяття, Нярэиз. Дцз дейирсян, демяк лазым дейил. 
Бир дя… бир дя сян еля дцшцнмя ки, мян сянин цстцндя эетмишям 
мяктябдян, Нярэиз. Мян садяъя… 
НЯРЭИЗ ⎯ Мян щяр шейи билирям, мцяллим. (ащ чякир) О мяк-
тубу да Ярястун йазыбмыш директора. Юзц деди бу эцн мяня. Деди 
эюрдцн, сянин Ясяд мцяллимини неъя говдурдум бурдан? Мян дя да-
ва елядим онунла, говдум йанымдан. Нифрят еляйирям она. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 153
ЯСЯД ⎯ (фикирли) Нащаг елямисян, Нярэиз. Ярястун етираф еля-
мясяйди дя, мян билирдим ки, мяктубу о йазыб. Чцнки мян еля биринъи 
эцн щисс елямишдим ки, о, сяня биэаня дейил. Йадындады, о эцн мян 
сяни сахладым ща… истяйирдим сорушам ки, сян Хязанэцлцн гызы дейил-
сян ки, ⎯ бах, онда о да галды, эетмяди. Онда баша дцшдцм ки, о, 
сяни чох истяйир, Нярэиз. Еля гятиййятли, ъясарятли ушаглардан мяним 
хошум эялир: инсан эяряк юз сяадяти, мящяббяти уьрунда вуруша бил-
син, мцбаризя апара билсин ⎯ сяадяти дя, мящяббяти дя эяряк газана 
билясян щяйатда, Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ Ня билим, бялкя дя дцз дейирсиз, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Ярястундан хошун эялмир? 
НЯРЭИЗ ⎯ Йох. Она эюря ки, кобудду, ловьады. 
НЯРЭИЗ ⎯ Мян юз дярдими чякирям, мцяллим. Мяним даь 
бойда (йеня анасына ишаря едир) дярдим вар. Анъаг Ярястун мяни ра-
щат гоймур, ял чякмир, йалварыр, онунъу синифи гуртаран кими нишан эя-
тирмяляриня разылыьымы истяйир. Дейир атам дейир ки, биринъи курсу гурта-
ран кими «Эцлцстан»да тойунузу еляйяъяйям. Тяки сян «щя» де. Мян 
дя дейирям «йох». Йеня ял эютцрмцр. Мяктябдя, синифдя биабыр ол-
мушам: щеч кяснян данышмаьа гоймур, бир адамын цзцня эцля билми-
рям. Мяни адамсыз, кимсясиз эюрцб. Анама да дейя билмирям, о саат 
цряйи партлар, мцяллим. Галмышам ичимдя говрула-говрула. Сизи дя… 
Сизи дя юзцмя доьма щесаб еляйиб дейирям, мцяллим. Дцняняъян, 
лап бу эцняъян йеня бир тящяр юзцмц алдатмаьа, инандырмаьа чалышыр-
дым, дейирдим бялкя гисмятимди, чыхыб габаьыма, анъаг бу эцн, сизин 
щаггынызда директора имзасыз мяктуб йаздыьыны дейяндя, ловьа-ловьа 
сизи ишдян говдурдуьуну сюйляйяндя лап дяли олдум, тамам эюзцм-
дян дцшдц, цряйим нифринля долду она гаршы, мцяллим. Демяк, о, 
дцнйада ня ъцр алчаглыг десян, еляйя биляр, мцяллим. 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 154
ИКИНЪИ ЩИССЯ 
 
Кцчя. Пайыз, кцляк ясир. Хязанэцлцн башы, айаглары шала бцрц-
нцб, Ясяд фикирли-фикирли колйасканы дяниз гыраьында эяздирир. Алийя раст 
эялир. 
АЛИЙЯ ⎯ Салам, Ясяд мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Салам. 
АЛИЙЯ ⎯ Неъясиниз, Ясяд мцяллим? Балам, еля бир эедян 
эетдиниз… 
ЯСЯД ⎯ Ня етмялийдим ки? Йоллар вар ки, ондан эери дюнмяк 
мцмкцн дейил. Мян эери дюня билмяздим. 
АЛИЙЯ ⎯ Бяс… ишлямирсиниз? 
ЯСЯД ⎯ Ишляйирям, Алийя ханым. Эеъя фящля-эянъляр мяктя-
биндя дярс дейирям. 
АЛИЙЯ ⎯ Ня йахшы. Мян еля дейирдим балам бу Ясяд мцял-
лим неъя олду. Бяс бу (башы иля хястяйя ишаря едир) кимдир? Йолдашы-
нызды? 
ЯСЯД ⎯ Йох, Алийя ханым. Бу, Нярэизин анасыды, сизин шаэир-
диниз Нярэизин… 
АЛИЙЯ ⎯ А, а. Бу йазыг ня пис хястя имиш. Мян щеч билмир-
дим… 
ЯСЯД ⎯ (кюкс ютцрцр) Ким дя билмяся, эяряк сиз бир директор 
кими биляйдиниз, Алийя ханым. Мян кянддя директор ишляйяндя демяк 
олар ки, бцтцн шаэирдляримин ев, аиля вязиййятиндян хябярдар идим. 
Ъядвял тутмушдум, щяфтядя цч-дюрд аиляйя баш чякирдим, ушагларла да 
дост олмушдум, валидейнлярля дя. Мян шящяря кючцб эяляндя ушаглы, 
бюйцклц бцтцн кянд йола салмаьа эялмишди мяни. Амма сиз… сизин 
мяктябдя Нярэизин вязиййяти кими аьыр олан еля бир Нярэиз юзц олар, 
ондан да хябяриниз йохдур. Йетим гызды, анасы беля аьыр хястяди, тяк-
тянща галыб талейин цмидиня… Сизин ися, бундан хябяриниз йохду. 
АЛИЙЯ ⎯ Мян… мян ешитмишдим ки, хястяди Нярэизин анасы. 
Анъаг, дцзц, беля олдуьуну билмирдим. Чох горхулуду вязиййяти? 
ЯСЯД ⎯ Йох, бу ъцр хястяликляр о гядяр дя горхулу дейил, 
Алийя ханым. Бир хястялик вар ки, о дящшятди. 
АЛИЙЯ ⎯ Щя, аллащ эюстярмясин, хярчянэ… 
ЯСЯД ⎯ Йох, йох. Хярчянэдян дя дящшятлиди о. Билирсиз ады 
няди? Йох? Ады ⎯ биэаняликди о хястялийин, Алийя ханым, лагейдликди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 155
(Алийя ханым гашларыны чатыр) Бизи беля юйрятмяйибляр, Алийя ханым. 
Йягин еля сизи дя беля юйрятмяйибляр; биз гайьыкеш олмалыйыг, щума-
нист олмалыйыг. Амма щаны? Беля эется, бизим шаэирдляримиз биздян ня 
юйряня билярляр, Алийя ханым? Бах, сизин Нярэизин талейиндян хябяри-
низ йохдур, мяним талейимля сонра бир кяря дя марагланмадыныз бу 
цч айда ⎯иш тапдыммы, няйля доланырам? ⎯ бунлар сизи марагландыр-
мады: йягин инди мяни эюрмясяйдиниз, щеч йадыныза да дцшмяйяъяк-
дим. Баьышлайын ща, Алийя ханым, бялкя дя бунлары мяним сизя де-
мяйя щаггым йохдур. Анъаг мян бир щямкар кими дейирям. Мян 
анъаг юзц цчцн йашайан адам эюряндя дящшятя эялирям, Алийя ха-
ным. 
АЛИЙЯ ⎯ Яслиндя сиз щаглысыныз, Ясяд мцяллим. Беля олма-
малыды. Анъаг… иш, гайьы о гядяр чохду ки, щярдян адамын аз гала 
ады да йадындан чыхыр. 
ЯСЯД ⎯ Щяр щалда буна бизим щаггымыз йохдур, мяня еля 
эялир. (сусур) Бир щямкар кими сиздян ики хащишим вар, Алийя ханым. 
АЛИЙЯ ⎯ Буйурун, буйурун, Ясяд мцяллим. Дцзц, мян сизин 
кими бир кадры ади бир анлашылмазлыг цзцндян итирмяйимя чох щайыфсыла-
нырам. Мяня сизин кими мцяллимляр билирсиниз неъя лазымды? Ня ися, 
сизи ешидирям, Ясяд мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Сизин онунъу синифдя бир Ярястун Гуламзадя вар. 
Мян орада ишлядийим аз мцддятдя фикир вердим, о, эцндя бир тязя  
костйум, тязя айаггабы эейиб синифя эялир. Йягин о бири синифляриниздя 
дя вар беля ушаглар. Онлары баша салын, даща доьрусу, тяляб еляйин он-
лардан ⎯ гой щамы кими садя вя ади эейинсинляр. Бу, башга ушаглара 
пис тясир еляйир, онлары сындырыр, утанырлар онлар. Щамы онлар кими эейиня 
билмир. Бу ися онларын арасында бир учурум йарадыр, бизим тялим-
тярбийямизин ясасыны сарсыдыр, дярс дедийимиз ушаглар бизим сюзцмцзя 
инанмыр. Щяля цстялик онлар юз валидейнляриня дя зяиф, иш баъармайан 
адам кими бахмаьа башлайырлар, щалбуки онлар, яслини ахтарсан, бизим 
ъямиййятимизин ян тямиз, ян намуслу вя зящмяткеш адамларыды. Про-
фессор Гулам Гуламзадя кими, йахуд сизин шаэирдиниз Шямайилин атасы 
кими оьру, рцшвятхор дейил. Мян бу барядя Маариф Назирлийиня дя 
йазмышам. Гой мяктябляримиздя, лап еля институтларымызда да ващид 
бир эейим формасы олсун. Ушаглар, тялябяляр бир-бириндян эейимляри иля 
йох, башлары, биликляри иля фярглянсин. Мян кянддя колхоз сядринин 
оьлуну о ъцр садя, бцтцн колхозчу балалары кими эейинмяйя вадар 
елямишдим. Сиз дя бурада, шящярдя, щеч олмаса юз мяктябиниздя Гу-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 156
лам Гуламзадялярин ушагларыны о ъцр, щамы кими ади эейинмяйя 
мяъбур едя билярсиз, Алийя ханым. 
АЛИЙЯ ⎯ (дцшцнцр) Тамамиля дцз дейирсиниз, Ясяд мцяллим. 
Бу, чятин мясяляди, анъаг эяряк еляйяк. Чцнки доьрудан да, мцяллим 
синифя эирир, эюрцр габаьында бир кцтбейинин бири отуруб, пал-палтарынын, 
цзцйцнцн, сырьасынын гиймяти юзцндян аьырды. Беля оланда тякъя ушаг-
лар йох, еля мцяллим юзц дя хяъалят чякир. Йахшы, мян имкан дахилин-
дя бу мясяля иля мяшьул оларам. Бяс икинъи хащишиниз? 
ЯСЯД ⎯ Икинъи хащишим… (фикирляшир, сигарет йандырыр) Щеч бил-
мирям неъя дейим… Алийя ханым, йягин фикирляширсиниз ки, бу Нярэиз, 
бу гадын щара, Ясяд мцяллим щара? (дцшцнцр) Колйаскада 
эюрдцйцнцз гадын мяним орта мяктяб йолдашым олуб, он ил бир йердя 
охумушуг. Нярэиз дя онун гызыды. Бу кичик, талесиз аилянин бу вахтын-
да мян онлара раст эялмишям, щайан олмаг истяйирям бу кимсясиз 
ана-балайа. Эцндцзляр Нярэизи бу ишдян ⎯ анасыны щавайа чыхармаг 
ишиндян азад елямишям. Демишям дярсляринля мяшьул ол. Ахшамаъан 
эяздирирям, ахшам да апарыб евляриня ⎯ Нярэизин йанына гойурам, 
юзцм дя эедирям дярсими демяйя. Истяйирсиниз гынайын мяни, истяйир-
синиз йох. Цряйимля баъара билмирям, чцнки Хязанэцл мяним цчцн 
чох язиз олуб, Алийя ханым. Сиз, эцман едирям ки, бир гадын кими мя-
ни баша дцшярсиниз. Еля щесаб един ки, Нярэиз дя мяним гызымды, 
Алийя ханым. 
АЛИЙЯ ⎯ Баша дцшцрям. Инди щяр шейи баша дцшцрям, Ясяд 
мцяллим. Мян сизя онда… 
ЯСЯД ⎯ Щя, онда… Онда десяйдим дя сиз баша дцшмяздиниз. 
(сцкут) Нярэиз ейнян анасына охшайыр ⎯ юзц дя, сяси дя. (сцкут). Инди 
бир ата кими сиздян хащиш едирям, о Ярястун дейилян оьланы Нярэизин 
йанындан дурьуз, гой башга йердя отурсун. Ярястун ону истяйир дейя-
сян. Йенийетмялик щявясиди, бялкя кечиб эедяъяк. Анъаг гызын ону 
эюрян эюзц йохду. Щям дя о щарын аиля бу кимсясиз аилянин тайы дейил, 
Алийя ханым. Мян истямирям ки, Нярэиз дя анасы кими ⎯ бунун тяфси-
латыны билмясяниз дя олар ⎯ бядбяхт олсун, Алийя ханым. Щям дя 
мян Нярэизи охудаъаьам, сонра да… цряйи истяйян адама яря ве-
ряъяйям, Алийя ханым. 
АЛИЙЯ ⎯ (щейрят ичиндя) Сиз… сиз ня эюзял инсанмышсыныз, 
Ясяд мцяллим. 
 
Йеня дяниз кянары. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 157
Кадр дяйишир. 
 
ЯСЯД ⎯ (тяк, колйасканын далынъа эедир, лент йазысы) «Мян 
бялкя сящв еляйирям, щя. Бялкя Ярястун габилиййятли, тямиз ушагды, 
олмазмы? Ня олсун ки, атасы щарынды, рцшвятхорду? Бялкя доьрудан да 
Нярэиз онунла хошбяхт олаъаг? Мян нийя гаратикан кими эирмишям 
арайа? Цряйи эюзялди бялкя Ярястунун? Аща, одур, юзц дя эялир. Эял-
сяням бир онун аьзыны арайым, щя? Эюрясян неъя чыхар?» (Ярястун 
Ясяд мцяллими эюрцб чашыр, йолуну дяйишмяк истяйир, анъаг Ясяд ону 
сясляйир) Ярястун, Ярястун, бура эял. 
ЯРЯСТУН ⎯ (чякиня-чякиня эялир) Салам, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Ай салам, оьул. Дярсиниз гуртарыб? 
ЯРЯСТУН ⎯ Чохдан гуртарыб. 
ЯСЯД ⎯ Сяндян бир сюз сорушаъаьам, амма эяряк дцзцнц 
дейясян. (Ярястун динмир) Мян билирям, сянин бизим Нярэиздян хо-
шун эялир. Олар, бу йашда оьланын гыздан, гызын оьландан хошу эяля 
биляр. Анъаг сян мяня де эюрцм, сян бах бу хястя арвадын ⎯ Нярэи-
зин анасынын язаб-язиййятиня дюзя биляъяксян, йа йох? 
ЯРЯСТУН ⎯ (башыны гашыйыр) Ящ, сиз дя сюз данышдыз… Онун 
ня юмрц галыб ки? Бу-эцн сабащлыгды о, мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ (пярт) Щя? 
ЯРЯСТУН ⎯ Щя дя. Эуйа сиз билмирсиз? 
ЯСЯД ⎯ (гязябля она бахыр, няся аьыр сюз демяк истяйир, анъ-
аг) Щя, еля мян буну билмяк, ешитмяк истяйирдим сяндян. Мян Ня-
рэизи сянин цряйин кими цряйи олан адама дцнйа даьылса да вермярям, 
Ярястун. Инди эедя билярсян. 
ЯРЯСТУН ⎯ Ахы сян кимсян ей, билмирям? 
ЯСЯД ⎯ (мяналы) Мян… мян Нярэизин атасыйам. Билдин? Щя-
ля сян эет адам ол, сонра… (Ярястун йериндя донур, Ясяд колйасканы 
итяляйир). 
 
Кцчя. Ясяд тяк. 
 
ГУЛАМ ⎯ (Ясядя йахын эялир) Яэяр сящв етмирямся, сиз… 
Ясяд бяйсиниз, елями? 
ЯСЯД ⎯ (танымадыьы адама тяяъъцбля бахыр) Хейир, мян Ясяд 
бяй дейилям, мян Ясяд мцяллимям. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 158
ГУЛАМ ⎯ Ща, ща. «Бяй» сюзцндян ня цркцрсцнцз, мцяллим? 
Мясялян, мяня дост-танышымын чоху Гулам бяй дейир, мян щеч црк-
мцрям. Юзцм дя профессор адамам, «бяй» сюзц «профессор» сюзцн-
дян чох ляззят еляйир мяня. 
ЯСЯД ⎯ А, таныдым сизи. Сиз профессор Гулам Гуламзадяси-
низ… 
ГУЛАМ ⎯ Бяли, бяли. Профессор Гулам Гуламзадя. Сянинля 
таныш олмаьыма чох шадам, Ясяд бяй. 
ЯСЯД ⎯ Дедим ки, мян мцяллимям, бяй дейилям. Мян 
мцяллим сюзцнц даща шяряфли сайырам, профессор. Галды ки, шад олмаг 
мясялясиня… Тяяссцф ки, мян беля дейя билмяйяъяйям, профессор. 
ГУЛАМ ⎯ Йяни… демяк истяйирсиниз, сиз мянимля таныш ол-
маьыныза шад дейилсиз? Мян сизи дцз баша дцшдцм? 
ЯСЯД ⎯ Бяли, тамамиля. 
ГУЛАМ ⎯ Ощо… Мараглыды, мцяллим, чох мараглыды. Йягин 
гябул имтащанлары заманы оьлунузу, йа гызынызы кясмишям, щя? 
ЯСЯД ⎯ Сиз мяним оьлуму, гызымы кяся билмязсиниз, профес-
сор. 
ГУЛАМ ⎯ Бу да мараглыды, эюрясян нийя? Сизин ушагларыныз 
анадан эялмя профессорду? Йа… 
ЯСЯД ⎯ Йох. Садяъя, мяним ня оьлум вар, ня гызым… 
ГУЛАМ ⎯ Мараглыды. Бяс дейирляр о хястя арвадын гызы Няр-
эиз… сизин гызынызды. 
ЯСЯД ⎯ Бяли, о, мяним гызымды, профессор. Вя бяри башдан 
дейирям, яэяр сиз о гыз барядя мянимля данышмаьа эялибсинизся, на-
щаг эялмисиниз. 
ГУЛАМ ⎯ Нийя? Мяним оьлума лайиг билмирсиниз гызынызы? 
ЯСЯД ⎯ Яксиня, оьлунузу гызыма лайиг билмирям, профессор. 
Нярэиз зярифди, эцл кими цряйи вар, амма сянин оьлун кобудду, про-
фессор, цстялик… сизин кими бир адамын оьлуду о. 
ГУЛАМ ⎯ Мараглыды. Мяня ня олуб ки? Мяним адым-саным, 
пулум… 
ЯСЯД ⎯ Щя, йягин зачот китабчаларынын арасында тялябялярдян 
йыьдыьыныз о щарам пуллары дейирсиниз? 
ГУЛАМ ⎯ Сиз ня щагла мяни тящгир едирсиниз? Мян сизи мящ-
кямяйя веря билярям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 159
ЯСЯД ⎯ Хейир, веря билмязсиниз, чцнки сиз… рцшвятхорсунуз, 
сизин эюзцнцз кюлэялиди, виъданыныз лякялиди, Гулам бяй. Бах, о чяк-
дийин «Малбора» вар ща, дамаьына гоймусан, тцстцсцнц цзцмя 
цфцрцрсян ща, юзцн дя мяним «Аврора»ма кинайя иля бахырсан, бах, о 
бащалы сигарети бялкя дя мяним пулума алмысан, Гулам бяй. 
ГУЛАМ ⎯ (ясяби) Мян? Сизин пулунуза «Малбора» алмышам? 
ЯСЯД ⎯ Бяли, Гулам бяй. Чох ола биляр. Мяним кечмиш шаэ-
ирдляримдян бири о эцн йаныма эялмишди. Инди сизин тялябянизди. Зачот 
китабчасынын арасына йетмиш манат гойуб, вериб сизя. Сиз она гиймят 
вермямисиниз ки, сян билмирсян ки, мяним таксам йцз манатды? О 
мяндян отуз манат да боръ алыб сизя апарыб верди, Гулам бяй. Бялкя 
еля о отуз маната алдыьын сигаретди инди чякдийин, Гулам бяй. 
ГУЛАМ ⎯ (чашгын, билмир гязяблянсин, йа эцлсцн) Доьрудан, 
сиз гярибя адам имишсиниз, Ясяд мцяллим. Оьлум дейирди, мян инан-
мырдым. (сцкут) Йахшы, щара эедирсиниз, яйляшин машина, апарым сизи. 
ЯСЯД ⎯ Йох, саь олун. Бизим йолумуз бир дейил, Гулам бяй. 
Щеч вахт да бир ола билмяз бизим йолумуз, Гулам бяй. 
 
Кадр дяйишир. Йеня кцчя. Нярэиз ялиндя чанта. 
 
ЯРЯСТУН ⎯ (Далынъа эяля-эяля) Нярэиз, Нярэиз, бир айаг 
сахла. Сюзцм вар сяня. (Нярэиз дайанмыр. Ярястун гачыб чатыр) Гулаг 
ас, эюр ня дейирям. 
НЯРЭИЗ ⎯ (гязябли) Щеч ня ешитмяк истямирям. Баша 
дцшмцрсян, истямирям? (ял чякмядийини эюрцб) Щя, ня дейирсян? 
ЯРЯСТУН ⎯ Щара эедирсян? 
НЯРЭИЗ ⎯ Сяня ня вар? Юзцм билярям щара эедирям. 
ЯРЯСТУН ⎯ Мян билирям щара эедирсян. Сян Ясяд мцялли-
мин йанына эедирсян. 
НЯРЭИЗ ⎯ (дурухур, чашыр) Мян анамын йанына эедирям. 
ЯРЯСТУН ⎯ Щи, щи. Ясяд дя ановун йанындады дя. 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, ня олсун ки. 
ЯРЯСТУН ⎯ Щеч ня, йяни дейирям Ясядин йанына эедирсян дя. 
НЯРЭИЗ ⎯ (аъыглы) Лап тутаг ки, Ясяд мцяллимин йанына эеди-
рям. Бунун сяня ня дяхли? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 160
ЯРЯСТУН ⎯ Мяня щеч бир дяхли йохдур. Анъаг демя ки, 
мян щярифям, щеч ня баша дцшмцрям. Мян лап йахшы баша дцшцрям 
бцтцн бунлар ня демякди, Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ Щя, ня демякди ки? 
ЯРЯСТУН ⎯ Ай авам, ана-зад бящаняди. О сяни севир, вуру-
луб сяня. 
НЯРЭИЗ ⎯ Ким? Ясяд мцяллим? 
ЯРЯСТУН ⎯ Йох, мян. Ялбяття, Ясяд. Эюрмядин сяни би-
ринъи эцн эюрян кими ня щала дцшдц? Наьылларда дейилян кими, бир 
кюнцлдян мин кюнцля ашиг олду сяня? Бцтцн синиф эюрдц ки, буну. Сян 
щисс елямядин? 
НЯРЭИЗ ⎯ Утан, Ярястун. Ясяд мяним атам йериндяди. О гы-
зыл кими адамды, онун аьлына беля шейляр эялмяз, онун цряйи сянинки 
кими илан-гурбаьа иля долу дейил. 
ЯРЯСТУН ⎯ Щи, щи. Атам йериндяди, атам йериндяди. Сян 
билмирсян ки, ща, инди Ясяд кими гоъалар сянин кими ъаван гызлара ашиг 
олур, башларыны товлайыр, сонра да бядбяхт еляйиб атырлар чюлцн дцзцня? 
Сян билмирсян бунлары? 
НЯРЭИЗ ⎯ (чымхырыр, долухсунур) Рядд ол бурдан, рядд ол, 
эюзцм сяни эюрмясин. Сяня нифрят еляйирям. 
ЯРЯСТУН ⎯ Пащ, сян мяня нифрят елясян, даща дцнйа даьы-
лаъаг. (дайаныр) 
НЯРЭИЗ ⎯ (тяк, аьлайа-аьлайа эедир, лент йазысы) «Йох, Ясяд 
мцяллим дцз дейирмиш. О гялп адаммыш щягигятян. Бах, инди мяни 
анъаг санъды, тиканлы сюзляр деди, бир кялмя дя олса йалвармады; истяй-
ян адам беля елямязди. Мяни Ясяд мцяллимя гысганыр. Кцлц гойум 
сянин башына. Сян дя, сянин атан да Ясядин щеч бир дырнаьы да ола бил-
мязсян. (Ярястунун аьзыны йамсылайыр) «Ясяд сяни севир». (сцкут) 
Бялкя доьрудан да Ясяд мцяллим мяня вурулуб? Олмазмы?» (йай-
лыьыны чыхарыб эюзцнц силир, отураъагда яйляшян Ясядя вя анасына чатыб 
эцлцмсямяйя чалышыр. Ясяд она бахыб) 
ЯСЯД ⎯ Бу нядир, аьламысан нядир? 
НЯРЭИЗ ⎯ (эцлцмсямяйя чалышыр) Йох, йох. Еля беля, гящяр-
ляндим. (сюзц дяйишир) Анам йатыб? (цстцнцн шалыны дцзялдир) Бир шей 
йемисиз? Йа еля ону йедиртмисиниз, юзцнцз аъ отурмусуз? Дцзцнц 
дейин ща, Ясяд мцяллим. Йохса анам айылан кими сорушаъаьам. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 161
ЯСЯД ⎯ Йемишик, Нярэиз. Икимиз дя йемишик. Мян йемясям, 
о да йемир. Одур ки, мян дя ъанымын дярдиндян лап чох йейирям ки, о 
да мяня бахыб дойунъа йесин. Сян аъсан йягин. Эял отур, чюряйини йе, 
гызым. (Зянбилдян чюряк, котлет, эюйярти чыхарыр, отураъагда сцфря ачыр) 
Эял отур. (Нярэиз отуруб йейир, Ясяд онун чантасыны ачыб эцндялийини 
эютцрцр) Истяйирям эцндялийиня бахам, Нярэиз. Иъазя верирсян? 
НЯРЭИЗ ⎯ Ялбяття, бу ня сюздцр? (чюряйини йейир) 
ЯСЯД ⎯ (эцндялийя баха-баха) Ощо, машаллащ, «беш»ляри дцз-
мцсян йан-йана ки? Афярин, гызым. Бах, бу башга мясяля. Рийазиййат 
«беш», кимйа «беш», ядябиййат «беш»… Сян мяни лап фярящляндирдин, 
Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ Бунлар щамысы сизин сайяниздяди, Ясяд мцяллим. 
Мян сиз эяляня гядяр лап башымы итирмишдим, охумаг, йолдашларымдан 
дала галмамаг истяйирдим, амма баъара билмирдим, даща доьрусу, 
чатдыра билмирдим, Ясяд мцяллим. Фикрим-зикрим анам иди, бцтцн вах-
тымы она сярф еляйирдим, щям дя кюнлцм гырыг иди, Ясяд мцяллим, бош 
вахт тапанда да фикир-хяйалдан охуйа билмирдим, охудуьуму гаврайа 
билмирдим, йолдашларымын йанында хяъил-хяъалят олурдум. Амма сиз 
эяляндян сонра… еля бил юзцмя арха тапдым, дайаг тапдым, даща тяк-
лик ⎯ о дящшятли щисс мяни горхутмады. Инди билирям ки, мян тяк, ким-
сясиз дейилям. Она эюря дя йахшы охуйурам, щям вахтым чохду, щям 
дя дярсдя отуранда фикрим анамын йанында галмыр ⎯ ондан архайы-
нам, билирям сиз йанындасыз, Ясяд мцяллим. Дцшцняндя ки, йанымда 
сиз варсыз, цряйим йеря-эюйя сыьышмыр, бцтцн дярд-сяримля бярабяр 
юзцмц щардаса хошбяхт щисс еляйирям, Ясяд мцяллим. Эюзцмц ачыб 
юзцмц атасыз эюряндян, анам хястяляниб бу щала дцшяндян бу хош-
бяхтлик щисси мяндян гачаг дцшмцшдц, Ясяд мцяллим. Ону сиз мяня 
гайтардыныз. Буна эюря вя дилля дейя билмядийим бцтцн мещрибанлыьы-
ныза эюря сизя юмрцм бойу миннятдар олаъаьам, Ясяд мцяллим. 
(кюврялир) 
ЯСЯД ⎯ Йахшы, йахшы. Гой эюряк… 
НЯРЭИЗ ⎯ Мян сизин хяъалятиниздян щеч няйля чыха билмя-
рям, Ясяд мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ Йахшы охуйуб института эирсян вя хошбяхт олсан, бу, 
мяним ян бюйцк мцкафатым олар, Нярэиз. (сцкут) Сян бура эяляндя 
аьламышдын. Йохса хятриня дяйян-зад олуб, щя? 
НЯРЭИЗ ⎯ (фикирляшир) Йох. (Ярястунун сяси ⎯ лент йазысы) 
«Ясяд мцяллим сяни севир, сяня ашиг олуб». Йох, йох. (Дюнцб илк дя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 162
фя эюрцрмцш кими Ясядя, онун аь сачларына диггятля, мяфтунлугла та-
маша едир, йеня Ярястунун байагкы сюзляри гулагларында сяслянир, о, 
башыны булайыр) 
ЯСЯД ⎯ Мяктябиниздя тязя ня вар, ня йох? 
НЯРЭИЗ ⎯ Еля йени бир шей йохду, Ясяд мцяллим. (сусур) 
ЯСЯД ⎯ (лент йазысы) «Мян истяйирям сян данышасан, Нярэиз. 
Еля щей данышасан. Сян данышанда еля билирям ийирми ил бундан габаг-
кы Хязанэцлцн сясини ешидирям, Нярэиз». 
НЯРЭИЗ ⎯ (Ясяди эюзц йумулу эюрцб) Ясяд мцяллим, иъазя 
верин сиздян бир сюз сорушум. Олар? 
ЯСЯД ⎯ (эюзлярини ачыр) Ялбяття. 
НЯРЭИЗ ⎯ Мян фикир вермишям, мян данышанда сиз эюзлярини-
зи нийя йумурсунуз, Ясяд мцяллим? Нечя дяфя истямишям сорушам, 
амма… цряк елямямишям… 
ЯСЯД ⎯ (гямли-гямли эцлцмсцнцр) Билирсян… билмирям баша 
дцшяъяксян йа йох, сянин сясин Хязанэцлцн сясиня о гядяр охшайыр 
ки, еля билирям о данышыр. Эюзлярим ачыг оланда габаьымда сяни эюрцб 
чашырам ⎯ билирям ки, сян Нярэизсян, анъаг онун сясиля данышырсан ⎯ 
онда хатирялярим гырыг олур, йарымчыг олур. Амма эюзлярими йуманда 
сянин сясини ешитсям дя о Хязанэцлц эюрцрям, Нярэиз. Ийирми ил яв-
вялки Хязанэцлц… 
НЯРЭИЗ ⎯ (мяналы-мяналы башыны тярпядир) Баша дцшдцм… 
Ясяд мцяллим… 
 
Хязанэцлцн еви. О, колйаскада, телевизора бахыр, йан отагдан 
Нярэиз аь донда, тязя айаггабыда эялиб гаршысында дайаныр. 
 
НЯРЭИЗ ⎯ (Севинъяк, юнцндя фырланыр) Бах, эюр неъяди, ана? 
Мяня йарашыр? Хошуна эялир? (дайаныб анасынын цзцня бахыр. Хязанэцл 
тяяъъцб ичиндядир, эюзляри бюйцмцшдцр, гашларыны тез-тез йухары галды-
рыр) Щя, баша дцшдцм, сорушурсан ки, бунлар щарданды, ким алыб, щя? 
Бу саат сяни баша салым. (Столун цстцндян гялям-каьыз эютцрцб бяр-
кдян дейя-дейя бу сюзляри йазыр) Бу палтары вя айаггабыны мяня Ясяд 
мцяллим алыб, ана. Бурахылыш эеъяси цчцн. Эютцрмцрдцм, зорла верди. 
«Эютцрмясян, сяндян кцсярям, Нярэиз» ⎯ деди. Мян дя кечя бил-
мядим онун сюзцндян. Хошуна эялирми? Мяня йарашырмы? Яэяр разы 
дейилсянся, онда ишаря еля апарым гайтарым, ана. Ясяд мцяллим дейир 
ки, Хязанэцл о вахт бурахылыш эеъясиня эетмяйиб, амма эяряк сян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 163
эедясян, гызым. Анан иъазя веряр. Дейир мян галарам Хязанэцлцн 
йанында, сян архайын эедиб йолдашларынла, мцяллимляринля бурахылыш 
эеъясиндя иштирак еляйярсян. Инди ня дейирсян, ана?» (каьызы анасынын 
эюзц габаьына тутур, о, бахышлары иля охуйур, сарсылыр, эюзляриндян гей-
ри-иради йаш ахыр). Ай ана, сян нийя аьлайырсан, гурбан олум. Бурда 
аьламалы ня вар ки? Истямирсянся, иъазя вермирсянся, бу саат апарым 
гайтарым. (дясмалла онун эюз йашларыны силир) Аьлама, гурбан олум. 
(Щалы пяришан олмуш Хязанэцл гашлары иля тез-тез гапыйа сары ишаря едир, 
Нярэиз гапыйа бахыр, анъаг бир шей баша дцшя билмир вя бирдян тапыр) 
Щя, билдим, билдим, Ясяд мцяллими истяйирсян? (ялиля «быь»лы ишаряси 
верир, Хязанэцл киприкляри иля «щя» ⎯ дейир.) Бу саат, бу саат, ана. 
(еля тязя палтарда Нярэиз кцчяйя гачыр). 
 
Ясядин еви. 
 
(Ясяд палтарлы щалда диванда узаныб, эюзляри йумулудур. Нярэиз 
отаьа эюз эяздирир) 
 
НЯРЭИЗ ⎯ (столун цстцндя юз шяклини эюрцб тяяъъцблянир, лент 
йазысы) «Ай аман, бу мяним шяклимди? О бура неъя дцшцб? Йох, ола 
билмяз, ола билмяз. (шякля йахынлаша-йахынлаша) Бялкя о, доьрудан да 
мяня вурулуб? Щя? (Ярястунун сяси ⎯ лент йазысы) «Ясяд мцяллим 
сяни севир, ашиг олуб сяня». «Йох, йох. Бу, анамын шяклидир, ай аман. 
(шякли эютцрцб бахыр, архасыны охуйур) «Бахыб хатырлама, хатырлайыб 
бах, Хязан. М.С.Г.О.» Эюрясян бу ня демякдир? Хятт анамынды, 
таныйырам. Юзц йазыб… (шякли йавашъа йериня гойур, дюнцб Ясядя 
щейран-щейран бахыр) 
ЯСЯД ⎯ (йухуда сайаглайыр) Эялмисян, Хязанэцл? Бяс нийя 
беля эеъ эялдин, Хязанэцл? Нийя беля эеъ, Хязан? 
НЯРЭИЗ ⎯ (мцтяяссир, она йахынлашыб аь сачларына ял чякир. 
Ясяд еля йухулу-йухулу Нярэизин ялини йавашъа додагларына апарыб 
юпцр, Нярэизин эюзляри йашарыр вя ялини эери чякиб) Мяням, Ясяд 
мцяллим. 
ЯСЯД ⎯ (сяся щярясан айылыр, Нярэизи гаршысында эюрцб чашыр) 
Сянсян, Нярэиз? Хейир ола? Бу нядир? Сян аьлайырсан? Йохса Хяза-
нэцля бир шей олуб? Нийя сусурсан, диллян, Нярэиз. 
НЯРЭИЗ ⎯ (юзцня эялир) Йох, йох, щеч ня олмайыб. Садяъя 
юзцнц пис елямяйя башлады бирдян-биря. Деди эет Ясяд мцяллими чаьыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 164
ЯСЯД ⎯ (инанмыр) Дцз дейирсян щеч ня йохдур? 
НЯРЭИЗ ⎯ Анам ъаны, щеч ня йохду. Анъаг эедяк, сяни эюр-
мяк истяйир ня ися. 
ЯСЯД ⎯ (тялясик) Щя, эедяк, эедяк. 
 
 
Хязанэцлцн еви. Ясяд вя Нярэиз. 
 
НЯРЭИЗ ⎯ (анасынын гаршысына эялир) Бир эюр ким эялиб, ана! 
Ясяд мцяллим эялиб ей. (Хязанэцл эюзлярини ачыб Ясядя бахыр) 
ЯСЯД ⎯ Салам, Хязанэцл, ахшамын хейир. Неъясян? (Хяза-
нэцл бахышлары иля салам верир, щяйяъанлыдыр, додаглары дартылыр, ня ися 
демяк истяйир, анъаг баъармыр, йанагларындан йаш сцзцлцр вя бирдян) 
ХЯЗАНЭЦЛ ⎯ (чятинликля) Яс…сяд, Яс…сяд. 
НЯРЭИЗ ⎯ (щяйяъанла гышгырыр) Ана, сяня гурбан олум, сян 
данышырсан? Сян даныша билирсян, ана? (гуъаглайыб юпцр) 
ЯСЯД ⎯ (уъадан, щяйяъанла) Хязанэцл, Хязанэцл… 
 
Беш ил сонра. 
 
(Йеня щямин ев. Анъаг Хязанэцлцн кцнъя гойулмуш колйа-
скасы бошдур, дивардан гара щашийяли шякли асылмышдыр. Евдя чохлу гыз-
эялин вар. Чальычылар чалыр. Нярэизи эялин апарырлар. О, эялин либасында-
дыр, щярдян эюзц дивардакы шякля саташыр, бахышлары иля Ясяди ахтарыр. 
Йанында уъабой, гяшянэ бир оьлан дайаныб ⎯ бяйдир). 
ГАДЫН ⎯ Балам, бяс эялинимизин атасы щаны? Эялсин хейир-
дуасыны версин, биз эялинимизи апараг. Ай Ясяд мцяллим, ай Ясяд 
мцяллим, ай киши, щардасан? 
ЯСЯД ⎯ (о бири отагдан чыхыр) Мян бурдайам, гуда. (эцлцм-
сцнцр, эялиб Нярэизля бяйин гаршысында дайаныб диггятля щяр икисиня 
тамаша едир, сонра ъибиндян ики цзцк чыхарыб бирини Нярэизин, бирини дя 
бяйин бармаьына тахыр вя щяр икисинин алнындан юпцб) Хошбяхт олун, 
балаларым. Сизя сяадят долу бир юмцр арзулайырам. Хошбяхт олун. 
(кюврялир) 
НЯРЭИЗ ⎯ Саь ол, ата. (кюврялир) Елманла мяним дя сизя ки-
чик бир щядиййямиз вар, ата. (Елмана) Вер ону, Елман. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 165
ЕЛМАН ⎯ (ъибиндян каьыза бцкцлц бир шей чыхарыб Ясядя ве-
рир) Ахшам тойдан гайыданда ачыб бахарсыныз, ата. 
НЯРЭИЗ ⎯ (кядярля) Анамын сяси йазылмыш лентди, ата. 
ЯСЯД ⎯ (щяйяъанлы, бцкцлцнц ъибиня гойуб) Чох саь олун, 
балаларым. 
 
(Мусиги, чал-чаьыр, Ясяд Хязанэцлцн шяклиня баха-баха Нярэи-
зин вя Елманын габаьында ойнайыр). 
НЯРЭИЗ ⎯ (ойнайа-ойнайа Ясядя бахыр, лент йазысы) «Мян 
дейяндя ки, анамын сяси йазылмыш лентди, эюзляри неъя эцлдц, ялляри 
неъя титряди, аман аллащ. Чох севирмиш ону, чох, лап чох. Каш Елман 
да мяни беля бюйцк бир мящяббятля севя биляйди… онда щеч бир дяр-
дим олмазды. Амма Ясяд мцяллимя йазыьым эялир. Мян эедирям, о, 
тамам тяк галаъаг, дарыхаъаг. Йох, бяс о лент йазысы ⎯ бяс о сяс? 
Мяни баьышла, Ясяд мцяллим. Мян башга щеч ъцр сянин йахшылыьындан 
чыха билмяздим, инан. Сян щеч вахт билмяйяъяксян ки, о лентдяки сяс 
мянимди, мян буну щеч кяся демямишям, демяйяъяйям дя. Сян 
юмрцн бойу о сяси анамын сяси кими динляйяъяксян, Ясяд мцяллим вя 
бу, сяни тякликдян хилас еляйяъяк, сяни йашадаъаг, Ясяд мцяллим. 
Мян сяни тяк гойа билмяздим, язизим, архам, пянащым, дайаьым, 
атам». 
 
Ясядин еви 
 
ЯСЯД ⎯ (тяк, бир аз ичмиш, Хязанэцлцн шякли юнцндя, лент йа-
зысы) «Сяни тябрик едирям, Хязан. Баламызын тойуну елядим, сянин 
цряйин истяйян кими яр евиня йола салдым, Хязан. Оьлан йахшы оьланды, 
Нярэизи хошбяхт елямяйя гадирди, Хязан. Бу эцн али мяктяби битир-
мишдиляр, еля бу эцн дя тойларыны елядим, индиъя «Сяадят сарайы»ндан 
чал-чаьырла эетдиляр юз евляриня. Мян тяк галдым, Хязан, даща доьру-
су, сянинля галдым, сянин шяклинля, сянин хяйалынла, Хязан. Ащ, лап 
унутмушам. Онлар евдян чыханда мяня сянин сясин йазылмыш бир маг-
нитафон ленти вердиляр, дедиляр сяндян йадиэарды. (Тялясик пенъяк ъи-
биндян бцкцлцнц чыхардыр, бахыр, столун цстяки магнитафона салыб 
дцймясини бурур вя диггятля гулаг асыр) 
ХЯЗАНЭЦЛЦН СЯСИ ⎯ «Мян бу сюзляри дяли бир цмидля бу 
микрафона дейирям, Ясяд, язизим. Яэяр бир эцн бу лент ялиня дцшся 
(инанмырам дцшсцн, беля мюъцзяляр мин илдян бир ола йа олмайа) ся-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 166
сими ешидиб кядярлянмя, мяни гынама, Ясяд. Эцнащымы баьышламаьыны 
да истямирям, сян баьышласан да мян баьышламайаъаьам юзцмц. Инан 
ки ⎯ (инанмайа да билярсян, сянин мяня инанмамаьа щаггын вар) ⎯ 
бцтцн бу илляр ярзиндя сящяр дя, ахшам да, йухуларымда да сян мяним 
йанымда олубсан, сянинля отуруб дурмушам, сянинля йатыб-
ойанмышам, Ясяд. Мян щяр сящяр йухудан дуранда цряйимдя деми-
шям: «Сабащын хейир, язизим. Галх, чай-чюряйин щазырды, йе, ишя эеъи-
кярсян». Ахшамлар йатаьыма эиряндя йеня сяссизъя сяня пычылдамы-
шам: «Даща эеъди, дур йат, язизим. Эеъян хейря галсын, Ясядим. Бу 
лент ялиня дцшся ⎯ Нярэизя тапшырмышам, ишди, сяня раст эялся, ону 
сяня веряъяк ⎯ магнитафону йанына гойарсан, имкан верярсян, щяр 
сящяр, бах бу лентдян сяня «Сабащын хейир, язизим», ахшамлар ися 
«Эеъян хейря галсын, Ясядим» ⎯ дейим. Яэяр ялиня дцшся, яэяр истя-
сян, ялбяття. Мян бу сюзляри сяндян чох, юзцмя тясялли вермяк цчцн, 
цряйими бошалтмаг цчцн бу дилсиз-аьызсыз магнитафона сюйляйирям, 
Ясядим». (лентдян щычгырыг сяси эялир вя Ясяд магнитафону сюндцрцр. 
(Юзц айаьа галхыб сигарет йандырыр вя Хязанэцлцн дивардакы шяклиня 
бахыр, бахыр…) 
 
 
Сюзсцз сящня. Епилог явязиня 
 
(Дяниз сащили, бащарды, Ясяд бир йарашыглы ушаг колйаскасынын 
дястяйиндян тутуб, саьында Нярэиз, солунда Елман ⎯ дейя-эцля, 
сющбят едя-едя эязинирляр. Колйаскада гяшянэ бир гыз ушаьынын эцляр 
цзцнц камера ири планда эюстярир, сонра Ясядин севинъ гарышыг бир кя-
дяр ифадя едян бахышлары екранда донур.) 
 
 
 
СОН 
 
1996, Бакы 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 167
 
ТЯЙЙАРЯ  КЮЛЭЯСИ 
 
(Ейни адлы романын мотивляри ясасында пйес) 
 
ИШТИРАК ЕДИРЛЯР: 
 
ОРХАН ⎯ елми ишчи 
ЭЦЛМИРЯ ⎯ елми ишчи 
САЛМАН ⎯ профессор 
НАДИРЯ ⎯ онун арвады, елми ишчи 
ЪЯФЯР ⎯ елми ишчи 
ЯГДЯМ ⎯ Эцлмирянин яри, тяййарячи 
ШИРИН АРВАД ⎯ Орханын анасы 
 
Садя бир отаг. Стол, дюрд стул. Радиогябуледиъидян мащны сяси 
ешидилир. Ханяндя гыз охуйур. 
 
Ханяндя гыз:  
 
Яэяр инсафын вар, эял демя беля: 
Арзулар цстцня йаьан гарам мян. 
Хошбяхтля хошбяхтям, юллям юлянля – 
Щамыйа, щамыйа щавадарам мян. 
 
Ей кюнцл, гямхар ол, инсан дярди чяк, 
Онсуз бу юмцр де, няйимя эяряк. 
Бириня цмид вер, бириня чюряк, 
Тяк буна, тяк буна ъан атарам мян. 
 
Инсан, мин ещтирам бу бюйцк ада, 
Онунчцн мин юмцр верярям бада. 
Ешгими, севэими она дцнйада, 
Юляндян сонра да йашадарам мян. 
 
Эцлмиря мащныйа гулаг асыб гуртарандан сонра диванда отур-
муш Ягдямя йахын эялиб аьламсыныр: 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 168
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Бу дяфя мян дя сянинля эедяъяйям. 
ЯГДЯМ: ⎯ Щара? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Сян щара, мян дя ора. 
ЯГДЯМ: ⎯ Мян даща щеч йана эетмяйяъяйям. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Инанмырам. Щямишя беля дейирсян. Кечян дяфя 
дя еля дейирдин, амма йеня дя эетдин. 
ЯГДЯМ: ⎯ Мяним ишим белядир. Тяййарячийям. Ясэяри вязи-
фя  ⎯ мцгяддяс вязифядир. Буну садяъя баша дцшмяк лазымдыр. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (Ягдямин ялиндян ялини чякяряк араланыр, наз 
иля) Сян эюр ня вахтдыр эетмисян? 
ЯГДЯМ: ⎯ Ики ай ики ил кими эюрцндц мяня. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Йадына тез-тез дцшцрдцм? 
ЯГДЯМ: ⎯ Йадымдан чыхдыьын вахт олурдуму ки, тязядян 
йадыма дцшясян? Эеъяляр эюйдя учанда еля билирдим ки, улдузлар ся-
нин эюзляринди, мин йердян, милйон йердян мяня бахырсан. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (Назланараг) Бяс эцндцзляр? 
ЯГДЯМ: ⎯ Эцндцзляр дя еля санырдым ки, тяййарямин йарыб 
кечдийи гара булудлар сянин щюрцкляриндир. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (эцляряк) Сян лап романтиксянмиш ки, Ягдям. 
Йадымдадыр, тязя таныш оланда дейирдин ки, яввял шаир олмаг истями-
сян. Беля эется тязядян яввялки истяйиня гайыдаъагсан. (Эцзэцйя 
йахынлашараг щюрцклярини ачыб чийниня атыр.) 
ЯГДЯМ: ⎯ (Ащ чякир) Ещ, эюйляр еля эюзялди, еля тямизди ки, 
щяр дяфя учанда шаир ола билмядийимя тяяссцфлянирям, Эцлц. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (Эцзэцдян Ягдями сейр едяряк.) ⎯ Сян эюй-
ляр шаирисян, Ягдям. Улдузлар тямиз, эюйляр булуд, щюрцкляр… (гящ-
гящя иля щюрцклярини она эюстяряряк  эялиб мизин архасында отурур.)  
ЯГДЯМ: ⎯ Онлар мяним сюзцм дейил, Эцлц. Бир щекайядя 
охумушам. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Щансы щекайядя? 
ЯГДЯМ: ⎯ Сян ядябиййатчысан, беля шейляри эяряк беш бар-
маьын кими билясян. Йохса еля билирсян ки, Салман ямин дюйя-дюйя 
сяни алим етди вя бунунла да щяр шей битди. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Эюзлярин улдуз, сачларын булуд… (Дцшцняряк) 
Йох, йадыма эялмир. Ахы де эюрцм щардандыр? Щяля ъаван елми ишчий-
ям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 169
ЯГДЯМ: ⎯ (тяряддцдсцз) Яэяр сящв етмирямся, Ябдцррящим 
бяйин «Рюйа» щекайясиндяндир. Он ил олар охумушам. Амма щеч 
йадымдан чыхмыр. Дадлы, гямли бир рюйа кими. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (ани сцкутдан сонра) Сян айларла мяни тяк-
тянща гойуб эедирсян, бяс гысганмырсан, Ягдям? 
ЯГДЯМ: ⎯ Йох, Эцлц. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (инъик) Онда… демяк мяни истямирсян? 
ЯГДЯМ: ⎯ Нийя еля фикирляширсян, Эцлц? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Дейирляр, гысганълыг мящяббятин йол йолдашыдыр. 
Гысганълыг олмайан йердя мящяббят дя олмур. 
ЯГДЯМ: ⎯ Дцз дейил, язизим. (Ялини Эцлмирянин сачына чя-
кир.) Гысганълыг мящяббятин эцрзясидир. Ону щямишя санъмаьа, зя-
щярлямяйя чалышыр. Бир дя гысганълыг инамсызлыгдан иряли эялир. 
ЯГДЯМ: ⎯ (Дцз Ягдямин эюзляринин ичиня бахыр) Мяня 
инанмырсан? 
ЯГДЯМ: ⎯ (Эюзцнц Эцлмирянин эюзцндян чякмяйяряк) 
Чох. Юзцм гядяр, Эцлц. (Эцлмирянин ялини ялинин ичиня алыб тумар-
лайыр.) Йола, сяфяря чыханда архайын эедирям. (тябяссцмля) Еля бил, 
бурада арвад йох, киши гойуб эедирям. 
(Эцлмиря назланараг йеня башыны Ягдямин чийниня сюйкяйир). 
 
*** 
 
Мцасир гайдада бязядилмиш ев. Профессор Салман Гурбанзадя, 
арвады Надиря мизин архасында отурублар. Салман журнал вараглайыр, 
Надиря гязетя бахыр). 
 
НАДИРЯ: ⎯ (Ялиндяки «Коммунист» гязетиня бахараг, севин-
ъяк) Бый, «Коммунист»дя Орханын мягаляси чыхыб. 
САЛМАН: ⎯ Доьрудан? Щаны? Бахым (Гязети алыр, мягаляни 
эюстяряряк) Ада бах е, эюр ня башлыг сечиб: «Обйективлик – сянятин 
ъаныдыр» (Надиряйя) Щя, эюрцрсян дя, мяним йетирмялярим нейляйир? 
(Бир гядяр бахыр, бир нечя дяфя «яла», «гяшянэ» дейир. Сонра 
йериндя гурдаланыр, бирдян бомба кими партлайыр). Неъя? (йериндян дик 
атылыр) Щарамзадя? Эюрцрсян бу чюряйи дизинин цстцндя оланы? Ещ, 
Салман, Салман, эюр ня эцня галмысан ки, дцнян йумуртадан чыхан 
ъцъя инди сяня ъиб-ъиб юйрядир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 170
НАДИРЯ: ⎯ Сакит ол, Салман. Беля шейлярдян сары… 
Бир дя ахы елми мягалядир, йазыб йазыб дя. 
САЛМАН: ⎯ Гялят еляйиб. 
НАДИРЯ: ⎯ О йазыг ахы ня еляйиб? 
САЛМАН: ⎯ (даща да гызышыр) Эюр бир нейляйиб? Сян дя гяри-
бя адамсан. Ал юзцн оху (гязети гязябля Надиряйя тяряф узадыр, бир 
йерини эюстяряряк) 
САЛМАН ⎯ Бах, бу йерини оху, бялкя цряйин сойуду. 
НАДИРЯ: ⎯ (щямин йери уъадан охуйур) «Профессор Салман 
Гурбанзадянин бу барядяки бир сыра фикирляри иля разылашмаг мцмкцн 
дейил». 
САЛМАН: ⎯ (щиддятля вар-эял едир) Мцмкцн дейил ща. Бунун 
ядасына бах, йазысына бах, юзцня бах… 
НАДИРЯ: ⎯ Нащаг йеря бу гядяр щювсялясизлик еляйирсян. 
САЛМАН: ⎯ (йеня щиддятли тонда) Щювсялядян чыхмайым, 
нейляйим? Мяним юз аспирантым, юз тялябям. Эюзцндян эялсин она 
чякдийим зящмятляр. 
НАДИРЯ: ⎯ (зарафатла) Ай Салман, сян ки, щямишя йухарыдан 
тянгидляри бу ъцр щяссаслыгла гябул едирсян, бу ки, ашаьыдан тянгиддир. 
(ъидди) Щеч щирслянмяйя дяйярми? Сян фяхр етмялисян ки, беля тялябя 
йетишдирмисян. Орхан йахшы, ъидди алимдир, истедадлыдыр. Анъаг щейиф ки, 
цряйи… Онун гядрини билмялийик, Салман, гайьысына галмалыйыг. 
САЛМАН: ⎯ Адам цчцн даща нейляйярляр. Ня шяраит дейиб, 
йаратмышыг. Йетишдирмишик. Дейирсян бир щейкял дя гойаг онун цчцн? 
Йахшылыгларымызын явязини эюрцрцк неъя гайтарыр (ащ чякиб отурур) Ещ, 
намярд… 
 
*** 
 
Шюбя, бир нечя стол. Столлардан икисинин цстцндя эцл вар. Эцлалы 
ичяри эирир, ялиндяки журналы щирсля цстцндя эцл олмайан столлардан бири-
нин цстцня чырпыр, отуруб башыны ялляри арасына алыр, бир ан сонра башыны 
галдырыб цстцндя эцлляри олан мизляря бахыр.) 
 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (башыны йелляйяряк) Юз дярдим бир йана, бу Орхан 
да мяни ъин атына миндирир. О бойда кишини ел ичиндя биабыр едир, бурда 
ися щяр сящяр арвадына эцл эятирир. Тцлкцйя бах ки, тякъя Надиря ха-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 171
нымын столунун дейил, Эцлмирянин дя столунун цстцня эцл гойур. Ай 
сян юлясян, эуйа бу халг чюряйи гулаьынын дибиня йейир. (йериндян 
галхараг) Ашна, бу дяфя кяляйин баш тутмайаъаг. Щяля профессор бир 
йана, Надиря ханымын юзц дя сянин атаны йандыраъаг, ахы онун ярини 
тянгид етмисян. (мизлярдян бириня тяряф бармаьыны силкяляйир) Орхан, 
мян юлцм, бурда бир балаъа сящв етмисян (журналы ачыр, ялини сящифя-
лярдян биринин цстцня вурараг) Ай сян юлясян, сян дя бурада бир ба-
лаъа сящв етмисян, йолдаш Мцрсял Бябирзадя (журналы юртцб мизин 
цстцня туллайыр, щирсля эязинир. Орхан ичяри эирир). 
 
ОРХАН: ⎯ Салам. 
(Эцлалы ъаваб вермир) 
ОРХАН: ⎯ (Эцлалыйа йахынлашараг тябяссцмля) Ай мяним 
«ятими йесян дя сцмцйцмц чюля атмайан» елоьлум, сяня ня олуб? 
Эюзцмя бир тящяр дяйирсян? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (инъимиш, щям дя щирсля) Сян дя зарафата вахт тап-
дын? Халг бурда од тутуб йаныр, сян су тюкцб сюндцрмякдянся… 
ОРХАН: ⎯ Бу ки, сянин севимли сюзляриндир. Щямишя мяня 
демирсянми? О ки, галды оду сюндцрмяйя, мян йаньын сюндцрян дейи-
лям. Де эюрцм ня олуб? Йохса бир «ямма» чыхыб? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (кечиб юз йериндя отурур) Ишимизин щамысы еля 
яммады да. Аталар йахшы дейиб, йахшылыг еляйян евиндя юлмяз. 
ОРХАН: ⎯ Ня олуб ахы? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Яши, бир нечя эцн бундан яввял о, йазычыфасонун 
щаггында мягаля йазмамышдым? 
ОРХАН: ⎯ Щансынын, Эцлалы? Щя, щя (она йахынлашыр) йадыма 
дцшдц. Эяряк ки, мягалянин ады «Истедадлы йазычы» иди. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Еляйди. Анъаг бу эцн мялум олуб ки, онун ня ис-
тедады вармыш, ня габилиййяти. 
ОРХАН: ⎯ (марагланараг стол чякиб отурур) Нийя, Эцлалы? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Мцрсялин юзцйля щагг-саламым вар. Мяня сон ки-
табыны да баьышламышды. Ща эюзлядим, эюрдцм бу китаб щаггында щеч 
кяс бир сюз демяк истямир, щамы аьзына су алыб. Юзцн билирсян дя, 
сцкутла гаршыланмаг да шаир цчцн, йазычы цчцн юлцмдян писдир. Йа-
зыьым эялди, эютцрдцм о мягаляни йаздым. Инди бу Мцрсял нейляся 
йахшыдыр? 
ОРХАН: ⎯ Щя, нейляйиб ки? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 172
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Эютцрцб «саь ол» явязиня, мяня ъаваб йазыб, 
журналда чап етдириб. (ялини журнала вурур) 
ОРХАН: ⎯ Ачыг мяктуб йазыб? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Щя. 
ОРХАН: ⎯ Ня барядя? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Эуйа мян ясяри диггятля охумамышам, эуйа орда 
олмайан шейлярин барясиндя данышмышам, чох шейи гарышдырмышам. 
ОРХАН: ⎯ Йяни доьрудан еляди? (Эцлалыйа биъ-биъ бахыр) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Инди конкрет дейя билмярям, юзцн билирсян, мян 
бир балаъа склерозам. Амма эяряк йахшы-йахшы йохлайам. О дейян 
кими олмаса, эяряк она еля той тутум ки, юмрц бойу дады дамаьындан 
эетмясин. Мяня гурбан олсун о, бир дя тяриф ешится. Ону ядябиййат 
аляминдян еля гачырдым ки, юзц дя афярин десин. 
ОРХАН: ⎯ Щм. Щеч йахшы иш дейил. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (дик дурараг ялини-ялиня чырпыр) – Пащ атоннан, 
(Орхана) Адя, эюзцмцн гарасыны тюкцб зорла зибилини охумушам, 
зящмят чякиб мягаля йазмышам, бу да мяним щагг-сайым. Мяним 
мцсибятимя бахырсан? Щаны о, мяним йаздыьым мягаля? (Эялиб столун 
сийирмясини чякир, дюрдкцнъ бцкцлмцш гязети ачараг голтуг ъибиндян 
гялями чыхарыр.) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Инди атаны йандырарам. (Ня ися гязетдя щирсля позур).  
ОРХАН: ⎯ Нейляйирсян, Эцлалы? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Нейляйяъяйям, еля билир бу иши еля-беля гойаъам. 
Бу ъызма-гарачы щаггында мягалямин цнванындакы «истедадлы» сюзцнц 
поздум. (гязети бцкцб йеня дахыла гойур, шаггылты иля дахылы юртцр.) 
Инди эет ишиня (эязишяряк алнынын тярини силир). Бунлары истедадлы дейя-
дейя биз юзцмцз хараб еляйирик. Сонра да еля билирляр ки, доьрудан да 
дащидирляр. 
ОРХАН: ⎯ (йериндян галхараг) Бу йахшы щал дейил, Эцлалы. 
Йцз юлчцб, бир бичмяк даща чох бизя аиддир, елоьлу. Чцнки йазылан 
галыр. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯  (Орханы санъараг щийляэярликля) Сянин дя бу ахы-
рынъы мягалянин позуласы йерляри вар, ща… 
ОРХАН: ⎯ (тяяъъцбля) Нийя, Эцлалы. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Профессор щаггында йаздыьыны дейирям. Адам 
тцпцряндя еля тцпцряр ки, йалайа да билсин. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 173
ОРХАН: ⎯ (мцлайим) Сящв едирсян, Эцлалы. Мян тцпцрдцйц-
мц, сянин кими йалайанлардан дейилям. Буну бирдяфялик гулагларында 
сырьа еля. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (гапыйа йюняляряк) Бахарыг, ъцъяни пайызда сай-
арлар. (чыхыр) 
(Эцлмиря ичяри эирир, салам верир, Орхан ъавабында «Сабащын 
хейир» дейир; Эцлмиря кюнцлсцз кечиб эцл олан столларын биринин арха-
сында отурур: эцлданы бурнуна тутуб ийляйир, - йериня гойур.) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Надиря ханым цчцн дя сян эятирмисян? 
ОРХАН: ⎯ Щя. (Башыны галдырмадан кибрит гутусуну гурда-
лайыр). Иъазя вермирсян? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (чашгын, тялясик) Йох, йох, нийя ки? 
ОРХАН: ⎯ (паузадан сонра) Ахшам сяня зянэ елямишдим. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (она бахыр) Саат нечядя? 
ОРХАН: ⎯ Эеъ иди, он икинин йарысы оларды. (Эцлмиряйя бахыр) 
Евдя йох идин? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Евдя идик. 
ОРХАН: ⎯ Евдяйдиниз?.. Ягдям эялиб? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (кюнцлсцз) Щя. (пауза. Сонра Эцлмиря айаьа 
галхыб Орхана йахынлашыр. Ялиндяки вярягляри эюстяряряк.) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (Ещтийатла) Орхан. 
ОРХАН: ⎯ (кядярли кими ащ чякяряк она бахыр) Ня дейирдин, 
Эцлмиря? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (чятинликля) Бир мягаля йазмышам. 
ОРХАН: ⎯ (севинъяк) Яъяб елямисян, эяряк буну чохдан йа-
зайдын. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Дедим… Истяйирям… профессора тягдим ет-
мямишдян яввял, вахтын олсайды сян бахардын. 
ОРХАН: ⎯ Ъанла-башла. Вер мягаляни (алыр) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Яввялъя бирини гараламышдым. Цряк еляйиб щеч 
кяся эюстярмядим. Ъырыб атдым зибил йешийиня. 
ОРХАН: ⎯ Нийя? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯  (кечиб юз йериндя отураркян) Горхдум, илк 
мягалям, илк сюзцмдцр. Ондан чох шей асылыдыр. 
ОРХАН: ⎯ Дцздцр. Архайын ол, щяр ня лазымса еляйяъяйям, 
Эцлц. (Орхан сонсуз бир щясрят щисси иля Эцлмиряйя бахыр, бир анлыьа 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 174
бахышлары растлашыр… Орханын бахышларындан мящяббят охунур. Мусиги. 
Орханын дахили сяси: 
 
Сянинчин арзуйам, шерям, ъащанам, 
Истярям тяк сянин одуна йанам? 
Ким дейир сянинчин ади инсанам? 
Тяпядян дырнаьа мящяббятям мян. 
 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (ани хяйалдан айылараг) – Нийя мяня еля бахыр-
сан, Орхан? 
ОРХАН: ⎯ (кюкс ютцрцр, няся демяк истяйир, лакин…) Щеч, 
Эцлц… 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (йары ъидди, йары шян) Бир дя мяня еля бахма, 
Орхан. (Надиря, Ъяфяр вя Эцлалы эирирляр). 
НАДИРЯ: ⎯ Салам. (Орханын йанындан кечяряк) Орхан, неъя-
сян? (Кечиб цстцндя эцл олан мизин архасында отурур. Ъяфяр вя Эцлалы 
ялляриндяки бир йазыйа бахырлар). 
ОРХАН: ⎯ Йахшыйам Надиря ханым, сиз неъясиниз? 
НАДИРЯ: ⎯ (тябяссцмля) Биз дя йахшыйыг (чох шян бир сясля) 
Мягаляни охудум, тябрик еляйирям. 
ОРХАН: ⎯ Чох саь олун, Надиря ханым. 
НАДИРЯ: ⎯ Ъидди елми мясяляляр гоймусан. Онлар бизим бу 
эцнки вязиййятимизи чох айдын вя дцзэцн характеризя едир. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (Бир гядяр кинайя иля) Сиз, йяни мягаляни ахыра 
кими охумусунуз? 
НАДИРЯ: ⎯ Лап ахыра кими… 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (Синясини габаьа веряряк эюзлярини бярялдир) Бяс 
ня тящяр олур онда?.. 
НАДИРЯ: ⎯ (Орхана бахараг сонра Эцлалыдан сорушур) Дейир-
сян ки, ня тящяр олур Салманын тянгид олундуьу мягалядян беля разы-
лыг щисси иля данышырам, щя? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (ики ялини тяяъъцбля ачыр) Щя дя, Надиря ханым, щя дя. 
НАДИРЯ: ⎯ (эцляряк) Ай сяни, Эцлалы, юз сюзцн олмасын, 
дейясян бурада бир балаъа сящв елядин. (Щамы эцлцр. Тябяссцмля.) 
Ня олар, Эцлалы. Бу, елми ишдир. Бурада гощумлуг щисси (атмаъа иля) 
арха плана кечир. (Эцлцшцрляр, щяря юз иши иля мяшьул олур.) 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 175
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (кянара) Бунлар ня тящяр яр-арвадды, щеч билми-
рям. Сян юлмцйясян беля арвады биръя эцн дя сахламарам. Йох, 
юзцм юлцм, Надиря ханым бурада бир балаъа сящв еляйир. Эюряк про-
фессор юзц неъя бахаъаг? Ясил мясяля будур. Яэяр о да арвады кими 
еляся… Тай мяним бунлара сюзцм йохдур. 
(Профессор Салман Гурбанзадя ичяри эирир, щамыйа шян бир сясля) 
САЛМАН: ⎯ Салам, ушаглар. 
(Надиря ханым вя Орхандан башга щамы саламы алыб айаьа ду-
рур. Салман йухары башдакы мизлярдян биринин архасында отурур. Ня ися 
йазан Орхана гуру бир тябяссцмля). 
САЛМАН: ⎯ Бяс сянин саламын щаны, Орхан? 
ОРХАН: ⎯ Сиз ки, мяним саламымы алмырсыныз, профессор. 
Байаг коридорда сизя салам вердим, дцз кечдиниз. 
САЛМАН: ⎯ (Сцни тябяссцмля гашларыны чатараг) Щачан? Йя-
гин фикирли олмушам, эюрмямишям. Яввялъя сяни мягалян мцнасибяти 
иля тябрик едирям. 
ОРХАН: ⎯ Чох саь олун, профессор, мяним ися цряйимя эялди 
ки, (Орхан цзцнц Надиря ханыма тяряф чевирир.) 
САЛМАН: ⎯ (сясини узадараг) Йох, ъаным. Ня данышырсан? 
Будур, Надиря ханым аллащ шащиддир, соруша билярсян. (Салман икицзлц 
бир тябяссцмля Надиряйя бахыр.) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (Сящнянин габаьына аддымлайараг юз-юзцня) Щм. 
Гярибя адамдыр бу профессор. Дейясян, бир балаъа принсипсиздир. Дей-
ир, тябрик еляйирям. Бу алиъянаблыгды, бюйцклцкдц, йа нядир? Мян дя 
Мцрсял Бябирзадяни эюряндя дейяъяйям тябрик  еляйирям. Эеъя ся-
щяряъян сяндян данышмышыг, арвадым аллащ шащидидир. Щм. Баш ачмы-
рам, бунлар щансы мязщябя гуллуг едир. 
(Салман вя Орхандан башга щамы чыхыр.) 
САЛМАН: ⎯ (Ялиндяки гялями вярягин цстцня гойуб Орхана) 
Бяли, мягаля чох йахшы иди. 
ОРХАН: ⎯ Саь олун, профессор. Сизи дя, Эцлалы демишкян, бир 
балаъа тянгид… 
САЛМАН: ⎯ (эцляряк) Онун ейби йохдур, еля хырда шейляря 
фикир верян дейилям. (дахили сяс). «Сянин анадан ямдийини бурнундан 
тюкмяк мяня боръ олсун». 
ОРХАН: ⎯ Щямишя дейирсиниз, обйектив фикир мцбадиляси ол-
майан йердя елм инкишаф едя билмяз. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 176
САЛМАН: ⎯ (тябяссцмля) Бяли, щягигят дя белядир. Мян щя-
йатымда щямишя беля елямишям, бу йолла эедянляри дя севирям. (дахи-
ли сяс) «Гуйруьун гапы арасындан чыхыб. Ня гядяр ки, мцдафия елямя-
мишдин, гузу идин. Сянин башын цчцн, инди обйектив фикир сюйляйян 
олубсан.» 
ОРХАН: ⎯ Йолдашлар дейирляр ки, мягалянин тону аьырдыр. 
САЛМАН: ⎯ (ялини йелляйяряк) Йох, ъаным. Мягаля чох мя-
дяни вя савадлы йазылыб. Хошума эялир тону. 
ОРХАН: ⎯ Чох саь олун ки, буну сиздян ешидирям. (галхыб чы-
харкян) Мян китабханайа дцшцрям. (чыхыр) 
САЛМАН: ⎯ (Йериндян дурмадан бармаглары иля щирсля столу 
дюйяъляйир) Щы. Мягалянин тону аьырды. Мягалянин тону башындан аьыр 
иди. Юлцнъя баьышламарам сяня. Сянин ганадларыны гырмаг мяня боръ 
олсун. 
 
*** 
(Шюбя. Эцлмиря вя Орхан) 
 
ОРХАН: ⎯ Ал, мягаляни эятирмишям. 
(Эцлмиря тяряддцдля гязети ачыр. Бир ан бахыр, сонра тез-тез ва-
раглайыр.) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (Шиддятля ичини чякяряк) Аман аллащ, бу няди? 
Орхан. Пис йазы, пис ясяр, пис ювлад кими адамын башыны ашаьы еляйяр-
миш. Сян нейлямисян, мягаляни тязядян йазмысан ки, (йеня бир сящи-
фяни ачыб бахыр, сонра юз-юзцня) Вай, вай. Бу ъцмлялярин чоху мяним 
дейил… (Орхана севинъля) Сян ня язиййят чякмисян, Орхан. (миннят-
дарлыгла она бахыр). 
ОРХАН: ⎯ Ня язиййят, хошдур. (йеря бахараг) Сянин язиййя-
тини юмрцм бойу чякмяйя щазырам. 
(Бу заман тяййаря уьултусу ешидилир, сяс узаглашыр) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (эцлцмсцняряк башы иля йухарыны эюстярир). Он-
дан горхмурсан еля сюз дейирсян? 
ОРХАН: ⎯ (мяфтунлугла она бахыр, башыны силкяляйир) Йох. 
Эцлмиря, бу йолда щеч кясдян горхмурам. (тялясик Эцлмиряйя тяряф 
аддымлайыр, сонра бирдян дайаныб диггятля она бахыр, ащ чякир, ъибин-
дян сигарет гутусуну чыхарыб бирини эютцрцр. Эцлмиря ондан гутуну 
алыб бахыр.) 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 177
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Гярибя папиросдур. «Арзу». 
ОРХАН: ⎯ (сигаретини алышдырыр) Щя. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Бу гядяр папирос чякярляр? 
ОРХАН: ⎯ Юйряшмишям. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (сигарет гутусуну гайтарараг) Зящярдир ахы. 
ОРХАН: ⎯ Истяйирсян, чякмяйим? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Щя. Тцстцдян зящлям эедир. 
ОРХАН: ⎯ Баш цстя, чякмярям. 
(Орхан сигарети столун цстцндяки эцлгабына басыр.) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Бах, инди олдун йахшы оьлан. Бир иш дя вар, ону 
да етсян, олаъагсан лап яла оьлан. 
ОРХАН: ⎯ (марагла) Нядир о иш, Эцлц? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (ани тяряддцддян сонра) Билирсян, Орхан. Мян 
истяйирям ки, сян евлянясян… Анан гоъалыб, сяня гуллуг еляйян ла-
зымдыр, Орхан. Бу, сянин щям сящщятин цчцн, щям дя йарадыъылыьын 
цчцн файдалы олар… (Мяналы) Щисс едирям, сян чох сарсынты кечирирсян, 
щяйаъанланырсан, о адамы (мяналы эцлцмсцнцр) эюрмяйяндя ращат ола 
билмирсян, Орхан… Бунлары щеч кяс дя билмяся, эюрмяся, мян били-
рям, анлайырам, Орхан. Она эюря евлян… 
ОРХАН: ⎯ (кюкс ютцрцр) Ещ, Эцлмиря, Эцлмиря. Мян евлян-
мишям, чохдан евлянмишям, Эцлц. Тойсуз, нишансыз… Юз севдийим-
ля… говушмушам… Бура мяним евимдир, Эцлц. Мян щяр эцн сяккиз 
саат юз язизимля бах бу отагда дцнйанын ян хошбяхт адамы кими йа-
шайырам… Эеъямля эцндцзцмцн, евимля идарямин йери дяйишиб, 
Эцлц. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Гярибя оьлансан, валлащ… 
(Надиря дахил олур) 
НАДИРЯ: ⎯ (Зянэ, телефонла кимляся данышыр) Дяймяз, бу 
боръум иди. (Профессор Салман эирир, юз мизинин архасына кечир.) Эя-
ляъяйинизин хатириня сизя йол эюстярмяйя, аъы да олса, щягигяти де-
мяйя чалышмышам. (пауза) Йох, йох, гятиййян… Саь олун. (дястяйи 
гойур, юз йериня гайыдаркян.) 
САЛМАН: ⎯ Ким иди? (кинайяли) Йеня кимя щягигят дярси ве-
рирсян? 
НАДИРЯ: ⎯ (ейни тонла) Сянин академик атасына эюря гязетдя 
илк китабыны дащи бир сяняткар гяляминдян чыхмыш шерляр кими тярифля-
дийин Илщама.  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 178
САЛМАН: ⎯ Унутма ки, бурда шюбя мцдири мяням, сян дя 
мяним ишчим. (Ялиндяки гялями стола чырпыр) Галды ки, Илщамын китабы 
щаггындакы тянгиди мягалянля мяни биабыр елядин. Щамысы ъящяння-
мя, о кишинин йанында рцсвай олдум. 
НАДИРЯ: ⎯ (кечиб йериндя отурур) Юзцн-юзцнц рцсвай елядин. 
Эянъ шаиря дцз йол эюстярмяк, кюмяк етмяк явязиня атасынын хошуна 
эялсин дейя ону эюйляря галдырдын. Нечя дяфя сяня дедим ки, щягигяти 
йаз, Илщам щяля ъавандыр, она доьру йол эюстяр. Сян буну елямядин, 
мян етдим. Юзц дя сянин мягалян чыхан гязетдя. (пауза) Илщамын 
атасы мяня зянэ вуруб, црякдян тяшяккцр етди. 
САЛМАН: ⎯ (гейзля) Йахшы, гой ишимизи эюряк. Биз щеч ня 
билмирик. (ялиндяки вяряги бцкцб гейзля йана туллайыр, айаьа дуруб 
эязишир) Пащ атоннан, рягиб евимин ичиндя, мян дя дуруб даьда-
дярядя ахтарырам. 
 
(Орхан, Эцлалы, Эцлмиря, Ъяфяр вя даща бир нечя няфяр ичяри эи-
рир, столларын архасында ики бир, цч бир отурурлар.) 
САЛМАН: ⎯ (мяълися эюз эяздиряряк) Йолдашлар. Шюбямизин 
бу эцнкц иъласында анъаг биръя мясяля вар. О да бизим истедадлы, ъа-
ван алимимиз Орхан Ялизадянин Ъялил Мяммядгулузадя барядя йаз-
дыьы ясярин мцзакирясидир. (Орхана чевриляряк) Кимляр охуйуб ясяри, 
Орхан? 
ОРХАН: ⎯ Щамы охуйуб, профессор. 
САЛМАН: ⎯ Чох йахшы, онда дур айаьа гыса мялумат вер. 
ОРХАН: ⎯ (бир-бир щамыйа бахараг) Буна ещтийаъ дуймурам, 
чцнки щамы охуйуб. Яэяр мяня суал варса… 
САЛМАН: ⎯ (онун сюзцнц кясяряк) Йахшы, Орхана кимин 
суалы вар? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (ири портфелинин далындан башыны уъалдыб ялини галды-
рыр) Мяним. 
САЛМАН: ⎯ Буйур, Эцлалы. (Эцлалы дурур) 
(Отагда пычылты, пыггапыг галхыр, бир-ики няфярин эцлцшц ешидилир.) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Яввялъя мяним бу отуран йолдашлара суалым вар, 
профессор. 
САЛМАН: ⎯ Отуран йолдашлара, йа Орхана? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 179
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (Мизин далындан чыхыб галстукуну дцзялдир) Орхан 
юз йериндя. Бу йолдашлар бир балаъа сящв елядиляр. (эцлцш) Суалым бу-
дур ки, онлар нийя эцлцрляр? (Щамы йеня эцлцр) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (голларыны ачараг) Щя, дейин дя, дейин эюрцм нийя 
эцлцрсцнцз? (Салман тябяссцмля ялиндяки гялями графинкайа вурур, 
щамы сакитляшир). 
САЛМАН: ⎯ Эцлалы, сян суалыны вер. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (гызышыр) Мян суалымы вердим. Ъаваб алмадыьым 
цчцн юзцм дя ъаваб веряъяйям. Бура елми идарядир, суалсыз-задсыз 
неъя кечинмяк олар. Йолдашлар яэяр беля фикирляширляр ки, суалсыз да 
кечинярик, онда бир балаъа сящвя йол верирляр. 
(отагда эцлцш) 
САЛМАН: ⎯ Эцлалы, мятлябя кеч. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Кеч дейирсиниз, кечим дя, профессор. (столун 
цстцндян бир кичик каьыз эютцрцб бахыр) Мяним ики суалым вар: бири 
бюйцкдцр, бири балаъа. (ялиндяки каьыза бахараг) щюрмятли профессор, 
мян бюйцк суалымы верирям. 
Киминся сябирсиз сяси – Бай атоннан! 
(Салман графиня вурур). 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Йолдашлар, мялумду ки, Мирзя Ъялил бцтцн ясярля-
рини яряб ялифбасыйла йазыб. Орхан ясяриндя тез-тез онун архивиня 
мцраъият еляйир. Айя, суал едирям, Орхан юзц яряб ялифбасыны билир, йа 
йох? Буну нюшцн сорушурам? Чцнки о мянимля бир охуйуб, билирям 
ки, о вахт бизя яряб ялифбасыны юйрятмяйибляр. 
ОРХАН: ⎯ (сакит) Мцяллим тутмушам, юйрянмишям, Эцлалы. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (ъидди эюркямля) Онда бунунла ялагядар иъазя 
вер, башга бир балаъа суал верим. Щачан, Орхан? 
ОРХАН: ⎯ Цч ил бундан габаг. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Щя? 
ОРХАН: ⎯ Щя. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (ялиндяки кичик каьызы гойуб, бир башгасыны 
эютцрцр) Инди кечирям икинъи суалыма. (Каьыза бир анлыг бахараг няся 
мызылданыр) – Щя, тапдым (пауза) Йох, йох, бу машынка хятасы имиш, 
еля билдим… профессор, мян суалларымы гуртардым. 
(отуранларын пыггылтысы, эцлцш) 
САЛМАН: ⎯ (гялями графиня дюйяъляйир) Даща кимин суалы 
вар? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 180
(Сцкут) Йохдур? Онда чыхышлара башлайаг. (отаьа эюз эяздирир) 
Ким данышмаг истяйир? 
(Надиря ялини галдырыр, эюзуъу Салман буну эюрся дя юзцнц 
эюрмямязлийя вурур. Салман цзцнц Эцлмиряйя тутуб) 
САЛМАН: ⎯ Дейясян, Эцлмиря ханым данышмаг истяйир, щя? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Хейир… (юзцнц итирмиш) Мяндян бюйцкляр… 
САЛМАН: ⎯ Елмдя ня бюйцк, ня кичик, ай гыз? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Гейдлярим йадымдан чыхыб евдя галыб. 
НАДИРЯ: ⎯ Мян данышмаг истяйирям. 
САЛМАН: ⎯ (она мцраъиятля) Истяйирдим бизим ъаванлары сы-
найам. Даща естафети онлара вермяк вахты чохдан чатыб. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (йериндян дик галхыб портфели кянара гойур, щяр ики 
ялини стола сюйкяйиб дащийаня бир эюркям алыр) Мян данышмаг истяйи-
рям, профессор. 
САЛМАН: ⎯ Буйур, Эцлалы. (щамыйа) Бах, Эцлалынын фяаллыьы 
хошума эялир. Елми мцзакирялярдя йахшы чыхышлар едир. Анъаг Эцлалы, 
сяндян тявяггям будур ки, мцхтясяр вя айдын даныш. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (удгунуб боьазыны арытлайыр) Мяним юзцмцн 
ялимдя чох ишим вар. Ири бир мягаля йазырам. Эеъя-эцндцз фикрим он-
нан мяшьулдур. Евдя дя арвад-ушаг гоймур. 
ЪЯФЯР: ⎯ (йанындакына тяряф яйиляряк) Йеня юзцндян башлады 
ки? 
САЛМАН: ⎯ Эцлалы, ахы дедим ки, мцхтясяр даныш, мятлябя кеч. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Мян биринъи нювбядя ясярин дили барядя данышмаг 
истяйирям. 
(пычылты вя пыггылты эязир) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Мян нийя дилдян башламаг истяйирям? Йолдашлар! 
Билирсиниз ки, дил ясярдя неъя бюйцк ящямиййятя маликдир. Дил олмаса 
ясяр дя ола билмяз. Иъазянизля бурда бир балаъа ситат эятирим, Маркс 
дейиб ки, дил тяфяккцрцн тязащцр формасыдыр. Ясяр щансы мцщцм бир 
мясяляйя щяср едилирся едилсин, яэяр о, йахшы дилнян йазылмайыбса, 
инанмырам ки, йашасын. Бу мясялянин ящямиййятини йолдашлар йахшы 
билирляр. Аталарымыз-бабаларымыз да бюйцк фикир верибляр дил мясяляси-
ня. Щеч тясадцфи дейил ки, ел арасында дейирляр, филанкяс дилийнян иланы 
йувасындан чыхарыр. Бяли, биз инди иланы йох, охуъуну, юзц дя гейд еди-
рям, мцасир охуъуну йувасындан чыхармаьа чалышмалыйыг. Бунун цчцн 
вар гцввямизи эяряк ясирэямяйяк. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 181
(отагда эцлцш) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Сиз эцлцрсцнцз. Мян сиздян суал едирям: инди бу 
тялябляр нюгтейи-нязяриндян йанашдыгда мцзакиря етдийимиз ясярин 
дили неъядир? Орханын хятриня дяймясин, демяйя мяъбурам ки, мцял-
лиф мягсядиня чатмаьа наил олмайыб. Сябяби? Ясярин дили елмиликдян 
чох-чох узагдыр. 
(отуранлар наразылыгла гурдаланырлар, стуллар ъырылдайыр.) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Бяли, еля бил Орхан елми ясяр йох, щекайя йазыб. 
Сюзляри, ъцмляляри ганадлы, бязяйи, дцзяйи о гядярди ки, охумаг 
мцмкцн дейил. Сифятсиз бир сюз, тяйинсиз бир ъцмля тапмаг олмур. Бир 
шярг шаири (щейиф ки, ады йадымда дейил) яэяр бир балаъа сящв етмирям-
ся, дейиб ки, гадынын цзцндя хал бир оланда ону эюзял эюстярир, амма 
сифяти халла долу олса о, эюзял йох, чиркин эюрцняъяк, чопур-чиля ох-
шайаъаг. Орханын ясяри дя белядир. Йяни демяк истяйирям ки, щяддян 
артыг бядии… 
НАДИРЯ: ⎯ (онун сюзцнц кясяряк) Бяс, Белинскинин Пушкин 
щаггында йаздыгларыны охумусан, Эцлалы? (Салман она сюз вермя-
мяйя чалышыр.) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (дурухараг) Охумушам. 
НАДИРЯ: ⎯ Эюрцрсян неъя бядии йазыб? 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Сизин демяйиниздян, бир балаъа беля чыхыр ки, Мир-
зя Ъялил Пушкиндир, Орхан да Белински? 
НАДИРЯ: ⎯ Хейир, онлары мцгайися етмяк, бир-бириня гаршы 
гоймаг доьру дейил, щярясинин юз йери вар, Эцлалы. 
САЛМАН: ⎯ (графини дюйяъляйир, щцндцрдян) Сакит. Хащиш 
едирям мятлябдян кянара чыхмайын. Эцлалы, буйур. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Орхан юз мягсядиня наил олмайыб. Ясяр ъидди шя-
килдя йенидян ишлянмялидир. (отурур) 
НАДИРЯ: ⎯ (иъазя эюзлямядян йериндян галхараг) Йолдашлар. 
Биз бура зарафата йыьышмамышыг. Бура елми идарядир, бурада олан сюз-
сющбят дя эяряк елми вя ъидди олсун. Эцлалынын чыхышы щеч мяним хо-
шума эялмяди. Ола биляр ки, Эцлалынын Орхандан шяхсян аъыьы эялир. 
Бурда сющбят Орхандан йох, Мирзя Ъялил щаггында йазылмыш бир ясяр-
дян эедир. Мирзя Ъялил ися бизим щамымызын севимлисилир. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (аъыгла) Мян шяхсян Мирзя Ъялили севмирям. Ха-
щиш едирям щяр кяс анъаг юз адындан данышсын. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 182
НАДИРЯ: ⎯ (Эцлалыйа) О, щамымызы, ата-бабаларымызы да, бизи 
дя, бизим эяляъяк нявя-нятиъяляримизи дя севиб. 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (дуруб синясини габаьа вериб ялини Надиряйя тяряф 
узадараг) О бизим халгы дцнйа гаршысында эцлцнъ вязиййятиндя гойуб. 
Тяръцмя еляйин, онун «Почт гутусу»ну дцнйанын мядяни халгларынын 
габаьына чыхардын, эюрцн сизя неъя эцляъякляр. Еляйин, буйурун, 
эюрцн байраг елядийиниз Мирзя Ъялил сизи неъя рцсвайи-ъащан еляйиб. 
НАДИРЯ: ⎯ О, щягигяти дейиб! Щягигят аъы да олса щягигят-
дир, Эцлалы. 
(Салман графини дюйяъляйир) 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (кянара) Дейясян, йеня бир балаъа сящв елядим 
ахы. 
НАДИРЯ: ⎯ (Сюзцня давам едир) Йолдашлар, Эцлалынын мюв-
гейи айдындыр. Бу тякъя Орханын монографийасына йох, Мирзя Ъялил 
кими бюйцк бир шяхсиййятя, елмимизя дцзэцн мцнасибят дейилдир. Яся-
ри диггятля охумушам. Дцзялдилмяси чятин олмайан бязи гейдлярини 
щашийялярдя эюстярмишям. Мцяллиф виъданла ишляйиб, Мирзя Ъялилин 
адына, ядяби ирсиня лайиг бир ясяр йазыб. Бу, Мирзя Ъялилин хатирясиня 
вя йубилейиня ян йахшы щядиййя олаъаг. (отурур) 
ЪЯФЯР: ⎯ (Ялини галдырараг) Мян дя данышмаг истяйирям. 
(Иъазя эюзлямядян дурур) Мирзя Ъялил щаггында йазылмыш тядгигат 
ишлярини биръя-биръя охумушам. О ъцмлядян бизим мющтярям профес-
сорун да ясярини. Бу ясярлярин яксяриййятиндя бюйцк садалама, сойуг-
луг вар. (Салман додагларыны саллайыб гулаг асыр, щяр сюздя башыны тяр-
пядир) Охуйурсан, эюрцрсян ки, бюйцк ядиби дцшцндцрян мясялялярин 
оду, алову сюнцк, сойуг бир мцщакимя иля охуъуйа чатдырылыр. Щалбуки 
Мирзя Ъялил щаггында бюйцк вятяндаш цряйи иля данышмаг лазым иди. 
Чцнки о, юзц дя бу торпаьын бюйцк црякли вятяндашы иди. Орханын яся-
риндя мящз вятяндашлыг гцрурундан иряли эялян бир од-алов бизи исинди-
рир. Мян Орханы бу ясяриня эюря тябрик едирям. Бу, Мирзя Ъялил йуби-
лейиня, Надиря ханым демишкян, няинки институтумузун… (пауза) щят-
та дейярдим, бцтцн академийанын бюйцк щядиййяси олаъаг. (отурур) 
САЛМАН: ⎯ (айаьа галхараг) Мян ясярин ян бюйцк гцсуруну 
нядя эюрцрям? Еля билирям ки, мян юз севимли тялябямин нюгсанларыны 
десям мяндян инъимяз. 
ОРХАН: ⎯ (астаъа) Йох, йох. Буйурун. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 183
САЛМАН: ⎯ Бяли, ясяр йубилей цчцн йазылдыьына эюря щяр ся-
щифядя тялясиклик вар. Сящифялярдя гейд етмишям, ряйими дя йазмы-
шам. 
ОРХАН: ⎯ (етираз едяряк) Мян буну йубилей цчцн йазмамы-
шам. Ики илдян артыгдыр ки, онун цзяриндя ишляйирям. Щяр бир фактыны 
дюня-дюня йохламышам. 
САЛМАН: ⎯ (ялини «сакит отур» мянасында йелляйир) Фярги 
йохдур, фикирляшибсян ки, филан вахт Мирзя Ъялилин йубилейидир. 
ОРХАН: ⎯ (ялиндяки гялями фырладараг профессора бахыр) Гя-
рибядир. 
САЛМАН: ⎯ Бяли, бяли, тяяссцф ки, бизим елми ишимиздя щяля 
(пауза) беля гярибяликляр чохдур. Орханын ясяри файдалы ясярдир. Мян 
Орханы – щямишя фяхр елядийим, адыны севинъля чякдийим тялябями 
беля ясяр йаздыьына эюря тябрик едирям. Анъаг демялийям ки, ясяр 
йенидян ишлянмяли, гейдляр вя нюгсанлар дцзялдилмялидир. Мянъя буна 
цч ай кифайят едяр. Яэяр аздырса, чохалдаг, щя? 
ОРХАН: ⎯ Хейир, профессор, цч ай да чохдур. Йубилейя аз га-
лыр, чатдыра билмярям. 
САЛМАН: ⎯ Йеня йубилей? Ейби йохдур, чатдырарсан. Шюбя-
нин гярары гятидир. Гой Орхан цч ай да бу ясяр цзяриндя ишлясин, сонра 
йенидян чапа лайиг олуб-олмамасыны мцзакиря едярик. (Орхан сарсылыр, 
рянэи аьарыр, ялини цряйинин цстцня гойур. Эцлмиря она су верир.) 
НАДИРЯ: ⎯ Тяъили йардым… тяъили йардым чаьырын… 
 
(Сящня дяйишир.) 
 
Орханын еви. Эцлмиря ялиндя бир дястя гызыл эцл дахил олур. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Салам, ана. 
ШИРИН: ⎯ Салам, гызым. Хош эялмисян. (Диггятля бахыр.) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Дейясян танымадыныз, елями? 
ШИРИН: ⎯ (зяндля бахыр) Эюзцмя ширин эялирсян, гызым. Ан-
ъаг… 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Мян Эцлмиряйям… Орханын… 
ШИРИН: ⎯ (Онун сюзцнц кясир) Бый, хош эялибсян, ай бала… 
Гядямляриня гурбан олум… Бяс нийя беля эеъ? Орханым бязян йу-
худа да сяни щарайлайыр, эюзляри йолдадыр, еля щей... гапыйа бахыр тифи-
лим. Демяк... Сян мяним Орханымын истяклисисян, гызым? (Аьламсы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 184
ныр) Бяс нийя индийяъян цзя чыхмамысан, ай гызым. Мяним арзуму 
нийя индийяъян цряйимдя гойдунуз, бала. (аьлайыр) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (чашгын щалда) Сакит ол, ана, сакит ол. Аьлама. 
Орхан ешидяр. Ахы она щяйаъанланмаг олмаз, ана… (ани сцкутдан 
сонра) Мян… Мян онун иш йолдашыйам, ана. 
ШИРИН: ⎯ (кядярли) Билмирям… Тифилим еля щей «Эцлц, Эцлц» 
дейир. Инди йатыб, йохса сяни о бири отаьа апарардым. Билирсян неъя се-
винярди?! 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Йох, йох. Гой мяни эюрмясин. Щяйаъанла-
нар… Иъазя вер, гапыны йавашъа аралайым, цзцня бахым, эедим, ана. 
Ал, бу эцлляри дя гойарсан Орханын йанына. 
ШИРИН: ⎯ Чох саь ол, гызым. Бах, гызым, бах… 
(Эцлмиря гапыны ещмалъа аралайыб кядярли, щцзнлц бахышларла 
ичяри нязяр салыр. Мусиги) 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ (Дахили сяс) «Йатыр… Эюр неъя сыныхыб, арыг-
лайыб… Сачлары да аьарыр йаваш-йаваш, аман аллащ… Каш она щеч ня 
олмайайды, каш тез саьалыб дурайды Орхан». 
Гапынын зянэ сяси. Надиря, Ъяфяр, Эцлалы дахил олур. 
ШИРИН: ⎯ Хош эялмисиниз. Орханымын достларына гурбан олум, 
гядямляриниз аьрымасын, эялиб ушаьыма дяйирсиниз? 
НАДИРЯ: ⎯ О, сян дя бурдасан, Эцлмиря? 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Щя, дедим эюрцм Орханын вязиййяти неъядир? 
НАДИРЯ: ⎯ Неъядир? 
ШИРИН: ⎯ Саь олун, бабатдыр. Щяким дейир тярпянмясин, кечиб 
эедяъяк. Инди йатыр… Йанына эетмяк олмаз. 
ЪЯФЯР: ⎯ Ейби йохдур. Биздян салам дейярсян… 
ШИРИН: ⎯ Юмрцнцз узун олсун… 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ Еля дедик эедяк Орхана бир балаъа дяйяк… 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Надиря ханым Орханын тязя шюбя мцдиридир, 
ана. Таныйырсанмы? 
ШИРИН: ⎯ Щя, таныйырам, гызым. Аллащ юмрцнц узун елясин. 
НАДИРЯ: ⎯ Чох саь ол, ай ана. Саь ол ки, Орхан кими аьыллы, 
истедадлы, тярбийяли бир оьул бюйцтмцсян. Орхан бизим щамымызын дос-
тумуз, башымызын уъалыьыдыр, ана. Будур, бах, (О, ялиндяки портфелдян 
бир эюй ъилдли китаб чыхарыб анайа верир) оьлунун тязя китабы чыхыб. Эя-
тирдик ки, ону севиндиряк. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 185
ШИРИН: ⎯ (китабы алыб щейранлыгла бахыр, синясиня сыхыр) – Саь 
олун, балаларым. Ушаьыма ня олдуса, еля бу китабын цстцндя олду. 
Эеъя билмяди, эцндцз билмяди, йемяк билмяди, ичмяк билмяди гурбан 
олдуьум. 
ЭЦЛМИРЯ: ⎯ Юзцня бахан дейил Орхан. 
НАДИРЯ: ⎯ Чох щяссасдыр, шаир цряклидир… 
ЭЦЛАЛЫ: ⎯ (Ъяфяря йавашдан) Хястялянмяк, юз арамызды, 
Орхана бир балаъа, йох ей, лап чох дцшдц. Йохса китабы бу тезликля 
чыхмазды. 
ШИРИН: ⎯ Тифилим аз гала юлмцшдц… 
НАДИРЯ: ⎯ (китаба ишаря иля) Ня данышырсан, ай ана. Беля ки-
табы йазан бир оьулдан юлцм узагдыр. 
 
Яввялки мащнынын сон бяндини ханяндя гыз охуйур. 
 
 
СОН 
 
Бакы, 1977 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 186
 
МЯРДЛИК 
 
Мцасир дябдя бязядилмиш сялигяли бир отаг. Арзу вя Адил стол 
архасында отуруб чай ичирляр. Адил тутгун вя гашгабаглыдыр. 
 
АРЗУ ⎯ (чайыны ичя-ичя) Чайыны нийя ичмирсян? Сойуйур ахы? 
АДИЛ ⎯ (фикирли) Цряйим истямир. 
АРЗУ ⎯ (тяяъъцбля) Бяс юзцн демядин бир йахшы чай дямля 
ичяк? Инди дейирсян цряйим истямир. 
АДИЛ ⎯ Байага цряйим истяйирди, инди истямир. 
АРЗУ ⎯ (ани фикирдян сонра) Гярибя олубсан ахыр вахтлар, 
Адил! Сяндян щеч баш ача билмирям. Еля бил, яввялки Адил дейилсян. 
Габаглар дейярдин, эцлярдин, зарафат едярдин. Амма инди… Бирдян 
санки няся йадына дцшцр, тамам дяйиширсян. Дцнйанын ян хошбяхт 
адамы икян бирдян дюнцб ян кядярли, гайьылы-гцссяли инсан олурсан. 
Мяня еля эялир ки, сян няйися мяндян эизлядирсян. Няся сянин эизли 
бир дярдин вар ки, мяня демирсян. Бир баша сал эюрцм, ахы сяня ня 
олуб? 
АДИЛ ⎯ (сойуг) Щеч ня. 
АРЗУ ⎯ (чийнини чякир) Юзцн бил, демирсян демя. Анъаг мян 
сон вахтлар чох йахшы баша дцшцрям ки, сянин цряйини няся эизли бир сирр 
гурд кими йейир. Ща фикирляширям, бир йана чыхара билмирям. 
АДИЛ ⎯ (кинайя иля) Яэяр беля щяссассан, бяс нийя щисс еля-
мирсян мяним дярдими, Арзу? 
АРЗУ ⎯ Мян мяэяр фала баханам? Овъумун ичини ийнями-
шям мяэяр? Сянин сюзцня гцввят, бу эцн Нцсрят шюбядя мараглы бир 
ящвалат данышырды. 
АДИЛ ⎯ (Башыны галдырыб арвадынын цзцня аъыгла бахыр вя гя-
зябли щалда) Йеня Нцсрят?! Мян фикир вермишям, Нцсрятин ады сянин 
дилиндян щеч вахт дцшмцр. Щяр аддымбашы Нцсрят, Нцсрят! Нцсрят беля 
деди, Нцсрят еля еляди. Йол эедяндя Нцсрят, чюряк йейяндя Нцсрят, 
ананэилдя Нцсрят. 
АРЗУ ⎯ (тяяъъцбля) Ощо… Бу лап тязя сющбятдир, Адил. Мя-
ним щеч хябярим йох имиш. Ня олар ки, Нцсрятдян данышанда? Мяэяр 
сян Нцсряти танымырсан? Йад адамды? Сян йахшы билирсян ки, о, бизим 
аиляви достумуздур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 187
АДИЛ ⎯ Хейр, о, сянин достундур, мяним йох! Ону мян дя 
сянин аилянин цзцня танымышам. Йохса о щара, мян щара? 
АРЗУ ⎯ Адил, язизим, Нцсрят йахшы инсандыр. Аьыллыдыр, щяс-
сасдыр, достъанлыдыр, фядакардыр, инсана щюрмят елямяйи баъарыр. Тякъя 
бизим шюбядя йох, бцтцн назирликдя щамы онун хятрини чох истяйир. 
Юзцнц севдирмяйи баъарыр Нцсрят. 
АДИЛ ⎯ (кинайя иля) Мян беля эюрцрям ки, о, юзцнц щамыдан 
чох сяня севдириб, Арзу?! 
АРЗУ ⎯ (тутгун) Мян она садяъя олараг щюрмят бясляйирям, 
Адил. Йеня дейирям, о, чох йахшы инсандыр. Она пис дейян адам мя-
ним алямимдя, юзц ян пис вя пахыл адамдыр, Адил. 
АДИЛ ⎯ Демяли, мян ян пис вя пахыл адамам, елями? 
АРЗУ ⎯ Яэяр еля дцшцнцрсянся, щя. 
АДИЛ ⎯ (инъик) Чох саь ол. 
АРЗУ ⎯ Щяля ки, саьам (цзцнц йана чевирир). 
(Башында бант олан гяшянэ Тцнзаля йан отагдан чыхыр). 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Ана, ай ана. 
АРЗУ ⎯ Няди, гызым? 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Бяс Нцсрят ями нийя эялмяди? Ахы демишди исти-
ращят эцнц эяляъяйям, сизи машынла эязмяйя апараъаьам?! 
АРЗУ ⎯ (Адиля баха-баха) Нцсрят ями сюзцня дцз адамды, 
гызым. Яэяр дейибся, эяляъяк. Щюкмян эяляъяк. Эет ойна (Тцнзаля 
эедир). 
АРЗУ ⎯ (фикирли щалда отуруб бу сющбяти динляйян яриня бахыр) 
Анъаг тяяссцф ки, бизим евдя ону эюрмяк истямяйянляр дя вар! 
АДИЛ ⎯ (синирли) Бяли, мян ону эюрмяк истямирям, Арзу ха-
ным. Баша дцшдцн? Ону эюряндя бцтцн цряйим парчаланыр, фикрим до-
ланыр, ясяблярим эярилир. О, бизим евя айаг ачан эцндян мяним ращат-
лыьым позулуб, билирсянми? Цряйимля баъара билмирям. Мяня еля эялир 
ки, о, бизим евя, аиляйя бядбяхтлик эятирир, Арзу. 
АРЗУ ⎯ Ня бядбяхтлик? 
АДИЛ ⎯ Билмирям. 
АРЗУ ⎯ Ахы о, сяня нейляйиб? Щямишя щюрмят еляйиб, сяня 
йазыг Адил дейяндя беши дя аьзындан дцшцр. Отуруб-дуруб щяр йердя 
сяни тярифляйир. Идарядя аилядян, филандан сюз дцшяндя дейир ки, Арзу 
хошбяхтдир ки, Адил кими садя, мещрибан яри вар. Мян дя севинирям. О 
йазыг щардан билсин ки, сянин гялбин беля гурдлудур. Щачан сянин, йа 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 188
да мяним бир хащишимизи йеря салыб? Ня вахт лазым олуб Симург гушу 
кими гуллуьумузда дайаныб, щара демишик апарыб. Сяня машын сцрмяк 
юйрядиб. Нечя дяфя бизим йанымызда еля юзцня дя дейиб ки, Адил, инди 
артыг машын сцрмяк юйрянибсян, ня вахт машын лазым олса, эял эютцр. 
Щалбуки инди гардаш-гардаша машын вермир, етибар елямир. Инсан эяряк 
ня гядяр нанкор олсун ки, бу йахшылыглары эюрмясин, гиймятляндирмя-
син! 
АДИЛ ⎯ Еля о готур машыны иля юзцнц эюзя сохур. Сян дя ма-
шындан сары синов эедирсян. 
АРЗУ ⎯ Айыб олсун, Адил. Юзцн синов эедирсян машындан 
ютрц! Машын сцрмяк цчцн ялдян-айагдан эедирсян. Мян щисс елями-
шям, о, машыны сяня сцрмяйя веряндя, юзцн сцкан архасына отуранда 
еля билирсян дцнйа сяниндир, эюзцн айаьынын алтыны эюрмцр. Нцсрят он-
да йахшы адам олур. 
АДИЛ ⎯ Йахшы адам, йахшы адам. Амма цряйим мяня дейир 
ки, о, пис адамдыр, чох пис адамдыр. 
АРЗУ ⎯ Пис адамдырса, достлуг етмя. Сяни ким мяъбур едир 
ки, отурма, дурма, эетмя. Баъарырсанса эяляндя евдян гов. 
АДИЛ ⎯ Лап говарам да. 
АРЗУ ⎯ Мяни бу марагландырыр ки, сян ону ня адла гова би-
лярсян? Эяряк ня гядяр мядяниййятсиз адам оласан ки, эялян гонаьы 
евдян говасан. Юзц дя эцнащсыз, щеч бир тягсири олмайан адамы, 
Нцсрят кими инсаны… 
АДИЛ ⎯ Пай атоннан. Йеня ону тярифляйир. Ай гыз, баша 
дцшмцрсян ки, мяним ондан зящлям эедир? Мян буна дюзя билмирям, 
беля эется сян цряйими партладаъагсан. (Ани сцкутдан сонра) Ня тящяр 
олур ки, сян адиъя бир шейи баша дцшмцрсян? 
АРЗУ ⎯ Нядир о адиъя шей? 
АДИЛ ⎯ Адиъя шей будур ки, о, сяня вурулуб, Арзу! 
АРЗУ ⎯ (тяяъъцбля) Ким? Нцсрят? Нцсрят мяня вурулуб? 
АДИЛ ⎯ Бяли, вурулуб. 
АРЗУ ⎯ Бу да тязя хябярдир! Бяс мян нийя билмирям буну? 
Нядян билирсян ки, Нцсрят мяня вурулуб? 
АДИЛ ⎯ Билирям. Сян дя билирсян, юзцнц билмямязлийя гойур-
сан. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 189
АРЗУ ⎯ Мяним щеч нядян хябярим йохдур. Бу, щеч мяним 
аьлыма да эялмязди. Инди щяр шейи баша дцшдцм. Сян мяни она гысга-
нырмышсан… (Фикря эедир) 
АДИЛ ⎯ О кимдир ки, мян сяни она гысганым! 
АРЗУ ⎯ Йох, гысганырсан, Адил. Бу хасиййят сяндя дейясян 
тязя ямяля эялиб. Яввял беля хасиййятлярдян узаг идин. (сцкут) Йох, 
о, мяня вурулмайыб. О мяним хятрими бир баъы кими истяйир, Адил. Ах-
шамаъан бир йердя ишляйирик, индийя гядяр мяня эцлдян аьыр бир сюз 
демяйиб, мяня пис эюзля бахмайыб. Мяня еля эялир ки, бу, мяним 
аьлыма эялмяйян кими, щеч онун да аьлына эялмяйиб. О, сянин дос-
тундур, билир ки, мяним ярим, ушаьым… (айаьа дурур, Адиля йахын эя-
либ бурнуна бир чыртма вурур) Дялисян, валлащ. Утаным йериня сянин, ай 
Адил. Мян сяни беля гялбигара билмяздим. Мяним бир цряйим вар, ону 
да сяня вермишям. Он ил яввял… Дцнйасында беля шей ола билмяз, 
Адил. 
АДИЛ ⎯ (Бир аз гырышыьы ачылыр, эцлцмсцнцр) Ня билим… Цряй-
имя эялир ки… 
АРЗУ ⎯ Цряйиня щеч ня эялмясин, Адил. Сян мяня мяэяр 
инанмырсан? 
АДИЛ ⎯ Сяня инанырам, Арзу, анъаг она йох… 
АРЗУ ⎯ О, йеня дейирям, чох тямиз адамдыр, Адил. Дцздцр, 
ону тярифляйяндя сянин аъыьын эялир. Амма сян мяним хасиййятими 
йахшы билирсян. Гарайа гара, аьа аь демяйи хошлайырам. Эюзцмцн ишыьы 
да олса… рийакарлыг еляйя билмярям. Мян аьылнан, идракнан йашамаьы 
щяр шейдян цстцн тутурам. Бяли, Нцсрят йахшы инсандыр. Инан буна. Сян 
нащаг онун кюлэясини гылынълайырсан. Онун кими досту олан адам, мя-
ним алямимдя, ян гцдрятли адам щесаб еляйя биляр юзцнц. Она сюй-
кянян адам даьа сюйкянир, еля бил. Бу адамын ня гядяр сянин кими, 
аъыьыны дейим, сяндян дя йахшы достлары вар. (Гапынын зянэи чалыныр. 
Онлар бир-бириня бахыр. Адил тяряддцд ичиндя) 
АДИЛ ⎯ Бу, Нцсрятдир. 
АРЗУ ⎯ Эет гапыны ач, айыбдыр. Гялбиндяки дяли кечиляри дя 
гов эетсин. 
(Адил гапыны ачыр. Нцсрят ялиндя бир дястя гызыл эцл ичяри эирир). 
НЦСРЯТ ⎯ Салам, Адил. (Ял верир. Адил дя она ял верир) 
Салам, Арзу ханым, неъясиниз? 
АДИЛ ⎯ Саь ол. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 190
АРЗУ ⎯ Саь ол, йахшыйыг. Сиз неъясиниз? Кечин яйляшин. 
НЦСРЯТ ⎯ (кечир ичяри) Бяс мяним Тцнзаля гызым щарададыр? 
АРЗУ ⎯ Евдядир (чаьырыр) Тцнзаля, Тцнзаля. (О, йан отагдан 
чыхыр, Нцсрятя сары гачыб, бойнуна сарылыр. Нцсрят ону юпцб эцл дястя-
сини верир). 
НЦСРЯТ ⎯ Бу эцлляри сяня эятирмишям, гызым. 
АДИЛ ⎯ (цряйиндя) Йалан дейир, бу эцлляри Арзуйа эятириб. 
Ахх… 
НЦСРЯТ ⎯ Базара эетмишдим, гышын бу оьлан чаьында беля 
эцл эюрмямишдим, хошума эялди, алдым сянин цчцн. Билирям, ахы сян 
эцл хошлайансан. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ (Эцлляри гохлайыб) Урра, Нцсрят ями мяня эцл 
эятириб. Ана (эцлляри она верир), бунлары гой эцлдана. 
АРЗУ ⎯ (эцлляри ийляйир) Ощ, доьрудан ня гяшянэ эцллярдир. 
(Эцлдана гойур). 
ТЦНЗАЛЯ  ⎯ (Нцсрятя) Бяс ня эеъ эялдин, Нцсрят ями? 
НЦСРЯТ ⎯ Эеъдир? Саат бирдя демишдим, бирдя дя (саата ба-
хыр), дцз бирдя дя эялмишям. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ (севинъяк) Байагдан эюзляйирям. Еля эюзляйир-
дим ки… 
АРЗУ ⎯ Яйляшин, Нцсрят. (Нцсрят отурур) Байагдан гыз бизи 
дянэ еляйиб ки, бяс Нцсрят ями щарада галды. Демишям ки, Нцсрят ями 
сюзцня дягиг адамды, сюз вериб щюкмян эяляъяк. 
НЦСРЯТ ⎯ Щя… (бикеф щалда габаьында яйляшим Адиля ба-
хыр) Эюзцмя бир тящяр дяйирсян, Адил. Ня олуб сяня?  
(Арзу да Адиля бахыр) 
АДИЛ ⎯ Щеч, бир аз башым аьрыйыр. 
Нцсрят  ⎯ (гайьыкешликля) Йягин сойуглайыбсан. Истяйирсян дур, 
сяни щякимя апарым. Йахшы бир щяким достум вар, сяндян йахшы олма-
сын. Цздян ираг, лап юлцнц дирилдир. 
АДИЛ ⎯ Йох, бош шейдир, кечиб эедяр. 
АРЗУ ⎯ (чай эятирир) Чай ичин. Бу саат хюряк дя чяким. 
НЦСРЯТ ⎯ Йох, чох саь ол, Арзу ханым. Тохам. Анъаг бир 
стякан чай ичяъяйям. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ (эялиб Нцсрятин гуъаьына сыьыныр) Нцсрят ями, 
бизи эязмяйя апараъагсан? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 191
НЦСРЯТ ⎯ Бяс неъя? Апараъаьам. (Цзцнц Адиля вя Арзуйа 
тутараг) Йахшы ят алмышам, гыш олса да байырда лап йаз щавасы вар,  яэ-
яр етираз етмирсинизся, эедяйин баьа, кабаб чякяйин, йейяйин, истиращят 
едяйин, щя? Неъя билирсиниз? Ахшам да гайыдыб эялярик. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Щя, щя, эедяк. 
АДИЛ ⎯ (язэин) Мяним башым аьрыйыр. 
НЦСРЯТ ⎯ Кечиб эедяъяк, тямиз щава щяр дярдин дярманыдыр. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Эедяк, ата. Мян дя аь довшанымы эюрярям. Ба-
шын аьрыйыр? Эятир башындан мач еляйим, аьрысы эетсин. (Йахын эялиб 
онун алнындан юпцр) Щя, саьалды? 
АДИЛ ⎯  (Ялаъсыз эцлцмсцнцр). Щя, саьалды. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Урра. Онда эетдик. 
АРЗУ ⎯ (эцлцр) Ай сяни, шейтан… 
АДИЛ ⎯ (цряйиндя) Залым оьлу ушаьын да гялбиня йол тапыб. 
Юзцнц севдириб она да. Щеч билмирям нейляйим. Говмаг олмур, цз 
дюндярмяк олмур. Йахшылыьы иля адамы утандырыр, ял-голуну баьлайыб 
юзцня гул едир. Бялкя доьрудан онун цряйиндя Арзуйа гаршы щеч ня 
йохдур? Адиъя щюрмятдир бялкя бу? Ахы бу гара фикирляр щардан ахыб 
мяним цряйимя долуб. Ня ясасым вар ялимдя? (сцкут)… Щеч ня… 
щюрмят еляйир, йахшылыг еляйир… Арзу дейир, юмрцндя беля шей ола 
билмяз. Дейир. Нащаг ачыб аьартдым мясяляни. Амма йох… Бяс ахы 
мян она нийя бу гядяр нифрят едирям? Мяним она нифрятим о гядяр 
бюйцкдцр ки, бах, щяр гялбя чох асанлыгла эирмяйи баъаран бу шейта-
нын бир эцн юлцм хябярини ешитсям, мяня еля эялир ки, севинярям, ра-
щат няфяс аларам, ращат йашайарам, цряйим уф да демяз. Сонра бахыб 
эюрцрям щеч ня йохдур, беля дцшцндцйцмя эюря юзцм-юзцмдян 
хяъалят чякирям, утанырам. Баш ача билмирям ки, бу ня тилсимдир, 
дцшмцшям. 
(Нцсрятля Тцнзаля отаьын бир кцнъцндя няся данышыб эцлцр.) 
АРЗУ ⎯ (Бцллур габдакы гызыл эцля баха-баха цряйиндя лент 
йазысы) Ня гяшянэ эцллярдир?! Мян гызыл эцлц чох севирям. Эцллярин 
таъыдыр. Мян истяйирям евимдян, бах, бу бцллур вазадан гызыл эцл яс-
кик олмасын, Нцсрятин цряйиня бах. Эюр ня шаираня тябияти вар онун… 
(Дюнцб Нцсрятя бахыр) Адил мяни она гысганыр. Бялкя о, доьрудан 
мяня вурулуб? Бяс ахы нийя мян буну индийяъян щисс елямямишям? 
Бялкя, утаныр, чякинир, дярдини цряйиня салыб сусур? Азмы беля севян-
ляр? Лал-динмяз, щайсыз-кцйсцз… Она бах, неъя дя ири, ишыглы эюзляри 
вар онун? Щеч индийяъян беля бахмамышдым, эюрмямишдим. Цряйини 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 192
эюрмцшдцм, амма эюзлярини йох. Цряйинин ишыьыдыр ахыб тюкцлцб эюз-
ляриня… Алиъянаб, мяьрур, хейирхащ… Бу адам юзцндян чох, башга-
лары цчцн йашамаьы севир… Онун бюйцклцйц дя еля бундадыр. Йох, 
Адил йанылыр. Онун цряйиндя мяня гаршы мящяббят щисси йохдур. Ол-
майыб. Олмаз да, мянъя… Ай сянин, Адил… 
НЦСРЯТ ⎯ (Башыны галдырыб Арзунун она мяналы-мяналы бах-
дыьыны эюрцб чашыр) Щя, щазырсыныз? 
АРЗУ ⎯ (фикирдян айрылараг) Мян… мян щазырам… Адил, сян 
дя палтонумузу эятир, эедяк. 
АДИЛ ⎯ (ияряддцдля) Щя, эедяк… 
 
(Тяъили йардым машынынын узаглашан сигналы. Нцсрят, Адил, Арзу, 
Тцнзаля щяйаъанлы щалда сящняйя дахил олурлар. Арзу эедян машынын 
архасынъа бахыр) 
 
АРЗУ ⎯ (аьлайа-аьлайа) Бу ня мцсибят иди ки, бизим башымыза 
эялди. Саь олмамыш, щайандан чыхды габаьымыза? (Адиля) Бяс сян о 
бойда адамы неъя олду ки, эюрмядин? 
АДИЛ ⎯ (эцнащкаръасына) Эюрдцм. Анъаг билмядим ки, о, биз 
чатана гядяр йолу кечмяйяъяк! Тярс кими, киши юзцнц йаманъа итирди. 
Яввял истяди эери гайытсын, сонра ня фикирляшдися иряли йериди. Мяни дя 
чашдырды, дцшдц машынын алтына. 
АРЗУ ⎯ Чох йцксяк сцрятля сцрцрдцн. Зярбя беля бярк олду 
ки, йазыг кишини нечя метря габаьа туллады. Машын да эюр неъя яйилиб. 
Габаг щиссяси тамам ишдян чыхыб, шцшяси дя сыныб… 
НЦСРЯТ ⎯ Машын ъящянням. Дямирдир, дцзяляр. Анъаг киши… 
АРЗУ ⎯ Эюрясян юляр? 
НЦСРЯТ ⎯ Мянъя йох, шикяст олаъаг, мянъя. Юзц дя дейя-
сян, эюзляри зярбядян зядяляниб… Чцнки, башы асфалта чох мющкям 
дяйиб, эюзляринин булаьындан ган дамырды… 
АРЗУ ⎯ Йазыг… Амма эяряк мян тяъили йардымла хястяха-
найа эедяйдим. 
АДИЛ ⎯ Эедиб нейляйяъякдин ки?! 
АРЗУ ⎯ (аьлар сясля) Ня билим, башымы итирмишям. (Сцкутдан 
сонра) Аллащ еляйяйди, юлмяйяйди. О да йазыгды, биз дя… 
НЦСРЯТ ⎯ (фикирли) Щя, эяряк беля олмайайды. 
АРЗУ ⎯ Эюр ня дящшятли иш олду. Аман аллащ. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 193
НЦСРЯТ ⎯ (Тцнзалянин башыны сыьаллайыб цряйиндя лент йазысы) 
Арзу горхуб. Бир аз су олсайды, она верярдик, тохдайарды. Еля Адил дя 
горхуб… (сцкут)… Адил щябс олунса, аиляси башсыз галаъаг. Арзу 
цчцн, Тцнзаля цчцн чятин олаъаг. Йох, ону тутулмаьа гоймарам. Юз 
бойнума эютцряъяйям, дейяъяйям мян вурмушам, сцкан архасында 
юзцм олмушам – дейяъяйям. Мян субай адамам, арвадым йох, 
ушаьым йох. Мян эедярям… Бу, намярдлик олар ки, мян Адили щябс 
олунмаьа гойам». (Арзунун аьладыьыны эюрцб) Аьлама, Арзу. Ишдир, 
дцшцб олуб Сян горхма. Адили тутулмаьа, Тцнзаляни атасыз галмаьа 
гоймарам. Сяни тяк галмаьа гоймарам. Кишини мян вурмушам. Мян 
бойнума эютцряъяйям… 
АРЗУ ⎯ Ахы сян… 
АДИЛ ⎯ Йох, Нцсрят… Мян… 
НЦСРЯТ ⎯ (онун сюзцнц кясир) Йох, Адил… мян вурмушам, 
вяссалам. Сиз наращат олмайын. Щяр шей юз гайдасында олаъаг. Сянин 
аилян, ушаьын вар, Адил. Мян субай адамам. Мяним цчцн… щеч бир 
горхусу йохдур. Ким сорушса, еля беля дя дейяъяйям: мян вурму-
шам… 
АДИЛ ⎯ Йох. 
АРЗУ ⎯ Сян нийя беля данышырсан, Нцсрят? 
НЦСРЯТ ⎯ (гямли-гямли эцлцмсцнцр) Ян дцзэцн йол будур, 
Арзу. Ян дцзэцн гярар… 
(Арзу миннятдарлыг щиссиля Нцсрятя бахыр. Сонра нязярлярини 
дюндяриб яриня фикир верир. Яри башыны ашаьы салыр). 
АДИЛ ⎯ (цряйиндя) Неъя мярд адам имиш, бу! Мян ися… 
онун щаггында эюр няляр дцшцнцрдцм. Утанырам инди. Эюзляринин ичи-
ня бахмаьа хяъалят чякирям. Онун цряйи мяним цряйимдян гат-гат 
бюйцк имиш, чох бюйцк имиш… Арзу дцз дейирмиш… О, йахшы инсан 
имиш… Баша дцшмцрям, мяним ондан нийя аъыьым эялир, нийя? 
АРЗУ ⎯ (яриня баха-баха, цряйиндя) Бу сянин цряйин, о да 
онун цряйи… Виъданын олса, щеч олмаса хяъалят чякярдин. Кюлэясини 
гылынълайырсан. Мян тярифляйяндя аъыьын эялир. Амма эюрцрсян неъя 
инсандыр? Сян щеч беля едярдин? 
(Бу ара мотосиклет сяси ешидилир. Автомобил мцфяттиши эялир). 
АВТОМОБИЛ МЦФЯТТИШИ ⎯ (юзцнц тягдим едир) Милис сер-
жанты Гылынъханов. Гяза олуб? 
(Адил иряли йерийиб няся демяк истяйир, Нцсрят гоймур) 
МЦФЯТТИШ ⎯ Юлян-зад йохдур ки. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 194
НЦСРЯТ ⎯ Бир кишини вурмушам. 
МЦФЯТТИШ ⎯ Бяс щаны? 
НЦСРЯТ ⎯ Хястяханайа йола салдым. 
МЦФЯТТИШ ⎯ Сянядлярини мяня вер. 
(Нцсрят сянядлярини мцфяттишя верир. Арзу аьлайыр. Адил башыны 
ашаьы салыр). 
 
Адилэилин еви. Арзу фикирли отуруб. Тцнзаля эялир. 
 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Ана, бяс щеч Нцсрят ями бизя эялмир? 
АРЗУ ⎯ (фикирдян айрылараг) Щяля эялмяйяъяк, гызым. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Нийя? Ондан ютрц дарыхмышам, ана. 
АРЗУ ⎯ Еля мян дя дарыхмышам, гызым. Амма щяля о, бизя 
эяля билмяйяъяк, хястядир, гызым. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Онда… эедяк Нцсрят яминин йанына, дяйяк! 
Щя, йадыма дцшдц, сян сящяр дейирдин Нцсрят ями цчцн довьа, дцшбя-
ря биширяъяксян. Онлары да эютцряк эедяк Нцсрят яминин йанына. 
АРЗУ ⎯ Йох, гызым. Атан бизи онун йанына апармыр. Дейир 
язиййятдир, ня вар сиз эедирсиниз? Довьаны, дцшбяряни ися юзц апарды 
Нцсрят ямийя вериб эялсин (дирчялир). Билирсян, о, неъя довьа, дцшбяря 
севянди. Ляззятля йейяъяк, бизя «чох саь ол» дейяъяк. Евдя биширяни 
йох иди, орада да… Дарыхма, гызым о дцз ики ил алты айдан сонра эя-
ляъяк. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ Урра, ики ил алты айдан сонра Нцсрят ями бизя эя-
ляъяк. 
АРЗУ ⎯ (эцлцр, гямли-гямли) Щя, инди эет дярслярини щазырла, 
гызым. (Тцнзаля чыхыр. Арзу тяк галыр, цряйиндя). Беля… бу эцн дцз 
алты айдыр Нцсрят щябсханададыр. Нцсрят кими дейиб-эцлмяйи севян бир 
адам инди щябсханададыр. Ясил эцнащкар ися байырда ращат йашайыр, 
йейир, ичир, юзцнц киши сайыр. Бу алты айда ъями икиъя дяфя она дяй-
мяйя эедиб. Ону да мяним эцъцмя. Нечя дяфя дейяндян сонра… 
Юзц дя даща мяни эцдмцр, ишдян нечядя чыхдыьымы, щара эетдийими 
сорушмур. Мян яввялляр бунун ня демяк олдуьуну баша дцшмцрдцм. 
Инди анлайырам. Инди Адил чох ращатдыр. Дейясян, щеч виъдан язабы да 
чякмир. Щярдян мяня еля эялир ки, Нцсрятин щябс олунмаьына севинир 
дя. Неъя цряксиз адам имиш, илащи, бу? Мяним эюзцм эюр неъя баьла-
ныбмыш, аман аллащ? Эюр мян кими юзцмя юмцр-эцн йолдашы сечми-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 195
шям! Гярибядир, бу бядбяхт щадисядян сонра Адил эюзцмдян тамам 
дцшцб. Цряйимдя зярряъя дя олса она мящяббят щисси галмайыб. Йад-
лашыб мяня. Евдя ону, киши йох, ъансыз бир яшйа щесаб едирям. Ща ис-
тяйирям она сямими олам, яввялки мцнасибяти бясляйям, цряйим, 
виъданым гоймур. Щеч кяс дя билмяся, мян онун неъя ъылыз, худпя-
сянд, гялп олдуьуну анладым. Йадыма дцшян кими ондан диксинирям, 
ял-голум йаныма дцшцр, мурдарлашыр эюзцмдя… Мян беля… неъя 
йашайаъаьам. Неъя йашайаъаьам! Мяни пешманчылыг щисси цзцр. Эя-
ряк мящкямядя щяр икисинин – Адилин дя, Нцсрятин дя йалан даныш-
дыьыны етираф едяйдим. Нцсрят ялини додаьынын цстцня гойуб «сус» иша-
ряси верди, мян дя нядянся… онун сюзцня бахдым… Вурулан киши дя 
сцкан архасында кимин олдуьуну эюрмяйиб, дейир, щеч ня хатырламы-
рам. Мяняви язаб чякмядян инсан кими ращат йашайырдым. Гярибядир, 
сон вахтлар Нцсрят щеч йадымдан чыхмыр. Онун щаггында даща тез-тез 
дцшцнцрям. Йухума эирир тез-тез. Лал-динмяз, мящзун бахышларла 
мяня бахыб сусур, эцлцмсцнцр. Сонра няся дейир, анъаг щеч ня ешит-
мирям. Мян онун эюзляринин ичиня йухуда да бахмаьа утанырам. 
Гялбимдя бир бошлуг ямяля эялиб. Ону щеч няйля долдура билмирям. 
Няся чатышмыр щяйатымда. Ня? Анламырам. 
(Адил эялир. Щеч ня демядян отурур. Арзу онун аьзына бахыр ки, 
бялкя бир сюз дейяъяк. О ися сусур). 
АРЗУ ⎯ (сакит) Эетдин? 
АДИЛ ⎯ (аъыглы) Щя, эетдим. 
АРЗУ ⎯ (онун тянясиня фикир вермядян) Неъяди? 
АДИЛ ⎯ (кинайя иля) Лап яла. Нязарятчилярдян тутмуш начални-
кя гядяр щамысы онун щюрмятини сахлайыр, дустаглар башына анд ичирляр. 
Орда да юзцнц севдиря билиб. 
АРЗУ ⎯ Лаь еляйирсян? Мян сяндян сюз сорушурам. 
АДИЛ ⎯ Мян дя сяня сюз дейирям. Архайын ола билярсян. Вя-
зиййяти чох йахшы иди. 
АРЗУ ⎯ (кинайя иля эцлцмсцняряк) Сян билирсян кимя ох-
шайырсан? 
АДИЛ ⎯ Кимя? 
АРЗУ ⎯ Бирини бюйцк ъащ-ъялалла дяфн етмяйя апарырдылар. Бир 
шющрятпяряст, пахыл, худпясянд бу тянтяняйя бахыб дцшцндц ки, каш 
юлянин йериня мян олайдым… Инди сян дя дейясян онун щябсханадакы 
эцнцня дя щясяд апарырсан? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 196
АДИЛ ⎯ Щясяд апармырам. Ондан да «йахшы» эцня дцшся се-
винярям. 
АРЗУ ⎯ (узун чякян сцкутдан сонра) Довьаны, дцшбяряни 
вердин? 
АДИЛ ⎯ (гязяб гарышыг бир тябяссцмля) Щя, вердим. Дедим 
Арзу ханым бунлары «спесиални» сянин цчцн бишириб. Йанымда йе, ба-
хым мян дя. Йеди, сонра бармагларыны да йалады. 
АРЗУ ⎯ Даща бармагларыны нийя йалайырды. Ялиля йейирди мяэяр? 
АДИЛ ⎯ Йяни демяк истяйирям ки, ляззятля йеди, сяня дя «чох 
саь ол» деди. Салам-дуа эюндярди сяня. 
АРЗУ ⎯ (аъыгла) Эюндярян саь олсун. 
 
Йеня Арзуэилин еви. Гапынын зянэи чалыныр. Нцсрят гапы аьзында 
эюрцнцр. 
НЦСРЯТ  ⎯ Эялмяк олар? 
АРЗУ ⎯ (эюзляриня инанмыр, щейрят вя севинъля) Нцсрят? Бу, 
сянсян? Щеч эюзляримя инанмырам. (Ял вериб эюрцшцрляр). 
НЦСРЯТ ⎯ Мяням. 
АРЗУ ⎯ Хош эялмисян, хош эялмисян (гейри-иради), язизим. Тцн-
заля, Тцнзаля, танымадын? (Тцнзаля диггятля бахыр). Нцсрят ямидир дя. 
ТЦНЗАЛЯ ⎯ (севинъяк) Урра, Нцсрят ями эялиб. Нцсрят ями 
эялиб. (Онун габаьына гачыр, гуъаглашырлар. Нцсрят ону баьрына басыб 
юпцр). 
НЦСРЯТ ⎯ Машаллащ, бюйцк гыз олубсан. Анъаг «урра» де-
мяйини тярэитмяйибсян. 
(Нцсряти Арзу отаьа дявят едир. Яйляширляр). 
АРЗУ ⎯ (она диггятля, щейранлыгла бахараг) Неъясян? 
НЦСРЯТ ⎯ (эцлцмсцнцр) Йахшыйам. 
АРЗУ ⎯ Йох, машаллащ, йахшысан, эцмращсан (йеня диггятля 
бахыр). Бир азъа сачларын аьарыб. 
НЦСРЯТ ⎯ (йеня тябяссцмля) Аьармайыб, Арзу ханым, гар 
йаьыб башыма. 
АРЗУ ⎯ Ейби йохдур. Аь сачлар сяня даща йахшы йарашыр (Ду-
рухур). Бяс ахы мяним щесабыма эюря, щяля вахтына алты ай галырды. 
НЦСРЯТ ⎯ (мямнун) Йяни щесаблайырдыныз да? 
АРЗУ ⎯ (башыны ашаьы салараг) Щя. 
НЦСРЯТ ⎯ Щя, бир аз тез бурахдылар. Алты ай… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 197
АРЗУ ⎯ Ня йахшы, ня йахшы! 
НЦСРЯТ ⎯ Бяс Адил щарададыр? Неъядир кефи? 
АРЗУ ⎯ Шящяря чыхыб, йахшыдыр… (фикирли) Йашайыр юзц цчцн… 
(Ащ чякир) Бизи баьышла, сяня миннятдарам. 
НЦСРЯТ ⎯ Дост йолунда боран олар, гар олар. Сянин бу сюзля-
рин мяня щяр шейи унутдурду. Саь ол. 
АРЗУ ⎯ Нцсрят, каш бцтцн кишиляр, еля мяним ярим дя сяня 
бянзяйяйди. (Ащ чякир, сцкут). 
НЦСРЯТ ⎯ Ишдя ня вар, ня йох? Йолдашлар неъядир? 
АРЗУ ⎯ Саламатлыгдыр. Щяр шей сян эюрдцйцн кимидир. Амма 
йерин йаман эюрцнцрдц. Щамы дейирди ки, Нцсрят бу идарянин йарашыьы 
имиш… Щамымыз дарыхмышыг сянин цчцн… Бир аз динъялярсян, сонра 
ишя башлайарсан… 
НЦСРЯТ ⎯ Щя… Мян дя еля дцшцнцрям. Лайищяляримдян, иш 
столумдан сары еля дарыхмышам ки, сюзля демякля баша эялмяз. Эялян 
кими эяряк йарымчыг лайищялярими гуртарам. Сонра доьма Бакымызы 
эюзялляшдирмяк, йени мейданчалар, биналар тикмяк цчцн еля эюзял 
планларым вар ки, Арзу ханым… Хяйалян Бакыны башдан-айаьа эязми-
шям, кющня уъгар кцчяляря нязяр салмышам, цряйимдя онларын йерин-
дя йени, баь-баьатлы кцчяляр, мейданчалар, йени типли ишыглы биналар 
уъалтмышам. Ня дейим… Бу илляр ярзиндя бир ан да олса ишимдян фик-
рян айрылмамышам. Ня билим, бу арзуларымы щяйата кечиря билсям… 
юлмярям. 
АДИЛ ⎯ (Дахил олур. Нцсряти эюрцб яввял юзцнц итирир, сонра) 
Хош эялибсян. 
НЦСРЯТ ⎯ (айаьа галхыб онунла сямими эюрцшцр) Хош эюрдцк, 
Неъясян, гардаш! 
АДИЛ ⎯ (сойуг) Йахшыйам. Дейясян вахтындан тез бурахыблар 
сяни? 
НЦСРЯТ ⎯ (мяналы щалда эцлцр) Щя, алты ай тез бурахыблар. 
АРЗУ ⎯ (галхыр) Сиз сющбят еляйин. Мян дя йахшы довьа би-
ширмишям. Еля бу эцн цряйимдян кечирди ки, Адилин вахты олсайды, ся-
нин цчцн дя бир габ эятирярди. Йахшы ки, юзцн эялиб чыхдын. Эяляъяк 
гайнанан щяр кимдирся сяни чох истяйирмиш… Чяким эятирим йейин. 
НЦСРЯТ ⎯ Щя, мямнуниййятля довьа йейярям. Цч илдир ди-
лимя дяймяйиб. Довьадан ютрц, неъя дейярляр, лап синов эедирям… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 198
АРЗУ ⎯ (тяяъъцбля Адиля бахыр) Неъя йяни цч илдир довьа 
йемямисян. Бяс мян сяня нечя дяфя довьа, дцшбяря, гутаб бишириб 
Адилля эюндярмишям. Адил юзц эятириб, 
НЦСРЯТ ⎯ (Адилин цзцня бахыр. Адил башыны ашаьы салыр). До-
вьа, дцшбяря, гутаб? Йох, йадыма эялмир. Тойуг эятириб, кабаб эяти-
риб. Амма довьа, дцшбяря йох. 
АРЗУ ⎯ Ня данышырсан? Мян юзцм… (сцкут) Ах… инди мяня 
щяр шей айдындыр… (щейрятля яриня бахыр). 
АДИЛ ⎯  (ясяби щалда эязинир) Бяли, апармамышам. Ахы, сяня 
ня дцшцб ки, онун талейи иля бу гядяр марагланырсан? Бяли, сянин бишир-
дийин довьаны да, дцшбяряни дя йолда атырдым чюля, Арзу ханым, явя-
зиня сойутма тойуг, кабаб алыб апарырдым она. Истямирдин сянин бишир-
дийин о дадлы хюрякляри Нцсрят йесин, Арзу ханым. Истямирдим, цряйим 
гоймурду мяни. Цряйим гоймурду ки, сянин няфясин, сянин ялин то-
хунмуш о хюряклярдян Нцсрят дадсын. Истямирдим… 
НЦСРЯТ ⎯ (Сарсылмыш щалда айаьа галхыр. Цряйиндя) «Эюр 
неъя дящшятли сящв елямишям. Мян она юмцр гыймышам, о мяня 
адиъя довьаны гыймайыб. Довьа, дцшбяря, гутаб…» (Арзуйа миннят-
дарлыг щиссиля бахыб уъадан) Сяня миннятдарам, Арзу ханым. Зящмят 
чякиб биширдийин довьа цчцн, дцшбяря цчцн, гутаб цчцн. Мин дяфя 
миннятдарам. Еля щесаб един ки, мян онлары йемишям. (Цзцнц Адиля 
тутур). Сяня дя тяшяккцр едирям, Адил, зящмят чякиб йаныма эятирдий-
ин довьа, дцшбяря цчцн. Чох саь ол.(Эедир). 
АРЗУ ⎯ (чашгын, донмуш щалда, цряйиндя) «Сян эедирсян? 
Йох, яслиндя, сян щеч йана эетмирсян… Сян бах, бурда, (ялини цряйи-
нин цстцня гойур) цряйимдя тязяъя доьулурсан, Нцсрят. Мярдлийин-
ля… цряйинин бюйцклцйц иля, кишилийинля… 
 
 
СОН 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 199
 
ТЕЛЕВИЗОРУН ЮЛЦМЦ 
 
ИШТИРАК ЕДИРЛЯР: 
 
НЕЛЛИ 
АЛБЕРТ 
ЩЕНРИ 
 
Нелли садя бязянмиш евдя, диван цстя отуруб китаб охуйур. Ди-
вардан Нелли вя Щенринин бюйцдцлмцш шякли асылыб. Гапынын зянэи чалы-
ныр. Нелли гапыны ачыр. 
 
НЕЛЛИ ⎯ (гаршысында Алберти эюрцб чашгын щалда) Ощ, сянсян, 
Алберт? 
АЛБЕРТ ⎯ (гямли-гямли эцлцмсцнцр) Мяням, Нелли. (гапы 
баьланыр, Алберт ону юпцр) Мяням, язизим. 
НЕЛЛИ ⎯ (кянара чякилиб онун бой-бухунуна тамаша едя-едя) 
Сяни саь-саламат эюрмяйимя чох шадам, Алберт. Одун-аловун ичиндян 
чыхыб саламат эялмисян. Ики илдян чохдур эедибсян. 
АЛБЕРТ ⎯ Щя, ики илдян чохдур… 
(Нелли онун ялиндян тутуб диванда отурдур. Юзц дя яйляшир. Ани 
сцкут…) 
НЕЛЛИ ⎯Эюзляримя щеч инанмаг истямирям… Бу, доьрудан 
сянсян? 
АЛБЕРТ ⎯ (эцлцр) Мяням, мяням, Нелли. 
НЕЛЛИ ⎯ Аман аллащ. 
АЛБЕРТ ⎯ (дивардакы шякля бахыб) Щенри ъянаблары нейляйир? 
НЕЛЛИ ⎯  (ялини йелляйир) Ещ, нейняйяъяк? Инди дя телевизийа-
да ишляйир, боьазыны йырта-йырта, эеъя саат биряъян чяня дюйцр. Йарым 
саат олар ки, ишя эедиб. Бир азъа тез эялсяйдин, ону евдя эюря билярдин. 
АЛБЕРТ ⎯ Йцз ил дя эюрмясям, ейнимя эялмяз. 
НЕЛЛИ ⎯ (гымышыр) Йеня гысганырсан? 
АЛБЕРТ ⎯ Яввялкиндян даща чох, Нелли. 
НЕЛЛИ ⎯ Гярибя шейди, валлащ. Мяни юз щалалъа яримя гысга-
нырсан? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 200
АЛБЕРТ ⎯ Ня гядяр дя гярибя олса, севэинин тябияти белядир, 
Нелли. Йахшысы будур ки, онун барясиндя щеч данышмайаг. 
НЕЛЛИ ⎯  (тяяъъцбля) А… сян мцлки палтардаймышсан. О гя-
дяр щяйаъанлы олмушам ки, щеч фикир вермямишям. Бу палтар сяня щеч 
йарашмыр, Алберт. Мян сяни щямишя щярби либасда эюрмяйя адят етми-
шям… 
АЛБЕРТ ⎯ (ащ чякир) Бир даща сян мяни о палтарда эюрмяй-
яъяксян, Нелли. 
НЕЛЛИ ⎯ Доьрудан? Йохса тярхис олунмусан? 
АЛБЕРТ ⎯ Щя. 
НЕЛЛИ ⎯ Ня йахшы олду. Чох шадам. Сянин саь-саламат гайыт-
маьын мяня йуху кими эялир. Юлцмцн пянъясиндян, ганын-гаданын 
ичиндян чыхмаг о гядяр дя асан иш дейил. Инан ки, бу ики илдя щяр эцн 
сянин щаггында дцшцнмцшям. Аллаща йалвармышам ки, мяним Албер-
тимя щеч ня олмасын. 
АЛБЕРТ ⎯ Сянин дуаларын гябул олунмайыб, эюрцнцр, Нелли. 
Мяня олан олду. 
НЕЛЛИ ⎯  (тяшвишля) Йохса йараланыбсан? 
АЛБЕРТ ⎯ Щя, йараланмышам, Нелли. 
НЕЛЛИ ⎯ Щарандан? 
АЛБЕРТ ⎯ Цряйимдян. Бейнимдян. 
НЕЛЛИ ⎯ (горху ичиндя) Ня данышырсан, Алберт? Неъя йяни 
цряйимдян, бейнимдян? 
АЛБЕРТ ⎯ Горхма, Нелли. Еля бир шей дейил. 
НЕЛЛИ ⎯ Лап цряйим дцшмцшдц. Доьрудан, сяня ня олуб? 
Эюзцмя бир тящяр дяйирсян? 
АЛБЕРТ ⎯ (сигарет йандырыр) Мцщарибядя ики ъцр юлмяк вар, 
Нелли: эцлля дяйди, тяййаряни вурдулар, партлады – юлдцн, гуртардын. Бу, 
ъисмани юлцмдцр вя бцтцн аьырлыьына, дящшятиня бахмайараг, беля 
юлцм асандыр, язабсыздыр. Бир дя мянян юлмяк вар: цряйин юлмяйи, 
виъданын юлмяйи, щисслярин юлмяйи. Бу, язаблы юлцмдцр, тядриъи 
юлцмдцр. 
НЕЛЛИ ⎯ Сян лап философлар кими данышырсан, Алберт. 
АЛБЕРТ ⎯ Мцщарибяни эюзляри иля эюрянляр йа философ олурлар, 
йа да дяли, Нелли. 
НЕЛЛИ ⎯ (эцлцмсцнцр) Сян дейясян философ олмусан, Алберт. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 201
АЛБЕРТ ⎯ (ащ чякир) Тяяссцф ки, йох, Нелли. Мян… (сцкут, си-
гарети тез-тез сцмцрцр) Мян Вйетнама эетмямишдян габаг мцщарибяни 
анъаг кинофилмлярдя эюрмцшдцм, китабларда охумушдум. Эедиб аьзын-
дан од-алов пцскцрян о ъящяннями юз эюзляримля эюряндян сонра бу 
гянаятя эялдим ки, китабларда, филмлярдя мцщарибянин дящшятляри чох 
сюнцк, чох зяиф эюстярилир. Эюзцнля эюрмяйинъя сян онун бцтцн фаъияля-
рини дярк едя билмязсян. Ямр верирдиляр, бомбаларла, ракетлярля долду-
рулмуш тяййаряляримиздя учурдуг, динъ кяндляри, шящярляри, якин якян, 
йер шумлайан, буьда бичян эцнащсыз инсанлары бомба, ракет йаьышы алтын-
да гярг едирдик. Учуб эетдийимиз йерлярдян гара тцстцляр галхыб эюйляря 
дирянирди. Дяфялярля учдум, бомбаладым, гайытдым. Яввялляр бу, мяня 
о гядяр дя аьыр эялмирди. Мян ясэяр идим, ямри йериня йетирмяли идим. 
Бир дяфя тяййарями вурдулар, эцъ-бяла иля ону аеродрома ендиря билдим. 
Йана-йана. Мян кабинядян дцшяндян цч дягигя сонра тяййарям парт-
лады. 
НЕЛЛИ ⎯ Вай, вай, аман аллащ. 
АЛБЕРТ ⎯ Бяли… Ертяси эцн тязя тяййаря вердиляр – йеня уч, 
йеня бомбала! Юлцмц йахындан щисс елядийимдяндими, йа нядян иди – 
сонракы учушларда юлян инсанлары, кюрпяляри, гадынлары, гоъалары, даьылан 
ханиманлары нязяримя эятирдикъя цряйим чырпыныр, яллярим ясир, бейним 
уьулдайырды. Дцшмян ясл дцшмян олсайды, бялкя дя беля щиссляря га-
пылмаздым. Яэяр онлар бизим мямлякятя, торпаьымыза басгын етсяйди-
ляр, азадлыьымыза гясд етмиш олсайдылар, мян онлара гаршы бялкя дя 
ъяллад кими амансыз олардым. Чцнки дцшмяни юлдцрмяк мцщарибянин 
амансыз ганунудур. Амма ахы онлар бизя нейляйибляр? Торпаьымызы 
гарят едибляр, азадлыьымызымы ялимиздян алыблар? Йох, щеч ня елямяй-
ибляр. 
НЕЛЛИ ⎯ Доьрудур, Алберт. 
АЛБЕРТ ⎯ Бахырдым, эюрцрдцм, ахшам мянимля бир сцфрядя 
чюряк йейян, бир казармада йатан йолдашым сабащ ахшам йохдур. 
Гайытмайыблар учушдан. Юлдцрцбляр. Ня цчцн? Бу фикирляр эцнляр, щяф-
тяляр, айлар кечдикъя мяня язаб верирди. Эедирдим, бомбалайырдым, 
гайыдыб эялирдим. Тяййарями ещмалъа ендирирдим, анъаг кабинадан 
чыхмаьа тагятим галмырды: еля йеримдяъя отуруб ушаг кими аьлайыр-
дым. Йолдашларым йаныма гачырдылар, еля билирдиляр йараланмышам. 
Эюрцрдцляр аьлайырам, тяяъъцблянирдиляр. Цч-дюрд дяфя беля олду. Со-
нра рцтбями ашаьы салдылар. Даща сонра ися мяни щярби хястяханайа 
эюндярдиляр (сцкут). Щякимляр мцяййян етдиляр ки, ясяблярим позулуб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 202
вя мян даща уча билмярям. Нящайят, мяни тярхис етдиляр. Беля Нелли, 
мяним маъярам беля! 
НЕЛЛИ ⎯ Ялбяття. Бизимкилярин апардыьы бу мцщарибя аьылсызлы-
гды. Буна башга ад да вермяк олмаз. (ани сцкутдан сонра) Кечян ил 
бизим гоншунун оьлуна мцщарибяйя эетмякдян бойун гачырдыьына эюря 
цч ил щябс ъязасы вердиляр. 
АЛБЕРТ ⎯ Щябсханада отурмаг, эцндя тядриъян, гялбян, 
виъданян юлмякдян мин дяфя йахшыды, Нелли. 
НЕЛЛИ ⎯ (гайьылы) Инди неъя щисс еляйирсян юзцнц, Алберт? 
АЛБЕРТ ⎯ Бабат. Анъаг ушаг кими олмушам. Щяр кичик щади-
ся мяни юзцмдян чыхардыр. Йалана щеч ъцря дюзя билмирям. Чох вахт 
ня етдийимдян хябярим олмур. 
НЕЛЛИ ⎯ Кечиб эедяр, Алберт. Саьаларсан йаваш-йаваш. (о, 
серванта тяряф эедиб) Сянин эялишин мцнасибятиля ня ичяк, Алберт? Вис-
ки йа бренди? 
АЛБЕРТ ⎯ Виски, Нелли. (Нелли виски шцшясини вя ики гядящи 
столун цстцня гойур) Щенри эялиб чыхмаз ки. 
НЕЛЛИ ⎯ Архайын ол. О, эеъ эялир. (няся дцшцнцб биъ-биъ 
эцлцмсцнцр) Истяйирсян, ону да эятирдим, бизим мяълисимиздя иштирак 
елясин? 
АЛБЕРТ ⎯ Йох, йох, лазым дейил. 
НЕЛЛИ ⎯ (саата бахыб телевизорун дцймясини басыр вя аз сонра 
Щенри екранда эюрцняндя) Горхдун?.. 
АЛБЕРТ ⎯ (екранда няся данышан Щенрийя диггятля баха-
баха) Йох, нядян горхаъаьам. Амма Щенри щеч дяйишмяйиб. Азъа 
кюкялиб дейясян. 
НЕЛЛИ ⎯ Щя… Арсыз вя лагейд адам эеъ дяйишир, Алберт. 
ЩЕНРИ ⎯ (екрандан) Ахшамыныз хейир, щюрмятли телевизийа та-
машачылары. Верилишляримизи давам етдиририк. 
НЕЛЛИ ⎯ (шухлугла палтарынын ятяйиндян тутуб яринин саламыны 
алыр) Ахшамын хейир, ъянаб Щенри. Сян верилишляринизи давам етдир, биз 
дя вискимизи ичяк. (Албертин йанында отурур) Инди архайын ола билярсян? 
АЛБЕРТ ⎯ Щя. 
НЕЛЛИ ⎯ (гядящляря виски тюкцр) Хош эялмисян, Алберт. Щя-
мишя евиндя, ешийиндя. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 203
АЛБЕРТ ⎯ Саь ол, язизим. Сяни эюрмяйимя чох шадам. (ичир 
вя екранда ня ися данышан Щенрийя бахараг) Гярибядир, биз ону 
эюрцрцк, о бизи йох. 
НЕЛЛИ ⎯ О бизи эюрсяйди, верилишини йарымчыг гойуб телевизо-
рун ичиндян дцз мяним цстцмя атыларды. Бурада бир ялбяйаха ъянэ 
башларды ки, эял эюрясян. (Алберт эцлцр) Вйетнам мцщарибяси иштиракчы-
ларындан данышыр. Щенри щяр ахшам бу барядя йахшыъа чяня дюйцр вя 
йахшы да газаныр. Цмумиййятля, биздя чяня дюймяйя, бошбоьазлыг 
елямяйя даш дашымагдан, мядянлярдя кюмцр чыхартмагдан чох пул 
верирляр. 
АЛБЕРТ ⎯ Бяли, тяяссцф ки, белядир. 
ЩЕНРИ ⎯ (екрандан) Дювлятимизин апардыьы бу мцщарибядя 
вятянимизин оьуллары ъясарят вя мярдликля вурушурлар. Дящшятли юлцм 
беля онлары горхуза билмир. 
АЛБЕРТ ⎯ Йалан дейирсян, Щенри! Виъдансызъасына йалан дей-
ирсян. 
НЕЛЛИ ⎯ Онун юз сюзляри дейил ки, Алберт. Йазыб верирляр, о да 
охуйур. 
АЛБЕРТ ⎯ Охумайа да биляр. 
НЕЛЛИ ⎯ Онда ону ишдян говарлар, йалан данышмагданса иш-
дян говулмаг йахшыдыр. 
НЕЛЛИ ⎯ О охумаса да, бир башгасы о сюзляри охуйаъаг. О да 
охумаса, цчцнъцсц, дюрдцнъцсц охуйаъаг. Ещтийаъ адамы щяр ъцр 
шяряфсизлийя вя алчаглыьа вадар едир, Алберт. 
АЛБЕРТ ⎯ (сцкутдан сонра) Дцз дейирсян, Нелли. Бир башгасы 
охуйаъаг. Будур, бири еля мян юзцм. Эцнащсыз инсанларын башына 
бомба тюкмякдян мин бящаня иля имтина етдим, амма башгалары, лап 
еля мяним щярби щава гцввяляриндя олан юз йолдашларым бу саат да о 
бичарялярин  торпаьыны бомбалайырлар, йандырырлар. Дцздцр, бир няфяр, ики 
няфяр щеч ня еляйя билмяз. Бу йаланлар бизи усандырды. Бах, Нелли, яэ-
яр бу дягигя мяни телевизора дявят едиб данышдырсайдылар, мян тама-
шачылара, динляйиъиляря тамам айры шейляр – чылпаг щягигятляр  данышар-
дым. Сясимдя гцсся, эюзляримдя йаш  мцщарибянин фаъиялярини олдуьу 
кими халгымыза данышардым. 
НЕЛЛИ ⎯ Йох, язизим. Сяни ора дявят етмязляр, чцнки онлара 
сянин щягигятлярин лазым дейил. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 204
АЛБЕРТ ⎯ (чыльын) Она бах, эюр ня ъанфяшанлыгла йахасыны 
йыртыр! Беля адамлар ⎯ цряксиз, боьаздан йухары, сюзляринин йалан ол-
дуьуну биля-биля бу ъцр тямтярагла данышанлар бизим тяблиьат машыны-
мызын ити дилляридир. (ял атыб гойун ъибиндян кичик бир тапанча чыхардыр) 
Беля дилляр кясился, сусдурулса йахшыдыр. 
НЕЛЛИ ⎯ (тяшвишля) Нейляйирсян, Алберт? (Алберт екрандакы 
Щенрини нишан алыр. Нелли юзцнц итирмиш щалда Щенрийя) Щенри, гач, гач! 
Алберт, йалварырам, елямя. Онсуз да… (бу заман Алберт екрана атяш 
ачыр, екранда дящшятли партлайыш, Щенри йох олур. Нелли гышгырыр). 
АЛБЕРТ ⎯ Бах, беля. 
НЕЛЛИ ⎯ (горхмуш вя йазыг щалда) Телевизор щейиф олду. 
АЛБЕРТ ⎯ (чашгын, эязинир, сигарет йандырыр, тапанчаны ъибиня 
гойур) Ня дедин? 
НЕЛЛИ ⎯ Дейирям… Телевизор щейф олду. Сян хястясян, Ал-
берт. Доьрудан хястясян... Амма... телевизор щейиф олду... 
АЛБЕРТ ⎯ (юзцня эялиб ащ чякир) Ещ, учурулуб даьыдылан ев-
лярин, йандырылан шящярлярин, юлдцрцлян инсанларын, данышылан бюйцк-
бюйцк аь йаланларын мцгабилиндя бир телевизор няди ки, Нелли?.. 
 
 
СОН 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 205
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯДЯБИ  ДЦШЦНЪЯЛЯР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 206
 
САЛАМ ГЯДИРЗАДЯНИН «ГЫШ ЭЕЪЯСИ» РОМАНЫНЫН ДИЛИ 
ЩАГГЫНДА БЯЗИ ГЕЙДЛЯР 
 
Салам Гядирзадянин «Гыш эеъяси» романы гарлы гыш эеъяляриндя 
гоъа ата-аналарымызын бюйцк бир щявясля данышдыглары ел наьыллары кими 
охуъуйа эюзял тясир баьышлайыр… 
Бу, бир тяряфдян ясярин мювзуъа мараглы олмасы, ъанлы инсан ха-
рактерляринин мцхтялиф талеляри, щадисялярин усталыгла гурулмасы иля яла-
гядардырса, о бири тяряфдян С.Гядирзадянин юзцнямяхсус тямиз бядии 
дили вя ифадя тярзинин орижиналлыьы иля сыхы сурятдя баьлыдыр. 
С.Гядирзадя цмумиййятля юз йазыларында ⎯ новелла вя щека-
йяляриндя, повестиндя вя нящайят, бу романында эюрцндцйц кими ⎯ 
ъанлы данышыг дилинин инъяликляриндян, эюзял образлы ифадяляриндян, бя-
дии тясвир васитяляриндян ⎯ мяъаз, тяшбещ вя с.-дян эениш истифадя 
едян йазычыларымыздандыр. 
Бу бир щягигятдир ки, бязи йазычыларымызын ясярляри дилин аьырлыьы, 
кялякютцрлцйц цзцндян чох аз охунур. Беля ясярляр охуъунун зювгц-
ня йени щеч бир шей вермядийиндян кясярсиз олур, адамы йухуладыр. 
Лакин ясярляр дя вардыр ки, онларда гойулан мясялялярин актуал-
лыьы, щяйатилийи иля йанашы, орада ⎯ бу ясярлярдя эюзял бядии дил ⎯ 
инсаны рущландыран, зювг верян бядии дил дя вар. Беля ясярляри охумаг 
адамын истиращятини тямин едир, мяняви бир зювг верир. 
Мящз беля ясярляр эениш охуъу кцтляляри арасында щюрмят газа-
ныб узун мцддят йашайа билир, ялдян-яля эязир. Мящз беля ясярлярин 
мцяллифляри дя хошбяхт олурлар. 
С.Гядирзадянин «Гыш эеъяси» романы да беля ясярлярдяндир. 
Охуъу ясяри яля алан кими ясяр дя охуъуну яля алыр. 
Романын яксяр щиссяляри эюзял, шаираня бир дилля йазылмышдыр: биз 
бу щиссялярдя ⎯ Саламын кичик щекайяляриндя ⎯ мяс: «Цзцк гашы» 
щекайясиндя ⎯ даща доьрусу, новелласында раст эялдийимиз сямими, 
тябии, црякдян эялян инъя бир лиризмя раст эялирик. Адам бу парчалары 
хош бир цряк чырпынтысы иля охуйур… 
Мяс: Еля романын лап 1-ъи сящифясиндяки биринъи абзасы эютцряк… 
«Мян бу щекайятимя Ъейранын эюзляринин тясвири иля башла-
йаъаьам. Щаггында данышаъаьым о гызын илк бахышда бир ъцт ала эюзля-
ри, даь чешмяси кими гайнар, ири эюзляри нязяри ъялб етдийи цчцн мяним 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 207
йеримдя сиз дя олсайдыныз беля едярдиниз… Яввялъя Ъейранын эюзля-
риндян башлардыныз. 
Бяли, о гызын баш-баша вермиш назик гашлары алтында парлайан ой-
наг эюзлярини эюряндя мяним дя цряйим йеримдян ойнамышды. Гейри-
ихтийары олараг чеврилиб бир дя онун сых, узун киприклярля дювряйя алын-
мыш ъазибядар эюзляриня бахмышдым. Бахмышдым вя валещ олмушдум. 
Еля бил Лермонтов Гафгаза эяляркян Ъейранын эюзлярини эюрмцш, он-
дан илщам алмыш, «Ики эюз эюрдцм о йерлярдя, илащи эюзляр» мисрасыны 
она йазмышды». 
Бу парча ня гядяр эюзял, ня гядяр шаираня йазылмыш бир парча-
дыр. Щяля бурадакы «Бахмышдым вя валещ олмушдум», «Мяним дя 
цряйим йериндян ойнамышды» ифадяляри бу парчаны неъя дя дярин бир 
лиризмля долдурур. 
Ейни шаиранялик, ейни бядиилик ясярин Москва ахшамынын тясви-
риндя, Бакы баьларында мцяллиф ушаглыг вахтлары кечирдийи эцнлярини тяс-
вир едяркян дя юзцнц эюстярир… 
Адам щисс едир ки, мцяллиф бу фясилляри севя-севя йазмыш, она 
таныш, она доьма олан дуйьулары шеря ⎯ мян дейярдим ки, мянсур 
шеря – чевириб йазыйа кючцрмцшдцр. 
Йашамадан, дуймадан беля йазмаг чох чятиндир. Мцяллифин 
мцшащидячилик габилиййяти бу ясярдя даща габарыг щисс олунур. Салам 
Гядирзадя щяр эцн щяйатда эюрдцйцмцз шейляря, йанындан сай-
мазйана ютцб кечдийимиз щадися вя яшйалара йени мяна вермяйя чалы-
шыр, йени, рянэарянэ тяшбищляр ишлядир, тясвир етмяк истядийи предмети 
охуъу гаршысында ъанландырмаьа сяй едир. 
Бу йахшы хцсусиййятдир. Бу йазычы цчцн лазым олан ян йахшы ва-
ситялярдян биридир. 
Мяс: бир нечя мисал эятиряк… 
1 ⎯ Санки Диляфрузун башындакы ичи бошалдылмыш йарым гарпызын 
габыьы иди, онун да цстцндя ики хярчянэ айаьа галхыб ялбяйаха олмушду. 
Бу ъцмля Диляфруз ханымын башына кечирдийи яъайиб шлйапаны 
эюзцмцз гаршысында ъанландырыр вя бизим тцкцмцз дя црпяшир… 
Шлйапа гоймаг пис дейил, лакин щеч фикир вермисинизми ки, бизим 
азярбайъанлы гызларына, эялинляриня аь, гырмызы, гара калаьайы неъя дя 
эюзял йарашыр?! Бу калаьайыларда ня ися бир исмят, халгымыза мяхсус 
бир хцсусиййят вардыр. Амма щайыф ки, шящярдя бу, чох пис вязиййят-
дядир. Щяря ⎯ аз гала башына Салам демишкян, бир гарпыз габыьы кечи-
риб бунунла да юзцнц мядяни щесаб едир. Йазычыларымыз юз ясярляриндя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 208
халгымызын юз милли адятлярини тясвир етсяляр, беля мешшан мейилляря 
гаршы мцбаризяни эцъляндирсяляр йахшы олар. 
Йахуд башга бир мисал: 
2 ⎯ Щовуздан вуран фявваря эюл кянарында битян сачаглы 
сюйцдц хатырладырды. 
Йахуд ⎯ С.Гядирзадя Москвада кечирилян парадда атылан бай-
рам топларыны беля тясвир едир. 
3 ⎯ Сонра бу фявваряляр сямада йанар сюйцд аьаъына бянзяр 
бир шякил алды вя башымын цстцндя йаваш-йаваш ашаьы енмяйя башлады. 
… Инди йайлым атяшинин бу сайсыз-щесабсыз ишыглары эюйдян асыл-
мыш ялван чил-чыраглары хатырладырды ⎯ Азаъыг сонра санки бир чил-
чырагларын лампалары йериндян гопду, гырылмыш бойунбаьы дяняляри кими 
йеря тюкцлдц… 
Байрамларда йайлым атяшляриня бир мцшащидячи эюзц иля фикир 
вермиш щяр кяс йазычынын ня демяк истядийини вя неъя эюзял дедийини 
чох йахшы биляр. 
С.Гядирзадя типляр йарадаркян юзц щеч дя яввялъядян онларын 
йахшы йахуд пис адам олмалары щагда ресепт вермир. Щямин характер-
ляр иш просесиндя, ящвалатын инкишафында камилляшир. Йазычы типин щяря-
кяти иля, данышыьы иля онун характерини ачыр. Бу ися о гядяр дя асан бир 
мясяля дейилдир. Бу, йазычыдан бюйцк бир усталыг тяляб едир. Мяс. 
Ясярдя Рящман мянфи характерли, йалныз юз мянфяятини эцдян, ел 
гейдиня галмайан, мющтякир, тамащкар бир адам кими верилмишдир. 
Йазычы онун образыны, мянявиййатыны бир ъцмля иля ача билмишдир. 
Рящман Москвайа Адилин йанына эялмиш, онун цчцн йемяли 
шей-шцй дя эятирмишдир. 
Рящман оьлуна дейир: 
⎯ Ей оьлум, йеэинян… Ня гядяр отагда адам йохдур, дой-
унъа йе. Сора эялярляр, сяня бир шей дцшмяз… 
Мяним фикримъя Рящманын характери еля мящз бурада, бу 
ъцмлядя усталыгла ачылмышдыр. 
С.Гядирзадя ясярин ъанлы чыхмасы цчцн ян мцщцм шяртлярдян 
бири олан бир хцсусиййятя даща ъидди фикир верир ки, бу да щяр типин юз 
дилиндя данышдырылмасыдыр. 
Чох севиндириъи щалдыр ки, «гыш эеъяси»ндя тясвир олунан инсанлар 
щеч дя ади гязет дилиндя данышмырлар, стандарт боьаздан йухары даныш-
мырлар. Онларын щярясинин юз данышыг тярзи, ифадя формасы вардыр ки, бу 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 209
да онлары фярдиляшдирир, айры-айры хцсусиййятляря малик инсанлар кими 
охуъунун йадында сахлайыр. 
Мяс. Рящманын данышыьы иля мцяллимин данышыьы, Диляфрузун да-
нышыьы иля Мянсурянин вя Ъейранын данышыьы бир-бири иля ня гядяр дя 
фярглянир! 
Диляфруз вя Лолочканын данышыг тярзи йазычы тяряфиндян еля мя-
щарятля ишлянмишдир ки, биз, онларын чиркин мянявиййатларынын юз даны-
шыгларындан айдын эюрцрцк. Санки бу ифадя тярзинин щяр икиси онларын 
дахили алямляринин мащир бир тяръцманыдыр. 
С.Гядирзадя бюйцйц бюйцк дилиля, ушаьы ушаг дилиля данышдыр-
маьы баъаран бир йазычыдыр. 
Мяс: Биз ясярин «Ляпядюйяндя кечян эцнляр» фяслиндя Мянсу-
рянин  йазычы тяряфиндян неъя мящарятля данышдырылдыьыны  хатырлайаг… 
Мянсуря кими щансымыз данышмамышыг? Щансымыз «р» йериня 
«л» демямишик? Бу ъящятдян Мянсурянин нитги чох тябии, реал вя 
инандырыъыдыр.  
«Дцнян гызларла эизлинпач ойнайанда мейнянин дибиндя эиз-
лянмишдим. Буйнуму айы санъмышды. Шишмишди, лап чох шишмишди ей. 
Олмушду аймуд кими.» 
Лакин бурада дейясян мцяллиф бир шейи унутмушдур. Бу тябиилик, 
инандырыъылыг о йеря гядяр давам едир ки, йазычы Мянсуряни «9 йашына 
йениъя эирмиш бир гыз» кими гялямя верир. 
Бурада охуъу шцбщялянир. Мянсуря яэяр 9 йаша кечмишся эяряк 
беля данышмасын. Инди Мянсуря щеч олмаса 2-ъи синифдя охумалыдыр. 
Биз, мцяллифин бу ъцмлясиня гядяр Мянсуряни чох кичик, йени-
йени данышан бир гыз кими тясяввцр едирик, биз ону 5-6 йашлы бир гыз ки-
ми таныйырыг… 
С.Гядирзадя бу романда мцхтялиф ел сюзляри, аталар сюзляри вя 
зярбцл-мясялляр ишлятмишдир ки, бунлар да ясярин дилини дузлу етмиш, она 
бир ъанлылыг вя тяравят вермишдир. 
Мясялян, бу ъцр ифадялярдян: 
1) Эюзяллик ондур, 9-у дондур; 2) Истядийим йар иди, йетирди пяр-
вярдиэар; 3) Су эирди габа, олду ичмяли; 4) Пендири дяри сахлар, арвады 
яри; 5) Йел вуруб йенэяляр ойнайыр; 6) Пир мянимдир, кярамятини били-
рям; 7) Аьам бир ханым алды, даваны сатын алды; 8) Ай ъцт йатан бях-
тявяр, щеч демирсян тяк дя вар! ⎯ вя с. эюстярмяк олар. 
Бу ифадяляр юз йериндя ишляндикдя даща йахшы мяна кясб етмиш 
олур, ясярин бядии гиймятини артырыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 210
Бцтцн бунлар йахшыдыр, фярящляндириъидир. Лакин ясярдя ара-сыра 
аьыр, кяля-кютцр, бязян дя грамматик ъящятдян дцзэцн олмайан 
ъцмляляр дя ишлянмишдир. 
Бу аьыр ифадяляр ясярин дилинин цмуми ащянэини позур, она хялял 
эятирир. 
Мяс: 
1  ⎯ О заман эеъя йарыйа кими пайтахтын кцчяляриндя эяз-
дикъя айагларымын йеря дяйдийини щисс етмямишдимся дя (?) Москвада 
олдуьума инана билмямишдим! 
Бурада «етмямишдимся дя» ифадяси дцзэцн ишлянмямишдир. 
2 ⎯ Диляфрузун маникцрц гуртарынъайадяк онлар щяр шейи даны-
шыб гуртардылар. 
Бурадакы гуртарынъайадяк ⎯ гуртардылар ифадяси ня гядяр аьыр 
сяслянир. 
3 ⎯ Борис мцтяяссир щалда дурухуб ня барядя фикирляшди. 
Йягин мцяллиф «ня барядя ися фикирляшди» ⎯ демяк истямишдир. 
Йахуд: 
4 ⎯ Эюзалты гыза бахыб она тяшяккцр етди. 
Эюзалты гыза йох, Гыза эюзалты бахыб тяшяккцр етди ⎯ демяк ла-
зым иди. 
Йахуд: 
5 ⎯ Адили биринъи дяфя эюрцрмцш кими Мянсуря дя гашларынын 
алтындан она бахды. 
Гашларынын алтындан бахмамыш цстцндян бахмайаъагды ки? 
Ясярдя «ялащиддя», «чаьайъан, гораг, вярязян кими аз анлашы-
лан сюзляр, валенка, отпуска» кими рус ифадяляри дя ишлянмишдир… 
Беля хырда нюгсанлар ялбяття, ясярдя чох аздыр, бялкя йох дя-
ряъясиндядир. 
Лакин биз истярдик ки, бунлар да олмасын. Бу ъцмлялярин ишлян-
мясиндян беля бир гярара эялмяк олармы ки, Салам Гядирзадя юз дили 
цзяриндя аз ишляйир вя йахуд аз фикир верир? Йох! Бу, щяр ясярдя, щяр 
йазычыда ола билян шейдир. 
Бунун сябяби ися йалныз бир шейдир: Йазычы 3-4 иля йаздыьы бир 
ясяр цзяриндя щямишя рущ йцксяклийи, ейни ешг вя щявясля ишляйя бил-
мир. Вахт олур ки, о, йорулур, дарыхыр, вахт олур ки, гялями столун 
цстцня чырпыб айаьа галхыр. 
Мяним фикримъя беля долашыг фикирляр, аьыр ифадяляр йалныз бу 
заман ясяря дахил олур… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 211
Одур ки, биз охуъулар С.Гядирзадяйя юз эяляъяк ясярлярини 
йазмаг цчцн ⎯ бюйцк сябр, дюзцм арзу едирик. 
Йазычыда ися сябр, дюзцм олдугда о, йазаъаг, даща бюйцк ясяр-
ляр йарадаъагдыр… 
 
18.12.1956 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 212
 
РЯСУЛ РЗАНЫН ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ ЩАГГЫНДА  
БЯЗИ ГЕЙДЛЯР… 
 
Билсям дя ки, юмцр дейил ябяди, 
Узагдыр гялбимдян сон эцнцн дярди. 
Анъаг истяйирям сонра эялянляр 
Десинляр ⎯ аз деди, йахшы сюз деди. 
 
Азярбайъан ядябиййатыны ятирли бир эцлцстана бянзятсяляр, бу 
щеч дя мцбалиья олмаз… 
Мащир бир баьбан эюзял бир эцлцстан йетишдирир: о эцлцстанда 
якилмиш мцхтялиф эцлляри гоъа баьбан юз алын тяриля сулайыр, торпаьыны 
дырнаглары иля йумшалдыр. Бурадакы гызылэцл, гярянфил, йасямян, сары эцл 
юз ятри иля, тяравяти иля, рянэи иля бир-бириндян фярглянир. Гоъа баьбан о 
эцллярин щярясиндян бир зювг, бир няшя алыр… 
Бизим ядябиййатымыз да беля бир эцлцстандыр: бу эюзял эцлцста-
нын мащир баьбаны халгымыз, бу эцлцстанын эцлляри ⎯ щяряси бир ятир 
сачан эцлляри ися бизим ядибляримиз, шаирляримиз, бястякар вя ряссамла-
рымыз, иътимаи хадимляримиздир… 
Бу эцлляр солмаз вя саралмазлар… 
Щяр йазычынын, щяр шаирин юзц дя бир баьбандыр: онун йарадыъылыьы 
ися онун юз эцлцстаныдыр, Рясул Рза да мящз беля баьбанлардандыр, 
онун ядябиййат аляминдя юз эцлцстаны вар. 
Онун йарадыъылыьы юз рущу, юз мязиййятляри етибариля о бири шаир-
ляримиздян фярглянир. 
 
*** 
 
Дейирляр щяр шейин бир башланьыъы олур. Сиз тясяввцр един ки, аз 
йашлы бир ушаг ушаглыг хцлйалары ичярисиндя хумарланаркян тясадцфян 
парлаг бир шей, гиймятли бир шей тапыр. Ушаг бу йерин гиймятли инъиляр 
мядяни олдуьуну зянн едиб щейран-щейран орада доланыр вя йени-йени 
шейляр тапыр. 
Мян дя ейнян еля олмушам. Мян дя ушаг икян Рясул Рзанын 
бир бянд шерини тапмышам, охумушам вя бу бир бянд шер мяним ушаг 
гялбимдя Рясул Рзанын бцтцн йарадыъылыьыны излямяйя дярин бир мараг 
ойатмышдыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 213
Йадымдадыр, 1943-ъц илдя яскяр атамдан бир мяктуб эялди. О 
мяктубун ахырында анама мцраъиятян беля йазылмышды: 
«Оьлум, мян сянин цчцн вя Вятян цчцн вурушурам». Сонра бу 
бир бянд шер йазылмышды: 
 
          … Бялкя бир эцн мяндян эятирди сораг, 
Ган лякяси дцшмцш бир сары йарпаг. 
Бил ки, сон шеримин илк сюзц ⎯ сянсян, 
Бир дя ъан вердийим бу ана торпаг. 
 
Шерин ахырында мютяризя ичярисиндя шаирин юз ады йазылмышды. Мян 
бу шери сонра бцтювлцкдя тапыб охудум вя шаирин ня демяк истядийини 
лап айдын баша дцшдцм. Доьрудан да тясяввцр един, дюйцшлярдя аьыр 
йараланмыш, аьзы цстя торпаьа гапанмыш бир ясэярин сон сюзляри ня ола 
биляр? Онун сон сюзляри йалныз ⎯ чох истядийи бир адамын ады вя бир дя 
Вятян олаъагдыр… 
 
Мян яввялъя Рясул Рзанын илк ясярлярини охудум. Бу ясярляр 
ичярисиндя «Болшевик йазы», «Ики лювщя», «Гцрур няьмяси», «Ганад-
лар», «Мяктябин ад эцнц», «Чинар», «Илгар» вя с. диггяти даща чох 
ъялб едир. Бу ясярляр щяля о заман чох эянъ олан шаирин илк ясярляри 
олмаг етибариля мараглы, рянэарянэ вя орижиналдыр. Охуъу еля бу ясяр-
лярдян шаирин мцбариз рущуну, орижинал йоллар ахтарышыны, новаторлуьуну 
щисс едир. 
Шаир юз йолунун ⎯ йарадыъылыг йолунун чейнянмиш, йыпрынмыш, 
кечилмиш йол олмайаъаьыны ирялиъядян эюрдцйц цчцндцр ки, щяля 1934-ъц 
илдя Майаковскинин хатирясиня йаздыьы шеринин бир йериндя беля дейир: 
 
Сюзцмц анлама гейбят кими, 
севирям сяняти 
щягигят кими. 
Лакин вурьун дейилям. 
Демяк, 
сяъдя, тяглид йолларында 
йорьун дейилям. 
Нечинми севдим Майаковскини мян? 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 214
Оху, бялкя анладын 
бу сюзлярдян: 
Мян тцпцрдцм щцсня хал йапышдыран 
шаирлярин йолуна. 
Дурдум йени шерин гаровулуна. 
Йолумда кимся чыьыр салмамыш: 
Мян еля бир маестройам ки, 
Диндирдийим бу телляри 
кимся чалмамыш… 
 
Бу, шаирин йарадыъылыг йолуну мцяййян едян бир мярамнамя 
иди: шаир бу мярамнамяйя щямишя садиг галмаьа чалышмышдыр. Доьру-
дан да шаирин йолу йени, диндирдийи телляр йени, рущ йени, ифадя вя тясвир 
васитяляри йени иди. Бу йенилик, бу тяравят шаирин бцтцн ясярляриндя щисс 
олунур, дуйулур… 
Бяли, шаирин йолу айдын иди. 
Бу илк шерлярдя шаир эянъ сосиалист щяйатымызын айры-айры сащяля-
рини тясвир вя тяряннцм етмяйя чалышыр… Бу ъящд щяля онун илк мят-
бу шери олан «Болшевик йазы» ясяриндя юзцнц даща айдын эюстярирди. Бу 
ясярдяки чаьырыш рущу даща кяскиндир. 
«Кяндин дярдлярини» саьалтмаьа чалышан, бу дярдлярин сябябини 
эюйлярдя ахтаранлара, яслиндя щеч бир иш эюрмяйянляря шаир беля ъаваб 
верирди: 
 
Шаир эюйляри эязир 
Дярдлярин сораьында. 
Дярдляр узагда дейил, 
Онлар эюз габаьында: 
кянд сусуздур, 
кяндя су! 
Ахмасын гой 
эендя су! 
Эцмцш белли йелмар кими 
шцтцйяряк гачан Араз. 
Сяня памбыг чюлляринин 
Тяляби вардыр бу йаз! 
Баьры йарьанлы 
эениш чюлляр, Араз. 
Боз муьанларла 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 215
йаныг милляр, Араз. 
Сяня щясрятли бу эцн. 
Мещрибан бир анасан, 
онлары чяк, 
баьрына бас. 
Чаьыр, чыхсын йарыша Кцр, 
Бялкя иланлар мяляйян 
боз чюллярля 
барыша Кцр, 
сарыша Кцр, 
гарыша Кцр… 
 
Шаир кяндин дярдини доьру тапмышды: йени сосиалист кяндинин ясл 
дярди су иди. Йалныз дцшмянляр диггяти ясас мясялядян йайындырмаг 
цчцн бющтанлар, ифтиралар атыр, сосиалист гурулушуну тягсирляндирирдиляр. 
Лакин онларын бу ниййятляри баш тутмады… 
Сосиалист гурулушу эетдикъя мющкямлянди, гярарлашды. Бу гуру-
луш юз эедишиндя щяйатилийини юзц сцбут етмиш олду. Бу, юз яксини ядя-
би ясярлярдя дя тапды. 
Рясул Рзанын «Ики лювщя» шери дя щямин шерлярдяндир. 
 
Гаршымда ики лювщя… бири матям эейимли, 
О чухур эюзляриля гаралыр юлцм кими. 
Бири айдын сифятли, эюрцнцшц севимли, 
Мяня язиз эюрцнцр язиз севэилим кими. 
 
Гаршымда ики лювщя… бири заваллы, мискин, 
Эцлдцкъя йени эцнляр ярийир йаваш-йаваш. 
Бири юн ъябщялярдя гошан снайпер тякин, 
Мцбаризя эцнцндя зяфярляря йар-йолдаш. 
 
Шаирин ня демяк истядийи айдындыр: бурадакы ики лювщя ⎯  гара 
вя гырмызы лювщя щеч дя садяъя лювщя кими эютцрцлмямишдир. 
Бу ики лювщя ⎯ йалныз васитядир: Гара лювщя ⎯ кющня дцнйа-
нын, артыг юлмякдя олан кющня дцнйанын  гара-матям эейимли лювщя-
сидир. О, Йени эцнляр эцлдцкъя, йаваш-йаваш ярийир!.. 
О бири лювщя ися ⎯ айдындыр… 
«Гцрур няьмяси» шериндя шаир доьрудан да бир гцрурла дейир: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 216
Ня гям, илляр совушур, 
Эетдикъя артыр йашым. 
Бу щяйат йолларында 
Гой мярд аьарсын башым: 
Мян сянин илк севэилин ⎯ 
Сян мяним кюнцлдашым. 
Бундан сонра даща хош, 
Эцнцмцз вар, севэилим. 
Бащарлы баьчамыз вар, 
Эцлцмцз вар, севэилим. 
 
Тяййарянин ганады 
булутлары йарарса, 
Ъошьун няьмя сясляри 
бошлуглары сарарса. 
Бу бяхтийар щяйатда 
кюнцл ачан ня варса ⎯ 
Бизимкидир няьмя дя, 
тяййаря дя, севэилим! 
Эюйляр пяриси ай да, 
сяййаря дя, севэилим! 
 
Бу шери охуйаркян адамын цряйи доьрудан да бир гцрур щиссиля 
дюйцнцр. Бу бяхтийар щяйатдакы щяр шейин бизим олдуьуну дцшцндцк-
ъя (юзц дя кюнцл ачан щяр шейин), адам севинир, фярящлянир. 
Рясул Рзанын мцщарибядян яввял йаздыьы ясярляри ясасян ики 
гисмя бюлмяк олар. 
1-ъи гисм ⎯ Рзанын юлкямиздяки гуруъулуг ишляриня, йени щяй-
атымыза, йени совет инсанларына щяср етдийи шерлярдир. Бу шерлярдя Совет 
вятянимизин язямяти, гцтбя илк дяфя йол ачан мярд инсанларымыз, 
дцнян хяйалпярвяр бир ушаг олан шаирин бу эцн йени инсан рущу йарат-
масы, йени Бакы вя с. тяряннцм олунур. 
«Мяктябин ад эцнц» шери бир поема тясири баьышлайыр. Гоъа Щя-
сян дайынын кечмиш аъынаъаглы щяйаты, индики хош эцзяраны, чохдан 
щясрятиндя олдуьу мяктябин ачылмасы, Иса бяй вя онун Фитилбюркдя 
охуйан оьлу шаир тяряфиндян гыса, йыьъам бир дилля, характерик ъизэиляр-
ля мящарятля охуъу гаршысында ъанландырылыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 217
Р.Рзанын бу ясярляри ичярисиндя юз бядии дяйяри, мяна дольун-
луьу етибариля кичик «Чинар» шери адама даща эюзял бир фикир тялгин едир: 
Шаир гоъаман бир чинара сюйкянмишдир. О чинарын йашыны билян 
йохдур: ясрляр о чинары йыха билмямиш, «о гамчылы илдырымлар», селляр, 
сулар онун вцгарыны гыра билмямишдир. 
Шаир йазыр: 
 
Эеъя гара, дурдум дцшцндцм бир аз, 
Дедим: нядян улу чинар йыхылмаз. 
Бирдян чинар диля эялди деди: бах, 
Бу торпагда дяриндян кюк салараг. 
Щяр тяряфя узатмышам голуму, 
Ювладларым бцрцмцш саь-солуму. 
Беля мяьрур дайанмаьа щаглыйам, 
Мян кюкцмля бу торпаьа баьлыйам. 
 
Бяли, юз кюкляриля торпаьа баьлы олан гоъаман чинарлар кими, 
бцтцн варлыьы иля мянсуб олдуьу халга баьлы оланлар да йыхылмаз; онла-
ры ясрляр гоъалда билмязляр. 
2-ъи гисм ⎯ шаирин хариъи мювзуларда йаздыьы ясярлярдир. Цму-
мян Рясул Рза йарадыъылыьында диггят мяркязиндя дуран дцнйа щади-
сяляринин яксяриййяти бу вя йа диэяр шякилдя юз яксини тапыр. 
Мяс: Чин щадисяляри, Дмитровун ишиля ялагядар олараг Алманийа 
щадисяляри, Испанийа, Щябяшистан вя с. юлкялярдя баш верян ящя-
миййятли щадисяляр Рясул Рза поезийасында ишыгландырылмышдыр. 
Рясул Рза бир тяряфдян юлкямиздяки гуруъулуг ишляриндян бир 
вятяндашлыг гцруру иля йазыр, диэяр тяряфдян гоншу, гардаш юлкялярдя 
баш верян щадисяляри гялямя алыр, бу щадисяляря юз мцнасибятини билди-
рир, бу мцнасибят ися тякъя шаирин дейил, бялкя бцтцн Совет халгынын 
айдын мцнасибятидир. 
Шаир бир цряк йаньысы иля «Щарай достлар» шериндя эюзляриля одлар 
эюрмцш Чин халгынын фялакятиня шярик олараг юз достларыны санки бу 
дящшятляри эюрмяйя чаьырыр. 
Бу кичик шер белядир: 
 
Щарай достлар, щарай достлар, 
Чин вурулду синясиндян. 
Евляр учду бинясиндян, 
Эеъяляр фярйад сясиндян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 218
Ня йаралы Шанхай йатар, 
Ня бир улдуз, ня ай йатар. 
Чинин ганлы синясиндя, 
Парчаланан няьмясиндя 
Эязян аъы фярйада бах. 
Ганлы эцнляр вараг-вараг. 
Чеврилдикъя кюнцл йаныр, 
Сюйляйяндя гары дцшмян ⎯ 
Ана-бала вар, ай достлар! 
Щарай достлар, щарай достлар. 
 
Щяля бу шердян беш-алты ил габаг йаздыьы «Чаней» шериндя Рясул 
Рза Чинин мярд оьулларыны цсйана чаьырырды. 
 
Бясдир 
илляр бойу 
бармагларынын ганы 
аллы-эцллц ипякляри нахышлады. 
Бясдир, йадлар юмрцнцн 
тарласыны хышлады. 
Бясдир, сяни гул етди 
Дзи-Дзийанлар, 
Фин-сун-йанлар, 
Чан-Кай Шиляр! 
 
Бясдир, башында эязди 
талейинля ойнайанлар! 
Беля бир чох дишиляр. 
Силащ башына ейй. 
Чинин мярд оьуллары! 
Галдырын ган рянэли 
байраглары йухары. 
Баьырын эур сясля: 
«Чиндян ялини чяк! 
Чин юз тарласыны 
юзц бичяъяк!» 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 219
Бунлардан башга «Си-лу», «Щябяшистан», «Мадрид», «Гцввят 
няьмяси», «Ингалесио», «Алманийа» вя с. ясярляр дя бу дюврдя йа-
зылмыш мцвяффягиййятли ясярлярдир. 
Мцщарибянин башланмасы иля бцтцн ядябиййатымызын ясас исти-
гамяти дцшмяня йюнялдийи заман, башга шаирляримиз кими, Рясул Рза 
да юз йени ясярляриля вятяни мцдафия едян ясэярляри рущландырмаьа 
башлады. Мцщарибя дюврц йазылан бу ясярлярдя дцшмяня нифрят, вятяня 
мящяббят, гялябяйя инам щиссляри ясас йер тутур: адам бу ясярляри 
охуйанда мцщарибянин айры-айры сящняляри эюз габаьында ъанланыр, яли 
силащлы гящряман Бяхтийарларымызын мяьрур эюркямляри, онларын бюйцк 
гязябляри айдын щисс олунур. Бу шерлярдя кяскинликля йанашы, дярин бир 
кядяр ⎯ цмуми ел кядяри вя щабеля, щцзнлц бир лирика да вардыр. 
Шаир еля моментляри алыб тясвир едир ки, бунлары бу вя йа диэяр 
шякилдя щамы йашамыш, щамы дуймушдур. Бу ясярлярин щяйатилийи дя 
ондадыр. 
О заман, мцщарибя башлананда бцтцн шаирляримиз анд ичдиляр. 
Рясул Рза беля анд ичмишди: 
 
          Анд олсун торпаьа, анд олсун суйа, 
Кюрпя додагларын тябяссцмцня. 
Анд олсун кюнлцмдя ъошан дуйьуйа ⎯ 
Анд олсун гялбимдя габаран киня. 
 
Анд олсун вятяня, сянин эюзцня, 
Анамын о тямиз сцдцня гясям. 
Йцз йара алсам да юлмярям йеня, 
Йцз дцшмян лешини йеря сярмясям. 
 
Бу анд тякъя шаирин дейил, бцтцн халгымызын ичдийи анд иди. 
Рясул Рза бу заман йаздыьы щяр бир кичик шердя мцщарибя дящ-
шятлярини эюстярир, охуъуда дцшмяня сонсуз бир нифрят щисси ойадыр. 
Мяс: Онун 41-дя йаздыьы «Интигам» шеринин яввялини алаг: 
 
Хяйалымын ганадында янэинляря йол ачдым, 
Эяздим дюйцш мейданында, ъябщяляри долашдым. 
О йердя ки, сярин сулар чаьлайарды дуп-дуру ⎯ 
Евляр эюрдцм ⎯ кцля дюнмцш, чайлар эюрдцм гуп-гуру. 
Кюрпя эюрдцм додаьындан дамла-дамла ган сызыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 220
Сцнэцсцня кечирмишди ону фашист гансызы. 
Гоъа эюрдцм ⎯ яйилмишди синясиня аь башы ⎯ 
Баъы эюрдцм ⎯ басдырылмыш йеря дири гардашы, 
Ана эюрдцм ⎯ эянъ йашында эур сачлары аьармыш. 
Эюйя сордцм ⎯ йай эцнцндя булутдан гар йаьармыш? 
Эюйляр деди: бу гар дейил, ъинайятин барыдыр. 
Зянн етмя ки, о эюрдцйцн юмрц кечмиш гарыдыр, 
Ийирми алты бащар эюрмцш щяйатында о гадын, 
Сачларыны аьартмышдыр ганлы яли ъялладын… 
 
Шаир тяряфиндян мящарятля сечилмиш бу деталларын щяр бири бизим 
гаршымызда дящшятли бир сящня ачыр, шарин чох усталыгла ъыздыьы бу сящ-
няляря сойугганлылыгла, щяйаъансыз бахмаг мцмкцн дейил. 
Бизим гялбимизи шаир дцшмяня гаршы дярин бир нифрят щиссиля дол-
дурур. 
Бу заман гялямя алынмыш шерлярин щамысында бу рущ даща 
гцввятлидир. 
«Дюрд йцз он алты», «Эцлбащар», «Цзцн аь олсун», «Крым» вя 
с. ясярляр бу гябилдяндир. 
Шаирин 44-дя йаздыьы «Вяфа» шери бу шерляр ичярисиндя хцсуси 
гейд едилмялидир. Бу шер еля щяйатидир, еля тябиидир вя еля дярин бир 
дуйьу иля, щисс вя щяйяъанла йазылмышдыр ки, ону бир дяфя охумагла 
кифайятлянмяк олмур: бир нечя дяфя дцшцня-дцшцня охуйурсан вя щяр 
дяфя дя адама бир ляззят верир. 
Беля шерляри мянъя тящлил етмязляр. Шери охуйаркян сяндя ямяля 
эялмиш ящвал-рущиййя, щяйяъан, щцсн-ряьбят о шерин йахшы гиймятидир. 
Бу шер узундур. Мян онун ики-цч бяндини сизя охумаг истяйирям. 
 
Мян йоллар айрыъында сяни эюзляйян заман, 
Бялкя инди ган эедир сянин тязя йарандан. 
Щясрятинля ахыркян эюзляримин эцмцшц, 
Бялкя додаьымдадыр эянълийимин эцлцшц. 
Бялкя ала эюзцня тохунмасынлар дейя, 
Бцрцмцшдцр тябият сяни бир аь пярдяйя. 
Баш уъунда аьлайыр кцлякляр щязин-щязин, 
Матямини тутараг щиъранлы ешгимизин. 
Бялкя буз яридиркян шинелинин бухары, 
Дцшмяня ган уддурур гылынъынын овхары. 
… Инди сян узагдасан, ня каьыз вар, ня хябяр, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 221
Щиъран нядир билярми йола эюз дикмяйянляр. 
Чох йухусуз эеъяляр совушса да башымдан, 
Эюзляринин эцлцшц чыхмайыб йаддашымдан. 
Йадымдадыр щяр сюзцн, щяр кялмян йадымдадыр, 
Еля бил эюйярчиням, ешгин ганадымдадыр. 
Щяр заман йцксял дейир мяня, енмя ашаьы, 
Кечян карван булудлар, ялван няня гуршаьы. 
Ютян о хатиратын рянэин сящифясидир, 
Тямиз, бюйцк бир ешгин галиб чыхан сясидир.  
 
Чякмядим бир ан беля йолларындан эюзцмц, 
Фикринля долдурмушам эеъями, эцндцзцмц. 
Сян мяндян узагдасан… Гялбимдя ящдимиз вар, 
Дцнйада щансы гцввят сяни мяндян айырар. 
Эюзляйирям сяни мян, эюзляйирям щяр анда, 
Ахшамын кюлэясиндя, цфцгляр гызаранда. 
Сары йарпаг дцшяндя, исти кцляк ясяндя ⎯ 
Эюзляйирям сяни мян, эялсян дя, эялмясян дя… 
 
Бу, ня эюзял дуйьудур, ня эюзял щиссдир. Эедянин йолуну эюз-
лямяк, ахыра гядяр эюзлямяк бизим доьма халгымызын ня бюйцк, ня 
эюзял хцсусиййятидир. 
Доьрудан да, эюзляйянляр аз олдуму? Бизим нишанлы гызларымыз, 
бир цзц гыз ⎯ бир цзц эялин галан ъаван эялинляримиз, эянъ аналарымыз 
ня гядяр бюйцк бир сядагятля йол эюзлядиляр. Онларын бир чоху бялкя 
щяля инди дя эюзляйирляр ⎯ эялсяляр дя, эялмясяляр дя эюзляйирляр. 
Бу шерин эюзяллийи дя мящз бундадыр. 
Мцщарибянин гуртармасыны шаир «Ишыглар йанды» шериля гейд едир. 
Бу шер дя мязмунъа, идейаъа дольун кичик бир ясярдир. 
Эеъядир. Шаирин евиндя бирдян ишыг йаныр. Шаирин гызы ишыьы эюрян 
кими севинир. Анъаг бу севинъ бир анлыг олур. 
 
Деди, ата ишыг чыхды, юрт пянъяряни: 
Йохса эялиб ясэяр ями апарар сяни. 
Бмлмирсянми ишыг чыхса эюрярляр бизи, 
Бомба атыб учурдарлар бирдян евимизи. 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 222
Шаир ися гызынын бу сюзляриня беля ъаваб верир: 
 
Бах чырагбан шцшяляря, ня чох ишыг вар, 
Эюй цзцндян чякилмишдир гара булудлар. 
Гой пянъяря ачыг галсын, бол олсун ишыг, 
Гаранлыьын пянъясиндян ону алмышыг. 
 
Бу шер щяъмъя ня гядяр кичик олса да, мянаъа бир о гядяр 
дольун вя эюзял ясярдир. Хцсусян сон мисрайа диггят един: «Гаран-
лыьын пянъясиндян ону алмышыг». 
Бурада гящряман совет халгынын мцщарибядя ялдя етдийи 
бюйцк, тарихи гялябяляр йыьъам бир шякилдя, мяналы бир шякилдя ифадя 
олунмушдур. 
Рясул Рзанын мцщарибя мювзусунда йаздыьы ясярлярин ян бюй-
цйц «Вяфа» драмыдыр. 
Рясул Рза «Вяфа» пйесиндя гящряман совет ясэяринин ⎯ Ха-
сайын образыны йаратмышдыр. Хасайын мярдлийи, юлцм айаьында беля 
дцшмяня тяслим олмамасы, она верилян язаб вя ишэянъяляря мярд-
мярданя дюзмяси онун образыны бир инсан кими йцксялдир. 
Ясярдя Вяфа, Бащадыр, Яли вя с. кими эюзял образлар, Интизар, 
Фирузя кими ъясарятли гызлар да вардыр. Бурада Мирзя Помешик Миння-
тов кими хаин, икицзлц, йалныз юз мянфяятлярини эцдян адамлар да вар-
дыр ки, мцяллиф онлары йахшыъа ифша едя билмишдир. 
Ясярдя чох бюйцк сяняткарлыгла ишлянмиш бир йер вардыр: О йер 
мян дейярдим ки, ясярин ян эюзял сящнясидир. Бу да эянъ шаиря гыз 
Интизарын капитан Бащадура олан эизли мящяббяти вя онунла ялагядар 
олан сящнядир. О Капитаны црякдян севир. Лакин Бащадур онун ешгин-
дян хябярсиздир. О, Вяфа иля евлянмишдир. Буну эюрян Интизар онларын 
сяадятиня мане олмамыш, юз ешгини бир сирр кими эизлямишдир. 
Будур: Фирузя иля Интизар сющбят едир: 
«Фирузя ⎯ Интизар, бяс инди о щарададыр? 
Интизар ⎯ Мян ону гялбимдян чыхармадыьым цчцн йахында, йа 
узагда олдуьунун фярги йохдур. 
Фирузя ⎯ Щеч олмаса сянин ешгиндян онун хябяри вармы? 
Интизар ⎯ Мян она щеч бир заман юз мящяббятими ачмамышам. 
Яэяр бу юлцм вадисиндян саь гуртарарамса, йеня дя илляр кечяъяк, 
сачларым улдузум кими эцмцш рянэиня бойанаъаг, анъаг о, мяним 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 223
ешгимин баьлы гапысыны ача билмяйяъякдир. Мяним ешгим юз гялбимин 
отаьында тяк аьлайаъагдыр. 
… Онун юзцня лайиг юмцр йолдашы вар (сцкут). Беля улдузлу бир 
эеъя иди. Онлар икиси пянъяря аьзында дайанмышдылар. Мяндян риъа ет-
диляр ки, бир шер охуйум. Бу айрылыг эеъяси иди. «Эцмцш улдузум» адлы 
шерими онлара охудум. (Охуйур) 
 
… Эцмцш улдуз, мян йалгызам сянин тяк, 
Эял кюнлцмцн щясрятини бюлцшяк. 
Юз ялимля гурбан вердим ешгими ⎯ 
Мяня галды гырыг телли бир цряк. 
 
Фирузя ⎯ Бу шери она йаздыьыны билдими? 
Интизар ⎯ Йох. Кядяр хошбяхтлярин дилиня тяръцмя едилмяйян 
бир дастандыр.» 
Бир аз сонра Интизар аьыр йараланыр. 
«Интизар ⎯ Капитан, щаны мяним эцмцш улдузум? Йохса 
сюндц? Йох, йох, мян юлмяк истямирям. Капитан, мяним эцмцш ул-
дузум, анамын сачлары кими эцмцш рянэиндя мяним улдузум щаны? 
… Капитан, сянин сачларын да эцмцш кими аьараъагдыр. Щаны 
мяним улдузум, эцмцш улдузум, капитан? О мяним бяхт улдузум 
иди. Сюндц (Капитан цзцнц йана чевирир). Сянин эюз йашларын да эцмцш 
кимидир, капитан!.. 
Щаны мяним улдузум? Ана, эцмцш сачларыны йыьышдыр, гана ба-
тар. Мяним улдузум да гырмызы бир рянэя бойанмышдыр. Йохса о да 
йараланмышдыр? 
Вяфанын эюзляри дя сянин щясрятиндян гырмызыдыр, Бащадыр?!» 
Бу, ъаван бир юмрцн ганла йазылмыш илк мящяббят дастаныдыр. 
Бу сящняни охуйаркян йалныз дашцряклиляр аьламазлар. Мяня еля эялир 
ки, бу сящняни ⎯ Интизарын фаъиясини йазаркян шаир юзц дя аьламышдыр. 
Онун эюзляриндян йаш ахмаса да, цряйиндя, гялбиндя аьламышдыр. 
Аьламасайды, аьлатмазды… 
 
*** 
 
Нящайят, 1950-дя Рясул Рзанын «Ленин» поемасы цзя чыхды. 
Бу поеманын чап олунмасы ⎯ йазылмасы тякъя Рясул Рзанын йарадыъы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 224
лыьында дейил, цмумян Азярбайъан вя Совет поезийасында диггятялай-
иг бир щадися олду. 
Ялбяття, бюйцк Ленин щаггында йазылан бу ясяр бирдян-биря йа-
ранмамышды. О, шаирин узун илляр сярф етдийи ямяйин, йухусуз эеъяля-
рин мящсулудур. 
Ленин щаггында йазмаг ⎯ юзц дя эюзял йазмаг, орижинал йаз-
маг чятин мясяля иди. Шаир юзц бу чятинлийи щисс етдийиндяндир ки, яся-
рин «Ленин бу эцн саьдыр йеня» адлы фяслиндя йазыр: 
 
Мян илщамы бир дост кими 
имдадыма чаьырмышам. 
Цряйимин аьрысындан 
йаралы бир пялянэ кими 
баьырмышам. 
Сюз чыхыб ъейран далына, 
Щясрят галыб бир гафийя  
вцсалына. 
Щяр дягигям дюнцб иля, 
щяйяъанымын атяшиндя 
яримишям эиля-эиля. 
Бир фыртына гушу олуб  
баш вурмушам цмманлара, 
дяниздя дцрр ахтармышам. 
Дямир чарыг эеймишям ки, 
дцзляр кечиб даьлар ашам. 
Узун олсун юмрцм дейя 
эялян эцндян боръ алмышам. 
Сюзцн ъянэ-ъидалында 
гоъалмышам. 
Он гыш кечиб, 
он бир бащар, 
Шер олунъа кюнлцмдяки  
бу дуйьулар. 
Чох аьырдыр 
бюйцк сянят имтащаны. 
Щаны, она лайиг олан 
сюзляр щаны? 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 225
Шаир тявазюкарлыг ется дя охуъу эюрцр вя баша дцшцр ки, бу шя-
ряфли имтащандан Рясул Рза чох бюйцк ъясарятля чыхыб, бюйцк Лениня 
лайиг олан эюзял сюзляр тапыб. 
Поеманы ъясарятля Рясул Рзанын шащ ясяри саймаг олар. 
О, бурада Ленинин щяйатыны якс етдирмяйя чалышмыш, Ленинин 
щяйатындан айры-айры епизодлар вермишдир. Ленинин щяйаты ингилаб щя-
рякаты иля бир вящдят щалында эютцрцлмцш, Ленини мцбаризясиз, мцбари-
зяни Ленинсиз тясяввцр етмяк чятиндир. 
Ленинин садиг силащдашы Сталинин дя фяалиййятиня ясярдя йер ве-
рилмишдир. Бу  ики дащинин достлуьу ясяри даща чох севдирир. Онлар бир-
биринин архасы, кюмяйидирляр. 
Будур, Сталин Лениндян мяктуб алмышдыр. 
 
Сталинин эюзляриндя 
ъанланыр бир нящянэ кими. 
Фыртыналар ъиловлайан 
Гцдрятли бир ащянэ кими. 
Ленин ⎯ рящбяр. 
Ленин зцлмят арасындан 
доьан сящяр. 
Ленин ⎯ дюйцш сяркярдяси, 
Ленин ясэяр. 
Ленин ⎯ гялби мящяббятля 
долу инсан. 
Ленин ⎯ йерсиз мярщямятя, 
фювгялбяшяр мящяббятя 
гяти дцшман. 
 
Шаир Ленинин образыны беля йарадыр. Ленин бир инсан кими ⎯ щям 
садя, щям бюйцк бир инсан кими охуъунун нязяриндя ъанланыр. 
Поеманын бцтцн фясилляри демяк олар ки, ъошьун бир ещтирас вя 
илщамла йазылмышдыр. Ясярин шериййяти эюзялдир. 
Ясярляр вар ки, бир дяфя охуйуб гатлайырсан, кянара гойурсан. 
Лакин «Ленин» поемасыны бир дяфя охуйурсан, икинъи дяфя охуйанда 
да о, сяня йени эюрцнцр, адам щявясля ⎯ севя-севя охуйур. 
Шаирин бцтцн йарадыъылыг хцсусиййятляри юзцнц бу ясярдя эюс-
тярмишдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 226
Фикир айрылыьы, кяскинлик, реализмин юзцндян доьан романтика, 
чейнянмиш образлардан ⎯ ифадялярдян гачмаг, йени сюз вя ифадяляр 
ишлятмяк баъарыьы, партийалылыг ⎯ бцтцн бунлар Рясул Рза йарадыъылыьы-
нын ян эюзял хцсусиййятляридир. 
Поеманын еля эюзял йерляри вар ки, адам охудугъа охумаг ис-
тяйир. 
Мяс: «Мян щансы бир инсана бянзядим ки, Ленини» мисрасы иля 
башлайан щисся ня гядяр эюзял вя тябии йазылмышдыр. 
Шаир еля бир инсан, еля бир варлыг тапмыр ки, Ленини она бянзятсин. 
Тякъя еля бу парчада шаир Ленини ня гядяр дя уъалдыр?! 
Щямин парчанын сону чох тясирлидир: 
 
Мян щансы бащадыра 
бянзядим ки, Ленини, 
Ингилаб туфаныны, 
цсйанларын селини 
юз гцдрятли ялиндя 
тутуб сахламыш олсун. 
Мян щансы бир инсана 
бянзядим ки, Ленини 
мязарынын башында 
ъащан аьламыш олсун?! 
 
Поемада беля эюзял йерляр чохдур. 
 
Поема щаггында данышаркян бизим ядябиййатшцнасларымыз адя-
тян тез-тез бу факты хатырладырлар ки, Рясул Рзадан яввял Майаковски-
дя Ленин щаггында поема йазмышдыр. 
Бу факт доьрудур ки, Рясул Рза Майаковскини чох севир, ону 
юзцня бир мцяллим щесаб еляйир. Лакин бир сяняткар кими Рясул Рзанын 
йарадыъылыьыны Майаковски йарадыъылыьынын ейни щесаб етмяк вя йахуд 
онун кюлэясиндя сахламаг дцзэцн сайыла билмяз. 
Майаковски башга сяняткардыр,Рясул Рза башга… Бязян бу ики 
сяняткары она эюря бир-бириня чох гатырлар ки, эуйа бунларын щяр икиси 
сярбяст йазмышдыр. Бу да йанлышдыр. 
Яслиндя Рясул Рзанын чох аз, 3-4 сярбяст шери вардыр. Бязилярини 
сятирлярин дцзцлцшц чашдырыр. Щалбуки сятирляр йарымчыг йазылса да, бу-
рада щеч бир сярбястлик-флан йохдур. Онлары алтбаалт, бяндляр шяклиндя 
йазсаг буну айдын эюрярик. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 227
Рясул Рза юзц 1954-ъц илдя йаздыьы бир шериндя беля дцшцнянля-
ря кяскин бир ъаваб вермишдир. Шаир йазмышдыр: 
Дейирляр ки, 
узун-эюдяк 
сятирли шер йазанлара 
мягбул дейил шаир демяк. 
Дейирляр ки, 
шерин сятирляри 
бярабяр олсун эяряк: 
кющня алачыг чыьлары кими. 
Тяшбещляри ъуналы олсун, 
Сятирляр сыьаллы, йаьлы; 
Гафийяляр хыналы олсун 
кющня бир гочунун быьлары кими, 
Дейирляр, бир кялмя 
сятир олмаз, 
Сятир узун олсун эяряк. 
Щяр сятир щеч олмаса 
цч йарым фаилятун олсун эяряк. 
 
Сонра шаир шерин ахырында йазыр: 
 
Шер мятни яввялдян мялум 
дуа дейил, ниэащ дейил. 
Чыхарт о гара ейняйи эюзцндян, 
мцштябещ олма юзцндян, 
щяйата мящяббятля бах. 
Шер дя щяйатын бир парчасыдыр. 
Йени йоллары биз ачмасаг, 
Ким ачасыдыр, 
Ахы, ким ачасыдыр! 
 
Азярбайъан йазычыларынын икинъи гурултайында чыхыш еляйянлярдян 
бири беля бир фикир сюйлямишдир ки, Рясул Рза «Ленин» поемасыны йазар-
кян Майаковскинин поемасынын ян поетик мисраларыны юз ясяриня 
кючцрмцшдцр. 
Юзц дя диггят един: ян поетик мисраларыны! Демяк лазымдыр ки, 
бу фикир ясла дцзэцн щесаб едиля билмяз. Бурадан дейясян ядалятсизлик 
вя шяхси-гярязлик ийи эялир. Ясил шцурлу, ядяби ясяря гиймят гойа билян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 228
щяр бир охуъу бу фикирля разылаша билмяз. Адам ясярин икисини дя гойур 
габаьына вя охуйур. Охуйур вя (Сцлейман Рящимов демишкян) бир 
гядяр фикря эетмяли олур. 
Ня цчцн бу «Ленин» поемасы иля о «Ленин» поемасыны тез-тез, 
юзц дя лазым олду, олмады, мцгайися едирляр! Буну етмясяляр йахшыдыр. 
 
*** 
 
Рясул Рза 1934-ъц илдя йаздыьы «Фирдовсийя» адлы шеринин со-
нунда беля дейир: 
 
Истярям сянин кими гырым заман щасары, 
Адым ашсын тарихи гызыл хятт ъыза-ъыза. 
Истярям ки, шеримин юлмяйян мисралары 
Тунъ гялямля ясрляр алнына йазсын ⎯ Рза. 
 
Арзу бюйцк, йоллар узун… Бу йоллар ябядиййят йолларыдыр. Биз 
охуъулар бу йолда щюрмятли шаиримизя мцвяффягиййятляр арзу едирик. 
 
Билясувар,  
8-13.02.1957 
 
ПС. Рясул Рза бизим еля сяняткарларымыздандыр ки, онун щаг-
гында айрыъа данышмаг, онун юз фярди йарадыъылыг хцсусиййятлярини юй-
рянмяк, онун поезийасынын йени, мцбаризя рущуну дуймаг лазымдыр. 
Рясул Рза ядябиййата юзцнямяхсус йени рущ, йени пафосла гя-
дям басмыш, орижинал мювзулар ишлямиш, шерин кющня формаларыны гырыб-
даьытмышдыр - бцтцн бунлар Рясул Рза йарадыъылыьынын эюзял хцсу-
сиййятляриндян биридир. 
Рясул Рза шеринин эюзял мязиййятляриндян бири дя бу поезийа-
нын Азярбайъан поезийасына тякйя елямяси, бу поезийанын няъиб, эю-
зял, юрняк ола биляъяк хцсусиййятляриндян юйрянмяси, истифадя етмяси-
дир. Бунунла йанашы Рясул Рза рус поезийасынын да йахшы хцсусиййятля-
рини севя-севя юйрянян шаирляримиздяндир… Хцсусян Майаковски 
яняняляриндян истифадя етмяк Рясул Рза поезийасыны зянэинляшдирмиш, 
цмумян Совет поезийасы мейданына чыхмасына эениш имкан йаратмыш-
дыр. 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 229
 
«ЙУСИФ ВЯ ЗЦЛЕЙХА» АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНДЯ 
 
Фарс дилли ядябиййатын дцнйа ядябиййатынын юлмяз корифейляри сы-
расына чыхардыьы эюркямли сяняткарлардан бири олан Ябдцррящман Ъа-
минин йарадыъылыьы заман, инсан, мящяббят, ъямиййят щаггында фило-
соф бир шаирин фялсяфи дцшцнъяляриндян ибарят олдуьуна эюря инсанлар 
тяряфиндян севиля-севиля охунараг нясилдян-нясиля кечир, илляр, ясрляр 
ютдцкъя онун ясярляриня мараг эетдикъя даща да артыр вя о, дцнйанын 
бцтцн мядяни халгларынын севимли шаириня чеврилмяйя башлайыр. 
Гоншумуз Иранын чохясрли ядябиййаты, зянэин мядяниййяти иля 
таныш олан вя ону юз ясярляриндя тядгиг вя тяблиь етмяйя чалышан бир 
чох Азярбайъан ядиб вя алимляринин сяйи нятиъясиндя халгымыз сон 
вахтларда мцтяфяккир шаир Ябдцррящман Ъаминин ядяби ирси иля даща 
йахындан ашина олмаьа имкан тапмышдыр. Ютян ил, йяни 1964-ъц илдя 
бюйцк сяняткарын йубилейи эцнляриндя Азярбайъан охуъулары Азяр-
байъан ЕА-нын Шяргшцнаслыг Институтунун елми ишчиси Аббасяли Саров-
лунун «Ябдцррящман Ъами» адлы китабчасы иля вя фарс дилиндя йазылмыш 
бир чох шющрятли ясярлярин, мяс. «Кялиля вя Димня», «Кабуснамя» вя 
с. мцтяръими кими танынан дилчи алим Рящим Султановун тяръцмясиндя 
Ъаминин «Бащарыстан» адлы ясяри иля таныш олмушдулар. 
Сон эцнляр дцнйа ядябиййатынын шащ мювзуларындан олан вя 
Ябдцррящман Ъами йарадыъылыьынын таъы сайылан «Йусиф вя Зцлейха» 
поемасы Азярняшр тяряфиндян гырх мин тиражла чап едилиб эениш охуъу 
кцтлясиня чатдырылмышдыр. Я.Ъаминин бу мювзуда юзцндян яввял вя 
сонра йазылмыш бцтцн «Йусиф вя Зцлейха»лары кюлэядя гойан бу юлмяз 
мящяббят дастаныны Азярбайъан дилиня эюркямли ядябиййатшцнасымыз 
Мцбариз Ялизадя тяръцмя етмишдир. О, Азярбайъан охуъуларына эюр-
кямли фарс шаири Ешгидян, мцасир истедадлы фарс шаири Симин Бещбящани-
дян етдийи эюзял тяръцмялярля чохдан танышдыр. М.Ялизадянин тяръцмя 
йарадыъылыьынын ян эюзял мязиййяти ондан ибарятдир ки, фарс дилинин 
бцтцн инъяликлярини билдийи цчцн о, ясярин рущуну, формасыны, вязнини, 
шаирин цслуб хцсусиййятлярини ейниля мцщафизя етмяйя, юз эюзяллийи, 
поетиклийи иля дцнйа шяргшцнасларыны щейран гойан фарс поезийасынын 
тяравятини азяри охуъусуна чатдырмаьа мцвяффяг олур. Бу ъящятдян 
М.Ялизадянин сон тяръцмя иши  – «Йусиф вя Зцлейха» поемасынын 
Азярбайъан дилиня тяръцмяси щеч шцбщясиз онун бюйцк йарадыъылыг 
мцвяффягиййяти щесаб едилмялидир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 230
Мялум олдуьу кими, Ъами юз «Йусиф вя Зцлейха»сыны «Мящяб-
бятнамя» адландырмышдыр. Бу ясяри шаир юмрцнцн ихтийар чаьларында  – 70 
йашында йазса да онда эянълик ешги, эянълик тяравяти дуйулмагдадыр вя 
о, доьрудан да ясл мящяббят дастаны адланмаьа лайигдир. Ясярин 
мцтяръими китаба йаздыьы мцгяддимядя чох щаглы олараг гейд едир: 
«Йусиф вя Зцлейха» биринъи нювбядя бяшяри ешг, пак мящяббят дастаны-
дыр. Йусиф дя, Зцлейха да тямиз вя цлви ешгин бцтцн мязиййятлярини дуй-
ан, онунла йашайан вя юз мягсядляриня чатмаг цчцн ян аьыр имтащан-
лардан чыхан сяъиййяви гящряманлардыр. Шаир беля бир ешги щям юз гящ-
ряманлары, щям дя бцтцн инсанлар цчцн ясас кейфиййят щесаб едир». 
Бу эюзял, поетик, ейни заманда садя сюзляр М.Ялизадянин тяръ-
цмясиндя неъя дя эюзял сяслянир: 
Ешгсиз бир кюнцл кюнцл дейилдир, 
Ешгсиз бир вцъуд су иля эилдир. 
Кюнцлдян эетмясин мящяббят гями, 
Тярк етсин ешгсиз кюнцл алями. 
Бу кичик парчада юз ешги йолунда щяр шейиндян – эянълийиндян, 
шадлыьындан, вар-дювлятиндян, щятта тахт-таъындан беля кечмиш фядакар 
мящяббят фядаиси Зцлейханын кечирдийи щяйяъанлар, язаблар шаир тяря-
финдян ня гядяр бюйцк мящарятля ифадя едилмишся, мцтяръим тяряфин-
дян дя о тяравят сахланмышдыр: 
Деди: о эянълийин, ъамалын щаны? 
Деди: олду сянин вяслин гурбаны. 
Деди: эюзцндяки нур нийя сюндц? 
Деди: фярагында зцлмятя дюндц. 
Деди: сярв гяддин нядян яйилди? 
Деди: щиъран йцкц йцнэцл дейилди. 
Деди: о тцкянмяз сярвятин щаны? 
Таъц тахтын щаны, шювкятин щаны? 
Деди: ким щцснцндян мяня сюз ачды, 
Вясфиндя дилиндян эювщярляр сачды. 
Она баьышладым хязнямдя ня вар! 
Поема яввялдян ахыра гядяр беля эюзял, ряван бир дилдя тяръц-
мя едилмишдир. Щцч шцбщя йохдур ки, шер-сянят досту олан азяри 
охуъулары цчцн Шяргин бюйцк классики Я.Ъаминин «Йусиф вя Зцлейха» 
поемасынын азярбайъанъайа тяръцмяси гиймятли бир щядиййядир. 
 
1965 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 231
 
ФЯЛЯСТИН МЦГАВИМЯТ ЩЯРЯКАТЫ  
ЩАГГЫНДА РОМАН 
 
80-ъи иллярин Азярбайъан нясриндя Шярг юлкяляриндя хцсуси бир 
ъошгунлугла давам едян милли-азадлыг щярякатларынын епик тясвириня 
щяср олунмуш ясярляр ичярисиндя гоъаман ядибимиз Сцлейман Вяли-
йевин лап бу йахынларда чап етдирдийи «Ганлы оъаг»1 романы мцщцм 
ядяби щадися кими диггяти ъялб едир. 
Щяля 30-ъу иллярдя (онун илк щекайяси «Яманят кассасы» 1932-
ъи илдя «Щцъум» журналында дяръ олунмушдур)2 гялямя алдыьы «Быьлы 
аьа»,3  «Шор ъцллцтц»4 кими бу эцн дя ящямиййятини итирмяйиб дяфяляр-
ля няшр олунан, екранлашдырылан5 повестляриля ядяби мцщитдя бюйцк 
цмидляр доьуран, 1938-ъи илдя Совет ордусу сыраларында Гярби Украй-
нанын азад олунмасында иштирак едян,6 Бюйцк Вятян мцщарибяси илля-
риндя ися талейин щюкмц иля узаг-узаг юлкялярдя  ⎯ Алманийа, Фран-
са, Италийа, Йугославийа, Мисир, Ираг, Иран вя с.-дя дюйцшян орду сыра-
ларында, партизан дястяляриндя вурушуб Вятяндян узагларда йашамаьа 
мяъбур олан вя буна эюря дя йазыб-йаратмаг имканындан мящрум 
олан Сцлейман Вялийев, мцщарибя гуртардыгдан сонра йенидян сянят 
мейданына гайыдараг ядябиййатымызы бир чох щекайя, повест вя ро-
манларла зянэинляшдирмиш, «Мцбащисяли шящяр»,7 «Дцйцнляр»,8 «Дашлы 
булаг» 9 вя с. кими мараглы ясярляр йазмышдыр. 
С.Вялийев мцщарибядян сонракы йарадыъылыьында бейнялхалг 
мювзулара ⎯ хцсусиля яряб халгларынын щяйатынын, мяишятинин, милли-
азадлыг мцбаризясинин тясвириня эениш йер вермиш, чохлу кичик щяъмли 
щекайяляр гялямя алмышдыр ки, онлар сонралар ядибин «Янъир аьаъы»,10 
                                                          
1 С.Вялийев. «Ганлы оъаг», «Азярбайъан» журналы, №, 1986. Бундан сонра йеня гейд 
едиляъякдир. 
2 Яли Сябри. С.Вялийев. Сечилмиш ясярляри, Аз.Дювлят няшриййаты, Бакы-66, с. 4. 
3 С.Вялийев. «Быьлы аьа», Азярняшр, Бакы-37. 
4 С.Вялийев. «Шор ъцллцт», Азярняшр, Бакы-39. 
5 «Гара эюлцн ъянэавярляри» 
6 Яли Сябри. Йеня орада. 
7 С.Вялийев. «Мцбащисяли шящяр», Азярняшр, Бакы-1963. 
8 С.Вялийев. «Дцйцнляр», Азярняшр, Бакы-67. 
9 «Дашлы булаг». 
10 С.Вялийев. «Янъир аьаъы». Ушаг-Эянъляр няшриййаты, Бакы-1959. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 232
«Бир сящянэ су»11 вя «Нейсан йаьышы»12  адлы  китабларында  топланмыш-
дыр. 
Бир ядяби факт кими буну да гейд етмяк мараглыдыр ки, щямин 
китаблар Бакыда няшр едиляндян сонра, Москвада, бир сыра хариъи юлкя-
лярдя тяръцмя вя чап олунмушдур. Шярг мювзусунда ⎯Иран, Тцрк, 
Ялъязаир, Мисир, Ираг вя с. юлкялярин щяйатындан бящс едян 30-а гядяр 
щекайя йазмыш йазычы, эюрцнцр, бу мямлякятлярдян топладыьы щяйат 
материалынын, тяяссцрат вя мцшащидяляринин кичик жанрын ⎯ щекайянин 
чярчивясиня сыьышмадыьыны, щяля гялямя алмадыьы, охуъусуна чатдыра 
билмядийи хейли мятлябин галдыьыны щисс едяряк даща эениш имканлара 
малик жанра ⎯ роман жанрына мцраъият етмяйи гярара алмыш вя «Ганлы 
оъаг»ы йазмышдыр. 
Ядибин йарадыъылыьында шцбщясиз, хцсуси мярщяля тяшкил едяъяк 
«Ганлы оъаг» романынын ятрафлы тящлилиня башламаздан габаг, артыг 
ядяби тянгидимиз тяряфиндян тясдиглянмиш беля бир елми-обйектив щя-
гигяти нязяря чатдырмаьы зярури щесаб едирик ки, ядябиййатымызын йашлы 
няслиня мянсуб Сцлейман Вялийев сюзцн щягиги мянасында бцтцн 
дюврлярдя сянятин вя сяняткарын гиймятляндирилмясиндя ясас мейар-
лардан бири сайылан эцълц мцасирлик дуйьусуна малик йазычыларымыздан-
дыр. Онун бцтцн ясярляриндя ⎯ щекайяляриндя, очеркляриндя, хатиряля-
риндя, повест вя романларында ⎯ мящз мцасирлик щисси иля йанашан, 
бир вятяндаш сяняткар кими тякъя юзцнц дейил, бцтцнлцкдя ъямиййяти 
дцшцндцрян чох актуал, эярякли сийаси-иътимаи, яхлаги-епик, мяняви 
проблемляри галдырмаьа вя бу мясяляляр барядя юз сюзцнц демяйя 
ъан атан бир гялям сащибинин цряк чырпынтыларыны дуймамаг мцмкцн 
дейил. 
Эюзял сяняткарымыз Сейид Щцсейнин ядябиййат дярняйиндян чы-
хан,13 нясримизин реалист яняняляри ясасында йетишян йарадыъылыьында 
сярт реализм ганунларына риайят етмяйя ъан атан йазычынын мювзу даи-
ряси олдугъа эениш вя ящямиййятлидир; ингилаби кечмишимизин гящря-
ман оьуллары, Совет щакимиййятинин гурулмасы уьрунда мцбаризя апа-
ран мярд ингилабчылар, йер цзцня, инсанлыьа фялакят эятирян дящшятли 
мцщарибянин эцнащсыз гурбанлары, мцгяддяс вятян торпаьы уьурнда 
                                                          
11 С.Вялийев. «Бир сящянэ су», Азярняшр, Бакы-63. 
12 С.Вялийев. «Нейсан йаьышы». 
13 Мярщум ядябимиз С.Щцсейнин 1935-ъи илдя Сабунчуда рящбярлик етдийи «Фящля 
мцяллифляр кабиняси» адлы ядябиййат дярняйинин фяал цзвц олан С.Вялийевин бир йазычы 
кими йетишмясиндя бюйцк ролу олмушдур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 233
дюйцшлярдя ъанындан кечянляр, Бакыда, Ширванда, Узаг Сибирдя чалышыб 
халгымызын, Азярбайъан фящля синфинин башыны уъалдан фядакар нефтчиля-
римиз, Тцрк, Италийа, Яряб, Ялъязаирин мцхтялиф талели инсанлары вя с. вя 
с. ⎯ Сцлейман Вялийевин ясярляринин унудулмаз  гящряманларыдырлар. 
Бу гящряманларын арасында аз гала бцтцн дцнйа халгларынын оьул вя 
гызларына ⎯ азярбайъанлы, рус, ермяни, италйан, франсыз, чех, словйан, 
алман, яряб, йящуди, инэилис вя с. раст эялмяк мцмкцндцр ки, бу да 
онун бир совет йазычысы кими партийамызын вя дювлятимизин сийасятиндя 
щямишя йцксяк гиймятляндирдийи бейнялмилялчилик принсиплярини чох 
уъа тутдуьуну айдын сурятдя нцмайиш етдирян бир мцсбят кейфиййят 
олараг нязяримизи ъялб етмяйя билмяз. 
Ингилабдан яввял, 1916-ъы илдя14 «Нефт вя милйонлар сялтяняти» 
сайылан Бакынын кичик Рамана кяндиндя, йохсул фящля аилясиндя 
дцнйайа эюз ачмыш Сцлейман Вялийев, юз доьма халгы иля йанашы, об-
разлы шякилдя десяк, санки дцнйа халгларынын да щяйатыны, тарихини, адят 
вя янянялярини, милли хцсусиййятлярини, гящряманлыгларыны юйрянмяк, 
йазмаг, Азярбайъан охуъусуна танытдырмаг вя севдирмяк цчцн 
доьулмушдур. Йазычынын гяляминдян чыхан ясярлярин бюйцк сцрятля, 
тез-тез гардаш халгларын, дцнйа халгларынын бир чохунун дилиня тяръцмя 
едилиб эениш йайылмасынын вя ядябиййатымыза Вятянимизин щцдудларын-
дан кянарда да шющрят газандырмасынын сябябляриндян бири дя, бизим 
фикримизъя, онун йарадыъылыьында халгымыза вя ядябиййатымыза хас 
олан бу бейнялмилялчилик идейаларынын цстцнлцк тяшкил етмясидир. Мящз 
буна эюрядир ки, С.Вялийевин бейнялхалг мювзуда, хцсусян Шярг 
мювзусунда йазылмыш бцтцн ясярлярини бир кцлл щалында нязярдян ке-
чирдикдя, миллиййятиндян, иргиндян асылы олмайараг бцтцн халгларын са-
дя, зящмят адамларына, щаггы тапданан, ядалят уьрунда чарпышан 
бцтцн зящмяткеш инсанлара дярин бир инсани мящяббят, ишьалчылара, 
зцлмкарлара кяскин бир нифрят бяслянилдийини дуйуруг. 
Бир сяняткар кими Сцлейман Вялийеви характеризя едян башлыъа 
ъящятлярдян, фикримизъя, бири дя бундан ибарятдир ки, о, илк бахышда ади, 
садя бир ахарла ахыб эедян, анъаг яслиндя сон дяряъя зиддиййятли, ениш-
ли-йохушлу, мцряккяб бир просесин ⎯ ъямиййятин, онун ясас вя апа-
рыъы фактору олан инсанын щяйатыны, инкишафын саьлам истигамятини, ишыглы 
вя нагис ъящятлярини бир психолог-сосиолог кими дяриндян, щяртяряфли 
юйрянмякдян, тядгиг етмядян йазмыр; башга сюзля десяк, йазычы еля 
                                                          
14 Я.Сябри. Эюстярилян мягаляси, с. 3. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 234
мясяляляря, проблемляря мцдахиля етмяйя чалышыр ки, бунлары артыг гя-
лямя алмамаг мцмкцн дейилдир вя мящз о юзц йазмалыдыр; бурадан 
да онун юз мювзу дцнйасы мейдана эялир ⎯ бу дцнйа тякрарсыз-
дыр,бянзярсиздир. Бизъя, Сцлейман Вялийевин йарадыъылыьынын тясир даи-
рясинин эенишлийи ⎯ «бейнялхалг мигйас» кясб етмяси вя эцъц хейли 
дяряъядя бунунла баьлыдыр. 
Ядибин щялялик биринъи щиссясини няшр етдирдийи «Ганлы оъаг» ро-
маны бейнялмилялчилик идейалары тяблиь етмякдя бюйцк вя эюзял яня-
няляри олан ядябиййатымызын мювзу даирясини бир аз да эенишляндирмиш-
дир ⎯ десяк, зяннимизъя, щеч дя сящв етмярик. Сцлейман Вялийевин 
«Ганлы оъаг» романы бизим фикримизъя, Шярг мювзусунда гялямя 
алынмыш ян ящямиййятли бир ясяр кими гиймятляндирилмялидир; бу рома-
нын мязиййятляриндян бири дя будур ки, о, Азярбайъан охуъусунун 
башга бир халгын ⎯ Фялястин яряб халгынын ийирми илдян бяри Исраил ишь-
алчыларына вя сионистляря гаршы апардыьы шанлы мцбаризя тарихи иля ятрафлы 
таныш олмасына эюзял имкан йарадыр. 
Ъясарятля дейя билярик ки, С.Вялийевин дя «Ганлы оъаг»ында 
узаг Фялястиндян Азярбайъана севя-севя эятирдийи гейрятли яряб оьул 
вя гызлары ⎯ Нур, Янися,15 Хялил, Асим, Шящла, Хядиъя, Сялим, Насир, 
Защир, Кибрийя, йящудилярдян ⎯ Хаим, Абрам, Марийа вя башгалары 
да бизим севдийимиз гящряманлар кими гялбимиздя, йаддашымызда 
узун заман йашайаъаглар. Чцнки йазычы «Ганлы оъаг»да ядябиййаты-
мыз цчцн тамамиля тязя, ишлянмямиш еля ъидди бир проблемя тохун-
мушдур ки, бу мясяля тякъя торпаглары гошунсуз зябт едилмиш вя ана 
йурдундан дидярэин салынмыш Фялястин яряб халгыны дейил, бцтцн тяряг-
гипярвяр бяшяриййяти дцшцндцрцр, щяйяъанландырыр; ийирми илдир ки, 
БМТ иъласларында, Сов.ИКП-нын сяняд вя бяйанатларында дяфялярля 
кяскин шякилдя пислянир, дцнйа мятбуатында, радио дальаларында, теле-
визор екранларында тез-тез ешидилиб хатырладылыр, йер цзцнцн мцтярягги 
дювлятляри вя инсанлары Фялястин гачгынлары проблемини аз гала юз проб-
леми, Фялястин халгынын дярдини юз дярди щесаб едир. Бу мянада Азяр-
байъан йазычысынын «Фялястин проблеми» дейилян мясяля барядя, Фяля-
стин мцгавимят щярякаты щаггында йаздыьы йени роман, бизим фикри-
мизъя, тяк онун йарадыъылыьында, тяк Азярбайъан ядябиййатында дейил, 
                                                          
15 Романда мцяллиф нядянся юз гящряманыны Аниса адландырыр. Бизъя бу, Янися ол-
малыдыр. Чцнки яряб дилиндя Аниса сюзц йохдур, мцяллифин йаздыьы шякил о сюзцн русъа 
йазылмыш формасыдыр. Янися – яряб дилиндя дост (гадына аид), кюнцл сирдашы демякдир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 235
бялкя цмумсовет ядябиййатында сийаси ъящятдян чох вахтында вя 
щям дя уьурла атылмыш бир аддым щесаб едиля биляр. 
Мялумдур ки, Америка империализминин тящрики, мадди вя тех-
ники кюмяйиня архаланан Исраил дювляти вя онун сионист башчылары 1967-
ъи илин ийун айындан бцтцн мювъуд бейнялхалг ганунлары кобудъасына 
позараг Фялястинин бцтцн яразисини, щямчинин Мисря мянсуб Синай 
адаларыны вя  Голан йцксяклийини ишьал едяряк йерли яряб халгыны юз 
доьма торпаьындан дидярэин салмыш, шящярляри, кяндляри йерля-йексан 
етмиш, халгын йахшы оьул вя гызлараны щябсханаларда, юлцм дцшярэяля-
риндя мящв етмяйя чалышмышдыр. Вятяниндян дидярэин дцшмцш ярябля-
рин ⎯ Фялястин гачгынларынын сайы, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын 
1974-ъц ил мялуматына эюря, 1,5 милйон няфяря чатырды16 вя инди бу 
рягям тяхминян 2 милйона йахындыр. Лакин сионист Исраил щярб машыны-
нын аьласыьмаз ишэянъяляри алтында инляйян, аълыг, сяфалят, йурдсузлуг 
мянэянясиндя чырпынан Фялястин яряб халгынын мцгавимятини гырмаг, 
ону диз чюкдцрмяк мцмкцн дейилдир. Бу халг юз Вятяни, азадлыьы 
уьрунда мцбаризяйя галхмыш вя узун иллярдир ки, щагг иши йолунда 
гящряманъасына вурушмагдадыр. 
Тяъавцзкар Исраил ишьалчылары Фялястин яряб халгыны тяслим ет-
мякдя аъиздир, чцнки бцтцн тяряггипярвяр бяшяриййят, о ъцмлядян 
бейнялмилялчилик рущунда тярбийя олунмуш совет халглары вя сосиал 
бирлийи юлэяляри онун тяряфиндядир вя онун эеъ-тез галиб эяляъяйиня 
инам бясляйирляр. Аь сачлы тарихин ибрятамиз тяърцбяляри дяфялярля эюс-
тярмишдир ки, бу дювляти мящв едиб явязиндя башга дювлят, щятта башга 
иътимаи гурулуш йаратмаг олар, лакин дили, мядяниййяти, ядябиййаты, 
милли ляйагяти олан халгы щеч ъцр мящв етмяк, тарих сящифясиндян сил-
мяк олмаз. Тарихин ибрят дярси белядир. 
Фялястин яряб халгынын ганла йазылмыш мцбаризя дастаныны вяряг-
ляйяндя дя, Азярбайъан йазычысы Сцлейман Вялийевин бу гящряман 
халгын мцбаризя тарихиндян бюйцк мящяббятля бящс едян «Ганлы 
оъаг» романыны охуйанда да биздя бир даща беля бир гяти инам щисси 
йараныр. 
Йери эялмишкян буну да гейд едяк ки, С.Вялийев бир йазычы ки-
ми, юз йарадыъылыг принсипляриня риайят едяряк, бу романда да, шяхси 
тяяссцрат вя мцшащидялярини ясас эютцрся дя, бунунла кифайятлянмя-
миш, Фялястинин тарихини, ядябиййатыны, мядяниййятини, Фялястин яряб 
халгынын мцбаризясинин хцсусиййятлярини, Фялястин мцгавимят щяряка-
                                                          
16 БСЕ, 19 т. Москва-1975, с.335. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 236
тынын сийаси истигамятлярини, Фялястин Азадлыг тяшкилатынын, Фялястин 
«Фядаи» гадынлар тяшкилатынын фяалиййятини, мягсяд вя вязифялярини, 
щабеля Исраил дювлятинин зоракылыьа ясасланан хариъи сийасятини, сиониз-
мин ясл мащиййятини дяриндян юйрянмиш, бу мясяляляр барядя мювъ-
уд олан ядябиййаты тядгиг етмишдир. Мящз буна эюрядир ки, бу бюйцк 
вя мцряккяб проблеми дцняни-бу эцнц бахымындан юз романында 
инандырыъы шякилдя шярщ етмяйя мцвяффяг олмушдур. 
Тарихи щягигятляря сядагят, фактлара вя олмуш щадисяляря истинад 
С.Вялийевин «Ганлы оъаг»ында да айдын щисс едилмякдядир. Бу мяна-
да, ашаьыда гейд етдийимиз бир нечя факт дедикляримизя яйани сцбут ола 
биляр. 
Исраил щюкумятинин кечмиш башчыларындан олан Голда Мейерин 
романда верилмиш: «Мян щяр сящяр Фялястин баласынын дцнйайа эялдийи 
щаггында дцшцндцкдя щирсимдян тир-тир ясирям».17 Исраил эенералы Ирай-
дорун: «Мян горхаг дейилям. Амма фялястинли ушаглар мяни наращат 
едир, ичиндя олдуьум танкы ики ушаг партлатды. Аз галмышды ки, онлар 
мяни дя ясир тутсунлар».18 ⎯ сюзляри, еляъя дя Фялястинин гящряман 
гызы ⎯ 17 йашлы Саданын машина 200 кг партлайыъы маддя гойараг Исра-
ил танклары вя зирещли машынлары иля долу олан парка эиряряк 50-дян артыг 
Исраил ясэяр вя забитини юзц иля бирликдя мящв етмяси19 мясяляси щеч 
дя мцяллиф уйдурмасы дейил, щяйат щягигятляридир. Мцасир Фялястин 
яряб ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяси, сцлщ уьрунда мярд мцба-
риз ясярляри совет охуъуларына да йахшы таныш олан истедадлы шаир Мащ-
муд Дярвишин щяйатына, поезийасына мцяллифин мцраъияти дя20 бу фик-
римизи гцввятляндирмяк цчцн тутарлы дялилдир. 
Биз йазычынын гоша эянъ гящряманлары олан Нур вя Янися иля 
ясярин лап илк сящифяляриндя ⎯ «Фялястин вятянпярвярляринин 20 ил 
бундан габаг илк дяфя Исраил гясбкарларына гаршы щярби ямялиййата баш-
ламалары»21 мцнасибятиля тяшкил едилмиш, фялястинлилярин щябсдян азад 
олунмасыны, сионистлярин азьынлыьына сон гойулмасыны тяляб едян»22 
нцмайишин тясвириндя таныш олуруг! Бу ики ъаван кимдир? Онлары бир-
бириня баьлайан щансы щиссляр вя амаллардыр? Нур сахсы габлар, зир, эцл 
                                                          
17 «Ганлы оъаг», с. 44. 
18 «Ганлы оъаг», с. 32. 
19 Йеня орада, с. 39. 
20 Йеня орада, с. 42. 
21 Йеня орада, с. 18. 
22 Йеня орада, с. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 237
дибчякляри, бардаг щазырлайыб сатмагла аилясини эцъля доландыран, юз 
доьма вятяниндя еви-ешийи олмадыьындан орада-бурда кирайянишин йа-
шайан, мещрибан, гайьыкеш инсан олан йохсул Хялилин оьлудур. Хялил 
сийасятдян узаг адамдыр. Анъаг онун бюйцк оьлу Асим, кичик оьлу 
Нур Фялястин мцгавимят щярякатына гошулмуш аьыллы, зиряк вятянпяр-
вяр эянълярдир. Хялил ювладларыны хошбяхт, эюзял инсан кими эюрмяк 
арзусу иля йашайыр, буна эюря дя оьланларынын адыны Асим (мцдафиячи) 
вя Нур (ишыг) гоймушдур. Хястя арвады Камилянин, ушагларынын эя-
ляъяйини дцшцнян Хялил, гайны Сялимин дяниз гыраьындакы баь сащясин-
дян кичик бир щиссяни хащиш едиб алараг юз ялляри иля ики мяртябяли, эюз-
кюнцл охшайан бир ев тикир вя еля щямин ев дя онун, аилясинин бяд-
бяхтлийиня сябяб олур. Исраил гошунларынын Гяззядяки (романда ъяря-
йан едян щадисяляр ясасян Гяззя шящяриндя баш верир) щярби комен-
данты, фактики сурятдя шящярин аьасы олан полковник Губерман Хялили 
йанына чаьыртдырыб. Исраиллиляр цчцн дя ейнян беля бир ханиман тикмяси 
цчцн яввял «хащиш», сонра ямр едир. Хялил ися буна разы олмур: «Еля 
бу галмышды ки, торпаьымызы зябт едян дцшмянляр цчцн ев тиким. Мян 
онда фялястинлилярин цзцня неъя бахарам? Йох, юлцм бундан йахшы-
дыр». Хялили полковник Губерманын эюстяришийля щябс едирляр. 
Исраил щярбчиляри команданлыьынын бцтцн ишьал едилмиш Фялястин 
торпагларында тез-тез щяйата кечирдийи бу ади ямялиййат фактындан мя-
щарятля истифадя едян йазычы, щябс дцшярэяляриндя фялястинлилярин башы-
на эятирилян фялакятляри, дюзцлмяз, гейри-инсани ишэянъяляри тясвир ет-
мяк цчцн мцнасиб мягам тапыр вя инсан гялбини аьрыдан, 
гясбкарлара, сионистляря нифрят доьуран фаъияли сящняляр йаратмаьа 
мцвяффяг олур; Хялили мейидляр олан цфунятли зирзямийя салыр, «Идман 
салону», «Тцрк щамамы» адланан камераларда олмазын ишэянъяляр 
верирляр, лакин о, тяслим олмур вя фикриндян дюнмцр. Хялил нящайят 
«итир» ⎯ Хялилин сонракы талейиндян романын гящряманлары да, охуъу-
лар да биринъи щиссянин ахырына гядяр ниэаран галыр. Бу ися, бизи сонракы 
щадисяляри марагла излямяйя сювг едир. Бу интизары башга ики образын 
талейинин мцбщямлийи бир аз да артырыр; онлардан бири Хялилин бюйцк 
оьлу Асимдир ки, Фялястин партизанларынын кяшфиййатчысы ады иля щябс 
олунуб узаг ясирляр дцшярэясиня эюндярилмиш адахлысы Шящланы гулдур-
ларын ялиндян хилас етмяк цчцн анасы иля видалашыб эедир вя ондан узун 
мцддят щеч бир сяс-сораг ешидилмир. 
Икинъи образ ися ⎯ Нурун бцтцн ясяр бойу достлуг етдийи, Гяз-
зянин мяшщур щякими Абрамын оьлу Хаимдир. Миллиййятъя йящуди ол-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 238
масына бахмайараг гялбян эцнащсыз ⎯ ясассыз йеря щаггы тапданан, 
тящгир олунан яряблярин щалына аъыйан вя онлара эизли фяалиййятиндя щяр 
ъцр кюмяк эюстярян Хаимин бу щярякятляри бязи ярябляря ⎯ Янисяйя, 
Кибрийяйя, Хядиъя арвада шцбщяли тясир баьышлайыр. Лакин Нур она 
инаныр. Буна бахмайараг о да Хаимля ещтийатлы доланыр. Нурла бирликдя 
охуъу щяйяъан кечирир ки, Хаим Нуру, онун достларыны йягин изляйир вя 
эцнлярин бириндя онларын щамысыны Исраил хяфиййясинин ялиня веряъяк. 
Лакин романын лап сонуна йахын бу шцбщяйя вя щяйяъанлара сон гой-
улур: Хаимин ясил цряйи, ясил кейфиййяти айдынлашыр вя мялум олур ки, о, 
сатгын дейил, йящуди олса да, Исраил ишьалчыларына, сионистляря дярин ниф-
рят бясляйир, щятта юз щяйатыны севдийи гызын ⎯ Исраил хяфиййя идаряси-
нин бюйцк вязифяли шяхсляриндян биринин гызы олан севэилисинин щяйатыны 
тящлцкя алтында гойараг, яряблярин мцбаризясиня ⎯ Нурун ата-
анасынын, гардашынын интигамыны алмасына кюмяклик эюстярир. 
Йазычы Нурун щяйатыны, эянъ олмасына бахмайараг, кяскин 
аьыллы, йеткин шцурлу бир вятянпярвяр кими кечдийи дюйцш йолуну ишыг-
ландырмаьа хцсуси диггят йетирир, ону бир сыра аьыр имтащанлардан, сы-
наглардан кечирир, мятинляшдирир. 
Нур дцнйайа эяляндян хош эцн эюрмямиш, дидярэин щяйат ке-
чирмиш минлярля фялястинли эянълярин цмумиляшдирилмиш образыдыр; о, 
кичик йашларындан мящрумиййятин, йурдсузлуьун ня демяк олдуьуну 
эюрмцш, базарда куфиййя ⎯ баш юртцйц сатмышдыр. Гяззядя щамы ⎯ 
севдийи гыз Янися дя, онун анасы да Нуру «куфиййя сатан оьлан» кими 
танымышдыр. Лакин бу, Нурун защири щяйатыдыр. Онун икинъи, анъаг юзц-
ня, йахын адамларына вя мцбаризя достларына мялум олан эизли бир 
щяйаты да вар. Тясадцфи дейил ки, щяддян артыг зиряк, горхмаз олан 
Нуру достлары «од парчасы», «Гаврош» адландырырлар вя бу сюзляр Нурун 
икинъи щяйатынын мянасыны чох дцзэцн вя айдынлыьы иля ифадя едир.  
Мяшщур ряссам, ясярляриндян алдыьы пуллары Фялястин вятянпяр-
вярляриня хяръляйян Кибрийянин ишьалчыларын юлцм дцшярэясиндя  
юлдцсц-галдысы билинмяйян Халисин гызы Янися дя Нуру мящз тямизлий-
иня, ягидясиня, горхмазлыьына эюря бяйянир вя гиймятляндирир. 
Атасынын щябс едилмясиндян, анасынын юлцмцндян сонра бибиси 
Хядиъянин йанында йашайан Нурун, айлар, илляр кечдикъя мясляки, сий-
аси эюрцшляри дяринляшир, инкишаф едиб формалашыр вя щяйатыны, бцтцн вар-
лыьыны йаделли ишьалчылара гаршы мцбаризяйя, вятянин азадлыьа чатмасына 
щяср етмяк, щятта чох севдийи, илк кюнцл баьладыьы Янися иля щяйат 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 239
гурмаьы беля ясас мягсядя ⎯ вятянин азад олаъаьы эцнляря чатана 
гядяр тяхиря салмаьы гярара алыр. 
Нуру мцяллиф охуъусуна беля тягдим едир: «Нур хошладыьы бу 
йерляря сяйащятчи кими эетмирди, щяр сяфяриндя мцяййян мягсяд вар-
ды вя бурада щеч кясин аьлына эялмязди ки, базарда куфиййя сатан бу 
чевик, цзц эцляр, гяшянэ олан Гяззя мцгавимят щярякатынын рящбяри 
Насирин саь яли, Фялястин партизанларынын кяшфиййатчысыдыр».23 
Нур ня ися чох мцщцм бир иш эюрмяк, синясиня даь чякмиш 
дцшмянлярдян атасынын, анасынын, гардашынын интигамыны алмаг арзусу 
иля йашайыр. О, юз мцбаризя йолдашы Защирля сющбятиндя бу фикрини беля 
ифадя едир: 
«Мяним дя бцтцн эянъляр кими севиб-севилмяйя щаггым вар. 
Амма ата-анамын, гардашымын, дцшмян ялиня кечян евимизин дярди 
мяня од вурур. Эеъяляр йеримдя илан кими гыврылырам. Мян ня ися ет-
мялийям. Щеч бир гцввя мяни фикримдян дюндяря билмяйяъяк. 
⎯ Фялястин эюзяли Янися дя? 
⎯ Бяли, о да мяни овсунлайа билмяз. Мянъя, о юзц истямяз ки, 
фикримдян дюням. Мян ъясарятли иш эюрмялийям. Буна эюря дя дейи-
рям ки, бялкя юмрцм гыса олду. Еля ися Янисяни нийя бядбяхт 
едим?»24 
Нур бу арзусуну йериня йетирмяк цчцн юз йящуди досту Хаимин 
эятирдийи дящшятли олдуьу гядяр дя мцщцм олан бир хябярдян сарсылыр: 
Хаим билдирир ки, Нурэилин евиня Исраил щярбчиляри дийиръякли бомбалар 
йыьараг ораны силащ анбарына чевирмишляр вя о бомбалардан Фялястин 
вятянпярвярлярини мящв етмяк цчцн истифадя едяъякляр. Нур Хаимдян 
буну да юйрянир ки, йцксяк рцтбяли Исраил щярбчиляри дя сабащ саат онда 
орада олаъаглар. Нур Гяззя Мцгавимят щярякатынын башчысы, досту 
Насиря фикрини билдирир вя бирликдя фяалиййят програмы щазырлайырлар. Ну-
рун бу мясул иши щяйата кечирмяйя эетмяздян яввялки дцшцнъяляри 
онун дахили алямини бизим эюзцмцз юнцндя йахшы ъанландырыр: 
«Мян сабащ дцшмян оъаьына дюнян евимизи дармадаьын етдик-
дян сонра чох шейи итиря билярям. Бибими эюзц йашлы гоймарам. Илк 
дяфя севдийим Янисяни, достларымы бир даща эюрмярям. Башга чыхыш 
йолу йохдур. Доьма евимиз Исраилин дийиръякли бомбасы иля долудур. 
Бу силащлар вятянпярвяр щямвятянлярими мящв етмяк цчцндцр. Ляня-
тя эялмишляр, евимизи юлцм оъаьына дюндярибляр. Мяэяр атам ган-
                                                          
23 Ганлы оъаг, с. 72. 
24 «Ганлы оъаг», с. 57. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 240
тярля бу еви ъялладлар цчцнмц тикмишди? Вящши йыртыъылар еля билибляр ки, 
онларын планларындан щеч кяс хябяр тутмаз. Сабащ саат онда Исраил эе-
нералы башда олмагла бурайа щярби рцтбяли тялиматчылар эяляъякляр. Саь 
олсун кяшфиййатчыларымыз, саь олсун Хаим. Гоймарам ки, бу евимиз 
лянятлянсин. О дящшятли силащлар амансыз, вящши сионистлярля бирликдя 
йерля-йексан олмалыдыр. Евимиз йахшы тялядир. О даьылса, мян юлсям дя 
минлярля щямйерлим саь галар. Атам саь олсайды, о да мяня беля щя-
рякят етмяйи мяслящят эюрярди, щагг газандырарды. О, щярби губерна-
торун йанындан эяляркян мяня демишди: «Архы юртмялийик. Сябябини 
сонра сяня дейярям. Лакин имкан тапа билмямишдир. Мясяля айдындыр. 
Лазым оланда еви партлатмаг. Бу она нясиб олмады. Мян ону явяз 
етмялийям. Хцсусян индики шяраитдя, евимизин «ганлы оъаь»а дюндцйц 
вахтда».25 
Нур йахшы билир ки, бурада юлцм дя ола биляр. Лакин о бу бинаны 
вятянинин, амалынын вя минлярля эцнащсыз инсанын саь галмасы наминя 
партладыр. 
Бу эярэин, драматик анлар йазычы тяряфиндян мящарятля ишлян-
мишдир вя щямин сящифяляри щяйяъансыз охумаг мцмкцн дейилдир. 
Янися дя Нур кими ъясур, горхмаз бир гящрямандыр. О, нисбя-
тян варлы аилядян чыхмышдыр. Нур илк танышлыг анларында тяяъъцб едир ки, 
Янися кими щяр ъящятдян тямин олунмуш бир гыз ня цчцн йохсуллара 
ряьбят бясляйир, партизанлара кюмяк едир, нцмайишчиляря гошулуб 
кцчяляря чыхыр, Исраил ишьалчылары ялейщиня бяйаннамяляр йазыб диварла-
ра йапышдырыр? Сонра она айдын олур ки, Янисянин атасы щямин ишьалчыла-
рын щябс дцшярэясиндядир, анасы Кибриййя Фялястин вятянпярвярляриня 
кюмяк едир, Насирин йахын достудур вя с. 
Фялястин «Фядаи» гадынлар ъямиййятинин фяал цзвляриндян бири 
олан Янисянин юз яли иля йазыб диварлара йапышдырдыьы вярягядяки 
ашаьыдакы сюзляр бир тяряфдян романын сийаси пафосуну нцмайиш етдирир-
ся, диэяр тяряфдян дя гадынлар тяшкилатынын вя о ъцмлядян Янисянин 
щяйат мярамнамяси кими сяслянир: 
«Бир адамын ана йурдуну итирмяси бядбяхтликдир. Халгын доьма 
йурдундан мящрум олмасы ися фялакят, бюйцк фаъиядир. Ата-баба тор-
паьындан дидярэин дцшян халгымыз аьыр, дящшятли эцнляр кечирир. Сиони-
стлярля мцбаризядя щамымыз иштирак едирик. Кишиляр дя, гадынлар да, 
ушаглар да, гоъалар да. Инилдямяк, аьламаг зяифликдир. Дцшмян эцлля-
синдян щялак оланлар унудулмур. Щяйатдан накам эедян эянъляр йа-
                                                          
25 «Ганлы оъаг», с. 76. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 241
шайыр, торпаг онларын нишанлысыдыр. Амалымыз бирдир: мцгяддяс вятяни-
мизи азад етмяк. Бу йолда юлдц вар, дюндц йохдур. 
Фядаи Гадынлар Ъямиййяти».26 
Бу еламиййятин охуйан севдийи гызын хяттини таныйан, «бу, ник-
бинлийин сон зирвясидир!» - дейя дцшцнян «Нура яввял еля эялирди ки, 
тябият Янисянин яллярини, бармагларыны севдалы, лирик сюзляр йазмаг 
цчцн йарадыб. Эюрцнцр, инди заманын щюкмц башгадыр».27 
Янися эюзял, зяриф, ейни заманда вятян гейряти чякян бир мярд 
гыз кими цряйимизя, йаддашымыза щякк олунур вя инанырыг ки, о, Нурун 
мятанятли мцбаризя йолдашы олдуьу кими, ляйагятли юмцр йолдашы да 
ола биляр. 
Йазычы мцгавимят щярякатынын рящбяри Насирин дя щяйатыны, чох 
щаглы олараг, ятрафлы тясвир етмяйя чалышмышдыр. Насирин атасы Нащид 
президент Ъамал Ябцл Насирин ян йахын досту, мцбаризя йолдашы, 
щяммясляки олмушдур, оьлуну да она бяслядийи бюйцк мящяббят 
цзцндян Насир адландырмышдыр. Нащид президент Ъамал Ябдцл Насири 
бир шяхсиййят кими, бир дювлят хадими кими щямишя уъа тутар вя оьлуна 
ондан нцмуня эютцрмяйи, ондан юйрянмяйи тювсиййя едярди: «Оь-
лум, эянъляр Ъамал Ябдцл Насирдян нцмуня эютцрмям, ондан юй-
рянмялидирляр. О, бцтцн ямялляри иля башгаларындан фярглянирди. Щеч 
вахт юзцнц йцксяк тутмазды, щеч кясдян сечилмяйи хошламазды. Бала-
ларыны цмуми мяктябя гойарды, истямязди ки, онлар варлы ушаглары иля 
йахынлыг етсинляр».28 
Нащид кими аьыллы, мцбаризядя бишиб бяркимиш бир адамын аиля-
синдя тярбийя алан Насир, алим олмаг арзусу иля йашайырса да, бу истя-
йиня чата билмир: Исраилин ганлы щцъуму вя ишьалы заманы ата-анасыны 
итирир, Фялястин Мцгавимят Щярякатына гошулараг онун башчысы Мя-
щяммядля достлашыр, о, юлдцкдян сонра ися Мящяммядин мцбаризя-
сини давам етдиряряк щярякатын рящбяриня чеврилир. 
Насирин ата йурду дцшмян бомбасындан даьылан заман гычындан 
йараланан Насири «Совет щюкумятиндян гырмызы хач ъямиййятинин бу-
райа эюндярдийи щяким Мцслцмзадя мцалиъя едир вя беляликля, 
С.Вялийев юз йарадыъылыьынын бейнялмилялчилик принсипляриня йеня садиг 
галараг, достлуг, гардашлыг няьмякарына чеврилир. Узаг фялястинли гящ-
ряманы азярбайъанлы оьлу саьалдыр. Онларын арасында мющкям достлуг 
                                                          
26 «Ганлы оъаг», сящ. 31. 
27 Йеня орада. 
28 «Ганлы оъаг», с. 32. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 242
ялагяляри йараныр вя щятта Мцслцмзадя вятяня гайытдыгдан сонра да, 
бу ики халгын ювладлары мяктублашыр, бир-бириндян щал-ящвал тутур. Йа-
зычы Мцслцмзадянин гыса, лакин мяналы мяктубунда бюйцк мятлябляр 
ифадя едир. 
«Язизим Насир. Эцняшли Бакыдан достлуг саламы. Сиздян сонра-
лар мяктуб алмадыьым цчцн ниэаранам. Сизи щеч заман унутмурам. 
Сизи эюрмяк арзусу иля йашайырам. Даь-даьа раст эялмяз, инсан-инсана 
раст эяляр дейибляр. Эцнляримиз эярэин кечир. Телевизорда халгынызын 
чякдийи мцсибяти эюряндя щяйяъан кечиририк, амма бюйцк ирадя вя 
гцввянизя щейраныг. Хащиш едирям кичик дя олса, мяктуб йазын, билим 
ки, саь-саламатсыныз. Достунуз Мцслцмзадя. 
Насир мяктубдан алдыьы хош тяяссцратла Кибрийяэиля эетди».29 
Насир сурятинин сийаси тутумуну вя ифадя етдийи бюйцк мягамы 
нязяря алан йазычы, онун бир инсан кими бир сыра хасиййятлярини эюстяр-
мякля фярдиляшдирмяйя чалышыр; о, гарадинмяз, гонаг эетмякдян, го-
наг гябул етмякдян хошланмайан, фикирли-гайьылы бир адамдыр. Йадел-
лилярин ишьалы нятиъясиндя аилясини итирян, арзулары пуч олан Насир, ев-
лянмяк фикриндян дя узагдыр. Йазычы онун мящяббяти барядя даныш-
мыр. Лакин Нур да, онунла бирликдя охуъу да щисс едир ки, Насир Киб-
рийянин юзцня дя бир сюз демир. Кибриййя щаггында дцшцняндя щятта 
арзу едир ки, онун щябс дцшярэясиндя олан яри Халис саь-саламат гайы-
дыб эялсин, онлар йеня яввялки кими хошбяхт йашасынлар, Янися атасыз 
галмасын. Бу диля эятирилмяйян дуйьуларда ня ися бир ширинлик, бир щя-
зинлик вардыр. Щисс олунур ки, Насирля Кибриййянин арасында йа щачанса, 
ъаванлыг чаьларында бир эизли мцнасибят, баш тутмайан бир севда олуб, 
йа да ряссам гадынын яринин юлцм хябяри эяляндян сонра бу дуйьу 
йараныб. Анъаг нядир бу? -– севэидирми, мцбаризя йолдашынын сянятиня 
пярястишдирми? 
Йазычы бу суала щялялик айдын ъаваб вермир. Насирля Кибриййя 
арасында олан бу сющбят охуъуну дцшцндцрцр: «Кибриййя йемякдян 
сонра Насири емалатханасына апарды, камодунун ардындан бир шякил 
чыхарыб она эюстярди: 
⎯ Бу да мяним сцрпризим. 
Насир юзцнц айнада эюрдц. Кибриййянин ялини сыхыб тябяссцмля 
деди: 
⎯ Чох миннятдарам. Бу, мяним цчцн бюйцк шяряфдир. 
                                                          
29 «Ганлы оъаг», с. 62-63. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 243
⎯ Мян ону щяр ещтимала гаршы эизли йердя сахламышдым. 
⎯ Ещтийатлы олмаьыныз хошума эялир. 
⎯ Йалныз буму? 
⎯ Ялбяття, йох».30  
Кибриййя ясил сяняткар кими щярякят едяряк шящяр щярби губер-
наторунун шяклини чякмякдян имтина едир вя буна эюря ону ев дустаьы 
едиб нязарят алтына алырлар. Бир сюзля, Насирин дя, Кибриййянин дя щяйа-
тынын кешмякешлярля долу мцбаризясинин вя мящяббятинин мараглы «ро-
маны» щяля габагдадыр. 
«Ганлы оъаг»да мцяллиф тяряфиндян мящяббятля йарадылмыш гадын 
образларындан бири дя Хядиъядир. О, бцтцн Гяззядя йахшы дярзи кими 
таныныр, йашынын 70-и кечмясиня бахмайараг няинки сийасятля марагланыр, 
шящярдяки бцтцн щадисялярдян хябярдардыр, щятта бюйцк сийаси иш апарыр. 
«Фядаи гадынлар ъямиййяти»нин фяал рящбярляриндян биридир. Ябяс дейил-
дир ки, Нур ону зарафатла «сийаси иъмалчы» адландырыр. 
Йазычы сон иллярдя Фялястин Мцгавимят щярякаты рящбярляри ара-
сында йаранмыш вя бейнялхалг алямин диггятини ъялб етмиш дахили кон-
фликтин цстцндян дя сцкутла кечмяйяряк Хядиъя арвадын дилиля щямин 
мясяляни усталыгла романын сийаси хяттиня гошмуш вя милли-азадлыг 
щярякатынын цмуми эедишиня зийан вуран мцнагишяйя юз мцнасибятини 
билдирмишдир. Хядиъя Нура айдын шякилдя дейир: 
«Мяни бир мясяля наращат едир. Фялястин Мцгавимят Щярякаты-
нын ряисляри арасында мцнагишя баш вериб. Бу, горхулу щадисядир. 
Дцшмянин дяйирманына су тюкмякдир. Гярибядир, вахты иля беля бюйцк 
вязифяли адамлар Иран-Ираг мцнагишясиня гарышыб онлары барышдырмаг 
истяйирдиляр. Инди ися юзляри бир-бирляриня гаршы чыхырлар. Оьлум, мян 
беля щярби сяркярдялярин башчыларына тясирли мяктуб эюндярмяк истяйи-
рям. Бялкя онлар гоъа гарынын хащишиня ямял едиб барышсынлар… 
… Яминям ки, мяним кими аьбирчяк гадынларын мяктубу вязи-
фяли адамларын бяйанатындан тясирли олар. Одур ки, язизим, гялям-каьыз 
щазырла, мян дейим, сян йаз».31 
Бизим фикримизъя, бу проблемя тохунмагла мцяллиф юз романы-
нын сийаси мцндяряъясини даща да артырмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Хядиъя сийаси-иътимаи фяалиййяти иля нязяр-диггяти ъялб етдийи 
кими, йахшы бир инсан, йахшы бир биби кими дя охуъунун хатириндя силин-
                                                          
30 «Ганлы оъаг», с. 64. 
31 «Ганлы оъаг», с. 75. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 244
мяз изляр бурахыр. Атасы эедяндян, анасы юляндян сонра о, Нуру ⎯ юз 
гардашынын баласыны доьма оьлу кими севир, гайьы бясляйир, ана цряйи-
нин шяфгяти вя мящяббятиля о йетимин юмрцнц ишыгландырыр. 
Асимин нишанлысы Шящла, Хаимин анасы Марийа да романда аз 
эюрцнсяляр дя, йадда галан сурятлярдир. Насирин Нура вердийи мялума-
та эюря, Асим щябс дцшярэясиндян Шящланы хилас етдикдян сонра о, киши 
палтары эейяряк гызлардан ибарят партизан бюлцйцня рящбярлик едир, 
дцшмяня бюйцк зярбяляр вурур. Нур Шящла иля тясадцфян эюрцшяркян 
дя бунун щягигят олдуьуна инаныр. 
Марийа ися Исраил полковникиня Губерман Нурэилин евлярини Аб-
рама тяклиф едяркян вя Абрам зяифлик эюстяряряк буна разылыг веряр-
кян ясил инсан кими щярякят едиб евя кючмякдян гяти сурятдя имтина 
едир ⎯ чцнки Марийа билир ки, оьлу Хаим Нурун достудур. Хялил о еви 
неъя бюйцк чятинликля тикиб, ⎯ о евдя архайын йашамаг, хошбяхт ол-
маг олмаз. 
Йазычынын бу романда йаратдыьы гадын сурятляриндян анъаг икиси 
⎯ Сялимин икинъи арвады Сяадят вя Хаимин дайысы Леонидин арвады 
(мцяллиф онун адыны нядянся вермир) мянфи планда верилмишдир. Сяадят 
дейинэян, пахыл, дарэюз, ялиндян щеч бир иш эялмяйян бошбоьаз бир 
гадындыр. Дялляк ишляйян ярини бездирмишдир. Ону анъаг ярли олмасы 
марагландырыр. Сялим гачыб партизанлара гошуланда да о; «Мян йеня 
дул галдым!» ⎯  сюйляйир. Сялим она дейир: «Сянин адыны эяряк Сяадят 
йох, фялакят гойайдылар. Яввялляр щцгугшцнас ⎯ вякил ишляйян, сонра 
щаггы, йохсуллары мцдафия етдийи цчцн йцксяк вязифяли шяхсляр тяряфин-
дян сыхышдырылан вя сянятиндян ял чякян Леонидин арвады она хяйанят 
едир. Ещтийаъ ичиндя йашадыьындан ону атыр вя варлы бир адамын мяшу-
гяси олур. Бу ики гадын епизодик образ олсалар да, охуъуда дярин нифрят 
ойадыр. 
С.Вялийевин «Ганлы оъаг» романындан данышаркян ики мясяляни 
хцсусиля гейд етмяйи ваъиб сайырыг: онлардан бири, ирялидя ютяри шякилдя 
тохундуьумуз кими, романда гойулан мясялялярин сон дяряъя акту-
аллыьы, мцасирлийидир. Фялястин милли-азадлыг щярякатынын сийаси-иътимаи, 
ингилаби бир просес кими, бцтцн зиддиййятляри вя реаллыьы иля юйрянян 
йазычы, щямин просеси, хцсусян Исраил дювлятинин, сионистлярин азьын 
ямяллярини мятбуатда, ядябиййатда горхмадан, чякинмядян, фяда-
карлыгла ифша едян гялям сащибляринин сыхышдырылмасы кими чох мцщцм 
бир мясяляни дя нязярдян гачырмамышдыр. Бу ъящятдян индиъя адыны 
чякдийимиз Леонидин талейи мараг доьурур: Леонид юз ясил сянятиндян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 245
ял чякяндян сонра журналист олур: Романда охуйуруг: «Мятбуатда 
самбаллы мягаляляри иля сионистляри ифша едирди. Ялбяття, бу она аьыр оту-
рурду. Ещтийаъ ичиндя йашайырды.32 
Йазычынын чох хясисликля тясвир етдийи бу епизодун щяйатилийини 
лап бу эцнлярдя СИТА-нын вердийи мялумат санки тамамлайыр вя тяс-
дигляйир. 
«Щягигяти гандалламаг олмаз» адланан щямин бу мялуматда 
Исраил сионистляринин мятбуат ишчилярини, журналистляри, йазычылары сусдур-
маг цчцн неъя ъинайятляря ял атдыьы фактлар ясасында сцбут едилир: «Ис-
раилин ишьалчы щакимиййят органлары Фялястинин мцтярягги мядяниййят 
хадимлярини, йазычылары, журналистляри тягиб етмякдян ял чякмирляр. Ке-
чян щяфтя ишьалчылар вя щяля кечян илин сентйабрында баьладыглары, Шяр-
ги Йерусялимдя няшр едилян «Ял-Фяър» гязетинин редаксийасына сохул-
муш, ораны талан етмишляр: гапылары сюкмцш, шцшяляри сындырмыш, чап ма-
шынларыны хараб етмишляр. Йарым саат сонра гязетин редактору Ханна 
Синйора юз мянзилиндя щябс едилмишдир. «Анти-Исраил щярякятляря тящ-
рик етмяк», щямчинин Фялястин Мцгавимят Щярякатыны мцдафия ет-
мякдя иттищам едяряк ишьалчылар танынмыш яряб журналистини зорла Иордан 
чайынын гярб сащилляриня эюндярмяк ниййятиндядирляр. 
Яряб мятбуатынын вердийи мялумата эюря, сон заманлар ишьал 
олунмуш яразидя Фялястин мятбуатына щцъум вя яряб журналистлярини 
тягиб етмяк хцсусиля эениш мигйас алыр. Ишьалчылар Иордан чайынын гярб 
сащилляриндя, Йерусялимин шярг щиссясиндя, Газа секторунда вя Голан 
йцксякликляриндя сионистлярин тюрятдикляри ъинайят щаггында щягигяти 
сюйлямякдян горхмайанлардан дящшятли интигам алырлар. Вятянпярвяр 
рущлу Фялястин журналистляринин вя йазычыларынын аьзыны мцхтялиф цсуллар-
ла йуммаьа чалышырлар: онлары мцщакимясиз вя тящгигатсыз щябсханала-
ра атыр, дящшятли шяраитдя сахлайыр, ишэянъя верир, дюйцр, ъисмян мящв 
етмякля щядяляйир, зорла хариъя сцрэцн едирляр. Лакин щягигяти ган-
далламаг олмаз, ону йералты газаматларда эизлямяк мцмкцн дейил, 
щябс дцшярэяляринин уъа щасарлары вя щябсханаларын галын диварлары 
арасында басдырмаг олмаз. Амансыз тягибляря вя террорлара бахмайа-
раг, Фялястин журналистляри тяслим олмурлар. Онлар Фялястин халгынын 
фаъияси вя ишьалчыларын вящшиликляри щаггындакы щягигяти бцтцн дцнйайа 
данышмаьы давам етдирирляр».33 
                                                          
32 «Ганлы оъаг», с. 49. 
33 «Бакинский рабочий», 3 феврал, № 3, 1987. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 246
Щяйаты юйряниб бядии ясяр йазан йазычы тяхяййцлцнцн реал щяй-
атла неъя дя уйьун эялдийиня бурада анъаг севинмяк мцмкцндцр. 
Икинъи ъящят, яряблярин вя йящудилярин узун ясрляр бир йердя йа-
шадыьы яряб дцнйасында, хцсусиля Фялястиндя сон дяряъя мцряккяб 
шякил алмыш, милли мцнасибятлярин щяллиндя мцяллифин тутдуьу тамамиля 
дцзэцн вя марксист мювгедир. Йазычы щаглы олараг беля бир фикри гябул 
вя тяблиь едир ки, Исраил щярбчиляри, ишьалчылары йящуди халгыны щеч дя 
бцтювлцкдя тямсил едя билмяз ⎯ сионистляр тякъя яряблярин дейил, йя-
щуди халгынын юзцнцн дя дцшмянидир. Мцтярягги зийалылар, эянъляр 
ялбяття, сионистлярин бу сийасятиня дярин нифрят бясляйирляр. Мясялян, 
романда бу бахымдан беля бир епизод мараг доьурур. Нурун досту, 
мцгавимят щярякатынын фяал цзвляриндян бири олан Защир Кибриййянин 
яринин сахландыьы щябс дцшярэясиндян гачыб эизлянмяйя чалышаркян бир 
йящуди гызы ону евя апарыр. Мялум олур ки, о, Исраил хяфиййя идарясинин 
⎯ «Моссад»ын ишчиляриндян биринин гызыдыр. Защири университетдян та-
ныйыр вя она щцсн-ряьбят бясляйир. 
Гыз, щяйяъан кечирян Защиря гящвя верир вя дейир: «Ичин, сакит 
олун. Бурайа щеч кяс эяля билмяз, чцнки атам «Моссад»да ишляйир. 
Тяяъъцб етмяйин. Беля шейляр олур. Мян атамын вязифясиня нифрят еди-
рям. Тяки о, фящля олайды, ня ися…»34  
Диэяр тяряфдян реалист йазычы беля бир щягигяти дя эюстярир ки, 
Фялястин ярябляринин дя ичярисиндя вятянин гядрини билмяйян, сатгын, 
шяряфсиз, вязифя вя доланышыг хатириня юз халгына хяйанят ейляйян 
адамлар да вардыр. Бу бахымдан Нурун дайысы дялляк Сялимин бир яря-
бин башыны юз бярбярханасында кясмяси щадисяси чох ибрятамиздир: 
«Нур бу дялляйин дайысы олдуьуну билдикдя цряйи дюйцндц. 
⎯ О дялляйи тутдулармы? 
⎯ Хейр, ону чох ахтардылар, тапа билмядиляр. Йягин партизанла-
рын йанына гачыб. 
⎯ Щцлгуму кясилян адам юлдцмц? 
⎯ Беля адам саь галар? 
⎯ О ким иди? 
⎯ Бир яълафын бири. Хаин, ъясус. Юлмяли адам иди. 
⎯ Юлян йящуди иди? 
⎯ Хейр, яряб. 
Нурун эюзляри щейрятиндян бюйцдц: 
                                                          
34 «Ганлы оъаг», с. 58. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 247
⎯ Бизимкилярин дя арасында беляляри вар? Мян буна инанмырам. 
Гоъа кядярля бахды: 
⎯ Тяяссцф ки, вар. Саь олсун беля дялляк. Чох црякли адам 
имиш».35  
Эюрцндцйц кими, йазычы щяр ики халгын тябиятини, милли характери-
ни щярякятя уйьун шякилдя тясвир етмяйя сяй эюстярмишдир. Лакин 
«Ганлы оъаг»ын, нясрин, ятрафында гызьын мцбащисяляр эедян роман 
жанрынын бу эцнкц инкишафы сявиййясиндян йанашанда, бядии бир ясяр 
кими бязи гцсурлары да вардыр ки, онлары гейд етмяйи лазым вя файдалы 
сайырыг. 
Яввялян, романын бир сыра сящифяляриндя гуру очеркчилик цнсцр-
ляриня, щадися вя ящвалатлары зянэин бядии бойаларла тясвир етмяк явя-
зиня, йыьъам хцласясини вермяк, наьыл етмяк щалларына раст эялирик. 
Мцяллиф бязян истяйир ки, дейяк, мясялян, Гяззя щаггында охуъуда 
мцяййян тясяввцр йаратсын. Бу заман о, гуру, сюнцк бир дилля щямин 
шящяр барядя мялумат верир. Щалбуки мцяллиф буну бядии сюзцн гцд-
ряти иля, поетик шякилдя дя тясвир етмяк имканына маликдир. Цмумян 
беля вязиййят, йери эялмишкян демялийик ки, башга щекайя вя роман-
ларында да мцшащидя олунур ки, бу да онун ясярляринин емосионал, по-
етик тясирини азалдыр. 
Икинъиси, ясярин ясас гящряманларындан олан Нурун он беш йашы 
вардыр ⎯ лакин о, йашына о гядяр дя уйьун эялмяйян бир дилля данышыр, 
вятян, халг, торпаг щаггында мцлащизя вя мцщакимялярля «чыхыш» едир 
вя бу да образын инандырыъы чыхмасына мцяййян дяряъядя мане олур. 
Айдын мясялядир ки, бядии ясярдя охуъуну инандырмайан деталлар, ящ-
валатлар оланда мцяллиф сюзцня етибар азалыр. 
Цчцнъцсц, бизъя, йазычынын уьурлу тапынтысы олан вя ясяри Азяр-
байъан охуъусуна даща да доьмалашдыран Насир ⎯ Мцслцмзадя хятти 
романда нисбятян зяиф ишлянмишдир. Щалбуки мцяллифин ики халгын 
нцмайяндясинин достлуьуну, ялагялярини, мцнасибятляринин эюзял бя-
дии лювщялярдя даща дольун вя йаддагалан шякилдя тясвир етмяк имка-
ны варды вя бу ясярин бейнялмилялчилик идейаларыны даща да гцввятлян-
дирмиш оларды. Лакин тяяссцф ки, индики щалында бу хятт сюнцк иллцстра-
сийа характери дашыйыр. 
                                                          
35 «Ганлы оъаг», с. 72. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 248
Дюрдцнъцсц, С.Вялийев кими тяърцбяли вя пцхтя бир йазычынын 
ясяриндя бязян уьурсуз ишлянмиш ъцмляляря, ифадяляря раст эяляндя 
охуъу тяяъъцблянир. 
Нятиъя олараг, гейд етмялийик ки, «Ганлы оъаг» романы цму-
миййятля, 80-ъи илляр нясримизин бейнялхалг щцдудларыны хейли эениш-
ляндирян тякъя йазычынын йарадыъылыьында дейил, цмумян ядябиййаты-
мызда уьурлу бир щадися олуб Фялястин Мцгавимят Щярякаты щаггында 
йазылмыш илк бюйцк ясяр кими гиймятляндирилмялидир. Гящряман Фяля-
стин яряб халгынын мцбаризяси кими, ядибимизин романы да щяля бит-
мямишдир вя биз инанырыг ки, о шанлы мцбаризя дя, «Ганлы оъаг» да 
мцвяффягиййятля сона чатаъагдыр. 
 
 
1988, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 249
 
ОГТАЙ САЛАМЗАДЯНИН  
«ГЫЗЫЛ КИТАБ» ЯСЯРИ ЩАГГЫНДА 
 
Йазычы Огтай Саламзадянин бу китабына «Инадкар оьлан», «Од-
лу пешя» повестляри, «Мязяли гощумлар» ясяри вя бир нечя щекайяси 
топланмышдыр. 
Яввялъядян гейд етмяк истяйирик ки, индийя гядяр юз гялямини 
ясасян мцасир, актуал ясярляр йазмагда сынамыш вя бир сыра йадда галан 
роман вя повестляр («Бизим нясл» трилоэийасы вя с.) йаратмыш Огтай Са-
ламзадя юз йарадыъылыг принсипиня садиг галараг бу китабында да мцряк-
кяб вя рянэарянэ щяйатымызын проблематик мясялялярини, адамларымызын 
сянят вя пешясиндян асылы олмайараг ямяк ъябщясиндя эюстярдийи иэид-
ликлярини, йцксяк яхлаги-мяняви кейфиййятлярини тясвир вя тяряннцм ет-
мяйя чалышмыш, инкишафымыза мане олан худпясянд, ъылыз адамлары тянгид 
атяшиня тутмушдур. Бу ясярляр айдын эюстярир ки, йазычы мцасир щяйатымы-
зын габагъыл вя апарыъы мейллярини, бу мейллярин дашыйыъысы вя иърачысы 
олан адамларын дцнйаэюрцшцнц, психолоэийасыны бир сяняткар кими дур-
мадан тядгиг едир, юйрянир вя онлары юз ясярляриндя якс етдирмяйя сяй 
эюстярир. Онун ясас гящряманлары ишыглы цряйя малик, юз щалал зящмятиля 
ад-сан газаныб уъалан, ямяксевяр, принсипиал адамлардыр, онларын щяйа-
та, зящмят дцнйасына йениъя гядям гоймуш ювладларыдыр; бу йенийет-
мяляр юз инадкарлыьы, мяняви тямизлийи вя башгаларына нцмуня ола би-
ляъяк щярякятляри иля диггяти ъялб едир, сечилирляр. 
«Гызыл китаб»да верилмиш ясярлярин демяк олар ки, щамысы йетиш-
мякдя олан эянъ няслин тярбийясиндя, щяйатда юз мювгелярини тутма-
сында вя ъямиййятимизя лайиг инсанлар кими формалашмасында мцщцм 
тясир эюстяря биляъяк, мцяллифин щяйата фяал вятяндашлыг мцдахилясини 
айдын якс етдирян йазылардыр. Бу бахымдан «Инадкар оьлан» повести 
хцсуси мараг доьурур. Ясярин ясас гящряманы Васиф адлы бир эянъдир. 
О, сяккизинъи синфи битирмиш, лап кюрпяликдян техникайа хцсуси мараг 
эюстярмиш, давранышы, характери ъящятдян юз йолдашларындан сечилян, 
зиряк, юз щаггыны баша дцшян вя бу щаггы башгаларындан мярдликля 
мцдафия етмяйи баъаран бир оьландыр. Онун анасы Пяриханым вахтиля 
совхозун ян габагъыл комбайнчысы олмуш, юз щалал зящмятиля бцтцн 
районда, республикада таныныб севилмиш бир гадындыр ⎯ техникайа, 
комбайна, щалал зящмятя дя Васифи о алышдырмышдыр. Васиф техники-
пешя мяктябиня дахил олмуш, сянят юйрянмиш, доьма совхозларына 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 250
эялмиш, совхозун ямяк тарласында юз эцъцнц, габилиййятини эюстярмяк 
арзусу иля йашайыр. 
Лакин совхоз директору Васифин ишя дцзялмясиня лагейдлик эю-
стярир, онун Пяриханымын оьлу олдуьуну нязяря алараг йцнэцл бир иш 
вермяк истяйир. Лакин Васиф анасынын шющряти архасында эизлянмякдян 
гяти сурятдя имтина едир вя директор Ъябийевдян тяляб едир ки, она 
комбайн версин, мящз юз анасынын вахтиля сцрдцйц комбайны версин. 
Щямин комбайн ися кющнядир, мотору ишдян чыхмышдыр. Васиф Ъяби-
йевдян ял чякмир, техника истещсалат бирлийиня гядяр, район катиби Ся-
фярова гядяр эедир вя нящайят, юз мягсядиня наил олуб совхозун та-
хыл зямиляриндя бол тахылы бичмяк цчцн тязя «Нива» комбайны алмаьа 
мцвяффяг олур. Бу мягсяди йолунда мятанятля, дюнмядян мцбаризя 
апаран Васифин тябии инадкарлыьы, дюнмязлийи охуъунун хошуна эялир вя 
охуъу ону севмяйя билмир. Бу образ йазычынын мцвяффягиййяти сайыл-
малыдыр вя ондан китабын эянъ охуъулары чох шей юйряня билярляр. По-
вестдя Пяриханым, Ъябийев, Гафар киши, Мяммядяли, Зяки, Нярэиз, 
райком катиби Сяфяров кими мящарятля йарадылмыш образлар вардыр ки, 
онлар асанлыгла йадда гала билирляр.  
Китаба дахил едилмиш «Одлу пешя» повести ися ади дяниз нефт-
йаньын сюндцряни вязифясиндя чалышан, щяйатынын мянасыны юз щалал 
ямяйиндя эюрян, ишиня, пешясиня црякдян баьланыб севинъини онда 
тапан Фяряъ кишинин техники-пешя мяктябинин шаэирдляриндян ⎯ йений-
етмяляриндян ибарят кюнцллц йаньынсюндцрянляр ъямиййятинин цзвляри-
ня ⎯ Елсевяря вя Танрыгулуйа эюстярдийи щамилик ишиндян, аталыг вя 
бюйцк гардашлыг гайьысындан бящс едир. Бу повест дя «Инадкар оьлан» 
повести кими марагла охунур, эянъ охуъуйа щяйатын, зящмятин эюзял-
лийи, йахшы инсан олмаг кими эюзял щиссляр ашылайыр. Ъямиси ики эцн яр-
зиндя ъяряйан едян щадисяляр фонунда мцяллиф юз гящряманларынын ⎯ 
Фяряъин, онун арвады Мясмяханымын, Колйанын, Елсевярин, Танрыгу-
лунун, Кялбятин Нябинин, Атифин, Шяраб Шякярин вя башгаларынын йадда 
галан образыны йарадыр ки, бу да шцбщясиз, йазычынын мцвяффягиййяти 
щесаб едилмялидир. Повестдя Фяряъ киши иля Колйанын достлуьу чох ся-
мими вя тябии бойаларла верилмишдир. Тез-тез кцсцб атасы евиня гачан 
Мясмяханымын характери инъя штрихлярля ачылыр. Кялбятин Нябинин ⎯ 
юз хясислийи вя щярзялийи иля, гудурьанлыьы иля охуъуда икращ доьуран 
бу диш техникинин ахыр агибяти ⎯ ювладлары тяряфиндян имарятиндян го-
вулуб гаражда йашамаьа мяъбур олан, сонра ися араларында инъиклик 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 251
олмасына бахмайараг, Фяряъин гайьысы иля йеня евиня гайтарылан бу 
образын фаъияси ибрятамиз тясир баьышлайыр. 
Повест охунуб гуртардыгдан сонра охуъунун инсанын яхлаги-
мяняви тямизлийинин щямишя уъа тутулаъаьына, гиймятляндириляъяйиня 
инамы артыр вя щяйатда Фяряъ киши кими мяналы, тямиз, алныачыг йаша-
маьын неъя бюйцк сяадят олдуьуна ямин олур. 
Повестин эянъ, аьыллы гящряманлары Елсевярин, Танрыгулунун си-
масында мцяллиф щяйата тязя гядям басмыш йенийетмяляри мараглан-
дыран бир сыра щяйати суалларына айдын, аьлабатан ъаваблар верир. 
Повести охуйаркян щисс едирсян ки, йазычы йаньынсюндцрянлярин 
щяйатыны дяриндян юйрянмиш, иш, вязифя тяляблярини мцшащидя етмиш вя 
нятиъядя, чох чятин, мясулиййятли бир пешя олан йаньынсюндцрмя сяня-
тиня эянъляримиздя мараг вя щявяс ойада билмишдир. Бизя хош тясир 
баьышлайан ъящятлярдян бири дя будур ки, мцяллиф йаньын вя су иля яла-
гядар йаньынсюндцрянляр арасында эениш шякилдя ишлядилян аталар сюзля-
ри, зярбцл-мясялляр, идеоматик ифадяляр тапыб ишлятмишдир ки, бу да яся-
рин охунаглы олмасыны тямин етмишдир. Китабда верилмиш «Мязяли го-
щумлар» ясяриндя дя йазычы йумористик ⎯ сатирик планда стол-вязифя 
дцшкцнлярини, рцшвятхорлары, гощумбазлары тянгид щядяфи етмишдир. 
«Мязяли гощумлар» да тябии щяйат материаллары вя мцшащидяляри яса-
сында гялямя алындыьындан ширин охунур. 
Китабда мцяллифин мцщарибя щяйатындан бящс едян «Сящярляр 
эцн чыханда», мцщцм яхлаги-иътимаи мясяляляря щяср едилмиш «Гызыл 
китаб», «Эцлцстан хала», «Эюйярчин», «Ъейран», «Виъдан», «Тойуг» 
вя с. щекайяляри дя топланмышдыр ки, бунларын арасында «Гызыл китаб» 
хцсуси гейд едилмяйя лайигдир. Ясярин идейасы бундан ибарятдир ки, 
надир гушларын ады гейд олунан «Гызыл китаб» олдуьу кими, йахшы инсан-
ларын да ады йазыласы бир гызыл китаб тяртиб етмяк лазымдыр. Бу, инсанлары 
йахшылыьа, виъданла йашамаьа, ядалятли олмаьа, мяняви тямизлийя бир 
йазычы чаьырышыдыр. Цмумиййятля, актуал проблемляря тохунан, тярбий-
яви ящямиййяти бюйцк олан мясяляляр галдырылан бу китабын бязи кичик 
гцсурларыны да гейд етмяйи лазым билирик. 
1. «Инадкар оьлан» повестиндя Васифля ДАМ-ын мцфяттиши, лей-
тенант Байрамовла олан «маъяра»сы мцмкцн гядяр гысалдылмалыдыр: 
беля кичик мясяляйя сящифялярля йер вермяйин мянасы йохдур. 
2. «Виъдан» щекайясиндя «МК-нын биринъи катиби Назим Щаъы-
йев» ифадяси, бизъя, дяйишился йахшыдыр ⎯ чцнки бу, щекайяни щекайя-
ликдян чыхарыб она сянядлилик характери верир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 252
3. Ясярлярдя аз да олса тясадцф едилян публисистик характерли 
ъцмляляр, абзаслар редактя заманы ихтисар едилмялидир ⎯ бядиилийя хя-
лял эятирир. 
4. «Гобустан» щекайяси мцяллифин имканларындан ашаьы ся-
виййядя йазылмышдыр вя эянъ охуъулара мцяллиф ниййяти чятин ки, чата 
билсин. 
Бу нюгсанлар ялбяття, О.Саламзадянин китабынын дяйярини щеч 
дя азалтмыр, бунлар асанлыгла ислащ олуна биляр. 
Биз, О.Саламзадянин шярти олараг «Гызыл китаб» адландырдыьымыз 
ясяринин чап олунмасыны файдалы вя зярури щесаб едирик. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 253
ЯЛВИДА ДЕМЯЙЯ ДИЛИМ ЭЯЛМИР 
 
Сянин юлцм хябярини ешидяндя чох сарсылдым. Сяндян эизлятсям 
дя, юзцмдян эизлядя билмярям ки, о дящшятли сюзц ешитмяк горхусу 
беш ил ⎯ сян йатаьа дцшяндян еля щей цряйимдя, фикримдя эязиб до-
ланырды. О сюзц ешитмядийим щяр эцн севинирдим. Ахыр ки, олаъаг олду 
⎯ о сюзц ешитдим вя донуб галдым. Сянин бяйаз сачларын, эцлцмсяр 
цзцн, гайьылы эюзлярин эялиб дурду эюзцмцн габаьында. Вя хяйал мя-
ни ня аз, ня чох ⎯ дцз ялли ил кечмишя ⎯ 1951-ъи иля, Билясувар рай-
онунун Хырмандалы кяндиндяки орта мяктябя, сянин эцмцш медалыны 
тягдим етдийимиз о топлантыйа чякиб апарды. Мяктябимизин директору, 
севимли мцяллимимиз Абдулхейир Ясэяров эцмцш медалыны сяня тя-
гдим едяркян чох тясирли, тярбийяви сюзляр деди сянин щаггында, сяни 
ян йахшы мязун кими чох тярифляди, бизя нцмуня эюстярди сяни. Сян дя 
чыхыш елядин. Гярибяди, 50 ил габаг сянин дедийин бу сюзляр инди дя йа-
дымдады: 
«Охумаг истяйянин дюшяйи, йастыьы китаб, йорьаны ися гязет ол-
малыды». 
Сонра 1953-ъц илдя «Азярбайъан» журналында «Гол чякирик 
ки…» адлы илк щекайянин чап олунмасы вя мяним щямин щекайя щаг-
гында йаздыьым вя «Азярбайъан эянъляри» гязетиндя чап етдирдийим 
илк мягалям йадыма дцшдц. Сонра сянинля достлашдым, отуруб-дурду-
ьум илляр, бу иллярдя сянин бир-биринин далынъа ядяби алямдя газан-
дыьын уьурлар ⎯ «Виъдан», «Тиканлы мяфтилляр», «Шящрийар яфсаняси», 
«Чобан-байаты», «Шикястя» вя «Юмцрдян йедди йарпаг» вя с. повест 
вя романларын, «Даьларда дюйцш», «Атлары йящярляйин» кинофилмлярин, 
нечя-нечя телевизийа тамашаларын, сонра ямякдар инъясянят хадими, 
Республика Дювлят мцкафаты лауреаты кими йцксяк адлара лайиг эюрцл-
мяйин, бунларын сяня, аиляня, достларына бяхш етдийи севинъляр, аьыллы 
вя габилиййятли ювладларынын той мяълисляри… ⎯ сянин узун, язаблы, 
кешмякешли вя мяналы щяйатынын унудулмаз эцнляри дцшдц йадыма. 
Бунлар сянин юмцр китабынын фясилляри, сящифяляри иди вя бцтцн бунларын 
мцяллифи сян идин. 
Сян ядяби мцщитимиздя сяссиз-сямирсиз эязиб доланан, башыны 
ашаьы салыб эеъя-эцндцз ишляйян, щеч кясдян щеч ня уммайан, йалныз 
юз щалал зящмятиня эцвянян, щеч кясин сярвятиндя, шющрятиндя эюзц 
олмайан, пахыллыгдан, щясяддян узаг бир инсан идин, достум. Инди ся-
нин кимиляри азды. Ловьалыгдан, тякяббцрдян узагдын. Мещрибан, са-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 254
дя, ушаг кими пак вя тямиз бир гялям сащиби идин. Инди беляляри дя аз-
ды. Сяни иъласларда, мяълислярдя, трибуналарда данышан эюрмядим. Сян 
данышмырдын, сян цряйини каьыза ⎯ китабларына бошалдырдын. Сян Азяр-
байъанымызын, онун гызыл парчасы олан Муьанымызын улу тарихи кечми-
шини, шанлы гящряманлыг сящифялярини вараглайыр, бу эцнцмцзя эятирир 
вя юз охуъуларына севдирирдин. Дядя Горгуддан тутмуш Гачаг Нябийя 
гядяр яфсаняви-тарихи гящряманларымыз сянин гяляминля доьулур, йа-
шайыр вя мцбаризя апарырды. 
Щяля цстцня ахыдылан эюз йашлары гурумайан, лячякляри солмай-
ан яклилляр гойулмуш мязарынын зийарятиндян гайыдаркян шаир достум, 
сянин охудуьун мяктяби битирмиш Замин Аьялиоьлуну щамыдан чох 
фикирли эюрцб тясялли вермяк истядим. О кюксцнц ютцрцб: 
⎯ Фикирляширям ки, Ящмядаьадан сонра Муьанын тарихини, 
дярдлярини эюрясян ким йазаъаг? ⎯ сюйлядикдя мян: 
⎯ Ящмядаьа тяк Муьанын тарихини вя дярдлярини йазмырды ки. 
О, бцтцн Азярбайъанымызын аьрыларыны, проблемлярини гялямя алырды! ⎯ 
дедим. 
Сян бу эялимли-эедимли дцнйамыза эялдин, йашадын вя эетдин. 
Йох. Бу сюзц ⎯ «эетдин» сюзцнц сянин щаггында демяйя дилим эял-
мир. Чцнки сян сюзцн щягиги мянасында ясл сянят адамы идин ⎯ Сян 
щяйатыны, юмрцнц, арзуларыны ясярляриня кючцрмцсян. Ясяр ⎯ сянят, 
сяняткар ися юлмцр, йарадыъыны ябяди йашадыр. 
Йох, сян эетмядин, сян ювладларынын, достларынын, охуъуларынын 
гялбиндя йашайырсан вя йашайаъагсан. Сян садяъя йерини дяйишмисян 
⎯ юзцнцн 50 ил габаг дедийин о сюзляр йеня йадыма дцшцр: инди сянин 
дюшяйин, йастыьын китаб, йорьанын гязет дейил, достум. Инди сянин дю-
шяйин, йастыьын да чох севдийин, йенийетмя эянъ икян синяни сипяр едиб 
горудуьун ана торпаьымызды, йорьанын да, достум. 
Дюшяйин, йастыьын, йорьанын йумшаг олсун, Ящмядаьа Муьанлы! 
 
8.08.2001 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 255
«ФУТБОЛЧУ» ПОВЕСТИ ЩАГГЫНДА 
 
Мцасир Азярбайъан ядябиййатында зяманямизин бюйцк вя 
мцщцм мясяляси олан сцлщ иши уьрунда мцбаризяйя щяср олунмуш 
чохлу шер вя поема вардыр, лакин билаваситя бу мювзуйа щяср едилмиш 
ири щяъмли няср ясяри демяк олар ки, йох дяряъясиндядир. Бу ъящятдян 
йазычы Щямид Мяммядзадянин бу йахынларда чап етдирдийи «Футбол-
чу» повести диггяти хцсусиля ъялб едир. 
Индийя гядяр охуъулара эюзял, мараглы щекайяляр мцяллифи кими 
танынан, юзцнямяхсус мцяййян йарадыъылыг йолу кечмиш, юз хцсуси 
мювзусу, йазы тярзи олан Щямид Мяммядзадя бу повестиндя даща 
иряли эедяряк бу эцн бцтцн дцнйаны дцшцндцрян сцлщ вя мцщарибя 
мясялясини ясяриндя юн плана чякмиш вя мараглы бир ясяр йазмаьа 
мцвяффяг олмушдур. 
Илк бахышда ясярин ады охуъуйа гярибя эюрцнцр: юз-юзцня фикир-
ляширсян ки, футболчудан ня йазмаг олар? Лакин ясяри охудугъа, сящи-
фяляр, фясилляр бир-бирини явязлядикъя бу йанлыш фикир сяни тярк едир: Фи-
кирляширсян ки, мцяллиф ясяринин гящряманыны нащаг йеря футболчу сеч-
мямишдир. Бу, мцяллифин гаршысына гойдуьу мягсяди даща габарыг,  
даща дольун ифадя елямяк цчцн ян йахшы бир васитядир. Яэяр мцяллиф 
ясярин баш гящряманыны футболчу дейил, башга бир пешя сащиби сечсяйди, 
бу гядяр мцвяффяг ола билмязди. 
Ясярдяки щадисяляр ясасян Истамбулда вя сонра да Корейада 
ъяряйан едир. 
Ъамал Истамбулун мяшщур футболчусудур. Щамы ону севир. Ъа-
мал чох ойунлардан гялябя иля чыхмышдыр. Лакин ону сатын алмаг, 
удузмаьа мяъбур етмяк истяйирляр. Ъамал буна щеч ъцря разы олмур. 
Будур, гапычы иля Ъамал арасындакы бу сющбятя диггят един: 
«Ъамал буну эюрцб мцлайимъясиня ялавя етди: 
⎯ Ахы щамы сяни севир, сянин ъялдлийин тамашачылары севиндирир. 
Сян онда онларын цзцня неъя бахаъагсан? 
Гапычы Ъамала тяряф яйилиб йавашъадан сорушду: 
⎯ Бяс мяним ъибим бош, гарным аъ галанда онлар мяним 
цзцмя неъя бахырлар? Щя, ъаваб вер дя?!» 
Ясярин бу сящифялярини охуйаркян капитализм аляминдя щяр ше-
йин ⎯ щятта тярифин дя, шющрятин дя пула сатылдыьынын бир даща шащиди 
олурсан! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 256
Ъамал йени команда тяшкил едир, лакин ону бу вахт «кюнцллц» 
сурятдя Корейайа ясэяр апарырлар вя о, эюзляриля дящшятляр эюр-
дцкдян, гылчасыны итирдикдян сонра Вятяня гайыдыб эяля билир. Инди о, 
даща щеч бир вахт футбол ойнайа билмяйяъякдир! 
Йазычы Ъамалын фикри инкишафыны, психолоэийасындакы дяйишиклийи 
усталыгла веря билмишдир: Ъамал ясяря стандарт бир штампла дахил олма-
мышдыр: яввялляр о, анъаг футболла марагланыр, сийаси ишлярля мяшьул 
олан, сцлщ тяряфдарларынын имзасыны топлайан севдийи Мярйямя пис ба-
хыр, ондан кцсцр. «⎯ Ахы де эюрцм бу ишлярин ахыры неъя олаъаг? Сян 
ща каьыз имзалат ки, мцщарибя истямирик, онлар юз ишлярини эюрцрляр, 
бомба дцзялдиб ъамаатын башына тюкцрляр» ⎯ дейир. Лакин щадисяляр 
инкишаф елядикъя Ъамалын фикриндя дяйишиклик ямяля эялир. О, ахырда 
Мярйямин ня гядяр доьру йол тутдуьуну эюрцр, она бяраят газандырыр 
вя юзц дя бу ишя гошулур. 
Эюрцндцйц кими, йазычы гящряманыны щамар йолларла дейил, дя-
рин психоложи сарсынтылар, тябяддцлатлар йолу иля эятириб бурайа чыхар-
тмышдыр ки, бу да онун мцвяффягиййятидир. 
Ясярдя Ъамалдан, Мярйямдян, Анадан башга бир сыра образлар 
да вар ки, мцяллиф онлары да мцяййян штрихляр васитясиля охуъунун ня-
зяриндя ъанландырмаьа чалышыр. Бу ъящятдян капитан Мурад вя Йылмаз 
даща йахшы тясир баьышлайыр. О, йаралы Ъамала вя Йылмаза ялиндян эя-
лян кюмяйи едир, онлары вятяня йола салыр. О, хейирхащ бир инсан кими 
йадда галыр. 
Ясярин усталыгла йазылмыш щиссяляриндян бири дя Ъамал шикяст 
щалда вятяня гайыдандан сонра севэилиси Мярйямин ону гаршыламасы 
вя бунунла ялагядар олараг Ъамалын, Анасынын чякдийи изтираблар, 
щяйяъанлардыр. Демяк лазымдыр ки, Ъамал да, Мярйям дя бу сящня-
лярдя бизим нязяримиздя гат-гат йцксялирляр. Мярйям дя бу сящня-
лярдя бизим нязяримиздя гат-гат йцксялир. Мярйям вяфалы бир гыз кими, 
юз севдийинин шикяст олса беля, йеня яввялки кими севир вя ону йахшы 
гаршылайыр. Ъамал да щяр шейи йахшы баша дцшян, башгасына язиййят 
вермяк истямяйян, юз хошбяхтлийи цчцн башгасыны бядбяхт етмяк ис-
тямяйян бир инсан кими нязяримиздя ъанланыр. Ана да аналыг язаблары 
иля йадымызда галыр… 
Лакин, марагла, демяк олар ки, бирбаша охунан бу повест нюг-
сансыз да дейилдир. 
Ясярдя милли колоритин зяифлийи щисс олунур: мцяллифин о бири ясяр-
ляри, эюрцб-билдийи щяйатдан йаздыьына эюря, даща колоритли чыхмышдыр. 
Бурада ися Тцрк щяйатынын, Корейа щяйатынын характерик ъящятляри 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 257
нисбятян зяиф верилмишдир. Бундан башга, ясярдя бязи дцзэцн олмайан 
ъцмляляря дя раст эялмяк олур: 
Мяс: Тикиляндян бяри (ев) эцнлярля ъошуб дашан дянизин, сакит, 
айлы эеъялярдя ися эцняшин щяр дяфя гямзя иля дяниздян бойланмасы-
нын шащиди олмушду (сящ. 35). 
Бунлар редактя заманы асанлыгла дцзяля билян сящвляр олса да, 
нядянся китабын редактору бунларын цзяриндян сцкутла кечмишдир. 
Лакин бу хырда нюгсанлар ясярин ящямиййятини азалтмыр. Цму-
миййятля, демяк лазымдыр ки, бу повест Щямид Мяммядзадянин йа-
радыъылыьында ирялийя доьру бир аддымдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 258
ЮЗЦ ИЛЯ ШАЩМАТ ОЙНАЙАН ИНСАН 
 
Сиз юзц иля шащмат ойнайан инсан эюрмцсцнцзмц? Йох? Анъаг 
мян эюрмцшям. Юзц дя ийирми беш иллик достумду; шаирди, драматур-
гду, насирди, публисистди вя нящайят, иътимаи хадимди. Чохду дейирси-
низ? Йох, чох дейил. Щяля ян ясасыны демямишям; о, бюйцк щярфлярля 
йазылан инсанды вя бу, ады адларынын, вязифяляринин ичиндя ян ваъиби, ян 
цстцнц вя шяряфлисидир. Эюзляриниздян охуйурам; бясди, цряйимиз чя-
килди. Ахы о кимди? Инди дейирям: о, Щидайятди, Щидайят Оруъовду. 
Йягин инди дя тяяъъцблянирсиниз ки, бяс Щидайят юз-юзц иля неъя 
вя ня цчцн шащмат ойнайыр ахы? 
 
Онда шаирин юзцня гулаг асын: 
 
Шащмат ойнайырам юзцмля щяр ан, 
Сящвими, дцзцмц анламаг цчцн. 
Гощумдан иряли, достлардан юнъя, 
Йанлыш аддымымы данламаг цчцн. 
 
Вязири ясэяря гурбан еляйиб, 
Патын диварыны даьламаг цчцн. 
Сонра гялябямя аьламаг цчцн, 
Шащмат ойнайырам юзцмля щяр ан. 
 
Еля уданда да удузан мяням, 
Явяз чыхмаг цчцн эюйняйир синям. 
Рягиб дя юзцмям, юзцм дя юзцм, 
Икийя бюлцнцб бир гялб, бир дюзцм. 
 
Рягибя удузмаг асандыр, асан, 
Юзцнля ойнасан, удузмайасан. 
Рягибя удузсан, дюз, дяйанятим, 
Юзцмя удузсам чятиндир, чятин! 
 
Ийирми ики ил яввял гялямя алынмыш бу кичик шер, мяним алямим-
дя бир романа бярабярдир. Бурада садялийин, адилийин алтында эизлянмиш 
бир мцдриклик, бир философлуг вардыр ки, инсаны дцшцнмяйя вадар едир. 
Бу, ади шер дейил, ян йахшы шерляринин ян йахшысыдыр. Бу мисраларда аьыл-
лы, фикирляшя-фикирляшя йашайан бир инсанын мяняви-яхлаги дцнйасы, инса-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 259
ни хцсусиййятляри чох йыьъам вя мян дейярдим ки, хясисликля ифадя 
олунмушдур. Шерин лирик гящряманы ⎯ йяни Щидайятин юзц мярддир, 
щяр шейи юлчцб-бичир, юз-юзцнц мцщакимя вя иттищам едя билир, башга-
ларынын ⎯ гощумларын, достларын ону гынамасына йол вермяк истямир, 
рягибиня удузмаьы асан саныр, юзцня ися ясла удузмаг истямир, чцнки 
инсанын юзцнцн юзцня удузмасы ясл мяьлубиййятдир, эцнащларынын гар-
шысында, бяд ямялляринин юнцндя сынмаг, тяслим байраьыны галдырма-
гдыр; бу ися инсанын юз гаршысында утанмасы, сыныб чилик-чилик олмасы 
демякдир. Чцнки аьыллы инсан юз гялябясини дя, мяьлубиййятини дя 
щамыдан йахшы эюря билир, йа гцрряляниб севинир, йа да язаб чякир. Бах, 
Щидайят юзц иля беля вя буна эюря шащмат ойнайыр. 
Ону сиз дя таныйырсыныз. О, йахшы шаирди; илк эянълик илляриндян 
кюнлцнц шер адлы бир пярийя вериб; нечя-нечя шер китабы иля сизин гапыны-
зы дюйцб, китабхананызын бир кцнъцня сыьыныб сяссиз-сямирсиз йашайыр. 
Йох, сяссиз-сямирсиз йох, сиз тякляняндя, севяндя, айрылыг одунда 
йаныб-гыврыланда, севиняндя, чятинлийя-дара дцшяндя ялиниздян тутуб, 
гулаьыныза, цряйинизя мяналы сюзляр, тяскинляшдириъи мисралар пычыл-
дайыб, няшянизя, дярдинизя шярик олуб, щямдяминиз олуб щямишя. Сиз 
онун црякдян эялян, сямими вя буна эюря дя црякляри исиндириб овун-
дуран, йашамаьа, дцшцнмяйя вя мяналы юмцр сцрмяйя чаьыран шерля-
рини севмямяйя билмязсиниз. Бу шерлярдя аьрылы-язаблы бир юмцр йа-
шайан, щяйатын бцтцн кешмякешлярини дуйан, ъаван икян гоъалан, гоъа 
олмамышдан мцдрикляшян бир инсан юмрц эюрцрям. 
Бу йахынларда мяним чох севдийим, «Эянълик» кими чох нцфуз-
лу (Язизя ханым Ящмядованын вахтында) бир няшриййатын Баш редакто-
ру олдуьу иллярдя ⎯ ялиндя чох бюйцк имканлара малик олдуьу заман, 
юз мядяниййятиня вя яхлагына сыьындыьы цчцн (амма мяним китабла-
рымы 100000, 200000 мин нцсхя чап олунмаьына имза атан) самбаллы, 
бцтцн йарадыъылыьыны ящатя едян, полиграфик ъящятдян охуъу зювгц 
охшайан бир дяня беля китабынын чап едилмясиня имкан вермяди. Бу 
нюгтяйя хцсуси диггят йетирин: «имкан вермяди». Щалбуки бизим щяр 
биримиз, еля сизин дя щяр бириниз юзцнцн ялиня имкан дцшдцкдя бу ъцр 
фцрсятляри ялдян вермирик. Вя «мяня галан бу олаъаг» ⎯ дейяряк 
кюзц юз габаьымыза еширик. Амма Щидайят беля елямяди, амма Щи-
дайят беля олмады вя бу, Щидайятин бюйцклцйцдц. Бяли, Щидайятин бу 
йахынларда «Юмрцмцн чящлимляри» адлы чох няфис бир китабы 2 мин 
нцсхя (2 мин, ня дящшятдир, илащи? 2 мин нцсхя нядир, Щидайятин дост-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 260
ларынын вя ону севянлярин сайындан ня гядяр аздыр, аман Аллащ!) чап 
олунуб.  
Йери эялмишкян йадыма дцшдц: мянин гязетлярин бириня верди-
йим мцсащибялярдян бириня мцхбир достум беля бир башлыг вермишди: 
Ялибала Щаъызадя: «Китабын китабы баьланыб!» Мяним бу сюзлярим 
охуъуларын чох хошуна эялмишди вя инди бу дейим мцасир гязетлярими-
зин щягигятини ифадя едян аз гала бир зярбцл-мясяля чеврилиб. Бу сюзля-
ри юзцмц юймяк цчцн демирям, она эюря дейирям ки, доьрудан да 
щягигятдир; бир тяряфдя гойублар яти, чюряйи, мейвяни; о бири йанда 
китабы. Сечим сянинди, щансы сяня, сянин аиляня ваъибди, ону да ал! Сян 
биринъини алмаьа мяъбурсан, чцнки чюряксиз, ятсиз йашайа билмязсян, 
амма китабсыз йашайа билярсян, щятта о китабда гызыл щярфлярля гызыл 
кими сюзляр йазылса да. Анъаг китабын китабынын баьландыьы бу эцнлярдя 
мян шерсевярляря, Щидайятсевярляря мянян аъ галмамаг цчцн щямин 
«Юмрцмцн чящлимляри» китабыны алыб охумаьы мяслящят эюрцрям. 
Чцнки бу китаб Щидайятин сюзцн ясл мянасында юмр китабыды. Онун илк 
эянълик илляриндян бу эцнляря гядяр йаздыьы вя щяр бири мяналы 
юмрцнцн бир эцнц, бир сааты, бир или олан бу шерляри еля беля, щяйяъансыз 
вя дцшцнмядян охумаг олмур. Сян о шерлярин щяр бириндя, щяр мисра-
сында щязин бир пычылты ешидирсян, юзцня аид бир фикир тапырсан вя щейрят-
лянирсян. Щейрятлянирсян ки, шаир сянин цряйиндякиляри неъя сярраст та-
пыб дейя билиб? Бу ися сянятин мюъцзясидир: Бир црякдян гопуб мин 
цряйин дярдини бяйан етмяк сещрдир, сещркарлыгдыр. 
Щидайятин «Юмцр чящлимляри» китабы «Мян беля йашайырам», 
«Талейин эюндяриши», «Салам, дцнйа», «Дохсанынъы ил», «Ата-баба 
оъаьында», «Щясрят», «Хязярин ад эцнц», «Вяфайа мяктублар» вя 
«Илк шерлярдян» адлы бюлмялярдян ибарятдир вя щяр бири айры-айрылыгда 
бир китаб тясири баьышлайыр. Еля бил бу бюлмяляр Щидайятин енишли-
йохушлу, севинъли-кядярли юмрцнцн айры-айры фясилляридир. 
… Мян Щидайяти Ирявандан эяляндян сонра ⎯ 80-ъи иллярдян 
танымыш вя бир шаир, бир инсан кими севмишям. Садя, тямиз, мярд, 
сюзцбцтюв бир инсан. Тявазюкар бир гялям фядаиси кими севмишям. 
Мян онун Бакыда кечян юмрцнцн хошбяхт чаьларыны да эюрмцшям, 
гямли-кядярли чаьларыны да. 
Шцвяланда, Йазычыларын йарадыъылыг евиндя юз аиляси иля истиращят 
етдийи эцнляр онун хошбяхт чаьларыйды. Эюзял инсан, мещрибан бир ана 
олан Флора ханым, аьыллы, тярбийяли ювладлары ⎯ Хязяр, Зяфяр вя Ся-
щяр… Гоншу идик. Мян о аилянин неъя мещрибан бир аиля олдуьуну 
эюрцб чох севинирдим, чцнки щяр йарадыъы адама беля аиля нясиб олмур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 261
Бу ися Щидайят шяхсиййятиндян иряли эялир. Щидайятин гялбинин ган 
аьладыьы эцнляри эяряк эюрмяйяйдим. Анъаг бу тале щюкмц имиш. Се-
вимли, эюзял, мещрибан Хязярин бир гуш кими бирдян-биря о исти оъа-
гдан учуб эетмяси ⎯ гязайа уьрайыб щялак олмасы Щидайяти, бцтцн 
аиляни вя бцтцн достлары бярк сарсытды. Мян дцшцнцрдцм ки, Щидайят бу 
дярдя дюзмяз. Амма Щидайят дюздц, дяйанятля, мятанятля дюздц. 
Чцнки, Щидайят йахшы билирди ки, юлянля юлмяк олмур, галанла йашамаг 
лазымдыр вя галанлары да йашатмаг лазымдыр. 
Онун о дюзцлмяз иткидян гялбиня ахан эюз йашлары «Хязярин ад 
эцнц» бюлцмцндяки шерляря щопуб галыб. 
Дярдя дюзмяк киши ишидир! 
Мян Щидайятин публисистикасыны да, драматурэийасыны да чох 
бяйяниб излямишям щямишя. Бу ясярлярдя мян вятяниня, халгына 
бюйцк бир мящяббят йашадан гейрятли бир вятяндаш гялбинин аьрыларыны, 
дуйьуларыны эюрцрям. 
Шаир гардашым! Сян юзцн-юзцнля шащмат ойунуну давам етдир, 
бу дцзэцн йолдур. Рягибляриня дя удузма, юзцня дя удузма. Чцнки 
щяйатда удузмаг дящшятдир! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 262
ИНСАНА ИНАНМАГ ЛАЗЫМДЫР 
 
«Инсан нядир, кимдир, щарадан эялиб щарайа эедир, мягсяди ня, 
амалы ня?» ⎯ суалы мин илляр бойу фикир-дцшцнъя бащадурларыны, фило-
софлары, шаирляри дцшцндцрмцш, наращат етмишдир. Онлар бу суала тутарлы, 
аьыллы, ящатяли, мяналы вя мянтигли ъаваблар вермяйя чалышмыш, щяр кяс 
юз сюзцнц сюйлямиш, «дцзэцн ъаваб анъаг будур» ⎯ дейяряк инсанла-
ры да, юзцнц дя буна инандырдыьына ямин олуб дцнйасыны дяйишмишдир. 
Анъаг бу мясяля елм аляминдя бир кцлл щалында щяля дя щялл олун-
мамыш, язяли-ябяди бир суал олараг галмагдадыр вя эюрцнцр, гийамят 
эцнцня гядяр дя бяшяр ювладыны дцшцндцряъякдир. Чцнки улу Танрынын 
хялг елядийи ян зяриф, ян камил, ян шяряфли мяхлуг олан инсан, ейни 
заманда ян мцряккяб, ян зиддиййятли вя бялкя дя анлашылан олдуьу 
гядяр дя анлашылмаз олан, юзцнц, дцнйасыны дярк етмяйя чалышан, анъ-
аг тяяссцф ки, щяля дя там дярк еляйя билмяйян вя бу суалларын ъаваб-
ларыны чырпына-чырпына ахтарараг ниэаран-ниэаран дцнйадан кючцб эедян 
бир варлыгдыр. Бялкя дя инсан Аллащын она бяхш етдийи юмцр адлы ширин, 
дадлы, ейни заманда язабларла долу бир немятин ⎯ щяйатынын лап сон 
анларында юзцнц, дцнйасыны дярк етдийи заман юлцр вя дцшцнъялярини, 
гянаятлярини юзц иля гябр евиня апармалы олур. Шаир демишкян: 
… Билмирсян нядир инсан, 
Дцнйаны дярк едяндя 
Дцнйадан эедир инсан. 
Анъаг сян демя, бу дцшцнъяляр гялбимин дяринликляриндя, тящ-
тял-шцур аляминдя йатыб галмыш дцшцнъялярим имиш. Мян юз дцнйама 
гапылыб тяк галанда, бу ъавабы чятин суаллара ъаваб ахтармаьа чалышан-
да милйон-милйон инсанлар кими, мян дя онларын гаршысында аъиз га-
лаъаьымы яввялъядян анлайараг йахамы кянара чякирмишям, унутмаг 
истяйирмишям. Йягин еля буна эюря дя мян индийя гядяр щямишя чох 
ади, ейни заманда чох чятин олан бу суаллар щаггында дцшцнъялярими 
гялямя алмаьа цряк елямямишям. 
Анъаг будур: гаршымда бир китаб дурур, достумун китабы. Щюъ-
ъятцл-ислам вял-мцслимин Сейид Ялиякбяр Оъагнежадын «Инсана ина-
нын» китабы. Щяъмъя чох да бюйцк олмайан, лакин мяна вя мязмун 
етибариля чох дярин вя зянэин олан бу китаб гялбимин дяринликляриндя 
йатыб галмыш о ъавабсыз суаллары, дцшцнъялярими, ниэаранчылыгларымы 
йенидян тярпятди вя мяни щямин мясяляляр барядя тязядян фикирляш-
мяйя вадар етди вя мян анладым ки, щяр бир камил инсан кими, «Инсана 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 263
инанын» китабынын мцяллифи дя бу суаллар ятрафында дцшцнмцш, онлара 
ъаваб вермяйя чалышмыш вя бунунла да юзцнц, дцнйаны дярк етмяк 
йолунда чырпынан инсанлара кюмяк етмяйя сяй эюстярмишдир. 
Мян бу мясяляляр барядя арабир дцшцнмцшям, о ися неъя де-
йярляр, дизини йеря гойараг юз дцшцнъялярини йазыб. Йазыб ки, охусун-
лар, юйрянсинляр, дярк елясинляр юзцнц инсанлар! Дцз йол тутсунлар, 
сящв етмясинляр щяйатда инсанлар. Ямялисалещ олсунлар, хейир ишляр 
эюрсцнляр, узагэюрян олсунлар, тякъя бу эюз гамашдыран дцнйаны йох, 
о бири дцнйаны да ⎯ ябяди дцнйаларыны да дцшцнсцнляр инсанлар! 
Мцяллиф бу мягалялярин чохунда инсан мянявиййатыны мцгяд-
дяс Ислам дини нюгтейи-нязяриндян чох дяриндян вя инъяликляриня гя-
дяр тящлил едир вя инсаны щяйатын мянасы барядя дцшцнмяйя вадар 
едир. 
«Инсана инанын» китабынын мцяллифи Сейид Ялиякбяр Оъагнежад 
республикамызын дини-рущани вя елми иътимаиййятиня чох йахшы танышдыр. 
Онун «Шящрийар» гязетиндя вя «Ъащан» журналында вахташыры чап 
олунмуш елми-дини мягаляляри, бу мягалялярдя гойулан актуал вя эя-
рякли мясяляляр ⎯ Ислам маарифи, Исламын тарихи, щязрят Пейьямбяр(с), 
щязрят Яли(я) вя б. эюркямли, мцгяддяс дини шяхсиййятляримиз щаг-
гында вердийи дярин елми мялуматлар марагла гаршыланмыш, мцяллифя 
дярин ряьбят щисси газандырмышдыр. 
Исламын тарихини, Ислам фялсяфясини, шярият елмини дяриндян билян, 
бу сащялярдя тякъя Иранда дейил, Азярбайъанда да эюркямли мцтяхяс-
сис сайылан Сейид Ялиякбяр Оъагнежад Азярбайъанын мясъид вя мяд-
рясяляриндя нечя иллярдян бяри синядяфтяр охудуьу моизя вя мярузя-
лярля халгымызын рущани тябягяси вя Исламсевяр эянъляримиз арасында 
да бюйцк мящяббят газанмышдыр. 
«Инсана инанын» китабында мцяллифин мцхтялиф вахтларда йаздыьы 
вя мятбуатда ишыг цзц эюрмцш 20 мягаляси топланмышдыр вя бунлар 
чох зянэин бир йарадыъылыг ирсиня малик мцяллифин ясярляринин чох ъцзи 
бир щиссясини тяшкил едир. Бу мягалялярдя Исламын, Гурани-Кяримин 
ясасян инсан щаггындакы камил консепсийасы, Ислам мцгяддясляри, 
шярият, ядябиййат, фолклор, адят вя яняняляримиз, яхлаг, тялим-тярбийя 
вя с. щаггында сон дяряъя мараглы вя эярякли мясяляляр елми-дини 
мянбя вя мяхязляря истинадян гойулуб ишыгландырылмышдыр. 
«Инсана инанын» китабы мцяллифин чохъящятли йарадыъылыг имканла-
рыны чох эюзял нцмайиш етдирир: о, Ислам тарихиндян данышаркян бир тарихчи 
алим, Ислам фялсяфясиндян сюз ачаркян бир философ, устад Шящрийардан 
данышаркян бир ядябиййатшцнас, елм, тящсил, ушаг тярбийясиндян бящс 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 264
едяркян тяърцбяли бир педагог, адят вя яняняляримиздян сюз дейяндя 
бир етнограф вя фолклоршцнас алим кими гаршымызда ъанланыр. 
Йери эялмишкян буну да демяйи лазым билирям ки, яряб, фарс, 
Азярбайъан диллярини мцкяммял билян Сейид Ялиякбяр Оъагнежад Ба-
кыда чап етдирдийи бу илк китабыны доьма дилимиздя сялис вя ряван бир 
шякилдя гялямя алмышдыр. 
Мян бу эцнляримиз цчцн юз елми-фялсяфи-яхлаги мязиййятляриня 
эюря чох эярякли вя файдалы сайдыьым бу китабы, мцяллифинин бюйцк 
уьуру сайараг, Исламын, инсанын ясл мащиййятини дярк етмяк истяйян 
Исламсевяр, демяли, щагсевяр охуъуларымыза бюйцк мямнуниййят щис-
силя тягдим едяряк, «Инсан нядир, бу дцнйа, о дцнйа нядир?» ⎯ суал-
лары ятрафында баш сындыран инсанлара ону диггятля охумаьы тювсийя едир 
вя бир чох нагисликляриня бахмайараг, йаранмышларын ян шяряфлиси олан 
инсана, Сейид Ялиякбяр Оъагнежад дейян кими, «Инсана инанын!» ⎯ 
дейирям. Бяли, инсана инанын! 
 
23.12.2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 265
 
ГЯДР ЭЕЪЯЛЯРИ ЩАГГЫНДА 
ГЯДРИ БИЛИНМЯЛИ ОЛАН КИТАБ 
 
«Гядр эеъяляри» китабы истяр Иран Ислам Республикасында, истярся 
дя Азярбайъан Республикасында эениш елми-дини даирялярдя Ислам тари-
хи, щязрят Пейьямбяр (с) вя динимизин диэяр мцгяддяс шяхсляри щаг-
гында бялаьятли вя фясащятли чыхышлары, ислами дяйярляримизи орижинал тяр-
здя тядгиг вя тяблиь едян тящлилляри иля сечилиб танынан ъаван вя исте-
дадлы исламшцнас алим Щюъъятцл-Ислам вял-мцслимин Сеййид Яли Якбяр 
Оъагнежадын охуъуларымызла икинъи эюрцшцдцр. Ютян ил, йяни 2000-ъи 
илдя онун мин иллярдян бяри мцхтялиф динлярин, фялсяфя, психолоэийа, 
астролоэийа, мянтиг, тибб вя с. елмлярин тядгигат обйекти олан, йцзлярля 
нящянэ алимин, философун юйряндийи, лакин щяля дя щаггында сон 
сюзцнц демядийи, даща доьрусу, дейя билмядийи инсан проблемини Ис-
ламын вя мцасир елмин сон наилиййятляри ясасында арашдыран мягаляляр-
дян ибарят «Инсана инанын» китабы чап олунмуш, аз бир мцддятдя 
йайылмыш, щям охуъулар арасында, щям Иран вя Азярбайъан мятбуа-
тында бюйцк якс-сяда доьуруб йцксяк гиймятляндирилмишди. Инди 
охуъуларын мцщакимясиня тягдим етдийимиз бу китабда алимин сон цс-
дюрд илдя мцбаряк Рамазан айында мцхтялиф елми-дини йыьынъагларда, 
мяълислярдя Исламда юнямли йер тутан, Гурани-Кяримдя дяфялярля 
гейд олунан, Аллащын мцгяддяс китабынын назил олдуьу эеъялярдян 
бири сайылан вя щямишя диндарларын, исламшцнас алимлярин диггят мяр-
кязиндя олан Гядр эеъяляри щаггында, онларын фязиляти, эюзяллийи, щя-
мин эеъялярдя мцсялманларын йериня йетирмяли олдуглары ваъиб ямял-
ляр, едилян дуалар вя с. барядя охудуьу мцщазиряляри, апардыьы тядги-
гат ишляри вя шяхси мцшащидялярини, чыхардыьы инандырыъы елми нятиъяляри 
ящатя едян йазылары топланмышдыр. Бу йазыларда мцяллиф Гядр эеъяля-
риндян айрыъа, ялащиддя бир мясяля кими йох, онун Исламын мцхтялиф 
шяхсиййятляри ⎯ Щязрят пейьямбярдян (с) сонра динимизин икинъи 
бюйцк вя севимли шяхсиййяти, Исламын бянзярсиз фядаиси,шящидляр сяр-
вяри, Аллащын севимли бяндяси, Аллащ йолунда щяр шейиндян, щятта ширин 
ъанындан да кечян вя севимли пейьямбяримизин елм шящяринин гапысы 
адландырдыьы Щясрят Яли ялейщиссяламла баьлы шякилдя данышыр. 
О эцн щаггында шящадятиля мцгяддяс Ящли-бейтля(я), Гуран вя 
Ящли-бейтин бир-бириня мющкям баьлылыьы иля ялагяли шякилдя эениш, щяр-
тяряфли вя дялил-сцбута сюйкяняряк бящс едир. Алимин мцщакимяляри 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 266
айдын, инандырыъы вя орижинал олдуьу цчцн охуъунун психолоэийасына, 
щяйат вя дцшцнъя тярзиня эцълц тясир эюстярир! 
Йери эялмишкян буну да гейд етмяйи лазым билирям ки, «Инсана 
инанын» китабында олдуьу кими, бу китабда да, яэяр беля демяк 
мцмкцнся, мцяллифин ясас гящряманы йеня инсандыр; санки о, башыны 
ашаьы салыб неъя эялди йашайан, даща доьрусу, юмрцн, щяйатын, ахирят 
дцнйасынын мянасына вармадан, бу ъидди щяйаты мясяляляр барядя 
дцшцнмядян йашайан инсанларын талейиндян, агибятиндян ниэарандыр; 
онларын Аллащ-тяала тяряфиндян бяхш олунмуш щяйат адлы ширин бир не-
мятдян аьылла, дцзэцн истифадя етмяк имканыны ялдян вермясиндян о, 
бир алим, бир аьсаггал, бир зийалы кими щяйяъан тябили чалыр, ня гядяр ки, 
эеъ дейил, онлары доьру йола ⎯ Аллащ йолуна, иман вя инам йолуна вя 
демяли ки, ясил камил инсан кими йашамаг йолуна дявят едир вя бу йо-
лун эюзяллийини, бярякятини, хейрини эюстярмякля йанашы, щямин дцз 
йола чыхмаьын вя онунла хошбяхтлийя доьру аддымламаьын цсулларыны 
да эюстярир. 
Охуъулара Гядр эеъяси нядир, Гядр эеъяси вя Имам Ялинин(я) 
шящадяти, дуаларын гябул олунмасы, Гуранла Ящли-бейтин ялагяси, Тюв-
бя, ямр сащибляри, иман, црякдя иман йарадан амилляр вя с. кими сон 
дяряъя мараглы, щяйати ящямиййятя малик мясяляляр барясиндя дяйяр-
ли вя инандырыъы мялуматлар верян бу китабын ясас дяйяри дя, бизъя, бу 
инсан амилини юн плана чякмясиндян вя онун гялбиндя ябяди чарпыш-
магда олан ики бир-бириня зидд щиссин  ⎯ инсани вя щейвани щисслярин 
мцбаризясиндян ятрафлы сюз ачмасындан ибарятдир. Гядр эеъяляри щаг-
гында ян йахшы вя елми мялуматлар бу китабдадыр. Инсан щаггында, 
онун гядр-гиймяти щаггында ян эюзял фялсяфи дцшцнъяляр бу китабда-
дыр. Инсанын тювбя едиб Аллащын иман-аман йолуна чыхмасына вя де-
мяли, хошбяхтлийиня ян йахшы чаьырышлар бу китабдадыр. 
Язиз охуъулар! Бу китабы диггятля, дцшцня-дцшцня охуйун, до-
стларыныза, гощумларыныза, танышларыныза ютцрцн ⎯ бунун сизя савабы 
чатар. Чцнки мян инанырам ки, бу китабы охуйан щяр кяс, яэяр дцз, 
щагг йолунда дейился, доьру йола гайыдаъаг, бяд ямяллярдян ял чякиб 
хейир ишляр эюрмяйя башлайаъаг; яэяр гялбиндя иман вя инам йохса, 
онун гялбиндя иман вя инам чыраьы йандырыб йолуна нур сяпяъяк; яэяр 
бу иман вя инам зяифдирся, о, эцъляняъяк, гцввятляняъяк. Бунун 
савабы ися китабын мцяллифи Сейид Яли Якбяр Оъагнежад цчцн ян йахшы 
мцкафат олаъагдыр. 
Бакы, 10.07.2001  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 267
 
БИРИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
МЦБАРЯК РАМАЗАН (ОРУЪЛУГ) АЙЫ ЩАГГЫНДА 
БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
Бисмиллащир-рящманир-рящим 
 
Язиз мцсялман гардашларым вя баъыларым!  
Билдийиниз кими, сабащ Аллащын айы олан мцбаряк Рамазан айы 
башлайыр. Исламын язиз пейьямбяри Щязрят Мящяммяд (с) бу айын 
йахынлашмасы яряфясиндя, Шабан айынын ахырынъы ъцмяси мясъиддя 
минбяря чыхараг халгы Рамазан айынын эялмяси мцнасибяти иля тябрик 
едяряк буйурмушдур: 
«Аллащын айы сизя тяряф эялир. Бу, эцнляри бцтцн эцнлярдян, 
эеъяляри бцтцн эеъялярдян, саатлары бцтцн саатлардан цстцн олан бир 
айдыр. Бу ай сиз Аллащ гонаглыьына дявят олунмусунуз вя Аллащын 
сизя чох щюрмяти вар». 
Сонра Щязрят Мящяммяд (с) бу айда тутулаъаг оруъун вя Гу-
ран тилавятинин бюйцк ящямиййятини нязяря чарпдырмаг мягсядиля 
сюзцня давам едяряк буйурмушдур: 
«Аллащы саф ниййятля вя пак гялбля чаьырын ки, Сизи бу айын 
оруъуна вя Гуран тилавятиня мцвяффяг елясин!… Аъ вя сусуз галмаг-
ла гийамят эцнцнцн аълыьыны вя сусузлуьуну йада салын!» 
Мцбаряк Рамазан айынын цстцнлцкляриндян бири  будур ки, Гядр 
эеъяси бу айа дцшцр вя Гядр эеъясинин цстцнлцйц вя эюзяллийи ися бу-
дур ки, мцгяддяс сямави китабымыз олан Гурани-Кярим мящз бу эеъя 
Пейьямбяримизин (с) мцбаряк гялбиня назил олмушдур. Бу айын щяр 
эеъяси Аллащ дярэащындан илащи бир нида эяляр: «Ей эцнащкарлар, Алла-
ща тяряф эялин!» Бу ай ъяннятин гапылары ачыг олар. Аллащдан диляйин ки, 
онлары цзцнцзя баьламасын! Бу ай ъящяннямин гапылары ися баьлы олар. 
Аллащдан диляйин ки, онлары сизин цзцнцзя ачмасын». 
Мцбаряк Рамазан айынын бу цстцнлцклярини билян, гиймятлянди-
рян, онун хейир вя бярякятиндян истифадя едян, цзяриня дцшян шяри 
вязифя вя ющдяликляри йериня йетирян, оруъуну сидг црякля тутан бян-
дяляр Аллащын лцтф вя мярщямятини газанарлар. 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 268
Сизин щамынызы мцбаряк Рамазан айынын башламасы мцнасибяти-
ля црякдян тябрик едирям вя щяйатынызда, юз илащи вязифяляринизи йери-
ня йетирмякдя уьурлар диляйирям. 
 
ИКИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
Дцнйанын сонунъу, ябяди йашар дини олан мцгяддяс Ислам вя 
онун сямави китабы олан Гурани-Кярим бяшяр щяйатынын бцтцн сащяля-
риня аид чох дяйярли шяри-инсани ганунлар, гайдалар мцяййян етмишдир 
ки, онлардан бири дя оруълугдур. Гурани-Кяримин «Бягяря» сурясин-
дян айдын олур ки, оруълуг яввялляр дя мювъуд олмушдур. 183-ъц ай-
ядя Гурани-Кярим буйурур: 
«Ей иман эятирянляр! Оруъ сиздян яввялки нясилляр цчцн ваъиб 
олдуьу кими, сизин цчцн дя ваъиб буйурулурду. Бялкя (бунун васитяси-
ля) Сиз пис ямяллярдян чякинясиниз». 
Бяс бизим цчцн Гурани-Кяримин ваъиб буйурдуьу Оруъун ма-
щиййяти нядир, онун щансы файдалары вардыр? Щяр шейдян яввял билмяк 
лазымдыр ки, оруълуг Исламын ясас ганунларындан биридир вя бир чох ъя-
щятдян инсан цчцн бюйцк дцнйяви вя илащи файдалары вардыр. 
Буна эюрядир ки, щямин «Бягяря» сурясинин 185-ъи айясиндя 
беля буйурмушдур: 
«Рамазан айына йетишян шяхсляр бу айы Оруъ тутмалыдырлар, хяс-
тя вя йа сяфярдя оланлар ися тутмадыьы эцнлярин сайы гядяр башга эцн-
лярдя тутсунлар. (Бунунла) Аллащ сизин цчцн аьырлыг дейил, йцнэцллцк 
истяр ки, фювтя эедян эцнлярин оруъуну тамамлайасыныз вя сизи дцз йо-
ла йюнялтмясиня эюря Аллаща тязим вя бялкя дя шцкр едясиниз». 
Бу щюкмля худавянди-алям юз бяндяляриня бяслядийи бюйцк 
лцтф вя ещсаныны нцмайиш етдирмякдян ялавя, онларын юз илащи боръ вя 
вязифялярини йериня йетирмяк цчцн мцнасиб, асан бир шяраит дя йаратмыш 
олур ки, инсанлар юз Аллащы гаршысында борълу галыб мяняви язаб-
язиййят чякмясинляр. 
Оруъ тутмаг инсан ирадясинин мящяк дашыдыр вя онун дахили ира-
дясини эцъляндирир. Ислам пейьямбяри аз йемяйин файдасы барядя буй-
уруб: «Мядя бцтцн дярдлярин евидир, аз йемяк бцтцн дярманларын ба-
шыдыр». «Чох йемякля гялби юлдцрмяйин». Имам Садиг ялейщиссялам 
буйурмушдур: «Чох йемяк шящвяти артырар, гялби бяркидяр, инсаны иба-
дятя тянбялляшдиряр». 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 269
Оруъ тутан инсан шящвят щиссляриндян узаг олур. Инсанын шящвят 
щисси – онун ян зяиф йеридир вя шейтан чох заман бундан истифадя едя-
ряк инсаны бир чох бюйцк эцнащлара, о ъцмлядян зинайа сювг едир. 
Оруълуьун ян мцщцм иътимаи файдаларындан бири щеч олмаса бир 
ай мцддятиня инсанлары бярабярляшдирир. Наз-немят ичиндя йашайан 
адамлар оруъ тутдугда аълыьын ня демяк олдуьуну баша дцшцрляр вя 
онларда йохсуллара, аълара гаршы бир тярящщцм щисси йараныр. Имам Са-
диг ялейщиссялам буйурмушдур: «Аллащ оруъу ваъиб едиб ки, дювлятли 
иля касыб бир олсун. Яэяр оруълуг олмасайды, варлы адам аълыьын дадыны 
билмязди». 
Оруълуг тибби нюгтейи-нязярдян дя файдалыдыр, о, инсан вцъу-
дундакы артыг пийляри яридир, зярярли микроблары юлдцрцр вя беляликля, бир 
сыра хястяликлярин гаршысыны алыр. 
 
ЦЧЦНЪЦ СЮЩБЯТ 
 
Инди эюряк, Ислама эюря, Оруъ ня демякдир вя нечя ъцрдцр? 
Оруъ о демякдир ки, инсан Аллащ-тяаланын ямрини йериня йетирмяк 
цчцн сцбщ азанындан мяьриб азанына гядяр оруъу батил едян шейляр-
дян юзцнц сахламалыдыр. Бу барядя эялян сющбятимиздя данышаъаьыг. 
Оруъ дюрд ъцрдцр: 
1. Ваъиб оруъ; Бц оруъа ашаьыдакы оруълар дахилдир: 
а) Рамазан айынын оруъу; б) Гяза оруъу; в) Кяффаря оруъу; г) 
Нязяр оруъу; ь) Атанын гяза оруъу – бу оруъ бюйцк оьул цчцн ваъибдир. 
2. Щарам оруълар: ⎯ бунлар Фитр вя Гурбан байрамларында туту-
лан оруълардыр. 
3. Мякрущ оруъ: ⎯ бу, Ашура эцнц тутулан оруъдур. 
4. Мцстящяб оруълар; бу, Фитр, Гурбан байрамлары вя Ашура 
эцнц тутулан оруълар истисна олмагла илин бцтцн эцнляриндя тутулан 
оруълардыр. Илин ашаьыда гейд етдийимиз эцнляриндя тутулан оруълар 
хцсусиля мцстящябдир; 
Ъцмя ахшамы, ъцмя эцнц, мябяс эцнц (Ряъяб айынын 27-и), 
Гядр эцнц (Зищиъъянин 18-и) Пейьямбярин мювлуду эцнц (Рябицл-
яввялин 17-и), Яряфя эцнц (Зищиъъянин 9-у), Ряъяб вя Шябан айларынын 
бцтцн эцнляри, щяр мцсялман айынын 13, 14 вя 15-и эцнляри. 
Йери эялмишкян буну да гейд етмялийик ки, бойнунда Гяза 
оруъу олан шяхсляр мцстящяб оруъу тута билмязляр. 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 270
ДЮРДЦНЪЦ СЮЩБЯТ 
 
1. Билирсиниз ки, Оруъ тутан шяхс щяр эеъя сабащкы эцнцнцн 
оруъунун ниййятини етмялидир. Анъаг буну онун цряйиндян кечирмяси 
вя йа: «Мян сабащ оруъ тутаъаьам!» ⎯ демяси ваъиб дейилдир. Бцнцн 
цчцн Аллащын ямрини йериня йетирмяк мягсядиля сцбщ азанындан 
мяьриб язанына гядяр намазы батил едян бир иш эюрмямяси кифайят 
едяр. 
2. Оруъ тутан шяхс Рамазанын щяр эеъяси сящяри эцн цчцн 
ниййят едя биляр, анъаг айын яввялинъи эеъяси бцтцн ай цчцн ниййят 
еляся, бу, даща йахшыдыр. Рамазан оруъунун ниййятинин мцяййян вах-
ты йохдур. Буну о, сцбщ азанына гядяр истядийи вахт еляйя биляр. 
3. Ваъиб оруъун ниййяти сцбщ азанындан зющр азанына гядярдир. 
Бу о демякдир ки, яэяр инсан цзцрлц олараг сцбщ азанына кими ниййят 
етмямишся, онун юз ниййятини етмяк цчцн зющр азанына гядяр вахты вар. 
4. Мцстящяб оруъунун ниййяти мяьриб азанына гядярдир. Яэяр 
инсан бу мцддят ярзиндя оруъу батил едян бир иш эюрмяся вя мцстящяб 
оруъ ниййяти ется, онун оруъу дцздцр. 
5. Бир кяс сцбщ азанындан яввял ниййят етмядян йатыб, эцнор-
тадан яввял ойанса вя истяр ваъиб оруъ, истярся мцстящяб оруъ цчцн 
ниййят еляся, онун оруъу дцзэцндцр. Яэяр эцнортадан сонра ойанмыш 
олса, ваъиб оруъ цчцн ниййят еляйя билмяз. 
6. Яэяр инсан Рамазан оруъундан башга оруъ тутмаг истяйирся, 
бунун щансы оруъ ⎯ гяза оруъу йа нязр оруъу олдуьуну яввялъядян 
мцяййянляшдирмялидир. Анъаг Рамазан айында бу айын оруъунун 
ниййятини елямяк лазым дейилдир. Яэяр инсан айын Рамазан олдуьуну 
билмирся, йа буну йаддан чыхарыб башга оруъун ниййятини едирся, бу, 
Рамазан айынын оруъу щесаб олунур. Яэяр айын Рамазан айы олдуьу-
ну билиб гясдян башга ниййят едирся, онун оруъу ня Рамазан оруъу вя 
ня дя ниййят етдийи оруъ щесаб едилир. 
7. Инсан яэяр айын биринъи эцнц ниййятиля оруъ тутан, анъаг со-
нра айын 2-ъи, 3-ъц эцнц олдуьуну баша дцшся, онун оруъу дцзэцндцр. 
8. Яэяр инсан сцбщ азанындан яввял ниййят едирся, анъаг сонра 
бищуш олуб эцнцн мцяййян вахтында айылырса, о эцнцн оруъуну давам 
етдирмялидир. Яэяр оруъуну ачырса ⎯ йяни давам етдирмирся, гяза 
намазы гылмалыдыр. 
9. Оруъ тутан шяхс сцбщ азанындан яввял ниййят едирся, анъаг 
сонра йатыб мяьриб азанындан сонра айылырса, онун оруъу дцзэцндцр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 271
10. Оруъ тутан адам Рамазан айы олдуьуну унудубса, буну 
анъаг эцнортадан яввял баша дцшцбся, яэяр бу мцддятдя оруъу батил 
едян бир иш тутмайыбса, ниййят етсин вя онун оруъу дцзэцндцр. Яэяр о, 
орада оруъу батил едян бир иш эюрцбся вя йа эцнортадан сонра Рамазан 
айы олдуьуну баша дцшцбся, онун оруъу батилдир. Беля адам мяьрибя 
гядяр оруъу батил едян бир иш эюрмяли вя Рамазандан сонра о оруъун 
гяза намазыны гылмалыдыр. 
11. Яэяр ушаг Рамазан айынын сцбщ азанындан яввял щядди-
бцлуьа чатса, оруъ тутмалыдыр. Яэяр азандан сонра щядди-бцлуьа чатса, 
о эцнцн оруъу она ваъиб дейилдир. 
 
 
БЕШИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
Оруъун щюкмляри барядя сющбятимизи давам етдиририк. 
1. Гяза оруъу йа башга ваъиб оруъу олан адам, мцстящяб оруъу 
тута билмяз. Яэяр унудуб мцстящяб оруъу тутса вя бу, йадына эцнор-
тадан яввял дцшся, онун мцстящяб оруъу позулур вя ниййятини ваъиб 
оруъа чевиря биляр. Яэяр буну эцнортадан сонра баша дцшся, онун 
оруъу батилдир. Анъаг Мяьриб азанындан сонра йадына дцшся, зийанлы 
олмаьына бахмайараг, оруъу дцздцр. 
2. Рамазан айы оруъундан башга, диэяр ваъиб бир оруъ ⎯ мяся-
лян, мцяййян бир эцнц оруъ тутаъаьыны нязр етмишся ⎯ тутмаьы гярара 
алмыш инсан гясдян сцбщ азанына гядяр ниййят етмяся, оруъу батилдир. 
Яэяр щямин эцнцн оруъунун она ваъиб олдуьуну билмяся, йахуд 
унутса, анъаг эцнортадан яввял йадына дцшярся вя ниййят едярся, 
онун оруъу дцздцр. Якс щалда оруъу батилдир. 
3. Бир кяс кяффаря оруъу кими гейри-мцяййян ваъиб оруъу цчцн 
гясдян эцнортайа гядяр ниййят етмяся, бунун ейби йохдур. Яэяр о, 
ниййятдян яввял оруъ тутмайаъаьыны гярара алса, йахуд оруъ тутум-
тутмайым дейя тяряддцд еляся, анъаг оруъу батил едян бир иш эюрмяся 
вя эцнортадан яввял ниййят ется, онун оруъу дцздцр. 
4. Яэяр бир кафир Рамазан айында эцнортадан яввял дюнцб 
мцсялман олса, сцбщ азанындан оруъу батил едян бир иш эюрмяйяня 
гядяр оруъ тута билмяз вя гязасы да йохдур. 
5. Яэяр хястя Рамазан айында эцнортадан яввял йахшы олса, 
сцбщ азанындан оруъу батил едян бир иш эюрмяйяня гядяр оруъ ниййяти 
едиб о эцнц оруъ тутмалыдыр. Яэяр эцнортадан сонра саьалса, о эцнцн 
оруъу онун цчцн ваъиб дейилдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 272
6. Яэяр инсан Шабан айынын ахыры, йа Рамазанын яввялинъи эцнц 
олдуьуна шякк ется, оруъ тутмаьы ваъиб дейилдир. Яэяр оруъ тутмаг 
истяся, Рамазан эцнцнцн ниййятини едя билмяз. Лакин яэяр гяза на-
мазы гылса, бундан сонра Рамазан айы олдуьуну бился, бу, Рамазан 
намазы сайылыр. 
7. Яэяр инсан Шабанын ахыры вя Рамазанын яввяли олмасына 
шякк ется, гяза йа мцстящяб вя с. оруъу ниййяти иля оруъ тутса вя эц-
норта Рамазан айы олдуьуну баша дцшся, Рамазан оруъу ниййятини 
етмялидир. 
8. Рамазан оруъу кими мцяййян ваъиб оруъда, оруъ тутмаг 
ниййятиндян дюнся, оруъу батилдир. Анъаг оруъу батил едян бир иш йери-
ня йетиряъяйиня ниййят ется, лакин ону йериня йетирмяся, оруъу батил 
олмаз. 
9. Кяффаря оруъу кими мцстящяб вя ваъиб оруъда инсан яэяр 
гясд едиб оруъу батил едян бир иш эюрся, йа бу иши йериня йетирмяся вя 
эцнортадан яввял йенидян оруъ ниййяти ется, оруъу дцздцр. 
 
 
АЛТЫНЪЫ СЮЩБЯТ 
 
Биз бурайа гядяр оруълуьун ясас щюкмляри барядя данышдыг. Ин-
ди ися Аллащ бяндяляринин  ону чох севдиклярини, ибадят етдиклярини бил-
дирян оруъу батил едян, бцтцн Ислам шяриятиндя гадаьан едилмиш вя 
эцнащ щесаб едилян ямялляр щаггында данышаъаьыг. 
Оруъу батил едян ямялляр щансылардыр? Бунлар Ислам аляминдя 
доггуз шейдян ибарятдир ки, онлардан бязи мцщцмляри щаггында сющ-
бят ачмаг истяйирик. 
1. Оруъу батил едян ян ясас шей йемяк-ичмякдир. Яэяр оруъ ту-
тан шяхс гясдян бир шей йейиб-ичся Оруъу батил олар. Бурада йемяк, 
ичмяк дейяндя азлыьындан-чохлуьундан асылы олмайан чюряк, су кими 
ади, торпаг, аьаъ ширяси кими гейри-ади шейляр нязярдя тутулур. Щятта диш 
фырчасыны аьыздан чыхарыб йенидян аьыза салмаг вя онун рцтубятини уд-
маг да нязярдян гачырылмыр. Бунлары еляйян шяхсин оруъу батил олур. 
2. Оруъ тутан шяхс яэяр йемяк йейяркян сцбщ олдуьуну баша 
дцшся, аьзындакы тикяни чыхартмалыдыр. Яэяр о тикяни билярякдян удса, 
онун оруъу батилдир. Сонра онун цчцн кяффаря дя ваъибдир. 
3. Яэяр оруъ тутан шяхс сящв еляйяряк бир шей йеся, йа ичся, 
онун оруъу батил дейилдир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 273
4. Оруъ тутан шяхс хюряк-гида явязиня вурулан ийняни вурма-
гдан чякинмялидир. Анъаг щяр щансы бир бядян цзвцнц щиссиз едян 
ийнянин вурулмасынын вя йа дярман явязиня ишлядилмясинин еля бир 
зийаны йохдур. 
5. Яэяр оруъ тутан бир шяхс  дишинин арасында галан бир шейи гяс-
дян ударса, онун оруъу батил олар. 
6. Орух тутмаг истяйян шяхся азандан яввял дишлярини чюпля тя-
мизлямяк лазым дейилдир. Анъаг дишляринин дибиндя хюряк гырынтылары 
галдыьыны билиб эцндцз удса, ейни заманда дишлярини тямизлямяйиб уд-
са, оруъу батил олар! Щятта о, яэяр бу гырынтылары удмамыш олса да, ваъиб 
олан ещтийата эюря, щямин эцнцн гязасыны тутмалыдыр. 
7. Туршу вя она бянзяр бир шейи тясяввцр едиб аьыз суйуну удар-
са, о адамын оруъу батил олмур. 
8. Синя вя башдан аьыз бошлуьуна эялян бяльями удмаьын ейби 
йохдур. Анъаг бу бяльям боьаз бошлуьуна дахил олса, мювъуд олан 
гайдайа ясасян ону удмамалыдыр. 
9. Яэяр оруъ тутан шяхс сусузлугдан юляъяйиндян горхурса, 
анъаг юлцмдян хилас ола биляъяйи гядяр су ичмялидир, лакин бу щалда 
онун оруъу батил олаъагдыр. Яэяр бу щадися Рамазан айында баш вер-
ся, бу айда о, оруъу батил еляйян ишлярдян чякинмялидир. 
10. Ушаг цчцн, гушлар цчцн йемяйи чейнямяк, хюряк удмаг вя 
с. мягамында эюрцлян ишляр адятян боьаза чатмыр. Анъаг яэяр тясадцф 
цзцндян боьаза чатырса, бу, оруъу батил етмяз. Лакин яэяр инсан щя-
мин гиданын боьаза чатдыьыны бился вя ону удса, онун оруъу батил олар. 
О, бунун гязасыны тутмалыдыр вя кяффарясини дя вермялидир. 
11. Инсан зяифлийиня эюря оруъуну йемямялидир. Анъаг онун 
зяифлийи дюзцлмяз дяряъяйя чатанда, онун оруъу йемяйинин бир зийаны 
йохдур. 
 
 
ЙЕДДИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
Оруъун щюкмляри барядя сющбятимизи давам етдиририк. 
1. Рамазан айында ъима ⎯ яр-арвад йахынлыьы оруъу батил еляй-
ян амиллярдяндир. Щятта яэяр гадынла киши арасында чох нисби йахынлыг 
олса беля бу, оруъу батил еляйяр. 
2. Яэяр оруъ тутан шяхс ананизмля мяшьул олса вя сперма тюк-
ся, онун оруъу батилдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 274
3. Яэяр оруъ тутан шяхси шейтан алдатса вя юзцндян асылы олмай-
араг сперма тюкся, онун оруъу батил дейилдир. Анъаг адяти цзря, ана-
низмля мяшьул олса вя сперма (мяни) тюкся, онун оруъу батилдир. 
4. Яэяр оруъ тутан шяхс эцндцз йатаркян шейтан тяряфиндян ал-
дадылаъаьыны билярся ⎯ йяни йухуда сперма тюкяъяйини билярся, 
эцндцз йата биляр. Йатарса вя ондан сперма хариъ оларса да, оруъу 
дцздцр. 
5. Яэяр оруъ тутан шяхс йухуда сперма тюкяркян айыларса, онун 
гаршысыны алмасы ваъиб дейилдир. 
6. Шейтан тяряфиндян йухуда алдадылан оруъ тутан шяхс айаг йо-
луна эедя биляр вя юзцнц тямизляйя биляр. Анъаг айаг йолуна эетмяк-
ля тянасцл органындан эялян сперма йеня эялмякдя давам едирся, 
гцсл етмиш олса да, истибра едя билмяз! 
7. Оруъ тутан шяхс тянасцл органында сперманын галдыьыны бился 
вя гцслдян сонра да бу сперма эялмякдя давам ется, онда гцслдян 
яввял пешав етмялидир. 
8. Оруъ тутан шяхс сперма тюкмяйя чалышса, анъаг сперма тюкя 
билмяся, онда онун оруъу батил дейилдир. 
9. Яэяр оруъ тутан шяхс мягсядсиз олараг бир кясля ойнайыб за-
рафат ется, бу ишляря адят етмядийиня эюря ондан тясадцфян сперма 
(мяни) хариъ олса, онун оруъу дцздцр. 
Анъаг бу ойуну вя зарафаты сперманын тюкцлмясиня гядяр да-
вам етдирся вя сперманын (мянинин) тюкцлмясинин гаршысыны алмаса, 
онун оруъу батилдир. 
 
СЯККИЗИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
Биз бу сющбятимиздя Аллаща, пейьямбяря йалан данышмаг мя-
сяляси цзяриндя дайанаъаьыг. Бу щюкмляр ашаьыдакылардан ибарятдир: 
1. Яэяр оруъ тутан шяхс данышыьында, йазысында вя ишаря иля Ал-
лащ, Пейьямбяр вя онун ъанишинляри щаггында йалан деся, анъаг дяр-
щал йалан дедийини етираф ется вя тювбя еляся дя, онун оруъу батилдир. 
Бу еля бир щюкмдцр ки, Фатимейи-Зящра вя башга пейьямбярляр вя 
онларын ъанишинляри щаггында дейилян йаланлара да шамилдир вя бунларын 
арасында щеч бир фярг йохдур. 
2. Оруъ тутан шяхс щяр щансы бир хябярин йалан, йа доьру ол-
дуьуну билмядян нягл етмяк истяся, о хябяри дейян адамын адындан, 
йахуд охудуьу китабдан нягл етдийини, башга сюзля, дедийинин мян-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 275
бяйини эюстярмякля нягл етмялидир. О шяхс юзц дя бу хябяри верся, 
онун оруъу батил щесаб олунмур. 
3. Оруъ тутан адам яэяр юз ягидясиня эюря щяр щансы бир мяся-
ляни дцзэцн щесаб едирся вя буну Аллащын, Пейьямбярин адындан, де-
дийиндян нягл едирся, анъаг сонра бцтцн бунларын йалан олдуьуну баша 
дцшцрся, онун оруъу батил олмаз. 
4. Яэяр бир шяхс Аллащ, Пейьямбяр щаггында йалан демякля 
оруъунун батил олаъаьыны билирся, анъаг сонралар дедикляринин доьру 
олдуьуну баша дцшцрся, онун оруъу батилдир. 
5. Башгаларынын дцзялтдийи йаланлары гясдян Аллаща, Пейьямбя-
ря вя онун ъанишинляриня аид едирся, онун оруъу батил олар. 
6. Яэяр оруъ тутан шяхсдян щяр щансы бир мясялянин Пейьямбяр 
(с) тяряфиндян буйурулдуьуну сорушдугда, о, «Йох!» ⎯ демяк явя-
зиня гясдян «щя» деся вя яксиня, «щя» явязиня гясдян «Йох» деся, 
онда онун оруъу батилдир. 
7. Яэяр оруъ тутан адам Аллащ, Пейьямбяр адындан дцз бир сюз 
дейирся, сонра буну даныб: «Йалан демишям!» ⎯ сюйляйирся, щямин 
эеъя онлара бир башга йалан аид едирся, оруъ олдуьу сящяри эцн эеъя 
дедийинин дцз олдуьуну сюйляйирся, онун оруъу батилдир. 
 
 
ДОГГУЗУНЪУ СЮЩБЯТ 
 
1. Оруъ тутан шяхсин боьазына истяр йейилмяйи щалал олан ун, ис-
тярся дя йейилмяйи щарам олан башга шейлярин тозунун чатмасы, дахил 
олмасы онун оруъуну батил едяр. 
2. Яэяр кцляйин тясири иля галхан тоз, оруъ тутан шяхсин бунун 
онун аьзына эиряъяйинин оруъуну батил едяъяйини билдийи щалда, диггят 
йетирмяйиб ону удса, онда оруъу батил олар. 
3. Оруъ тутан адам юз аьзында суйа чевриля билян гаты бухары, 
щабеля папирос вя тянбяки тцстцсцнц боьазына чатдырмамалыдыр. 
4. Яэяр оруъ тутан шяхс диггятсизлийи цзцндян тоз, бухар, тцстц 
вя бу кими шейляр боьазына дахил оларса, анъаг боьазына чатмадыьына 
ямин оларса, онда оруъу дцздцр. 
5. Яэяр оруъ тутан шяхс оруъ тутдуьуну йадындан чыхарса, диг-
гятсизлийи цзцндян вя юзцндян асылы олмайараг тоз, тцстц вя с. кими 
шейляр аьзына дахил оларса, онун оруъу батил олмаз. Анъаг йахшы олар 
ки, онлары аьзындан чыхартсын. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 276
6. Яэяр оруъ тутмуш адам бядяни чюлдя галмагла гясдян башыны 
суйа салса, юз оруъунун гязасыны тутмалыдыр. Анъаг о шяхсин бцтцн 
бядяни суйа батса, башынын бир щиссяси чюлдя галса, оруъу батил олмаз. 
Яэяр бир дяфя башынын бир щиссясини, диэяр дяфя башынын о бири щиссясини 
суйа батырса, оруъу йеня батил олмаз. Яэяр бцтцн башынын тамамиля 
суйа батыб-батмамасына шцбщя ется, оруъу дцздцр. Шярият беля мясля-
щят билир ки, оруъ тутан шяхс ещтийат цчцн башыны эцлаба батырмасын. 
Анъаг диэяр гарышыг сулара вя ахар шейляря башы батырмаьын еля бир зий-
аны йохдур. 
7. Оруъ тутан шяхс юзцндян асылы олмайараг суйа дцшся, бцтцн 
башы суйа батса, йахуд оруъ олдуьуну унудуб башыны суйа салса, оруъу 
батил олмаз. 
8. Яэяр оруъ тутан шяхс оруъ олдуьуну унудуб башыны суйа сал-
са, йа башга бириси зорла онун башыны суйа батырса вя о шяхс суйун ал-
тында оруъ олдуьуну хатырласа вя йа ону суйа батыран адам ялини чяк-
ся, дярщал башыны судан чыхартмалыдыр. Яэяр башыны судан дярщал чыхар-
тмаса, оруъу батил олур. 
9. Оруъ тутан адам оруъ олдуьуну биля-биля гцсл цчцн гясдян 
башыны суйун алтына батырса, оруъу ися Рамазан оруъу кими ваъиб олса, 
о, гцсл едиб оруъу да гяза етмялидир. Яэяр мцяййян вахты олан кяффа-
ря оруъу кими мцстящяб йа ваъиб оруъ олса, гцсл дцздцр вя оруъ батил-
дир. 
10. Оруъ тутан адам суда боьулан адамы хилас етмяк цчцн ба-
шыны суйа батырса ⎯ боьулана ниъат вермяк ня гядяр ваъиб олса да ⎯ 
йеня дя онун оруъу батилдир. 
 
 
ОНУНЪУ СЮЩБЯТ 
 
1. Яэяр оруъ тутан шяхс гясдян сцбщ азанына гядяр гцсл елямя-
ся, йа тяйяммцм елямяли икян гясдян тяйяммцм елямяся оруъу 
батилдир. 
2. Яэяр оруъ тутан шяхс мцяййян вахты олан Рамазан айы оруъу 
кими ваъиб оруъда сцбщ азанына гядяр гцсл етмяся, тяйяммцм дя 
елямяся, анъаг бу ишя гясдян йох, башгасынын манечилийи цзцндян 
етмяся, оруъу дцздцр. 
3. Ъцнуб олан шяхс мцяййян вахты олан Рамазан оруъу кими 
ваъиб оруъ тутмаг истяся, вахт дарлыьы цзцндян гцсл етмяйиб анъаг 
тяйяммцмля оруъ тутса, оруъу дцздцр, анъаг юзц эцнащкар сайылыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 277
4. Яэяр ъцнуб еляйян шяхс Рамазан айында гцсл етмяйи унутса 
вя бир эцндян сонра хатырласа, о эцнцн оруъуну гяза етмялидир: яэяр 
бир нечя эцндян сонра йадына дцшся, йягин, дягиг щесаблайыб 
мцяййян етдийи эцнляр цчцн гяза етмялидир. 
5. Рамазан айынын эеъяси ня гцсл, ня дя тяйяммцм цчцн вахты 
олмайан кяс ъцнуб ется, оруъу батилдир. Онун яэяр тяйяммцм цчцн 
вахты олса, ъима еляся вя тяйяммцмля оруъ тутса, оруъу дцздцр, анъ-
аг юзц эцнащкардыр. 
6. Ъима еляйян шяхс гцсл етмяйя вахтынын чатаъаьыны эцман ет-
ся, анъаг сонра вахтын азлыьыны баша дцшцб тяйяммцм ется, оруъу 
дцздцр. 
7. Рамазан айынын ахшамы ъима еляйян шяхс, сцбщя кими йатыб 
ойанмайаъаьыны бился, оруъу батилдир, гяза вя кяффаря онун цчцн 
ваъиб олар. 
8. Яэяр ъима еляйян кяс Рамазан айынын эеъяси йатса вя ойан-
са, анъаг гцсл цчцн икинъи дяфя йатыб ойанаъаьыны ещтимал ется, тязя-
дян йата биляр. 
9. Рамазан айынын эеъяси ъима еляйян кяс яэяр йатса, сцбщ 
азанындан яввял ойанаъаьыны бился вя йа ещтимал ется вя ойанандан 
сонра гцсл едяъяйиня гяти ниййяти олса вя бу ниййятля дя йатса, азана 
гядяр йухудан ойанмаса, оруъу дцздцр. 
10. Рамазан айы эеъясиндя ъима еляйян шяхс йатыб сцбщ нама-
зындан яввял ойанаъаьыны бился йа ещтимал ется, анъаг дурандан сонра 
гцсл етмякдя гяфлят едиб йатса вя сцбщ азанына гядяр йухуда олса, 
оруъу дцздцр. 
11. Рамазан айы эеъяси ъима еляйян шяхс йатыб сцбщ азанындан 
яввял ойанаъаьыны бился йа ещтимал ется, анъаг йухудан дурандан со-
нра гцсл етмяк истямяся, йа тяряддцд ется вя бу ишя лагейд мцнасибят 
бясляйиб йатыб дурмаса, оруъу батилдир. 
12. Яэяр ъима еляйян шяхс Рамазан айынын эеъяси йатыб ойан-
са, икинъи дяфя йатыб сцбщ азанындан яввял ойанаъаьыны бился йа ещти-
мал ется, дурандан сонра гцсл етмяйи гярара алса, анъаг икинъи дяфя 
йатыб азана гядяр ойанмаса, о эцнцн оруъуну гяза етмялидир. Щям-
чинин икинъи дяфя йухудан ойаныб цчцнъц дяфя йатса, она кяффаря ла-
зым дейил. 
13. Шейтанын алдатдыьы (мющтялим олдуьу) йухуну биринъи йуху 
щесаб етмясин, йухудан ойаныб икинъи дяфя йатса, о биринъи йуху щесаб 
едилир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 278
14. Яэяр оруъ тутан шяхс эцндцз шейтан тяряфиндян алдадылса 
(мющтялим олса), дярщал гцсл етмяйи ваъиб дейил. 
15. Яэяр Рамазан айында сцбщ азанындан сонра ойаныб мющтя-
лим олдуьуну эюрся, бунун азандан габаг баш вердийини бился, онун 
оруъу батилдир. 
16. Рамазан айынын оруъунун гязасыны тутмаг истяйян адам, 
яэяр сцбщ азанына кими гясдян олмаса да ъима ется, онун оруъу ба-
тилдир. 
17. Яэяр гадын сцбщ азанындан яввял щейз вя нифасдан пак олса 
вя гясдян гцсл етмяся, тяйяммцм етмяли икян гясдян тяйяммцм 
етмяся, оруъу батилдир. 
18. Яэяр гадын сцбщ азанындан яввял щейз йа нифасдан пак ол-
са, гцсл вахты олса, Рамазан оруъу тутмаг истяся, оруъу тяйяммцмля 
дцздцр. Яэяр вахты мцяййян олмайан кяффаря оруъу кими мцстящяб 
йа ваъиб оруъ тутса, тяйяммцмля оруъ тута билмяз. 
 
 
ОН БИРИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
Сющбятимизи давам етдиририк: 
1. Яэяр гадын сцбщя йахын щейздян вя нифасдан пак олса, анъаг 
онларын щеч бири цчцн гцсл йа тяйяммцмя вахт олмаса, йахуд сцбщ 
азанындан яввял пак олдуьуну азандан сонра баша дцшся, оруъу 
дцздцр. Анъаг яэяр вахтын чох олмасы цзцндян Рамазан гязасы тут-
муш олса, онун дцзэцн олмаьы шцбщя алтындадыр. 
2. Яэяр гадын сцбщ азанындан сонра щейз йа нифасдан пак олса, 
йа эцн ярзиндя щейз йа нифас ганы эюрся вя мяьрибя аз галмыш олса, 
онун оруъу батилдир. 
3. Яэяр гадын щейз йа нифас гцслцнц йаддан чыхартса вя бир эцн, 
йа бир нечя эцн кечяндян сонра йадына дцшся, тутдуьу оруълар дцздцр. 
4. Яэяр гадын сцбщ азанындан яввял щейз йа нифасдан  пак олса 
вя гцсл етмяйи эеъикдирся вя сцбщ азанына кими гцсл етмяся, цстялик 
вахтын азлыьындан тяйяммцм дя етмяся, оруъу батилдир. Анъаг гцсл 
етмяйи, мясялян, гадын щамамы ачылана гядяр тяхиря салса, цч дяфя 
йатса, азана гядяр гцсл етмяся, анъаг тяйяммцм едя бился, онун 
оруъу дцздцр. 
5. Мясси-мейид едян, йяни бядянинин бир йерини мейидя тохун-
дурмуш шяхс мясси-мейид гцсулу етмядян оруъ тута биляр. О шяхс оруъ 
щалда да мейидя тохунса, оруъу батил олмаз. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 279
6. Майе шейля ималя етмяк, чарясизликдян дя олса, мцалиъя 
цчцн дя едился, оруъу батил едяр. Лакин мцалиъя цчцн нязярдя тутул-
муш шамлардан истифадя етмяйин ейби йохдур. 
7. Яэяр оруъ тутан гясдян гусса ⎯ яэяр бу хястялик вя бу кими 
сябябляр цзцндян олса да ⎯ онун оруъу батил олар. Анъаг яэяр сящ-
вян вя юзцндян асылы олмадан, ихтийарсыз олараг гусса, ейби йохдур. 
8. Яэяр ахшам, эцндцз юзцндян асылы олмайараг гусмаьыны биля-
биля бир шей йеся, ваъиб ещтийат одур ки, о эцнцн оруъуну гяза етсин. 
9. Яэяр оруъ тутан адам гусмагдан юзцнц сахлайа билярся вя 
бу онун цчцн чятин дейился, зийан вермязся, юзцнц гусмагдан сах-
ламалыдыр. 
10. Яэяр оруъ тутан адам сящвян бир шей удса вя о шей онун 
мядясиня чатмамыш оруъ тутдуьу йадына дцшся щямин шейин мядяйя 
дахил олмасына йемяк дейилмирся, ону гайтарыб чыхартмаг лазым дей-
илдир вя щямин адамын оруъу дцздцр. 
11. Яэяр оруъ тутан шяхс эяйирмякля бир шейин боьазындан чы-
хаъаьыны йягин ется, гясдян эяйирмямялидир. Анъаг буну йягин етмя-
ся, ейби йохдур. 
12. Яэяр оруъ тутан шяхс эяйирся вя боьазындан йа аьзындан их-
тийарсыз олараг эялся, ону чюля чыхартмалыдыр. Анъаг яэяр удса да 
оруъу дцздцр. 
12. Яэяр инсан гясдян вя биля-биля оруъу батил едян бир иш эюр-
ся, онун оруъу батил олар. Яэяр буну гясдян етмяся ейби йохдур. Ла-
кин ъима едиб йатса, сцбщ азанына гядяр гцсл етмяся оруъу батилдир. 
13. Яэяр оруъ тутан шяхс сящвян оруъу батил едян ишлярдян бири-
ни едярся вя оруъунун артыг батил олдуьуну дцшцнцб гясдян о ишлярдян 
бирини дя тякрарян еляйярся, онун оруъу батил олур. 
14. Яэяр оруъ тутан шяхсин боьазына зорла бир шей тюкярлярся, йа 
башыны зорла суйун ичиня саларларса, онун оруъу батил олмур. Анъаг яэ-
яр онц юз оруъуну батил етмяйи мяъбур едирлярся ⎯ мясялян, яэяр 
она: «бир шей йемясян, сянин малына вя ъанына зийан вураъаьыг» дей-
ирлярся вя о да юзц бу зярярин гаршысыны алмаг цчцн бир шей йейирся, 
онун оруъу батилдир. 
15. Оруъ тутан адам боьазына бир шей тюкцляъяйини, йа зорла ня 
ися йедирдяъяклярини вя юзцнцн юз оруъуну батил едяъяйи йерляря эет-
мямялидир. Яэяр эедярся, чарясизликдян оруъуну батил едян бир иш эю-
рярся, йа зорла боьазына бир шей тюкярлярся, онун оруъу батилдир. Щятта 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 280
яэяр беля йерляря эетмяк фикриня дцшся, анъаг эетмяся, йеня онун 
оруъу батилдир. 
 
ОН ИКИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
Инди оруъ тутана мякрущ олан шейляр, гяза вя кяффаряляря ваъиб 
олан йерляр вя оруъун кяффаряси барядя данышаъаьыг. 
1. Оруъ тутан кясляря бир сыра шейляр мякрущ щесаб олунур: Мя-
сялян, эюзя дярман тюкмяк, сцрмя чякмяк, ган алмаг, зяифлийя ся-
бяб олан щамама эетмяк кими ишляр эюрмяк, тцтцн, ятирли биткиляр ий-
лямяк, гадынын суда отурмасы, бядяндяки палтарларын исладылмасы, дишин 
чякилмяси, аьыздан ган эялмяси иля нятиъялянян бир ишин эюрцлмяси, йаш 
чюпля дишляри тямизлямяк вя с. ямялляр бу гябилдяндир. 
2. Яэяр оруъ тутан адам Рамазан оруъунда гясдян гусса, Ал-
лаща йа пейьямбяря аид бир йалан деся, гялиз тоз боьазына чатса, йа 
башыны суйа салса, ваъиб ещтийата ясасян, кяффаря дя вермялидир. О, 
гясдян яэяр оруъу батил едян диэяр ишляр дя эюрся, гяза вя кяффаря 
онун цчцн ваъибдир. 
3. Яэяр оруъ тутан адам оруъу батил едян бир мясяляни билмя-
мяси цзцндян бир иш эюрся, анъаг бу мясяляни юйрянмяк имканы вар-
дыса, ваъиб ещтийата эюря, она кяффаря дцшцр. Лакин яэяр мясяляни юй-
рянмяк имканы олмайыбса йа яслиндя бу мясяляни баша дцшмяйибся, 
она кяффаря ваъиб дейилдир. 
4. Рамазан оруъунун кяффаряси ваъиб олан адам бир гулу азад 
етмяли, йа ики ай оруъ тутмалы, йа 60 касыбы йедириб дойурмалы, йа щяр 
бириня он эирвянкя чякисиндя буьда, арпа вермялидир. Яэяр буна им-
каны олмаса, йа 18 эцн оруъ тутмалы, йа да фягирляря бир нечя эирвянкя 
тяам вермялидир. Яэяр бунлары да едя билмяся, тювбя етмялидир. Ваъиб 
ещтийат будур ки, имканы олан вахт юз кяффарясини вермялидир. 
5. Ики ай Рамазан оруъунун кяффарясини тутмаг истяйирся, ону 
31 эцн мцддятиндя фасилясиз олараг тутмалыдыр; галан щиссяси фасиля иля 
оларса, бир ейби йохдур. 
6. Ики ай Рамазан оруъу кяффарясинин оруъуну тутмаг истяйян кяс 
еля бир мягам сечмялидир ки, бу 31 эцнцн ичиндя, мясялян, Гурбан 
байрамы кими эцнляр олмасын ⎯ беля оларса онун оруъу щарамдыр. 
7. Фасилясиз олараг оруъ тутмаг истяйян кяс яэяр арада цзрсцз 
олараг бир эцн оруъ тутмаса, йа ортада оруъу ваъиб оруъ эцнцня дцшян 
вахт башласа, оруъларыны йенидян тутмалыдыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 281
8. Фасилясиз оруъ тутмалы эцнляр арасында щейз, нифас йа мяъбури 
сяфяр кими цзрлц бир иш гаршыйа чыхса, цзрлц сябяб арадан эютцрцлдцк-
дян сонра, оруълары тязядян тутмаг ваъиб дейилдир; анъаг оруъун да-
вамыны цзр арадан эютцрцляндян сонра йериня йетирмялидир. 
9. Яэяр оруъ тутан шяхс щарам бир шейля ⎯ шяраб йа зина иля 
оруъуну батил ется, йа яйалы иля щейз щалда йахынлыг кими щарам бир иш 
эюрся, ваъиб ещтийата эюря, бцтцн кяффаряляри йериня йетирмялидир. 
10. Яэяр оруъ тутан шяхс Аллаща вя Пейьямбяря (с) йалан бир 
шей нисбят верся, ваъиб ещтийата эюря она бцтцн кяффаряляр ваъибдир. 
11. Яэяр оруъ тутан кяс Рамазанын бир эцнцндя бир нечя дяфя 
ъима ется, она бир кяффаря ваъибдир. Анъаг онун ъимасы щарам олса, 
онун цчцн бцтцн кяффаряляр ваъиб олар. 
12. Яэяр оруъ тутан шяхс Рамазанын бир эцнцндя ъимадан баш-
га бир нечя дяфя оруъу батил едян диэяр бир иш дя эюрся, бунларын щамы-
сы цчцн бир кяффаря кифайятдир. 
13. Яэяр оруъ тутан шяхс щарам ъима едиб, сонра юз щалалы иля 
ъима ется, щамысы цчцн бир кяффаря кифайятдир. 
14. Яэяр оруъ тутан шяхс оруъу батил едян бир щалал иш эюрся, йяни, 
мясялян, су ичся, сонра оруъу батил едян щарам бир иш эюрся ⎯ мяс. ща-
рам хюряк йеся, ики ай оруъ тутмалы йа 60 касыбы дойдурмалыдыр. 
15. Яэяр оруъ тутан эяйириб бир шей аьзына эялся, гясдян ону 
удса, оруъу батилдир, гязасыны тутмалыдыр вя кяффаряси дя ваъибдир. 
16. Яэяр оруъ тутан адам мцяййян бир эцн оруъ тутаъаьыны нязр 
едиб, щямин эцн гясдян юз оруъуну батил ется, йа бир гул азад етмяли, 
йа ики ай оруъ тутмалы, йа 60 касыбы дойдурмалыдыр. 
17. Яэяр оруъ тутан адам вахты тяйин едя билдийи щалда, мяьриб 
олмушдур дейян шяхсин сюзц иля ифтар едирся, сонра мяьриб олмадыьыны 
билирся, она гяза вя кяффаря ваъибдир. 
18. Оруъуну гясдян батил едян шяхс, эцнортадан сонра сяфяр ет-
ся, йа кяффарядян йаха гуртармаг цчцн эцнортадан яввял сяфяр ется, 
кяффаря вермялидир. 
19. Яэяр оруъ тутан гадын гясдян оруъуну батил ется, сонра 
щейз йа нифас, йа хястялик кими бир цзрлц сябяб гаршыйа чыхса, она кяф-
фаря ваъиб дейилдир. 
20. Оруъ тутан шяхс яэяр Рамазан айынын ахыры, йа Шяввалын яв-
вяли олмасына шякк едиб гясдян юз оруъуну батил ется, сонра Шяввалын 
яввяли олдуьуну мялум ется, она кяффаря ваъиб дейилдир. 
21. Инсан кяффаряни вермяйи эеъикдирмямялидир. Лакин дярщал 
йериня йетирмяк дя олар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 282
22. Яэяр кяффаря вермяси ваъиб олан шяхс ону бир нечя ил эеъик-
дирся, она бир шей ялавя олунмур. 
 
ОН ЦЧЦНЪЦ СЮЩБЯТ 
 
Инди гяза оруъунун щюкмляри барядя сющбят едяъяйик. 
1. Яэяр дяли адам саьалыб аьыллы олса, дяли олдуьу вахтларын 
оруъларыны гяза етмяк ваъиб дейилдир. 
2. Яэяр кафир дюнцб мцсялман олса, кафир олдуьу мцддятин 
оруъларыны гяза етмяк ваъиб дейилдир. Лакин яэяр мцсялман кафир олуб 
икинъи дяфя дюнцб мцсялман олса, кафир олдуьу мцддятин оруъларыны 
гяза етмялидир. 
3. Инсан кефли щалында тутмадыьы оруъу гяза етмялидир. 
4. Яэяр цзрлц бир сябябдян нечя эцн оруъ тутмаса, сонра онун 
цзр вахтынын ня вахт гуртармыш олдуьуна шякк ется, оруъ тутмадыьы 
мцддятин аз мигдарыны гяза едя биляр. 
5. Яэяр нечя Рамазан айындан гяза оруъу галмыш олса, щансы 
биринин гязасыны биринъи тутса, ейби йохдур. 
6. Яэяр ахырынъы  Рамазандан 5 эцн гязасы галмыш олса вя гар-
шыдан эялян Рамазана да 5 эцн галмыш олса, яввялъя ахырынъы Рама-
занын гязасыны тутмалыдыр. 
7. Рамазан оруъунун гязасыны тутан кяс, яэяр оруъунда гяза-
сынын вахты аз олмаса, эцнортадан яввял юз оруъуну батил едя биляр. 
8. Яэяр мцяййян олмуш бир оруъунун гязасыны тутмуш олса, 
ваъиб ещтийат одур ки, эцнортадан сонра оруъуну батил елямясин. 
9. Яэяр инсан хястялик, щейз, йа нифас сябяби цзцндян Рамаза-
нын оруъуну тутмайыб, Рамазан гуртармамыш юлся, тутмадыьы оруълары 
гяза етмякляри лазым дейилдир. 
10. Хястялийи цзцндян Рамазан оруъуну тутмаса, хястялийи эя-
лян илин Рамазанына гядяр узанса, тутмадыьы эцнлярин гязасы ваъиб 
дейилдир, анъаг щяр эцн цчцн касыблара тяхминян он эирвянкя буьда, 
йа арпа вермялидир. Сяфяря эюря оруъ тутмамыш олса, цзрц эялян Ра-
мазана гядяр галмыш олса, тутмадыьы оруълары гяза етмялидир вя ялавя 
олараг, щяр эцн цчцн цчцн касыблара бир эирвянкя тяам вермялидир. 
11.Яэяр инсанын хястялийи бир нечя ил узанса, йахшы оландан со-
нра эялян Рамазан айына гядяр гяза мигдарында вахты олмуш олса, 
ахырынъы Рамазанын гязасыны тутмалыдыр, яввялки иллярин щяр эцнц цчцн 
фягирляря тяхминян он эирвянкя буьда, йа арпа вя с. кими шейляр вер-
мялидир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 283
12. Яэяр Рамазан оруъунун гязасыны нечя ил тяхиря салса, гяза-
сыны тутмалыдыр вя щяр эцн цчцн фягирляря бир эирвянкя (мцдд) буьда, 
арпа вя с. вермялидир. 
13. Яэяр Рамазан айынын оруъуну гясдян тутмаса, гязасыны 
тутмалыдыр вя щяр эцндян ютяри 2 ай оруъ тутмалы йа 60 касыбы дойур-
малыдыр. 
14. Рамазан оруъуну гясдян тутмайыб эцн ярзиндя оруъу батил 
едян бир иши тякрарян йериня йетирся, мясялян, бир нечя дяфя ъима ется, 
бир кяффаря кифайятдир. 
15. Яэяр ата Рамазан оруъундан башга, нязир оруъу кими диэяр 
бир ваъиб оруъу тутмамыш олса, бюйцк оьул онун гязасыны тутмалыдыр. 
 
 
ОН ДЮРДЦНЪЦ СЮЩБЯТ 
 
Инди сизя мцсафир оруъунун бязи щюкмляриндян сющбят ачаъаьыг. 
1. Сяфярдя 4 рцкятли намазлары ики рцкят гылан мцсафир, оруъ тут-
мамалыдыр. Иши сяфяр етмяк, йа сяфяри эцнащ олан шяхс кими, намазыны 
там гылан мцсафир эяряк сяфярдя оруъ тутсун. 
2. Рамазан айында сяфяр етмяйин манечилийи йохдур, анъаг 
оруъдан габаг цчцн сяфяр ется, мякрущдур. 
3. Рамазанын оруъундан башга, диэяр мцяййян бир оруъ инсана 
ваъиб олса, щямин эцн сяфяр етмямялидир, яэяр сяфярдя олса вя орада 
10 эцн галаъаьыны гярара алса, щямин эцнц оруъ тутмалыдыр. Яэяр о, 
нязир етмямиш олса, мцяййян бир эцнц оруъ тутмалыдыр. Щямин эцн 
сяфяр едя биляр. 
4. Яэяр оруъ тутмаьа нязир едиб, анъаг эцнцнц тяйин етмяйиб-
ся, ону сяфярдя йериня йетиря билмяз. Анъаг мцяййян бир эцнц сяфяр-
дя оруъ тутаъаьыны нязир ется, ону сяфярдя йериня йетирмялидир. Яэяр 
щарада олаъаьындан асылы олмайараг, мцяййян эцнц оруъ тутмаьы ня-
зир едибся, сяфярдя дя олмуш олса, ону тутмалыдыр. 
5. Мцсафир юз истяйини Аллащдан дилямяк цчцн пак Мядиня шя-
щяриндя цч эцн мцстящябб оруъу тута биляр. 
6. Мцсафир оруъунун батил олмасыны билмяйян кяс, сяфярдя оруъ 
тутса, эцн ярзиндя мясяляни баша дцшся, оруъ батил олар. Яэяр бу мя-
сяляни мяьрибя гядяр билмяся, оруъу дцздцр. 
7. Мцсафир олдуьуну унудуб, йа мцсафирин оруъунун батил ол-
дуьуну йадындан чыхартса вя сяфярдя оруъ тутса, оруъу батилдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 284
8. Оруъ тутан эцнортадан сонра сяфяр ется, юз оруъуну тамам 
етмялидир. Яэяр эцнортадан сонра сяфяр ется, шящярин ъивары эюрцн-
мяйян бир йеря чатса, анъаг орадан верилян азан сясини ешитмяся, 
оруъуну батил етмялидир. Яэяр бундан яввял оруъуну батил ется, ваъиб 
ещтийата ясасян, она кяффаряси дя ваъибдир. 
9. Мцсафир эцнортадан яввял вятяниня чатса, йа 10 эцн галмаг 
истядийи йеря чатса, оруъу батил етмяйян бир иш эюрмяся, о эцнц оруъ 
тутмалыдыр. Яэяр оруъу батил едян бир иш эюрся, щямин эцнцн оруъу 
ваъиб дейилдир. 
10. Яэяр мцсафир эцнортадан сонра вятяниня, йа 10 эцн галмаг 
истядийи йеря чатса, щямин эцнц оруъ тута билмяз. 
11. Мцсафиря вя оруъ тутмамаьа цзрц олан шяхся Рамазан 
айында *** етмяк мякрущдур. 
12. Гоъалыьа эюря оруъ тута билмяйян, йа буна эюря язиййят 
чякян шяхся оруъ тутмаг ваъиб дейилдир. Икинъи щалда щямин шяхс щяр 
эцн цчцн фягирляря тяхминян он эирвянкя буьда, йа арпа вермялидир. 
13. Гоъалыьа эюря оруъ тутмайан шяхс, яэяр Рамазан айындан 
сонра оруъ тута билирся, тутмадыьы оруъларын гязасыны йериня йетирмяли-
дир. 
14. Яэяр инсан сусузлуьа дюзя билмирся, бу, онун цчцн чятин-
дирся, онун оруъ тутмаьы ваъиб дейилдир. Анъаг икинъи щалда о, касыбла-
ра бир эирвянкя (мцдд) буьда йа арпа вермялидир. Яэяр сонра оруъ тута 
билирся, тутмадыьы оруълары гяза етмялидир. 
15. Доьуш яряфясиндя олан гадына оруъун зяряри варса, онун 
оруъ тутмаьы ваъиб дейилдир. О, щяр эцн цчцн касыблара бир эирвянкя 
буьда йа арпа вермялидир. Яэяр оруъун онун юзцня дя зяряри варса, 
оруъ тутмаьы ваъиб дейил. Анъаг щяр ики щалда тутмадыьы оруълары гяза 
етмялидир. 
16. Ушаг ямиздирян гадынын сцдц аздырса, яэяр оруъ ушаьа зя-
рярдирся, она оруъ ваъиб дейил. Еляъя дя оруъ гадынын юзцня дя зяряр 
верирся, оруъ тутмайа биляр. Анъаг щяр ики щалда касыблара щяр эцн 
цчцн бир эирвянкя тяам вермялидир вя щяр ики щалда тутмадыьы оруълары 
гяза етмялидир. 
 
ОН БЕШИНЪИ СЮЩБЯТ 
 
Биз бу эцн щарам, мякрущ вя мцстящяб оруълардан бящс 
едяъяйик: 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 285
1. Фитр вя Гурбан байрамынын оруъу щарамдыр. Яэяр инсан Шя-
банын ахыры, йа Рамазанын яввяли олдуьуну билирся вя Рамазанын яв-
вяли ниййяти иля оруъ тутурса, оруъу щарамдыр. 
2. Яэяр гадын мцстящябб оруъ тутмагла яринин щаггы арадан 
эедирся, оруъ тутмаьына иъазя верилмир. Яэяр яринин щаггы арадан эет-
мирся дя, анъаг о, гадынын мцстящяб оруъунун гаршысыны алырса, тут-
мамалыдыр. 
3. Ювладын мцстящяб оруъ тутмасы ата, ана, бабанын инъимясиня 
сяюяю олурса, онун оруъ тутмасына иъазя верилмир. Щятта онлар яэяр 
инъимясяляр дя, анъаг онун гаршысыны алсалар, ваъиб ещтийат одур ки, 
ювлад оруъ тутмасын. 
4. Яэяр оьул атадан иъазясиз мцстящяб оруъ тутса вя эцн ярзин-
дя ата буну она гадаьан ется, о, бу оруъу тутмамалыдыр. 
5. Яэяр инсан оруъ тутмаьын она зяряр вермяйяъяйини билирся, 
щяким ися зяряр веряъяйини сюйляйирся, о, оруъу тутмалыдыр. Яэяр оруъ 
тутмаьын она зийан веряъяйини юзц йягин билир йа эцман едирся вя бу-
ну она щяким дя сюйляйирся, о, оруъ тутмамалыдыр. 
6. Яэяр инсан оруъун она зяряр веряъяйини ещтимал едирся, бун-
дан горхурса вя бу ещтималы ъамаат да щаглы сайырса, о, оруъ тутмама-
лыдыр. 
7. Яэяр бир инсан оруъун она зяряри олмайаъаьы ягидясиндядир-
ся, оруъ тутарса вя мяьрибдян сонра оруъун она зяряри олдуьуну баша 
дцшцрся, оруъу дцздцр. 
8. Ашура эцнц оруъ тутмаг мякрущдур. 
 
 
ОН АЛТЫНЪЫ СЮЩБЯТ 
 
Илин бцтцн эцнляринин оруъу, щарам вя мякрущ эцнлярдян баш-
га, мцстящябдир. Эцнлярин бязиляри хцсуси ещтирама лайигдир. О эцнляр 
бунлардыр: 
1. Щяр айын биринъи вя сонунъу ъцмя ахшамы; айын онундан со-
нра биринъи чяршянбя; яэяр кимся бунлары йериня йетирмяся, гяза етмя-
си мцстящябдир. Щятта гятиййян оруъ тута билмирся, мцстящябдир. О, 
щяр эцн цчцн касыблара бир мцдд тяам, йа 1-6 грам эцмцш вермяли-
дир. 
2. Щяр айын 13, 14 вя 15-и. 
3. Новруз байрамы эцнц, зигядя айынын 25-и, 27-и, зилщиъъянин 
1-дян 9-на гядяр ⎯ Яряфя эцнц. Яэяр оруъ тутдуьуна эюря зяифлийи 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 286
цзцндян яряфя эцнц дуаларыны охуйа билмирся, о эцнцн оруъу мяк-
рущдур; сяадятли Гядир байрамы ⎯ зилщиъъянин 18-и эцнц, Мящяррям 
айынын 1 вя 3-ц; Пейьямбярин (с) мцбаряк мювлуд эцнц ⎯  Рябицл 
яввял айынын 17-и; Пейьямбярин (с) мябяс эцнц ⎯ Ряъяб айынын 27-и; 
яэяр кимся мцстящябб оруъ тутса, ону сона чатдырмаьы ваъиб дейил. 
Яэяр бир мюмин гардашы ону тяама дявят ется, онун дявятини гябул 
етмяк мцстящябдир вя эцнорта ифтар едя биляр. 
4. Алты няфяр цчцн Рамазан айында оруъ тутмасалар да, оруъу 
батил едян ишлярдян чякинмяляри мцстящяббдир. 
Биринъи ⎯ Сяфярдя олан мцсафир ⎯ эцнортадан сонра вятяниня, 
йа он эцн галмаг истядийи йерся чатса; 
Икинъиси ⎯ эцнортадан сонра вятяниня, йа 10 эцн галмаг истя-
дийи йеря чатан бир мцсафир;Цчцнъцсц ⎯ Эцнортадан яввял йахшы олан 
вя оруъу батил едян бир иш эюрмцш олан хястя; 
Дюрдцнъц ⎯ Эцнортадан сонра йахшы олан бир хястя. 
Бешинъи ⎯ Эцн ярзиндя щейз йа нифас ганындан пак олан бир гадын. 
5. Оруъ тутан адамын мяьриб вя иша намазыны ифтардан яввял 
гылмаьы мцстящябдир. Яэяр ону бир кимся эюзляйирся, йа йемяйя 
мейли чохдурса, там црякля намаз гыла билмирся, онун яввял ифтар ет-
мяси, сонра намаз гылмасы даща йахшыдыр. 
Анъаг имканы олдуьу гядяр намазы юзцнцн фязилят вахтында 
гылмалыдыр. 
 
 
ЯКРЯМ ЪЯФЯРИ ХАТЫРЛАРКЯН 
 
Мян профессор Якрям Ъяфяр адлы бюйцк алимимизи узун илляр 
бойу танымышам вя севмишям. Арамызда дцз 30 ил йаш фярги вар иди. Ла-
кин буна бахмайараг, 1958-ъи илдян Шяргшцнаслыг Институтуна эялдийим 
дюврдян бяри онунла цнсиййят гурдум. Бу тябии бир цнсиййят иди. О дюв-
ря гядяр Якрям Ъяфяр адлы алимимизин, педагог вя шаиримизин олдуьуну 
ешитмишдим. Лакин шяхсян танымырдым. Хошбяхтликдян шяраит еля эятирди 
ки, няинки ону эюря билдим, щятта достлуг да едя билдим. Якрям Ъяфяр 
чох садя, эениш црякли бир инсан иди. Достлары вя хцсусиля дя ъаван дост-
лары иля юз ювладлары кими давранырды. Онларын елми ишляриня, йарадыъылыг 
ахтарышларына даим дястяк веряр, вахтыны ясирэямязди. Щансы бир мясяля 
цчцн мцраъият етсяйдик, дяйярли мяслящятлярини динлямяйимизя шяраит 
йарадарды. Якрям мцяллими мян, сон дяряъя зянэин билийя малик, дцнйа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 287
вя Шярг ядябиййатыны, хцсусян дя Азярбайъан ядябиййатынын тарихини 
эюзял билян бюйцк бир алим щесаб етмишям. Щеч дя тясадцфи дейилдир ки, 
мяним «Вяфалым мяним» адлы романымда Якрям Ъяфярин прототипи 
олан бир образ йаратмыш вя ону «эязян, сяййар китабхана» адландырмы-
шам. Щягигятян дя Якрям Ъяфяр сюзцн ясл мянасында, эязян китабхана 
иди. Мяълислярдя, кцчядя она раст эялдийимиз заман нядян суал версяй-
дик, дярщал ъавабландырарды. Щятта мянбяляри о дяряъядя дяриндян яз-
бяр билир вя о гядяр дягиг мялумат верирди ки, мцяййян китаблардакы 
информасийаларын сящифясини беля, нязяря чатдырарды. Инсан щейрят едирди 
ки, бу зящмяткеш, фядакар шяхсийятин неъя дя гейри-ади дяряъядя эюзял 
бир йаддашы вармыш. 
Якрям Ъяфярин щяйатсевяр, йашайыб-йаратмаг ешги иля ашыб-
дашан бир инсан олдуьуну хцсусиля гейд етмяк истяйирям. О, ясл мя-
нада, щяйат адамы иди, эюзял мяълисляри, гонаглыгларда олмаьы севярди. 
Тядбирлярдя, йыьынъагларда чыхыш етмяйи, шерляр сюйлямяйи чох хошлай-
арды. Бюйцк устад шерляр сюйлямяк бахымындан синядяфтяр бир мцтя-
фяккир иди. О, щям дя физики ъящятдян дя чох эцълц, саьлам бир киши 
иди. Санки о, мяьрур даьлардан ениб эялмишди. Щярдян зарафатъа она 
дейярдим ки, «Якрям мцяллим, Сибирдя олмаьыныз сизя дцшцб, она 
эюря дя беля саьлам, эцмращ галмысыныз». Эцля-эцля беля ъаваб ве-
рирди ки, «бизи ора еля мющкямляндирмяк цчцн эюндярмишдиляр». 
Биз, Якрям Ъяфярля хцсусиля, гыш айларында тез-тез эюрцшярдик. 
О, Хяййамдан, Щафиздян, Фирдовсидян хцсуси шювг вя ещтирасла шерляр 
дейяр, бу дащилярин кешмякешли щяйат йолундан, мцбаризяляриндян 
бящс ачарды. Ону динлямяк бюйцк бир сяадят иди. Якрям Ъяфярин ен-
сиклопедик билийи мяни щейран едирди. Профессор истедадлы, чалышган вя 
зящмяткеш инсанлары чох севир, зяифляри ися гябул етмирди. Алимин 
цнсиййят даиряси чох эениш иди. Онларын арасында тякъя алимляр дейил, 
ейни заманда, шаирляр, ханяндяляр, актйорлар да вар иди. Якрям Ъяфяр 
чох бюйцк фяхрля дейирди ки, «Ъавид яфяндинин тялябяси олмушам, 
Мцшфигля достлуг етмишям». Бу дащилярдян о гядяр ширин хатиряляр, о 
гядяр мязяли ящвалатлар данышырды ки, щямин сющбятляри щеч бир йердя 
тапыб охумаг мцмкцн дейил. Абдулла Шаиг, Цзейир бяй Щаъыбяйли 
щаггында црякдолусу бящс ачырды. Мцшфигин, Сямяд Вурьунун она 
шерляр щяср етмялярини ифтихарла диля эятирирди. 
Профессор Якрям Ъяфяр Азярбайъан, Тцркийя, Иран, таъик ядя-
биййатлары, хцсусян дя Шярг поетикасы, ярузшцнаслыг сащясиндя явязе-
дилмяз вя тякрарсыз мцтяхяссис вя гцдрятли мцтяфяккир алим иди. Онун 
дцнйа шющрятли «Ярузун нязяри ясаслары вя Азярбайъан ярузу (яряб, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 288
фарс, таъик, тцрк вя юзбяк ярузлары иля мцгайисядя)» адлы енсиклопедик 
ясяри ябядийашар бир китаб, бянзяри олмайаъаг бир мянбядир. Бу ки-
табда 6 халгын мцгайисяли ярузу юз яксини тапмышдыр. Азярбайъан Мил-
ли Ярузшцнаслыг Мяктябинин бинасы гойулмушдур. Дцнйа шяргшцнаслыьы 
тарихиндя аналогу олмайан бу фундаментал тядгигат, Азярбайъанын 
милли мядяниййятиня башуъалыьы эятирян бир абидядир. Якрям Ъяфяр 
Азярбайъан халгынын бюйцк вя юлмяз шяхсиййятляриндян биридир. О, бир 
шаир кими дя йаддашлара щякк олунмушдур. Дцшцнцрям ки, устадын зя-
нэин бядии ирсини дя гядяринъя танытмаг, индики нясля чатдырмаг лазым-
дыр. Якрям Ъяфярин елми истедады иля йанашы, поетик истедады да гцввят-
ли олмушдур. Биз онун йаздыьы шерляри юз дилиндян ядяби мяълислярдя 
дяфялярля ешитмишик. 
Бу ил бюйцк шяхсиййятимиз, устад Якрям Ъяфярин анадан олма-
сынын 100 иллик йубилейи гейд олунур. Мян инанырам ки, Азярбайъан 
елми-ядяби иътимаиййяти онун зянэин йарадыъылыьына хцсуси нязяр йети-
ряъяк, ясярляринин кцллиййаты няшр олунаъагдыр. Алимин Азярбайъан 
халгы гаршысындакы бюйцк хидмятляри адына лайиг сявиййядя гиймятлян-
дириляъякдир. Бу ишлярин щяйата кечирилмяси, устадын язиз хатирясиня 
эюзял щядиййя олаъагдыр. Аллащ Якрям Ъяфярин юлмяз рущуну даим 
шад етсин. 
 
 
ЪЯБРАЙЫЛ ЧИНАРЫНЫН БИР БУДАЬЫ 
 
Мяним инди гары дцшмян тапдаьы алтында инляйян, йаралы синя-
синдян гызыл ганлар ахан, ясир районларымыздан бири олан Ъябрайылдан 
хейли достум олуб; беш ил Университет скамйалары архасында бир йердя 
охудуьум, инди адлы-санлы алимимиз сайылан профессор Тофиг Щаъыйев, 
юз доьма оъаьында башына ермяни грады дцшцб дцнйасыны дяйишян тя-
лябя йолдашым мярщум мцяллим Мяммяд Ялийев, щюрмятли йазычы-
публисист достум, хейирхащ инсан Йасиф Нясирли, мярщум шаиримиз Сяр-
дар Ясяд… Вя нящайят, нящайят, шяхсиййятиня, гяляминя бюйцк щюр-
мят елядийим йазычы достум Сабир Ящмядли… 
Сябябини билмирям, анъаг нядянся бу зийалы инсанлар барясиндя 
дцшцняркян Ъябрайылда, йол гыраьында эюрдцйцм, йашы, язямяти иля 
щамыны щейрятя эятирян мяшщур чинар ⎯ мин илдян чох йашы олан, тор-
паьымызын йцзлярля мюъцзясиндян бири сайдыьым о гоъаман чинар эюз-
лярим юнцндя эялиб дурур вя мян сябябини билмясям дя адларыны чяк-
дийим бу достларымы щямин нящянэ аьаъын йашыл йарпаглары эюз охшай-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 289
ан будагларына охшадырам. Буну да билмирям, щямин чинары ермяниляр 
юлдцрцбмц, йа щяля дя йашайыр! Мяня еля эялир ки, мин иллярин юлдцря 
билмядийи о шащ чинары ермяниляр юлдцря билмяз. Ишдир, яэяр юлдцрцб-
лярся, онун гол-будаглары, кюкц йягин ки, йашайыр. С.Ясяд, Тофиг, Йу-
сиф, Сабир йашайан кими. Йох, бялкя дя о шащ чинары юлдцрмяк олар, 
анъаг елмин, сянятин гойнуна сыьынмыш Сярдары, Тофиги, Йусифи, Сабири 
юлдцрмяк мцмкцн дейил. Буна щеч кясин эцъц чатмаз. 
Гоъаман Ъябрайыл чинарынын эюзцмц, кюнлцмц охшайан бир бу-
даьына бянзятдийим Сабир Ящмядлини ⎯ бу эцнлярдя барлы-бярякятли 
юмрцнцн йетмиш иллийини гейд етдийимиз халг йазычысы Сабир Ящмядлини 
мян ня аз, ня чох ⎯ дцз 45 илдир ки, таныйырам. Бир иэидин юмрцня 
бярабяр олан бу мцддят ярзиндя Сабирля шяхсян бялкя дя щеч 4-5 дяфя 
цзбяцз эюрцшцб отуруб дярдляшмямишям. Анъаг мян, онун юзцнцн 
беля хябяри олмадан щямишя ону эюрмцшям, сющбятляшмишям, мцба-
щися елямишям. Хяйалян, гийабян. Чцнки о, йазычыдыр ⎯ цряйини, вар-
лыьыны, дцшцнъялярини ясярляриня щопдуран вя бунунла да щяр кясля 
щямдям, щямсющбят олмаг имканы газанан бир сянят адамыдыр. Йах-
шы йадымдадыр, 50-ъи иллярин яввялляриндя Сабирин «Арабачы» адлы ще-
кайяси чап олунмушду; щекайя о гядяр мараглы, ъанлы вя реалист бир 
гялямля йазылмышды ки, ядяби алямдя бир ъанланма йаратмышды. 
1955-ъи илдя Йазычылар Иттифагынын Натяван клубунда эянъ йазы-
чыларын йарадыъылыг мясяляляриня щяср олунмуш бир топланты кечирилирди 
вя мян илк дяфя Сабир Ящмядлини орада эюрдцм. Таныш олмадым, са-
дяъя эюрдцм вя она «Арабачы» кими эюзял бир щекайя йаздыьына эюря 
хош бир гибтя щиссиля бахдым. Арыг, гарашын, ити бахышлы, бир аз дальын-
фикирли эюрцнян бир оьлан иди. Чох ъидди бир эюркями варды ⎯ «Араба-
чы» кими щекайя йазан еля беляъя ъидди олмалыды ⎯ дцшцндцм. «Бяс 
нийя дальынды ⎯ фикирлиди? Щя, мцщарибядя Совет Иттифагы Гящряманы 
Ъямил Ящмядов кими бир гардаш итирян адам еля беляъя фикирли-дярдли 
олмалыды!» ⎯ фикирляшдим. 
О заман мян «Эянъляр эцнц»ндя бир щекайями охудум ⎯ 
«Атама дейярям, атаны йандырар» ⎯ адланырды. Тяняффцсдя Сабирин 
Сярдар Ясядя мяни эюстяряряк: «О оьланын цряйиндя бир од вар» ⎯ 
дедийини ешитдим. Мяним юзцмя щеч ня сюйлямяди. Дцз 25 ил сонра 
мян онун Сярдар Ясядя сюйлядийи о сюзляри ешитдийими дейяндя гы-
мышды, хяйалян о чаьлара гайытды. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 290
Сабирин иъласларда, ядяби йыьынъагларда данышдыьыны эюрмями-
шям. Цмумиййятля, аз данышанды. Трибуна севмяз. Йягин о да мя-
ним кими, «йазычынын трибунасы йазы масасыды» ⎯ дейя дцшцняр. 
Бяли, Сабир Ящмядли юз арабачысынын арабасына миниб Мяръанлы-
дан Бакыйа эялди вя юмцрлцк бурада галды. Бу защири эялиш иди. Фикрян, 
хяйалян о еля кянддя йашайырды, шящяр щяйатына иснишя билмирди. О 
иллярдя йаздыглары да еля кянддянди. «Аран» романы ⎯ илк ири щяъмли 
ясяри дя еля кяндин адамларына, проблемляриня щяср олунмушду. Еля 
сонракы ясярляриндя дя, мясялян, «Дцнйанын аршыны»нда да Сабир кян-
ддян айрыла билмямишди. 
Сабир Ящмядли 50-ъи иллярдян бяри йаздыьы бцтцн ясярляриндя 
«Йашыл театр», «Йамаъда нишаня», «Ганкючцрмя стансийасы», «Кцт-
ля», 20 Йанвар гырьынына щяср елядийи аьрылы-ялямли щекайяляриндя вя 
диэяр ясярляриндя мцасир ядябиййатымызда реалист нясрин инкишафына, 
формалашмасына ъидди тясир эюстярян, щяйата, инсан талейиня, ъямий-
йятин проблемляриня орижинал бахышы олан бир гялям сащиби кими охуъу-
ларынын ряьбятини газанмышдыр. О, инсан психолоэийасыны дяриндян тящлил 
етмяк, ъямиййятин инкишаф мейллярини гуру сюзля дейил, ъанлы щяйати 
сящняляр йаратмагла, образлы шякилдя якс етдирмяк йолу иля эедяряк юз 
сюзцнц дейян сяняткардыр. 
Сабирин ясярлярини дцшцня-дцшцня охуйанлар онларда юз талейини, 
ъямиййятин аьрыларыны-аъыларыны эюрцр вя бу, инсанлара щяйатда няйин 
ня, кимин ким олмасы кими чох мцряккяб бир мясяляни анламагда, 
дцзэцн нятиъя чыхарыб доьру йол тутмагда кюмяк едир. 
Сабир сырф реалист бир гялям сащибидир вя мян шяхсян ону сярт 
реалист бир йазычы кими гиймятляндирирям. Щяйатда баш верян просесляри 
рянэлямяк, малаламаг Сабирин йарадыъылыг цслубуна йаддыр. Сабир ясил 
щяйатын юзцнц йазыр, «нятиъяни ися гой охуъу юзц чыхартсын!» ⎯ дейир 
вя бу, мянъя, сянятдя дцзэцн бир принсипдир. 
Гяляминдян чыхан ясярляр онун бир вятяндаш, бир инсан вя бир ся-
няткар кими, юзцнямяхсус дцнйасыны доьру-дцзэцн якс етдирян бир ай-
надыр. Биз бу сянят эцзэцсцндя ян ади, ян кичик бир инсандан тутмуш 
бцтцн бир ъямиййятин, бюйцк бир халгын щяйат йолунун, талейинин, дярд-
ляринин тясвирини эюрцрцк вя бцтцн бунларын архасында дайанмыш бир ся-
няткар гялбинин чырпынтыларыны, фярйадларыны, тяяссцф вя тяяъъцбцнц дуйуб 
ешидирик. Сабирин щяр ясяри онун камил истедадынын бир йарпаьыдыр вя биз 
онда Сабир цряйинин нишанялярини эюрцрцк. Вя 45-50 ил ярзиндя йаздыьы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 291
бу ясярляри цст-цстя гойдугда дцнйамызын бюйцклцйц, зярифлийи, ширин-
лийи, кядяри, аъысы, аьрысы вя язаблары эюзцмцз юнцндя ъанланыр. 
Сон он илдя башымыза эятирилян мцсибятляр, щяр бир зийалы кими, 
Сабирин дцшцнъясиндя, тяфяккцр вя сянятиндя ъидди бир тябяддцлат йа-
ратмышдыр ⎯ десям, сящв етмярям. Онун гялями даща сярт, даща сяр-
раст бир кейфиййят кясб етмишдир. Биз буну онун сон иллярдя гялямя 
алдыьы «Кцтля» романында вя «Дяниз щекайяляри»ндя айдын эюрцрцк. 
Мян Сабири щямишя кядярли эюрмцшям. Вя бу да тябиидир. Ютян мцща-
рибядя ⎯ 1941-45-ъи илляр мцщарибясиндя Ъямил кими гардаш, Гарабаь 
савашында Мящяммяд кими оьул итирян киши неъя шад-шалайын, дейиб 
эцля-эцля йашайа биляр? Щеч ъцр! 
Мян Сабири бцтцн бу илляр ярзиндя иддиасыз, тямкинля, сябрля, садя 
бир щяйат тярзи сцрян, цряйинин вя гяляминин фящляси олан бир йазычы кими 
танымышам вя севмишям. Вя бу, мяним юзцмя дя гярибя эюрцнцр ки, 
она бяслядийим бу севэини индийя гядяр ⎯ бу сятрляри йазана гядяр 
онун юзцня билдирмямишям. Йягин ки, бу шад эцнцндя, юмрцнцн 70-ъи 
бащарында мяним бу сюзлярими охуйанда Сабир юзц дя щейрятляняъяк 
ки, мян ону неъя дя чох истяйирмишям вя бундан онун хябяри йохмуш! 
Ейби йохдур, сяняи адамларында беля гярибяликляр олур. 
Язизим Сабир! Цряйимин сюз эцлцстанындан дярдийим бу сями-
миййят чялянэини сяня ⎯ Ъябрайыл чинарынын бир йашыл будаьын да ⎯ 
70 иллик байрамын мцнасибятиля щядиййя эятирмишям, достум! 
Бакы, 2000 
МЯРЪАНЛЫДАН ЭЯЛЯН «АРАБАЧЫ» 
 
Кечян ясрин 50-ъи илляринин яввялляриндя, даща дягиг десяк, эюй-
ляря баш чякян, рявайятя эюря 100 илдян чох йашы олан (билмирям, о аьаъ 
инди галырмы?) мяшщур чинарлы Ъябрайылын Мяръанлы кяндиндян бир араба 
йола дцшдц. Араба Бакыйа цз тутмушду. Йцкц ня мер-мейвя, ня одун-
оъаг, ня дя гарпыз-йемиш иди. Онун йцкц синясиндя дярдли бир цряк да-
шыйан, ити бахышлы, гарашын, гыврымсачлы, уъабой бир оьлан иди вя бу оьлан 
сонралар ядябиййатымызын эюркямли нцмайяндяляриндян сайылан, щекай-
яляри, повестляри, романлары иля охуъуларын севимлисиня чеврилян халг йа-
зычысы Сабир Ящмядли иди. Ону йцк адландырмаг, бялкя дя йахшы дейил, о, 
арабаны сцрян иди, амма щяр щалда арабанын ясл йцкц о иди. 
Мяръанлыдакы о садя, бярсиз-бязяксиз евдян 1941-ъи илдя дя бе-
ля бир араба чыхмышды. О арабада да ейнян Сабиря бянзяр бир оьлан 
отурмушду, анъаг о, Бакыйа йох, эцлляляри, топлары, тяййаряляри, танк-
лары юлцм сачан мцщарибяйя эедирди. О арабадакы оьлан Бюйцк Вятян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 292
мцщарибясинин одлары-аловлары ичиндян кечяряк, нящайят, Полша тор-
паьында юз арабасындан дцшцб, юлцм адлы ябядиййятя говушсан, Совет 
Иттифагы Гящряманы кими о дюврцн ян шяряфли адына лайиг эюрцлян, няс-
лини, елини-обасыны, вятянини шяряфя миндирян Ъямил Ящмядов иди… 
О арабачы бир даща  Мяръанлыйа гайытмады. Йалныз ады-саны вя 
шющряти гайытды. Бакыйа цз тутан бу арабачы да (онун синясиндя дашы-
дыьы) эери ⎯ Мяръанлыйа гайытмады. Эялди, йашады, йаратды… вя инди 
дя йашайыб-йарадыр. Бу арабачы да гящряман олду ⎯ Ъямил кими. Ла-
кин дюйцш мейданларында йох, юзцнцн йазы масасы архасында, сюз-
сяняти аляминдя. 
Сабир Ящмядлини 50 илдян чох таныйан бир инсан кими дейя биля-
рям ки, бизим бир чохларымыз тяк арабасыны сцрян вя «Арабачы»сы иля 
ядябиййат аляминя гядям гойан о, идаряляри вя мцяссисяляри тез-тез 
дяйишмяди, бу эцн бурада, сабащ орада ишлямяди, мян эюзцмц ачыб 
ону Йазычылар Бирлийиндя, «Ядябиййат гязети»ндя эюрдцм щямишя. 
Чцнки неъя дейярляр, еля бил эюбяйини кясиб бура атмышдылар. 
Щеч йадымдан чыхмаз, 1954-ъц илдя Йазычылар Бирлийиндя бюйцк 
йазычымыз Мирзя Ибращимовун сядрлийи иля кечирилян Эянъляр эцнцндя 
артыг «Арабачы» щекайясинин мцяллифи кими танынмыш, Сцлейман Рящи-
мов, Мещди Щцсейн, Яли Вялийев, Мирзя Ибращимов кими нящянэ ся-
няткарларын ряьбятини газанмыш Сабир Ящмядлинин, илк щекайяляримдян 
бири олан «Атама дейярям, атаны йандырар»ы динляйяндян сонра мяни 
шаир Сярдар Ясядя эюстяриб: «Бу оьланын цряйиндя бир од вар» ⎯ де-
мяси мяни гялямя даща ъидди сарылмаьа вадар етди. 
Сабир Ящмядлинин дя ейнян Ъямил кими, Мяръанлыйа гайытма-
масы, йалныз шан-шющрятинин гайытмасы, бялкя дя, бир тале йазысыдыр. Бу 
да гярибяди, Ящмядлиляр аилясиндян чыхан вя рямзи арабада Бакыйа 
йох, ямиси Ъямил кими, Мящяммяд дя Гарабаь савашына йола дцшдц 
вя Муровдаьда ъаван юмрцнц торпаьа тапшырды. Онун да ямиси кими 
шан-шющряти гайытды, бир дя ямисиндян фяргли олараг ъяназяси. 
Сабир Ящмядли тягрибян 50 илдян чох давам едян йарадыъы-
лыьында онларла эюзял, йаддагалан щекайя, повест вя романлар гялямя 
алмышдыр. Онлардан «Йамаъда нишаня», «Дцнйанын аршыны», «Йашыл 
театр» вя с. адларыны чякя билярям ки, эярэин, намуслу зящмятин, йара-
дыъылыг ахтарышларынын мящсулудур вя щяр биринин юз мяна тутуму вя 
психоложи дяйяри вар. Бир йазычы кими, тямкинли, лянэярли тящкийяси, об-
разларын психолоэийасындан кечяряк, онсуз да мцряккяб вя зиддиййятли 
ъямиййятимизин шяклини чякян, панорамасыны эюз юнцндя ъанландыран 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 293
Сабир бир охуъу кими мяним нязяримдя сямими, сырф реалист, мащир бир 
сюз сяррафыдыр. О, щяйаты вя цряйини йазан йазычыдыр. 
Сабирин сон онилликдя гялямя алдыьы ясярляр ичярисиндя «Дяниз 
щекайяляри» мяним хцсусиля хошума эялир. Бу щекайялярин гящряман-
лары ади инсанлар дейил, ганлы 20 Йанвар щадисяляриндя иткин дцшмцш шя-
щидляримизин дярдли рущларыдыр. Мятбуатдан билиндийиня эюря, 700-дян 
чох сойдашымыз иткин дцшцб. Онлар бу торпагда неъя иткин дцшя билярляр, 
башга мямлякятляря эетмяйибляр ахы?.. Мяним «Мюъцзя» романымын 
гящряманларындан биринин дедийи кими, щямин мяшум эеъя сящяря йа-
хын нечя йцк машыны йаралы, ъан верян инсанын ъясядини апарыб, онларын 
юзляринин чох севдийи Хязяря тюкцбляр. Сабир Ящмядли о инсанларын рущ-
лары цчцн аьы дейиб, аьлайыр вя мян щямин эеъя иткин дцшмцш инсанларын 
саь галан язизляринин дя Хязяр сащилиня эедиб, онлары зийарят етмялярини 
истяйирям. Чцнки Хязяр онларын язизляринин гябридир. 
Защирян гарагабаг, адамайовушмаз эюрцнян вя 50 илдя эюзц-
мцн юнцндя сачларыны аьардыб гоъалан ⎯ о рямзи арабадан дцшцб 
юмцрлцк Бакыда галан вя йашайан, 75 йашынын тамам олдуьуну ешидиб 
инанмаг истямядийим Сабир Ящмядлинин щяля бюйцк йарадыъылыг по-
тенсиалы вар вя инанырам о, юмрцнцн бундан сонракы илляриндя дя рямзи 
арабада эятирдийи дярдлярин цстцня дярдляр гойан, дцнйамызы вя ща-
мымызы дцшцндцрян ясярляр йазаъаг вя бизи ⎯ гялям достларыны вя 
охуъуларыны севиндиряъяк. 
2005, Бакы 
 
ЗАЩИД ХЯЛИЛИН «ЪЫРТДАНЛА АЗМАНЫН  
ТЯЗЯ СЯРЭЦЗЯШТЛЯРИ» КИТАБЫ ЩАГГЫНДА 
 
Ушаг ядябиййаты сащясиндя мцвяффягиййятля чалышан истедадлы 
йазычымыз Защид Хялил эянъ охуъуларымызын щцсн-ряьбятини чохдан 
газанмышдыр. Онун ушагларымызын севя-севя охудуьу «Баллыъа» вя 
«Чыраг нянянин наьыллары» китаблары истяр охуъулар, истярся дя ядяби 
тянгидимиз тяряфиндян марагла гаршыланмыш вя йцксяк гиймятляндирил-
мишдир. Мцяллифин сон вахтлар йаздыьы вя ряйя тягдим едилмиш «Ъыр-
тданла Азманын тязя сярэцзяштляри» китабы йухарыда адыны чякдийимиз 
китабларын бир нюв давамыдыр. Бу китаба йазычынын «Сабун кюпцкляри», 
«Учан самовар», «Сещрли саз», «Лампа нянянин наьыллары», «Эцмцш» 
адлы бир повести, отуз йедди щекайяси топланмышдыр. 
Бу ясярлярин щамысы мараглы, бир аз садялювщ, бир аз эцлмяли, бир 
аз гярибя ушаг дцнйасынын ади вя гейри-ади мягамларыны, дцшцнъя вя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 294
тяфяккцр тярзини ифадя едян, инсан хислятинин мцряккяб ъящятлярини, 
тябиятин сиррлярини ачыб эюстярян, балаъа охуъуларда достлуг, сядагят, 
йолдашлыгда дяйанят кими эюзял дуйьулар ашылайан ясярлярдир. Щямин 
йазыларын щяр бири айры-айрылыгда бу вя йа диэяр яхлаги, тярбийяви фикри 
конкрет щяйат материалы ясасында, садя вя ряван бир дилля тяблиь едир. 
Щисс олунур ки, Защид Хялил щяйат, ъямиййят щадисялярини, тябият кита-
бынын мин бир мцяммасыны, инсан, хцсусян ушаг психолоэийасынын бя-
зян анлашылмаз, бязян щейрят доьуран, бязян ися эцлцш доьуран 
мцряккяб алямини дяриндян билир вя бунлары юз йазыларында ифадя ет-
мяйя чалышыр. Тябиилик, реаллыг бу щекайялярин ясас мязиййятидир. 
Мцяллиф ян ади яшйаны беля чох асанлыгла вя усталыгла инсаниляшдирир, 
данышдырыр; айаггабы, цтц, лампа, ишыгфор, сцпцрэя вя с. онун ясярля-
риндя бу вя йа диэяр бядии бир фикри ифадя етмяк цчцн эюзял васитяйя 
чеврилир. 
Йазычы юз охуъуларында мярдлик, ляйагят, дяйанят щиссляри тяр-
бийя етмяйя хцсуси диггят йетирир. 
Мясялян, бу ъящятдян онун китабда верилмиш «Ляйагятли адам 
вя онун гарны» щекайяси бюйцк яхлаги тясир эцъцня маликдир. Щекай-
ядя тясвир едилир ки, бир ляйагятли адам юмрцнц тямизликля, дцзлцкля 
йашайыр вя юзцнц хошбяхт щисс едир. Щамы ону ляйагятиня эюря севир 
вя щюрмят едир. Лакин эцнлярин бириндя бу ляйагятли адам йухудан 
айыланда эюрцр ки, гарны йериндя дейил, ону ахтарыб бир дцздя тапыр. Га-
рын кцсцб эетмяйинин сябябини беля изащ едир: «Она эюря ки, сян аз 
йейирсян. Аз гала аъындан юлцрям. Бу ъцр йашамагданса бир йоллуг 
юлмяк йахшыдыр». Ляйагятли адам гарныны эери гайтармаг цчцн йал-
вармаг истяйир: «Разы олмайын ки, сизя йалварыб ляйагятими итирим. Ахы 
мяним дцнйада тякъя газанъым будур». 
Эюрцндцйц кими, ляйагятли адам йалвармаьы да ляйагятсизлик 
щесаб едир. Лакин гарын ъавабында: «Няйимя эярякдир сянин ляйагятин, 
мяня дойунъа йемяк вер, вяссалам» ⎯ дейир. Бундан сонра ляйа-
гятли адам гарнынын гулуна чеврилир вя тамамиля ляйагятсиз бир инсана 
чеврилир. 
Щекайянин тярбийяви мащиййяти эюз габаьындадыр. 
Защид Хялилин китабда верилмиш башга щекайяляри дя ⎯ «Аъъа 
вя Ахъа», «Наьылын сонундакы алма», «Щеч ня щаггында наьыл», 
«Ушаглары горхутмаг истяйян пялянэ», «Гойунун башына эялянляр», 
«Чашбашлар», «Диш ящвалаты», «Щеч заман данышылмайан наьыл», «Бяд-
нам вя хейри», «Сямяндярин ишляри», «Щамыйа наьыл данышмаг истяйян 
гыз», «Бядялин баш бармаьы», «Яли вя Вяли», «Оксан сяйащяти», 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 295
«Ъоьрафийа дярсиндя тахылан ейняк», «Чийяляклярин чящрайы наьылы», 
«Тярс адам», «Айаггабыларын сющбяти», «Эцняши гопармаг истяйян 
айылар», «Кюлэяляр», «Ики нар», «Ансамбл», «Туралын аты», «Футбол-
чу», «Папаг», «Эцзэц» вя с. марагла вя ширин охунмагдан ялавя, 
щям дя фикир, мяна бахымындан да ящямиййятли ясярлярдир. 
Бу щекайяляр щяъмъя кичик олсалар да, мяна вя фикир тутуму, 
ашыладыьы идейалар бахымындан мараг доьурмайа билмир. Китабда ве-
рилмиш «Сабун кюпцкляри», «Учан самовар», «Эцмцш» повестляри щям 
бядиилийи, щям дя гойулуб щялл едилян мясяляляр нюгтейи-нязяриндян 
йазычынын йарадыъылыг уьуру сайылмаьа лайигдир. 
Бизим фикримизъя, «Даш адамлар», «Гялизкар Айсел», «Гарпызын 
ичиндяки адам» нисбятян зяиф щекайялярдир. Китабын ады барядя дя 
мцяллиф дцшцнмялидир. Индики ады китабын ясас рущуну ифадя етмир, бязи 
щекайяляр ики-цч дяфя тякрар олунур («Чийяляк чайынын дибиндяки 
оьлан», «Тямизкар Айсел», «Чашбашлар», «Тярс адам», «Ляйагятли 
адам») ки, бунлар редактя заманы чыхарылмалыдыр. 
Цмумиййятля, Защид Хялилин бу китабынын ушаг ядябиййатымызда 
диггяти ъялб едяъяк китаб олаъаьына инаныр вя онун чап олунмасыны 
мяслящят билирик. 
 
 
ЭЯНЪ ЙАЗЫЧЫ АЙДЫН ТАЬЫЙЕВИН  
«ОЬУЛЛАР КИШИ ОЛАЪАГ» КИТАБЫ ЩАГГЫНДА 
 
Мян он иля йахындыр ки, эянъ йазычы Айдын Таьыйевин дюври 
мятбуатда («Ядябиййат вя инъясянят», «Бакы», «Молодйож Азербай-
джана» гязетляриндя, «Азярбайъан», «Литературный Азербайджан», 
«Улдуз», «Азярбайъан гадыны» вя с. журналларында) ара-сыра чап олунан 
щяъмъя кичик, лакин йазы тярзи, идейа вя мязмунъа гялям йолдашлары-
нын йазылары арасында юзцнямяхсуслуьу иля сечилян щекайялярини охуй-
урам вя шяхсян танымадыьым бу эянъ мцяллифин ядябиййата ютяри бир 
щявяс уъундан эялмядийиня, яэяр юз цзяриндя эяляъякдя дя беля 
инад вя тямкинля ишлярся, ядяби мцщитимиз ⎯ няшриййатлар, мятбуат 
органлары она лазыми гайьы вя тялябкарлыг эюстярся, габилиййятли вя ма-
раглы бир гялям сащиби кими йетишяъяйиня гяти бир инам йаранмышдыр. 
Айдын Таьыйевин ряйя тягдим едилмиш «Оьуллар киши олаъаг» китабына 
топланмыш щекайяляр бу инамымызы даща да гцввятляндирди. 
Китабда топланмыш щекайяляр ашкар эюстярир ки, мцяллиф гялямя 
алдыьы щяйаты дяриндян юйрянир, адамларын психолоэийасына, цряйиня 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 296
нцфуз етмяйи баъарыр вя ян цмдяси ися будур ки, нядян йазмаьы вя 
неъя йазмаьы йазычылыг кими мясулиййятли бир сянятин ясас принсипля-
риндян щесаб едяряк буна ямял етмяйя чалышыр. Садя тящкийя цсулу, 
ейни заманда образлы вя ъанлы дил, йерсиз тяфяррцатдан гачмаг, сурят-
ляри ящвал-рущиййясиня эюря данышдырмаг, демяк истядийи бу вя йа 
диэяр мятляби ⎯ фикри бирбаша дейил, щяйатын мцяййян бир парчасыны 
тясвир етмякля охуъуйа анлатмаг ⎯ чатдырмаг вя беляликля, инсаны 
дцшцндцрмяк Айдынын бу щекайялярини характеризя едян ясас кей-
фиййятлярдир. Бу ъящяти дя гейд етмяйи лазым билирик ки, щямин ясяр-
лярдя щяйата ъанлылыгдан, ялванлыгдан ялавя, бир шаиранялик дя вардыр 
ки, бу, щекайяляри даща охунаглы едир. 
Айдын ясасян кянддян, кянд адамларынын щяйатындан йазыр. 
Тясадцфи дейил ки, китабда топланмыш щекайялярин демяк олар ки, ща-
мысы Хырда оймаг кяндиндя ъяряйан едян щадисялярдян, бу кяндин 
кечмишиндян, бу эцнцндян, онун садя, мараглы адамларындан бящс 
едир. Эюрцнцр, бу кянд вя онун инсанлары мцяллифя доьма вя йахындыр; 
о, бу мцщити йахшы билдийиндян йазылары да тябии вя ъанлы чыхмышдыр. 
Ону да дейяк ки, бу щекайялярдя гойулуб щялл едилян мясяля-
ляр, проблемляр мящдуд характер дашымыр, онларда дярин бир цмуми-
ляшдирмя вардыр. Ата-бабаларын гейрят-намус анлайышыны горуйуб сах-
ламаг, вар-дювлятя щярислийин инсаны инсанлыгдан чыхармасы (оьуллар 
киши олаъаг), бцтцн бяшяриййятин гялбиня аьыр йаралар вурмуш мцщари-
бяйя нифрят, инсанларын, аналарын сцлщ арзусу («Ъянэи чалынды», «Бир тай 
айаггабы»), инсанлыг, мещрибанлыг, гайьы, башгасынын дярдини анламаг, 
щуманизм («Буз щейкялляр ярийир»), ел малыны эюз бябяйи кими гору-
маг, ялияйрилийя, рцшвятхорлуьа нифрят, инсаны мяняви тямизлийя чаьырыш 
(«Йердя», «Дцз», «Йцк»), вязифяйя ⎯ мягама чатандан сонра юз 
дцнянини, достларыны унудан нанкорлара гязяб («Гарангуш йувасына 
гайытды») бир кянд проблемляри олмагдан чыхыб цмуми мащиййят кясб 
едир, охуъуну дцшцндцрцр. 
Айдынын щекайяляриндя хясис бойаларла йарадылмыш Щяди киши, 
гачаг Майыл, пящливан Ъалал, сцрцъц Камран, Месроп, Шелли, Сейфи, 
Нцсц, Сцсян хала, Мурад киши, Азад, Гурбан дайы, Ябиш вя саир образ-
лар юз характери, дцшцнъя тярзи вя ямялляриня эюря охуъунун йадында 
галыр. 
Айдын аз сюзля, кичик бир деталла мянзяря йаратмаьа, мятляб 
демяйя чалышыр вя буна мцвяффяг олур. Мясялян, «Сянсиз» адлы кичик 
миниатцр щекайя бахымындан мяналыдыр. Цч оьлан, ики гыз Чыраггалайа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 297
эязмяйя чыхмышлар. Бурада щямин ъаванларын арасындакы мцнасибят-
лярдян, кимин кими севдийиндян ачыг-сачыг щеч бир сющбятя, тяфяррцата 
раст эялмирик. Оьланлардан бири диби эюрцнмяз учурума бахмаг истяй-
яндя гызлардан биринин цряйи ясир. О бири оьлан диш-диш бцръдян ашаьы 
бахмаг истяркян икинъи гыз диллянир: «Ай аман, йыхыларсан». Цчцнъц 
оьлан (щекайядя «мян») ися дярянин лап дибиня бойланыр, бцрълярин ян 
щцндцрцня чыхыр, лакин… «ня цряйи ясян олур, ня дя сяси титряйян». 
Эюрцндцйц кими, щяр ъцр изащат вя тяфяррцат артыгдыр. Бу, севэи 
щаггында сюзсцз мащны кими сяслянир вя охуъу дцшцнцр ки, цряйи ясян 
гыз бир оьланы, «Ай аман, йыхыларсан» ⎯ дейян гыз о бири оьланы севир, 
цчцнъц оьлан ися онлары марагландырмыр. Щекайянин цнваны олан 
«Сянсиз» сюзцндян ися баша дцшцрсян ки, бу цчцнъц оьланын севдийи 
гыз йанында дейил: вар, анъаг бурада дейил. Вя о ики гызын цряйи дя, 
севэиси дя чох хясисликля сюйлянилмиш о ики-цч кялмя сюздя чырпыныр. 
Бизим фикримизъя, охунаглы, ширин, мяналы олан вя мцасир тяляб-
ляр сявиййясиндя йазылмыш бу щекайялярин сырасындан мцяллифин «Няза-
рят» щекайясини чыхармаг лазымдыр, чцнки щям мцяллифин имканларын-
дан ашаьыдыр, щям дя ондан яввял ишлянилмиш бир мясяляйя тохунулур. 
Ейни заманда истярдик ки, китаб редактя олунаркян мцхтялиф щекайя-
лярдя раст эялдийимиз ейни адлар ⎯ мясялян, Нцсц ⎯ дяйишдирилсин ⎯ 
ад гытлыьы дейил ки? Бир дя арзумуз будур ки, Айдын эяляъяк йарадыъы-
лыг ишляриндя она чох доьма олан Хырда оба чярчивясиндян кянара чых-
сын ⎯ дцнйа тякъя Хырда обадан ибарят дейил. 
Биз Айдын Таьыйевин (бялкя Таьызадя?) «Оьуллар киши олаъаг» 
китабыны 4 чап вяряги щяъминдя чап олунмаьа тамамиля лайиг билир вя 
«Эянълик» няшриййатынын районларымызда йашайан, эял-эет цзцндян 
няшр мясяляляри аз гала проблемя чеврилян Айдын кими истедадлы гялям 
сащибляринин ясярлярини чап етмяк тяшяббцсцнц алгышлайырыг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 298
 
АДЫШИРИН АЬАЗАДЯНИН «АЗАДЛЫГ ВЯ ПОЕЗИЙА»  
АДЛЫ МОНОГРАФИЙАСЫ ЩАГГЫНДА 
 
Филолоэийа елмляри намизяди Адыширин Аьазадя узун иллярдир ки, 
ХХ яср фарс поезийасы, хцсуси иля бу поезийада «йени шер» ады иля тяд-
гигатчыларын чохдан бяри диггятини ъялб едян, фарс шери пярястишкарларыны 
ися дцшцндцрян йени ядяби истигамятин тядгиги проблемляри иля ъидди 
сурятдя мяшьулдур вя мцяллифин инди ряй цчцн тягдим етдийи бу ясяр 
дя щямин эярэин йарадыъылыг ахтарышларынын мящсулу олуб ядяби просе-
син дяриндян излянмяси, мараглы мцлащизялярин сюйлянмяси бахымын-
дан щям А.Аьазадя йолдашын йарадыъылыьында, щям дя Иран ядябиййат-
шцнаслыьы елмимиздя эяляъякдя лайигли бир йер тутаъаьына биздя дярин 
бир инам щисси ойадыр. 
Ясяр эириш, цч фясил, нятиъя вя истифадя едилмиш ядябиййатын сийа-
щысындан ибарятдир. 
Эириш щиссясиндя мцяллиф 1950-1970-ъи илляр фарс поезийасынын 
Иран ядябиййаты тарихиндя тутдуьу мювгедян, мювзунун актуаллыьын-
дан вя индийя гядяр Советляр Иттифагында, еляъя дя Иранда бу дювр ше-
ринин ня дяряъядя вя щансы алимляр тяряфиндян юйрянилмясиндян йыь-
ъам шякилдя данышыр. 
«Дюврцн тарихи-ядяби мцщитинин хцласяси» адланан фясилдя мц-
яллиф Бюйцк Октйабр сосиалист ингилабынын тясири алтында Иранда баш ве-
рян сосиал-игтисади дяйишикликлярдян, юлкядя милли-азадлыг щярякатынын 
йени мярщяляйя гядям гоймасындан вя даща сонра ися 1950-1970-ъи 
иллярдя ъяряйан едян сийаси-тарихи щадисялярин йыьъам хцласясиндян 
бящс етмякля йанашы, щямин иллярдя ядябиййатын, хцсуси иля «йени 
шер»ин сяъиййяви хцсусиййятляриндян сющбят ачыр, бу шерин ядяби зями-
нинин йаранмасында, формалашмасында эюркямли рол ойнайан сяняткар-
ларын йарадыъылыьына ютяри нязяр салыр, ядябиййатда, хцсусян поезийада 
шящяр, кянд мювзусуна хцсуси диггят йетирир. 
«Фарс поезийасында мцтлягиййятя вя империализмя гаршы мцба-
ризя» адланан фясил монографийанын ян дольун, елми-ядяби фактларын 
зянэинлийи вя тядгигат бахышынын тязялийи ъящятдян ян дяйярли фясли ще-
саб олуна биляр. Мцяллиф щямин фясли «Халгын сосиал-игтисади вязиййяти-
нин тянгиди», «Азадлыг вя истиглалиййят уьрунда мцбаризянин тя-
ряннцмц» вя «Сцлщцн тяряннцмц вя бейнялмилялчилик мотивляри» адлы 
йарым бюлмяляря айырмыш, 1950-1970-ъи иллярдя йазыб-йарадан шаирлярин 
ясярлярини щямин бюлмялярдя уйьун шякилдя груплашдырмыш вя тящлил 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 299
етмишдир ки, бу да охуъунун о дюврцн поезийасыны там вя щяртяряфли 
дярк етмяк ишини хейли асанлашдырыр. 
Монографийанын цчцнъц фясли «Фарс ядябиййатында мцсбят гящ-
ряман образынын тякамцлц» адланыр. Мцяллиф бурада цмумиййятля 
ядябиййатда мцсбят гящряман проблеминин гойулушуна, мцасир ядя-
биййатшцнаслыг елминдя бу мясялянин мцщцм ящямиййят кясб етдийи-
ня ютяри шякилдя тохундугдан, орта ясрлярдя, XIX яср вя ХХ ясрин 
яввялляриндя бу мясялянин бязи юзцняхас ъящятлярини гейд етдикдян 
сонра тядгиг етдийи 1950-1970-ъи илляр поезийасында мцсбят гящряман 
мясялясини айдынлашдырыр, эятирдийи поетик нцмунялярля юз фикрини ясас-
ландырыр. 
Нятиъя щиссясиндя А.Аьазадя йолдаш юз тядгигатына йекун ву-
рур вя бу тядгигатдан чыхан нятиъяляри йыьъам шякилдя цмумиляшдирир. 
Нятиъяляр елми ъящятдян дольун вя инандырыъыдыр. 
Ясяр цмумиййятля йцксяк елми сявиййядя йазылмышдыр, щям дя 
мювзунун актуаллыьыны нязяря алараг монографийанын чап олунмасыны 
файдалы щесаб едирям. 
Лакин щаггында данышдыьымыз монографийада бир сыра нюгсанлар 
да вар ки, онларын да ислащыны лазым билирям: 
1. Ясярин ады бизи тямин етмир. «Азадлыг вя поезийа» уйьун 
эялмир. Мютяризя ичиндяки икинъи адда да «якси» сюзц йериня дцшмцр. 
2. Ясярдя ады чякилян онларла шаирин тяръцмейи-щалы охуъуйа 
мялум дейил, онлар барядя йыьъам мялумат верилсяйди, охуъунун бу 
бахымдан мялуматы, тясяввцрц зянэинляшярди. 
3. Ясярдя ара-сыра эюзя дяйян дил, цслуб, ифадя хяталары («Дюв-
рцн тарихи-ядяби мцщити», сярхуш, йениъясиня кими дцз олмайан сюз вя 
ифадяляр) мцтляг ислащ олунмалыдыр. 
 
29 йанвар 1986 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 300
 
М.КАЗЫМОВУН «1908-1909-ЪУ ИЛЛЯР ТЯБРИЗ ЦСЙАНЫ 
МЦТЯРЯГГИ ФАРС ПОЕЗИЙАСЫНДА» АДЛЫ МЯГАЛЯСИ  
ЩАГГЫНДА 
 
ХХ яср демократик фарс поезийасынын сяъиййяви хцсусиййятляри-
ня, инкишаф йолларына, мювзу даирясиня вя с. щяср едилмиш елми-тядгигат 
ясярляриндя Иран мяшрутя ингилабы тарихиндя мцщцм бир мярщяляни тяш-
кил едян 1908-1909-ъу илляр Тябриз цсйанына ютяри тохунулса да, индийя 
гядяр хцсуси тядгигат обйекти олмамышдыр. Бу бахымдан эянъ тядги-
гатчы М.Казымов йолдашын ряй вердийимиз мягаляси щямин цсйанын 
демократик фарс поезийасында ня шякилдя якс олундуьуну ишыгландыр-
дыьына эюря нязяр диггяти ъялб едир. 
Мцяллиф о дюврцн ядяби мцщитдя фяал иштирак едян, демократик 
ящвали-рущиййяли сяняткарларын ⎯ Мяликцш-шцяра Бащар вя Дястэярди, 
Яшряфяддин Эилани, А.Гязвининин вя с. ясярлярини диггятля мцталия 
етмиш, адларыны чякдийимиз шаирлярин билаваситя Тябриз цстйаны иля яла-
гядар йазылмыш шерляри тарихи щадисяляр фонунда тящлил етмиш вя мараглы 
елми нятиъяляря эялмишдир. 
Цмумиййятля, мягаля йцксяк елми сявиййядя йазылмышдыр. 
Мягалядя тясадцф едилян бязи хырда гцсурлар (фарс мятнляриндя) мцял-
лифин нязяриня чатдырылмышдыр. 
Йцксяк елми сявиййядя йазылдыьыны вя мараглы бир мясялянин 
ишыгландырылмасына щяср едилдийини нязяря алараг биз М.Казымовун 
йухарыда ады чякилян мягалясинин чап олунмасыны мяслящят билирик. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 301
 
ЭЦЛЛЯЛЯНМИШ ШЕРЛЯР 
 
Аьсу районунун Падар кянди. Даьын ятяйиндя салынмыш гябири-
станлыгда гара мярмярдян дцзялдилмиш бир гябрин гаршысында дайанмы-
шыг: бцтцн кянд адамлары, мцяллимляр, шаэирдляр, гялям йолдашым Шя-
мистан Нязярли вя мян… Шякилдя эюрдцйцнцз бу ъаван ясэяр ири, кя-
дярли эюзляри иля гара мярмяр синядашындан бизя бахыр, бахыр, санки 
няся демяк истяйир, анъаг демир, дейя билмир, сусур. 
Шяклин алтында бу сюзляр йазылыб: Елчин Фазил оьлу Аьайев. 
21.12.1966 ⎯ 1.12.1986. Ъями 20 ил йашайыб. Бяднам Яфган мцща-
рибясинин минлярля гурбанларындан бириди Елчин. Анъаг о, ади гурбан 
дейил. О, бизим торпаьын шаир ювлады иди. Демяли, ядябиййатымыз бир шаир 
итириб, Вятян бир гейрятли оьул итириб, зящмяткеш бир аиля олан Аьайев-
ляр бир ювлад итириб, бир той чалынмайыб, бир эялин эярдяйи баш галыб. Фа-
зил киши вя Яфлакя ана нечя нявя итириб, Елчинин юзцндян сонра йадиэар 
гойуб эетдийи ики йцздян чох шердян юйряндийимиз кими, Эцлнаря адлы 
эюзял бир гыз юз илк мящяббятини итириб. Итки чохду, саймагла гуртаран 
дейил. 
Гурбан вердийи ъаван юмрцнцн мцгабилиндя Елчиня «Дюйцш 
хидмятляриня эюря» медалы, «Гызыл улдуз» (юлцмцндян сонра) ордени, 
«Миннятдар Яфган халгындан» медалы вя Падар кяндиндя охудуьу 
мяктябя онун адыны вермишляр. Бунлар Елчини хатирялярдя йашатмаг 
цчцндц, ялбяття. Анъаг Елчин ябяди йашамаг цчцн юз саьлыьында фикир-
ляшибмиш: цряк сюзлярини доьулдуьу Аьсуда, охудуьу Йошкар-Ола шя-
щяриндя, ясэяри хидмят етдийи вя гурбан эетдийи яфган торпаьында йаз-
дыьы шерлярдя дейиб вя йахшы билиб ки, инсан юлцб эедир, анъаг сюз 
юлмцр, сюз йашайыр. 
Шерляринин бириндя йазмышды: «Гыйма мяня, сахла мяни, ей фя-
ляк». Амма фяляк цряйи арзуларла долу Елчиня гыйды, ону аилясиндян, 
торпаьындан алды. Аилясинин дя, достларынын да, севдийинин дя йеэаня 
тясяллиси ⎯ йадиэар гойуб эетдийи шерляриди. Шаир олаъаьына гяти инан-
дыьындан юзцня тяхяллцс дя сечмишди: Елчин Елсевяр. 
Саьлыьында щеч бир шерини чап етдирмяйя маъал тапмамыш вя 
юлцмцндян сонра да чап олунаъаг китабыны щеч вахт эюрмяйяъяк на-
кам шаир баламын илк охуъусу олмаьы юзцмя боръ билирям. 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 302
 
НЦШАБЯ ЯЛИЗАДЯНИН  
«МЦТЯРЯГГИ ИРАН ЙАЗЫЧЫСЫ Г.САЕДИ»  
АДЛЫ МЯГАЛЯСИ ЩАГГЫНДА 
 
Мцасир Иран ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляриндян бири, 
фарс нясрини демократик-реалист истигамятдя инкишаф етдирян, тякъя Иран-
да дейил, онун щцдудларындан кянарда да юз йазы тярзи, орижинал йара-
дыъылыг симасы иля сечилян вя тягдир олунан Гуламщцсейн Саединин бя-
дии ясярляринин тящлилиня щяср олунмуш бу мягалясини йазаркян филолоэ-
ийа елмляри намизяди Н.Ялизадя йазычы щаггында зянэин материал топ-
ламыш, ядибин щекайя вя повестлярини дяриндян мцталия етмиш вя ня-
тиъядя Азярбайъан дилиндя илк дяфя олараг мцяллифин щяйаты, ясярляри 
барядя мараглы елми мцлащизяляр сюйлямяйя мцвяффяг олмушдур. 
Тядгигатчынын хцсусиля мцяллифин «Бяйалда матям», «Горху», 
«Дилянчи», «Ики гардаш», «Сяфилляр», «Дандил» вя с. ясярляриня вердийи 
дярин елми тящлил вя бу ясярлярдян чыхыш едяряк Г.Саединин бир йазычы 
кими иътимаи-сийаси бахышларына, йарадыъылыг тенденсийасына вердийи 
гиймят щям методоложи ъящятдян, щям дя елми нюгтейи-нязярдян 
тамамиля дцзэцн вя гянаятбяхшдир. 
Мягаля мцтярягги Иран йазычысы Г.Саединин юзц вя ясярляри ба-
рядя биткин тясяввцр йарадыр, йцксяк елми сявиййядя, охунаглы бир 
дилдя йазылмышдыр. 
Дейилянляри нязяря алараг Н.Ялизадянин «Мцтярягги Иран йазы-
чысы Г.Саеди» мягалясинин, редактя олундугдан сонра «Хябярляр»дя 
чап олунмасыны файдалы вя мягсядяуйьун щесаб едирик 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 303
 
ЕЪАЗКАР ИНСАН 
 
Мян узун иллярдир ки, мювзусу мцасир щяйатымыздан алынмыш, 
щяйатымызын мцхтялиф иътимаи проблемляриндян ⎯ бяднам гоншулары-
мыз тяряфиндян башымыза эятирилмиш мцсибятлярдян, гачгынларымызын, 
кючкцнляримизин аьрылы-аъылы дярдляриндян, мяняви-яхлаги иткиляримиз-
дян бящс едян «МЮЪЦЗЯ» адлы роман цзяриндя ишляйирям. Ясярин 
биринъи щиссяси артыг щазырдыр, икинъи щиссяси цзяриндя йарадыъылыг ишими 
давам етдирирям. 
Бу йени ясяримин адыны нийя «МЮЪЦЗЯ» гоймушам? Нядир бу 
мюъцзя? Мясяля бурасындадыр ки, йени ясяримин ясас гящряманларын-
дан бири ⎯ Лейла адлы бир гачгын гыз айдынэюрмя, юнъяэюрмя кими чох 
надир бир истедада, габилиййятя, даща дягиг десяк, верэийя маликдир вя 
бу онун щям хошбяхтлийи, щям дя бядбяхтлийидир. Онун бу габилиййя-
тиндян ядяби бир прийом кими истифадя едяряк мян ъямиййятдя ъяряй-
ан едян эизли-ашкар просесляри ишыгландырмаьа, диэяр гящряманларымын 
эизли-эизли щяйатынын сирлярини, йаланларыны, мякр вя щийлялярини ачмаьа, 
щяр кяси юзцнцн гялямя вердийи кими йох, ясл щягигятдя олдуьу кими 
эюстярмяйя чалышмышам. Лейла айдын эюряндир, юнъяэюряндир, щеч кяс 
юз сиррини, йаланыны ондан эизляйя билмир. Бу истедаддырмы? Габилиййят-
дирми? Аллащ верэисидирми? 
Айдындыр ки, щяйатда беля адамлар вар вя бунларын арасында йа-
ланчылар да йох дейилдир. Анъаг мян юз гящряманымын ясл верэи сащиби 
олдуьуна инанырам. Лакин бу ишин ⎯ йяни айдынэюрмянин механизми-
ни цряйим истяйян шякилдя дярк едя билмямишям. Мян садяъя юз ин-
тиусийама, фантазийа вя тяхяййцлцмя сюйкяняряк бу образы йаратмы-
шам. Образын характерини ачаркян мян мцхтялиф цсуллардан истифадя 
етмишям вя бунлары йазаркян дедийим кими, анъаг интиусийадан файда-
ланмышам. Дцзмц йазиышам, сящвми йазмышам? Бу суал бцтцн бу илляр 
ярзиндя мяни щямишя дцшцндцрцбдцр. Шцбщяляримя сон гоймаг цчцн 
мян айдынэюрмя, юнъяэюрмя габилиййятиня малик олан адамларла та-
ныш олмаг, онларла сющбят етмяк вя бу мюъцзяли просесин сирлярини юй-
рянмяк истяйими достларыма сюйлядим. 
Мяним язиз достум, эюзял зийалы Щаъы Расим бу хащишимя 
мямнуниййятля ямял едяряк башга бир юнъяэюрян ⎯ Щаъыханым Йа-
сямянля мяни таныш етди. Вя доьрудан да мян сирли-сещрли бир алямя 
дцшдцм. Яввялъя бир нечя кялмя Щаъыханымын юзц щаггында. О, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 304
1948-ъи илдя Эцръцстанда анадан олуб. Сойкюкц етибары иля шаирляр вя-
тяни Газаьын икинъи Шыхлы кяндиндян олан, ХХ яср Азярбайъан тарихин-
дя шяряфли бир йер тутан, русларын «Артилерийанын аллащы» адландырдыьы 
мяшщур эенерал Ялиаьа Шыхлинскинин нятиъясидир. Тале еля эятириб ки, 
Эцръцстанда тящсилини рус дилиндя алыб, Оръоникидзе Университетинин 
филолоэийа факцлтясини битириб, бир мцддят М.Ф.Ахундов адына АПУ-дя 
рус ядябиййатындан дярс дейиб. 
Мцшащидялярим эюстярир ки, о, Азярбайъан дилини чох зяиф билир, 
доьма дилиндя чятинликля данышыр, доьма ядябиййатымызла йахындан 
таныш ола билмяйиб, Шярг дилляриндян хябярсиздир. Аилялидир, щяйат йол-
дашы Фируз, ушаьы вя 4 нявяси вар. 1998-ъи илдя Мяккяни зийарят едиб 
вя мцгяддяс оъагдан яли, цряйи долу гайыдыб, оъаг сащиби олуб. 
Мян гыса танышлыгдан, йохлама суаллардан вя мцшащидялярим-
дян сонра бу гянаятя эялдим ки, гаршымда отуран, садя вя нурани си-
фятли бу гыз ⎯ Щаъыханым Йасямян щягигятян ъянаб щагг тяряфиндян 
ян йцксяк мцкафата ⎯ Аллащ верэисиня лайиг имиш. Бу мцкафаты ися 
Танры ян чох севдийи бяндяляриня ята едир. Мян юнъяэюрянлик, уза-
гэюрянлик щаггында юз тясяввцр вя фантазийаларымы йохламаг цчцн 
щамыдан йахшы таныдыьым юзцмц охумаьыны ондан хащиш етдим. Яшщя-
дяними охудум. О, гаршысындакы Гурани-Кярими ачды, ярябъя дуа 
охудугдан сонра Гурандан бир суря тялавят елямяйя башлады. Яряб 
дилини аз-чох билян бир адам кими онун тяляффцзцня, сюзляри йанлышмы-
доьруму охумасына диггят йетирдим. Дцз охуйурду, ирад тутмаг ол-
мазды. Сонра отурдуьумуз отаьын кцнъцня бахараг кимдянся вящй 
истяди вя мяним щяйатым, кечирдийим хястяликляр, аилям вя с. щаггын-
да щягигятляри щямин сящифяйя баха-баха цзцмя сюйляди. Щяр шейи 
дцз дейирди. 
Онун охудуьу «Яр-Рящман» суряси иди. Орда ися мяним щаг-
гымда ялбяття ки, щеч ня йазыла билмязди. Суал олунур: о, бу мялума-
тын щансы гцввяляр васитяси иля ялдя етмишдир. Бу барядя сорушдугда 
деди ки, мян сянин щаггында дедиклярими мялякляр мяляйи Тцнзаля 
адлы Мялейкя васитяси иля алырам. Инандым ки, мян мюъцзя гаршысын-
дайам. Вя бу йола неъя эялиб чыхдыьыны онун юзцндян сорушдум. 
Азярбайъан дилиндя чятинлик чякя-чякя данышды: 
⎯ Щяля 11-12 йашымда оларкян мяня верэи верилдийини щисс ет-
мишдим. Бунун ня демяк олдуьуну онда щяля баша дцшмцрдцм. Бир 
дяфя мцяллимимиз дярсдя «Аллащ-филан йохдур, бцтцн бунлар йалан вя 
ъяфянэиййатдыр» ⎯ дедийи заман мян дярин бир щиккя иля юзцмдян асылы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 305
олмайараг айаьа галхыб: «Аллащ вар вя Аллащдан башга Аллащ йохдур, 
мцяллим» ⎯ сюйляйяряк синиф отаьыны тярк етмишдим. Атам Гурбаняли 
диндар адам иди, оруъ тутур, намаз гылырды. Бир эеъя йухуда атамын на-
маз гылдыьыны, юзцмцн ися кянарда дайаныб она бахдыьымы эюрдцм. Бир-
дян цз-эюзцндян нур йаьан бир няфяр мяня йахын эялиб деди: «Мян 
Аллащам гызым». Мян йухудан щювлнак айылдым, анъаг бу гярибя йу-
хуму щеч кяся демядим. Сонралар мян щямин нурани шяхси йухуларым-
да тез-тез эюрцрдцм. Мяндя гярибя бир щяссаслыг йаранмышды. Габагъа-
дан ня олаъаьыны, кимин юляъяйини, щансы щадисянин баш веряъяйини щисс 
едирдим. Анъаг бунлары демяйя чякинирдим. Ян мараглысы будур ки, 17 
йашым оланда ялимин ичиня Гуран айяси йазылды. 5 ил сонра бу йенидян 
тякрар олунду. Бу сирли щадисяляр баш веряркян эеъяляр мяня кимлярся 
Гураны юйрятмяйя чалышырдылар. Анъаг мян ону юйряня билмирдим. 
Чцнки мян ня яряб дилини, ня ялифбасыны билмирдим. Мян артыг аиля гур-
мушдум, ишляйирдим. Анъаг бцтцн бунлар мяним эеъяляр гурбан ол-
дуьум мцгяддяслярля цнсиййят сахламаьыма мане ола билмирди. Бу, 
демяк олар ки, беляъя 25 йашадяк давам етди. 
1998-ъи илдя, оруълуг айында мян хястяляндим. Бцтцн вцъудум 
сызылдайырды. Йатаьымдан дура билмирдим. Анъаг эеъяляр саат 2-дян 4-я 
гядяр Пейьямбярля данышырдым. Онлар мяня Гураны юйрядирдиляр. Аиля 
цзвляримин дедийиня эюря, о вахтлар мян юзцмдян хябярим олмадан 
уъа сясля Гуран охуйурмушам, намаз гылырмышам, азан чякирмишям. 
Ялбяття, бир кялмясини беля билмядийим яряб дилиндя. Евдякиляр горху 
ичиндя мяним дяли олдуьуму зянн едиб дярд чякирмишляр. 
Щаъыханымын сюзц бура чатанда мян она дедим: 
⎯ Бцтцн бунлары нийя бир китаб шяклиндя йазмырсыныз, Щаъыха-
ным? Ахы чох мараглыдыр. 
Эцлцмсцнцб сюйляди: 
⎯ Будур, йазырам. ⎯ Вя столунун цстцндяки ялйазмаларыны 
мяня эюстярди. Адыны йол гейдляри гоймушам. 
⎯ Адыны дяйишмялисиниз. Бу китабын ады, ня ися башга ъцр олма-
лыдыр. Мцмкцнся ондан, о китабдан мяня бир аз охуйун. О, бу парча-
ны мяня охуду: 
«1998-ъи ил Мяккядя Щяъъ зийарятиндя оларкян 27 март айында 
чох зийарятэащлары зийарят етдик. Зийарят заманы мяним башыма беля 
бир ящвалат эялди. Зийарят заманы башында йашыл фяс олан бир инсан мя-
ня ялиндя бир гядяр торпаг узадараг: «Шяфадыр, эютцр» ⎯ деди. Мян 
бу шяфаны алдыгдан сонра балаъа бир кечиддян икинъи бир зийарятэаща 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 306
адладым. Ялими узадараг, гызылы рянэдя олан щасардан тутдум. Гаршым-
да эцллц гара палтар эейинмиш бир гадын ъанланды. О, тялясяряк гября 
эетмяк истяйирди. О, «Эялдим ки, сяни гаршылайым, сянин эюрцшцня 
Пейьямбяримиз эялир» ⎯ деди. Бу заман туфан гопду, ятрафда олан 
инсанлар кянара чякиляряк Пейьямбяримиз Мящяммядин йолуну ачды-
лар. Гаршымда Мящяммяд Пейьямбярин суряти ъанланды. О мяня: «⎯ 
Хош эялмисян, диляклярин гябул олунур» ⎯ деди. Йанымда дайанан 
Яфруздан сорушдум ки, сян дя бу мянзяряни эюрцрсянми? О ися щеч 
ня эюрмядийини сюйляди вя «Мяни кцлякдян хилас ет» ⎯ деди вя ялини 
мяня узатды. Мян ону хилас едяркян айылдым. Эюрдцм ки, Мядинядя 
Пейьямбярин гябрини зийарят едяркян гызылы рянэли щасардан тутму-
шам. Мящяммяд Пейьямбярин гябрини зийарят едяркян гябрин йанын-
да йухуйа эетдим. Йухуда мяня Мящяммяд Пейьямбяр «Йа Ряб-
бил Аллащ», «Йа Мящяммяд, йа Яли» сюзляринин щяр бирини цч дяфя 
уъадан демяйи ямр едяряк; «Сяня нида чатдыран мяляйин ады Тцнза-
лядир» ⎯ деди. 99 дуадан истифадя едярсян. Мяним адыма эцнбяз ти-
кярсян, сян ня молла, ня дя эюрцъцсян, йалныз зийарятэащ олуб, дярд-
ляря дярман, хястяляря шяфа вермялисян» ⎯ деди. 
Щягигятян, Щаъыханымын дуалары, ялляри шяфалыдыр. Онун таныдыьы 
бир чох хястяляр дава-дярмана, щякимляря мцраъиятдян нацмид олуб. 
Щяр шейдян ял чякяндян сонра о, онлары саьалдыб щяйата гайтарыб. 
Ясяб, астма, гадын хястяликляри вя диэяр онларла насазлыглар онун шяфа-
лы ялляри вя дуалары гаршысында тяслим олуб. 
Щаъыханымын мюъцзяляриндян бири мяни лап щейрятляндирди. 
Вящй аляминдян она нида эялир: ⎯ бу телефон нюмрясини йыь (нюмря 
дя дейилир) о евдя филанкяс йашайыр, арвадынын ады, оьлунун, гызынын ады 
бу, о евдя бир фялакят вар вя йа олаъаг. Хябярдарлыг ет, кюмяк еля. 
Сящяр Щаъыханым о нюмряни йыьыр. Доьрудан да щямин евдя филанкяс 
йашайыр вя о аиля бир фялакят ичиндядир вя йа фялакят гаршысындадыр. 
Щаъыханым бу фялакяти арадан галдырыр вя йа гаршысыны алыр. 
Мяни щейрятляндирян диэяр бир ъящят дя будур ки, ирялидя дедий-
им кими, рус дилиндя тящсил алдыьы цчцн ана дилимизи зяиф билян бу еъаз-
кар инсан эюзял шерляр вя мярсийяляр дя йазыр. Йох, йазмыр, бу шерляри, 
мярсийяляри она вящй аляминдя дигтя еляйирляр. О садяъя онлары каьы-
за кючцрцр. Чашыб галырсан. Бу дил багажы иля о ъцр ядяби-бядии, техники 
ъящятдян камил олан беля шерляр йазмаг мцмкцн дейил. Мян бурда 
инанырам ки, онлары о йазмыр: О мисралар вящйдян эялир. Бу сятирляря 
диггят йетирин. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 307
 
«Мящбубумун мянимля мящяббят бинасы вар, 
Мялум олур шяфгятц мещри вяфасы вар. 
Мяшугдян эяряк йетишя ашигя бяла, 
Ашиг дейил о кяс ки, бяладан щярасы вар. 
Щяр ня бяла эяля, едярям ъаныма гябул, 
Ялбяття, бу бялаларымын мцддяасы вар, 
Ъанан йолунда щяр йара бир эцлдц ашигя, 
Эцлзари-синямин ня яъайиб сяфасы вар». 
 
Вя онларла беля шерляр, мярсийяляр. Щямин мисраларда ишлянян 
яряб-фарс тяркибли сюзлярин доьру-дцзэцн ишлядилмясини эюрцб тяяъъцб-
ляндим. Ахы Щаъыханым бу диллярин щеч бирини билмир? Ня ися, мяним 
цчцн бу мясяля мараглы олдуьу гядяр дя мюъцзялидир… Инанырам ки, 
бунун сирри эяляъякдя ачылаъаг. 
Бир кичик гязет мягалясиндя Щаъыханым Йасямянин бцтцн кя-
рамятляриндян, мюъцзяляриндян данышмаг мцмкцн дейил. Бу, бир ки-
таба да сыьмаз. 
Мян достум Щаъы Расимя миннятдарам ки, мяни беля хейир 
ямялляр сащиби, еъазкар бир инсанла таныш етди: Мян «МЮЪЦЗЯ» ро-
манымда йаратдыьым образын прототипини эюрцб севиндим, щяр шейи ин-
туисийамла дцзэцн йаздыьымы анлайыб севиндим. Бялкя дя бу йазыда 
сюйлядикляримя инанмайанлар олаъаг. Мян онлара цз тутуб дейирям: 
⎯ Яэяр инанмаг истяйирсинизся, яэяр юзцнцз вя йахын адамларыныз 
щаггында билмядикляринизи юйрянмяк истяйирсинизся, гялбинизи эямирян 
шцбщялярдян йаха гуртармаг, аьры-язаблардан хилас олмаг истяйирсиниз-
ся, нящайят, щейрятлянмяк истяйирсинизся, онда ахтарыб Щаъыханым 
Йасямяни тапын. 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 308
 
SЯN TANRЫ MЮCЦZЯSИSЯN – 
HACЫ XANЫM YASЯMЯN 
 
«Allah onlarыn bяsirяt gюзцnц aчыr,  
бiliyi onlara verir. Allahыn yer цзцndя  
yaratdыьы xяlitяlяri bunlardыr». 
Hяzrяt Иmam Яli (я) 
 
Allah-tяalanыn bircя ecazkar «Oл» sюzцnц demяklя yaratdыьы, 
qoynunda bяшяr юvladmыn milyon-milyon illяr yaшadыьы, bol-bol 
nemяtlяrini daddыьы, aьlaya-aьlaya gяlib hяsrяtlя, doymadan kю-
чцb getdiyi bu шirin, doyulmaz, eyni zamanda яzablarla, sынaqlarla, 
sevgilяr vя ayrыlыqlarla dolыы dцnyamыz baшdaн ayaьa mюcцzяlяr 
dцnyasыdыr. Kainatыn, insanыn tarixinя diqqяtlя baxыn; gюrцn nя 
qяdяr mюcцzяlяri var. Kainatm yaranмasы, insanыn - Adям baba-
mыzыn torpaqdan, Hяvva nяnяmizin onun qabыrьasыndan doьu-
luшu, bцtцn dцnya mцsяlmanlarыnыn tapыndыьы mцqяddяs Qurani-
Kяrimin gюylяrdяn yazmaq, oxumaq bilmяyяn яziz Peyьяmbяri-
mizя (s) nazil olmasы, qalaktikada milyonlarla sяma cisimlяrinin 
bir-birinя toxunmadan milyon illяr hяrяkяtlяri, iynяnin ucu 
boyda olan bir cцcцnцn яlinin, ayaьыnыn, gюzцnцn olmasы vя s, vя s. 
milyonlarla aьla-mяntiqя чяtinliklя sыьan шeylяr mюcцzя deyil, bяs 
nяdir? Bяli, bunlar vя saya bilmяdiyimiz bir чox baшqa шeylяr 
yerin-gюyцn sahibi Ulu Tanrmыn mюcцzяlяrindяndir. 
...Bяшяr tarixinя nяzяr yetirdikdя dinin insan ruhunun яn 
qaranlыq nюqtяlяrinя daxil olub, bir iшыqlы hяyat yaшamaq яzmi vя 
ilahi gцc verdiyini gюrцrцk. Иnsan mяnяn vя ruhяn tяmin oluna 
bilmяsi цчцn hяmiшя Иlahi varлыьa, Allahыn qцdrяtinя baьlanmaq 
ehtiyacыны duymuш vя hiss etmiшdir. 
Allahы taныmadan, dini vя peyьяmbяri olmayan cяmiyyяt 
юlцmя mяhkumdur. Bu cцr cяmiyyяtdя yaшayan insanlarын hяyat 
tяrzi, heyvanat alяmindя yaшayan шцursuz heyvanlarын hяyat 
tяrzinя bяnzяyяr! 
Yaradыcыnы tanыmaq dяlillяrindяn biri dя Allahыn яn bюyцk 
mюcцzяsi olan Qurani-Kяrimdir. Quran mяntiqi dяlillяr gяtirяrяk 
bцtцn insanlarы bir olan Allaha, imana vя bu iman яtrafmda 
birlяшmяyя dяvяt edir. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 309
Qurani-Kяrim dцnyanын yarыsынdan artыq insanыn etiqad et-
diyi Иslam dininin mцqяddяs kitabы vя sяmavi kitablarын sonuncu-
sudur. 
Иlahi gюzяlliyя malik olan bu kitab Allah-tяalanm юz mюcц-
zяsi kimi milyonlarla insanын qяlbinя hakim kяsilmiш, beyninя 
nцfiыz etmiшdir. Qurani-Kяrim hяqiqяtяn Allah kяlamы olub asi-
mandan Mяhяmmяd Peyьяmbяrя (s) mяlяk Cяbrayыlын vasitяsilя 
nazil olmuшdur. 
 
*** 
Mюvzusu mцasir hяyatыmыzdan alынmыш, hяyatыmыzыn mцxtяlif 
ictimai problemlяrindяn - bяdnam qonшularыmыz tяrяfинdяn 
baшыmыza gяtirilmiш mцsibяtlяrdяn, qaчqынlarыmыzm, kючkцnlяri-
mizin aьrыlы-acыlы dяrdlяrindяn, mяnяvi-яxlaqi itkilяrimizdяn bяhs 
edяn bu romaнын birinci hissяsi artыq hazыrdыr, ikinci hissяsi 
цzяrindя yaradыcыlыq iшimi davam etdirirяm. 
Bu yeni яsяrimin adыnы niyя «Mюcцzя» qoymuшam? Nяdir bu 
mюcцzя? Mяsяlя burasmdadыr ki, yeni яsяrimin яsas qяhrя-
manlarынdan biri - Leyla adlы bir qaчqын qыz aydынgюrmя, юncяgюrmя 
kimi чox nadir bir istedada, qabiliyyяtя, daha dяqiq desяk, vergiyя 
malikdir vя bu onun hяm xoшbяxtliyi, hяm dя bяdbяxtliyidir. Onun 
bu qabiliyyяtindяn яdяbi bir priyom kimi istifadя edяrяk mяn 
cяmiyyяtdя cяrяyan edяn gizli-aшkar proseslяri iшыqlandыrmaьa, 
digяr qяhrяmanlarыmыn gizli hяyatныn sirlяrini, yalanlarыnы, mяkr vя 
hiylяlяrini aчmaьa, hяr kяsi юzцnц qяlяmя verdiyi kimi yox, яsl 
hяqiqяtdя oldуьu kiмi gюstяrmяyя чalышmышam. Leyla aydыngюrяn-
dir, юncяgюrяndir, heч kяs юz sirrini, yalanыны ondan gizlяdя bilmir. 
Bu istedaddыrmы? Qabiliyyяtdirmi? Allah vergisidirmi? 
Aydынdыr ki, hяyatda belя adamlar var vя bunlaрыn arasынda 
yalanчыlar da yox deyildir. Ancaq mяn юz qяhrяmanыmын яsl vergi 
sahibi olduьuna inanыram. Lakin bu iшin, yяni aydыngюrmяnin, 
юncяgюrmяnin mexanizmini цrяyim istяyяn шяkildя dяrk edя bil-
mяmiшяm. Mяn sadяcя юz intuisiyama, fantaziya vя tяxяyyцlцmя 
sюykяnяrяk bu obrazы yaratmышam. Obrazыn xarakterini aчarkяn 
mяn mцxtяlif priyoмlardan istifadя etmiшяm vя bunlarы yazarkяn 
dediyim kimi, ancaq intuisiyadan faydalanmышam. Dцzmц yaz-
mышam, sяhvмi yazмышam? Bu sual bцtцn bu illяr яrzindя mяni 
hяmiшя dцшцndцrцbdцr. Шцbhяlяrimя son qoymaq цчцn mяn ay-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 310
dынgюrmя, юncяgюrmя qabiliyyяtinя malik olan adamlarla tanыш 
olmaq, onlarla sюhbяt etmяk vя bu mюcцzяli prosesin sirlяrini юy-
rяnmяk istяyimi dostlarыma sюylяmiшdim. 
Яziz dostum, gюzяl ziyalы Hacы Rasim bu xahiшimя mяm-
nuniyyяtlя яmяl edяrяk baшqa bir юncяgюrяnlя - Hacы xanыm Yasя-
mяnlя mяni tanыш etdi. Doьrudan da mяn sirli-sehrli bir alяmя 
dцшdцm.  
Яvvяlcя bir neчя kяlmя Hacы xanыmыn юzц haqqыnda. O, 
1948-ci ildя Gцrcцstanda anadan olub. Soykюkц etibarы ilя шairlяr 
vяtяni Qazaхыn ikinci Шыxлы kяndindяn olan, XX яsr Azяrbaycan 
tarixindя шяrяfli bir yer tutan, ruslarын «Artilleriyaныn allahы» ad-
landыrdыьы mяшhur general Яliaьa Шыxlinskinin nяticяsidir. Tale elя 
gяtirib ki, Gцrcцstanda tяhsilini rus dilindя alыb, Orconikidze Uni-
versitetinin fыlologiya fakцltяsini bitirib, bir mцddяt M.F.Axundov 
adыna APU-da rus яdяbiyyatmdan dяrs deyib. 
Mцшahidяlяrim gюstяrir ki, o, Azяrbaycan dilini чox zяif bilir, 
doьma dilindя чяtinliklя daнышыr, doьma яdяbiyyatыmыzla yaxыndan 
tanыш ola bilmяyib, Шяrq dillяrindяn xяbяrsizdir. Ailяlidir, hяyat 
yoldaшы Firuz, 2 uшaьы vя 4 nяvяsi var. 1998-ci ildя Mяkkяni ziyarяt 
edib vя мцqяddяs ocaqdan яli, цrяyi dolu qayыdыb, ocaq sahibi olub. 
Mяn qыsa tanышlыqdan, yoxlama sуallardan vя mцшahidяlя-
rimdяn sonra bu qяnaяtя gяldim ki, qarшыmda oturan sadя vя 
nurani sifяtli bu qadын - Hacы xanыm Yasяmяn hяqiqяtяn cяnab 
haqq tяrяfыndяn яn yцksяk mцkafata - Allah kяramяtinя layiq 
imiш. Bu mцkafatы isя Tanры яn чox sevdiyi bяndяlяrinя яta edir. 
Mяn юncяgюrяnlik, uzaqgюrяnlik haqqыnda юz tяsяввцr vя fan-
taziyalarыmы yoxlamaq цчцn hamыdan yaxшы tanыdыьыm юzцmц 
oxumaьыnы ondan xahiш etdim. Kяlmeyi-шяhadяtimi oxudum. O, 
qarшыsынdakы Qurani-Kяrimi aчdы, яrяbcя dua oxuduqdan sonra 
Qurandan bir surя tяlavяt elяmяyя baшladы. Яrяb dilini az-чox 
bilяn bir adam kimi onun tяlяffцzцnя, sюzlяri yanlышmы-doьrumu 
oxumasынa diqqяt yetirdim. Dцz oxuyurdu, irad tutmaq olmazdы. 
Sonra oturduьumuz otaьыn qiblя istiqamяtindя olan kцncцnя 
baxaraq kimdяnsя ilham istяdi vя mяnim hяyatыm, keчirdiyim 
xяstяliklяr, ailяm vя s. haqqыnda hяqiqяtlяri hяmin sяhifяyя baxa-
baxa цzцmя sюylяdi vя hяr шeyi dцz deyirdi. 
Onun oxuduьu «Яr-Rяhman» surяsi idi. Orda isя mяnim 
haqqыmda яlbяttя ki, heч nя yazыla bilmяzdi. Sual olunur: O, bu 
mяlumatы hansы qцvvяlяr vasitяsi ilя alыrdы? Bu barяdя soruшduqda 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 311
dedi ki, sяnin haqqынda dediklяrim mяlяklяr mяlяyi Tцnzalя adlы 
mяleykя vasitяsi ilя mяnя deyilir. Иnandыm ki, mяn mюcцzя qar-
шыsmdayam vя bu yola necя gяlib чыxdыьыnы onun юzцndяn soruш-
dum. Azяrbaycan dilindя чяtinlik чяkя-чяkя danышdы: 
— Hяlя 11-12 yaшыmda olanda mяnя vergi verildiyini hiss 
etmiшdim. Bunun nя demяk olduьunu onda hяlя baшa dцшmцrdцm. 
Bir dяfя mцяllimimiz dяrsdя «Allah-filan yoxdur, bцtцn bunlar 
yalan vя cяfяngiyyatdыr» - dediyi zaman mяn dяrin bir hikкя ilя 
юzцmdяn asыlы olmayaraq ayaьa qalxыb: «Allah var vя Allahdan 
baшqa Allah yoxdur, mцяllim» - sюylяyяrяk sinif otaьыны tяrk 
etmiшdim. Atam Qurbanяli vяzifя sahibi olsa da, dindar adam idi, 
orуc tutur, namaz qыlыrdы. Bir gecя yuxuda atamыn namaz qыldыьыnы, 
юzцmцn isя kяnarda dayanыb ona baxdыьыmы gюrdцm. Birdяn цz-
gюzцndяn nur yaьan bir nяfяr mяnя yaxыn gяlib dedi: «Mяn 
Peyьяmbяrяm, qыzыm». Mяn yuxуdan hюvlnak ayыldыm, ancaq bu 
qяribя yuxуmu heч kяsя demяdim. Sonralar mяn hяmin nurani 
шяxsi yuxularыmda tez-tez gюrцrdцm. Mяndя qяribя bir hяssaslыq 
yaranmышdы. Qabaqcadan nя olacaьыны, kimin юляcяyini, hansы 
hadisяnin baш verяcя-yini hiss edirdim. Ancaq bunlarы demяyя 
чяkinirdim. Яn maraqlыsы budur ki, 17 yaшыm olanda яlimin iчinя 
Qуran ayяsi yazыldы. 5 il sonra bu, yenidяn tяkrar olundu. Bu sirli 
hadisяlяr baш verяrkяn gecяlяr kimlяrsя mяnя Quraны юyrяtmяyя 
чahшыrdылar. Ancaq mяn onu юyrяnя bilmirdim. Чцnki mяn nя яrяb 
dilini, nя dя яlifbasыnы bilmirdiм. Mяn artыq ailя qurmuшdum, 
iшlяyirdim. Ancaq bцtцn bунlar mяnim gecяlяr qurban olduьum 
mцqяddяslяrlя цnsiyyяt saxlamaьыma mane ola bimirdi. Bu, 
demяk olar ki, belяcя 25 il davam etdi. 
1998-ci ildя, orucluq ayынda mяn xяstяlяndim. Bцtцn vцcu-
dum sыzыldayыrdы. Yataьыmdan dura bilmirdim. Ancaq gecяlяr saat 
2-dяn 4-я qяdяr nurani bir шяxslя danышыrdыm. Onlar mяnя Quranы 
юyrяdirdilяr. Ailя цzvlяrimin dediyinя gюrя, o vaxtlar mяn юzцm-
dяn xяbяrim olmadan uca sяslя Quran oxuyurmuшam, namaz 
qыlыrmышam, azan чяkirmiшяm. Яlbяttя, bir kяlmяsini belя bilmя-
diyim яrяb dilindя. Evdяkilяr qorxu iчindя mяnim dяli olduьumu 
zяnn edib dяrd чяkirmiшlяr. 
1998-ci ildя Mяkkяdя Hяcc ziyarяtindя olarkяn, mart ayы-
nыn 27-dя чox ziyarяtgahlarы ziyarяt etdik. Ziyarяt zamanы mяnim 
baшыma belя bir яhvalat gяldi. Baшыnda yaшыl fяs olan bir insan 
mяnя яlindя bir qяdяr torpaq uzadaraq: - «Шяfadыr, gюtцr» - dedi. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 312
Mяn bu шяfanы aldыqdan sonra balaca bir keчiddяn ikinci bir 
ziyarяtgaha adladыm. Яliмi uzadaraq qыzыл rяngdя olan hasardan 
tutdыыm. Qarшыmda gцllц qara paлtar geyinmiш bir qadыn canlandы. 
O, tяlяsяrяk qяbrя getmяk istяyirdi. O, «Gяldim ki, sяni qarшыla-
yыm, sяnin gюrцшцnя Peyьяmbяrimiz gяlir» - dedi. Bu zaman tufan 
qopdu, яtrafda olan insanlar kяnara чяkilяrяk Peyьяmbяrimiz 
Mяhяmmяdin (s) yolunu aчdыlar. Qarшыmda Peyьяmbяrin (s) surя-
ti canlandы. O, mяnя: «Xoш gяlmisяn, dilяklяrin qяbul olunur» - 
dedi. Yanыmda dayanan Яfruzdan soruшdum ki, sяn dя bu 
mяnzяrяni gюрцrsяnmi? O isя heч nя gюrmяdiyini sюylяdi vя «Mяni 
kцlяkdяn xilas et» - dedi vя яlini mяnя uzatdы. Mяn onu xilas 
edяrkяn ayыldыm. Gюrdцm ki, Mяdinяdя Peyьяmbяrin (s) qяbrini 
ziyarяt edяrkяn qыzыlы rяngli hasardan tutmuшam. Qяbrin yanыnda 
yuxuya getdirn. Yуxuda mяnя Mяhяmmяd Peyьяmbяr (s) Ya 
Allah, Ya Mяhяmmяd, Ya Яli sюzlяrinin hяr birini цч dяfя ucadan 
demяyi яmr edяrяk: «Sяnя nida чatdыran мяlяyin adы Tцnzalяdir» 
- dedi. 99 дуадан istifadя etmяyi tapшырыb: «Mяnim adыma gцмbяz 
tikяrsяn, sяn nя molla, nя dя gюrцcцsяn, yalnыz ziyarяtgah olub, 
dяrdlяrя dяrman, xяstяlяrя шяfa vermяlisяn» - dedi». 
Hяqiqяtяn, Hacы xanыmыn dualarы, яllяri шяfaлыdыr. Onыm 
tanыdыьы bir чox xяstяlяr dava-dяrmana, hяkimlяrя mцraciяtdяn 
naцmid olub, hяr шeydяn яl цzяndяn sonra o, onlarы saьaldыb 
hяyata qaytarыb. Яsяb, astмa, qadыn xяstяliklяri vя digяr onlarca 
nasazlыqlar onun шяfalы яllяri vя dualarы qarшыsынda tяslim olub 
Hacы xanыmыn mюcцzяlяrindяn biri mяni lap heyrяtlяndirdi. 
Ona iлham gяlir: - Bu telefon nюмrяsini yыь (nюmrя dя deyilir), o 
evdя fыlankяs yaшayыr, arvadыnыn adы bu, oьlunуn, qыzыnыn adы bu, o 
evdя bir fяlakяt var vя ya olacaq. Xяbяrdarlыq et, kюmяk elя. Sяhяr 
Hacы xanыm o nюmrяni yыьыr. Doьrudan da hяmin evdя fыlankяs 
yaшayыr vя o ailя bir fяlakяt iчindяdir vя ya fяlakяt qarшыsынdadыr. 
Hacы xanыm bu fяlakяti aradan qaldыrыr vя ya qarшыsыnы alыr. 
Mяni heyrяtlяndirяn digяr bir cяhяt dя budur ki, irяlidя 
dediyim kimi, rus dilindя tяhsil aldыьы цчцn ana dilimizi zяif bilяn 
bu ecazkar insan gюzяl шerlяr vя mяrsiyяlяr dя yazыr. Yox, yazmыr, 
bu шerlяri, mяrsiyяlяri ona ilham alяmindя diqtя elяyirlяr. O 
sadяcя onlarы kaьыza kючцrцr. Чaшыb qalыrsan. Bu dil baqajы ilя o 
cцr яdяbi-bяdии, texniki cяhяtdяn kamil olan belя шerlяr yazmaq 
яsla mцmkцn deyil. Mяn burada inaныram ki, onlaры o yazmыr: O 
misralar ilhamla gяlir. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 313
Bu sяtirlяrя diqqяt yetirin: 
 
«Mяhbubumun mяnimlя mяhяbbяt binasы var,  
Mяlum olur ki, шяfяqqяtu-mehri vяfasы var.  
Mяшuqdan gяrяk yetiшя aшiqя bяla,  
Aшiq deyil o kяs ki, bяladan hяrasы var.  
Hяr nя bяla gяlsя edяrяm canыma qяbуl,  
Яlbяttя, bu bяlalarыmын mцddяasы var.  
Canan yolunda hяr bяla gцldц aшiqя,  
Gцlzari-sinяmin nя яcaib sяfasы var». 
 
Vя onlarla belя шerlяr, mяrsiyяlяr. Hямin misralarda iшlяnяn 
яrяb-fars tяrkibli sюzlяrin doьru-dцzgцn iшlяdilmяsini gюrцb tяяc-
cцblяndim. Axы Hacы xanыm bu dillяrin heч birini bilmir? Nя isя, 
mяnim цчцn bu mяsяlя maraqlы olduьu qяdяr dя mюcцzяlidir... 
Иnanыram ki, bунun sirri gяlяcяkdя aчыlacaq. 
Bir kiчik mцqяddimяdя Hacы xanыm Yasяmяnin bцtцn 
kяramяtlяrindяn, mюcцzяlяrindяn danышmaq istяmirяm. 
Иndi mцtaliя etdiyiniz bu «Иki cahanыn mяleykяsi» kitabынda 
onun adamы doьrudan da heyrяtя gяtirяn mцxtяlif mюcцzяlяri ilя 
tez-tez rastlaшacaqsыныz. 
...Kitabda tez-tez rast gяlяcяyiniz ifadяlяrdяn biri dя 
Yasяmяn xanыmыn Peyьяmbяr (s) vergilisi olmasы, ona 99 duanыn 
verilmяsi, iki cahanыn mяleykяsi olduьu, Mяhяmmяd Peyьяm-
bяrin (s) ailяsinin mяleykяsi olmasы, onun 3 aylыq ay kimi qяbul 
edilmяsi kimi ifadяlяrdir. Иrяlidя dediyimiz kimi, Yasяmяn xanыm 
rusdilli vя rus tяhsillidir. O, heч vaxt Иslam tarixi, Иslam шяriяti ilя 
maraqlanmamыш vя Azяrbaycan, яrяb dilini bilmяdiyindяn heч bir 
dini kitab belя mцtaliя etmяmiшdir. Ona gюrя dя Иslam tarixindя 
baш vermiш adi bir hadisяdяn, яhvalatdan vя bunlar barяsindя 
yazыlmыш hяdislяrdяn belя xяbяri yoxdur. Ailя цzvlяrinin шahidi 
olduqlarы hadisяlяrdяn, baшqa-baшqa шяxslяrin dediklяrindяn vя 
ona verilяn ilhamlar zamanы юzц ilя baьlы gюrdцyц vя шahidi olduьu 
hadisяlяrdяn bir daha aydыn olur ki, onu Tцnzalя adlы mяleykя 
idarя edir. Bu mяleykя onу Cяnnяtя aparmaqda, ona яrяb dilindя 
verilяn dualarын Azяrbaycan dilinя tяrcцmя edilmяsindя, шerlяrin, 
qяzяilяrin yazыlmasынda, insanlara kюmяk etmяsindя Yasяmяn 
xanыmы bilavasitя idarя edir vя ona bu sahяdя yardыmчы olur. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 314
Yasяmяn xanыm ilham vaxtы Peyьяыnbяrlя (s) gюрцшяrkяn 
Tцnzalя mяleykя dя orada iшtirak edir. Rяsuli-яkrяmя suallarыn 
verilmяsindя, bяzяn dя suallar dцz verilmяyяndя ona dцzяliшlяr 
edilmяsindя, цmumiyyяtlя, Peyьяmbяrя (s) hansы suallarыn veril-
mяsindя onun bюyцk xidmяtlяri var. 
Yasяmяn xanыm Peyьяmbяrя (s) юz ev-eшiyini, gцzяranыn 
necя yaxшыlaшdыrыlmasы, var-dюvlяt sahibi olmasы vя varlanmasы ba-
rяsindя yox, dцnyanыn yaranышы, Cяnnяt vя Cяhяnnяm barяsindя, 
Musa peyьяmbяr, Иsa peyьяmbяr, Nuh peyьяmbяr vя digяr pey-
ьяmbяr vя mцqяddяslяrlя baьlы, insanlara mяlum olмайan hяdi-
slяr vя hadisяlяr haqqыnda suallar verir. Peyьяmbяr (s) Tцnzalя 
mяleykяnin vasitяsi ilя hяmin suallara yerli-yataqлы, dцrцst cavab 
verir. Hяmin cavablarы ilham vaxtы Yasяmяnin beyninя yazыrlar vя 
яrяb qrafыkasыna oxшar яlifba ilя (kitabын sonunda hяmin qяribя 
яlifbanын bir-iki sяhifяsinin fotosunu veririk ki, bяlkя mцtяxяs-
sislяr bu mюcцzяli яlifba barяdя юz fыkir vя mцlahizяlяrinin sюy-
lяdilяr) ona gюzц yumulu halda yazdыrыrlar. Sяhяri isя hяmin yazы-
larын tяrcцmяsini Azяrbaycan dilindя kiril яlifbasы ilя ona diqtя 
edяn mяlяyin vasitяsi ilя юz dяsti-xяtti ilя kaьыza kючцrdцr. Mц-
qяddяs kitablarda buyуrulur ki, mюcцzяlяr yalnыz peyьяmbяrlяrя 
vя imamlara Allah-tяala tяrяfindяn nazil olan vя nяsib olan bir 
nemяtdir. Bяs dediyimiz bu mюcцzяlяrin necя vя hansы yolla adi 
insana verilmяsi юzц bir mюcцzя deyilmi? Yasяыnяn xanыmын ilham 
gяlяrkяn - bioloji varlыq kiыni cisыninin, bяdяninin evindя, ruhunun 
isя bir anda istяnilяn yerdя, мяkanda olmasы, olduьu yerlяrdя 
mцqяddяslяrlя gюrцшцb цnsiyyяtdя olmasы, onlarla edilяn sюhbяt-
lяrin, sual-cavablarm, шerlяrin, qяzяllяrin yatmыш halda beyninя 
hяkk olunmasы, yazmasы vя s., gяzib dolaшdыьы uzaq mяsafяlяri qяt 
etdikdяn sonra yenя evindя olan, hяrяkяt edяn, danышan, gцlяn, 
aьlayan bяdяninя girmяsi hяqiqяtяn dя mюcцzяdir. Allah-tяalanm 
insana mяlum etmяdiyi mюcцzя! 
Hяmin mюcцzяlяrdяn biri dя ilham vaxtы Yasяmяn xanыmыn 
Tцnzalя mяleykяnin vasitяsi ilя Mяhяыnmяd Peyьяmbяrя (s) ver-
diyi suallar vя bу sуallara Rяsuli-Яkrяmin cavablarыdыr. Qeyd et-
diyimiz kimi, bu sual-cavablar Yasямяn xanыmыn heч vaxt 
oxumadыьы, bilmяdiyi hяdislяr vя xяbяrlяrdir. Bizcя, onu bir mяle-
ykя kimi hazыrlaыnaq, tяlimatlandыrmaq, hяr шeydяn xяbяrdar 
etmяk mяqsяdidir bu! 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 315
Hяr bяшяr nяslinin yaшadыьы dюvrdя gюrцb dяrk edя bilmя-
diyi, heyrяtlяndiyi mюcцzяlяr olmuшdur. Vя biziыn yaшadыьыmыz bu 
gцnlяrin dя юz мюcцzяlяri vardыr vя biz dя, bizdяn qabaqkы nяsillяr 
kimi, onlarы gюrцr, heyrяtlяnir, inana-inana, inanmaya-inanmaya 
bu dцnyadan kючцb gedirik. Bu mюcцzяlяr neчя onilliklяr boyu bir 
qяlяm sahibi kimi, mяni elя hey dцшцndцrцrdц. Xцsusilя insan adlы 
mцrяkkяb, aydын olduьu qяdяr dя anlaшыlmaz olan bir mяxluqun 
(o, bяzяn юzц-юzцndяn dя baш aчmыr) daxili alяmi, onun gizli 
qatlarы mяni чox maraqlandыrыrdы. Mяn bцtцn dцnyada mяшhur 
olan Vanqanын, eloьlumuz Tofiq Dadaшovun, Sankt-Peterburqlu 
Ninel Kulaginanын, gцrcцstanlы Cuuna Davitaшvilinin vя s. 
haqqынda eшitmiш, oxumuшdum vя bir sual hяmiшя mяni dцшцndцr-
mцшdц; axы necя olur bu insanlar keчmiшin, gяlяcяyin, ancaq sяnin 
юzцnя mяlum olan, bяzяn dя heч mяlum olmayan sirlяrini gюrцr, 
bilir vя sяnя deyirlяr? Axы necя olur, hay? Bu suallara cavab ax-
tara-axtara mяn, юz tяsяvvцr, xяyal vя fantaziyalaрымa яsaslana-
raq, «Mюcцzя» adlы roman yazdыm. 
Mяn bu kiчik mцqяddimяdя kitabda verilяn bцtцn materi-
allarы tяhlil etmяk istяmirяm: hяssas oxucu onlarы oxuduqca Hacы 
xanыm Yasяmяnin son dяrяcя maraqlы vя mюcцzяlяrlя dolu hяyat 
ilя, mюcцzяlяri ilя, шer vя mяrsiyяlяri ilя yaxmdan tanыш olacaq vя 
inanыram ki, o da mяnim kimi dяrindяn heyrяtlяnяcяkdir. 
Mяn burada bir neчя cяhяti dя mюhtяrяm oxucularын 
nяzяrinя чatdыrmaьы юzцmя borc bilirяm. 
Bu kitabыn яsas mцяllifi Hacы Rasim Aьasiyev haqqынda bir 
neчя kяlmя demяk istяyirяm. Onu mяn 15 ildir ki tanыyыram. 
Astarada mюhtяrяm Seyid ocaьынda dцnyaya gюz aчmыш, nяslinя-
kюkцnя layiq bir insan kimi yetiшmiш Hacы Rasim BDU-nun hцquq 
fakцltяsini bitirmiш, hцquq elmlяri namizяdidir. Azяrbaycanda ilk 
dяfя pasport sisteminin tarixini юyrяnяn vя bu mцhцm sahяnin 
formalaшыb tяkmillяшmяsindя xцsusi rolu vя zящmяti olan, «Azяr-
baycanda pasport sistemi» adlы kitabын vя dюvri mяtbuatda чap 
edilяn onlarla elmi mяqalяnin mцяllifidir. O, uzun illяr vяzifяlяrdя 
чalышmыш, sistem iшчisi kimi hяm юz kollektivinin, hяm dя onun 
qяbuluna gяlяn bцtцn vяtяndaшlarыn dяrin hюrmяt vя mяhяbbяtini 
qazanmыш, яli vя цrяyi tяmiz, xeyirxah vя qeyrяtli bir insan kimi 
mяnim цrяyimdя юzцnя yer-yurd saxlamыш bir insandыr, paqonlar 
altынda gюzяl, яdalяtli, insaflы qяlb gяzdirяn гейрятли bir шяxsiyyяtdir. 
Hamыya, tanыmadыьы adamlara belя tяmяnnasыz yaxшыlыq etmяyi 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 316
xoшlayыr. Mяn onu mяhz bu cяhяtlяrinя gюrя чox sevirяm. Hacы 
Rasiм юzц dя vergilidir. Иnsan taleini, onun keчmiшini vя gяlяcяyini 
oxumaq istedadыны Allah-tяala ona da bяxш edib. Mяn шяxsяn юzцm 
bunun bir neчя dяfя шahidi olmuшam. Mяn «Mюcцzя» romanыnы indi 
чox dяbdя olan bir ekstrasensя oxutduraraq vя onun fikrini bilmяk 
istяdiyimi deyяndя o, mяni Hacы xanыm Yasяmяnin yanыna apardы 
vя mяn, irяlidя dediyim kimi, mюcцzяlяr alяminя dцшdцm. Юzцm, 
dostlarыm, uшaqlaрыm, gяlяcяyim, sяhhяtim, юmrцm barяdя doьru-
dцzgцn mяlumatlar alыb чox rahatlaшdыm - bу rahatlыьы мяnя bяxш 
edяn, ecazkar bir insan saydыьыm Hacы xanыm Yasяmяnя dя, onunla 
mяni tanыш edяn Hacы Rasim qardaшыma da fursяtdяn istifadя edib 
юz dяrin tяшяkkцrlяrimi bildirirям. 
Burada Hacы Rasimdяn danышarkяn bir mяqamы - onunla olan 
bir sюhbяtimi xatыrlatmaq istяyirяm ki, bu sюhbяtdя hяr iki ecazkar 
insanын vergili olmasы bir daha mяnя vя oxuculara aydыn olur. 
Hacы Rasim mяni Hacы xanыm Yasяmяnin yanma aparandan 
vя onun mюcцzяlяri ilя tanыш olandan sonra bir dяfя soruшdum: 
- Ay Hacы, sяn bu qeyri-adi insanы necя oldu ki, tapdыn? 
O, gцlцmsцnцb dedi: 
- Bunun юzц mюcцzяdi. Bilmirяm, inanacaqsan ya yox, an-
caq mяn olan hяqiqяti sяnя deyяcяyяm. Biлirsяn ki, mяn mяtbuat-
sыz yaшaya bilmirяm, gцndя яn azы 5-6 qяzet oxumasam, elя sanы-
ram ki, nя isя itirmiшяm. Qяzetlяri oxuyandan sonra da atmыram, 
yыьыram pяncяrяnin qabaьыna. Bir gцn iшdя oturmuшdum, elя bil 
birdяn mяnя kimsя dedi ki, (sonradan, Hacы xanыmla tanыш olan-
dan sonra baшa dцшdцm ki, bu, ilham imiш) Hacы, dur, pяncяrяnin 
qabaьыndakы o kюhnя qяzetlяrin iчindяn «Arena» qяzetinin 12 may 
2000-ci il tarixli nюmrяsini gюtцr, oradakы «Шeytanla vuruшan 
mяlяk» mяqalяsini oxu. Tяяccцb vя heyrяt iчindя hяmin qяzetdя 
dяrc olunmuш o mяqalяni tapdыыn vя aчыьыnы deyim ki, daha da 
heyrяtlяndim. Oradakы mяqalяdя цnvan vя telefon da qeyd olун-
muшdu. Sanki mяnя «щяmin nюmrяyя zяng et» - dedilяr. Mяn 
hяmin nюmrяyя zяng etdim vя mяnimlя xoш vя hяlim sяslя danы-
шan qadыnыn Hacы xanыmыn юzц olduьunu bilib чox sevindim. Onun 
bу sюzlяri mяni шoka saldы: 
- Ay Hacы, hardasan? Mяn neчя vaxtdы ki, sяnin yolunu 
gюzlяyirяm. Dur gяl bura! 
Hяyяcanla qяzetdяki цnvana (onda onun ocaьы Nizami 
kцчяsindя idi) getdim; birinci mяrtяbяdя qapыны цzцmя cavan bir qыz 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 317
aчdы. Mяn ev sahibяsinи soruшdum. Eiя bu zaman ikinci mяrtяbяdя 
qapынын aчыldыьыnы hiss etdim vя ordan deyilяn bu sюzlяri eшitdim: 
- Hacы, yuxarы qalx, ikinci mяrtяbяyя, mяn burdayam. 
Mяn шok vяziyyяtindя yuxarы чыxdыm vя ... 
Hacы xanыmla belяcя tanыш oldum. 
Sonralar mяlum oldu ki, ona gяlян ilhamlarda mяnim dя 
sюhbяtim ortaлыьa gяlib. Hяm dя vergili olduьum, 89 il yaшaya-
caьыm sюylяnib. 
Vя bunu da dedi ki, qurban olduьum bu ilahi kяramяti 
mяnя, sяnя verib vя bir dя Gяncяdя doьulacaq vя 10 yaшынda 
mяnim ziyarяtgahыma ziyarяtя gяlяcяk bir oьlan uшaьma verяcяk. 
Bu sюhbяt чoxdan olmuшdu. 
Bir dяfя Hacы xanыm bюyцk sevinclя dedi ki, artыq o oьlan 
Gяncяdя anadan olub, indi 3 yaшы var vя onu valideynlяri mяnim 
yanыma gяtirmiшdilяr. Arыq, sыsqa, чяlimsiz, nurlu bir uшaqdы! 
Bax, belя, qardaш!.. 
Sюzцmцn sonunda bu kitabыn nяшr xяrclяrini юz boynuna 
gюtцrmцш, indiyя qяdяr bir neчя kitabыn iшыq цzц gюrmяsindя юz 
шяxsi vяsaitini яsirgяmяmiш iш adamы, mюhtяrяm eloьlumuz, iman 
vя xeyirxah яmяllяr sahibi Hacы Иqbal Mяmmяdova юz adыmdan 
da, Allahыn sevimli bяndяlяri, kяramяt sahibi Hacы xanыm Yasя-
mяnin vя Hacы Rasiмin adыndan da dяrin vя sяmimi minnяtdar-
лыьыmы bildirir vя onlara uzun юmr vя sяadяt arzulayыram. 
Яziz oxucular, sizя isя - hяyatын eniшli-yoxuшlu yollarыnda bя-
zяn inamla, cяsarяtlя, bяzяn dя qarшыya чыxan mцяmmalы, niga-
ranчыlыqlarla dolu suallar юnцndя aciz qalыb mяyus halda addыm-
layan sizlяrя yerin-gюyцn, bцtцн kainatыn vя mяxluqatыn sahibi 
Ulu Tanрыya sevgi vя inam dilяyirяm! 
Sevin Hacы xanыm Yasяmяni, inanыn ona, yanынa gedin, sюz-
lяrini dinlяyin vя яmяl edin. Axы Allah-tяala onu sizя yardыmчы ol-
maq цчцn gюndяrmiшdir. Sizin qяlbinizdя inam, юmцr yollannыzda 
aydыnлыq vя nur bяxш etmяk цчцn gюndяrmiшdir. 
 
22.10.2003, Bakы 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 318
ЩЮКУМЯ БИЛЛУРИ 
 
Щяля тялябя икян «Азярбайъан гадыны» журналынын сящифяляриндя 
Тябриз щясрятиня бялянмиш, эюз йашардан, кюнцл сызладан бир шер оху-
мушдум. Шер эюзял иди, мяналы иди. Анъаг о шерин алтында йазылмыш им-
за мяня даща эюзял эюрцнмцшдц ⎯ Щюкумя Биллури! Биллур ⎯ сафлыг 
рямзидир, бу тябии! Шаир цряйи биллур кими тямиз олмалыдыр ⎯ бу да тя-
бии! Анъаг о заман мян нядянся ⎯ йягин «биллур» сюзцнцн мяндя 
йаратдыьы тяяссцрат иди бу ⎯ дцшцнмцшдцм ки, бу эюзял, поетик сюзц 
юзцня тяхяллцс сечян шаир сафларын сафы, тямизлярин тямизи олмалыдыр, ади 
адамлары демирям, шаирлярин ичиндя беля бу мязиййятляри иля сечилмяли, 
айрылмалыдыр! 
Хошбяхтликдян сонралар йахындан таныш олдуьум, узун илляр 
бойу бир йердя ишлядийим, щяйатына, йарадыъылыьына вя цряйиня бяляд 
олдуьум шаир-алим Щюкумя Биллурини мящз тясяввцр етдийим кими 
щяссас, тявазюкар, сюзц вя цряйи бцтюв, шяхсиййяти камил, юзцня вя 
сянятиня бюйцк ещтирам бясляйян, башгаларынын дярдини юз дярди щесаб 
едиб кюврялян, севинъиня гошулуб севинян, ян цмдяси ися доьма тор-
паьына вя халгына бюйцк мящяббятля баьлы олан вятяндаш бир шаир 
эюрцб о заманкы тясяввцрляримин дцз чыхдыьына севиндим!.. 
Дейирляр, тяръцмейи-щалы олмайан сяняткар ола билмяз. Бу сюз-
лярдя бюйцк щягигят олдуьуну, зяннимъя, щеч кяс инкар етмяз. Бу 
бахымдан Щюкумя Биллуринин сюзцн щягиги мянасында марагла оху-
нан бир роман кими зянэин тяръцмейи-щалы, кешмякешлярля, мцбаризя-
лярля, сарсынтыларла вя язабларла долу чох мяналы бир юмцр йолу  вардыр 
ки, бу юмцр йолу зярря-зярря, парча-парча онун ясярляриня кючцб 
щопмушдур. Онун мцбариз вя щяссас гяляминдян чыхан шерляри, по-
емалары щям шаирин юзцнцн, щям онун тямсил етдийи няслин эюзял, по-
етик тяръцмейи-щалыдыр, юмцр дастаныдыр. 
Щюкумя Биллури 1926-ъы илдя Зянъан шящяриндя дямирйолчу Иб-
ращимин аилясиндя дцнйайа эюз ачмыш вя чох ъаван йашларындан ⎯ 18-
19 йашындан иътимаи щяйатын гойнуна атылмышдыр. 
Иранда иртиъа гцввяляриня гаршы мцбаризя мейданларында кечири-
лян митинглярдя йениъя ядяби йарадыъылыьа башламыш эянъ шаир юз аловлу 
шерлярини охуйурду. 
1946-ъы илдя Совет Азярбайъанына эялян Щюкумя Биллури, йени 
щяйатын гойнуна атылды, йени бир ещтирасла йазыб йаратды. Бакыда, Мо-
сквада охуду. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 319
Бу илляр Щюкумя Биллуринин йарадыъылыьында силинмяз изляр бу-
рахмышдыр. О, бир шаир-вятяндаш кими бурада йетишиб пцхтяляшмиш, сянят 
дцнйасында юз сюзцнц демиш, охуъуларымызын севимли сяняткарына чев-
рилмишдир. Шаирин Азярбайъан вя рус дилляриндя отуза йахын шер китабы 
чап олунмушдур, ясярляринин бир чоху гардаш халгларын дилляриня тяръ-
цмя едилмишдир. 
Щюкумя Биллури поезийасынын шащ мювзусу вятяндир ⎯ десям 
йанылмарам. Вятян онун цчцн мцгяддясдир, вятян онун шер илщамыны 
даим ганадландыран язиз вя улу бир варлыгдыр. 
Азярбайъан онун шерляриндя цряк кими дюйцнцр. 
Щюкумя Биллури Азярбайъан торпаьындан, доьма халгымыздан 
ифтихар вя гцрур дуйьулары иля данышыр. Халг ⎯ онун гцдрят вя гцввят 
мянбяйи, сыьындыьы, архаландыьы бир дайагдыр. 
Доьма халгыны «она мянсуб олдуьу цчцн» дейил, сайдыьым ъя-
щятляриня эюря севян шаир щягиги мянада бейнялмилялчилик щиссляри иля 
йоьрулмуш, цмумбяшяри проблемляря тохунан шерляр дя йазмышдыр ки, 
бу ясярлярдя планетимизин ниэаран щяйаты, мцщарибялярин инсанлыьа 
эятирдийи фялакятляр, иргиндян, дярисиндян, мяслякиндян асылы олмайа-
раг йер кцряси ящалисинин гайьы вя дцшцнъяляри юз яксини тапмышдыр! 
Шаир цряйинин ян сямими сюзлярини Азярбайъанын вя дцнйанын 
шанлы оьул вя гызларына щяср етмишдир. 
Ясярляринин ясас майасы вятян, халг, азадлыг идейалары иля 
йоьрулмуш Щюкумя Биллуринин лирик рцбабынын да юз алями, юз няьмя-
си, юз ширин сяси вардыр. Онун кюнцл охшайан лирик шерляриндя цлви мя-
щяббят, сядагят, достлуг, мярдлик кими эюзял инсани щиссляр инъя вя 
зяриф бойаларла гялямя алынмышдыр. Тясадцфи дейилдир ки, шаирин бу гябил 
шерляриня вя романсларына бястякарларымыз мусиги бястялямиш, ханян-
дяляримиз онлары бюйцк щявясля ифа едирляр. 
Кичик шерляр йазмагла йанашы, «Корейа даьларында», «Сянин 
щяйатын», «Мящин» кими ири щяъмли поемалар да гялямя алмыш Щюку-
мя Биллури тякъя бядии йарадыъылыгла кифайятлянмямиш, юз эцъцнц елм 
сащясиндя дя сынамыш, бир сыра йцксяк сявиййяли елми ясярляр дя йа-
ратмышдыр. О, ясасян, юзцнцн дя гцдрятли йарадыъыларындан бири олдуьу 
Ъянуби Азярбайъан ядябиййатынын тядгигиня елми ахтарышларында 
мцщцм йер вермиш, «Ъянуби Азярбайъан ядябиййатында демократик 
вя реалист идейаларын инкишафы» вя «Мящяммяд Щцсейн Шящрийар» адлы 
самбаллы монографийалар йаратмышдыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 320
Щюкумя Биллуринин ядяби-иътимаи фяалиййяти партийа вя дювляти-
миз тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилмиш, она «Азярбайъан ССР 
ямякдар инъясянят хадими» кими фяхри ад верилмишдир. 
Шаирин ясл мцкафаты ⎯ охуъу мящяббятидир. Юмрцнцн 60-ъы ба-
щарына гядям гоймуш эюркямли шаиримиз Щюкумя Биллури бу бюйцк 
мящяббяти чохдан газанмышдыр. Шаиримизин тякъя бир нисэили вар: 
 
Даща айрылыьа дюзя билмирям, 
Вятяндян ялими цзя билмирям. 
Йеня фядаийя дюндярин мяни, 
Эюндярин вятяня, эюндярин мяни. 
 
Шаирин цряйиндя дя, шериндя дя, эюзляриндя дя бир Тябриз щясряти 
сызылдайыр. Мян билирям, онун йухулары да Тябризсиз олмур. Аз гала 40 
илдир ки, о, цряк аьрысы иля доьма Бакыдан Тябризя бойланараг кюкс 
ютцрцр вя тябризли йухуларынын давамыны эюрмяк цчцн йатыр. Амма 
йатырмы? Бу ниэаран суал цряйимдя ашаьыдакы мисралара чеврилди: 
 
… Бакы⎯Тябриз дайаныбдыр цз-цзя, 
Аралыгда юлцм щюкмц, дар, низя. 
Йухуларда щей учурсан Тябризя ⎯ 
Йухуларын чин олайды каш сянин. 
 
Шаиримизин тябризли йухуларынын чин олаъаьына онун бцтцн охуъу-
лары кими мян дя инанырам.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 321
МАГСУД ЩАЪЫЙЕВИН «ЕЛАН ОЛУНМАМЫШ  
МЦЩАРИБЯ ЪЯБЩЯСИ ЭЦНДЯЛИЙИНДЯН ГЕЙДЛЯР» 
(Яфганыстан хатиряляри) адлы ясяри щаггында 
 
Филолоэийа елмляри намизяди Магсуд Щаъыйевин ингилаби Яфга-
ныстанын буэцнкц мцасир вязиййятиня щяср олунмуш 350 сящифялик бу 
ясяринин журнал варианты иля («Азярбайъан» журналы,  № 1 вя 2, 1985) 
танышам. Журнал вариантында щямин ясярин анъаг 150 сящифяси чап 
олунмушду. Ялимиздяки ясяр ися Яфган халгынын чятин иътимаи-игтисади 
вя сийаси шяраитдя Апрел ингилабынын йени мярщялясинин газандыьы наи-
лиййятляри горумаг, йени хошбяхт ъямиййят гурмаг цчцн апардыьы чя-
тин мцбаризясиндян даща эениш бящс едир. Мцяллиф щаглы олараг эюстярир 
ки, бу эцн бцтцн дцнйанын, ⎯ истяр Яфган халгынын досту олсун, истяр-
ся дя дцшмяни  ⎯  щамынын диггяти гядим мядяниййятя малик бу 
аьсачлы юлкядя баш верян щадисяляря йюнялдилдийи бир заманда бу юлкя 
щаггында йазылан щяр сюз, онун тарихи, адят-яняняляри, хцсусиля бу 
ъянуб гоншумузун буэцнкц щягигяти щаггында дейилян щяр мятляб 
щамы цчцн мараглыдыр. 
Дюрд иллик бир мцддяти (1979-1983-ъц илляри) ящатя едян бу 
ясярдя Яфганыстан вя Совет Иттифагы халглары арасындакы достлуг, гар-
дашлыг тарихиндян, дащи В.И.Ленинин Октйабр ингилабынын илк эцнлярин-
дян дост Яфганыстан халгына узатдыьы гардашлыг ялинин бящряляриндян, 
Яфган халгынын ЯХДП рящбярлийи иля чятин мцбаризясиндян, Совет Итти-
фагынын юз ъянуб гоншусуна тямяннасыз йардымындан, Яфган ингилабы-
ны боьмаг цчцн АБШ империализминин башчылыьы иля бейнялхалг иртиъа 
гцввяляринин бу зящмяткеш вя азадлыгсевяр халга гаршы амансуз 
мцщарибясиндян, яфганларын буэцнц, ядяби, мядяни щяйаты, адят вя 
яняняляриндян вя с. ятрафлы бящс олунмушдур. Севиндириъи щалдыр ки, 
Яфган халгынын бу щагг ишиндя, онун ингилабынын мющкямлянмясиндя 
бцтцн гардаш совет халглары кими, доьма халгымызын вя онун оьул вя 
гызларынын да щямин юлкядяки интернасионал фяалиййятиндян эениш бящс 
олунур, йери эялдикъя фактик мисаллар эятирилир, яфганларын дост Азяр-
байъан халгы елчиляри олан мцтяхяссисляримизин: мядяниййят ишчиси, 
щяким, тяръцмячи, мцщяндис, кянд тясяррцфаты ишчиляри, алим вя йазычы-
ларымызын ямяйиня бу гядирбилян халгын вердийи йцксяк гиймятдян 
цряк долусу вя ифтихарла данышылыр. 
Ясярин «Гядим Кабул йухудан ойаныр», «Бейнялмилял няьмя-
миз, достлуг шцарымыздыр», «Ингилаб чыраьы даща эур йаныр», «Америка 
империализми йеня юзцнц ифша едир», «Кечмишин йадиэары, бу эцнцн ифти-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 322
хары шящярляр», «Цряк парчалайан бир щекайят», «Фцзули цряйи аловунун 
гыьылъымы Кабулда шюлялянир» кими щиссяляр, яфганларын адят-янянялярин-
дян, йазылмамыш ганунларындан, Яфган-совет, хцсусиля Яфган-Азярбай-
ъан ялагяляриндян бящс едян щиссяляр марагла охунур. 
Ясярин дили ряван вя охунаглыдыр. 
Бизим фикримизъя, ясярин ады эюстярилдийи кими «Елан олунмамыш 
мцщарибя ъябщяси эцндялийиндян гейдляр» дейил, «Ингилаби Яфганы-
станда» адланса даща мягсядяуйьун олар. Ясярин Яфганыстанын тарихи 
кечмишиня аид олан щисся, «Цряк парчалайан бир щекайят» фясли узун-
дур, бир гядяр гысалтмаг оларды.  
Магсуд Щаъыйевин бу ясяри эцнцн партийалы публисистика тялябля-
ри бахымындан ики идеоложи ъябщя арасында эедян мцбаризяни инандырыъы 
вя реалист гялямля тясвир етдийиндян онун чап олунмасыны файдалы ще-
саб едирям. Шцбщя етмирям ки, бу ясяри эениш охуъу кцтляси марагла 
гаршылайаъагдыр. 
 
16 сентйабр 1985 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 323
 
НИЗАМИШЦНАСЛЫЬЫМЫЗА ЙЕНИ ЩЯДИЙЙЯ* 
 
Бюйцк Азярбайъан шаири Низами Эянъявинин щяйатынын вя йара-
дыъылыьынын бязи анлары вя мясяляляри, онун ясрлярдян бяри тядгигат 
обйекти олмасына бахмайараг, щяля дя ачылмамыш вя мцбащисяли гал-
дыьы кими, ясярляринин дя Йахын вя Орта Шярг халглары ядябиййатларына, 
цмумян дцнйа ядябиййатына тясири проблемляри дя щялялик там шякил-
дя юйрянилмямишдир. Онилликляр, ясрляр бир-бирини явяз едир, дцнйанын 
мцхтялиф реэионларында йени-йени тядгигатчылар нясли мейдана эялир, 
Низами сянятинин дяринликляриня баш вуруб о язямятли дярйадан гий-
мятли инъиляр чыхарырларса да, бу нящянэ сянят бащадырынын йарадыъылыг 
сиррляринин бир чоху щяля дя ачылмамыш галмагдадыр. 
Бу бахымдан эянъ, истедадлы шяргшцнас алим, филолоэийа елмляри 
намизяди Мещди Казымовун «Елм» няшриййатында йениъя чапдан чых-
мыш «Низаминин «Йедди эюзял»и вя XIV-XVI ясрлярин фарс дили ядя-
биййатында нязиря яняняси» адлы монографийасы, ъясарятля демяк олар 
ки, низамишцнаслыьымыза йени щядиййя кими гиймятляндириля биляр. 
Мялумдур ки, Низами сяняти гядим поетик яняняляря малик 
олан Шярг поезийасынын гцдрятли сцтунлары цзяриндя уъалмыш, юз сещри 
иля сонралар йаранан бир чох халгларын ядябиййатларына олдуьу кими, 
фарсдилли ядябиййата да эцълц ядяби тясир эюстярмиш, юлмяз «Хямся»си 
ясрляр бойу бюйцк-бюйцк сяняткарлар цчцн сынаг мейданы, имтащан 
ъыдыры олмуш, няинки бцтювлцкдя «Хямся»йя, щятта она дахил олан ай-
ры-айры поемалара онларла, йцзлярля нязиряляр йазылмышдыр; лакин бцтцн 
Низами тядгигатчыларынын етирафына эюря, ня щямин шаирляр, ня дя онла-
рын гяляминдян чыхан нязиряляр ⎯ бянзятмяляр, юзц-юзлцйцндя дюв-
рцнцн мараглы, эюркямли ядяби щадисяляри олсалар да, Низаминин сюз 
зирвясиня йцксяля билмямишляр. Тякъя буну гейд етмяк кифайятдир ки, 
Азярбайъан, фарс, таъик, юзбяк, тцрк, эцръц, кцрд вя щинд шаирляринин 
Низами ясярляриня мцхтялиф дюврлярдя йаздыглары нязирялярин сайы бир 
нечя йцзя чатыр вя бу да шаиримизин парлаг, фятщедилмяз дцщасыны пар-
лаг сурятдя нцмайиш етдирян чох эюзял бир дялилдир. 
Низаминин сюз дцнйасынын ябядилик газанмасынын вя бу гядяр 
эениш мигйасда онун ясярляриня нязиряляр йазылмасынын ясас сябяби ⎯ 
                                                          
* Мягаля филолоэийа елмляри доктору, профессор М.Ялизадя иля бирэя йазылмышдыр. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 324
шаирин щяйатын, инсанын йаранмасы, бир сыра кющнялмяйин сосиал, етик, 
естетик мясяляляр, ядалят, зцлм, мящяббят, мярдлик, йахшылыг вя пислик 
кими ъямиййятин вя инсанларын даими йол йолдашы олан мяняви кей-
фиййятляр щаггында щякиманя, мцдрик фикирляр тяблиь вя тяряннцм ет-
мяси олмушдур. Низаминин «Хямся»йя дахил олан ясярляриндян «Сир-
ляр хязиняси», «Лейли вя Мяънун», «Хосров вя Ширин», «Исэяндяр-
намя»нин мяншяйи, мянбяйи, онлара йазылмыш айры-айры нязиряляр тяд-
гигатчылар (Й.Е.Бертелс, Г.Й.Ялийев, Н.Араслы, С.Ясядуллайев, 
А.С.Лявянд вя б.) тяряфиндян кифайят гядяр юйрянилмишдир, лакин 
«Йедди эюзял» бу аспектдя демяк олар ки, чох аз вя ютяри тядгиг 
едилмишдир. 
М.Казымовун ъидди ахтарышларын, зянэин фактики материалын ана-
литик тящлилинин, мцгайися вя тутушдурмаларын мящсулу кими мейдана 
чыхан ясяри мящз бу бошлуьу долдурмаг вя бу барядя тутарлы елми фи-
кир сюйлямяк бахымындан хцсуси ящямиййят кясб едир. Мцяллиф моно-
графийанын «Йедди эюзял»: прототипин ясас хцсусиййятляри» адланан 
биринъи фяслиндя демяк олар ки, илк дяфя поеманын поетикасыны ясаслы 
сурятдя тящлил сцзэяъиндян кечирир, мцасир ядябиййатшцнаслыг елминин 
наилиййятляри сявиййясиндян онун жанр вя композисийа мясялялярини, 
ядяби заман вя мякан проблеминин бурада неъя усталыгла верилмясини 
эюстярир, ясярин ясас гящряманы Бящрамын вя сцжет дахилиндя верилмиш 
щашийяли новеллаларын ⎯ щекайялярин мяншяйи вя хцсусиййятляри щаг-
гында сон дяряъя мараглы мялуматлар верир, йени елми мцлащизяляр 
сюйляйир. 
М.Казымов Низаминин «Йедди эюзял» поемасынын мянбялярини 
ясил тядгигатчы сябри вя тямкини иля арашдырмышдыр. 
Шярг ядябиййаты иля аз-чох таныш олан охуъулара илк бахышда еля 
эяля биляр ки, Низами юз поемасыны йарадаркян ясил мянбя кими бюйцк 
Фирдовсинин «Шащнамя»синдян истифадя етмишдир, чцнки щяр ики ясярин 
мцяййян епизодлары бир-бириня уйьун эялир» (с. 12). Лакин алим мц-
гайисяляр апармаг йолу иля эедяряк щаглы сурятдя эюстярир ки, «Бурада 
ещтийатлы олмаг лазымдыр, чцнки шаир юзц дяфялярля гейд етмишдир ки, 
ясяри цзяриндя ишляркян «Шащнамя»йя дейил, башга мянбяляря сюй-
кянмишдир». М.Казымов ядяби-тарихи фактлардан чыхыш едяряк сцбута 
йетирир ки, Низами «Шащнамя» иля таныш олса да, Фирдовси кими, ясасян 
«Хватайнамяк» адлы тарихи-хроноложи ясярдян файдаланмышдыр вя алим 
буну, Низаминин юз сюзляри иля охуъусуна чатдыраркян мягсядиня да-
ща инандырыъы сурятдя наил олур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 325
Бурада мцяллиф гящряман вя идейалар, поеманын жанр вя сцжет-
композисийа хцсусиййятляри, заман вя мякан кими йарымсярлювщяляр-
дя низамишцнаслыг бахымындан йени вя мараглы эюрцнян бир сыра нюгтя-
ляря тохунур ки, бу да бир тядгигатчы кими онун эениш йарадыъылыг им-
канларына малик олдуьуну айдын нцмайиш етдирир. 
Монографийанын икинъи фясли «Нязиря яняняси вя мянзум ще-
кайяли повест» адланыр. Бу фясил «Жанрын бязи проблеми», «Щашийяли 
сцжетин дяйишдирилмяси», «Новелла ичиндя новеллалар», «Орта яср шящя-
ри», «Мювзулар вя идейалар», «Сурятляр» вя «Сцжет вя композисийа» 
адлы йарымбюлмяляря айрылмышдыр вя бунларын щяр бириндя мцяллиф 
«Йедди эюзял»ин вя еляъя дя она нязиря олараг йазылмыш вя тядгигата 
ъялб етдийи дюрд «ъавабын» ⎯ Ямир Хосров Дящлявинин «Сяккиз бе-
щишт», Яшряф Мараьайинин «Йедди тахт», Абдулла Щатифинин «Йедди 
мянзяр», Ябдибяй Ширазинин «Йедди сяййаря» поемаларынын идейа-
мязмун хцсусиййятлярини ардыъыллыгла, мювъуд елми ядябиййата 
мцраъият едяряк ишыгландырыр. 
Бурада ян чох диггяти ъялб едян ъящят ⎯ Шяргин фарс дилли по-
езийасында мянзум поетик щашийяли повестин ⎯ щекайятин ятрафлы тяд-
гиг олунмасыдыр. Мцяллиф чох щаглы олараг бу жанрын кюкляринин дидак-
тик характерли гядим щинд-санскрит ядяби абидяляри халг йарадыъылыьы, 
пящляви ядяби яняняляри вя суфи епосу иля баьлы олдуьуну гейд едир. 
Мялум щягигятдир ки, Низамийя нязиря, ъаваб йазмаг фикриня 
дцшян шаирляр онун бу вя йа диэяр ясяринин сцжетини олдуьу кими тякрар 
етмяк йолу иля эетмямиш, ону йени шякилдя, юзцнцн, йашадыьы дюврцн 
фялсяфи-яхлаги дцшцнъясиня уйьунлашдырараг ишлямиш, сцжетдя мцяййян 
дяйишикликляр етмиш вя беляликля, щарадаса юзцняхас хцсусиййятляри 
олан поетик ясярлярля дцнйа ядябиййатыны зянэинляшдирмишляр. Ялбяття, 
бу нязирялярин вя ъавабларын щамысы ейни сявиййядя олмамыш, йцксяк  
Низами сянятиня лайиг мягама чата билмямишдир; онларын арасында 
епигончулуг характери дашыйан, мцщцм ядяби-бядии дяйяря малик ол-
майан ясярляр дя аз дейилдир. М.Казымов щаглы олараг «Йедди эю-
зял»я нязиря кими гялямя алынмыш ясярлярин щамысыны дейил, ян дяйяр-
лилярини тядгигата ъялб етмиш вя арашдырмаларыны щямин поетик нцмуня-
лярин мцгайисяси цзяриндя гурмушдур. 
Китабын «Нязиря яняняси вя шаирин бядии сяняткарлыьы» адланан 
сон фяслиндя мцяллиф Низаминин «Йедди эюзял» поемасыны сянят бахы-
мындан тящлил едир вя тябии ки, Низами сяняткарлыьыны юз ялванлыьы иля 
нцмайиш етдирир. Лакин еля бурадаъа тяяссцфля гейд етмялийик ки, бура-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 326
да о, «Йедди эюзял»и тякъя Я.Х.Дящлявинин «Сяккиз бещишт»и иля 
мцгайися едир ки, бу да китабын цмуми тящлил симметрийасыны мцяййян 
дяряъядя позур. 
Сямяряли йарадыъылыг ахтарышларынын вя эярэин ямяйин мящсулу 
олан бу монографийа тякъя юз илк китабыны чап етдирмиш эянъ алимин 
севинъи дейил. Инанырыг ки, ону ейни заманда Низамисевярляр дя бюйцк 
севинъля гаршылайаъаглар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 327
ПРОФ. Щ.МЯММЯДЗАДЯНИН «20-30-ЪУ ИЛЛЯРДЯ ИРАН 
ЯДЯБИЙЙАТЫ» АДЛЫ ЯСЯРИ ЩАГГЫНДА 
 
Ясримизин 1920-30-ъу илляри Иран халгларынын тарихиндя бир чох 
сийаси-иътимаи щадисялярля характеризя олунур. Мяшрушя ингилабынын, 
Бюйцк Октйабр сосиалист ингилабынын язямятли ингилабиляшдириъи тясирин-
дян илщам алан Иран халглары милли азадлыг, истиглалиййят уьрунда апар-
дыьы шяряфли мцбаризя (Мирзя Кучек хан Ъянэяли, Щейдяр хан, Шейх 
Мящяммяд Хийабани, Ябцлгасым Лащути вя с. башчылыьы иля баш вер-
миш халг цсйанлары) гейд етдийимиз дюврцн мараглы тарихи щадисялярин-
дяндир. 
Шцбщясиз, 20-30-ъу иллярин Иран ядябиййаты да бу бахымдан 
ядябиййатшцнаслыг елми цчцн хцсуси мараг доьурмайа билмяз. 
Проф. Щ.Мяммядзадянин ряйя тягдим едилмиш бу ясяри тягри-
бян 20 иллик Иран шериня ⎯ нясриня цмуми бир бахыш кими гиймятлянди-
риля биляр. 
Щяр шейдян яввял гейд етмялийик ки, мцяллиф тядгиг етдийи илля-
рин тарихи-сийаси щадисялярини дцзэцн гиймятляндирмиш, Иран иътимаи щя-
йатындан мцшащидя олунан сосиал-игтисади йерляшмя просесини, цнсцрля-
рини эюря билмиш вя щямин зямин цзяриндя инкишаф едян ядяби просеси, 
онун эюркямли нцмайяндяляринин йарадыъылыьынын апарыъы мейллярини 
тящлиля ъялб етмишдир. 
Ясярин 20-30-ъу илляр Иран шериня щяср едилмиш сящифяляри фактик 
материалын зянэинлийи вя тящлилин обйективлийи ъящятиндян даща чох 
диггяти ъялб едир. Бурада профессор Рза шащын ганлы диктатурасы иллярин-
дя мцтярягги гцввялярин, ИКП-нын фяал рящбяр вя цзвляринин, еляъя дя 
бу дюврдя йазыб-йарадан бир сыра шаирлярин ⎯ Бащар, Ешги, Лащути, 
Ф.Йязди, Иряъ Мирзя, А.Гязвини, Пярвин Етисами вя с. чякдийи мяняви 
зцлмдян ятрафлы данышыр, бу сяняткарларын йарадыъылыьындакы мцтярягги 
мейлляри, ингилаби мцбаризя ящвал-рущиййясини ишыгландырыр. О иллярин 
ядябиййатыны тядгиг едян Иран вя Совет алимляри иля (хцсусиля йени ше-
рин фарс поезийасында илк йарадыъылары олан Т.Рцфят, Шямс Кясмаи, Ъя-
фяр Хамиси вя с. йарадыъылыьы иля ялагядар олараг) мцбащисяйя эирир ки, 
бу да ясярин елми дяйярини хейли артырыр. Ясярин 20-30-ъу иллярдя Иран 
нясринин вязиййяти, инкишафы мясяляляриня щяср олунмуш щиссясиндя 
Я.С.Кермани, Щ.Кямали, Щ.Р.Адямиййят, М.М.Каземи, А.Хялили, 
Й.Дювлятабади, М.Ъамалзадя, С.Щидайят, Б.Яляви, М.М.Дещати, 
М.Бещазин вя б. кими сюз усталарынын фарс нясринин заманын тялябляри-
ня уйьун шякилдя инкишаф етдирилмясиндяки бюйцк хидмятлярдян бящс 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 328
едилир вя адлары чякилян йазычыларын бязи ящямиййятли ясярляри тящлиля 
ъялб олунур. 
Мцяллифин бу дювр нясри щаггындакы мцлащизя вя мцщакимяляри 
юз дярин елмилийи вя полемиклийи иля диггяти ъялб едир. 
Щ.Мяммядзадянин «20-30-ъу иллярдя Иран ядябиййаты» адлы 
ишиндя ялбяття, бязи хырда нюгсанлар да вардыр ки, онлары мцяллифин ня-
зяриня чатдырмышыг (фарсъа мятнлярин тяръцмясинин верилмямяси, бязи 
терминлярин ядяби дилимиздя ишлядилмямяси вя с.). 
Цмумиййятля, проф. Щ.Мяммядзадянин «20-30-ъу илляр ядя-
биййаты» адлы елми ясярини дяйярли иш кими гябул етмяйи мягсядяуйьун 
щесаб едирям. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 329
ГУЛАМЩЦСЕЙН САЕДИ* 
 
Тещран Университетинин Иран яразисинин тарихи, дили, адят вя яня-
няляри тядгиг олунмамыш айры-айры шящяр, кянд вя вилайятляриня щяср 
едилмиш монографик ясярлярин йазылмасы цчцн эюстярдийи тяшяббцся 
илкин гошулан алим-тядгигатчылардан бири дя Гуламщцсейн Саеди (Эюв-
щяр Мурад) олду. О, аз бир мцддятдя етнографик-лингвистик експеди-
сийалар заманы етдийи сяфяр вя мцшащидяляриня ясасланан ики елми мо-
нографийа чап етдирди. Няинки Иранын юзцндя, щям дя онун щцдудла-
рындан хариъдя елми иътимаиййятин ряьбятля гаршыландыьы бу моногра-
фийаларын бири ⎯ «Щяванын ящалиси» (ясяр Иранын ъянубундакы Фарс кюр-
фязи району сакинляринин дили, адят вя яняняляриня щяср олунмушдур) о 
бири ися «Илхычы» ясяридир ки, Иран Азярбайъаны кяндляриндян олан Илхычы 
кянди ящалисинин дил, тарих вя ядяби нцмуняляриндян бящс едир. 
Тещран Университетинин профессору Гуламщцсейн Саединин 
Азярбайъан мбвзусуна мцраъият етмяси щеч дя тясадцфи дейилди. Щяр 
бир азярбайъанлы кими, Г.Саедини дя (О, 1935-ъи илдя Тябриздя анадан 
олмушдур, азярбайъанлыдыр) доьма халгы олан азярбайъанлыларын мядя-
ни вя иътимаи щяйаты, игтисади-сийаси вязиййяти, тарихи, дил вя ядябиййаты 
марагландырмайа билмязди. 
Гядим Азярбайъан кяндляриндян бири сайылан Илхычы шяргдян 
Тябриз-Мараьа шосе йолу, гярбдян Тябриз-Тещран дямир йолуна де-
мяк олар ки, битишикдир. Ящалиси 345 азярбайъанлыдан ибарят Илхычы кян-
динин ящалисинин бир щиссяси юзцнц гарагойунлуларын щягиги варисляри 
щесаб едирляр. Кяндя даьыныг вя кяля-кютцр араба йолу эедир. Бу на-
хыр, мал-гара йолудур. Йола да еля буна эюря «Нахыр йолу», щямин 
йола чыхан кянд кцчясиня дя «Нахыр йолу кцчяси» дейирляр. Кяндин 
йахынлыьындан Аъы чайы адланан чай ахыр. Ящалинин ясас мяшьулиййяти 
малдарлыг вя якинчиликдир. 
Гуламщцсейн Саединин бу ясяриндя Азярбайъан тарихи, етногра-
фийасы, ядябиййат вя дил мцтяхяссислярини, щямчинин эениш охуъу кцтля-
сини марагландыра биляъяк бир сыра мясяляляря тохунулур. Щямин ясяр-
дян Азярбайъан дилиндя йазылмыш бир нечя парчаны охуъуларымыза тя-
гдим едирик. Гейд етмялийик ки, Г.Саеди Илхычы кянди ящалисиндян еши-
диб йаздыьы азярбайъанъа шерлярин фарсъа щярфи тяръцмясини дя вермиш-
                                                          
* Мягаля Магсуд Щаъыйевля бирэя йазылмышдыр 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 330
дир ки, бу да щямин Азярбайъан шифащи шер нцмуняляринин Иран охуъу-
су тяряфиндян баша дцшцлмясини асанлашдырмышдыр. 
Тойу олан ъаванын достлары, саьдыш вя солдышынын мцшайияти иля 
щамамдан чыхма мярасиминдян бящс едян мцяллиф эюстярир ки, бяйин 
ялиндяки шамы йандыран ашыг ону беля тяриф едир: 
Саьдышына олмаз Рцстям бярабяр, 
Солдышына Исфяндийар* (Фирдовсинин юлмяз «Шащнамя»синдяки 
ясатири пящляванлардыр.) йаландыр. 
Бяй юзц кцчяни едиб мцняввяр, 
Эюрцм ай бяй тойун мцбаряк олсун. 
Эялинин бяй евиня эятирилмяси мярасиминдя ися эяляъяк яринин 
гапысына чатан эялинин габаьына оьлан тяряфиндян ян гоъа киши чыхыр, юз 
папаьыны эютцрцб эялинин башына гойур вя ашаьыдакы тярифи охуйур: 
Эялин, эялин, наз эялин, 
Инъилярин дцз эялин. 
Йедди оьлан истярям, 
Сон бешийин гыз, эялин! 
Эялин астанадан ичяри айаг басанда тойда иштирак едянлярин ща-
мысы бир аьыздан «Дост достлуьу иля, дцшмян корлуьу иля» дейя баьы-
рыр, дцшмяни гарьыйаркян «Йанарын йанмасын, ахарын ахмасын, хязи-
нян даша дюнсцн» (неъя дя «Дядя Горгуд» ифадяляриня охшайыр!?) 
дейя гарьыш йаьдырырлар. 
Г.Саединин ясяриндя верилмиш ашаьыдакы фолклор нцмуняси дя ди-
ли, мязмуну вя формасы етибариля мараг доьурур: 
Эетдим базара эюрдцм бир ат, 
Дедим: Ями! Бу аты мяня сат. 
Деди: Оьлум, гызым юлсцн, йохдур бир беля ат. 
Дедим: Нийя? 
Деди: Атасы тцркмянди, анасы мянат. 
Бу атын синнин (йяни йашыны) сорушдум. 
Деди: Адямдян иряли цч йашарды, 
Нущун эямисиндя кющлян салыбды. 
Надир шащ дюврцндя тазя дай иди. 
Нуширяван ящдиндя тапыбды иллят. 
Дедим: Нядир илляти? 
Бахдым эюрдцм, бир эюзц кордур, бириндя дя аьы вар. 
Дюрд ял-айаьында гырх бир йердян даьы вар, 
Дедим: щейван, дяхи сяндя няляр вар? 
Деди: щяля чохду бу ъанда нигащят. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 331
Данышдыг ону бир мябляья. 
Гычымызы ашырдыг цстцня, 
Сцрдцк Ялянэя даьынын йохушуна. 
Габырьалары тоггуша-тоггуша. 
Орада щейван йыхылды, 
Дюрд ял-айаьын узатды. 
Дилин бир гарышъа чыхартды, 
Ъаны ъандан олду фярари. 
Онда эюрдцм чыхды Ялянэя даьынын гурду. 
Ону эюръяк ял-айаьым гуруду. 
Башым цстцн ала-гузьун бцрцдц. 
Онда эюрдцм чыхды Ялянэя даьынын тцлкцсц, 
Бир пул алды: «Атам» ⎯ дейир, кяс шагганы, сяк габырганы. 
Йаьындан, гарасындан щяфт дирям, цч дирям ят вер». 
Дедим: Данышма щярзя, 
Эедярям ялиндян Тябризя ярзя. 
Эятиррям дарьадан гятлцвя фярман. 
Деди: Нийя? 
⎯ Мяэяр йохумуз, йохсулумуздур? 
Бир бах, Ялянэя даьы кими даьымыз, 
Чайлахларда бостанымыз, баьымыз. 
Гар галардан гурудумуз, йаьымыз. 
 
Азярбайъанлылар щаггында етнографик мялумат веряркян Г.Саеди 
йери эялдикъя фарс мятнляри ичярисиндя «аь йел», «оъаг», «бойундуруг», 
«тахтачаланлар», «тумантюкдц байрамы», «чыраг сюндцрян», «гардаш», 
«сагдыш», «солдыш», «гырхайаг», «кцрякян», «эялин», «кютцр бюркцнц вер 
мяня», «эизлянпач, эялдим гач», «Няби байрамы», «йолдаш, эцн щардан 
чыхды», «Зийнят хатын», «Эянъяли аьа», «Эцлмцшцк хатын», «Нябили», 
«Аллащгулу аьа» вя с. кими Азярбайъан дилиня мяхсус сюз, ибаря вя 
хцсуси адлар ишлядир вя бунлардан бязиляринин артыг Азярбайъан дилиндян 
фарс дилиня кечдийини гейд едир. 
Г.Саеди тякъя елми тядгигатлары иля дейил, щям дя бядии ясярляри 
иля Иран охуъулары ичярисиндя шющрят газанмышдыр. Эющяр Мурад лягяби 
иля йазан бу истедадлы йазычы аз бир заманда юзцнцн бир сыра новелла, 
щекайя, пйес, повест вя романлары иля няинки тякъя юз щямвятянляри-
нин, щям дя дцнйа охуъусунун диггятини юзцня ъялб етмишдир. Щяйат 
щягигятлярини там чылпаглыьы иля юзцнямяхсус бир ядяби цсулла ачыб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 332
эюстярян Г.Саеди (Эющяр Мурад) йарадыъылыьыны Иран ядяби тянгиди 
«мцасир Иран ядябиййатында йени фикир, йени ямял» щесаб едир. 
Ъясарятли гялям сащибляриндян олан Г.Саеди йарадыъылыьы да 
мцасир Иран нясринин эюркямли нцмайяндяляри олан Садег Чубяк, Ъя-
лал-ал-Ящмяд, Щябиб Йягмаи, Симин Данешвяр, Яли Ясгяр Мцщаъир 
вя башгаларынын ядяби ирси иля бир сырада мцасир Иран ядябиййатыны там 
мянасы иля зянэинляшдирир вя инкишаф етдирир. Тясадцфи дейил ки, шяргшц-
насларын Парисдя кечирилмиш XXIX Бейнялхалг Конгресдя мцасир Иран 
нясринин вязиййяти щаггында хцсуси мярузя иля чыхыш етмиш эюркямли 
ядябиййатшцнас Сябри Тябризи Г.Саеди йарадыъылыьындан эениш бящс 
етмиш вя онун ясярляринин реалист ящямиййятини йцксяк гиймятляндир-
мишдир. Тибб тящсилли алараг щяким-педиатр кими фяалиййятя башлайан вя 
анъаг яллинъи иллярдян ядябиййат сащясиня гядям гоймуш Г.Саеди 
йарадыъылыьы сон иллярдя Совет охуъусунун да диггятини юзцня ъялб 
етмишдир. Г.Саединин «Горху» романы Москвада няшр олунан «Ино-
страннайа литература» журналында (1974, № 4) чап олунандан аз бир 
мцддят кечмиш Москванын «Елм» няшриййатынын Шярг ядябиййаты Баш 
редаксийасы тяряфиндян онун «Бяйалда матям» адлы повест вя щекайя-
ляр китабы (1975) Совет охуъусуна тягдим олунмушдур. 
О.Ф.Акимушкинин редактяси иля чап олунмуш бу ясяр танынмыш 
шяргшцнас ⎯ алимляр Ш.Бяди вя Н.Кондырева тяряфиндян фарс дилиндян 
рус дилиня тяръцмя едилмишдир. Г.Саединин бу китабда верилмиш повест 
вя щекайяляринин щамысы инсанын мцасир алямдяки вязиййятиня, капита-
лист юлкяляриндя зящмяткешлярин аьыр щяйатына щяср олунмушдур. 
Н.Кондыреванын китаба йаздыьы гыса сон сюздя эюстярилдийи кими, 
Г.Саеди йарадыъылыьы дилинин садялийи, мцряккяб иътимаи щадися вя 
мцнасибятлярин щяйат зиддиййятляринин амансызъасына якс етдирилмяси 
нюгтейи-нязярдян олдугъа мараглыдыр. 
Г.Саеди, М.Я.Сабир демишкян, эюрдцйцнц йазыр вя буну о гя-
дяр усталыгла, юзцнямяхсус ядяби прийомларла едир ки, илк нязярдя 
онун ясярляри сянядлилик тясири баьышлайыр. Лакин охуъу ясяри охудугъа 
щаглы олараг беля гянаятя эялир ки, Саеди нясри щеч дя ясярдя тясвир 
олунан бу вя йа башга щадисянин ъяряйан етдийи йердян верилян гуру 
вя йоруъу репортаж дейилдир, яксиня, мцяллиф ядяби дилин щцдудсуз им-
канларындан эениш истифадя йолу иля ясяриндя габагъадан дцшцнцлмцш 
композисийа йарадыр ки, бу да хцсусиля садя халг дилиндян истифадя 
едяряк йаратдыьы диалогларда юзцнцн кулминасийа нюгтясиня чатыр. 
Г.Саеди тясвир етдийи уъгар, йолдан-риздян узаг кянд щяйатынын моно-
тонлуьуну, йекнясяглийини даща габарыг нязяря чарпдырмаг цчцн щятта 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 333
тякрарлардан, йяни тясвир етдийи щадисяйя йенидян гайытмаьы тяляб 
едян паралелизмлярдян ясла чякинмир. Мящз бу ядяби прийомдан исти-
фадя йолу иля Г.Саеди бу ясярляриндя мцасир Иран зийалыларыны, хцсусиля 
онун габагъыл вя мцтярягги фикирли йазычыларыны дцшцндцрян эцнцн ак-
туал проблемлярини галдырыр. Мцасир Иран йазычысы Я.Мцщаъирин сюзляри 
иля десяк, щяйаты ащястя вя анъаг бир гайдада ъяряйан едян, эцняшин 
йандырыъы истисинин ишэцзарлыг вя ъялдлийи цряклярдян дя силиб-сцпцрдцйц 
кянддян бящс едяркян Г.Саеди тясвир етдийи ъоьрафи обйектин мювъуд 
ритмини позараг эюзлянилмяз, сцни контрастлар йаратмыр, бунлар ясяр 
бойу эетдикъя иътимаи мцщитин юзцндян доьур, персонажларын ади 
мцкалимясинин мянтиги нятиъяси кими формалашыр. 
Г.Саеди гялямини юз щямкарларындан фяргляндирян мцщцм ъя-
щят дя мящз будур. Г.Саеди ардыъыллыгла, щеч бир ещтираса гапылмадан 
кющня дцнйанын юлцмя мящкум олдуьуну, онун ясрлярля формалашмыш 
кечмиш ясасларынын даьылмаьа доьру эетдийини реалистъясиня вя усталыг-
ла ачыб эюстярир, иътимаи синфи дяйишикликлярин зярурилийини инандырыъы шя-
килдя сцбута йетирир. Щяйат щягигятляриня садиг галмаг! ⎯ Г.Саеди 
ясярляринин иътимаи мянасы да мящз будур. 
Ялбяття, китабын мцтяръимляри тяръцмя заманы бир сыра чятинлик-
лярля цзляшмяли олмушлар. Она эюря дя бязи ифадялярин, мясялян, «Са-
чымы дяйирманда аьартмамышам», «Щяля щеч бир юлц йердя галмайыб» 
вя с. тяръцмясиндя сярбястлийя вя йа дягигсизлийя йол верилмишдир. 
Тяръцмянин мязиййятляриндян, тяръцмячилярин ня дяряъядя 
гаршыларына гойдуглары мягсядя наил олдугларындан бурада бящс ет-
мяйя имкан олмадыьындан тякъя ону демяк кифайятдир ки, Г.Саеди 
йарадыъылыьы иля Совет охуъуларыны таныш етмякдя Ш.Бяди вя Н.Кон-
дырева чох файдалы вя тягдирялайиг бир иш эюрмцшляр. 
Биз, Азярбайъан охуъуларыны мцасир эюркямли Иран йазычысы 
щямдилимиз Г.Саеди йарадыъылыьы иля гыса да олса таныш етмяк мягсяди 
дашыйан бу гейдляримизи щямин китабын сон ъцмляси иля битиририк: «Со-
вет охуъусу гыса бир мцддятдя мцасир Иран ядябиййатынын инкишафы 
цчцн бюйцк хидмяти олан орижинал йазычы Саеди йарадыъылыьы иля щяля 
тязя-тязя таныш олмаьа башламышдыр». 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 334
 
С.БЕЩРЯНЭИНИН «ЯСЯРЛЯРИ» ТОПЛУСУ ЩАГГЫНДА 
 
Ъянуби Азярбайъан ядябиййатынын сон йарым ясрдя йетишдирдийи 
эюркямли сюз усталары арасында чох гыса, лакин шяряфли бир юмцр 
йашамыш, вятян торпаьынын гаранлыг асиманында ишыглы бир метеор кими 
эюз гамашдыра-гамашдыра ахыб эяляряк Аразын буланыг суларында 
сюнмцш, Пящляви ханяданынын мязлум, заваллы щала салмаьа, дилини, 
мядяниййятини, ядябиййатыны мящв етмяйя чалышдыьы доьма халгынын 
«ъанлы дили», «ойаг виъданы» (Ъялал Ал Ящмяд) олан, цряйинин ганы иля 
йаздыьы ясярляриндя йохсул кяндлилярин, щяр ъцр щяйат севинъляриндян 
мящрум едилмиш бинясиб ушагларын дярдлярини гялямя алыб инсанлары 
хошбяхт бир дцнйа гурмаг уьрунда мцбаризяйя сясляйян Сямяд Бещ-
рянэинин ады азадлыг вя сянят пярястишкарлары тяряфиндян хцсуси бир ещ-
тирамла чякилир. 
Отуз иллик бащар юмрцнцн он ики илини доьма торпаьы йорулмаг 
билмядян гарыш-гарыш эязиб шифащи халг ядябиййаты нцмунялярини зярря-
зярря топлайан Сямяд эюзял бир фолклоршцнас иди: ядябиййатын гаршы-
сында дуран мцгяддяс вязифяляри, халгы ойанмаьа, маарифя, мядя-
ниййятя чаьыран гялям сащибляринин ясярлярини тящлил, тядгиг вя тяблиь 
едян Сямяд йцксяк сявиййяли бир ядябиййатшцнас иди: чантасына юз 
пулу иля алдыьы китаблары йыьыб гядим Азярбайъан торпаьыны оба-оба, 
оймаг-оймаг долашараг йохсул кяндли балаларына пайлайараг онлары 
йурдунун эяляъяк савадлы, мядяни вятяндашлары эюрмяк щясряти иля 
йашайан Сямяд сюзцн щягиги мянасында бир халг мцяллими иди: тяръ-
цмя ишинин халгларын бир-бирини баша дцшмясиндя, йахынлашмасында 
мцщцм рол ойнадыьыны дяриндян анлайан вя буна эюря дя бир чох 
тцркдилли халгларын эюркямли йазычыларынын ясярлярини фарс дилиня чевиря-
ряк Иранда йаймаьа хцсуси сяй эюстярян Сямяд гцдрятли бир мцтяръим 
иди: ади инсанларын щяйатдакы бюйцк иътимаи бялаларын кюкцнц анлайыб 
дярк етмясиндя сюз сянятинин, бядии ядябиййатын неъя кясярли бир силащ 
олдуьуну баша дцшян Сямяд бюйцк йазычы иди вя нящайят, Сямяд юз 
торпаьынын бюйцк вятяндашы иди. 
Бу ъцр чохсащяли, чохшахяли бир йарадыъылыг йолу кечмиш Сямяд 
Бещрянэи, тябии ки, чох зянэин бир ядяби, елми ирс гойуб эетмишдир. 
Орижинал щекайяляр, наьыллар, халг арасында эязян яфсаняляр, тядгигат 
характери дашыйан елми мягаляляр, етнографик мащиййят дашыйан очерк-
ляр, публисистик йазылар вя с. йазычынын саьлыьында вя юлцмцндян сонра 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 335
он ики китабда топланыб чап едилмиш вя мцяллифиня юлмяз шющрят газан-
дырмышдыр. 
Сямяд Бещрянэинин ясярляри чохдан Иран щцдудларыны ашмыш, 
дцнйанын бир чох халгларынын дилляриня тяръцмя олунмуш, юзцня чохлу 
пярястишкарлар тапмышдыр. Тякъя буну гейд етмяк кифайятдир ки, бир 
нечя ил бундан габаг бир ил ярзиндя Тцркийядя Сямяд Бещрянэинин 
йедди китабы чап олунуб йайылмышды. 
Сямяд Бещрянэинин йарадыъылыьы бизим дя ядябиййатшцнаслары-
мызын, мцтяръимляримизин диггятини хейли вахтдыр ки, юзцня ъялб ет-
мякдядир. Мятбуатымызда ядиб щаггында бир сыра (Щ.Мяммядзадя, 
М.Щаъыйев, И.Гасымов вя б.) мягаляляр няшр олунмуш, бязи ясярляри 
тяръцмя едиляряк гязет вя журналларда вя айрыъа китабча щалында чап 
олунмушдур  («Балаъа гара балыг»). 
Лакин тяяссцф щисси иля демялийик ки, бу сянят фядаиси, ягидя 
мцъащиди вя маариф ъарчысы щаггында бизим гялям сащибляринин 
эюрдцйц эярякли иши щяля кифайят щесаб етмяк мцмкцн дейилдир, биз бу 
сащядя эяляъякдя дя мцяййян ишляр эюря билярик вя эюрмялийик. 
Бу мянада биз «Азярняшр»ин Сямяд Бещрянэинин ясярляри топлу-
суну чап етмяк тяшяббцсцнц чох йцксяк гиймятляндиририк вя алгышлайы-
рыг. Чцнки Сямяд Бещрянэи ясярляринин индики бейнялхалг шяраитдя чап 
олунмасынын щям бюйцк сийаси ящямиййяти вардыр, щям дя бу сащядя 
мювъуд олан бошлуьу мцяййян мянада долдурур зянниндяйик. 
Щяр шейдян яввял гейд етмяйи лазым билирик ки, Сямяд Бещря-
нэинин няшриййат тяряфиндян ряйя тягдим едилмиш ясярляри топлусу хц-
суси бир сялигя вя диггятля тяртиб олунмушдур. Тяртибчи йазычынын щяйат 
йолуну, ясярлярини дяриндян юйрянмиш, сечиб груплашдырмыш, тякъя бу-
нунла вязифясини битмиш щесаб етмяйяряк сяняткар щаггында гялям 
йолдашларынын, шаэирдляринин Иран мятбуатында, еляъя дя бизим мятбуа-
тымызда бир сыра шаир вя йазычымызын дяръ етдирдийи бядии ясярляри дя 
топлайыб китаба дахил етмиш вя беляликля, Сямяд Бещрянэинин шях-
сиййяти, йарадыъылыьы барядя мцкяммял тясяввцр йарада биляъяк бир 
топлу щазырламаьа мцвяффяг олмушдур. Бу тясяввцрц китабын яввялин-
дя верилмиш «Ишыглы улдузлардан бири» адлы эириш мягаляси даща да эениш-
ляндирир вя дольунлашдырыр. Мягалядя зянэин фактик материаллар ясасын-
да Сямяд Бещрянэинин кешмякешлярля, мящрумиййятлярля долу щяйат 
китабы сябр вя тямкинля варагланыр, онун шяхсиййяти, мцбаризяси, яхла-
ги-мяняви кейфиййятляри эюстярилир, фаъияли юлцмц вя онун ясрарлы ся-
бябляри ишыгландырылыр. Эириш мягаляси сон дяряъя сямими вя Сямяд 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 336
Бещрянэийя бюйцк мящяббят щисси иля йазылдыьындан ширин охунур вя 
охуъуда бу бюйцк вятянпярвяря дярин щцсн-ряьбят ойадыр. 
Китаб цч бюлмядян ибарятдир: биринъи бюлмядя йазычынын гырха 
йахын бядии ясяри ⎯ щекайяси, наьылы вя яфсаняси («Балаъа гара балыг», 
«Бир щулу, мин щулу», «Тялхун», «Бинам», «Гушбаз Кечял», «Улдуз 
вя данышан эялинъик», «Улдуз вя гарьалар», «Ийирми дюрд саат йухуда 
вя ойаглыгда», «Чуьундур сатан оьлан», «Гар дянясинин сярэцзяшти», 
«Нарынъ габыьы», «Адят», «Щаъы Сайадын гызы», «Эцлихяндан» вя б.) 
верилмишдир. 
Икинъи бюлмяйя мцяллифин елми-публисистик мягаля вя очеркляри 
(«Нийя йахшы мцяллим тапылмыр», «Дярсликлярин нагислийи», «Азярбайъан 
фолклору вя ядябиййатымыз», «Азярбайъан наьыл гящряманларынын хцсу-
сиййятляри», «Ушаг ядябиййаты», «Тарих дярси щаггында», «Зяррябинля 
баханда» вя с.) дахил едилмишдир. Цчцнъц бюлмядя ися Сямяд Бещрянэи 
щаггында о тайлы-бу тайлы мцяллифляримизин йаздыьы хатиряляр, шерляр, по-
емалар верилмишдир. 
Китабын фарс дилиндян Азярбайъан дилиня тяръцмяси мясялясин-
дян данышаркян гейд етмялийик ки, Сямяд Бещрянэи ясярляринин тяръ-
цмяси цзяриндя чалышан йолдашлар юз вязифяляриня бюйцк мясулиййят 
щисси иля йанашмыш, орижиналын рущуну сахламаьа мцвяффяг олмушлар. 
Ясярлярин бюйцк яксяриййяти еля мящарятля дилимиздя сясляндирилмиш-
дир ки, бунларын тяръцмя едилдийи чох заман щисс олунмур ки, бу да 
мцтяръимлярин мцвяффягиййяти сайылмалыдыр. 
Цмумиййятля, йцксяк сявиййядя тяртиб вя тяръцмя олунмуш бу 
китаб барядя ашаьыдакы гейдляримизи тяртибчинин вя мцтяръимлярин ня-
зяриня чатдырмаьы юзцмцзя боръ билирик: 
Биринъи, бязи ясярлярин тяръцмясиндя мцтяръим мцяййян парча-
лары, юзц дя биз дейярдик ки, ясярин цмуми идейа истигамятинин ачылма-
сына кюмяк едян фикирляри ихтисар етмишдир. Мясялян, «Улдуз вя гарьа-
лар» щекайясиндя, мцгяддимядя Улдузун мцяллифя дедийи бу сюзляр 
ихтисар едилмишдир: «Мян бу тяклифи бир нечя шяртля гябул етдим: биринъи-
си будур ки, мяним щекайятими анъаг бюйцкляр цчцн йазсын, чцнки 
бюйцклярин щювсяляси еля тянэдир ки, мяним щекайятими баша дцшмяз, 
ляззят ала билмязляр. Икинъиси будур ки, мяним щекайятими анъаг касыб 
вя чох да назпярвярдя олмайан ушаглар цчцн йазсын. Сонра бу ушагла-
рын мяним щекайятими охумаг щаггы йохдур: 
 
1 ⎯ Мяктябя нюкярин мцшайияти иля эедян ушаглар. 
2 ⎯ Чох бащалы машынларда мяктябя эялян ушаглар вя илахыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 337
Йеня щямин щекайядя ики фясил ихтисар едилмишдир. Биз истярдик 
ки, цмумиййятля мцтяръимляр бу вя буна бянзяр ихтисарлары бярпа ет-
синляр. 
Икинъиси, ясярлярин сонунда верилян йазылма тарихляри милади та-
рихля верилсин ⎯ бу мцасир охуъу цчцн даща анлашыглы олар. 
Цчцнъцсц, китаб мцкяммял олсун дейя цчцнъц бюлмяйя 
Б.Азяроьлунун, Щ.Мяммядзадянин, М.Щаъыйевин Сямяд Бещрянэи 
щаггында мцхтялиф вахтларда йаздыглары мягаляляри дя дахил едилмялидир. 
Нятиъя олараг дейя билярик ки, Сямяд Бещрянэинин ясярляри топ-
лусу чап олунмаьа тамамиля лайигдир вя бу китабын няшри ядяби щяйа-
тымызда фярящли бир щадися кими охуъуларымызын бюйцк севинъиня сябяб 
олаъагдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 338
 
ЭЯНЪ ШАИР АЙДЫН ИСМАЙЫЛОВУН «ИЛК ГАРАНГУШ»  
ШЕРЛЯР КИТАБЫ ЩАГГЫНДА 
 
Эянэ шаир Айдын Исмайыловун имзасына ара-сыра мятбуат сящифя-
ляриндя раст эялмишям вя «Азярбайъан эянъляри», «Азярбайъан пио-
нери», «Пионер» вя «Эюйярчин» гязет вя журналларында охудуьум шер-
ляри хошума эялмишдир. Шяхсян танымадыьым бу ъаван шаирин ряйя тя-
гдим олунмуш «Илк гарангуш» китабында топланмыш йазылар эюстярир ки, 
Айдын шеря яйлянъя кими бахмыр, юз цзяриндя инадла ишляйир, ушаг 
ядябиййаты сащясиндя аз-чох мцвяффягиййят газанмаьын неъя дя чя-
тин вя мясулиййятли бир иш олдуьуну тамамиля дярк едир. 
Айдын ясасян ушаглар цчцн йазыр вя бу шерляр юзцнцн садялийи, 
йыьъамлыьы, эянъ охуъулара тябиятин, инсанын мараглы, мяналы ъящятля-
рини садя вя анлашыглы бир дилдя чатдырмасы иля сяъиййялянир. Щисс олунур 
ки, мцяллиф тябият щадисялярини, ушаг дцнйасынын психолоэийа вя мараг 
даирясини, бюйцклярля кичиклярин арасындакы гаршылыглы мцнасибяти, тяр-
бийя мясяляляринин ъиддилийини йахшы билир. 
Мяс.: «Пайыз» шериндя дюрд мисра иля кцлякли пайыз эцнцндя 
йарпаг тюкцмцнц эюстярмякля пайыз мянзярясини йарада билир: 
 
Кцляк аьаълары 
Алыбдыр нишан ⎯ 
Вурулмуш йарпаглар 
Дцшцр будагдан. 
 
Йахуд «Гар дяняъийи» шерини эютцряк: 
 
⎯ Гар дяняъийи, 
Йорулмусан, эял, 
Мяним овъумда, 
Азаъыг динъял. 
О деди бирдян: 
⎯ Йаманъа биъсян, 
Исти овъунда 
Ярийярям мян. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 339
Эюрцндцйц кими, ади щяйат деталыдыр, анъаг ушаглара тябиятин 
кичик бир сиррини анламагда вя йадда сахламагда кюмяк едя биляр. 
Китабчада верилмиш «Уста Намаз», «Йаьыш», «Тутаъаг», «Ша-
рым», «Гуш евъийи», «Зящмяткеш Йашар», «Апрел», «Илщам», «Эялинъ-
ик», «Айы вя аьаъдялян», «Няням ъораб тохуйур», «Сцнбцлляр» шерля-
ри мяналы вя поетик ясярлярдир. 
Бу шерляр арасында «Ня цчцн?» шериня мцяллиф йенидян ял эяз-
дирся вя «Тутаъаг» шеринин адыны дяйишся, бизъя, даща йахшы олар: чцнки 
биринъи шердя ананын дедийи «Бир дя ки, мяним гызым, сяни чох севдий-
имдян» ⎯ сачларым аьарыб фикри дцзэцн вя поетик дейил, чох севмяк-
дян сач аьармаз, икинъи шерин ады («Тутаъаг») икимяналы сюз олдуьун-
дан (исим вя фел) бурада о гядяр дя йериндя сяслянмир. 
Биз Айдын Исмайыловун бу шерляринин чап олунмасыны мяслящят 
билирик вя гайьы вя тялябкарлыг эюстярирлярся, онун эяляъякдя йахшы 
ушаг шаири олаъаьына инанырыг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 340
 
«ИЛДЫРЫМ ДЯНИЗДЯ ЧАХЫР» РОМАНЫ ЩАГГЫНДА 
 
«О, бяшяр дейил ⎯ гылынъдыр, шимшякдир, илдырымдыр». Бюйцк про-
летар ядиби М.Горки Азярбайъанда Совет щакимиййятинин гялябяси 
уьрунда мярд мцбаризлярдян бири, халгымызын гящряман оьлу Чинэиз 
Илдырымын характерини беля сяъиййяляндирмишдир. Партийанын сынанмыш 
ясэяри, мятин ингилабчы Чинэиз Илдырым барядя мятбуатда бир сыра мя-
галя вя очеркляр, сянядли-бядии материаллар дяръ олунмушдур. Бу йазы-
ларын ичярисиндя Фирудин Аьайевин «Илдырым дяниздя чахыр» романы диг-
гяти хцсуси ъялб едир. Ясярин илк варианты щяля 1968-ъи илдя «Азяр-
байъан» журналында няшр едилмиш, ядяби тянгид вя охуъулар тяряфиндян 
ряьбятля гаршыланмышдыр. 
Петроградда тящсил алан, рус ингилабчыларынын бейнялмилял аиля-
синдя зянэин тяърцбя газанан, партийанын тапшырыьы иля Азярбайъана 
мясул ишя эюндярилян Чинэиз Илдырымын фяалиййяти о иллярдя В.И.Ленинин 
эюстяриши иля йарадылан, мисилсиз щцнярляр эюстярян хцсуси Дяниз Ек-
спедисийасынын фяалиййяти иля сых баьлыдыр. Сон дяряъя аьыр шяраитдя фяа-
лиййят эюстярян експедисийанын цзвляри Щяштярханла ялагя йаратмагда, 
Совет Русийасыны нефтля тяъщиз етмякля, Бакыйа сийаси ядябиййат, пул 
вя дюйцш сурсаты эятирмякдя бюйцк рол ойнайырды. Хязярдя Инэилис 
донанмасынын аьалыг етдийиня бахмайараг ъясур ингилабчылар чох чятин 
йолларла, бюйцк гурбанлар бащасына Бакыдан, Щяштярхана нефт мящсул-
лары, йанаъаг чатдырырдылар. Бу гящряманлыг сящифяляри романын ана 
хяттини тяшкил едир. Мцяллиф надир архив сянядляриндян, тарихи фактлардан 
усталыгла ⎯ йарадыъылыгла истифадя етмиш, ясярин илк вариантыны хейли 
тякмилляшдирмиш, йени-йени епизодларла зянэинляшдирмиш, образларын 
дахили аляминя даща дяриндян нцфуз етмишдир. Мящз бу сямяряли ахта-
рышын сайясиндя Чинэиз Илдырым, онун мцбаризя достлары пящляван Ящ-
мяд, гырьы Ялясэяр, горху билмяз Титорес (Лукйаненко), якиз гардаш-
лар Камил вя Ширван, эянъ дянизчи Зейнал, кишилярля чийин-чийиня вуру-
шан гызлар Сцщейля, Лейла, эениш црякли Яфлатун баба, Ясмят хала вя 
саир сурятляр бир-бириндян рянэарянэ чыхмышдыр. Щяр дягигя юлцмля, 
чятинликлярля растлашан ъясур инсанлар сяадят уьрунда дюйцшлярдя щеч 
нядян чякинмир, инамла, мярданя мцбаризя апарырлар. Романда тясвир 
едилян, илк дяфя тящлцкяли сяфяря чыхан ъаван дянизчи Зейнала Чинэиз 
Илдырымын сюйлядийи сюзляр Хцсуси Дяниз Експедисийасынын иштиракчылары-
нын неъя чятинликлярля цзляшдийини эюзляримиз юнцндя габарыг шякилдя 
ъанландырыр: «Бу ишин ня гядяр тящлцкяли олдуьуну тясяввцрцня эяти-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 341
рирсянми? Сян билирсянми биз щяр дяфя йолдашларымыздан щяр щансы би-
рини Щяштярхана йола саланда ичяридян няляр чякирик? Достун Ящмяд 
вязиййяти сяня дейибми? Полисляр, хяфиййяляр сащили гарыш-гарыш эязир-
ляр, бухтаны, эедиш-эялиши дюня-дюня йохлайырлар. Щярби эямиляр бцтцн 
лиманларда, бцтцн адаларда, мянтягялярдя лювбяр салыблар. Бизим ушаг-
лар ня гядяр фянд ишлядиб, мящарят эюстярсяляр дя, цч-дюрд гайыьымыз-
дан бири мцтляг яля кечир. Билирсян онлара неъя диван тутурлар?..» 
Бяли, бу чятинлийи романын гящряманлары йахшы билирляр, деникин-
чилярин амансыз диваны онлара йахшы мялумдур. Дцшмянляр яля кечир-
дикляри адамын синясиня йанар даь чякирляр, ону сцтуна мыхлайыб ол-
мазын ишэянъя верирляр. Эянъляр бу ъцр одлу-аловлу йолларда бяркийир, 
мятин мцбаризлярин йахын кюмякчисиня, дяниз шащининя чеврилирляр. 
Мцяллиф инсандан сон дяряъя тямкин, мющкям ирадя тяляб едян 
мцбаризя епизодларынын тясвириндя эярэин драматик вязиййятляр йара-
дыр, образларын щяр биринин фярди хцсусиййятляринин ачылмасына наил олур. 
Бязян експедисийа ясэярляринин бу ъцр сяфярляриндя Чинэиз Илдырым, 
онун кюмякчиси Йан Лукйаненко иштирак етмясяляр дя, онларын тяшки-
латчылыг мящаряти, щяр ъцр тящлцкянин гаршысыны габагъадан алмаг 
баъарыьы инандырыъы бойаларла верилир. Онлар Щяштярхана йола салдыглары 
достларындан даща артыг чятинликлярля растлашырлар, лакин ингилаби мцбари-
зя тяърцбяси, тямкин вя ирадя щямишя кюмякляриня эялир. Дцшмян 
гцввяляр амансыздыр, инэилис дипломатийасы мящарятля юз ишини эюр-
мяйя чалышыр. Гяддар дахили ишляр назири Сяркарбяйовун, ъяллад эенерал 
губернатор Плехасын вя башгаларынын шцбщясиндян, фитнясиндян йаха 
гуртармаг о гядяр дя асан дейил. Романда Чинэиз Илдырым эцълц 
дцшмянля дяфялярля цз-цзя эялир, сон дяряъя чыхылмаз вязиййятя дц-
шцр, бязян онун хиласы цчцн щеч бир ишыг уъу эюрцнмцр. Лакин бюйцк, 
мясул ишя ъавабдещ олан бу мятин инсан щеч вахт рущдан дцшмцр, 
мящарятля план ъызыр, юзцнц вя йолдашларыны тящлцкядян гуртарыр. О, 
дцшмян щийлясини кясиб-доьрайан гылынъдыр, сатгынлары лярзяйя салан 
шимшякдир, цсйан заманы дяниздя чахан, дцшмянлярин башы цзяриндя 
эурлайан илдырымдыр. 
Азадлыг, сяадят гурбансыз газанылмыр. Биз бу сюзлярин мянасыны 
романда айдын эюрцрцк. Дцшмян тяслим олмуш, Азярбайъанын эюйля-
риндя азадлыг байраьы дальаланыр. Мцяллиф романын сонунда цмумхалг 
севинъини сямими сятирлярля тясвир едир: «Адамлар севинирдиляр. Онлар 
дястя-дястя Азадлыг мейданына ахышырдылар. Командан эямисиндя 
дуран Чинэиз ися Ящмядин йолуну эюзляйирди… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 342
Шящяр тязя эялин кими бязянмишди. Илдырым еля бил иллярля бу тор-
паьа гядям гоймамышды. О, санки узаг бир дийардан, щяйат чешмясини 
ахтарыб тапан гящряманлар кими яфсаняви наьыллар аляминдян эери 
дюнмцшдц. Икид шащининя эцълц ганад бяхш еляйян мещрибан дяниз, 
ялван шяфяглярдя ъилвялянян назлы Хязяр тязя няьмя охуйурду. 
Цфцгдя йени щяйат дастанынын илк сящифясини йазан одлу эцняш Чинэи-
зин чющрясиндя эцлцмсяйир, санки пычылдайыр: ⎯ Эюзлярин айдын, Илды-
рым…» 
Ясяр беля хош ящвал-рущиййя иля тамамланыр. Мцяллиф дяниз ша-
щининин ⎯ Чинэиз Илдырымын 1920-ъи иля кими щяйат вя фяалиййятини гя-
лямя алмышдыр. Эюрцнцр, йазычы эяляъякдя юз ишини давам етдиряъяк-
дир. Бунлар эяляъяк арзулардыр. Тягдим олунан вариант ися бцтюв бир 
роман щалында мараглыдыр, охуъулара, хцсусиля, эянъляримизя йахшы бир 
щядиййядир. Ясярин мязиййятляриндян, айры-айры сящнялярин тящлилин-
дян чох данышмаг оларды. Бунлара ещтийаъ дуймуруг. Ясярин китаб 
щалында даща самбаллы олмасы цчцн бир сыра гейдляри нязяря алмаг ла-
зымдыр. Бязи сящнялярдя узун тяфяррцата йол верилир, лазымсыз тясвирляр 
ясас щадисялярин драматиклийиня мане олур. Бязян щадисянин баш вер-
дийи тарих, ил йарымчыг эюстярилир. Редактя заманы бцтцн бунлар нязяря 
алынмалыдыр. Онда ясяр даща йахшы тясир баьышлайар. 
«Илдырым дяниздя чахыр» романы ингилаби-тарихи мювзуда йазыл-
мыш тягдирялайиг ясярдир, мцяллифин наилиййяти кими гейд олунмалыдыр. 
Яминик ки, роман охуъулар тяряфиндян ряьбятля гаршыланаъаг, онлары 
севиндиряъякдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 343
ХАЛИДЯ ЩАСИЛОВАНЫН  
«ЧЯТИН ЙОЛЛАР  БОЙУНЪА» КИТАБЫ ЩАГГЫНДА 
 
Йазычы Халидя Щасилованын ряйя тягдим олунмуш китабына сон 
иллярдя йаздыьы ики повести ⎯ «Чятин йоллар бойунъа» вя «Фяридя» да-
хил едилмишдир. Мцяллифин биринъи повести – «Чятин йоллар бойунъа» сон 
дяряъя актуал бир мясяляйя – эялян ил бцтцн тяряггипярвяр бяшяриййя-
тин бюйцк тянтяня иля гейд етмяйя щазырлашдыьы Бюйцк Вятян мцщари-
бясиндя совет халгынын алман фашизми цзяриндя гялябясинин гырх иллийи-
ня щяср едилмишдир. Ясярин мювзусу ганлы-гадалы мцщарибя илляриндя 
мярд оьулларымызла чийин-чийиня вурушмуш, олмазын фядакарлыглар эю-
стярян, одун-аловун ичиндя мцгяддяс вятян торпаьыны горуйан гызла-
рымызын – эялинляримизин дастанлара сыьмайан, гящряманлыгларла долу 
щяйатындан алынмышдыр. 
Бяри башдан гейд етмяйи лазым билирик ки, йазычы, юз йарадыъылыг 
яняняляриня вя цслубуна садиг галараг, гялямя алмаг истядийи щяйат 
материалыны яввялъядян дяриндян юйрянмиш, гящряманларынын кечдийи 
мцряккяб юмцр йолуну бцтцн инъяликляриня, тяфяррцатына гядяр изля-
миш вя нятиъядя охуъунун диггятини бир ан беля бурахмайан, щадися-
ляри сябирсизликля излямяйя мяъбур едян мараглы бир ясяр йазмаьа 
мцвяффяг олмушдур. 
Повестин ясасына гойулмуш ящвалат илк бахышда олмуш, баш вер-
миш щадися тясири баьышласа да, бурада мцяллиф дярин цмумиляшмяляр 
йолу иля эедяряк мцщарибя илляриндя онларла аилянин, эянъин башына 
эяля биляъяк щадисяляри гялямя алмышдыр ки, бу да ясярин инандырыъы, 
щяйати чыхмасыны тямин етмишдир. 
«Чятин йоллар бойунъа» повестинин ясас вя апарыъы гящряманы 
мцщарибя яряфясиндя тибб институтуну битирмиш эянъ азярбайъанлы гызы 
Солмаздыр. О, ясил аиля тярбийяси эюрмцш, гызларымызын бцтцн йахшы вя 
инсани кейфиййятлярини юзцндя ъямляшдирян, абырлы-исмятли, ейни за-
манда, сон дяряъя мядяни вя мящяббятиндя сядагят, дюнмязлик, 
фядакарлыг эюстярян бир гыздыр. 
Солмаз анасы Эцллцнцн щимайясиндя бюйцмцшдцр. О, евляриндя 
кирайянишин кими йашайан, сон дяряъя аьыллы, тямкинли, тутдуьу йцксяк 
вязифядян – РИК сядринин мцавини вязифясиндян суи-истифадя етмяйян, 
йашадыьы кичик шящярин абадлашдырылмасы ишиня ъанла-башла чалышан Ка-
мал адлы оьланы эянълик мящяббятиля севир. Анасы Эцллц арвадын го-
руг-гадаьасына бахмайараг бу ики эянъ ящд-пейман баьлайыр, онлар 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 344
эяляъякдя эюзял аиля гураъаглары, оьул-ушаг сащиби олаъаглары эцнцн 
арзусу иля йашайырлар. 
Солмаз Камала бяслядийи щиссляри, арзуларыны эцндялийя кючцрцр 
вя бу эцндялик сонралар, башына чохлу мцсибятляр эялмиш Солмазын 
сонракы щяйатыны излямяк цчцн бир ачар ролу ойнайыр. Йазычы щямин 
эцндяликдян дя бир прийом кими истифадя едир, мцщарибяйя эедиб гайы-
дан вя бирдян-биря щеч кяся, щятта ян йахын ряфигясиня дя тутарлы бир 
сябяб изащ етмядян чыхыб щараса эедяряк, йоха чыхан Солмазы ясил бир 
тядгигатчы сябри вя инады иля ахтармаьа башлайыр вя беляликля, охуъуну 
интизарда сахлайа-сахлайа мцяммалы щадисялярин дцйцнцнц ачыр. Со-
лмазын щяйатыны мцяллиф мцстягил бир хяттдя тясвир етмяк йолу иля эет-
мир – ону эащ итирир, эащ тапыр; тапыр, ону щамыдан, щятта ъанындан чох 
севдийи Камалдан гачмаьа мяъбур едян дярди, сирри изащсыз бурахыр. 
Камал ъябщяйя эедян эцнц Солмазы ЗАГС-а апарыр вя онлар тойсуз-
дцйцнсцз, бир-биринин вцсалына чатмамыш, рясми сурятдя яр-арвад олур-
лар. Солмаз да Камалын далынъа кюнцллц ъябщяйя эедир вя дюйцшян 
ордуда, санбатда йорулмаг билмядян чалышыр. Камал йараланыр вя Со-
лмазын ишлядийи щиссянин санбатында мцалиъя олунур. Бу гыса мцддятли 
эюрцш дя тез баша чатыр, онлар йеня айры дцшцрляр. 
Мцщарибя гялябя иля баша чатыр, Камал вятяня гайыдыр, анъаг 
Солмазы тапа билмир. Солмаз мцщарибядян гайытса да тязядян иткин 
дцшцр. Камал узун мцддят ону ахтарыр; щям дя тяк о ахтармыр – яся-
рин мцяллифи дя Камалдан даща чох чалышыр, ниэаранчылыг кечиря-кечиря 
Солмазы вя ейни заманда Камалын юзцнц ахтарыр. 
Бюйцк чятинликлярдян, интизардан сонра, хейирхащ адамларын 
кюмяйи иля нящайят, Камал (мцяллиф дя) Солмазы тапыр. Мялум олур 
ки, Солмаз ъябщядя йараланмыш, аьыр ъярращиййя ямялиййатына мяруз 
галмыш вя нятиъядя ана олмаг габилиййятини итирмишдир. Дюрд ушаг атасы 
олмаг арзусу иля йашайан Камалдан да мящз буна эюря гачырмыш, сян 
демя. Гой о евлянсин, оьул-ушаг сащиби олсун, Солмаза эюря бядбяхт 
олмасын. Бу щиссляри Солмазы алиъянаб, башгасынын сяадятини юз сяадя-
тиндян цстцн тутан эюзял бир инсан кими охуъунун эюзцндя уъалдыр вя 
онун гялбиндя минлярля инсаны шикяст, бядбяхт еляйян мцщарибяйя вя 
мцщарибя тюрядянляря дярин нифрят щисси ойадыр. Ясярин тяблиь елядийи 
идейа да ясасян бу нюгтядя габарыг шякилдя ифадя олунур. Ясярин со-
нунда Солмазла Камалы бир йердя эюрян охуъу севинмяйя билмир. 
Повестин бу ясас хяттинин инкишафында бир сыра башга образлар да 
иштирак едир ки, онлардан Эцлназы (Солмазын ясил анасы бу гадындыр), 
Огтайы, Няъибяни, Эцллцнц, Хядиъяни, доктор Нестерову вя б. эюстяр-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 345
мяк олар. Бунлар да йадда галан, юз фярди ъизэиляри олан сурятляр ся-
виййясиня галдырылмышдыр. Марагла охунан, йазычынын йарадыъылыг уьуру 
сайдыьымыз «Чятин йоллар бойунъа» повестиндя бязи кичик нюгсанлар 
вар ки, онлар асанлыгла дцзяля биляр. Мяс. Солмазын Камалы севмяси 
мясяляси бир аз тез башламырмы? (сящ. 22). Сящ. 122-дя Нестеров 
майор, 123-дя подполковникдир. Бир йердя Солмазын чап олунмуш 
эцндялийи «Чятин йоллар бойунъа», бир йердя «Унуда билмирям», баш-
га бир йердя ися «Унутмарам» эетмишдир. Ялбяття, бунлар асанлыгла 
ислащ олуна билян диггятсизликлярдир.  
Йазычынын китаба дахил етдийи икинъи повест – «Фяридя» – мцялли-
фин узун илляр чалышдыьы вя мящз буна эюря дя йахшы билдийи бир сащя-
дян – юз гялямляри иля щаггын, ядалятин, дцзлцйцн кешийиндя дайанан, 
бу йолда щяр ъцр фядакарлыьа щазыр олан журналист кадрларымызын щяйа-
тындан бящс едир. Ясярин баш гящряманы республиканын гадын журналын-
да ишляйян, ъаван вя истедадлы, сянятиня щюрмят еляйян, йарадыъылыгда 
обйективлик принсипини щяр шейдян цстцн тутан, редакторун вя журналист 
йолдашларынын щцсн-ряьбятини мящз буна эюря газаныб севилян Фяридя 
адлы бир гыздыр. Онун нишанлысы Фяррух йаь-сцд сянайеси назирлийиндя 
ишляйир вя бу ики ъаван щардаса бир-бирини йахшы баша дцшцр. Журнала 
щяйаъан сигналы эялмишдир: «Зяфяр» колхозунда ялли щектарлыг бир мешя 
сащяси йандырылмышдыр вя ъинайяткарлар кимлярся тяряфиндян щимайя 
едилмиш, ъязасыз галмышдыр. Бу мясяляни дягиг йохламаг цчцн айрыл-
мыш комиссийалар мешянин тясадцф цзцндян, гярязсиз олараг йандыьы 
нятиъясиня эялмишляр. Лакин кяндин виъданлы адамлары  - Нушу хала, 
Эцмцш мцяллим, сонрадан Бакыйа охумаьа эялмиш ъаван журналист 
Хасай ясил щягигяти цзя чыхармагда, мешянин тясадцф цзцндян дейил, 
билярякдян бу вахта гядяр адлы-санлы бир колхоз сядри кими шющрят га-
занмыш Язиз Язизов тяряфиндян йандырылдыьыны сцбут етмякдя Фяри-
дяйя йахындан кюмяк едир. Илк бахышда охуъу дцшцнцр ки, мешяни 
гясдян нийя йандырсынлар ахы? Лакин повести варагладыгъа вя Фяридя 
иля йол йолдашы олуб бу мцщцм ишля ялагядар адамларла таныш олдугъа 
баша дцшцр ки, мцяллиф бунунла чох ваъиб вя мцщцм дювлят вя халг 
тясяррцфаты ящямиййяти олан бир мясяляйя тохунмушдур: бязи тясяррц-
фат рящбярляри ад-сан газанмаг, мцкафат алмаг, планы артыгламасы иля 
долдурмаг цчцн артыг торпаг сащяси якмяк, нятиъя етибариля, дювляти 
вя партийаны алдатмаг, эюзя кцл цфцрмяк хястялийиня тутулмушлар. Сян 
демя, «Зяфяр» колхозунун сядри Язиз Язизов да мящз бу йолла эет-
мяк истямиш, ялли щектарлыг мешя сащясини юз ялалтылары васитяси иля йан-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 346
дырыб ялавя памбыг сащяси ялдя етмяк истямишдир вя бюйцк ъинайят 
тюрятмишдир. 
Мцяллиф чох щаглы олараг эюстярир ки, беля адамлар о гядяр гол-
ганад ачмышлар ки, онлары щятта бязи бюйцк вязифяли адамлар беля 
(Ясярдя назир Ъавадов о ъцр адамларын нцмайяндяси кими верилмиш-
дир) щимайя етмяйя чалышырлар. Буна бахмайараг, Фяридянин сяйи вя 
инадкарлыьы нятиъясиндя, район партийа комитяси катибинин бу мцщцм 
мясялядя принсипиал мювге тутмасы сайясиндя, щабеля тямиз зящмят 
адамларынын кюмяйи иля ясил щягигят мейдана чыхыр вя ъинайяткарлар 
ашкар едилиб юз ъязаларына чатдырылыр. 
Повестдя Фяридя вя Фяррухдан башга, назир Ъавадов, арвады 
Зяряфшан ханым, оьлу Ъаваншир, назирин гардашы оьлу вя ъинайяти юрт-
басдыр елямякдя дяридян-габыгдан чыхан, колхоз сядринин буйруг гу-
лу олан Мцрсялов, райком катиби Гаравялийев, Нушу хала, Эцмцш 
мцяллим вя с. кими йадда галан образлар да вардыр ки, онлар сцжет хят-
тинин инкишафында, йазычы тяряфиндян усталыгла гурулмуш мцнагишянин 
ачылмасында бу вя йа диэяр дяряъядя иштирак едирляр. 
«Фяридя» повести сон иллярдя ядябиййатымызда журналистлярин 
щяйатындан гялямя алынмыш дяйярли ясярляримиздян бири кими гиймят-
ляндирилмяйя лайигдир. Ясярдя раст эялдийимиз хырда-пара нюгсанлар, 
дил вя ифадя хяталары ялйазмасынын кянарларында гейд олунмушдур вя 
бунлар редактя заманы асанлыгла ислащ едиля биляр. 
Йазычы Халидя Щасилованын «Чятин йоллар бойунъа» китабынын 
мцщцм актуал проблемляр, йцксяк мяняви-яхлаги мясяляляр галдыр-
дыьыны вя ядяби-бядии ъящятдян йцксяк сявиййядя йазылдыьыны нязяря 
алараг чап олунмасыны мяслящят билирик. 
 
 
5 ийун 1984 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 347
ДОСТ ЯФГАН ХАЛГЫНЫН ЯДЯБИЙЙАТЫ 
 
Артыг бешинъи илдир ки, йахын вя мещрибан гоншумуз олан дост 
Яфганыстан торпаьына, Яфган халгынын щяйатына ясил азадлыг бащары 
эялмишдир. Яфганыстан Халг Демократик Партийасынын узун илляр апар-
дыьы ачыг-эизли мцбаризяси нятиъясиндя ясрляр бойу йерли феодалларын вя 
хариъи империалистлярин зцлмц алтында инляйян мющняткеш Яфган халгы, 
нящайят, юз торпаьынын, юз талейинин, юз щалал зящмятинин сащиби ол-
мушдур. Совет Иттифагынын, сосиалист юлкяляринин вя дцнйанын мцтярягги 
сийаси гцввяляринин гардашлыг кюмяйи сайясиндя инди Яфган халгы, бир 
сыра дахили вя хариъи манеяляря мятанятля синя эяряряк, ишыглы, бярабяр 
вя азад бир ъямиййят йаратмаг язми иля йашайыр вя мцбаризя апарыр. 
Заманын мцхтялиф сынагларындан алны ачыг, цзц аь чыхмыш Яфган 
халгынын юзцнямяхсус тарихи инкишаф йолу, мядяниййяти, дили вя ядя-
биййаты вардыр. 
1978-ъи ил Апрел ингилабындан сонра мцасир щяйатын мцряккяб, 
зиддиййятли проблемляриня ъясарятля мцдахиля еляйян мцасир Яфган 
ядябиййаты зянэин шифащи халг йарадыъылыьы булаьындан, ясрлярин йадиэа-
ры олан йазылы ядяби абидялярин фикир вя сюз хязинясиндян гидаланыр вя 
милли ядяби зямин ясасында инкишаф едир. Ийирминъи ясря гядяр ясасян 
сабитляшмиш классик янянялярдян бящрялянян Яфган ядябиййатында 
ясримизин яввялляриндян, «хцсусиля Бюйцк Октйабр Сосиалист Ингила-
бындан сонра (1919-ъу илдя инэилис мцстямлякячиляринин юлкядян го-
вулмасындан вя истиглалиййят ялдя едилмясиндян сонра) иътимаи-сийаси 
мясялялярин тясвир вя тяряннцмцня мейл хейли эцълянмишди, йаранан 
ясярлярдя вятяндашлыг пафосу даща гятиййятля сяслянирди. 
Яфган халгынын милли шцурунун ойанмасында мцщцм рол ойна-
мыш «Эянъ Яфганлар» иътимаи-сийаси щярякатынын башчысы Мащмуд  Тя-
рзи (1867-1935) вя онун давамчылары олан Гулам Мцщиддин Яфган 
(1891-1921), Салещ Мящяммяд (1888-1960), Ябдцляли Мустяьна 
(1876-1934) вя башгаларынын ардынъа 30-ъу иллярдя Яфган ядябиййатына 
бир сыра истедадлы гялям сащибляри ⎯ Ябдцл Ряуф Бенева (1913), Эц-
лпаъа Цлфят (1909-1977), Ябдцлщей Щябиби (1910), Шаиг Ъамал 
(1899), Сядигулла Риштин (1917), Зийа Гаризадя (1922) кими сяняткар-
лар эялмиш вя юз гцввялярини демяк олар ки, бцтцн жанрларда ⎯ шер, 
няср, драматурэийа, публисистика, тянгид вя с.-дя сынамышлар. Онлар юз 
ясярляриндя ясасян маарифчилик идейаларыны тяблиь, эерилийи, феодал 
мцнасибятлярини тянгид едирдиляр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 348
Яфганыстанда ядябиййат лап гядим заманлардан бяри ики дилдя 
⎯ пушту вя дяри дилиндя йараныб инкишаф етмишдир вя бу просес инди дя 
давам етмякдядир. 
Йери эялмишкян бу факты да хатырламаг лазымдыр ки, бир сыра Шярг 
халгларынын ядябиййат тарихиндя олдуьу кими, Яфганыстанда да поезийа 
ядябиййатын апарыъы вя юнъцл гцввяси олмушдур. 
1940-50-ъи илляр Яфган поезийасында юз вятяндашлыг вя фялсяфи 
мащиййяти иля сечилян бир сыра ящямиййятли поетик топлулар ⎯ Я.Бена-
ванын «Пяришан фикирляр», Э.Цлфятин «Сечилмиш шерляр», А.Бахтанайын 
«Цряк сирри», З.Гаризадянин «Ней чалан», «Бактрийанын чаьырышы», 
«Тябиятин дили» вя китаблары чап едилмишдир. Бу ясярляр ичярисиндя 
Я.Бенаванын «Шяришан фикирляр» китабы хцсуси мювге тутур. Ясасян 
мянсур шерлярдян ибарят олан, 1947-48-ъи иллярдя йазылмыш щямин ясяр-
лярдя антиимпериалист мотивляр, мямлякятин иътимаи-игтисади эерилийи иля 
барышмазлыг рущу, мцстямлякя зцлмцня нифрят идейалары гялямя алын-
мышдыр. «Бизим ясримиздя йалныз интим щиссляри тяряннцм етмякля ки-
файятлянмяк олмаз. Юз халгымызын вязиййятиня нязяр салмаг лазым-
дыр» ⎯ дейян мцяллиф халгын гцдрятиня, хошбяхт эяляъяйиня инам щис-
сини ифадя едир. 
1960-70-ъи илляр Яфган поезийасы юз сийаси-иътимаи кяскинлийи, 
мцбаризлийи иля яввялки иллярин поезийасындан фярглянир. Бу о иллярдир 
ки, ядябиййата йени, истедадлы йарадыъы гцввяляр эялмишди. А.Бахтанай, 
Сцлейман Лайиг, Б.Шяфии, Дост, П.Щяняфи вя б. дюври мятбуатда вя 
айры-айры китабларда дяръ едилмиш ясярляриндя ингилаби мцбаризя, йени 
щяйат гурмаьа чаьырыш вя бейнялмилялчилик идейалары апарыъы хятт кими 
нязяря чарпыр. 
1962-ъи илдя илк шерляр китабынын ⎯ «Чунгар»ы чап етдирян, со-
нралар юз сийаси-ядяби фяалиййятинин Яфганыстан Халг Демократик Пар-
тийасынын фяалиййяти иля баьлайан, монархийа режими тяряфиндян щябс 
едилян, «Пярчям» гязетинин имтийаз сащиби вя редактору олан Сцлей-
ман Лайиг (1931) шерляриндя юз халгынын азадлыг вя сяадят мцбаризи 
кими чыхыш едир. 
Йени Яфган поезийасынын диэяр истедадлы нцмайяндяси ⎯ «Си-
так» (Будаг) шерляр мяъмуясинин мцяллифи Бариг Шяфиинин 1970-ъи илдя 
дяръ етдирдийи вя охуъулар арасында чох бюйцк ряьбятля гаршыланан 
«Шейпурщайи ингилаб» (Ингилаб шейпурлары) адлы шери бяшяриййятин дащи 
рящбяри В.И.Ленинин анадан олмасынын йцз иллийи гейд едилдийи эцнляр-
дя гялямя алынмыш вя мцяллифиня бюйцк шющрят газандырмышдыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 349
Мцасир Яфган шаирляри ясасян классик формаларда йазыб йарадыр-
лар ⎯ гязял, гясидя, мясняви, рцбаи вя с. формалар онларын тез-тез 
мцраъият етдийи шер шякилляридир. Анъаг бу о демяк дейил ки, Яфган 
шаирляри форма ахтарышлары апармырлар. 60-ъы иллярдя Яфган ядябиййатында 
«йени шер» ъяряйаны эениш йайылмаьа башлайыр вя шаирляр Яфган охуъу-
су цчцн йени олан сярбяст формада да гялямлярини сынайырлар, кющня 
юлчцлярдян, ишлянмиш образлардан имтина едир, шеря йени иътимаи-сийаси 
мязмун эятирмяйя чалышырлар. Кабилдя няшр едилмиш «Нави шеруна» 
(Йени шерляр) (1962) адлы китабда А.Бенаванын, З.Гаризадянин, С.Ла-
йигин, Б.Шяфиинин классик гайда-ганунлардан кянара чыхараг йаздыьы бу 
йени шерляр топланмышдыр. 
Яфган ядябиййатында йени нясрин илк йарадыъылары олан Салещ 
Мящяммяд (1894), Яминулла Зумарйалай (1896) вя б. йарадыъылыьын-
да кичик щекайя жанры ясас йер тутурду. 
60-ъы иллярдя Яфган нясри юз инкишафынын йени мярщялясиня - реа-
лист истигамятдя инкишаф мярщялясиня гядям гойур. Бу истигамятин 
баниси Нур Мящяммяд Тяряки (1917-1979) щесаб олунур. О, илк яся-
рини 1951-ъи илдя няшр етдирилмишдир вя сонралар бир-биринин далынъа  чап 
етдирдийи «Бянэин сярэцзяшти» (1958), «Спин» (1959), «Мааш ардынъа» 
(1962) адлы повестляри юз реалист, ингилаби мязмуну иля Яфган нясриндя 
кянд вя кяндли, мцлкядар-кяндли проблемляриня тохунан ясярляр кими 
диггяти ъялб едир. Мцасир Яфган насирляриндян Ясядулла Щябибин «Цч 
табло», Шямсяддин Зяриф Сядигинин «Хошбяхтлик сораьында» адлы пове-
стляри дя Яфган охуъулары тяряфиндян севиля-севиля охунур. 
Яфган ядябиййатында драматурэийа нисбятян зяиф инкишаф етмиш-
дир ⎯ Драм жанрынын илк вя ян йахшы нцмунялярини йеня Я.Бенава 
йаратмышдыр. 1958-ъи илдя гялямя алдыьы «Бюйцк эцнащкар» (Зор эц-
нащкар) ясяриндя хцсуси мцлкиййятин тюрятдийи ъинайятляри юзцндя 
ъямляшдирян типик бир образ йарадараг ону сатира атяшиня тутан мцяллиф, 
1973-ъц илдя йаздыьы «Ясил иш» (Ясли кар) пйесиндя йцксяк рцтбяли дюв-
лят мямурунун чиркин ямяллярини ифша едир. 
Апрел ингилабы Яфган ядябиййатынын щяртяряфли инкишафы цчцн эе-
ниш цфцгляр ачмышдыр. Инди о, зящмяткеш халг кцтляляринин арзу вя ис-
тяклярини, йени щяйат уьрунда апардыьы мцбаризяни якс етдирмяк кими 
шяряфли бир вязифяни йериня йетирир. Чохмиллятли бир дювлят олан ЯДР-да 
ядябиййат тякъя пушту вя дяри дилиндя дейил, юзбяк, тцркмян, белуъ 
дилляриндя дя йараныб инкишаф етмякдядир. Радио вя телевизийада, мят-
буат сящифяляриндя кечмишдя дили, ядябиййаты боьулан бу халгларын ся-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 350
няткарларынын ясярляри сяслянир, дяръ едилир вя беляликля, милли ядя-
биййатларын да чичяклянмяси цчцн мцнасиб зямин йарадылыр. 
Йери эялмишкян фярящли бир щал кими буну да гейд етмяйи лазым 
билирик ки, сон иллярдя Совет-Яфган мцнасибятляринин, хцсусиля Азяр-
байъан-Яфган мцнасибятляринин, техники, мядяни, ядяби ялагялярими-
зин эенишлянмясиня вя юйрянилмясиня республикамызда диггят хейли 
артырылмышдыр. Беля ки, Азярбайъан ССР ЕА Йахын вя Орта Шярг Халг-
лары институтунун ямякдашларындан, тарих елмляри намизяди Щ.Ялибяйли 
«мцщарибядян сонра Яфганыстанын хариъи сийасяти» монографийасыны, 
«Совет Азярбайъанынын ССРИ-Яфганыстан достлуг мцнасибятляринин 
инкишафында ролу», «50-ъи иллярдя Совет-Яфган мцнасибятляриня даир» 
мягалялярини, филолоэийа елмляри намизяди Я.Аббасов «Азярбайъан-
Яфган ядяби ялагяляри» адлы монографийасыны йазмышлар. 
Тяръцмячиляримиздян А.Саровлу Я.Пяжвакын «Кючяри гызы» ще-
кайясинин тяръцмясини мятбуатда, М.Солтан М.Ябщярин «Кюнцл тяра-
няляри» (1979) шерляр китабыны «Йазычы» няшриййатында чап етдирмишляр. 
Бу сятирлярин мцяллифинин Яфган халгынын Апрел ингилабындан яв-
вялки тязадларла долу щяйатына, ЯХДП-нын монархийаны девирмяк 
уьрунда апардыьы чятин, лакин шяряфли мцбаризясинин тясвириня щяср едил-
миш «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр» адлы романлары «Эянълик» няшрий-
йаты тяряфиндян чап едилмишдир. 
Бешийи башында бюйцк Ленинин дайандыьы вя заманын чятин сынаг-
ларындан чыхмыш Совет-Яфган достлуьунун йени-йени сящифяляри йазылдыьы 
бу эцнлярдя дост Яфган халгынын бир груп сяняткар оьлу ⎯ Рцфят 
Щцсейни, Абдулла Катиби, Сярвяр Щумайун, Мир Ъавар Ящмяд вя 
Язям Рящнявярд Зярйаб эцняшли республикамыза гонаг эядмишляр. 
Гонагсевяр халгымыз язиз яфган достларымызы бащар чичякляри 
иля, дуз-чюрякля гаршылайараг дейир: 
Хош эялмисиниз, язиз Яфган гардашларымыз! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 351
НЯСРИМИЗ, ЭЮЗЦН АЙДЫН! 
 
Язизим Намиг! 
Щяр шейдян яввял сяни мянимля таныш едян гядими достум, ша-
ир, атан Телмана миннятдарлыьымы билдирирям. Миннятдарам ки, сянин 
кими аьыллы вя истедадлы бир ювлад бяхш едиб вятянимизя. Щяр атайа беля 
сяадят нясиб олмур. 
Икинъиси, сянин юзцня миннятдарам. Миннятдарам ки, чохдан 
бяри йахшы бядии ясяр охумаг арзусу иля чырпынан, анъаг ъазибядар бир 
шей тапа билмяйян мяня, ишимин чох, вахтымын тянэ олан бир чаьында 
щяйяъанлы, ниэаран дягигяляр, саатлар йашамаг, йцйянсиз ат кими бизим 
ирадямиздян асылы олмайараг дюрднала чапан бу заманын ахарындан, 
йер-эюй гайьыларындан айрылараг сянин дцнйанын гонаьы олмаг сяадя-
тини бяхш етдин!.. 
Бу сяадяти сян бу йахынларда охумаг цчцн тягдим етдийин рома-
нынла бяхш елядин, мяним ъаван достум. Мян индийя гядяр сянин бир 
повестини («Сцкутун эюз йашлары») вя 6-7 щекайяни охуйуб, чох мям-
нун галдыьымы демишдим сяня. Вя бу чятин, зящмят вя мящрумиййят-
лярля (буну анъаг гялям ящли юзц билир, эениш охуъу кцтлясинин бу мящ-
румиййятлярдян зярряъя дя хябяри йохдур) долу йолдан горхуб чякин-
мясян, сапмасан, йахшы сяняткар ола биляъяйини сяня сюйлямишдим. 
Вя инди, цстцндян щеч бир ил кечмямиш, сян беля эюзял, ширин, 
мараглы бир романла эялмисян йаныма. Мян юмрцм бойу сямими ол-
мушам, сямими йашамышам вя сяня дя щяминки сямимиййятля билдири-
рям ки, вахтымын азлыьы цзцндян сянин романыны еля-беля, цздян, ор-
дан-бурдан вярягляйяъяйимя, цмуми бир гянаятя эялмяк цчцн бязи 
сящифяляри охуйаъаьыма анъаг эцъцм чатар, ⎯ гянаятиндя идим. 
Анъаг роман бу фикрими алт-цст еляди; даща доьрусу, мяни еля 
тутуб бурахмады ки, ян ваъиб ишлярими, щятта йемяк-ичмяйими дя 
унутдум. Тамам тязя-тяр, йени, ъазибяли бир тящкийя, мараглы, бир-
бириндян доьан, бир-бирини тамамлайан щадисяляр, образлар, гейри-ади 
нцанслар мяни бу йашадыьым реаллыгдан айырараг романын сящифяляри 
ичиндя щябс етди вя чякиб архасынъа апарды. 
Сянин йаздыьын алям тязя иди мянимчцн. Бир наьыл кими щям ши-
рин, щям дя сещрли иди. 
Охуъуларынын мараьыны сянэитмямяк цчцн сцжети данышмагдан 
чякинирям, ⎯ гой охуъу юзц охусун, дуйсун, йашасын о щяйаты. 
Мян садяъя ону демяк истяйирям ки, сян, мяним ъаван дос-
тум, сянят дейилян бир мюъцзянин сирляриня вагифсян, сюзц еля-беля 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 352
йох, шаираня демяйин йолуну-йолаьыны билирсян; сян щяйат дейилян 
щям чиркин, щям дя ъазибядар бир эюзялин бцтцн сифятлярини олдуьу 
кими, ⎯ онун юзц тяки сярт вя рящмсиз, онун юзц тяки ширин вя дойул-
маз ъящятлярини тябии шякилдя гялямя ала билирсян вя сянин сями-
миййятиня, йаландан, рийадан узаг олан дахили сещриня инанан адамлары 
юз далынъа юзцнцн эюрдцйцн, йашадыьын алямя апара билирсян. Сянин 
тясвир етдийин адамлар каьыз цзяриндя дирилир, тякмилляшир, йашайыр, 
ямялляр тюрядир, йарадыр, гурур, учурур, даьыдыр, севир, юлдцрцр, язаблар 
чякир вя башгаларына язаблар верир. Сянин гящряманларынын ичи, цряйи 
долудур, ⎯ йа мящяббятля, йа хяйанятля; йа нурла, йа зцлмятля, йа 
севэи дуйьулары иля, йа язаб щиссляри иля. Инсан щяйатда еля белядир, 
ону еля-беля дя, олдуьу кими эюстярмяк, эюстяря билмяк гялям сащиби 
цчцн бюйцк хошбяхтликдир, ⎯ гибтя едиляъяк бир хошбяхтликдир! 
Сян, бу ъаван йашында буна наил олурсанса, йеня дейирям, сянят 
дцнйасында эяляъяйин парлагдыр! Яэяр… яэяр худпясяндликдян, юзц-
нямяфтунлугдан юзцнц горуйа билсян!.. Инанырам ки, горуйаъагсан, 
Намиг! 
Цч эцндцр романыны охуйуб гуртармышам. Анъаг щяля дя о 
сящнялярдян, о адамлардан айрыла билмирям. Еля билирям севдийиня 
мяктуб йазан, анъаг утандыьындан веря билмяйян о бядбяхт Няби 
мяням. Еля билирям о адада, о дяниздя Назлы иля, Ясмяр иля ай ишыьы 
алтында галан мяням. Еля билирям о гарлы, човьунлу гыш эеъяси исти йа-
таьындан чыхыб, анасынын уйудуьу гябиристанлыьа эедяряк о язиз вар-
лыьын сойуг мязарыны гуъаглайыб, донараг юлян о хястя ушаг, ⎯ о ба-
лаъа Няби мяням. О сойуг, о шахта йайын бу ъырщаъырында, баь евим-
дя щяля дя мяни цшцдцр. 
Намиг! Бцтцн бунлара эюря сяня саь ол дейирям, гардашым! Бах 
беля, щямишя беля йаз! Бундан да йахшы ясярляр эюзляйирям сяндян. 
Бир дя, сянин эялишин мцнасибятиля бюйцк, язямятли ядябиййатымызын 
ъанлы, дюйцшкян бир парчасы олан нясримизя эюзайдынлыьы верирям. 
Чцнки шеримизя эялян ъаван истедадлар чохдур, анъаг ъаван, тязя-тяр 
няфясли эянъ йазыъыларымыз аздыр. 
Гядямлярин уьурлу, гядямлярин мцбаряк, Намиг! 
 
08.08.98. Бакы 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 353
БЮЙЦК ШАИРЯ БЮЙЦК МЯЩЯББЯТЛЯ 
 
Язизим Телман! 
Цстцндя сянин адын йазылмыш говлуг ялимя чатанда ичиндяки йа-
зылара бахмамыш эюзлярим юнцндя вя хатиряляримин узаг дцнйасында 
узаг, чох узаг бир алям ъанланды. 1953-ъц ил, ийун айы… Бялкя дя щеч 
сянин йадында дейил, анъаг мяним йадымда о илин, о айын бцтцн олай-
лары бцтцн инъяликляриня гядяр щякк олунуб галыб. О хатиряляр мяндян 
узаглашдыгъа нядянся даща да ширин, даща да кювряк олур вя мяни дя 
кюврялдир. Инди бу говлуьун цстцндя сянин адыны эюряркян о хатиряля-
римин бир парчасы дирчялди санки, цстцмя йериди вя орада онларын ишыьын-
да 45 ил бундан габаг, Билясуварда, Низами адына орта мяктябдя бу-
рахылыш имтащаны вердийимиз эцнляр, саатлар ъанланды. Абдулхейир мцял-
лим, Аьаверян мцяллим, Мустафа мцяллим, ⎯ Аллащ онлара гяни-гяни 
рящмят елясин, ⎯ Ъялил мцяллим, Тамара мцяллимя вя даща кимляр 
эялди эюзляримин габаьына. Шаэирд йолдашларымыз, ⎯ Щцсейн, Бюйц-
кхан, Мящяррям, Баламирзя, Мир Тощид, Йусиф, Шакир, Нярэиз ханым, 
Гялямназ ханым… даща кимлярин доьма сурятляри узаг иллярин гой-
нундан мяня сары бойландылар. Бунларын арасында арыг, узун, гызылы сач-
лары олан бир оьлан да варды, ⎯ гызыл медала намизяд иди. Фянлярин ща-
мысыны эюзял билирди. Рийазиййатдан ялачы! Физикадан, кимйадан ялачы! 
Ядябиййатдан ялачы! Еля сярраст, еля сярбяст, еля эюзял данышырды ки, 
адам щязз вя ляззят алырды онун данышыьындан. Бязиляри дейирди: о, рий-
азиййатчы олаъаг, бязиляри дейирди: кимйачы, ня билим, физик олаъаг. 
Мян о заманкы эцманыма эюря, онун ядябиййатчы, шаир олаъаьыны 
дцшцнцрдцм. Бир нечя айдан сонра орта мяктяби битириб Бакыйа, ⎯ 
щяря юз арзусунун далынъа ганадланыб учанда вя бурада йербяйер 
оланда о гызылы сачлы оьлан щаггында дцшцнянлярин щамысы, о ъцмлядян 
мян дя сящв етдийимизи анладыг. О, щямин гызылы сачлы, арыг, узун 
оьлан Тибб институтуна дахил олмушду. 
Вя бу гызылы сачлы оьлан сян идин, Телман! 
Сян щяким олдун. Анъаг сювги-тябиим мяни щеч вахт алдатмайыб: 
сян щамыдан фяргли олараг мяним дцшцндцйцм кими шаир дя олдун. О 
истедад варды сяндя, о эеъ-тез цзя чыхмалы иди. Сян еля институтда тялябя 
икян дярнякляря эялярдин, шерлярин сейряк-сейряк олса да, республика 
мятбуатында чап олунарды. Щярдян сяни юзцн кими гызылы сачлы эюзял бир 
гызла да эюрярдим. Сянин тялябя йолдашын иди, ⎯ лятифя ханым. Ня йахшы 
ки, сонра юмцр-эцн йолдашын да олду о аьыллы гыз! Инди о илляр узагларда 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 354
галыб. О иллярдян хатиряляр галыб анъаг, бир дя йаздыьын шерляр. Лирик, кюв-
ряк, сямими шерляр. Бир чоху няьмяйя дюнцб о шерлярин. Ханяндяляримиз 
охуйур. Бястячиляримиз лагейд кечя билмирляр о шерлярин йанындан. 
Бу сянин хошбяхтлийиндир, Телман! Йахшы щяким, йахшы аиля баш-
чысы, йахшы инсан вя бир дя… бир дя йахшы шаир. Бир инсанын хошбяхт ол-
масы цчцн бу сайдыгларымын еля биръяъийи бясдир. Амма эюр сянин ня 
гядяр хошбяхтликлярин вар, мяним язиз достум. Сянин бюйцк шаиримиз, 
устад Шящрийара бюйцк мящяббятля йаздыьын лирик дастанын биринъи щис-
сясини охумушдум. Инди щямин дастанын икинъи щиссяси ялимдядир. Мя-
ни щяр шейдян чох севиндирян сянин о бюйцк, улу сяняткара олан сон-
суз севэиндир. Бу севэи бюйцк ъярращ, халгымызын уъа тутуб севдийи, 
сянин щямкарын, сянин вя мяним бюйцк достум Ъавад Щейят кюрпц-
сцндян кечиб эедир Тябризя. Сянин о бюйцк ъярраща олан тямяннасыз 
севэин мяним цчцн чох гиймятлидир. Бялкя дя сян билмирсян, Ъавад 
Щейят щям дя бюйцк ядябиййатчы, бюйцк филолог алимдир. Онун бу 
сащядяки ясярляри чох гиймятли вя юлмяздир. Буну да йягин билмирсян 
ки, мян дя нечя-нечя илляр бундан габаг Ъавад Щейят щаггында  мя-
щяббятля долу бир мягаля йазыб, «Дальа» гязетиндя чап етдирмишям 
вя устадын юзцня эюндярмишям. Йяни демяк истяйирям ки, Ъавад 
Щейятя бяслядийин мящяббятдя сян тяк дейилсян, Телман! 
Мян сянин «Шящрийарнамя»ни бир няфяся охудум, хошум эялди. 
Шящрийар шеринин ишыьында сянят зирвясиня галхырсан. Билирсян, бу йол 
чятиндир, сябр вя ирадя тяляб едир. Инанырам ки, сян бу охунаглы, чох-
шахяли ясяринин цчцнъц щиссясини дя йазыб ортайа гойаъагсан, Шящри-
йарын рущуну, Ъавад Щейятин гялбини вя охуъуларыны севиндиряъяксян. 
Буна сянин поетик имканларын вардыр. Мян бурада щяля тамамланма-
мыш ясярини ятрафлы тящлил етмяк фикриндян узаьам. Бу эяляъяйин ишидир. 
Анъаг мян сянин достун кими, бу бир нечя кялмяни йазмагла сяня, 
сянин гяляминя олан мящяббятими изщар елямяк истядим. Фцрсятдян 
истифадя едиб сяни, язиз шаир достум, щям дя бу ясяринин ишыг цзц эюр-
мяси мцнасибятиля, щям дя бу топлуда язиз оьлун Намигин чап олунан 
илк романы вя щекайяляри мцнасибятиля тябрик етмяйи юзцмя боръ били-
рям. О бири ювладларынын хятриня дяймяз мянъя, ⎯ Намиг сянин шащ 
ясяриндир. Ону гору вя гайьысына гал. Онун симасында мян ядябиййа-
тымызын эяляъякдя чох орижинал, юз сяси, дяст-хятти олаъаг бир нцмай-
яндясини эюрцрям вя севинирям. Бу барядя онун юзцня дя йа-
заъаьам. Сизя, ⎯ ата-бала достларыма уьурлар диляйирям. 
 
08.08.1998. Бакы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 355
ШЕЙХЦЛИСЛАМ ЩАЪЫ АЛЛАЩШЦКЦР ПАШАЗАДЯ  
ЩЯЗРЯТЛЯРИНЯ АЧЫГ МЯКТУБ 
 
Мющтярям шейхимиз! 
Мян чохдан, лап чохдан Сизя – халгымызн тяйагятли оьлу, дин 
хадимимиз, зийалымыз, алимимиз, эениш црякли, сяхавятли, горхмаз вя 
мцдрик бир инсан кими таныйыб гийаби сурятдя севдийим Сизя ачыг мяк-
туб йазыб щаггынызда дцшцндцклярими, арзу вя истяклярими мятбуатда 
юзцнцзя билдирмяк цчцн чырпынмышам, анъаг тяяссцф ки, буну едя 
билмямишям; чцнки горхмушам ки, тяяъъцбляняъяксиниз  ⎯ она эюря 
ки, сизинля беш дягигя олса да цзбяцз, бир стякан чай сцфряси архасында 
отуруб щямсющбят олмаг, дярди-дил етмяк, йахындан таныш олмаг 
фцрсяти вя сяадяти мяня нясиб олмайыб. Горхмушам ки, тяяъъцбля-
няъяксиниз ⎯ дяринлийиндя аз-аз адамын эюрцб охуйа биляъяйи бир 
кядяр йатмыш ири, гара вя ишыглы эюзляриниз бир аз да бюйцйяъяк, галын, 
гара гашларыныз чатылыб алнынызын ортасына галхаъаг вя дцшцняъяксиниз 
ки, бир дяфя дя олсун кялмя кясмядийим бу Ялибала Щаъызадя мяни 
щардан беля дяриндян таныйыр? Йери эялмишкян, Шейх щязрятляри, буну 
да дейим ки, мян бу мцряккяб, зиддиййятли ъямиййятимиздя тяк сизи 
йох, халгымызын цздя, эюз габаьында олан бцтцн йахшы, дяйярли вя 
еляъя дя пис вя дяйярсиз ювладларыны дяриндян, бялкя дя онларын юзцн-
дян йахшы таныйырам, гялбимин вя бейнимин эюзяэюрцнмяз «китабха-
насы»нын ашаьы-йухары ряфляриндя йалныз ямялляриня эюря онларын щяр 
биринин юз йери, гядри, гиймяти вар вя лазым эялся, щяряси барядя галын 
бир китаб йаза билярям. 
Лап бу эцнлярдя, ийун айынын 4-дя Иран Ислам Ингилабынын рящ-
бяри Имам Хомейнинин вяфатынын 16-ъы илдюнцмц мцнасибятиля тяшкил 
етдийимиз язямятли конфрансда вя зийафятдя гялям достум Аьаяддин 
Мансурзадянин дилиндян щаггынызда китаб чыхаъаьы хябярини ешидяндя 
чох севиндим вя буну йахшы бир мягам, фцрсят щесаб едяряк гялбимин 
вя бейнимин байаг дедийим, эюзяэюрцнмяз «китабханасы»ндан сизя 
аид «говлуьу» эютцрцб йазы мизимин цстцня гойуб юз дцшцнъялярими 
сизин юзцнцзля бюлцшмяк истядим, Шейх щязрятляри! 
Щяр шейдян яввял ону дейим ки, мян сизин доьулуб, бой атдыьы-
ныз, эюзял ъамааты, мещрибан вя гайьыкеш инсанлары олан, йашыллыглар 
гойнунда эюз-кюнцл охшайан Ъил кяндиндя гонаг олмушам, Щцмбят 
кишинин евинин йанындан кечиб эетмишям. О заман сиз адсыз-сансыз, 
доьма кяндиндян башга щеч йердя танынмайан ъаван бир оьлан идиниз, 
кянддя олуб олмамаьынызын да бир кимсяйя дяхли йох иди, чох эцман 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 356
ки, биз ⎯ достум Ислам вя мян Ъилдя оланда сян Масаллыда имишсян 
⎯ устадын Шейх Гцдрятин йанында яряб дилини, Ислам тарихини юйрянир-
мишсян (Ону да дейим ки, Шейх Гцдрят о дюврцн чох цнлц, мцдрик дин 
хадимляриндян бири иди, бизим Билясуварда Шейх Гцдрят кими шющрят 
тапмышды вя бцтцн Ъянуб бюлэясинин диндар адамлары щяр щансы бир 
проблеми цчцн ⎯ истяр дини, шяри, истярся дя дцнйяви ⎯ онун йанына 
цз тутуб эедярди). Ъил чох эюзял кяндди, сиз юзцнцзц хошбяхт сайа 
билярсиниз ки, Ъилдя доггуз гыздан сонра щясрятля оьул йолу эюзляйян 
Щцмбят кишинин оъаьында дцнйайа эюз ачмысыныз вя Ъил кянди дя, 
онун сакинляри дя бяхтявярдиляр ки, Сизин кими бюйцк бир инсан орада 
дцнйайа эялиб, о инсанларын щямйерлисисиниз. 
Сонралар, мян рящмятлик Сяриййя нянямля Шых Гцдрятин зийаря-
тиня эедяркян онун евиндя эюрдцйцм цч-дюрд ъаван ушагдан бялкя 
еля бири сиз имишсиниз ки, дярс охумаг цчцн о мющтярям шяхсин башына 
йыьышмышдыныз?! Мян Сизин щяйат йолунузу изляйирям вя эюзцмцн гар-
шысында Сизин Шяргин гядим вя гяшянэ мемарлыг абидяляриндян сайылан 
Бухара шящяриндяки «Мир яряб» мядрясясиндя, Дашкянддяки Али Ру-
щани Академийасында мараглы вя унудулмаз кечян тящсил илляриниз, 
гяриб йерлярдян Вятяня гайыдышыныз, Гафгаз Мцсялманлары Идарясиндя 
мясул катиб, Тязяпир мясъидиндя ахунд, йеня Гафгаз Мцсялманлары 
Идарясиндя сядр мцавини, ян нящайят, щяля щеч 30 йашыныз тамам ол-
мамыш, 1980-ъи илдя щямин идарянин сядри сечилдийиниз эцнляр, эярэин 
иътимаи, дини, елми  фяалиййятиниз ъанланыр. Арадан кечян бу узун вахт 
⎯ 25 ил ярзиндя инсан Сизин ардыъыл, фасилясиз иш режимини изляйяндя 
щейрятлянмяйя билмир. Сиз бу илляр ярзиндя демяк олар ки, дцнйанын аз 
гала щяр йериндя Азярбайъанын, язабкеш халгымызын щагг сясини 
йцксяк трибуналардан бязян цряк аьрысы иля, щцзнля, бязян дя щайгыра-
раг, гязябля, дцнйа иътимаиййятиня чатдырмысыныз. Ермянистан-Азяр-
байъан мцнагишяси башлайандан сонра Сиз Русийанын, Эцръцстанын, 
Ермянистанын, АБШ, Канада, Франса, Ярябистан, Щиндистан, Яфганы-
станын, Сурийа, Кцвейт, Иран, Тцркийя, Иорданийа вя с. дин хадимляри 
иля эюрцшмцш вя онлары Азярбайъан щягигятляри иля таныш етмисиниз, 
информасийа блокадасында олан халгымызын дярдлярини дцнйайа елан 
етмисиниз. Бу хидмятляр аз гала бир ордунун дюйцш мейданында эюря 
биляъяйи ишляр гядяр бюйцк ящямиййятя маликдир ⎯ десям сящв етмиш 
олмарам. 
Сиз халгымызын тарихиня ганлы щярфлярля йазылмыш 1990-ъы ил гара 
йанвар гятлиамы эцнляриндя Сов.ИКП МК Биринъи катиби М.С.Горба-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 357
чова цнванладыьыныз гязяб вя щцзнля долу о тарихи мяктубунузла юз 
адынызы бу торпаьын ювладларынын гялбиня щякк елядиниз, гцрур вя ифти-
харымыза дюндцнцз. Сизин о ъясарятли, мян дейярдим ки, кяфяниня 
бцрцнцб юлцм габаьына эедян бир фядаинин гящряманлыьына бянзяр 
горхмазлыгла долу иттищамнамяниздяки (мян о мяктубу анъаг итти-
щамнамя адландырырам) бу сюзляр бир бомба партлайышы кими бцтцн 
дцнйада силкяляди. 
«Бцтцн Азярбайъан халгынын ирадясини ифадя едяряк мян гошун-
ларын Бакыдан тяхирясалынмадан чыхарылмасыны тяляб едирям! Щеч бир 
халг иля, о ъцмлядян, Азярбайъан халгы иля дя силащла данышмаг ол-
маз! Бу, он эцн вя йа Яфганыстандакы кими, он ил давам едя биляр, 
лакин щагг-ядалят яввял-ахыр гялябя чалаъагдыр. Ня олурса-олсун, Ал-
лащ-Тяаланын кюмяйи иля ядалят Азярбайъанда да зяфяр чалаъагдыр, 
халгымызын совет ясэярляринин эцллясиня туш эяляряк щялак олмуш оьлан 
вя гызлары да юз щяйатларыны бунун наминя гурбан вермишляр»… 
О заман, щагсызлыг ⎯ ядалятсизлик мейдан сулайанда, ган су 
йериня аханда беля бир иттищамнамя йазмаг, сюзцн ясл мянасында бир 
гящряманлыг иди вя халгымызын азадлыг вя мцстягиллик уьрунда апар-
дыьы мцбаризя тарихиня дя, сизин юз юмцр тарихинизя дя гызыл щярфлярля 
йазылмыш шанлы бир сящифядир, шейхимиз! 
Щяля щямин иттищамнамядян габаг, севимли достумуз, халгы-
мызын язиз шаири, мяним устадым Бяхтийар Ващабзадянин юлцмц 
эюзцнцн габаьына алдыьы, рус эенералынын цзцня тцпцрдцйц анларда, бир 
аз аралыда рус емиссары, яли цч эцндян сонра халгымызын ганына батаъаг 
Йевэени Максимович Примакову дивара дирямяйинизи демирям, шей-
химиз. Эюрцрсцнцз, щеч ня йаддан чыхмыр, щяр шей халгын, тарихин йад-
дашына йазылыр. 
Сиз халгымызын, динимизин шяряфи кешийиндя дайанан мцбариз бир 
фядаидян ялавя, щям дя ислам тарихи, онун Азярбайъанда йайылмасы, 
инкишафы щаггында дяйярли ясярляр мцяллифи, тарих елмляри доктору, про-
фессорсунуз. Узун илляр йарадыъылыг ахтарышларынызын, йухусуз эеъяляри-
низин мящсулу олан «Гафгазда ислам» вя «Исламда цммят вя шцуби-
лик» кими чох гиймятли ясярляринизля Азярбайъан тарихшцнаслыьында аз 
ишлянмиш вя цмумиййятля, щеч юйрянилмямиш сащялярдя олан бошлуьу 
долдурмаьа чалышмысыныз. 
Сизин щяйат тарихиниздя унудулмаз эцнлярдян бириндя ⎯ 16 ийул 
1999-ъу илдя докторлуг диссертасийасы мцдафия етдийиниз эцн мярщум 
академик З.М.Бцнйадовун дедийи бу сюзляр ясярляринизин мащиййяти-
ни, ящямиййятини чох дцзэцн якс етдирир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 358
«Шейхцлисламын китабларында даща чох мяним диггятими чякян бир 
ъящят щаггында данышмаг истяйирям. Бу китаблардакы фялсяфи цмумиляш-
дирмя вя фялсяфи истигамятляндирмяни тарих елмляри доктору Салман Иса-
кович Левинин Шярг халгларынын иътимаи фикир тарихиня даир тядгигатлары иля 
мцгайися етмяк олар. Мцяллиф конкрет тарихи фактлар цзяриндя дайанмыр, 
онлары цмумиляшдирир, мясяляляри эениш, глобал шякилдя гойур». 
Сиз щяля ъавансыныз, цряйиниз йазыб-йаратмаг ешги иля долудур, 
щяля нечя-нечя беля гиймятли ясярляр йазаъагсыныз вя мян инанырам 
ки, сизи академикляримиз сырасында да эюряъяйям, шейхимиз! 
Узун иллярдян бяри цряйимдя йурд салыб галмыш, дост-таныша сюй-
лядийим, ня сизин юзцнцзя, ня эениш иътимаиййят гаршысында ⎯ ядяби 
йыьынъагларда, радиода, телевизийадакы чыхышларымда дилимя эятиря бил-
мядийим бир ъящятинизи, фцрсят вар икян, демяйя билмярям, о да сизин 
йетим-йесиря, имкансыз инсанлара, ещтийаъ мянэянясиндя баьры чатла-
маг дяряъсиня эялян сойдашларымыза ял тутмаьыныз, гайьы эюстярмяйи-
низ вя мадди-мяняви дайаг олмаьыныздыр. Бу, ясл инсани бир кей-
фиййятдир вя бу дцнйанын да, ахирят дцнйасынын да йарашыьыдыр. Буну 
йягин ки, сиз щамыдан йахшы билирсиниз, шейхимиз. Сизин беля арха-дайаг 
дурдуьунуз инсанлар чохдур, лап чохдур, саймагла гуртармаг олмаз! 
Йадыма дцшмцшкян, буну да демяйя билмярям. Бир дяфя ят 
дцканында ят чякдирян аьбирчяк, ялляринин дамарлары эюрцнян бир гары 
эюрдцм вя сатыъыйа дедийи бу сюзляри ешидиб ушаг кими кюврялдим: 
⎯ Аллащ шейхимизин атасына рящмят елясин. Бир айды ня юзц-
мцн, ня нявяляримин дишиня ят дяймир. 
Даща ондан сорушмадым ки, бу ят дцканында шейхимизин атасына 
нийя рящмят охуйурсан, гары! Бу, сюзсцз бир мащны иди, юзц дя гямли 
сюзсцз мащны иди. 
Гялбим сизя, сизин инсанлыьыныза дярин бир мящяббятля долду, 
шейхимиз! Йеня йери эялмишкян чохдан цряйимдя гювр еляйян бир 
дярдими Сизя демяк истяйирям; Сиз мяндян дя йахшы билирсиниз ки, 
юлцм мяляйи йохсул, варлы, шащ, эяда танымыр, вахты эяляндя щяр кясин 
гапысыны дюйцр. Варлылар, имканлылар анъаг дцнйадан кючянляри цчцн 
аьлайыр, онлар цчцн язизляринин мейидини йумаг, гябр газдырмаг, гябр 
йери алмаг, ещсан вермяк проблеми олмур. Анъаг йохсулларын, имкан-
сызларын гапысыны юлцм мяляйи дюйяндя… Беля щалларда мян, юляндян 
чох галанын щалына аьлайырам, шейхимиз! Бялкя ъямиййятимизин хейли 
щиссясини тяшкил едян о ъцр бинясиблярин аьыр вязиййятини йцнэцлляшди-
рян ня ися бир шяри шей фикирляшиб тапасыныз, шейхимиз! Ахы дейирляр, 
падшащларын сюзц, сюзлярин падшащыдыр! Сиз буйурсаныз, олар, Шейхимиз! 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 359
Язиз вя севимли шейхимиз! Сиз артыг 25 илдир ки, бцтцн Гафгаз 
мцсялманларынын шейхцлисламы кими чох бюйцк, мясулиййятли бир вязи-
фяни шяряфля дашыйырсыныз, халгымызын, вятянимизин тарихи ляйагят вя 
мянлийини горумаг йолунда бир мцъащид кими йорулмаг билмядян 
чалышырсыныз! Бундан бюйцк хошбяхтлик ися йохдур бир инсан цчцн, шей-
химиз! Йаша, йарат, вар ол, улу Танры сизя йар олсун, язиз шейхимиз! 
 
Ещтирамла, Сизя дярин щюрмят бясляйян: Ялибала Щаъызадя. 
 
14.06.2005. Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 360
 
ЩЯЙАТ ЩАГГЫНДА ДЦШЦНЪЯЛЯР 
 
Ислам Аьайевин ады йягин ки, ядябиййатымызын йахын кечмиши иля 
марагланан елм, сянят адамларына, охуъуларымыза йахшы танышдыр. Фило-
лоэийа елмляри доктору, юмрцнцн ян ширин иллярини ясримизин яввялля-
риндя йаранмыш ядябиййатын, мятбуатын вя онларын йарадыъылары олан 
шяхсиййятлярин тядгигиня, тяблиьиня щяср етмиш Ислам Аьайев «Сатирик 
«Зянбур» журналы», «Молла Нясряддин»ин тарихи щцняри», «Ялигулу 
Гямкцсар», «Молла Нясряддин»ин поетикасы», «Яли Рази Шамчызадя» 
кими дяйярли тядгигат ясярляринин мцяллифидир. Индики охуъу нясли ону 
ъидди, юзцня вя йазыларына тялябкарлыгла йанашан бир алим кими таныйыр 
вя севир. Лакин чохлары билмир ки, Ислам Аьайев ейни заманда лап 
эянълик илляриндян юз гялямини бядии няср сащясиндя дя сынамыш, бир 
сыра йаддагалан, мараглы щекайяляр йазмыш вя ушагларын щяйатындан 
бящс едян «Тез бюйцмяк истяйирям» вя «Достуну йахшы таны» адлы ики 
китаб да чап етдирмишдир. Исламы щяля 50-ъи иллярдян, тялябялик чаьла-
рындан таныдыьымдан вя истедадына бяляд олдуьумдан доьрусу, онун 
нясрдян узаглашмасына, вахтыны, юзцнц анъаг елмя щяср етмясиня ща-
радаса бир аз щейифсилянирдим, «елм бир йазычымызы йеди» ⎯ дейя 
дцшцнцрдцм. Анъаг эюрцнцр, Ислам бядии сюз дцнйасындан защирян 
айрылмышмыш, сян демя, о, бир зийалы, бир алим кими, сяни, мяни, ону ⎯ 
щамымызы дцшцндцрян мясяляляри бир йазычы кими дя эюрцрмцш, каьыз 
цзяриня кючцрцрмцш. Исламын «Айрылыг дцшцнъяляри» адлы йыьъам, мя-
налы мянсур шерляр топлусунун ялйазмасыны охуйаркян, етираф едим ки, 
чох севиндим вя бюйцк мямнуниййятля щямин йазылары редактя ет-
мяйи бойнума эютцрдцм. 
Инди будур, «Айрылыг дцшцнъяляри» китабыны сиз дя охуйурсунуз. 
Исламын инсани, философаня, щардаса бир аз кядярли сюз дцнйасынын зяриф 
дцшцнъяляри иля таныш олурсунуз. Илк бахышда сиз бялкя дя бурада гейри-
ади бир шей эюрмяйяъяксиниз. Бу йазыларда сюз-сянят адамларынын за-
ман-заман тохундуьу мясяляляр ⎯ вятян мящяббяти, азадлыг, хош-
бяхтлик, мящяббят, айрылыг, хейирхащлыг, зцлмя, щагсызлыьа етираз вя с. 
мювзулар гялямя алыныб. Буна бахмайараг, онлар марагла охунур. 
Бунун сябяби ися, щяр шейдян яввял, бу йазыларда буэцнкц щяйаты-
мызла, истяк вя гайьыларымызла баьлы щисслярин якс олунмасыдыр. Онларын 
беля охунаглы чыхмасында, бундан башга мцяллифин бол-бол ишлятдийи 
бядии, образлы ифадя васитяляринин дя мцщцм ролу олдуьуну гейд ет-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 361
мямяк олмаз. Эюрцндцйц кими, щярясиндя конкрет бир мясяляни 
гойуб юз мцнасибятини билдирдийи бу мянсур шерлярин щамысында инъя, 
лирик, психоложи овгат, тяряннцм цсулу цстцнлцк тяшкил едир. Йазычы юз 
шаираня, фялсяфи вя иътимаи фикирлярини ифадя етмяк цчцн поетик тапынтылар 
едир вя ащянэдарлыьа хцсуси диггят йетирир, щятта мянсур шер цчцн зя-
рури шяртлярдян сайылан мятндахили гафийялянмя мясялясиня тялябкар-
лыгла йанашыр. 
Ряван вя ахыъы бир дилля, сярраст вя дцшцндцрцъц мятлябляри ифа-
дя едян бу кичик щекайялярин бязилярини новелла адландырмаг олар, бя-
зиляриндя ися фялсяфи дидактик мяна, диэярляриндя ися публисистик бир 
ащянэ, ахар эюрмяк мцмкцндцр. 
Ислам кичик, бязян йарым сящифялик бир йазыда бюйцк иътимаи ща-
дисяляри цмумиляшдиряряк, юз охуъусуна мцщцм тарихи, сийаси щадися-
лярин мяьзини, мянасыны ашыламаьа чалышыр ки, бцтцн бу сайдыьым мяся-
ляляр алим достумун бир сяняткар кими юз дахили аляминин ифадяси ола-
раг мяни севиндирмяйя билмяз. 
Аталар дейиб, варыны верян утанмаз. Бяли, еля буна эюря танын-
мыш ядябиййатшцнас Исламын поетик бир дилля гялямя алдыьы «Айрылыг 
дцшцнъяляри» китабы онун юз охуъулары иля узун айрылыгдан сонра эюрц-
шяъяйи заман бир севинъ доьураъагдыр ⎯ зянниндяйям. 
 
2 йанвар 1994, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 362
 
СЯСИН ДАЩА ЭУР ЭЯЛСИН, ГАРДАШ 
 
20 йанвар 1991-ъи ил… Халгымыз юз ширин ъаныны азадлыьымыз, ис-
тиглалиййятимиз йолунда гурбан вермиш шящидляримизин илини кечирирди. 
Щяля йараларымыз исти иди… Щяля гялбимиздян гара ганлар ахырды, эюз 
йашларымыз гурумамышды… 
Нечя эцндян бяри Шящидляр хийабанына цз тутан инсан ахыны ся-
нэимяк билмирди. Щяр тяряф гярянфил дянизиня дюнмцшдц… 
Мян фикирли-фикирли хийабана дахил олуб, инсан ахынына гошулдум. 
Хийабанын йухары щиссясиндя ики севэилинин ⎯ Фяризя иля Илщамын гяб-
риня чатанда ортабойлу, эюзляри йашармыш, гарашын бир киши иля йанашы 
дцшдцм. Фикримдян кечди: «Йягин ки, йа Фяризянин, йа да Илщамын 
атасыдыр». 
Щямин о гарашын кишинин йанында бир рус да вар иди. Щярякятля-
риндян, давранышындан гонаьа охшайырды. Гарашын киши арам-арам де-
йирди: 
⎯ Валери, диггятля бах, щеч эюр бу бядбяхтляр екстремистя ох-
шайырлар? Валлащ, яэяр онлар бу эцн саь олсайды, сорушсайдылар ки, «ек-
стремист» ня демякдир, билмяздиляр о сюзцн мянасыны. 
Йанындакы рус чох фикирли иди. Еля бил няся бир эцнащы вар иди, су-
сурду. Гарашын киши ися сюзцня ара вермирди: 
⎯ Мян сяни бура она эюря дявят етдим ки, щяр шейи юз эюзля-
ринля эюрцб, гялбинля йашайасан. Орада ⎯ Москвада мяня щяля о 
гядяр инанмырлар. Бах, эюр бу ушагдан «екстремист» олар? ⎯ Бир аз 
аралыдакы мязарда уйуйан онйедди йашлы рус гызынын гара мярмяр цзя-
риндян бахан шяклиня ишаря етди. 
Гонаг йеня дя сусурду… 
Фикирляшдим: «Эюрясян кимди беля йана-йана, эюзляриндян йаш 
аха-аха данышан бу гарашын киши? 
Чийнимя бир ял гонду. Бахдым. Йазычы достум Нащид Щаъызадя 
иди. 
⎯ Бир илди йолуму щяр эцн бурадан салырам, ⎯ деди, ⎯ цряйим 
партлайыр. 
Мян габагдакы о ики няфяри Нащидя эюстярдим, гарашын кишинин 
йанындакы руса дедийи сюзляри она сюйлядим. Нащид иряли бойланыб: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 363
⎯ Бяйям танымырсан? ⎯ деди. ⎯ Бу сянин елоьлун, журналист 
Васиф Сямядовдур. Билирсян ня гейрятли оьулдур? Щягигят цстцндя 
юляр, дедийиндян дюнмяз. Истяйирсян, таныш еляйим сизи. 
⎯ Йох, инди йери дейил. 
Нащид Васифин йанындакы русу эюстярди: 
⎯ О да москвалы журналист Валери Выжутовичдир, «Известийа»да 
ишляйир. Васиф дцз дейир, Русийада бизим халг щярякаты барядя еля фикир 
формалашдырылыб ки, аз гала щяр биримизи екстремист щесаб едирляр. Бизим 
журналистляря орада инанмырлар. 
Информасийа блокадасындайыг, сясимиз щеч йана чатмыр. Васиф 
аьыллы адамдыр, бу журналисти она эюря эятириб ки, щяр шейи юз эюзляри иля 
эюрсцн. 
Сян демя, Нащид гялям досту Васифин щяйатыны йахшы билирмиш… 
Васиф Масаллыда гуллугчу аилясиндя анадан олуб. Аиляляри бюйцк 
имиш. Сяккиз ушаг имишляр ⎯ беш гардаш, цч баъы. Аиля вязиййятляри 
аьыр олдуьуна эюря, мяктябдя охуйа-охуйа Гасымлы Тярявяз габлаш-
дырма фабрикиндя йешик дцзялтмиш, газандыьы гяпик-гурушла евя кюмяк 
эюстярмишдир. 
Васифин щяйатынын бир нечя или Украйнада кечмишдир. О, Днепро-
петровск шящяр комсомол, партийа вя тясяррцфат ишляриндя чалышмышдыр. 
Атасы Щязярхан кишинин тякиди иля 1984-ъц илдя вятяня гайытмыш, 
бир гядяр ишсиз галдыгдан сонра, Азярбайъан КП МК-нын Марксизм-
Ленинизм Университетинин ахшам шюбясиндя декан вязифясиндя ишля-
мишдир. 
Шящидляр хийабанында о ютяри эюрцшдян сонра мян онун юмцр 
йолуна, йарадыъылыьына мцяййян гядяр бяляд олдум. Щяйатын енишли-
йохушлу йолларындан юзцнямяхсус бир тямкин, ляйагят вя мярданялик-
ля кечян Васиф мяним нязяримдя доьма халгына тямяннасыз хидмя-
тин бир мцъяссимясиня чеврилди. 
Онун Азярбайъан щягигятлярини якс етдирян мягалялярини щяй-
яъансыз охумаг мцмкцн дейил. «Вторжение», «Мцдахиля», «Тяки Вя-
тян йашасын», «Вятян цчцн лазым эялся» китаблары мцяллифин бюйцк вя-
тяндаш мювгейини чох эюзял ифадя едир. 
Бу китаблар цряк аьрысы иля, дярин гейрят щиссиля гялямя алынмыш, 
дцшмянин бизи информасийа блокадасына алдыьы бир заманда дцнйанын 
мцхтялиф юлкяляриня чатан фярйадымыздыр, щычгырыьымыздыр. 
Иш еля эятириб ки, сон вахтларадяк Васифля о гядяр дя шяхси йа-
хынлыьым олмайыб. Анъаг бу аз мцддятдя мян ону бюйцк арзуларла 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 364
йашайан, вятянинин, халгынын азадлыьы, мцстягиллийи йолунда ъаныны беля 
ясирэямяйян, ясл азярбайъанлы кишиляря хас мярдлик, фядакарлыг, хей-
ирхащлыг кими цлви хислятляря малик, мещрибан вя гайьыкеш бир инсан 
кими, дост кими танымышам. 
Васиф, язизим, сян ялли ил бундан габаг бу «эялимли-эедимли 
дцнйа»йа эюз ачанда илк чыьыртыны, фярйадыны анан, атан ешитмишди. 
Инди ися сянин истедадынын булаьындан су ичян, гялбинин ганындан 
гцввят алан гяляминин Азярбайъан дярдляри, гайьылары, аьрылары иля до-
лу фярйадыны, еляъя дя елляримизин сясини бцтцн дцнйа ешидир. Сясин эур 
эялсин, гардаш! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 365
 
БЦЛБЦЛ ЩАГГЫНДА 
 
Мян дцз 50 илдир ки, халгымызын бюйцк оьлу вя сяняткары, дярдли 
халгымызын юлмяз сяс хязинясинин инъиси сайылан Бцлбцлцмцзцн ширин, 
шаграг, бязян щязин, бязян зил вя шян няьмялярини динляйя-динляйя, 
зювг ала-ала, истиращят едя-едя вя ян цмдяси, дцшцня-дцшцня йашамы-
шам, йашайырам вя юмрцмцн галан щиссясини дя беляъя йашайаъаьыма 
инанырам. 
Мян юмрцмдя тябиятин няьмякарлары олан чохлу гуш сясляри вя 
чохлу бюйцк-бюйцк сяняткарларын сясини динлямишям, онлары бейнимин, 
цряйимин эюзяэюрцнмяз, щеч кясин дилини билмядийи вя щеч кясин гу-
руб ешидя билмяйяъяйи магнитофон лентиня йазыб йадиэар сахламышам. 
Бу эюзял сяслярин ичиндя тябият бцлбцлляринин сяси вя бизим юлмяз 
Бцлбцлцмцзцн сяси хцсуси йер тутур. Мян щейрятля гейд етмяк истяйи-
рям ки, халгымызын бюйцк оьлу, нящянэ сяняткарымыз Бцлбцлцн сяси 
тябият бцлбцлляринин сясини сусдуруб кюлэядя гоймушдур. Сянятин сещ-
ри вя юлмязлийи бир дя ондадыр ки, Бцлбцл дцнйасыны дяйишяндян сонра 
да мяним цчцн, сянин цчцн, бцтцн халгымыз цчцн охуйур. Кюнцлляри-
мизи охшайыр вя бизи хейирхащлыьа, щяйаты вя инсанлары севмяйя, тор-
паьымызын гядрини билмяйя чаьырыр. 
Бцлбцлцмцз охуйур вя халгымыз йашадыгъа бцлбцлляри мат го-
йан вя сусдуран илащи сяси иля щямишя охуйаъагдыр! 
 
5 август 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 366
ИЛК КИТАБ 
 
Мян Фазиля ханым Гарахангызыны нечя илляр бундан яввял, щяля 
«Ирс» фолклор ансамблында фяалиййят эюстярдийи вахтлардан таныйырдым. 
Онун милли дейимдя ясил азярбайъанлы гадынлара мяхсус защири 
эюрцнцшц, давранышы вя юзцнямяхсус мялащятли сяси мяни валещ еля-
мишди. Щяр дяфя телевизийа екранларында, дювлят тядбирляриндя «Ирс» 
фолклор ансамблынын чыхышлары оланда онун ифасыны диггятля изляйярдим. 
Сонралар нядянся ону «Ирс» ансамблынын тяркибиндя эюрмядим. Беля-
ликля, Фазиля ханымла ялагяляримиз тамамиля кясилди. 
Бу йахынларда тясадцфян Иран Ислам Республикасынын Азяр-
байъандакы сяфирлийинин Мядяниййят Мяркязиндя онунла эюрцшдцм. 
Фазиля ханым щямин мяълисдя юз шерлярини охуду. Мян йалныз бу за-
ман билдим ки, Фазиля ханым щям дя эюзял шерляр йазырмыш. 
Щюрмятли охуъу, инди ялиниздя тутдуьунуз «Инсаны йашадан инам-
дыр» адлы шерляр топлусу онун узун илляр йазыб цст-цстя йыьдыьы, чох надир 
щалларда мятбуат сящифяляриня чыхардыьы щямин шерлярдян ибарятдир. 
Мян бу шерляри диггятля охудум, онларын пцхтя бир гялям мящ-
сулу олдуьуну эюрцб севиндим. Шаирянин юз шяхси йашантыларыны якс ет-
дирян щямин поетик парчалар сямимилийи иля охуъунун гялбиня йол та-
пыр, ону дцшцндцрцр вя щяйяъанландырыр. 
Бу шерляри ики гисмя бюлмяк олар. Биринъи бюлцмя шаирянин инсан 
гялбинин дяруни щисслярини ифадя едян сямими, црякдян эялян мящяббят, 
айрылыг кими цлви вя цмумбяшяри мясяляляря щяср олунмуш лирик шерляри 
аид едирям. Бу поетик парчалар щягигятян инсан ящвал-рущиййясинин мин 
бир чаларыны якс етдирдийи цчцн мараглы вя цряйяйатандыр. Бу шерлярдя 
севян инсанлар юз севэисини, севдийиндян айрыланлар ися юз цряк аьрыларыны 
вя язабларыны эюрдцйц цчцн онлары юз дярдинин тяръцманы щесаб едир, 
севир вя тяскинлик тапыр. Йери эялмишкян, бу шерлярин бир чохуна мусиги 
истедады олан мцяллиф юзц мусиги бястялямиш вя бир чох ханяндяляримиз 
щямин мащнылары юз репертуарларына дахил етмишляр. 
Икинъи гисим шерляр ися сырф иътимаи мязмун дашыйыр. Онларда Вя-
тян мязяббяти, торпаьа баьлылыг, дцшмян тапдаьы алтында олан эюзял 
Гарабаьымызын эюз йашардан аьры-аъылары юз яксини тапмышдыр. Яслян 
Аьдамлы олан, талейиня гачгынлыг-кючкцнлцк мющцрц вурулмуш Фазиля 
ханым бу ясярляриндя тякъя юзцнцн дейил, бцтцн халгымызын аьры-
аъыларыны вя гялябя цмидлярини ифадя етмяйя чалышмышдыр. 
Мян цмид едирям ки, юзцнцн «Инсаны йашадан инамдыр» адлы ки-
табы иля охуъуларынын эюрцшцня эялян Фазиля ханым Гарахангызынын 
икинъи китабында гялябямизя щяср олунмуш шерляр цстцнлцк тяшкил едя-
ъяк вя охуъулары севиндиряъякдир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 367
МЯЩЯББЯТ ВЯ ШЯЩИДЛИК АЬРЫЛАРЫ 
 
Мян билирям: ата-ана дцнйайа эялян илк кюрпясиня йахшы, по-
етик, мяналы ад гоймаг цчцн чох эютцр-гой едир, дцшцнцр. Илк китаб да 
илк ювлад кимидир. Сян дя йягин ки, юз илк ювладына ⎯ илк китабына хей-
ли дцшцнцб дашынандан сонра чох шаираня бир ад гоймусан: «Мян ся-
ниням». Бу ики сюзцн мяна тутуму чох бюйцкдцр, эенишдир. «Мян 
сяниням». Сян бу сюзц севдийиня дя дейя билярсян, балаларына да, 
ъандан артыг севдийин, анъаг айры дцшдцйцн доьма Шушана да! 
Бяри башдан дейим ки, сянин китабын охунаъаг, севиляъяк. Чцнки 
«Мян сяниням» сюзлярини демяк олар ки, сянин бцтцн охуъуларын ща-
чанса, кимяся, няйяся дейиб, дейир вя сабащ да, инсан ювлады йаша-
дыгъа йеня дейяъяк вя бу заман сян йада дцшяъяксян, китабын хатыр-
ланаъаг. 
Сянин мянсур шерлярин, шящидляримиз щаггындакы йазыларын эюз-
йашардан аьрылардан доьулмушдур. Аьры ися ядябиййатын ясас мювзу-
судур. 
Бу йазылардакы кювряклик сянин кювряк гялбинин аьрыларыдыр. Илк 
мящяббят аьрылары, айрылыг аьрылары, торпаг, шящид аьрылары… 
Сянинля узун илляр «Шящрийар» редаксийасында бир йердя ишлядий-
имя эюря, сяни хейирхащ, тямиз, мещрибан вя щяссас бир инсан, тява-
зюкар бир гялям сащиби кими танымышам. Вя сянин бир щямкарын кими, 
илк китабына юн сюз йаздыьымдан мямнунлуг дуйурам. Сян йахшы би-
лирсян: ядябиййат алями чятин, кешмякешли бир алямдир вя мян инаны-
рам ки, сян бу сянят дцнйасынын чятинликляриня мятанятля синя эя-
ряъяксян, охуъуларыны да севиндиряъяксян. 
Сяня бу йолда уьурлар арзулайырам, Фазиля ханым! 
 
03 декабр 1995, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 368
 
МЯЩЯББЯТ ВЯ ТЯМИЗЛИК ДАСТАНЫ 
 
Илк мянсур шер вя щекайяляри иля мятбуат сящифяляриндя тез-тез 
имзасына раст эялдийим вя сонралар «Мян сяниням» щекайяляр китабы 
иля диггятими ъялб едян эянъ вя истедадлы гялям сащиби Фазиля Гафар-
гызынын мяня тягдим етдийи «Тямиз ад» романы, етираф едим ки, чох 
хошума эялди вя ону, демяк олар ки, бирняфяся охудум. Кичик ще-
кайяляриндя ади инсанларын щяйат вя дцшцнъя тярзини, онларын мящяб-
бятини, мярдлик вя дяйанятини, щабеля, сон он илдя бяднам гоншулары-
мыз тяряфиндян башымыза эятирилян аьласыьмаз мцсибятляри, шящид вя 
торпаг аьрыларымызы цряк йаньысы иля гялямя алан Фазиля Гафаргызы эя-
ляъяйи олан бир йазычы кими мяним йадымда галмышды. 
Ел-оба гачгын-кючкцн дцшяндя, онун сяняткарлары да гачгына-
кючкцня чеврилир. Фазиля ханым да бизим гачгын-кючкцн йазычыларымыз-
дандыр. 
Тале-гисмят еля эятириб ки, мян Фазиля ханымла беш-алты ил «Шящ-
рийар» гязетинин редаксийасында бир йердя ишлямяли олмушам вя онун 
бир инсан вя йазычы кими эюзял, мяняви-яхлаги кейфиййятлярини, тямиз-
лийини, мярдлийини, сядагятини, фядакарлыьыны мцшащидя етмишям. 
Доьма Шушасындан айры дцшян Фазиля ханымын мян о илляр яр-
зиндя биръя дяфя дя олса цзцнцн эцлдцйцнц эюрмямишям, мян онун 
санки бцтцн гарабаьлылар явязиндян, о ел-оба явязиндян, узун илляр 
чалышдыьы Шуша Мядяниййят шюбясинин коллективи, шюбянин гайьыкеш, 
мещрибан мцдири, язиз достум Защид Аббасов явязиндян, бир сюзля, 
бцтцн Гарабаь явязиндян ичин-ичин аьладыьыны, эюз йашы ахытдыьыны 
эюрмцшям. Сяняткар юзц цчцн аьламаз, сяняткар ел-оба цчцн аьлайар, 
ел-оба явязиндян аьлайар. 
«Мян сяниням» китабында топланмыш бядии йазыларда юзцнцн та-
лейиня гачгынлыг-кючкцнлцк нясиб олмуш йазычынын бир вятяндаш кими, 
цряк эюйнядян аьры вя язабларыны эюрцб дуймамаг мцмкцн дейил. 
Мян о заман дцшцнцрдцм ки, Фазиля ханым каш еля бу дилдя, бу ря-
ванлыгла башладыьы сянят йолуну давам етдиря биляйди. Гялбиндя йатан 
истяк вя арзуларыны каьыз цзяриня кючцря биляйди. 
Севинирям ки, Фазиля ханым мяним цмидлярими доьрулдараг 
мювзусу мцасир щяйатымыздан алынмыш йени бир роман йазмышдыр. Бу 
романы мян ъясарятля яхлаг вя мянявиййат романы адландыра билярям. 
Мцяллифин юз ясяриня сечдийи эюзял вя йыьъам епиграф ясярин идейа 
истигамятини чох эюзял ифадя едир. Бу эцнляримиз цчцн ⎯ яхлаг вя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 369
мянявиййатын ашындыьы, бунун ися бюйцк фялакятляря сябяб олдуьу бу 
эцнляримиз цчцн йазычынын епиграф кими вердийи бу сюзляр неъя мцасир 
вя мяналы сяслянир: 
«Ким олурсанса ол ⎯ истяйирсян алим ол, истяйирсян ади бир адам 
⎯ фярги йохдур ⎯ дювлятин олмасын, малын олмасын, гой шющрятин дя 
олмасын ⎯ чалыш, анъаг бир тямиз адын олсун, бала!» 
Мян ясяри ятрафлы тящлил етмяк фикриндя дейилям. Садяъя ону 
гейд етмяк истяйирям ки, Фазиля ханым юз йени романында Ялибала, 
Турал, Фяхряддин, Сялим киши, Мядиня, Айтаъ, Елнур, Атабала, Хяйал 
вя с. кими щяйатдан эялян реал, йахшы вя пис инсанларын образыны йарат-
магла юз охуъусуна щяйатымызын бу эцнкц эерчякликляриндян сюз ач-
мыш, инсанын ясл мяняви дяйяри олан паклыьы, сафлыьы, мярдлийи тя-
ряннцм етмишдир. 
Мян инанырам  ки, чох шаираня бир дилдя йазылмыш бу романы 
охуйанлар онун мцяллифинин юзц кими, инсанын, хцсусян гадынын бязяйи 
вя эюзяллийи олан тямиз ады горумаьын ня демяк олдуьуну яйани шя-
килдя дуйуб дярк едяъякляр. 
«Тямиз ад» романы инсанлары тямизлийя сясляйян, щяйатда ал-
ныачыг, цзц аь йашамаьа чаьыран бир ясярдир. Охуйун, дцшцнцн вя ня-
тиъя чыхарын. 
 
Бакы, 15 ийун 2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 370
МЯНЯВИЙЙАТ ВЯ МЯРЩЯМЯТ ЩАГГЫНДА РОМАН 
 
Фазиля Гафаргызы! 
Бу ад артыг Азярбайъан охуъусуна чохдан танышдыр. Онун ин-
дийя гядяр «Мян сяниням» адлы щекайяляр китабы, эянъляримизин 
мцщцм яхлаги-етик проблемляриня щяср етдийи сон дяряъя мараглы вя 
мятбуатда юз лайигли гиймятини алмыш «Тямиз ад» романы чап олунмуш 
вя нясрсевянляр тяряфиндян мящяббятля гаршыланмышдыр. 
Фазиля ханым Гарабаь мцщарибясинин, онун аьры вя аъыларынын 
ядябиййата эятирдийи истедадлы эянъляримиздян бири кими, мяним диггя-
тими ъялб етмишди. Щяля «Шящрийар» гязетиндя ишлядийимиз заман Фази-
ля ханым доьулуб бойа-баша чатдыьы доьма Шушасы щаггында гыса, анъ-
аг тясирли щекайяляр, мянсур шерляр йазырды. Торпаг щясряти, мцщарибя-
нин эюзйашардан дящшятляри, адамларымызын фядакарлыьы вя гящряман-
лыьы бу щекайялярин ясас мювзусуну тяшкил едирди. Фазиля ханым бизим 
гачгын-кючкцн ядябиййатымызын лайигли нцмайяндяси кими, щяйатымы-
зын аьрылы-аъылы проблемлярини гялямя алмаьы даща цстцн тутур. Мяня-
ви-яхлаги проблемляр эянъ насири даща чох дцшцндцрцр: «Тямиз ад» 
романында олдуьу кими, Фазиля ханым охуъуларымыза тягдим етдийим 
бу йени романында да щямин мясяляляри юн плана чякмишдир вя «мя-
щяббят нядир, мящяббятдя мярщямят олармы, йалан мящяббяти юлдц-
рцб инсанлары бядбяхт етмирми, йаланла хяйанят гапыбир гоншу дейилми, 
йалан дцнйасындан хяйанят дцнйасына гядям басмаг чох асан сайыл-
мырмы, башгаларына ев тикян инсан юз евини даьытмалыдырмы» вя с. кими 
суаллара ъаваб ахтарыр. 
Мцяллифин йаратдыьы образлар щяйатдан эютцрцлмцш ъанлы инсанла-
ры хатырладыр вя онларын дили иля щям юзцнц, щям дя охуъулары дцшцндц-
рян щямин суаллара ъаваб вермяйя чалышыр. 
Мян Фазиля ханым Гафаргызынын «Мящяббят вя мярщямят» рома-
ныны щявясля охудум. Ясярин йазылышы, дили, гойулан яхлаги мясяляляр чох 
хошума эялди. Вя мян ъаван гялям достумун ясярдян ясяря пцхтяляш-
дийини, сянятин чятин йолларында инадла аддымладыьыны эюрцб севиндим. 
Эюзял, мещрибан вя гайьыкеш бир инсан кими севдийим Фазиля 
ханымы бу эюзял романына эюря црякдян тябрик едирям, она йени йа-
радыъылыг уьурлары диляйирям. Нясрсевяр эянъ охуъуларымыза ися онун 
«Мящяббят вя мярщямят» романыны охуйуб дцшцнмяйи вя мящяб-
бятляринин гядрини билмяйи тювсийя едирям. 
Охуйун вя дцшцнцн! Пешиман олмазсыныз! 
Бакы, 14 апрел 2003  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 371
 
ЩЯМИД МЯММЯДЗАДЯ ЩАГГЫНДА 
 
Елми вя ядяби иътимаиййятимиз филолоэийа елмляри доктору, про-
фессор Щямид Мяммядзадяни XIX-XX ясрляр ядябиййат тарихимизин 
йорулмаз тядгигатчысы вя тяблиьатчысы олан истедадлы ядябиййатшцнас 
алим вя Ъянуби Азярбайъан вя Бейнялхалг мювзуларда йаздыьы бир 
сыра мараглы, актуал бядии ясярлярля ⎯ щекайя вя повестлярля нясрими-
зи зянэинляшдирян бир йазычы кими таныйыр вя севир. 
Щямид Мяммядзадя гядим Тябриз шящяриндя 1924-ъц илдя 
йохсул бир аилядя анадан олмушдур. Тябриз Даняшсярасыны битирдикдян 
сонра 1943-ъц илдя Ярдябил шящяриндя орта мяктябдя мцяллимлик ет-
мякля ямяк фяалиййятиня башламыш, аз сонра йеня Тябриздя мцяллим-
ликля мяшьул олмушдур. 
Еля щямин вахтларда Щямид Мяммядзадя юз талейини щямишя-
лик доьма халгынын азадлыьы уьрунда апарылан мцбаризя тарихи иля баь-
ламыш, Азярбайъан Демократик Ъаванлар тяшкилатынын мяркязи органы 
олан «Ъаванлар» адлы гязетин мцяссиси вя илк редактору кими ъидди си-
йаси-ингилаби иш апармышдыр. Бу дюврдя бядии йарадыъылыьа щявяс эюстя-
рян эянъ Щямид Мяммядзадя 1946-ъы илдя илк публисистик «Имтащан» 
вя «Сящяр ачылыр» адлы йазыларыны «Азад миллят» вя «Ъаванлар» гязет-
ляриндя няшр етдирмишдир. 
1946-ъы илин декабрында Совет Азярбайъанына эяляряк ингилаб фя-
даиси сцнэцсцнц кясярли гялямля явяз едяряк гырх иля йахын бир мцд-
дятдя елм вя сянят мейданында халгына, вятяниня тямяннасыз хидмят 
эюстярян Щямид Мяммядзадянин йарадыъылыг диапазону эениш вя чох-
шахялидир: О, йазычы, алим вя мцтяръим кими бу иллярдя олдугъа сямяряли 
вя юрняк ола биляъяк ишляр эюрмяйя мцвяффяг олмушдур. 
Щямид Мяммядзадянин йарадыъылыьынын гоша ганадларындан би-
рини вя ян мцщцмцнц онун елми фяалиййятини тяшкил едир; елм аляминя 
юз сюзц, орижинал фикир вя мцщакимяляри олан чох ъидди бир алим кими 
гядям басмыш Щямид Мяммядзадя бу илляр ярзиндя ядябиййатшцнас-
лыг елмимизи зянэинляшдирян бир сыра гиймятли тядгигат ясярляри ⎯ мо-
нографийалар вя мягаляляр йазыб чап етдирмишдир. 
Халгымызын эюркямли ингилабчы оьлу, Азярбайъан милли щюкумя-
тинин башчысы, бюйцк вятянпярвяр С.Ъ.Пишявяринин публисистик фяалиййя-
тиня щяср етдийи илк самбаллы елми ясяриндян сонра Щямид Мяммяд-
задя тядгигат даирясини даща да эенишляндиряряк Мирзя Фятяли Ахун-
дов щаггында «М.Ф.Ахундов вя Шярг» адлы ири щяъмли монографийасы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 372
ны гялямя алмыш, Азярбайъан мцтяфяккиринин ядяби-фялсяфи-тянгиди 
ирсинин Шярг юлкяляриндя иътимаи-сийаси фикрин ойанмасында вя инкиша-
фында ойнадыьы бюйцк ингилабиляшдириъи ролуну зянэин фактик материаллар 
ясасында ишыгландырмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Там ъясарятля демяк олар ки, инди тякъя Азярбайъанда дейил, 
Иранда, Тцркийядя, Авропа юлкяляриндя М.Ф.Ахундов йарадыъылыьы иля 
мяшьул олан, онун ясярлярини тяръцмя вя няшр етмяк истяйян еля бир 
алим тапмаг чятиндир ки, профессор Щямид Мяммядзадянин бу китабы-
на истинад етмямиш олсун. Йери эялмишкян бу ъящяти хцсусиля гейд 
етмяйи лазым билирик ки, елм аляминдя кяшфляр, ъидди ахтарышлар йолу иля 
эетмяйи цстцн тутан щюрмятли алимимиз Мирзя Шяфи Вазещин бир сыра 
намялум ясярляринин, Иран драматурэийасынын илк пйесляриндян олан 
«Баггал ойуну»нун итмиш щесаб едилян сон ики пярдясини, Бащар Шир-
ванинин бязи итмиш шерлярини вя с. илк дяфя тапыб елми иътимаиййятимизя 
тягдим етдийи кими, М.Ф.Ахундовун яряб дилиндя йаздыьы, бу эцня-
дяк щеч кяся мялум олмайан мараглы бир щекайясини дя ядибин архи-
виндян тапараг Азярбайъан дилиня чевирмиш вя Иранда няшр олунан 
«Варлыг» журналында чап етдирмишдир. Эюрцндцйц кими, Азярбайъан вя 
Иран ядябиййатлары тарихинин чох ъидди проблемляри иля мцнтязям су-
рятдя мяшьул олан профессор бу ядябиййатларын нисбятян гаранлыг, иш-
лянмямиш, намялум сящифялярини тядгиг етмякля мцасир ядябиййатшц-
наслыг елмимизи хейли зянэинляшдирмишдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Щямид Мяммядзадянин гяляминдян 
чыхан тядгигат ясярляри юз елми дяйяри, обйективлийи вя дярин цмуми-
ляшдирмя кейфиййятляриня эюря щямишя диггяти ъялб етмиш вя мцтяхяс-
сислярин йцксяк гиймятини газанмышдыр. 
Профессор Щямид Мяммядзадянин, фарс дилинин эюзял билиъиси 
кими, тяръцмя сащясиндя эюрдцйц ишляр дя тягдирялайиг щесаб едилмя-
лидир. Онун ана дилимизя чевирдийи Низаминин «Хосров вя Ширин» по-
емасы, Зейналабдин Мараьинин «Ибращим бяйин сяйащятнамяси» ро-
маны, Сямяд Бещрянэинин «Щекайяляр» китабы, Ъ.Мяммядгулуза-
дянин Азярбайъан дилиндян фарс дилиня чевирдийи «Он щекайя» вя с. 
китабы бу сащядяки бюйцк хидмятляринин ъцзи бир щиссясини тяшкил едир.  
Щямид Мяммядзадянин истяр Азярбайъан вя истярся дя фарс 
дилиня етдийи тяръцмяляри охуйаркян мцтяръимин йцксяк сяняткарлыг 
мящарятиня, мцяллиф овгатыны вя дяст-хяттини бюйцк усталыгла сахламаг 
габилиййятиня щейран олмамаг мцмкцн дейилдир; охуъу бу ясярляри 
мцталия едяркян онларын бир дилдян башга диля тяръцмя едилдийини уну-
дур ки, бу да тяръцмя ишиндя мцщцм мязиййят сайылыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 373
Щямид Мяммядзадя бир мятншцнас алим кими дя узун илляр ол-
дугъа сямяряли фяалиййят эюстяряряк Азярбайъан шаир вя йазычыларынын 
ясярляринин бязиляринин тянгиди мятнини щазырламыш, бир чохуна мцгяд-
димя вя шярщляр йазмыш, онларла китабы тяртиб вя редактя едяряк онлары 
азярбайъанъа, русъа, фарсъа Бакыда, Москвада, Тещранда, Тябриздя 
няшр етдирмишдир. Бунлардан М.Ф.Ахундовун цч ъилдлийини, М.Я.Саби-
рин «Щопщопнамя»сини, Нясиминин «Диван»ыны, Вагифин, Няримано-
вун, Ъ.Мяммядгулузадянин, Ъ.Ъаббарлынын, С.Вурьунун вя б. ясяр-
лярини эюстярмяк олар. 
Щ.Мяммядзадя Азярбайъанын бюйцк шаири М.Щцсейн Шящрийар 
йарадыъылыьыны црякдян севян вя ону тяблиь едян алимляримиздяндир. 
Буну хцсуси гейд етмяк истярдик ки, биздя Шящрийар щаггында илк мя-
галяни 1957-ъи илдя о йазмыш вя «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя 
дяръ етдиряряк Шящрийары охуъуларымыза тягдим етмишдир. 
Лап сон заманларда ися о, Шящрийарын Азярбайъан дилиндя йаз-
дыьы бцтцн шерляри топлайараг «Аман айрылыг» китабында «Йазычы» няш-
риййатында чап етдирмишдир. 
Гейд етдийимиз кими, Щямид Мяммядзадя елми фяалиййяти иля 
йанашы, бядии йарадыъылыьа да ъидди мцнасибят бяслямиш, вахташыры ще-
кайя вя повестляр йазмышдыр. Бядии йарадыъылыьа эянълик илляриндян 
башламыш йазычынын щекайя вя повестляри мцхтялиф иллярдя няшриййатла-
рымыз тяряфиндян чап олунмуш «Щекайяляр», «Футболчу», «Илк мящяб-
бят», «Тябриз хатиряляри» вя с. китабларында топланмыш вя охуъуларын 
хатиряляриндя хош дуйьулар ойатмышдыр. Ядябиййатымызын ъянуб голу-
нун бядии нясринин инкишафында юзцнямяхсус мювгейи вя фикир тутуму 
олан, ядяби тянгид тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилян бу ясярляриндя 
Щ.Мяммядзадя бир вятяндаш йазычы кими, Азярбайъан халгынын Иран-
да мянфур шащлыг режиминя гаршы апардыьы милли азадлыг мцбаризясини, 
хош эцн вя мцгяддяс вятян наминя юз ширин ъанларындан беля кеч-
мяйя щазыр олан гейрятли вя горхмаз Халг фядаиляринин чятин, лакин 
шяряфли дюйцш йолуну, садя зящмят адамларынын мяишят вя мящяббяти-
ни, мцщарибя горхусу алтында ниэаран-ниэаран йашайан халгларын сцлщ 
уьрунда апардыьы ядалятли мцбаризясинин епик бир вцсятля, тямкинля, 
халг дилинин зянэин вя эур чешмясиндян су ичиб биллурлашан ширин бир 
дилля тясвир вя тяряннцм етмишдир. 
Мювзулары щяйатдан эютцрцлмцш, бюйцк яксяриййятиндя Тябриз, 
Савалан щясряти йашайан бу щекайя вя повестлярдя халгынын, вятянинин 
ишыглы эяляъяйиня бяслядийи бюйцк цмидляри, бяшяриййятин нурлу саба-
щына олан никбин инамы, щяйат вя инсан юмрцнцн эюзяллийи, ширинлийи 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 374
щаггында мцдрик мцщакимя вя дцшцнъяляри юз шаираня яксини тапмыш-
дыр. 
Чятин, мцбаризялярля долу чох мяналы бир юмцр вя йарадыъылыг 
йолу кечмиш, ядябиййатымызы вя ядябиййатшцнаслыг елмимизи юз дярин 
мязмунлу елми вя бядии ясярляри иля зянэинляшдирян, онларла ъаван 
елми ишчи вя аспирантын гайьыкеш рящбяри вя мяслящятчиси олмуш, сон 
дяряъя тявазюкар, зящмяткеш алим вя йазычы достумуз профессор Щя-
мид Мяммядзадя алтмыш йашы тамам олдуьу бу эцнлярдя дя йеня 
бюйцк эянълик ешги вя язми иля йени-йени ясярляр цзяриндя ишляйир. 
Она гялям достлары, йетишдирмяляри вя охуъулары адындан узун юмр, 
йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырыг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 375
 
ЭЮРКЯМЛИ АЛИМ ВЯ МЦЯЛЛИМ 
 
Мяним чох мцяллимим олуб: бири ялифба юйрядиб, бири щесаб юй-
рядиб, бири дил юйрядиб. Бириндян дцзлцк, тямизлик, бириндян горхмаз-
лыг, мярдлик юйрянмишям, бириндян щяйат щикмяти юйрянмишям. 
О мцяллимлярдян бири ися гялбимдя сянят вя ядябиййат чыраьы 
йандырыб: тякъя йандырмагла кифайятлянмяйиб, щям дя о чыраьы сюн-
мяйя гоймайыб, бир мцяллим, дост вя мяняви ата кими синясини га-
баьа веряряк гайьысы, мящяббяти иля ону вахтсыз-вядясиз ясян кцляк-
лярдян горуйуб. Илк щекайялярими утана-утана, сыхыла-сыхыла она оху-
мушам, мяслящятляриня гулаг асмышам, еъазкар сянят вя щяйатлары 
мюъцзя олан сяняткарлар щаггында ширин, мяналы, ибрятамиз сющбятля-
рини саатларла динлямишям. Щяля тялябяси икян арамыздакы рясми 
«мцяллим-тялябя» мцнасибятляриня ясил мяняви достлуг да ялавя олу-
нуб. Ийирми беш илдир ки, щяр дяфя тязя китабым чыханда илк мцждя нцс-
хясинин цстцня сямимиййят вя миннятдарлыгла долу исти сюзляр йазыб 
она - гялбимдя сянят чыраьы йандырмыш язиз мцяллимимя баьышлайырам, 
о да, юз китабы чыхыбмыш кими, бюйцк севинъля, фярящдян эюзц йашара-
йашара бу кичик щядиййяни мяндян гябул едиб бир мцяллим кими севи-
нир. Бяли, мящз мцяллим кими. О, мяним цчцн даща ади мцяллим дей-
ил, устаддыр, сюзцн щягиги мянасында ясил устад. Йери эялмишкян буну 
да дейим ки, мян онун бу ъцр цряйи миннятдарлыг щиссляри иля долу 
олан, ады чякиляркян ещтирамла айаьа дуран йеэаня тялябяси дейилям, 
онун мяним кими онларъа, йцзляръя тялябяси – йетишдирмяси вардыр ки, 
щяр бирини диндирсяниз, о, устад щаггында бундан да хош вя ширин сюзляр 
дейя биляр. 
Щаггында данышдыьым мцяллим – бу эцн елми-ядяби, педагожи 
иътимаиййятимизин анадан олмасынын 75, елми-педагожи вя иътимаи фяа-
лиййятинин 55 иллийини тянтяня иля гейд етдийи эюркямли Азярбайъан 
алими, йорулмаз вя фядакар маариф хадими, мяналы юмрцнцн тягрибян 
50 илини республикамызда шяргшцнаслыг елминин инкишафына, йцксяк ихти-
саслы шяргшцнаслыг кадрларын йетишдирилмяси кими шяряфли бир ишя сярф ет-
миш С.М.Киров адына Азярбайъан Дювлят Университетинин Шяргшцнаслыг 
факцлтясинин Йахын Шярг халглары ядябиййаты тарихи кафедрасынын мцдири, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор, ямякдар елм хадими Мяммяд 
Мцбариз Ялизадядир. 
Профессор М.М.Ялизадянин бир алим, бир мцяллим кими йцксял-
дийи бу зирвяйя чатан юмцр йолу сон дяряъя мяналы вя ейни заманда 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 376
ибрятамиз олмушдур: Аразын о тайындакы ахар-бахарлы мяшщур Хамня 
кяндиндян баш алыб эялян, мящрумиййятлярля, мцбаризялярля, сынаг вя 
имтащанларла заманын сынаьа чякдийи, сонралар ися севинъ вя хошбяхт-
ликлярля долу олан бу юмцр йолу зящмятля дюзцмцн, истедадла фяда-
карлыьын, вятяндашлыг гейряти иля вятян севэисинин зинятляндирдийи, пя-
рястиш вя хош гибтя доьураъаг зирвяйя йцксялтдийи шаираня бир юмцр 
йолудур. 
Ушаг икян йетимлийин вя мящрумиййятин аьыр, аъы зярбялярини 
дадан, чох эянъ йашларындан  щяля о заман азадлыг вя демократийа 
уьрунда мцбаризя апаран тяряггипярвяр Иран зийалыларынын эизли фяа-
лиййят эюстярян дястясиня гошулараг мцщцм тапшырыглары йериня йетирян 
М.М.Ялизадянин дцнйаэюрцшцнцн формалашмасына халгымызын бюйцк 
ингилабчы оьлу Шейх Мящяммяд Хийабанинин аловлу чыхышларыны динля-
мяси, бюйцк Азярбайъан сатирики Мирзя Яли Мюъцзцн кяскин вя ширин 
шерлярини шаирин юз дилиндян ешитмяси, шцбщясиз, бюйцк тясир эюстярмиш-
дир. Сийаси-ингилаби  мцбаризяни щяйатынын ясас мягсяди кими сечян 
эянъ М.М.Ялизадя 1927-ъи илдя, 16 йашында икян Иран Коммунист 
Партийасынын сыраларына дахил олмуш вя о вахтдан бцтцн шцурлу юмрцнц, 
амалыны коммунист идеаллары иля щямишялик баьламышдыр. 
Совет Азярбайъанына эяляндян сонра щяртяряфли гайьы вя мя-
щяббятля ящатя олунан М.М.Ялизадянин гаршысында тамамиля йени, 
эениш елми-йарадыъылыг имканлары ачылмыш вя о, бцтцн баъарыьыны, исте-
дадыны ядябиййатымызын тядгигиня, тяблиьиня вя маарифимизин инкишафы-
на щяср етмяйя йюнялтмишди. 
Мян щяр дяфя юз севимли мцяллимим щаггында дцшцняркян 
онун чохъящятли фяалиййятиндя бир-биринин давамы олан вя щардаса бир-
бирини тамамлайан цч сащя эюзлярим юнцндя ъанланыр: Мяммяд Мц-
бариз – эюркямли алим, Мяммяд Мцбариз – истедадлы шаир-мцтяръим, 
нящайят, Мяммяд Мцбариз – йорулмаз вя тяърцбяли мцяллим-
педагог. 
Елми иътимаиййятимиз пофессор М.М.Ялизадяни елми ахтарыш вя 
тядгигатларында щямишя партийалы мювгедян чыхыш едян, елми ахтарыш вя 
тядгигатларында сон дяряъя принсипиал вя обйектив йол тутан ъидди бир 
ядябиййатшцнас, тянгидчи кими таныйыр. Алимин арашдырмаларында бюйцк 
Азярбайъан шаири Низами Эянъявинин щяйатыны, ясярлярини юйрянмяк, 
тяръцмя, няшр етмяк иши хцсуси йер тутур. Щяля 1938-ъи илдя «Низами - 
Азярбайъан халгынын бюйцк шаиридир». (Ядябиййат гязети, 1938-ъи ил, 8 
феврал) адлы мягалясини чап етдирмиш вя шаиримизин доьма халгымыза 
гайтарылмасы мясялясиндя тякзиболунмаз дялилляр иряли сцрмцш 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 377
М.М.Ялизадя инди дя – цстцндян аз гала ялли иля йахын бир вахт кечмя-
синя бахмайараг бу нящянэ сянят бащадырынын йарадыъылыг дцнйасына 
тез-тез баш вурур вя орадан йени-йени инъиляр чыхарыб низамисевярляря 
тягдим едир; 1947-ъи илдя «Низами – бюйцк щуманистдир» адлы тядгигат 
ясяри йазараг филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси алан алим, 
аз сонра «Низами вя онун дцнйаэюрцшц» монографийасыны гялямя 
алмыш вя щямин монографийа Тещранда фарс дилиндя ики дяфя чап 
олунмушдур. Азярбайъан КП МК-нын Низами ирсини юйрянмяк, тяд-
гиг, няшр вя тяблиь етмяк щаггындакы мяшщур гярарындан рущланан 
М.М.Ялизадя шаирин лирикасы щаггында мараглы бир тядгигат ясяри йаз-
мыш, юлмяз «Лейли вя Мяънун» поемасынын филоложи тяръцмясини няшр 
етдирмишдир. Бунлардан ялавя, алимин Низами йарадыъылыьынын мцхтялиф 
ъящятляриня, мцбащисяли проблемляриня щяср етдийи онларла мягаляси 
дя вардыр ки, бцтцн бу ясярлярдя онун Низами сянятиня олан сонсуз 
мящяббяти ифадя олунмушдур. 
Лакин бу, щеч дя о демяк дейилдир ки, М.М.Ялизадянин елми ах-
тарышлары йалныз Низами вя онун ясярляри иля мящдудлашмышдыр. Йох. 
Эениш йарадыъылыг диапазонуна малик олан тядгигатчы, Низамидян баш-
га, онларъа Азярбайъан, фарс-таъик шаиринин ядяби ирсини юйряниб елми 
иътимаиййятимизя чатдырмаг сащясиндя дя бир чох файдалы ишляр эюрмцш, 
150-дян артыг елми мягаля йазараг Бакы, Москва, Ленинград, Тбилиси, 
Дцшянбя вя Тещранда чап етдирмишдир. 1968-ъи илдян филолоэийа елмля-
ри доктору олан М.М.Ялизадя бунлардан башга «XIX вя ХХ ясрляр 
фарс ядябиййатында демократик фикрин инкишафы йоллары (1850-1950)» вя 
«Мирзя Мелкум ханын публисистикасы» адлы самбаллы елми ясярлярин вя 
щямчинин «ХХ яср фарс ядябиййаты мцнтяхябаты» дярслийинин мяцялли-
фидир. Бу ясярляри охуйаркян бир тядгигатчы кими профессор М.М.Яли-
задянин бюйцк йарадыъылыг фядакарлыьынын вя елми щягигяти щяр шейдян 
уъа тутараг йцксяк принсипиаллыг эюстярдийинин шащиди олуруг. Мящз 
щягигят вя принсипиаллыг мювгейиндян йазылмыш бу ясярляр чох щаглы 
олараг она тякъя республикамызда дейил, щятта онун щцдудларындан 
кянарда да – Цмумиттифаг мигйасында вя хариъдя дя шющрят газан-
дырмышдыр. 
ССРИ Йазычылар Иттифагынын ветеранларындан олан М.М.Ялизадя 
ейни заманда поезийа щявяскарлары арасында мцгтядир бир шаир-мцтяр-
ъим кими дя мяшщурдур. Онун 50 илдян бяри давам етмиш тяръцмячилик 
фяалиййятиндя диггятялайиг ъящятлярдян бири будур ки, о, ядябиййаты-
мызын мцхтялиф сийаси-иътимаи сябябляр цзцндян фарсъа йазыб-йаратма-
ьа мяъбур олмуш классикляриндян Гятран Тябризи, Фяляки Ширвани, Ха-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 378
гани Ширвани, Мцъиряддин Бейлягани, Имадяддин Нясими, Мящяммяд 
Фцзули, Щейран ханым, М.Ф.Ахундов, еляъя дя фарс шаирляриндян 
Я.Ъами, М.Ешги, Я.Лащути, Ф.Йязди, М.Яфраштя, С.Бещбещани вя 
башгаларынын ясярлярини – гязяллярини, гясидялярини, гитя вя тяръи-бян-
дярини, мяктубларыны вя фялсяфи-публисистик трактатларыны олдугъа сялис 
вя ряван бир дилдя ана дилимиздя еля бир мящарятля сясляндиря билмиш-
дир ки, охуйаркян онларын тяръцмя олундуьуну беля щисс етмирсян: бу, 
шцбщясиз, тяръцмячилик сянятиндя чох йцксяк гиймятляндирилян бир 
мязиййятдир. Гоъаман шаир-мцтяръимин бу сащядяки фяалиййятини баш-
галарынын ишиндян фяргляндирян бир хцсусиййяти дя будур ки, о, Азяр-
байъан дилиндян фарс дилиня дя ейни мящарятля вя орижиналын кейфиййят-
лярини сахламагла бядии тяръцмяляр етмяйин мащир устасы сайылыр. О, 
Азярбайъан шаирляриндян С.Вурьун, С.Рцстям, М.Дилбази, Б.Азяр-
оьлу, Щ.Ариф, Т.Байрам вя башгаларынын партийа, Вятян вя сцлщ уьрун-
да мцбаризяйя щяср едилмиш ясярлярини фарс дилиня поетик тяръцмя ет-
мяк сащясиндя дя бюйцк ямяк сярф етмишдир. 
Шаир-мцтяръим юмрцнцн 30 илини дцнйа ядябиййатынын шащ ясярля-
риндян олан, бир чох халгларын дилиня артыг чохдан тяръцмя едилмиш, лакин 
тяяссцф ки, индийя гядяр Азярбайъан охуъусунун ана дилиндя щяля дя 
охумагдан мящрум олдуьу юлмяз «Шащнамя» епопейасыны бцтювлцкдя 
вя юз вязниндя Азярбайъан дилиня тяръцмя етмяйя сярф етмишдир: бу, 
ялбяття, мцтяръимдян бюйцк сябр вя тцкянмяз йарадыъылыг енержиси тяляб 
едирди. Нящайят, поезийасевярлярин узун интизарындан сонра, 
М.М.Ялизадянин тяръцмясиндя «Шащнамя»нин биринъи ъилди няфис шякил-
дя чапдан чыхмышдыр ки, бу, «Йазычы» няшриййатынын йубилйарымыза, йу-
билйарымызын ися охуъуларымыза чох лайигли бир тющфясидир. 
Профессор М.М.Ялизадя эюзял алим, баъарыглы мцтяръим олдуьу 
кими, сон дяряъя щазырлыглы, сянятини мяфтунлугла севян, тялябяляринин 
йахшыларына ата мящяббяти бясляйян, ейни заманда, чох тялябкар бир 
педагогдур. 1944-ъц илдян фасилясиз олараг, Университетимизин диварлары 
арасында дярс дейян, дяфялярля факцлтя деканы сечилмиш, 21 илдян чох 
кафедрайа рящбярлик едян, бир сыра иътимаи ишляр апаран, синясини «Бю-
йцк Вятян мцщарибясиндя ряшадятли ямяйя эюря», «Алман фашизми 
цзяриндя гялябянин 40 иллийи», «Ямяк ветераны», «Ямякдар елм ха-
дими» медаллары вя нишаны бязяйян Мяммяд Мцбариз мцяллим ССРИ 
вя Али вя Орта Ихтисас Тящсили Назирлийинин «Али тящсил ялачысы» дюш ни-
шанына да лайиг эюрцлмцшдцр. 
Сюзцн щягиги мянасында ясл халг мцяллими олдуьуна эюрядир ки, 
гара сачларыны йолунда аьартдыьы, ишыглы, гайнар эюзляринин нуруну ка-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 379
мил вятяндаш, камил инсан эюрмяк наминя яритдийи, сяси, сораьы щятта 
Вятянимизин щцдудлары хариъиндян эялян тялябяляри ону ⎯ гялби нурла 
долу, мещрибан, гайьыкеш бир дост вя устад кими севир вя севимли 
мцяллимляринин буэцнкц тянтянясини алгышлайырлар. 
Мян дя онун сайсыз-щесабсыз вя миннятдар тялябяляриндян бири 
кими, язиз мцяллимимя, мядяниййятимизин, ядябиййатымызын, маари-
фимизин эяляъяк инкишафы наминя узун юмцр, мющкям ъан саьлыьы вя 
йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырам. 
 
26.12.1986 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 380
 
БИР ИЛ СЯНСИЗ, УСТАДЫМ! 
 
Мян сяндян ниэаран идим, устадым! Цч эцн яввял ⎯ 1994-ъц 
илин апрел айынын 6-да сяни зийарят етмяк цчцн эяляндя мян щеч аьлы-
ма да сыьышдыра билмяздим ки, бу бизим сонунъу эюрцшцмцздцр. Сян 
(40 илин достуйам, сизя «сян» демяйя юзцнцз иъазя вермишдиниз) гя-
дими мизинизин архасында яйляшмишдин; мяним сянин йанында ⎯ о ми-
зин архасында хцсуси йерим вар иди, устад; яйляшдим, щал-ящвалдан, 
«машаллащ, йахшысан!» дейяндян сонра, сонбешийинин ⎯ Лалянин эятир-
дийи пцррянэи чайы ичя-ичя, щеч эюзлямядийим щалда, бирдян ащ чякиб 
мящзун бир сясля: «Эцн эяляр, Ялибала, мянсиз кечян эцнлярин щаг-
гында данышарсан!» ⎯ сюйлядин. Вя бу сюзлярин мяни сон дяряъя кюв-
рялтди; «Йох» ⎯ дедим ⎯ мян щямишя сянли эцнляримдян даны-
шаъаьам, устад!» 
Амма, сян демя, щямишя щагг олдуьун, щагг сюз дедийин ки-
ми, онда да щагг имишсян, щаглы имишсян. Вя мян инди, цстцндян бир ил 
кечяндян сонра, сянин дедийин кими, сянсиз эцнлярим щаггында данышы-
рам ⎯ сянсиз ютян бир ил ярзиндя сянли эцнлярим щаггында цряйимдя, 
радиода, телевизийада, ядяби эюрцшлярдя чох данышмышам, йазмышам. 
Лакин инди, сянин сянсизлик язабларына дюзя-дюзя сянсиз кечян эцнля-
рими дцшцнцрям вя дящшятя эялирям. Мян нядянся узун-узун илляр ⎯ 
сянинля доьмалашдыьым о 40 ил ярзиндя ⎯ еля бир гянаятя эялмиш вя 
юзцмц дя буна инандырмышдым ки, сянин щяр мяълисинин биринъи гонаьы 
мян олмалыйам, Аллащ эюстярмясин, бяд эцнцн олса, цряйин аьрыса, 
башын аьрыса, биринъи мян сянин йастыьынын йанында олмалыйам. Амма 
аьлыма эятирмяк истямядийим о мяшум хябяри ешидиб тянэяняфяс ся-
нин ханиманына, сянин щцзуруна эяляндя мяндян яввял щцзуруна 
эялмиш ⎯ билмирям кимляр иди, йадымда дейил, чцнки фяргиня варасы 
щалда дейилдим ⎯ адамлары эюряндя мян, сянин тялябян, язизин, 
юзцмц чох гынадым вя бу, мяни еля о эцн, о ан юлдцрдц: гяфлят йуху-
сунда олмушам, цряйимя, цряйимин щяр шейи мяня хябяр веряъяйиня 
инанмышам. Вя бу гяфляти юзцмя баьышлайа билмирям, билмяйяъяйям 
юмрцмцн сонуна кими. 
Сян о эцн ⎯ 6 апрелдя мяним йанымда отураркян, эюзуъу 
эюрдцм ки, гаршы дивардан сяня 70 иллик щясрятин иля дцнйасыны дяйиш-
миш рящмятлик атана ⎯ Яли кишинин шяклиня тез-тез бахырсан. Бу ня иди? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 381
Видалашырдын? Бу ня иди? Щалаллыг вермяйиними истяйирдин йа щалаллыг 
диляйирдин? 
Сян ⎯ дцнйа эюрмцш инсан, мцдрик алим, ямякдар елм хадими, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор ⎯ бунлар сянин рясми титулларын-
дыр ⎯ ян цмдяси, мяним устадым, щягигят ъарчысы, сюзц шах дейян, 
кимсядян горхмайан, кимсянин габаьында яйилмяйян вя щеч кяси дя 
⎯ вязифясиндян, имканларындан асылы олмайараг ⎯ гаршында яйилян 
эюрмяк истямяйян, мцбариз ягидяли, «Мцбариз» тяхяллцслц мцяллимим 
⎯ мярщум Яли киши иля видалашырмышсан сян демя. Буну мян еля о ан 
баша дцшмялийдим. ⎯ Анъаг щейф, бу да бир гяфлят имиш, устадым. 
Сян, бизим гядрини билмядийимиз, гиймятини вермядийимиз али-
мимиз идин. Сянин тялябяляринин бир чоху академикди, мцхбир цзвдцр, 
⎯ сян ися адиъя профессор олараг галдын. Сянинля отуруб-дуран, сянин 
мярузяляриня гулаг асан, сянин Азярбайъан вя Иран классикляриндян 
етдийин тяръцмяляри охуйан, бейнялхалг, хцсусиля Иран елми даиряля-
риндя сянин сющбятлярини динляйян алимляр мяним йанымда дяфялярля 
етираф едибляр ки, профессор Мцбариз Ялизадя сизин Шярги, Гярби синя-
синдя йашадан мцдрик алиминизди. Онун гядрини билин! Биз ⎯ сянин чох 
инандыьын, чох севдийин бу щямвятянлярин ⎯ щеч кясин хятриня дяй-
мясин ⎯ гядирбилян дейилик. Сяадятимизи, саьламлыьымызы, эянълийими-
зи, эюзяллийимизи, мящяббятимизи, шяхсиййятляримизи итиряндян сонра 
онун гядрини билирик. Анъаг, онда да эеъ олур. Ялимиз щеч йана чатмыр. 
60 ил юнъя йараданлардан бири, йорулмаз ясэяри мцяллими ол-
дуьун шяргшцнаслыг факцлтясиндя инди мян, щаггым-щцгугум чатмаса 
да, сянин дярсляринин бир гисмини дейирям; мяним цчцн ян бюйцк тя-
сялли будур ки, сянин чох истядийин ъийярпаран, филолоэийа елмляри нами-
зяди Нцшабя Ялизадя ня гядяр бюйцк цряк аьрысы иля олса да, факцлтядя 
сянин дярслярини давам етдирир. Анъаг ⎯ гой Нцшабя ханымын хятриня 
дяймясин, ⎯ о да, мян дя сянин эирдийин синифляря эиряркян горху-
руг, щяйяъан кечиририк. ⎯ Чцнки о синифлярдя мин иллик фарс ядябиййа-
тынын синядяфтяр билиъиси олан, тятиллярдян сонра синфя эириб: «Кечян 
сместр щарда галмышдыг?» ⎯ дейя сорушмайан язиз Мцбариз мцялли-
мин йеришини йерийя билмяйяъяйимизи чох йахшы билирик, устадым. Буну 
билирикся, бу да сяндян эялмядир ⎯ чцнки сян дя юз устадларынын гяд-
рини, мювгейини йахшы билирдин. 
Факцлтяйя эялирям ⎯ сян йохсан, деканлыьа, кафедрайа эири-
рям, сян йохсан. Амма щяр синиф, щяр отаг, о 60 иллик тарих вя сянин о 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 382
факцлтядя ишляйян, аталыг гайьыны эюрмцш щяр тялябян дейир ки, сян 
варсан, сян бурадасан, сян щямишя бурда олаъагсан! 
Мян, сянин цряк достун бу или йашамамышам ⎯ десям, буна 
инан, устадым. Сян мяним цчцн дцнйанын, юмрцмцн мизан-тярязиси, 
цлэиси имишсян ⎯ мян буну сяндян сонра дярк елямишям. Сяндян 
сонра баьын йетим галыб, сяндян сонра йазы масан, гялямин, «Шащна-
мя»н йетим галыб. Сяндян сонра сизя ⎯ евинизя зянэ едя билмирям 
⎯ ялим эялмир. Сяндян сонра о баьа эедя билмирям ⎯ айаьым эет-
мир. Мян сяни итирмякля санки бу дцнйаны итирмишям, устадым. 
Сянсиз кечян бир ил ярзиндя сяня демяк истядийим, анъаг демяк 
имканындан мящрум олдуьум сюзляримин щамысыны каьыза кючцря 
билмирям, кючцрсям, каьыз йанар, устадым! Анъаг бяшяр, сянят, мя-
щяббят тарихиня, сянин сайяндя аз-чох бяляд олан мян, бир щягигятя 
инанырам: юмрцнц елмя, шеря, сянятя гурбан верян шяхсляр юлмцрляр. 
Заман-заман дунйайа эялир вя йени-йени нясиллярин гулаьына тязя-
тязя мцдрик сюзляр пычылдайырлар. Мян сяни беля бир шяхс щесаб еляйи-
рям, устадым. Демяли, сян ⎯ Низаминин, Фирдовсинин вя сон дюврдя 
Шящрийарын, Имам Хомейнинин ясярлярини Азярбайъан охуъуларына 
чатдыран вя севдирян сян, о шяхсиййятлярин юзляри кими ябяди вя юл-
мязсян. Диэяр тяряфдян, БДУ-нун профессору, эюркямли дилчи алими-
миз Зинйят ханым кими гядирбилян ханымы, Зярдцшт, Араз, Нцшабя, 
Лаля кими аьыллы вя алим ювладлары, Рузбещ, Елнур, Хязяр, Салур, Фуад, 
Мятин, Сямяд, Турал, Вцсал, Азад кими нявя, нятиъя вя кютцъяси олан 
шяхсин ⎯ алимин няслинин, демяли ки, хатирясинин нечя-нея йцз илляр 
бойу йашамаг гцдряти вар, устадым. 
Елмдя йерин эюрцнцр. Аилядя, достлар арасында йерин эюрцнцр. 
Цряйимдя, хатиряляримдя вя щяйатымда йерин эюрцнцр, устадым! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 383
 
ЮЛМЯЗЛИК, ЙАХУД ДА УСТАДЛА СЮЩБЯТ 
 
Сян щяр ил Новруз байрамы ахшамы Билэящдяки сяфалы баьындан 
евиня, аилянин, ушагларынын йанына эяляндя юз ялинля якиб беъярдийин, 
бцтцн эцллярдян чох севдийин, ятриндян бищуш олдуьун нярэизэцлцндян 
айрыъа бир дястя дя мяним цчцн эятиряр, «Зинйят ханым, бу, Ялибала-
нын пайыдыр; о да мяним кими нярэизэцлцнц чох севир!» дейярдин, ус-
тадым. Артыг цч илди мян нярэизсиз галмышам: Эялмирсян. Эяля билмир-
сян, эятиря билмирсян. Мяним байрам сцфрям нярэизсиз олур. 
Сянсиз, сян о ъяннят кими баьдан танрынын ъяннят баьына ке-
чяндян сонра, ешитдийимя эюря, орада даща нярэизэцлляри ачмыр, ятир 
сачмыр, санки сянсиз онлар да бу эялимли-эедимли, мярдли-намярдли 
дцнйадан кцсцбляр, устадым, мяним кими. 
Инди мян сяня ⎯ сянин гябрин цстцня нярэизэцлц апарырам. 
Дцздц, базар эцлцдц, амма щяр щалда нярэизэцлцдц. 
Итки вар, заман кечдикъя унудулур. Итки дя вар, заман кечдикъя 
инсанлары даща чох йандырыр, эюйнядир, сызладыр. Сянин йохлуьун кими, 
устадым. Сянин бу айрылыьын аиляни ⎯ балаларыны да, тялябялярини дя, 
достларыны да зцлцм-зцлцм аьладыр. Елимизи дя аьладыр, елмимизи дя. 
Чцнки сян бу торпаьын, бу халгын аьрылы синясиндян гопуб эялмиш дярд-
ли алим оьлу идин, шаир оьлу идин. Сян 83 иллик нярэиз ятирли юмрцнц Иран 
ядябиййатынын, Азярбайъан ядябиййатынын тядгигиня, тядрисиня, тяб-
лиьиня вя тяръцмясиня щяср етмишдин. Сян, юзцндян сонра битиб-
тцкянмяз, ъилд-ъилд китаблара сыьмайан бир хязиня ⎯ сюз хязиняси 
гойуб эетмисян ки, орада дцрлц-дцрлц инъиляр йатыр. 
Сян доймадыьын, щеч ъцр айрылмаг истямядийин бу ширинли-аъылы 
дцнйадан кючцб эедяндя 30 иллик зящмятинин бящряси олан «Шащна-
мя»ндян ниэаран эетдин. Сян «Он доггузунъу-ийирминъи яср Иран 
ядябиййатында демократик идейаларын инкишаф йолу» адлы 2 ъилдлик яся-
риндян, «Иран ядябиййаты тарихи» китабындан ниэаран эетдин. 
Сян, Имам Хомейнинин, устад Шящрийарын севя-севя дилимизя 
чевирдийин ясярляринин чап талейиндян ниэаран эетдин, устадым. 
Дейирляр, ялйазмалары йанмыр. Сянин зянэин архивинин ⎯ сюз 
хязинянин Зинйят ханым кими, алим балаларын кими пасибаны вар. О 
ясярляр заман-заман цзя чыхаъаг, чап олунаъаг, щямишя йазыб-йара-
дан, гялями ялиндян йеря гоймайан, юлцмдян узаг бир сяняткар кими, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 384
охуъуларын даима сянин одлу-аловлу, мцдрик сясини, сюзцнц ешидиб се-
винъяк, сяни юз мцасири щесаб едяъякляр. Бу ися юлмязлик дейилми? 
Ябядиййятя говушдуьун бу аьрылы эцндя ъанындан чох истядийин 
алим гызларынын ⎯ Нцшабя ханымын, Лаля ханымын сянин сюз хязинян-
дян цзя чыхардыьы устад Шящрийарын «Шящривяр гонаьы» шеринин тяръ-
цмясини «Шящрийар» гязетинин щюрмятли охуъуларына тягдим етмякля 
сянин ниэаран рущуну севиндирмяк истяйирям. ъандан-црякдян, зярэяр 
дягиглийи иля тяръцмя етдийин щямин шери вя бир дя бу нярэиз эцллярини 
сяня олан мящяббятимин нишаняси кими гябул ет, устадым! 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 385
 
«ЙЯЬМА» ЖУРНАЛЫНЫН СЯЩИФЯЛЯРИНДЯ 
 
Сон иллярдя Азярбайъан алимляринин айры-айры елми ясярляри бир 
сыра хариъи юлкялярин мятбуатында даща тез-тез няшр олунмаьа башла-
мышдыр. Алимляримизин хариъи юлкялярдя чап едилян ясярляри  ичярисиндя 
Азярбайъан шяргшцнасларынын мягаляляри дя вардыр. Азярбайъан ССР 
ЕА Йахын вя Орта Шярг Халглары Институтунун ямякдашы, филолоэийа 
елмляри намизяди Ъяфяр Рямзи Исмайылзадянин Иран мятбуатында мя-
галяси дяръ олунмушдур. 
Ъ.Рямзи Исмайылзадя хейли вахтдыр ки, Иранын эюркямли сатирик 
шаири Мирзя Ябцлщясян Йяьма Ъяндягинин (1781-1859) щяйат вя йа-
радыъылыьы щаггында тядгигат апарыр. Исмайылзадя юз тядгигляриндян 
мятбуатымызда бир нечя мягаля дяръ етдирмиш вя шаир щаггында моно-
графийа йазмышдыр. Онун «Йяьма Ъяндяги шерляринин сяняткарлыг хц-
сусиййятляри» адлы мягаляси ися «Йяьма» журналынын бу илки дюрдцнъц 
нюмрясиндя дяръ олунмушдур. 
Мялумдур ки, XIX ясрдя Иран иътимаи-сийаси щяйатынын инкишафына 
ики ясас амил янэял тюрядирди: бири йцксяк инкишаф мярщялясиндя олан Инэ-
илтяря, Франса вя Чар Русийасынын эеридя галмыш Ираны мцстямлякя вя 
йарыммцстямлякяйя чевирмяк ъящдляри, икинъиси дахили иртиъа! 
Дюврцнцн мцтярягги сяняткары олан Йяьма Ъяндяги юзцнцн 
кяскин сатираларында бу янэялляря атяш ачмышдыр. 
Мяшщур совет ираншцнасы Й.Бертелс Йяьма сатираларынын ролуну 
гиймятляндиряряк йазыр ки, “Йяьмайа гядяр Иранда щеч бир сатирик шаир 
юз дюврцнцн йараларыны беля ачыб эюстяря билмямишдир”. 
Ираншцнас алимлярдян И.Браэински вя Д.Комиссаров Йяьманын 
сатираларыны “Иран феодал гурулушуна биринъи зярбя” адландырырлар. 
Ъ.Рямзи Исмайылзадя юз мягалясиндя Йяьманын Иран вя гоншу 
юлкя халгларынын классик ядябиййаты вя фолклорундан неъя бящрялянмя-
си, мцасирляриня вя хяляфляриня неъя тясир етмяси мясяляси цзяриндя 
ятрафлы дайанмыш вя тутарлы дялилляр эятирмишдир. 
Йяьма Азярбайъанын классик шаири Фцзулидян даща чох бящря-
лянмиш, юзцндян сонра эялян Мирзя Яли Хавяр, Сейидязим Ширвани, 
Абдуллабяй Аси вя Ибращим Тащиря тясир эюстярмишдир. Бцтцн бунлар 
щаггында сющбят ачдыьымыз мягалядя фактларла шярщ едилмишдир. 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 386
МАРАГЛЫ ТЯДГИГАТ ЯСЯРИ 
 
XIX яср Иран ядябиййаты бир сыра эюркямли сюз сяняткарлары йетиш-
дирмишдир ки, онларын арасында гцдрятли сатирик гялямя малик олан, юз дя-
рин вя иътимаи мязмунлу ясярляри иля фарс шерини йени мярщяляйя галдыран 
Йяьма Ъяндягинин йарадыъылыьы хцсуси йер тутур. Бу гцдрятли сяняткар 
мяналы юмрцнцн алтмыш илдян чохуну йазыб-йаратмыш, чох зянэин ядяби  
ирс гойуб эетмишдир. Йяьма Ъяндяги ясасян юз сяляфляринин йарадыъылыг 
цслубуну давам етдирмиш вя онларын ядяби мяктябини идейа вя сяняткар-
лыг бахымындан зянэинляшдирян ясярляр йаратмышдыр. 
Йяьма Ъяндягинин щяйаты вя ясярляри барядя Иранда, Авропада 
вя Совет Иттифагында цмуми мялумат характерли мягаляляр йазылмыш 
олса да, онун ясярляри вя щяйат йолу эениш тядгиг олунмамышдыр. Бу 
ъящятдян Азярбайъан ССР ЕА Йахын вя Орта Шярг Халглары Институту-
нун баш елми ишчиси, филолоэийа елмляри намизяди  Ъяфяр Исмайылзадянин 
бу эцнлярдя «Елм» няшриййаты тяряфиндян бурахылмыш «Йяьма Ъяндя-
гинин поезийасы» адлы монографийасы мараглыдыр. 
Ъ.Исмайылзадя шаирин ясярляри вя юзц барядя фикир сюйлямиш алим 
вя тядгигатчыларын мягалялярини, тязкиря вя ъцнэляри диггятля, тянгиди 
сурятдя нязярдян кечирмиш вя нятиъядя файдалы бир тядгигат иши йарада 
билмишдир. 
Ясяри охудугъа мцяллифин Иран поезийасынын тарихини, онун мцх-
тялиф инкишаф мярщялялярини йахшы билдийи щисс олунур. О, Йяьма йара-
дыъылыьына бир сяняткар эюзц иля бахмыш, шаирин ясярляринин ясил рущуну 
дуймуш вя тядгиг етдийи бир сыра шерляри поетик шякилдя Азярбайъан 
дилиня чевирмиш, Й.Ъяндяги поезийасынын эюзяллийини сахламаьа мц-
вяффяг олмушдур. 
Ясярин эириш щиссясиндя мцяллиф Йяьма Ъяндягинин щяйат вя 
йарадыъылыьынын тядгигинин XIX яср Иран поезийасынын, хцсусиля сатирик 
поезийанын юйрянилмяси ишиндя мцщцм ящямиййят дашыдыьыны эюстярир 
вя мювзунун бу эцнкц ядябиййатшцнаслыг елми нюгтейи-нязяриндян 
актуаллыьыны ясасландырыр. 
Китабын «Йяьма Ъяндяги йарадыъылыьынын юйрянилмяси тарихи» ад-
ланан биринъи фяслиндя мцяллиф 160-дан артыг ъцнэ, тязкиря, мягаля вя 
тядгигат характерли ясярин йыьъам елми хцласясини верир, Иран алимлярин-
дян Мящяммяд Фазил Равинин, Рзагулухан Щидайятин, Вящид Дяст-
эярдинин, Зябищулла Сяфанын, шаирин нявяси Щябиб Йяьмаинин, Авропа 
шяргшцнасларындан Едуард Браунун, Йан Рынканын, Азярбайъан алими 
Щаъы Зейналабдин Ширванинин, совет алимляриндян Й.Е.Бертелсин, Э.Чай-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 387
кинин, Й.Маррын вя башгаларынын шаирин щяйаты вя йарадыъылыьы барясиндя 
сюйлядикляри елми фикирляря юз тянгиди мцнасибятини билдирир. Щямин фясил-
дя мцяллиф Й.Ъяндягинин ясярляринин няшри тарихиндян дя бящс едир. 
Икинъи фясил «Йяьма Ъяндягинин щяйаты вя мцщити» адланыр. Мцяллиф шаи-
рин щяйатыны дюврцнцн иътимаи-сийаси мцщити иля ялагядар вермишдир ки, бу 
да Йяьманын ясярляриндяки иътимаи мязмунун, сатирик кяскинлийин кюк-
лярини дцзэцн дярк вя шярщ етмяйя имкан йаратмышдыр. Бу фясилдя Йяь-
манын кечдийи чятин, мцряккяб щяйат йолу, шаирин шяхсиййяти ⎯ онун 
мярдлийи, мцбаризлийи тарихи фактларла ъанландырылыр. 
«Йяьма Ъяндягинин йарадыъылыг йолу» адланан цчцнъц фясилдя 
Ъ.Исмайылзадя шаирин поетик йарадыъылыьыны тящлил едир, елми нятиъяляря 
эялиб чыхыр вя йазыр ки, Йяьма Ъяндягинин бядии ирси XIX яср Иран 
мцщити, халг йарадыъылыьы хязиняси, классик фарс ядябиййатынын мцтярягги 
яняняляри иля баьлыдыр. Йяьма йарадыъылыьына Фирдовси вя Ясядинин гящ-
ряманлыг дастанлары, Фярухи Систанинин лирикасы, Мянучещрин тябият тясвир-
ляри, Юмяр Хяййам лирикасынын  щикмяти тясирсиз галмамышдыр. 
Бу фясилдя Йяьма Ъяндяги поезийасынын ясас иътимаи щядяфля-
рини тящлил едян тядгигатчы шаирин йарадыъылыьыны цч дювря бюлцр (1790-
1802-ъи, 1802-1850-ъивя 1850-1859-ъу илляр) вя щяр дюврцн юзцнцн 
характерик ъящятлярини вя шаирин тякамцлцндя йаранан йени кейфиййят-
ляри йыьъам шякилдя хцлася едир. 
«Йяьма Ъяндяги йарадыъылыьында сяняткарлыг хцсусиййятляри» 
адланан сон фясилдя мцяллиф шаирин ясярляринин форма зянэинлийиндян, 
сяняткарлыг гцдрятиндян бящс едир, Й.Ъяндягинин бядии ирсиндян ми-
саллар эятирир. 
Мцяллиф ясярин бу фяслиндя Йяьманын йарадыъылыьына бюйцк 
Азярбайъан шаири Фцзулинин тясири мясялясиня дя тохунмуш вя щяр ики 
сяняткарын ясярляриндян эятирдийи бядии мисалларла щямин тясирин файда-
лы олдуьуну эюстярмишдир. 
Тядгигатчы ясярин сонунда елми нятиъяляр чыхарыр вя эюстярир ки, 
сатира Иран ядябиййатында гядим тарихя малик олса да, ясил инкишафыны 
Йяьма йарадыъылыьында тапмышдыр. 
Тядгигат ясяриндя бязи хырда гцсурлар, орфографик хяталар, гейри-
дягиг тяръцмяляр дя вардыр. Нятиъя етибары иля дейя билярик ки, Ъ.Исма-
йылзадянин «Йяьма Ъяндягинин поезийасы» адлы китабы Шярг ядябиййа-
ты иля мараглананлар цчцн дяйярли щядиййядир. 
 
 «Бакы», 6 декабр 1976 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 388
 
СОН ДЮЙЦШ 
(Телевизийа иля чыхышынын мятни) 
 
Язиз щямвятянлярим. 
Дцняняъян гойнунда дцрлц-дцрлц немятляр йетирян, синясини гы-
зыл лаляляр бязяйян торпаьымыз дейирди: «Юлдцр мяни, дирилдим сяни». 
Бу эцн ⎯ беш илдян чох давам едян елан олунмамыш мцщарибдян 
артыг сябри тцкянмиш, гызыл лаляляр явязиня, синяси шящид кюйняклярин-
дян гызармыш, няфяси барыт гохуйан, ращат вя ширин йухусу мярми-град 
уьултуларындан яршя чякилмиш, намярд вя накяс «гоншуларымызын» ⎯ 
ермянилярин мурдар тапдаьы алтында галыб цряйи, щейсиййяти лякялянмиш 
щямин торпаг инсан кими дил чыхарыб дейир: «Ещей, наз-немятимля бяс-
лядийим, эцвяндийим иэидлярим, ювладларым, йашадын мяни, йашадым 
сизи». 
Сян бу фярйады ешидирсянми, миллятим? Ешитмирсянся, ешит. Даща 
бычаг сцмцйя дайаныб. Бу беш  илдя сяни дярин, диби-буъаьы эюрцн-
мяйян бир учурумун гыраьына чякиб эятирибляр ⎯ о учурумдан о йана 
щеч ня йохду: ня щяйат вар, ня вязифя вар, ня сярвят вар, чцнки о учу-
румдан сонра сян йохсан. Она эюря щеч олмаса инди, бу сон мягам-
да айыл, ятрафына, гоншуларына, юз кечмишиня вя сабащына бахыб айыл, 
миллятим. Дцшцн, дашын, папаьыны габаьына гойуб йахшы-йахшы фикирляш. 
Юлцм йа олум. ⎯ Инди мясяля беля гойулуб. Яэяр йашамаг истяйир-
сянся, бир няфяр кими силащланмалы, намярд дцшмяни йериндя отуртма-
лысан. Буна сянин эцъцн вя гцдрятин чатар. Мян сянин гейрятиня вя 
мцдриклийиня инанырам. Сяни анъаг тяшкил етмяк, сяфярбяр етмяк ла-
зымдыр. 
Бу ися сянин башбилянляринин ⎯ игтидарымызын ишидир вя онлар бу-
ну чох аз бир мцддятдя, юзц дя йцксяк сявиййядя етмялидир. Чцнки 
бу торпаг вя сян олмайандан сонра онларын щакимиййяти юз мащиййя-
тини, дайаьыны ⎯ сюйкяняъяйини итирмиш олар. Мян эюрцрям вя буна 
чох севинирям ки, сян президентимизин мяшщур вя мяналы мцраъиятин-
дян сонра силкялянмисян, чалхаланмысан, юлцм-дирим савашына атылмаг 
язминдя олдуьуну эюстярирсян. Сяня анъаг гцдрятли, узагэюрян сяр-
кярдя лазымды, сяня эцълц силащ лазымды: бунлар оларса, сян йашамаг 
щаггыны сцбут елямяйя гадир бир миллятсян. Она эюря мян бу торпаьын 
бир вятяндашы кими, цзцмц игтидарымыза ⎯ щюрмятли президентимизя 
тутурам: дяфялярля мцхтялиф натямиз гцввяляр тяряфиндян алдадылмыш, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 389
башына папаг гойулмуш бу миллятин сон айылышыны, сон чырпынышыны дцз-
эцн истигамятляндирмяк цчцн мцмкцн вя щятта мцмкцн олмайан 
тядбирляр эюрмяк лазымдыр ки, мянфур дцшмян цзяриндя гялябямиз 
тямин олунсун: бунун цчцн ишляри бу торпаьа, бу халга сядагятли 
адамлара тапшырмаг вя онлардан максимум фядакарлыг тяляб етмяк 
эярякдир: инамы Сизин сяйиниз вя мцдриклийинизля аз-чох юзцня гайыт-
мыш бу миллятин цмидляри вя инанъы бу дяфя дя гырыларса, онда бизи 
бюйцк фялакят эюзлядийиня шцбщя етмямяк олар. Мцщарибя дюврцнцн 
ганунларыны ишя салмаг лазымдыр, фярарийя, сатгына эцзяшт олмамалыдыр. 
Дямир ганунлар ишлямяся, биз гялябяни анъаг йухуларда эюря билярик. 
Дейирик ичимиздя хяйаняткарлар вар, тяхрибатчылар вар. Амма щаны он-
лар? Кимди онлар? Бирини тапыб тутуб бу халгын эюзц габаьында юз лай-
игли ъязасына чатдырмышыгмы? Йох. Бах бу, халгын инамыны юлдцрян, 
ялини дюйцшдян, ишдян-эцъдян сойудан амиллярдян биридир. Фярариляри-
миз вар ⎯ дейирик. Щансы фярарини мцщарибя дюврцнцн ганунлары иля 
ъязаландырмышыг? Инсанлар ганунлардан горхмалыдыр: вай о эцндян ки, 
ганунлар инсанлардан горхсун, онларын габаьында аъизлийини сцбут еля-
миш олсун ⎯ онда щяръмярълик, юзбашыналыг башлайыр ки, бу да фялакятя 
апарыб чыхарыр. Мян щярдян бу йашымда эедиб ясэяр палтары эеймяк 
истяйирям вя балаъа бир дюйцш мейданындан гачмаг истяйирям ки, гой 
мяни тутсунлар, фярари кими мцщакимя елясинляр, эятириб о Азадлыг 
мейданында халгын эюзцнцн габаьында эцллялясинляр ки, бялкя башга-
ларына эюрк ола. Мян щярдян оьру олмаг истяйирям ки, мяни тутсунлар 
вя эцллялясинляр ки, бялкя бу дар эцнцмцздя онсуз да дилянчи 
эцнцндя йашайан адамларымызын малыны-пулуну, бязян сон тикясини 
беля оьурламаьа щазыр оланларымыз бу бяд ямялдян чякиняляр. 
Мян цзцмц мцхалифятдя олан сийаси партийаларын лидерляриня ту-
турам: инди мцхалифят вахты дейил, гардашларым. Инди бирляшмяк, зярбяни 
бир щядяфя вурмаг, цмуми дцшмяня гялябя чалмаг уьрунда дю-
йцшмяк мягамыдыр. 
Мян цзцмц, нящайят, базар игтисадиййаты дейилян вя чохларынын 
анламадыьы сийасятин тяряфдарларына, таъирляримизя вя алверчиляримизя 
тутурам: бу миллят щяля базар игтисадиййатыны тятбиг етмяк вя онун 
аьыр ганунларына дюзмяк игтидарында дейил: аъ-йалаваъ олан бу милляти 
базар дейилян рящмсиз бир механизмин ити гылынъынын алтына атмаг ян 
азы инсафсызлыгдыр. Инсаф динин йарысыдыр ⎯ дейиб бабаларымыз. Амма о 
инсаф бизим таъирляримиздя, алверчиляримиздя вармы эюрясян? Щамы бир 
нечя эцндя, щяфтядя милйончу олмаг истяйир. Ахы унутмаг лазым дей-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 390
ил ки, халгын ян азы дохсан фаизи йохсуллуг вя сяфалят ичиндядир. Гий-
мятлярин далынъа яли-ъиби бош халг ня гядяр сцрятля гачырса да, чата 
билмир. Вя мцщарибя эедян бир мямлякятдя аъ-йалаваъ халг галиб 
эяля билмяз мянъя. Дювлят гиймятляря щеч олмаса мцщарибя гуртара-
наъан нязаряти юз цзяриня эютцрмялидир вя тянзим елямялидир. Мян 
Яфганыстанда бу дювлят нязарятини эюрмцшям. 
Биз инди дцшмян тапдаьы алтында олан торпагларымыздан, милйону 
кечмиш гачгынларымыздан, ъаван-ъаван шящидляримизин мязарларындан 
вя инъик рущларындан утанмалыйыг, гардашларым. Бизи гырмызы империйа 
гырыб, бизи инди дцняняъян чюряйимизи йейиб суйумузу ичян гоншула-
рымызын ялиля дцнйада мисли эюрцнмямиш сойгырымына мяруз гойублар. 
Щеч кясдян цмид эюзлямяк лазым дейил ⎯ юзцмцзцн эцъцня арха-
ланмалыйыг анъаг. 
Мяним ялдян эетмиш, торпаьа тапшырдыьымыз, той эюрмямиш ъа-
ванларымыза щейифим эялир. Севэиси цряйиндя торпаьа эюмцлмцш, бяй-
лик отаьы вя эяляъяк кюрпясинин бешийи бош галмыш шящид балаларымызын 
хатирясиня, шаир олмасам да, дярд диля эятирдийиндян бир шер йазмышам. 
Санки шящид балаларымыз сяня, мяня, бизя, щамымыза беля дейир: 
 
Бу неъя дящшят иди, 
Бу неъя вящшят иди. 
Бу ня мцсибят иди, 
Башыма эятирдиляр? 
 
Елядиляр мин эцнащ, 
Йери-эюйц тутду ащ. 
Зящяр тюкдцляр, аллащ, 
Ашыма, эятирдиляр. 
 
Гярянфилим, даныш, дин, 
Сяни динлямяк чятин. 
Тойума эялмялийдин, 
Йасыма эятирдиляр. 
 
Мяним ялдян эетмиш торпагларымыза, мцвяггяти олса да, дцш-
мян тапдаьы алтында олан дилбяр эушяляримизя щейифим эялир. Сизин щей-
ифиниз эялмир? Йухуларыныза эирмир о йерляр? 
Мяним бу беш илдя итирдийимиз щяр шейя щейифим эялир: чох мя-
няви сярвятляримизи, абидяляримизи, сянят йадиэарларымызы итирмишик. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 391
Бунлар эюзцмцзцн эюрдцйц, ялимизин вердийи иткиляримизди. Амма бир 
иткимиз дя вар ки, ону щяр кяс эюря билмир, гиймятляндиря билмир. О да 
бизим сянят адамларымызын йазмаг, йаратмаг истядикляри, анъаг вах-
тын-заманын цзц дюнцклцйц цзцндян отуруб йаза билмядийи нечя шер-
ди, романды, рясм ясяриди, бястяди ки, йаранардыларса, мядяниййятими-
зин ня гядяр зянэинляшмясиня кюмяк етмиш олардылар. Анъаг мян 
инанырам ки, о ясярляр эеъ-тез йаранаъаг вя халгымызын мяняви сярвя-
тиня чевриляъяк. 
 
17.11.1993 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 392
ТОФИГ МАЩМУДУН «ЙАЬЫШ ЙАЬЫР ДЯНИЗЯ»  
КИТАБЫ ЩАГГЫНДА 
 
Шаир Тофиг Мащмуд отуз иля йахын бир мцддятдя ушаг ядя-
биййаты сащясиндя мцнтязям сурятдя чалышан вя индийя гядяр он беш-
дян артыг шер вя няср китабы чап етдирмиш истедадлы шаирляримиздяндир. 
Онун ушаглар цчцн вя ушагларымыз щаггында йаздыьы ясярляр юзцнцн 
дольун иътимаи мязмуну, щяйатилийи, йцксяк мяняви кейфиййятляр тяб-
лиь етмяси вя щабеля садя вя ряван поетик бир дилля йазылмасы иля эениш 
ядяби иътимаиййятимизин вя охуъу кцтлясинин нязяр-диггятини щямишя 
ъялб етмишдир. 
Ряйя тягдим едилмиш «Йаьыш йаьыр дянизя» китабына шаирин сон 
иллярдя гялямя алдыьы йени шерляри вя поемалары дахил едилмишдир. Бу 
ясярляр ясасян кичик йашлы вя ейни заманда нисбятян бюйцк йашлы ушаг-
лар цчцн йазылмышдыр. Китабда топланмыш шерляри характеризя едян ян 
башлыъа, йадда галан мязиййятляр ⎯ онлардакы йцксяк поетик щисс, 
доьма вятян торпаьынын тякраролунмаз эюзяллийиня сонсуз ювлад мя-
щяббяти, тарихимизин, мядяниййятимизин, ядябиййатымызын юлмяз тарихи 
абидяляриня вя шяхсиййятляриня бюйцк шаир ещтирамы, йетишмякдя олан 
эянъ нясилдя тябиятя, инсан цлвиййятиня севэи дуйьусу ашыламаг, мя-
няви камиллийя, тямизлийя, мярдлийя, горхмазлыьа чаьырыш щиссляридир. 
Бу ясярляри охуйаркян шаирин, яввялки китабларында олдуьу кими, бура-
да да юз йарадыъылыг цслубуна садиг галараг йеня ушагларын зянэин да-
хили аляминя, тябиятин ачылмамыш сиррляриня, рянэляриня, мусигисиня 
нцфуз етмяк йолунда ъидди поетик ахтарышлар апармаьа сяй эюстярдийи-
нин шащиди олуруг. 
Тофиг Мащмуд вятян торпаьыны гарыш-гарыш эязиб сейр едян шаир 
олдуьуна эюря дцнйа шющряти олан эюлляримиз, чайларымыз, даьларымыз, 
галаларымыз, тарихи абидяляримиз, шящярляримиз, мешяляримиз щаггында 
юзцнцн шяхси мцшащидяляри ясасында бир сыра эюзял, йадда галан, ба-
лаъа охуъуларынын билик, дцнйаэюрцшц вя тясяввцр даирясини эенишлянди-
рян ясярляр йазыб китабына дахил етмишдир вя бунлардан «Маралэюлдя», 
«Йашыл гясябя», «Эирдманчай», «Гара нощур», «Галаъыг», «Лащыъ 
усталары», «Басгал», «Мяним ана торпаьым», «Мешя лювщяляри», «Отаг 
гала», «Шяким мяним», «Эяздикъя Азярбайъаны» вя саир онларла шери 
нцмуня эюстярмяк олар. 
Шаир юз эянъ охуъуларына щяйатда ляйагятля йашамаг, инсан 
адыны уъа тутмаг кими эюзял вятяндашлыг щиссляри ашыламаьа чалышыр: 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 393
«Еля йашайаг ки…» шериндя о, йазыр: 
 
Еля йашайаг ки, чятин заманда, 
Боранда, туфанда, чяндя, думанда, 
Бащарлы, хош эцндя утанмайаг биз. 
Йашайаг мющнятдян, щясяддян узаг, 
Рийадан, бющтандан, гейбятдян узаг. 
Йолдашлар йанында, достлар йанында, 
Алны ачыг олаг, цзц аь олаг. 
Заманын ян аьыр имтащанында, 
Щеч вахт яйилмяйяк, гайа, даь олаг. 
 
Шаир ушаг психолоэийасыны дяриндян билдийини бу китаба дахил ет-
дийи шерлярдя дя нцмайиш етдирир. Ушагларын щяйатындан бящс едян 
«Улдузлар щаны?», «Ловьа», «Гарадинмяз», «Биринъи синифдя тяняф-
фцс», «Сцсян вя чай», «Квартет», «Садыг, футбол вя дярс», «Щадрутун 
ушаглары», «Эцръц достумуз Дато», «Щинд гызы Чандра», «Кичик ор-
кестр кими», «Сакит-сакит», «Щеч ня алма», «баьбан вя ушаглар», 
«Самирин топу», «Наьыллы ев», «Бир гыз хястя йатырды», «Сещирли китаб-
хана», «Ушаг баьчасы йайда» вя онларла диэяр шердя щяйатилик, зянэин 
мцшащидя, садялик юзцнц эюстярмякдядир, онларда мараглы ушаг 
дцнйасынын щейрят вя суалларла долу психолоэийасы мящарятля ачылыр. 
Йери эялмишкян буну да гейд едяк ки, кичик йашлы охуъулар 
цчцн йазылмыш бу гябил шерляр китабда чохлуг тяшкил едир вя онларын ян 
мцщцм хцсусиййяти йыьъамлыг, конкретлийи вя садялийидир. 
«Йаьыш йаьыр дянизя» китабына шаир юзцнцн бир нечя наьыл вя по-
емасыны да дахил етмишдир. Бунлардан «Мешядя завод», «Гящряман 
бир гадын щаггында щекайят», «Ойан, Фятяли, ойан» вя с. эюстярмяк 
олар. Бу поемаларын щяр цчц охунаглыдыр, мараглыдыр. Хцсусиля тарихи 
кечмишимизин бязи сящифялярини ишыгландыран сон ики ясяри балаъа охуъу-
лар цчцн даща ящямиййятли щесаб едирик. «Гящряман бир гадын щаг-
гында щекайят» поемасында мцяллиф орта ясрлярдя вятянимизи йаделли 
ишьалчылардан горумаг цчцн бюйцк фядакарлыг эюстярмиш гящряман бир 
азярбайъанлы гадынын образы йарадылмышдыр ки, бу да охуъуларда вятян-
пярвярлик щисси тярбийя етмяк бахымындан хцсуси гиймятя маликдир. 
«Ойан, Фятяли, ойан» поемасы ися бюйцк Азярбайъан мцтяфяккири 
Мирзя Фятяли Ахундовун щяйатынын фаъияли ушаглыг илляриндян бящс едир 
вя марагла охунур. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 394
Бцтювлцкдя бизя хош тясир баьышлайан вя охуъуда шаирин сон ил-
ляр йарадыъылыьы щаггында дольун тясяввцр йарадан «Йаьыш йаьыр дяни-
зя» китабынын тяртиби принсипи бизи тямин етмир: фикримизъя, ушаг шерляри 
бир бюлмядя, тябият шерляри вя айры-айры шяхсиййятляря, вятяня щяср 
едилмиш шерляр бир бюлмядя вя поемалар вя наьыллар башга бир бюлмядя 
верился даща мцнасиб олар. 
Китабда он бир шер («Мащныдан эялян сяс», «Наьыллы ев», «Бир 
гыз хястя йатырды», «Сещирли китабхана», «Исэяндяр шякил чякир», «Азяр-
байъан даьлары», «Бу торпаьы таны, сев», «Салам Кяпяз», «Гараэюля 
эедян йол», «Вятянин хяритяси» (тякрар ⎯ йягин механики хятадыр ⎯ 
эетмишдир ки, бунлар китабдан чыхарылмалыдыр 
Т.Мащмудун «Йаьыш йаьыр дянизя» китабынын чап олунмасыны 
файдалы вя мягсядяуйьун щесаб едирик. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 395
 
ЪЯЛАЛ БЯРЭЦШАДЫН «ЭЦЛЦШ ЭЯТИРМИШЯМ» 
КИТАБЫ ЩАГГЫНДА 
 
Ъ.Бярэцшад мцасир охуъуларымыз арасында юзцнцн ясасян тарихи 
мювзуларда йаздыьы «Боз атын белиндя» вя «Сийрилмиш гылынъ» адлы ири 
щяъмли романларын мцяллифи кими щцсн-ряьбят газанмышдыр. Бу ясярляр 
вахтиля ядяби тянгидимизин нязяр-диггятини ъялб етмиш, йазычыларымыз, 
алимляримиз, охуъуларымыз йазычынын тарихи роман жанрынын инкишафында 
эюстярдийи уьурлу сяйляри йцксяк гиймятляндирмиш, онун бир мцяллиф 
кими ялдя етдийи наилиййятляри вя щабеля гцсурлары (бу сюзляр йазычынын 
хцсусян «Сийрилмиш гылынъ» романына аиддир) гейд етмишляр. 
Ъ.Бярэцшадын бизя ряйя тягдим олунмуш «Эцлцш эятирмишям» ки-
табына ясасян онун 60-70-ъи иллярдя гялямя алдыьы вя бир чоху мятбуат 
сящифяляриндя дяръ олунмуш кичик щяъмли щекайяляри топланмышдыр. Бу 
щекайяляр бир кцлл щалында эютцрцлдцкдя мцяллифин зянэин щяйат мцша-
щидясиня, иътимаи вя сийаси щяйатымызда баш верян сосиал дяйишикликляри 
излямяк вя онлары бир гялям сащиби кими тящлил етмяк, мцасир ямяк 
гящряманларынын ишыглы мяняви дцнйасыны рянэарянэ бойаларла тясвир 
етмяк вя инкишафымыза мане олан мцзцрр цнсцрляри ⎯ оьрулары, халг 
малына эюз дикян яйривиъдан адамлары, рцшвятхорлары, вязифя вя шющрят 
дцшэцнлярини юлдцрцъц сатира атяшиня тутмаг мящарятиня малик олдуьуну 
айдын бир шякилдя эюстярир. Бу китаба топланмыш йазылары охуйаркян 
Ъ.Бярэцшадын бир йазычы кими йарадыъылыг ишиня бюйцк мясулиййятля йа-
нашдыьыны, сюз цзяриндя инадла ишлядийини, юз охуъусуна ня ися тязя бир 
мятляб демяйя чалышдыьыны щисс етмямяк мцмкцн дейилдир. 
«Эцлцш эятирмишям» китабыны мцяллиф бурада топланмыш ясярля-
рин мювзусуна уйьун олараг бир нечя бюлмяйя айырмышдыр: «Ъябщя 
щекайяляри», «Щяйат щекайяляри», «Капитализм дцнйасындан сясляр», 
«Миниатурляр». Йери эялмишкян гейд етмяйи лазым билирик ки, бу ъцр 
бюлэц апармагда мцяллиф тамамиля дцзэцн щярякят етмишдир ⎯ бу, 
китабын марагла охунмасы ишиндя охуъунун мцяййян дяряъядя кю-
мяйиня эялир.  
Китабын «Ъябщя щекайяляри» башлыьы алтында верилмиш йазыларда 
мцяллиф Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя халгымызын алман фашизми 
ялейщиня апардыьы юлцм-дирим мцбаризясини, ъябщядя вя архада адам-
ларымызын эюстярдийи ямяк вя дюйцш фядакарлыьыны, гялябямизя олан 
инамы, халгларымыз арасындакы бюйцк вя язямятли достлуьу ялван бойа-
ларла, инандырыъы шякилдя гялямя алмаьа мцвяффяг олмушдур. Бизъя, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 396
бу йазыларын беля уьурлу чыхмасынын бир сябяби дя йазычынын эянъ йаш-
ларындан ъябщяйя эетмяси, дюйцшлярдя иштирак етмяси, юзцнцн эюрдцйц 
вя мцшащидя етдийи щадися вя ящвалатлары гялямя алмасыдыр. Бу бюл-
мядя топланмыш щекайялярдян «Цряк севмяк истяйир» «Гялпя» «Дя-
рилмямиш салхымлар» «Защидъана ня йазым?», «Йазыг торпаг», «Алма 
аьаъы», «Быьлы щейкял» вя с. щям щяйат материалына эюря вя щям дя 
идейасына, йазылыш тярзиня эюря мцяллифин уьуру саймаг мцмкцндцр. 
Китабын «Щяйат щекайяляри» башлыьы алтында верилмиш «Эцлцш эя-
тирмишям», «Эюз йашы фонтаны», «Мцдир Вяли», «Тон тутанлар», «Танын-
мамыш дащи», «Инди мян йайынырам», «Купедя ящвалат», «Бир тикя чю-
ряк», «Диплом ишим», «Яйрибойун мичман», «Бакы конфети», «Тяшяб-
бцсцмцзц позмайын», «Ясэяр евя гайыдыб», «Кяшф», «Эярай ханын га-
заны», «Телеграм вя ваьзалы», «Шярг чичяйи», «Гызларын цсйаны» вя саир 
щекайяляр щягигятян щяйатдан эютцрцлмцш мараглы йазылардыр: охуъу бу 
щекайялярдян юзц цчцн мцяййян файдалы нятиъяляр чыхара биляр. 
«Капитализм дцнйасындан сясляр» бюлмясиня дахил едилмиш «Фяхри 
ъяннятин ъцъяляри», «Юп мяни», «Пуллу гябир», «Мян ъанавар олмаг 
истяйирям», «Парис дилянчиси», «Меймунун гысганълыьы» вя саир щекайя-
лярдя мцяллиф хариъи капиталист юлкяляриня сяфярляри заманы эюрцб мцша-
щидя етдийи конкрет щяйат щадисялярини гялямя алмагла капитал дцнйа-
сында инсанын мяняви-мадди сыхынтылары, милйонларын тюрятдийи фаъияляри, 
кичик адамларын башына эялян мцсибятляри инандырыъы бойаларла эюстяр-
мяйя мцвяффяг олмушдур. Бу йазыларын бир мязиййяти дя бундан иба-
рятдир ки, онлар фяал йазычы мювгейиндян гялямя алынмышдыр: щямин ще-
кайяляри нязярдян кечирян охуъу фикрян истяр-истямяз капитал дцнйасы 
иля бизим азад ъямиййятимизи мцгайися етмяйя билмир. 
Китабда верилмиш «Миниатцрляр» дя марагла охунур. 
Цмумиййятля, бизя мцсбят тясир баьышлайан «Эцлцш эятирми-
шям» китабы щаггында бязи ирадларымыз да вардыр ки, онлары мцяллифин 
нязяриня чатдырмаьы файдалы вя мягсядяуйьун щесаб едирик. 
Щяр шейдян яввял гейд етмяк лазымдыр ки, китаба салынмыш бир 
сыра щекайяляр мцяллифин имканлары сявиййясиндян ашаьыдыр, онларда 
гойулан мясяляляр мяна вя мязмунъа ъылыздыр, щятта бязиляри ел ара-
сында эязян мялум вя мяшщур лятифяляр ясасында йазылмышдыр. Китабда 
охуъуну тямин етмяйян щекайялярдян ашаьыдакылары эюстярмяк олар: 
«Сящяр дан сюкцляндя», «Ъындар Яли ящвалаты», «Вязифя хястяси», «Су 
олан йердя гурбаьа да олар», «Юлц костйуму», «Профессорун кцрякян-
ляри», «Уста юзцнц неъя щябс етди», «Сцнбя», «Йухумун сещирли эц-
няши», «Гызылбаш», «Онун шащысы юзцндядир» вя саир. Бу щекайяляри йа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 397
китабдан чыхармаг, йахуд да онлары мцяллифин тязядян ишлямяси мяг-
сядяуйьун оларды. Бязи щекайяляр тякрардыр: «Щейкял», «Уста юзцнц 
неъя щябс етди», «Айыг олун», «Кцсцшмя». 
Халг йазычысы, Сосиалист Ямяйи Гящряманы Сцлейман Рящимо-
вун 70 иллийиня щяср олунмуш вя бюйцк мящяббятля йазылмыш «Бир 
дамла мцряккяб» бядии-публисистик йазыны да бу китабдан чыхармаг 
мяслящятдир, чцнки китабын профилиня уйьун дейилдир. 
Цмумиййятля, Ъялал Бярэцшадын «Эцлцш эятирмишям» китабынын 
ялйазмасыны ъидди сурятдя редактя етдикдян сонра чап олунмаьа лайиг 
билирик. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 398
 
ПРОФЕССОР М.МЦБАРИЗ ЯЛИЗАДЯНИН  
«Я.ЛАЩУТИ ⎯ ЙАРАДЫЪЫЛЫГ ВЯ МЦБАРИЗЯ ЙОЛУ»  
КИТАБЫ ЩАГГЫНДА 
 
ХХ яср фарс-таъик ядябиййатында щям юз шяхси талейи вя щям дя 
йарадыъылыг талейи иля юзцня мяхсус йер тутан, гойуб эетдийи зянэин 
ингилаби поетик ирси тякъя фарсдилли халглар арасында дейил, аз гала бцтцн 
мцтярягги халглар арасында дярин ряьбятля гаршыланан, севиля-севиля 
охунан эюркямли ингилабчы шаир Ябцлгасим Лащутинин анадан олмасы-
нын 100 иллийи бу ил тянтяняли шякилдя гейд олунаъагдыр. 
Севиндириъи щалдыр ки, бу бюйцк сяняткарын йубилейи мцнасибятиля 
гялямя алынмыш вя инди ряйя тягдим олунмуш бу ясяри ⎯ «Ябцлгасим 
Лащути ⎯ йарадыъылыг вя мцбаризя йолу»  китабыны башга бир алим йох, 
шаирля отуз илядяк йахын достлуг етмиш, онун щяйатынын, йарадыъылыьынын, 
мцбаризя йолларынын бцтцн инъяликляриня, тяфяррцатына йахындан бяляд 
олан, республикамызда фарс ядябиййатынын эюзял тядгигатчыларындан вя 
тяблиьатчыларындан бири сайылан проф. М.Мцбариз Ялизадя йазмышдыр вя 
мящз буна эюрядир ки, ясяр беля дольун, ящатяли вя мязмунлу чыхмыш-
дыр: китабы охудугъа Я.Лащутинин мярд, горхмаз, фядакар симасы 
эюзцмцз юнцндя ъанланыр, бизим ъанлы мцсащибимизя чеврилир; диэяр тя-
ряфдян ися тядгигатчы алимин шаирин йашадыьы, йазыб йаратдыьы дюврцн 
хцсусиййятлярини дяриндян билмясиня, сяняткарын ясярляринин мювзу, 
идейа, сяняткарлыг мясялялярини йцксяк елми-методоложи бахымдан тящлил 
етмяк баъарыьына щейран галмайа билмирсян. 
Там ъясарятля демяк олар ки, Я.Лащути щаггында индийя гядяр 
истяр хариъдя, истярся дя биздя йазылмыш тядгигат ясярляри ичярисиндя 
проф. М.Мцбариз Ялизадянин йаздыьы бу китаб чап олунандан сонра юз 
обйективлийи вя ящатялилийи иля хцсуси йер тутаъагдыр. Китабын мцсбят 
мязиййятляриндян бири кими, буну да гейд етмяйи лазым билирик ки, фарс 
шерини дилимизя чевирмякдя хцсуси шющрят газанмыш алим-тядгигатчы, 
бурада да Я.Лащутинин нцмуня эятирдийи ясярляринин, мисраларынын по-
етик тяръцмясини вермишдир ки, бу да, фарс дили билмяйян охуъунун шаи-
рин йарадыъылыьы вя сянят дцнйасы щаггындакы тясяввцрцнц хейли дя-
ряъядя эенишляндирир. 
Китабын «Йени мяктяб, йени аддымлар» фяслиндя мцяллиф шаирин 
дцнйайа эюз ачдыьы дювр, аиляси, илк тящсили, сянятдя вя иътимаи щяйат-
да атдыьы илк аддымлары, онун дцнйаэюрцшцнцн формалашмасына тясир 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 399
эюстярян амилляри вя с. инандырыъы тарихи-ядяби фактлар ясасында ишыглан-
дырыр вя эюстярир ки, ядябиййата сон дяряъя истедадлы бир шаир, аловлу бир 
вятянпярвяр, сянятин мин илдян бяри давам едиб эялян кющня яняня-
лярини гырмаьа гадир олан бир новатор гялям сащиби эялир. 
Китабын «Вятян дярди, азадлыг щясряти» фяслиндя Я.Лащути бир 
азадлыг мцъащиди кими тясвир едилир; бурада онун башчылыьы иля йарадыл-
мыш «Фящля» партийасы, Кирманшащ мешяляриндя апардыьы партизан 
мцбаризяси вя с. щаггында сющбят ачылыр. Сонракы фясилдя ⎯ «Йени 
шяраит, йени вязифяляр гаршысында» фяслиндя онун 1922-ъи илдя, мяьлу-
биййятя уьрадыгдан сонра, Совет Иттифагына ⎯ Азярбайъана ⎯ Нахчы-
вана эялмяси, йени бир илщамла йарадыъылыьыны давам етдирмяси вя бир 
сыра мязмунлу сийаси вя лирик шерляр йазмасы барядя мялумат верилир. 
Ясярин ян дольун вя ящатяли фясилляриндян бири «Фашизм, империа-
лизм ялейщиня, сцлщ вя тярягги уьрунда мцбаризядя» адланыр. Бу фясилдя 
алим Я.Лащутинин сосиализм гуруъулуьу уьрунда совет халгларынын апар-
дыьы мцбаризяни, динъ ямяйи тяряннцм едян шер вя поемаларыны, фашизм 
вя Иран иртиъасы ялейщиня йаздыьы сийаси-публисист характерли ясярлярини 
тящлил едир вя ону совет таъик поезийасынын баниляриндян бири кими харак-
теризя едир. 
«Сон сюз йериня» адлы бюлмядя мцяллиф Иран алими Ящмяд Бяши-
ринин шаирин диванынын 20 ъилдлийини тящлил вя тянгид обйектиня чевирир, 
бу няшрин мцсбят ъящятлярини гейд етмякля йанашы, онун бязи принси-
пиал нюгсанларыны да эюстярир. 
Цмумиййятля, проф. М.Мцбариз Ялизадянин «Я.Лащути ⎯ йара-
дыъылыг вя мцбаризя йолу» адлы ясяринин чап едилмяси совет ираншцнас-
лыг елмимиз цчцн чох файдалы вя Лащути сянятинин пярястишкарларына 
эюзял щядиййя оларды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 400
 
НАЩИД ЩАЪЫЗАДЯНИН «МЯЩЯББЯТ ЮЛЦНЪЯ ВАР»  
КИТАБЫНЫН ЯЛЙАЗМАСЫ ЩАГГЫНДА 
 
Бакыда вя Москвада чап олунмуш бир нечя китабын мцяллифи 
олан, Азярбайъан вя рус охуъуларынын ряьбятини газанмыш, тез-тез чап 
олунмаьа ъан атмайан, юзц вя сюзц цзяриндя сон дяряъя бюйцк тя-
лябкарлыгла чалышан Нащид Щаъызадянин ряйя тягдим олунмуш «Мя-
щяббят юлцнъя вар» китабына йазычынын сон иллярдя гялямя алдыьы цч 
повест ⎯ «Мящяббят юлцнъя вар», «Даьлар, сиздя эюзцм галды», 
«Щяля эеъ дейил» повестляри, ийирмидян чох щекайяси вя «Мящяббят 
йашадыр» адлы ики щиссяли лирик драмы дахил едилмишдир. 
Щяр шейдян яввял гейд етмяк истярдик ки, мювзусу вя йазылыш 
тярзи иля биздя хош тяяссцрат ойадан бу ясярлярдя мцасир охуъуну 
дцшцндцрян бир сыра мяняви-яхлаги проблемляр ⎯ доьма вятян тор-
паьына баьлылыг, тямиз вя цлви мящяббятин юлмязлийи, гцдряти, достлу-
гда вя аилядя сядагят, дяйанят, щяйатда, ъямиййятдя вя сянятдя 
йцксяк принсипиал мювге тутмаг, йаранмышларын ян уъасы олан анайа 
сонсуз мящяббят, бяшяриййятин цряйиня вя щафизясиня силинмяз даьлар 
чякмиш мцщарибяйя дярин нифрят, сяхавятля инсанлара юз немятлярини 
тямяннасыз бяхш едян тябиятя шаираня мяфтунлуг, инсаны уъалдан вя 
арзуларына говушдуран гадир зящмятин эюзяллийи вя с. мясяляляр зянэ-
ин щяйати материаллар вя дягиг йазычы мцшащидяляри ясасында, йцксяк 
сяняткарлыгла гялямя алынмыш вя охуъуйа тягдим олунмушдур. Нащид 
йахшы билдийи щадисялярдян, йахшы таныдыьы, севдийи гящряманлардан 
йазмаьы севир, мящз буна эюрядир ки, онун ясярляриндя биз щяйатын 
юзцнц, онун бу вя йа диэяр бир парчасыны эюря билирик, севя билирик. Ки-
табда топланмыш ясярлярин гящряманлары юз дахили тямизлийи, фядакар-
лыьы вя сямимиййяти иля узун мцддят йаддан чыхмыр, охуъунун досту-
на, мцсащибиня чеврилир ки, бу да бядии ясяр цчцн эюзял мязиййятдир. 
Мясялян, «Мящяббят юлцнъя вар» повестинин ясас гящряманы 
Бящруз Эцняшли, «Даьлар, сиздя эюзцм галды» повестинин гящряманла-
ры Тоьрул вя Бцнйад, «Мящяббят йашадыр»ын гящряманлары Нцбар, Ел-
ъан, Зийад, Эюзял вя б. беля йаддагалан сурятлярдир ⎯ биз онлары йцк-
сяк инсани кейфиййятляриня, дахили тямизликляриня, хейирхащ вя мярда-
ня щярякятляриня эюря севир вя унутмуруг. 
Нащид Щаъызадянин ясярляринин ⎯ повест вя щекайяляринин да-
ща бир мязиййяти дя бундан ибарятдир ки, йазычы тясвир етдийи щяйатын 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 401
вя инсанларын юмрцнцн поетик ъящятлярини гялямя алыр, буна эюря дя 
щямин йазыларын рущунда, ъанында гярибя бир шаиранялик вя кювряклик 
дуйулмагдадыр. Бу шаиранялик вя кювряклик тябият тясвирляриндя дя, 
образларын рущи-мяняви аляминин психолоэийасынын тясвириндя дя юзцнц 
айдын щисс етдирир. 
Китабда мцяллифин «Мящяббят йашадыр» адлы драм ясяри дя ве-
рилмишдир ⎯ бу, онун илк драм ясяри олса да, демялийик ки, мцвяффя-
гиййятли ясярдир. Тясадцфи дейилдир ки, щямин ясяр аз бир мцддят яр-
зиндя бир сыра театрларда ⎯ Ъ.Ъаббарлы адына Йереван ⎯ Азярбайъан 
Драм театрында, С.Рящман адына Шяки Дювлят Драм театрында вя 
М.Язизбяйов адына Азярбайъан Академик Драм театрынын сящнясин-
дя уьурла тамашайа гойулмуш вя мятбуатда щямин тамаша йцксяк 
гиймятляндирилмишдир. 
Бцтцн бу мцсбят мязиййятляри иля йанашы «Мящяббят юлцнъя 
вар» топлусунун ялйазмасы барядя бязи тянгиди гейдляримиз дя вардыр 
ки, бунлары мцяллифин нязяриня чатдырмаьы файдалы щесаб едирик. 
Топлуда бир сыра щекайяляр вардыр ки, китабын цмуми сявиййя-
синдян вя мцяллифин йарадыъылыг имканларындан ашаьыдыр ⎯ щямин ще-
кайялярдя гойулан мясяляляр йа чох хырда, ютяри щиссляр цзяриндя гу-
рулмушдур, йа да щардаса кющнялмиш, дейилмиш, тякрар тясири баьышлайыр. 
Мясялян, бунлардан «Цряклярин мащнысы», «Сян эяляндя», «Сяфярдян 
гайыдаркян», «Цряк охуйур» вя с. йазылар бизи юз бядии дяйяри вя фикир 
тутуму бахымындан тямин етмир. 
Бизим фикримизъя, щямин ясярляр китабдан чыхарыларса, топлунун 
цмуми самбалына анъаг хейир веря биляр. Беляликля, Н.Щаъызадянин 
«Мящяббят юлцнъя вар» китабынын (дейилян ясярляри чыхармаг шяртиля) 
чап олунмаьыны лазым вя файдалы щесаб едирик. Цмид едирик ки, бу китаб 
охуъулар тяряфиндян ряьбятля гаршыланаъагдыр. 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 402
 М.ГОЪАЙЕВИН «МЯЩЯББЯТ ОЛАН ЙЕРДЯ»  
РОМАНЫ ЩАГГЫНДА 
 
Мян индийя гядяр Муса Гоъайеви ясасян Совет щакимиййятинин 
гурулмасы уьрунда фяал мцбаризя апаран мярд, мцбариз коммунистля-
римизин, Дювлят Тящлцкясизлийи органларынын фядакар ишчиляринин ⎯ илк 
чекистляримизин чятин, драматик щадисялярля долу, шяряфли щяйатындан ма-
раглы, охуъу кцтляси тяряфиндян ряьбятля гаршыланан романлар мцяллифи 
кими таныйырдым. «Гызыл майе» вя саир ясярляриндя Муса Гоъайев щяйат 
материалына, ъанлы адамларын хатиря вя мцшащидяляриня вя щабеля архив 
сянядляриня чох ъидди, мясулиййят щисси иля йанашан, нятиъядя ингилаби 
кечмишимизин бир чох гаранлыг, намялум сящифялярини ишыгландырмаьа 
наил олан, бу сащядя дясти-хятти иля сечилян бир йазычы кими танынмышдыр. 
Мцяллифин ряйя тягдим едилмиш вя сон йарадыъылыг ишляриндян олан 
«Мящяббят олан йердя» романы ися юз мювзусу вя галдырдыьы мяняви-
етик мясяляляр бахымындан онун яввялки ясярляриндян ъидди сурятдя 
фярглянир: йазычы бу йени романында юзцнцн тематик даирясиндян бир нюв 
кянара чыхмыш (йери эялмишкян буну чох йахшы етмишдир ⎯ чцнки бу, 
онун йарадыъылыьыны мцяййян мянада «йекнясякликдян» гуртармаг йо-
лунда атылмыш илк ири аддымдыр вя цмид едирик ки, о, бу яняняни эяляъяк-
дя давам етдиряъякдир), мцасир щяйатымызын мараглы вя ейни заманда 
гялямя алынмаьа лайиг мясяляляриня тохунмушдур. Романын бцтцн ма-
териалы ясярин адынын ⎯ «Мящяббят олан йердя» башлыьынын доьрулдулма-
сына йюнялдилмишдир вя охуъуйа илк бахышда ади эюрцнян, лакин чох 
бюйцк тярбийяви ящямиййяти олан беля бир фикир ашыланмаьа чалышылмышдыр 
ки, ясил, бюйцк, гаршылыглы, анлашыглы мящяббят олан йердя ясил хошбяхтлик 
дя бяргярар олур, бу мящяббятин гаршысыны щеч бир манея ала билмяз, 
беля севэи йашамаьа вя йашатмаьа гадирдир, беля мящяббят дашыйанлар 
онун гядрини билмяли, цстцндя ясмяли вя горумалыдырлар. Ялбяття, йазычы 
бу фикри чылпаг шякилдя, нясищят тяриги иля демир юз охуъусуна: бу идейаны 
тябии ки, романын ясасыны тяшкил едян сцжет хяттинин бцтцн инкишафы бойу, 
ясярин мцхтялиф гящряманларынын щяйат вя дцшцнъя ахарында эялдийи реал 
нятиъяляр ясасында тялгин етмяйя чалышыр. Ясярин ясас гящряманлары олан 
досент Магсуд Гасымлынын вя онун щяйат йолдашы Камилянин Айбяниз 
гызына елчи эялмишдир. Бу фярящли щадися иля ялагядар олараг Камиля юз 
эянълик иллярини, чятин, унудулмаз мящяббят йолларында чякдийи ширин 
язаблары хатырлайыр, яри Магсуда неъя бюйцк мцгавимят бащасына го-
вушдуьуну йада салыр вя онун бу хатиряляри романын ясасыны тяшкил едир. 
Бу йолун мащиййяти, чятинлийи нядян ибарят олмушдур, юз сяадятиня го-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 403
вушмаг цчцн кимлярля мцбаризя апармышдыр? Щадисялярин инкишафындан 
мялум олур ки, Камиля Тибб институтунда бир йердя охудуьу аьыллы, 
гайьыкеш, мещрибан тялябя йолдашыны ⎯ Магсуду севмиш, онлар ящд-
пейман баьламышлар. Лакин Магсуд касыб оьландыр, «кяндчи»дир вя бу 
хябяри ешидян анасы Мянзяр ханым, профессор Щябиб Ахундзадянин ар-
вады даш атыб башыны тутмуш, гызыны она вермяк истямир, бу мясяля 
цстцндя яринин дя, гызынын да эцнцнц гара елямишдир. Яр-арвад арасында 
узун-узады мцбащися эедир; ата щялимдир, мцщарибянин оду-алову ичин-
дян чыхмышдыр вя о аьыр иллярдя ъанындан артыг севдийи бир гызы ⎯ Сонасы-
ны да итирмишдир ⎯ ондан гара каьыз эялдийини эюрян Сона нечя ил дя 
эюзляйяндян сонра башгасына яря эетмишдир. Лакин Щябиб Мянзяр ха-
нымла евлянся дя, ушаг атасы олса да Сонаны унутмамышдыр, ону эюрцр, 
данышыр, мяслящятляшир. Камиля тибб институтуну битирмишдир, ана истяйир 
ки, о, аспирантурайа эирсин, мцдафия елясин, институт алимляриндян бириня, 
йа онлардан биринин оьлуна яря эетсин, эюзцндян узаьа дцшмясин. Маг-
суд ися али мяктяби битирян кими Таъикистана тяйинат алмыш, орада ишляйиб 
бюйцк щюрмят газанмыш, сящиййя шюбясинин мцдири, хястяхананын баш 
щякимидир. Камиля онун йанына ъан атыр. Узун мцбащися ⎯ мцнагишя-
дян сонра (ананын бу йолда етдийи бцтцн ъящдляр ⎯ ону гощумларына 
яря вермяк истямяси, ряфигяси Розанын пахыллыгдан, худпясяндликдян 
гурдуьу уйдурмалар, йаланлар боша чыхдыгдан сонра) ики севэили бир-
бириня говушур, хошбяхт олур. Онлар Таъикистанда ясил бир совет щякими 
кими ишляйир, ад-сан газаныр, щамынын севимлисиня чеврилирляр. Бу ики 
эянъин мящяббяти, бир-бириня тямиз мцнасибяти онлары охуъунун эюзц 
гаршысында уъалдыр, севдирир. 
Тямиз инсандыр, ишэцзардыр, вязифясиня црякдян баьлыдыр. Лакин 
онун бу фядакарлыьыны дцзэцн баша дцшмяйянляр, пахыллыьыны чякянляр, 
лякялямяйя чалышанлар да вардыр. Миллиййятъя корейалы олан щяким Ким 
Нан беляляриндяндир ⎯ о, Магсуду лякяляйиб ишдян узаглашдырмаг ис-
тяйир, дилсиз бир мящяббятля Магсуду севян, лакин ондан ешгиня ъаваб 
ала билмяйян вя буна эюря ки, кцсцб башга района ишлямяйя эедян Эц-
лсарадан Магсудун ялейщиня истифадя едир, район партийа комитясиня 
мяктуб йазыр, онун мясялясини цмуми партийа иъласында катибин иштиракы 
иля мцзакиря едирляр. Лакин бющтанчы юз мягсядиня наил ола билмир вя 
Магсуд бяраят газаныр. Сонра Эцлсаранын яри, нечя вахт сонра, арвады-
нын йухуда сайаглайараг Магсудун адыны чякмясиндян шцбщяляняряк 
гысганыр вя Магсудун щяйатына гясд едир. Мягсуд саь галыр. Камиля 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 404
бцтцн бу мцнагишяляри юзцня мяхсус бир тямкинля гаршылайыб йола салыр, 
вяфалы бир щяйат йолдашы кими онун архасында дайаныр. 
Романда бцтцн ясяр бойу Камиляни изляйян Роза мешшан тябият-
ли бир гыздыр, атасы бюйцк вязифя сащиби олан о, эцнлярини ейш-ишрятдя ке-
чирмяйи, йахшы эейинмяйи, ичмяйи севян бир типдир. Эащ Магсуду юз 
ряфигясинин ялиндян алмаг истяйир, эащ Таъикистанда ишляйян Чинэизя яря 
эетмяк планлары гурур, эащ арвады юлмцш катибя йахынлашмаьа ъан атыр 
вя с. Ахырда о, тяк галыр вя пешиманчылыг щиссляри кечирир. Розанын агибя-
ти охуъуну чох дцшцндцрцр. 
«Мящяббят олан йердя» бунлардан башга да бир сыра йадда га-
лан образлар вардыр ки, бунлардан район партийа комитяси катиби Сохиб 
Мирзяйеви, катиб Чинэизи, Сона ханымы вя с. эюстярмяк олар. 
Цмумиййятля, Муса Гоъайевин «Мящяббят олан йердя» рома-
ны марагла охунур, гойулан мясяляляр диггяти ъялб едир. Ясасян йах-
шы, охунаглы бир дилля йазылмышдыр. Образларын щярясинин юзцня эюря 
талейи, тяръцмейи-щалы, тяфяккцр вя дцшцнъя тярзи вардыр ки, бцтцн бун-
лар ясярин мцвяффягиййятини тямин едир. 
Лакин «Мящяббят олан йердя» романы щаггында бязи тянгиди 
мцлащизяляримиз вар ки, онлары мцяллифин нязяриня чатдырмаьы файдалы 
щесаб едирик. Щяр шейдян яввял гейд етмяк истяйирик ки, романын яв-
вялиндя профессор Щябиб Ахундзадя иля арвады Мянзяр ханым арасын-
да гызларынын Магсуда яря эетмяси мясяляси щяддян артыг мцзакиря 
олунур вя бу мцзакиряляр охуъуну йорур ⎯ бу щиссяляри мцмкцн гя-
дяр ихтисар етмяк вя йа йыьъам шякилдя вермяк олар. Бундан анъаг 
ясяр газана биляр. 
Икинъиси, мянфи тип кими верилмиш Ким Нанын корейалы олмасыны, 
бизъя, вермямяк даща йахшы оларды. Бялкя о, еля таъик олсун: бир азяр-
байъанлы баласынын онун вятяниндя газандыьы щюрмятя-иззятя кцсянсин, 
она эюря о щянэамяляри чыхартсын? Бизъя бу, даща тябии оларды. 
Цчцнъцсц, Сона ханым кими йахшы ишлянмиш бир сурятин ясярин 
сонунда эюрцнмямяси биздя анъаг тяяссцф доьурур ⎯ ону кичик бир 
епизодда олса да сон епилогда эюстярмяк охуъуну анъаг севиндирярди. 
Бурада онун иштиракы Щябиби дя ювладынын шад эцнцня «гайтармыш» 
оларды. (Ялбяття, хатирялярдя) Бунлардан башга ялйазмасында бязи тя-
крар сящифяляр (208-215) вя тякрар ифадяляр вардыр. 
Ялбяття, бцтцн бунлар асанлыгла дцзяля билян нюгсанлардыр вя биз 
инанырыг ки, мцяллиф бунлары тез бир заманда арадан галдырмаьа гадир-
дир. Бизим фикримизъя, бу дейилян хырда гейдляри дцзялтдикдян сонра 
романы чап етмяк олар. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 405
 
ВЯТЯН ЩАГГЫНДА НЯЬМЯЛЯР 
 
Мян, юз кювряк шерляри вя няьмяляри иля охуъуларымыза йахшы 
таныш олан истедадлы шаирямиз Зяминя Хыналыны узун иллярдир ки, шяхсян 
таныйыр вя мятбуат сящифяляриндя тез-тез чап олунан ясярлярини изляйир, 
китабларыны охуйурам. Шаирянин лап илк гялям тяърцбяляриндян цзц бя-
ри, бцтцн йазылары мяним бир охуъу кими зещнимдя дярин из бурахмыш 
вя мян бу йазыларын мцяллифини юз сюзцня, сянятиня сон дяряъя ъидди 
мцнасибят бясляйян, ядябиййаты, шери юз щяйат амалы щесаб едян мя-
сулиййятли бир шаир кими танымышам. Онун индийя гядяр чап олунмуш 
«Мяним ясэяр гардашым», «Цч гардаш, цч пящляван», «Йары йолда 
галан юмцр», «Танры севэисиля дюйцнян цряк», «20 Йанвар цмумхалг 
матям эцнцдцр», «Мцгяддяс зирвя» китабларыны бюйцк мямуниййят 
щисси иля охумушам. Зяминя Хыналынын шерляри цряйи Вятян ешги иля 
долу, дярдли бир юмцр йашайан инсанын ⎯ шаирин нисэилли кюнцл чырпынты-
ларыдыр. Цряк ганы иля йазылмыш бу йазыларда Вятянимизин кешмякешли 
талейи, халгымызын башына эялмиш аьры-аъылы мцсибятляр, шящид балалары-
мызын мязарлары цстцндя ахыдылан эюз йашлары, йериндян-йурдундан 
дидярэин дцшмцш гачгынларымызын, кючкцнляримизин талейи юз поетик 
яксини тапмышдыр. Бу ясярляри щяйяъансыз охумаг мцмкцн дейил, 
чцнки онларда щяр бир гейрятли йурддашымызын юзцнцн цряк аьрылары юз 
ифадясини тапмышдыр. 
Чаьдаш Азярбайъан шаирляри ичярисиндя Зяминя Хыналы йеэаня 
гялям сащибидир ки, кишиляримиз кими, щярбчиляримиз кими щярби либас 
эейир вя щярбчи адыны ляйагятля дашыйыр. Онун йарадыъылыьында щярби 
вятянпярвярлик мювзусу апарыъы йер тутур. Тясадцфи дейил ки, шаиря бир 
нечя щярби мяктябин ⎯ Азярбайъан Али Щярби Мяктябинин, Азяр-
байъан Али Щярби Дянизчилик Мяктябинин, Азярбайъан Али Щярби 
Тяййарячилик Мяктябинин мяктяб маршларыны бюйцк щявясля гялямя 
алмыш вя бир сыра бястякарларымыз – Надир Язимов, Наиля Мирмям-
мядли, Щикмят Мирмяммядли, Мялащят Щямидгызы, Эцлсцм Абдулла-
гызы, Ялясэяр Хялифя тяряфиндян бястялянмиш вя щярби щиссялярдя щяр 
эцн ифа олунмагдадыр. Зяминя Хыналынын бир сыра няьмяляри клипя чя-
килмиш вя мцхтялиф телевизийа каналларында тез-тез ифа олунур.  
Зяминя Хыналынын ясярляри гардаш Тцркийя Республикасынын 
мятбуатында вя телевизийа каналларында сясляндирилмиш вя чап олун-
мушдур. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 406
«Щяр шейдян язял Вятяндир» адлы бу китабы шаирянин охуъуларла 
йеддинъи эюрцшцдцр. Чох няфис вя эюзял тяртибатла няшр олунан бу топ-
луда онун сон вахтлар гялямя алдыьы шерляри, няьмяляри топланмышдыр. 
Бурада да мцяллифин о бири китабларында олдуьу кими, щярби вятянпяр-
вярлик мювзусунда йазылмыш ясярляри цстцнлцк тяшкил едир. Бу шерляр 
щям фикир, дцшцнъя вя щям дя сяняткарлыг бахымындан мцяллифин сон 
иллярдя юз цзяриндя инадла чалышдыьыны, шер адлы сещирли, мюъцзяли бир 
сянятин сирляриня даща дяриндян бяляд олдуьу мцшащидя олунур. Китаб 
«Мцгяддяс Вятян», «Шящид оьул», «20 Йанвар цмумхалг матям 
эцнцдцр», «Йары йолда галан юмцр», «Мцгяддяс зирвя», «Сяндян 
йох ки, талейимдян кцсмцшям». «Дурналар гайытды, сян гайытмадын», 
«Севинъин юз йери, гямин юз йери», «Мяни севэи йашадыр», «Дуйьула-
рымла баш-баша», «Сазын-сюзцн сещриндя» адлы бюлмялярдян ибарятдир. 
Ирялидя гейд етдийим кими, мян Зяминя Хыналынын йарадыъылыг 
лабораторийасы иля дяриндян вя йахындан танышам вя онун илк гялям 
тяърцбяляри иля сон вахтларда йаздыьы ясярляри фикрян мцгайися едяр-
кян, шаирянин сянят аляминдя неъя инамла ирялилядийини эюрцб севини-
рям. Зяминя Хыналы шердян-шеря, няьмядян-няьмяйя пцхтяляшир вя 
юз охуъуларынын гялбини фятщ едян ясярляр йарадыр. 
Мян инанырам ки, Зяминя Хыналынын бу китабы да о бири топлулары 
кими охуъуларымызын цряйиня йол тапаъаг вя щяр кяс юз шяхси талейинин вя 
дярдляринин щеч олмаса бир щиссясини бу йазыларда эюрцб севиняъякдир. 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийиня цзв гябул олунаркян зяманят 
вердийим Зяминя Хыналыйа бир щямкарым кими, сянят достум кими сон 
дяряъя чятин, мясулиййятли вя ейни заманда шяряфли йарадыъылыг йолла-
рында бюйцк уьурлар вя бюйцк севинъляр арзулайырам. 
 
11.05.2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 407
 
ШЯЩИДЛЯРИМИЗ ЩАГГЫНДА АЬЫЛАР 
 
Мян истедадлы шаир-журналист Зяминя Хыналынын индийя гядяр чап 
олунмуш «Мяним ясэяр гардашым», «Йары йолда галан юмцр», «Цч 
гардаш, цч пящляван», «Мцгяддяс зирвя» китабларыны бюйцк севинъ вя 
ейни заманда бюйцк цряк аьрысы иля охумушам вя фикря эетмишям. 
Она эюря севинмишям ки, ядябиййатымыза-шеримизя вя публисистикамы-
за Зяминя Хыналы кими сюзя щаким, ашыб-дашан бир илщама малик, тя-
биятиндя мцбаризлик вя кювряклик кими бир-бириня зидд хцсусиййятляри 
йашадан бир шаир, бир ясэяр, вяфалы щяйат йолдашы вя гайьыкеш ана иля 
гаршылашмышам. 
Она эюря кюврялмишям ки, бу ъаван шаирянин юмрцнцн-эцнцнцн 
чичяклянян, бир гадын кими севилян вя язизлянян вахтында талейиня тор-
паг уьрунда севимлисини шящид вермяк кими шяряфли, щям дя кядярли 
бир тале нясиб олмушдур. 
Йарадыъылыьыны, кювряк, шаираня мящяббят няьмялярини торпаьы-
мызын гейряти вя намусу уьрунда ъанларыны фяда етмиш мярд оьуллары-
мызын мяналы юмцр йолларынын тясвириня щяср етмишдир. 
Онун китабларына дахил олмуш йазылары-очерк вя есселяри, шерляри 
щяйаъансыз, аьлайа-аьлайа охумамаг мцмкцн дейил. 
Инди охуъуларымыза тягдим етдийи «Юмрцн бащар чаьында» кита-
бында да Зяминя Хыналы юз йарадыъылыг принсипляриня садиг галараг, 
йеня шящидлик вя шящидляримиз щаггында цряк эюйнядян вя эюз йашар-
дан няьмяляр ⎯ аьылар охуйур. 
Бунлар ⎯ бу няьмяляр, бу аьылар, юз фикир тутуму, реалистлийи вя 
шаиранялийи иля мцяллифин бу сащядя даща да пцхтяляшдийини ачыг-айдын 
нцмайиш етдирир. Бу йазылар аьыларла шящидляримизин хатирялярдя, хяйал-
ларда йашамасы вя халгымызын йаддашына ябяди щякк олунмасы цчцн 
кифайят гядяр ясас верир. 
Китабын гящряманларынын щяр бири щаггында Зяминя Хыналы сюйля-
дийи аьы, аналарымызын-баъыларымызын, эюзц севэили йолларындан чякилмяй-
ян гызларымызын дилиндян сюйлянян аьылар кими кядярли вя мяналыдыр. 
Мян инанырам ки, Зяминя Хыналынын бу китабы о бири китаблары 
кими охуъуларымыз тяряфиндян бюйцк мящяббят вя ряьбятля гаршыла-
наъаг вя мцяллифиня бюйцк севэи чялянэи бяхш едяъякдир. 
Зяминя Хыналы! Сяня чятин, шяряфли вя мясулиййятли йарадыъылыг 
йолларында уьурлар диляйирям. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 408
ЮН СЮЗ ЯВЯЗИ, ЙАХУД ШАЩИН ФАЗИЛ ВЯ ОНУН  
СЯФЯРНАМЯЛЯРИ БАРЯДЯ БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
Беля бир дейим вар: 
«Мяня гязял охума!» 
Мян ися йаша долдугъа Горгудлашан Шащин Фазили эюрян кими 
дейирям: «Шащин, мяня гязял оху!» 
 
Гырх илдян чохдур ки, ону таныйырам. Кечян ясрин яллинъи илляри-
нин сонундан. Мян али тящсилими битирмишдим, Шащин ися йениъя оху-
маьа башламышды. Азярбайъан Дювлят Университетинин Шяргшцнаслыг 
факцлтяси таныш етди бизи бир-биримизля. Факцлтямиздя цч шюбя варды: фарс 
дили, яряб дили вя тцрк дили. Биз фарс дилини сечмишдик. Бизи бу сечимя 
Фирдовси, Низами, Хагани, Сяди, Щафиз вя башга шаирляр вадар етмишди-
ляр. Бяли, щяля орта мяктяб илляриндян бязи тяръцмя ясярлярини дюня-
дюня охудуьумуз бу шаирляр, поезийа кящкяшанынын сайрышан улдузлары 
тяк ясрарянэиз зийайа малик олан бу шаирляр мящз фарс дилини юйрянмяк 
щявясиня салмышдылар бизи. Миннятдарыг бу шаирляря. Онлар бизя дил юй-
рятдиляр. Юзц дя неъя бир дил! Еля Шащин Фазил демишкян: 
 
Ня эюзял дилди бу фарсын дили, йаряб, ня эюзял! 
Ня гядяр ъазибядар, севэили, йаряб, ня эюзял!.. 
 
… Щафизин шерини Шащин деди, бцлбцл сусду, 
Фарс дили мяст еляди бцлбцлц, йаряб, ня эюзял! 
 
Илляр ютдц. Шащин дя тящсилини битирди. Щяля бешинъи курсда оху-
дуьу заман ону Яфганыстан юлкясиня ишлямяйя эюндярдиляр. Бир илдян 
сонра вятяня гайыдыб дювлят имтащанларыны верди, фярглянмя диплому 
алыб йенидян гайытды Яфганыстана. Даща ики ил ишляди. Сонра Бакыйа 
дюндц вя охудуьу факцлтянин декан мцавини олду. 1968-ъи илдя онун 
Яфганыстана икинъи сяфяри башлады. О заман мян дя орадайдым. Кабул 
шящяриндя чалышырдым. Шащин ишлядийи Мязари-Шяриф шящяриндян бир нечя 
эцнлцйя Кабула эялиб мяни тапды. Эюрцшдцк, сющбятляшдик вя... 
мцвяггяти айрылдыг. Сонра йеня Бакы. Щяр икимиз Елмляр Академийа-
сынын гапылары дахилиндя чалышырдыг. Мян Шяргшцнаслыг, Шащин ися Тарих 
институтунда. Щяр икимиз фарс дилиндяки ясярлярин тядгигиня эиришмишдик. 
Нятиъядя фарс дили бизи алим етди. Йеня Шащин Фазил демишкян: 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 409
Бу дилин шюляси чох гялби ишыглатды, бу дил, 
Нуря гярг ейляди чох мянзили, йаряб, ня эюзял. 
 
Бу эцнлярдя Иран Ислам Ъцмщуриййятинин Азярбайъандакы Ся-
фирлийинин Мядяниййят Мяркязинин мясул ишчиси агайе-Мусяви мяня 
бир китабын компцтер нцсхясини верди вя охуйуб фикрими билдирмяйи 
хащиш етди: Шащин Фазил. «Иран сяфярнамяляри». Китабы евя эятирдим. 
Неъя дейярляр, бирняфяся охуйуб поетик хяйаллара далдым. Гядим 
Иран, фцсункар Иран, онун бянзярсиз эюзяллийи, тарихи-мядяни абидяляри, 
эязмяли-эюрмяли йерляри, эюзял тябияти иля йанашы, эюзял тябиятли инсан-
лары эюзлярим юнцндя ъанланды. Сонра китабы йеня ялимя эютцрдцм. Бир 
даща охудум. Зювг ала-ала, ляззят чякя-чякя охудум. Иран барядя 9 
сяфярнамя вя йцзядяк гязял, гитя, тяхмис, тязмин, мцряббе вя бир 
нечя щеъа вязнли шер. Щамысы да Шащинаня цслуб вя мящарятля йазыл-
мыш нязм вя няср нцмуняляри. Дцшцндцм: Иран юлкяси иля сон иллярдя 
мядяни ялагяляримиз чох эенишляндийиндян орайа щяр ил йцзлярля 
щямвятяним эедиб-гайыдыр. Амма онларын, демяк олар ки, щеч бириси 
сяфярнамя йазмыр, юзцнцн Иран эюрцшлярини гялямя алмыр, тяяссцратла-
рыны охуъуларла бюлцшмцр. Шащин Фазил ися… 
Мян Шащин Фазил гяляминдян чыхан чохлу мятбу мягаля оху-
мушам. «Иран сяфярнамяляри»ндян башга «Ираг сяфярнамяляри» 
(«Хурма кими ширин Баьдад вя «Баьдад кими ширин хурма»), «Тцркийя 
сяфярнамяляри», «Эцръцстан эюрцшляри», «Даьыстан дяфтяри», «Юзбяки-
стан тяяссцратлары» вя с. Вахтынын чоху мцхтялиф сяфярлярдя кечян бу 
дярвиш эюрцнцшлц аьсаггал, аьсач адамын (шаирин, алимин, публисистин, 
мцяллимин) «Иран сяфярнамяляри»нин айрыъа китаб шяклиндя чапа щазыр-
ланмасы ися, мян дейярдим ки, яламятдар ядяби щадисядир, юлкялярара-
сы мцнасибятлярин даща да эенишлянмясиня хидмят едян олдугъа фай-
далы бир аддымдыр. Китабы охудугда мян санки Шащинин Иранда олдуьу 
йерляря баш чякирям, эюрцшдцйц адамларла эюрцшцрям, зийарят етдийи 
зийарятэащларда намаз гылырам, дуа едирям… Китабы охудугъа санки 
Иранда Шащинин тямасда олдуьу дювлят хадимляри, алимляри, шаирляри, 
насирляри иля эюрцшцрям, цзляриндян вя сюзляриндян нур йаьан зийалыла-
ры иля цнсиййятдя олуб зийаланырам… Китабы охудугъа йеня охумаьым 
эялир, охумаьым эялдикъя йеня охуйурам… 
Бяли, бу 9 сяфярнамядяки 9 мягаля вя йцзядяк шер мяни ов-
сунлады, Шащиня «бярякаллащ», китаба «мярщаба», Ирана «ящсян» ⎯ 
дедим. Йадыма цч ил бундан яввял, Шащинин 60 иллик йубилейи заманы 
йаздыьым бир гошмам дцшдц. Адятян йубилей шерляри бир нюв мяд-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 410
щиййяни хатырладыр, амма сямимиййятля дейирям ки, мян Шащини бу 
гошмада садяъя мядщ етмяйя чалышмамыш, ону узун илляр бойу йахшы 
таныдыьым бир шяргшцнас, ираншцнас, шаир, алим, мцяллим, зийалы, истедад-
лы, зящмяткеш шяхс кими эюзлярим юнцндя ъанландырмыш, она дейяъяй-
им цряк сюзлярими поезийа дили иля ифадя етмяйя чалышмышам: 
 
ИЛАЩИ БИР НУРА БЯЛЯНДИ ШАЩИН 
 
Дост йолунда ширин ъандан кечянди, 
Достла аьлайанды, эцлянди Шащин. 
Бир йетим сызласа гялби эюйняйяр, 
Йетим эюз йашыны силянди Шащин. 
 
«Башынын цстцндя Аллащ вар» дейиб, 
«Дцшмяня дцшмяням, йара йар» дейиб, 
«Сярвятим, хязиням дцз илгар» дейиб, 
Илащи бир нура бялянди Шащин. 
 
Шаир юмрц илк бащара бянзяйир, 
Аь сачлары даьда гара бянзяйир. 
Хяйаллары булудлара бянзяйир, 
Эюйляр аляминдян эялянди Шащин. 
 
Онун кими щямдям ара, щяйан эяз, 
Мящяббяти йеря, эюйя едяр бяс… 
Шащин йахшы дейиб: Севянляр юлмяз, 
Мяэяр бу ешг иля юлянди Шащин? 
 
Мян бу мцхтясяр юн сюзцмцн сонунда ики диван (щяля цчцнъ-
цсцнц дя йазыр), ики тяръцмя ясяри, йцзлярля елми мягаля, сайы ондан 
чох шер китабы, дюрд елми монографийа мцяллифи олан Шащин Фазиля чох-
лу сяфяр арзулайырам, чцнки онун щяр сяфяри «Сяфярнамяляр» йарадыр. 
Шащин Фазил, сяня щяр сащядя уьурлар диляйирям. Сянин эяляъяк 
«Сяфярнамяляр»ини охумаг вя онлара юн сюз йазмаьы арзулайан «яф-
ган» достун, 
Ялибала Щаъызадя. 
13 март 2003 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 411
 
ДЯЙЯРЛИ КИТАБ 
 
Тарихин йетишдирдийи надир шяхсиййятляр арасында хцсуси мювгейи 
олан Язиз Ислам Пейьямбяри Щязрят Мящяммядин(с) ъямиси 63 ил 
давам едян мяналы юмцр йолунда бяшяр ювладыны щейрятя салан бир 
сыра мюъцзяляр баш вермишдир ки, онлардан бири дя сон вида щяъъи за-
маны Гядири-Хум адланан йердя щям о мцбаряк эцнцн иштиракчыларыны, 
щям дя 1400 илдян артыг бир мцддят ярзиндя бцтцн йер цзцнцн 
мцсялманларыны щейрятя салан, мцбащися вя мцзакиряляря сябяб олан, 
нясилдян-нясиля, дилдян-диля, рявайятдян-рявайятя кечя-кечя бу эцня 
гядяр йашайан вя бундан сонра да Гийамят эцнцня гядяр йашайаъаг 
Гядири-Хум щадисясидир. 
Щягигятян, бир аз дяриндян дцшцняндя Гядири-Хумда баш вер-
миш щадися мюъцзя сайылмалыдыр. Чцнки Щязрят Пейьямбяр(с) юз 
пейьямбярлик миссийасынын артыг гуртармаг цзря олдуьуну, юмцр эц-
няшинин йаваш-йаваш гцруба ендийини щисс етмишди, даща доьрусу, Ал-
лащ-тяаладан она вящй эялмишди ки, артыг юз ишлярини, рисалят вязифяляри-
ни йекунлашдырмалы, бу фани дцнйадан ращат кючцб эетмялидир. Одур ки, 
Щязрят Мящяммяд (с) бу вязифяляриндян ян мцщцмляриндян биринин 
дя юз ъанишинини тяйин етмяк мягамынын эялиб чатдыьыны дуйуб Гядири-
Хумда щяъъ карваныны дайандырмыш вя гуъаьында бюйцдцб тярбийя 
етдийи пак тинятли, мцдрик, гочаг, шцъаятли, язиз ъийяр-парасы Фатимейи-
Зящранын щяйат йолдашы, мцгяддяс Гурани-Кяримдя адына 360 айя 
назил олмуш, Исламын ян дяйярли шяхсиййяти олан, дцнйайа эялиши дя ади 
инсанларын эялишиндян фярглянян Щязрят Ялинин юз вясиси, вялиси, ъаниши-
ни вя юзцндян сонра бцтцн цммятинин табе олуб таныйаъаьы шяхс ол-
дуьуну елан етмишдир. 
Мян бу кичик мцгяддимядя Ислам тарихиндя чох щяссас бир 
нюгтя сайылан бу щадисянин неъя ъяряйан етдийинин, Щязрят Ялинин(я) 
щаггынын неъя тапдандыьынын вя бунунла да Исламын инкишафына неъя 
аьыр зярбя вурдуьунун вя с. цзяриндя ятрафлы дайанмаг фикриндян 
узаьам, чцнки Гарабаь ялили, эянъ Исламшцнас Щясян Щцсейновун 
инди охуъуларын мцщакимясиня тягдим етдийимиз «Парлаг улдуз» кита-
бында щямин мясяляляр барядя мцфяссял данышылмышдыр. 
Йалныз буну гейд етмяйи лазым билирям ки, мцяллиф юз гаршысына 
чох хейирхащ вя файдалы бир иш эюрмяк мягсяди гоймуш, чохлу ислами 
ясярляри, тяфсирляри, рявайятляри нязярдян кечирмиш, бу барядя яряб, 
фарс охуъусуна нисбятян даща аз мялуматы олан Азярбайъан охуъула-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 412
рына эениш билик вермяк истямиш вя демялийям ки, бу мягсядиня дя 
наил олмушдур. 
Мцяллиф Гядири-Хум щадисясинин Азярбайъан шериндя неъя якс 
олундуьуну эюстярмяк цчцн бцтцн классик шаирляримизин ясярлярини, 
ашыг ядябиййатымызы диггятля юйрянмиш вя онларын йарадыъылыьындан 
мювзуйа аид парчалары айырараг тящлиля ъялб етмишдир. 
Классик ядябиййатымызын юлмяз сюз устадларындан Фцзулинин, 
Нясиминин, Шащ Исмайыл Хятаинин, Сейид Язим Ширванинин, Гумрунун, 
Раъинин вя с., ашыгларымыздан Ашыг Гурбанинин, Ашыг Аббас Туфарган-
лынын, Ашыг Ялясэярин, Дядя Шямширин, мцасир шаирляримиздян Щаъы 
Солтанын, Камил Сярбяндинин, Щаъы Йусиф Гуламмирзя оьлунун, Ариф 
Бузовналынын вя башгаларынын йарадыъылыьында Гядири-Хум щадисясиня, 
Щязрят Ялийя(я) аид шерляри топлайыб Азярбайъан охуъусуна чатдыр-
мышдыр. 
Бу китабы охуйаркян мялум олур ки, бизим саз-сюз усталарымыз 
бир мцсялман олараг Ислама, онун мцгяддяс шяхсиййятляриня, ящли-
бейтя вя исламын ещкамларына неъя бюйцк бир мящяббятля баьлы ол-
муш, онлары неъя бюйцк бир сяняткарлыгла вясф етмиш вя ислами дяйярля-
римизи йашатмаьа сяй эюстярмишляр. 
Ислам тарихини, Гурани-Кярими, щядисляри, рявайятляри, еляъя дя 
классик, мцасир ядябиййатымызы йахшы билмяси мцяллифя, Гядири-Хум 
щадисяси вя онун ясл мащиййяти иля о гядяр дя йахындан таныш олмайан 
Азярбайъан охуъусуна бу сащядя мювъуд олан бошлуьу нисбятян дол-
дура биляъяк бир ясяр йазмаьа имкан вермишдир вя цмид едирик ки, эя-
рэин ахтарышлар вя зящмятляр бащасына арайа-ярсяйя эялмиш бу китаб 
марагла гаршыланаъаг вя охунаъагдыр. 
 
19.02.2003, Бакы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 413
 
ХОШ ЭЯЛМИСЯН ШЕРИМИЗЯ 
 
Мян эянъ шаиря Тяраня Мящяммяд гызыны (Абдуллайева) нечя 
иллярди ки, таныйырам. Тяхминян он ил бундан габаг о, сыхыла-сыхыла, 
чякиня-чякиня илк кювряк шерлярини мяня эюстяряндя чох щяйяъан ке-
чирирди. Онун щяля о гядяр дя пцхтя олмайан йазыларынын мяним хо-
шума эялиб-эялмяйяъяйиндян санки горхурду. Онун щяйяъаны да о 
горхудан иряли эялирди. Мян сорушдум: «Сян щаралысан?» Деди: «Эюй-
чайданам.» Дедим: «Сянин зяиф шер йазмаьа щаггын йохду, Тяраня. 
Чцнки Эюйчайын Рясул Рзасы, Яли Кярими, мяним тялябя йолдашым 
Ибращим Эюйчайлысы вар. Сян йа эяряк йцксяк сявиййяли сянят ясярляри 
йарадасан, йа да гялямини йеря гойасан.» О вахтдан Тяраня Мя-
щяммяд гызы илщамы эяляндя гялямя сарылыб йаздыьы кичик шерляри мя-
ня эюстярир вя мяним фикрими билмяк истяйир. Мян, бу илляр ярзиндя 
мцшащидя едиб эюрдцм ки, Тяраня ханым шердян-шеря, сюздян-сюзя 
камилляшир, бюйцк поезийанын ня демяк олдуьуну дярк едир, ядябий-
йатын, сянятин гаршысында дуран тялябляря мясулиййятля йанашыр вя шер-
лярини йазмаг хатириня йох, цряйинин аьры-аъыларыны каьыз цзяриня кюч-
црмяк цчцн йазыр. Бу шерлярдя щяр шейдян яввял мян исти бир сями-
миййят эюрцрдцм. Сямимиййят ися цмумиййятля, сянятин чох мцщцм 
бир мейарыдыр. 
Инди будур, Тяраня Мящяммяд гызынын илляр узуну йазыб-
йаратдыьы шерляр «Мящяббят» ады иля няшр едиляряк охуъулара чатдырылыр. 
«Мящяббят» китабында топланан бу шерляр инсан цряйинин йаша-
дыьы, кечирдийи рянэарянэ, зиддиййятли щиссляринин тяряннцмцдцр. Он-
ларда ики ъящят хцсусиля нязяря чарпыр. Биринъиси, бяшяр ювладыны йаша-
дан, йаратмаьа сясляйян вя йашатмаьа чаьыран «Мящяббятдир». Тяра-
ня ханым «Мящяббят» шериндя севэи дейилян цлви бир анлайышы йцк-
сялтмяк, ону цряк долусу тяряннцм етмяк истяйир. Инсана хас олан саф 
мящяббятИ, юз севэисиня говушмаг цчцн язаблы йоллардан кечян се-
вян инсанын язаблары, чякдийи зиллятляри, ъяфалар, айрылыглары, вяфасызлыг 
вя хяйанят кими инсанлыьы вя инсанлары бцтцн юмрц бойу тягиб едян 
бяшяри щиссляри гялямя алыр. Бу шерлярдя севян юз севэисини, севдийини 
итирян юз язабларыны, талейиня хяйанят йазылмыш инсанларын бюйцк эц-
нащларыны охуъу юз севэиси, юз аьры-аъысы цчцн йашайыр. Ясасян лирик-
психоложи овгатла йазылмыш парчалар щисс едирсян ки, мцяллифин дуйуб-
йашадыьы сарсынтыларын, язабларын якс-сядасыдыр. Мящз буна эюря дя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 414
инанырам ки, бу лирик шерляр поезийасевярляримизин цряйини охшайаъаг 
вя мцяллифини севдиряъяк. 
Тяраня ханымын шерляриндя диггятими ъялб едян икинъи ъящят ися 
онун, ана, ата вя доьма торпаьымыз щаггында гялямя алдыьы шерлярдир. 
Бунларда о, бцтцн охуъуларын дцшцнъялярини олдугъа сямими вя шаираня 
бир шякилдя якс етдирир. Бу гябил шерлярдя доьма Вятянин эюзялликляри, 
халгымызын мярдлийи, дяйаняти, ана торпаьа баьлылыьы, сон онилликдя бяд-
нам гоншуларымыз тяряфиндян башымыза эятирилян мцсибятляр цряк аьрысы 
иля гялямя алынмышдыр. Мян бурада Тяраня ханымын мящяббят мювзу-
сунда, иътимаи-сийаси мювзуларда йаздыьы шерлярдян чохлу мисаллар эятиря 
билярям. Анъаг буну лцзумсуз щесаб едирям, чцнки бу йолла эетсям 
эяряк китабын йарысыны бурайа кючцрям. Инанырам ки, щяссас охуъулары-
мыз бу ясярлярин лайигли гиймятини веряъякляр. 
Китаба шаирянин шерляриндян ялавя, ясасян мящяббят, вцсал вя 
айрылыг щаггында йаздыьы бир нечя мянсур шери дя дахил едилмишдир ки, 
бунларда да шерляриндя олдуьу кими, дярин бир сямимиййят вя кювряк-
лик дуйулмагдадыр. 
Шер алями чох чятин вя мясулиййятли вя ейни заманда йарадыъысы 
цчцн язабларла долу бир алямдир. Ким бу алямя шющрят, сярвят хатириня 
эялирся, эялмяся йахшыдыр. Бу алямя илащинин бяхш етдийи илщамла, ис-
тедадла эялян щяр кяси шяксиз бир уьур эюзляйир. Елми вя поетик истеда-
дына йахындан бяляд олдуьум эянъ вя истедадлы шаиря Тяраня ханым 
шер аляминя цряйинин сяси иля вя аьрылары иля эялир. 
Инанырам ки, ону эяляъякдя бюйцк сянят уьурлары эюзляйир. Бу 
чятин вя шяряфли йолда она уьурлар диляйир вя цзцмц она тутуб дейи-
рям: «Севя-севя йаз ки, севиля билясян. Севилмяйя гадир олан сянят-
карлар мяним алямимдя хошбяхт сяняткарлардыр. Йарадыъы цчцн сянят 
аляминдя охуъу вя халг мящяббятиндян бюйцк щеч бир мцкафат ола 
билмяз». 
 
Бакы, 15.03.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 415
 
ДЦРР ЧАМУР ЭЮТЦРМЯЗ 
 
Инсан ъямиййятдя формалашыр, эюрдцйц ишиня вя ямялиня эюря 
шяхсиййятя чеврилир. С.Рцстямханлы артыг ъямиййят тяряфиндян гябул 
олунмуш, ады йени Азярбайъан тарихиня бюйцк щярфлярля йазылмыш бир 
шяхсиййятдир. Она гаршы иряли сцрцлян ъылыз иттищамлар ися анъаг ону юз 
тутдуьу йолдан, амалындан чякиндирмяк мягсяди дашыйыр. Бу ися 
мцмкцн дейил. С.Рцстямханлы юзцнц щяля 1988-ъи ил щадисяляриндян 
дя яввял бир иътимаи хадим, шаир, публисист кими тясдиг етмиш бир шях-
сиййятдир. 1988-ъи ил щадисяляри дюврцндя бир чохларынын эюзлямя мюв-
гейи тутдуьу заман С.Рцстямханлы мейдана атылды вя бир даща юзцнц 
тясдиг етди. Бцтцн тягибляря, щядя-горхулара, тязйигляря бахмайараг, 
ону тутдуьу йолдан, амалындан чякиндиря билмядиляр. Сабир бяй еля бир 
шяхсиййятдир ки, юз амалы вя ягидясиня садиг галараг она верилян 
мцкафатдан имтина етди. Эюстярин, Азярбайъанда икинъи бир шяхси ки, 
беля аддым атмыш олсун. 
Сабир Рцстямханлы еля бир шяхсиййятдир ки, халгына хидмят на-
миня тутдуьу назир постундан имтина етди. 
Сабир Рцстямханлы еля бир шяхсиййятдир ки, совет империйасынын 
домокл гылынъы башы цзяриндя дурдуьу вахтлар Азярбайъан мцстягил 
мятбуатынын илк гарангушу олан «Азярбайъан» гязетини йарадыб ярсяйя 
эятирди. (Бу сятирлярин мцяллифи щямин гязетин илк нюмряляринин щансы 
чятинликлярля ишыг цзц эюрмясинин ъанлы шащидидир). 
С.Рцстямханлыдан щеч олмаса бир ъцмля йазмаг цчцн эяряк 
халг, миллят вя дювлят цчцн онун етдийинин щеч олмаса 10 фаизини етмиш 
оласан. Яэяр буну етмямисянся С.Рцстямханлы щаггында няся йаз-
маьа щаггын йохдур. 
С.Рцстямханлыны игтидарла иш бирлийиндя сучлайанлар билмялидирляр 
ки, яэяр о, истясяйди, бу иш бирлийини щяля Щейдяр Ялийевин щакимиййя-
тя эялдийи вахтдан гурарды вя щеч ким она мане ола билмязди. 
С.Рцстямханлыны лойаллыгда иттищам едирляр. Яслиндя, бу, лойал-
лыг дейил. Сабир бяй демишкян, «мян игтидары юзцмя дцшмян саймы-
рам вя яэяр игтидарла иш бирлийим оларса, ону ачыг сюйляйярям». 
С.Рцстямханлы милли бирлик вя вятяндаш щямряйлийи идейаларынын да-
шыйыъысыдыр. Вя бу йолла да халгынын, миллятинин, дювлятинин тяряггисиня 
чалышыр. Яэяр бу лойаллыгдырса, гой олсун. Лойаллыг кянарда дуруб про-
сесляря тамаша етмяйя дейярляр. С.Рцстямханлы ися юз идейаларыны 
щяйата кечирмяк цчцн щяр заман мцбаризя апарыб. Щазырда да мцба-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 416
ризя мейданындадыр. Ону бу идейалардан, мяфкурядян чякиндирмяк 
чох чятин мясялядир. С.Рцстямханлы щазырда мцхалиф гцввяляр арасын-
да баш верян анлашылмазлыгларын чюзцм йолларыны билир. Бу ися кимлярин-
ся хошуна эялмир вя якс тяблиьат башлайыр. С.Рцстямханлы индинин юзц-
ндя дя инаныр ки, мцхалифятин бирлийиня наил олмаг вя сечкиляри удмаг 
мцмкцндцр. Бу, ъямиййят тяряфиндян дя ряьбятля гаршыланыр. Анъаг 
бязиляри нядянся буну гысганырлар. Чцнки С.Рцстямханлы шяхсиййяти 
сон 15 илдя халгын эюзц гаршысында формалашыб вя бу эцня гядяр ону 
шярлямяк, лякялямяк щеч кимя мцйяссяр олмайыб. Бу да истяр-
истямяз она гаршы гысганълыьы даща да артырыр. 
С.Рцстямханлы бязиляринин гейд етдийи кими, щакимиййят, вязифя 
щяриси дейил. Яэяр о, вязифя щяриси олсайды, индийя гядяр дя вязифядя 
гала билярди. Юзц истямяди. Юзц юз яли иля яризя йазды, истефайа эетди. 
Щеч вязифя щяриси дя юз хошуна назир постундан имтина едяр? 
С.Рцстямханлы бцтцн рущу, амалы, щяйаты вя йашам тярзи иля 
тцркчц, миллятчидир, халгыны юзцндян чох севир. Вя щяр заман халгына 
эцвянир. 
С.Рцстямханлы еля идейаларын дашыйыъысыдыр ки, бу идейалар щяр 
биримизин цряйиндя юзцня йер тапыр вя Сабир бяйя йахынлашдырыр. 
Бцтцн бунларса йеня дя гейд едирям ки, кимлярися тяшвишя салыр. 
Гаршыдан эялян президент сечкиляриндя С.Рцстямханлынын гялябя чал-
маг шанслары чох йцксякдир. Буну кечирилян ряй сорьулары да тясдиг 
едир. 
С.Рцстямханлынын ортайа гойдуьу идейалар она эюря халг тяря-
финдян гябул олунур ки, онлары кимяся анлатмаг, баша салмаг лазым 
дейил. Милли бирлик, вятяндаш щямряйлийи халгын ян бюйц арзусудур. 
Сабир бяйя чамур атанлар ися бир даща дцшцнсцнляр вя дярк ет-
синляр ки, дцрр чамур эютцрмяз. 
С.Рцстямханлыны халгдан, халгы ися С.Рцстямханлыдан айырмаг 
мцмкцн дейил. Она эюря ки, ону шяхсиййят кими юз ягидяси, амалы йе-
тишдирибся, халг да гябул едиб. Халгы ися алдатмаг мцмкцн дейил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 417
 
«СОНА БЦЛБЦЛЛЯР»ИН БЦЛБЦЛЦ 
 
Дейирляр, сяс ⎯ эюрцнян дейил: сяс ⎯ ешидилянди, гулаьа, бейи-
ня, цряйя щякк олунуб галанды. Дейирляр, сяси ешидяндя онун сащибини 
дя эюряр кими олурсан; о адамын эюзц, гашы, бойу-бухуну, о сяси пы-
чылдайан додаглары сянин эюзцнцн юнцндя ъанланыр. Бунлар щамынын 
гябул етдийи, инандыьы щягигятлярди. Буна сюзцм йох. Анъаг мяним 
дя, бир инсан кими, юз щягигятлярим вар вя бялкя дя, ачыгласам, бир 
чохларына гейри-ади эюрцняъяк: сайы сян дейян дя чох олмайан о щя-
гигятляримдян бири будур ки, башгаларындан фяргли олараг,  мян сяси 
эюрцрям. Бяли, эюрцрям. Гярибяди, дейилми? Олсун! Дцнйа мюъцзяляр 
вя гярибяликлярля долуду онсуз да. 
Бяли, мян сяси эюрцрям, анъаг о сяси пычылдайаны, щайгыраны 
йох. Вя бу, мяним ешитмяк сяадятиня наил олдуьум бцтцн сясляря аид 
дейил ⎯ мян дя, гейриляри кими, танышларымын, достларымын, доьмалары-
мын сясини ешидяндя онларын юзцнц дя нязяримдя ъанландыра билирям. 
Анъаг щялялик мяним цчцн бир сяс вар ки, ону динляйяндя сащибини 
эюрмцрям, эюря билмирям. О, Гядирин сясиди. Гядир Рцстямовун ся-
сиди, «Сона бцлбцлляри»н бцлбцлцнцн сясиди. Бялкя бу, она эюря беляди 
ки, мян щеч вахт Гядири эюрмямишдим, она эюря сясини ешидяндя цз-
эюзцнц, додагларыны тясяввцрцмцн, хяйалымын эюзляри иля эюря билмир-
дим… 
… Нечя-нечя илляр бундан габаг Бакыдан чох-чох узагларда, 
бащарын эюзял эцнляринин бириндя, балаъа баьчамызда Бакы радиосун-
дан ешитдийим бир мащны мяни варымдан йох елямишди. Онун ады «Сона 
бцлбцлляри» иди. Гядир Рцстямов охуйурду. Алды апарды о сяси мяни. 
Айырды мизимдян, гялямимдян, юзцмдян. 
О сяс ня сяс иди, илащи?  Щяля елясини ешитмямишдим, ешитмями-
шям. Бялкя галан юмрцмдя дя ешитмяйяъяйям. О мащныны динляркян 
эюзлярими йуммушдум, санки баьчадакы эцл колларынын щяр биринин 
цстцндя нечя бцлбцл варды, щамысы охуйурду. Дцнйада башга сяс гал-
мамышды ⎯ йалныз бцлбцл сясляри иди дцнйаны бязяйян. Вя мян о 
мащныны да унудараг неъя дейярляр, ики дашын арасында, юз-юзцмя 
дцшцнмцшдцм ки, Аллащ, мяним баьчамда бу гядяр сона бцлбцл 
вармыш, мян нийя индийяъян онларын биръяъийини дя эюрмямишям? 
Гейри-иради олараг бу сона бцлбцлляр ящатясиндя олдуьуму дцшцняряк 
юзцмц дярдсиз, гямсиз, бяхтявяр бир адам сайа-сайа неъя хошбяхт 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 418
анлар йашайырдым, илащи! Мащны гуртарандан хейли сонра о сирли-сещрли, 
щязин вя шаираня алямдян айрылыб ятрафыма баханда аьаъларын будагла-
рында, гызылэцл колларынын цстцндя няинки сона бцлбцл, щеч ади бир гуш 
да эюрмяйиб щейрятляндим. Мяня о эцлляри, о сещрли алями эюстярян о 
сещрли сяс имиш, сян демя. О сясин сащибини, тябии ки, нязяримдя ъан-
ландыра билмяздим. Эюзцмц йумурдум, о сяс йеня чаьлайырды, шаграг 
зянэуляляр рущуму охшайырды ⎯ бюйцр-башым йеня бцлбцллярля долур-
ду. Эюзцмц ачырдым, о сона бцлбцлляр учуб эедирди, тяк галырдым. 
Сонралар, Бакыйа эяляндян сонра, щеч кяся щеч ня демядян 
Гядири ⎯ о сирли, яфсунлу сясин сащибини эюрмяк цчцн консертляря эет-
дим. Эюря билмядим. Дост-танышын тойларында олдум ⎯ йеня эюря 
билмядим Гядири. Гядир ⎯ мяним цчцн узун илляр еля ъылха гейри-ади 
сяс олараг галды. Гядир мяним цчцн сясди, Гядир мяним цчцн «сона 
бцлбцл»дц, даща доьрусу, сона бцлбцллярин бцлбцлцдц. 
Бу, нойабрын 5-ня гядяр ⎯ Азярбайъан Телевизийасынын 1-ъи 
програмында Гядир щаггында эедян 35 дягигялик сянядли телевизийа 
филминя тамаша едяняъян беля иди. Чох севинирдим: нящайят, о сясин 
сащибини ⎯ о гиймятли, бялкя дя дяйярини щяля билмядийимиз о дяфи-
няни синясиндя эяздирян о надир, бир аз гярибя, бир аз бу дцнйанын 
адамы олмайан о кишини эюрмяк сяадяти нясиб олмушду мяня. Бунун 
цчцн Азярбайъан Дювлят Телерадио ширкятинин «Яйлянъяли програмлар 
вя мусиги баш редаксийасына», хцсусян о телевизийа филминин йарадыъы 
щейятиня, филмин ссенари мцяллифи вя апарыъысы Фяхряддин Щаъыбяйлийя, 
оператор Шакир Мяммядова, тякъя мяня вя аилямя йох, бцтцн Гядир 
сясинин пярястишкарларына севинъ долу дягигяляр бяхш етдикляри цчцн 
дярин миннятдарлыьымы билдирирям вя онлара «чох саь олун» дейирям. 
Фяхряддин Щаъыбяйлинин мяним екранда эюрдцйцм бу илк иши 
чох усталыгла йарадылмышдыр. Гядирин сянят дцнйасы, шяхси щяйаты, ел-
оба ичиндя иззяти-ещтирамы епизодларда мящарятля верилмишдир. Мцяллиф 
мятни дя, апарыъынын сяси дя мяналы иди. 
Верилиш гуртарыб, анъаг мян щяля дя о 35 дягигянин севинъ гары-
шыг кядярли анлары ичярисиндя чырпынырам вя екранда эюрдцклярими, ешит-
диклярими эютцр-гой едя-едя узун илляр юнъя йашадыьым о анлара тя-
крар-тякрар гайыдырам. Вя йеня бу щягигятими кяшф едирям ки, Гядир 
сясди ⎯ Гядирин бцтцн вцъуду сясди, юзц дя мяним-сянин, ади адам-
ларын сясиня бянзямяйян сясди. Бах, инди, бир аз яввял Гядирин юзцнц 
дя эюрдцм. Щяйатынын, эцзяранынын тяяссцф доьуран кадрларыны да сейр 
елядим. Анъаг о сяс гоймады онлары эюрям ⎯ сюзцн щягиги мянасын-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 419
да эюрям. Сонра да дцшцндцм ки, бялкя дя бунлары эюрмяйим еля дя 
ваъиб дейил ⎯ Гядир сясди, мян ону эюрцрямся, бясди. Екранда де-
дийи сюз цряйими йандырды: Тойуг-ъцъяни щиндян ачыб бураханда: Фях-
ряддин о тойуг-ъцъяйя ишаря иля: «О да гачгынды, бунлар да гачгынды» 
⎯ сюйляди. Бу, Фяхряддинин вя юзцнцн гачгынлыг вязиййятиня ишаря 
иди. Вя о ан бир щягигяти дя кяшф елядим: сяняткар ⎯ инсан гачгын, 
кючкцн ола биляр, гяриб, мящбус, мящкум да ола биляр, Гядир! Анъаг 
сянят йох, сюз йох, сяс йох, Гядир. Йери црякляр олан сянят адамы 
гачгын ола билмяз, кючкцн ола билмяз. Сянин вятянин ⎯ цряклярдир. 
Мян о заман, нечя-нечя илляр яввял, сян мяним бцлбцлсцз баьчамы 
сона бцлбцллярля долдуранда, о сещрли сясини динляйя-динляйя 
дцшцнмцшдцм ки, бу сясин сащиби дярд сащибидир, хошбяхт адам беля 
охуйа билмяз, валлащ, охуйа билмяз. 
Байаг, екран гаршысында эюзляриня баханда бу фикримин щягигят 
олдуьуна бир даща инандым вя сювги-тябийимин мяни щеч вахт алдат-
мадыьына щардаса бир аз да севиндим. Мян сянин шяхси щяйатыны билми-
рям, анъаг йеря-эюйя анд ичярям ки, сян дярдли адамсан вя бу дяр-
ддир сяни беля бюйцк, язямятли вя севимли еляйян, Гядир. 
Щяйатымын йадда галан анлары, дягигяляри чох олуб, Гядир. Ся-
нинля, сясинля, дярдляринля цзбяцз отурдуьум о 35 дягигя юмрцмцн 
шащ хатирясиня чеврилди, ай «Сона бцлбцлляр»имин бцлбцлц! 
 
«Йени эцн», 26 октйабр, 1991 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 420
 
БАЩАРДА ЭЯЛМИШДИ, БАЩАРДА ЭЕТДИ… 
 
Гядир Султанов 1919-ъу илдя, бащарда, гядим Ярдябил шящярин-
дя дцнйайа эюз ачмышды ⎯ йохсул бир аилядя. 1929-ъу илдя атасы Мя-
щяммяд киши аилясини эютцрцб Бакыйа кючмцш, Сабунчуда мяскун-
лашмыш, нефт мядянляриндя ишляйяряк дюрд оьлуну ⎯ Рящими, Мям-
мядаьаны, Гядири, Ялини охутмушду. Рящим Султанов БДУ-нун про-
фессорудур, дилчи-тяръцмячидир. Мяммядаьа Султанов ядябиййатшц-
нас, тяръцмячи иди. Яли ⎯ ряссам иди. Гядир Ласкал адына нефт техни-
кумуну битирмишди. 1938-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Университетинин 
биолоэийа факцлтясиня дахил олуб, 1942-ъи илдя мцщарибяйя эедиб. 
1945-ъи илдян ⎯ мцщарибядян гайыдандан та вяфатына ⎯ 1995-ъи илин 
мартына гядяр дцз ялли ил Университетдя ишляйиб. 
1948-ъи илдян эеолоэийа-минеролоэийа елмляри намизяди, 1956-
ъы илдян елмляр доктору, 1968-ъи илдян ися Азярбайъан Елмляр Акаде-
мийасынын мцхбир цзвц иди. 
Республикамызда полеонтолоэийа елминин инкишафыны вя ясаслы 
наилиййятлярини онсузтясяввцр етмяк мцмкцн дейил. Г.Султанов 1964-
ъц илдя полионтологларын Дещлидя кечирилян цмумдцнйа конгресиндя 
Цмумдцнйа Полионтологлар Иттифагынын витсе-президенти сечилмишди. 
1978-ъи илдян «Полиобиокимйа мясяляляри» адлы иллик Цмумиттифаг жур-
налынын редактору иди. 
Бир нечя он илликляр бойу давам етмиш елми-педагожи фяалиййяти 
ярзиндя Гядир Султанов 180-дян артыг елми мягаля, монографийалар, 
дярсликляр йазыб чап етдирмиш, 15 елмляр намизяди, 4 елмляр доктору 
йетирмишди. 
О, 1970-92-ъи иллярдя Яфганыстан Политехник Институтунун ректо-
рунун мцшавири ишлямишдир. 
Гядир мцяллимин ян бюйцк хидмятляриндян бири дя 1961-ъи илдя 
илк дяфя полионтоложи лцьят щазырлайыб Москвада рус дилиндя чап етдир-
мясидир. Профессор Г.Султановун елмимиз, педагожи фикримиз тарихин-
дяки хидмятлярини саймагла гуртармаг мцмкцн дейил. Онун бу хид-
мятлярини тялябяляри вя щямкарлары даща йахшы билир вя гиймятляндирир-
ляр. 
… Бяли, мяним гябринин цстцндя аьы дейиб аьладыьым охуъум 
беля бир инсан иди. Елмли, зийалы, щяйат адамы… Мяним «Тяййаря кю-
лэяси» романымын гящряманы Эцлмирянин, дцнйасыны вахтсыз дяйишмиш 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 421
Орханын ⎯ севдийинин мязары цстцня щяр эцн эялмяси, тязя-тяр чичяк-
ляр эятирмяси сящняси ону чох мцтяяссир етмишди. Бу мящяббятдян вя 
сядагятдян данышанда Гядир достумун эюзляри щямишя йашарарды вя 
дейярди ки, Эцлмиря юз мящяббятиля Орханы йашадыр. Талейин ишиня бах 
ки, Гядирин юзцня дя беля бир мящяббят гисмят олду. Ону чох севян, 
цстцндя ясян, дирилийиндян доймайан, юлцмцндян юзцня эяля бил-
мяйян юмцр досту, вяфалы Мятанят ханым мяни щейрятляндирян бир 
сядагятля Эцлмиря кими щяр эцн Гядирин мязары цстцня эялир, эцл-
чичяк гойур вя онун башдашындакы шяклиля цряйиндяъя данышыр, данышыр, 
саьлыьында дейя билмядиклярини гябринин гулаьына пычылдайыр. 
Бюйцк алим достум ⎯ бащарда Ярдябилдя дцнйайа эялян, ке-
чян бащарда да еля бу вахт Бакыда дцнйадан кючян Гядир Султанов 
щаггында кядярли хяйаллар ичиндя дцшцнцр, онун йаздыьы ясярлярдя вя 
бир дя вяфалы юмцр-эцн йолдашы Мятанят ханымын цряйиндя щямишя 
йашайаъаьына инаныр, достума рящмят охуйур, Мятанят ханыма «Чох 
саь ол» дейирям. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 422
 
МЯЗМУН ЭЮЗЯЛДИР, ФОРМА ТЯЗЯ 
 
(«Дяниз дастаны»нын мцяллифи  
Мащмуд Мащмудова ачыг мяктуб) 
 
Язиз Мащмуд мцяллим! 
Бу йахынларда «Йурддаш» вя «Фярйад» гязетляриндя охуъуларын 
мцщакимясиня вердийин «Дяниз дастаны»ны охудум вя сямимиййятля 
етираф едим ки, щям севиндим, щям дя щейрятляндим. Севиндим она 
эюря ки, илк эянълик илляриндян таныдыьым, истедадлы публисистин, алимин, 
цряйини, билийини тялябяляриня баьышлайан садя, зящмяткеш бир мцялли-
мин бирдян-биря сянят аляминдя эур сясини ешитмишдим ⎯ икиликляр шяк-
линдя йазылмыш «Дяниз дастаны»ны! 
 
Дярщал щисс етдим ки, бу, вахтиля «Бакы» ахшам гязетинин мцх-
тялиф нюмряляриндя «Дяниз дцшцнъяляри» ады иля дяръ етдирдийин икилик-
лярин давамыдыр. Онлар мяня чох шей сюйляди. Одур ки, ихтийарсыз ола-
раг эерийя дюнцб сянин 1989-ъу илдя чап олунмуш афоризм, атмаъа вя 
икиликлярдян ибарят «Сюзцн гысасы» китабыны, «Ядябиййат гязети»ндя, 
«Халг гязети»ндя, «Азярбайъан мцяллими»ндя, щямчинин «Азяр-
байъан», «Азярбайъан гадыны», «Азярбайъан тябияти», «Кянд щяйа-
ты», «Диалог»… журналларында чап олунмуш ядяби нцмунялярини оху-
дум вя доьрусу, цряйим фярящ щисси иля долду. Бу севинъин ясл сябяби 
одур ки, сян узун иллярин  ахтарышларындан, эютцр-гойларындан сонра, ня-
щайят, сянят аляминдя юзцнц, даща дягиг десям, юз йолуну тапмысан. 
Йаздыгларындан да эюрцндцйц кими, сян икилийя ⎯ йыьъам, мя-
налы, аз сюзля чох мятляб сюйляйян бир форма кими йанашырсан. Щям дя 
онун елми-нязяри ясасларыны юзцн йаратмаг истяйирсян. Онун хцсу-
сиййятляри, йаранма просесинин чятинлийи вя с. барядя фикирляр эюрцнцр, 
сяни аз мяшьул етмяйиб: 
 
Охумаг хош олса да чятиндир йазмаг ону. 
Икилик тясирлилик, йыьъамлыг еталону. 
 
Йахуд: 
 
Йахшы йазмаг арзусу бюйцк, анъаг уьур аз: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 423
Икиликдя олмалы щям мяна, щям дя образ. 
Сянин икиликляриндя мяни формадан чох мяна марагландырды. 
Щисс етдим ки, буэцнкц щяйатымызы, онун чятин вя мцряккяб проблем-
лярини щяссас бир сяняткар эюзц иля эюрцр, тяфяррцата, тясвиря вармадан 
лаконик ифадялярля ⎯ икиъя мисрада дцнйа эюрмцш мцдрик гоъа кими 
данышыр вя щюкм верирсян. Зяннимъя, еля ашаьыда эятирдийим мисралар-
дан да айдын эюрцнцр ки, сянин яксяр икиликлярин щяйатын юзцндян эял-
дийиня эюря поетик вя щяйатидир: 
 
Яэяр сюзц арытса диггят иля дарытяк 
Кимсянин вары олмаз шаирлярин варытяк… 
Сяс-кцй иля дярдляря ясла чаря арама, 
Сяс-кцйля ня иш эюрцб дцнйада ъыръырама?! 
 
Ъясарятля дейя билярям ки, сянин икиликляринин щяр бири охуъунун 
гулаьына щяйатын бу вя йа диэяр аны, мягамы щаггында мцдрик вя тя-
сирли фикирляр пычылдайыр вя ону дцшцндцрцр. Бу ися гялям ящли цчцн 
бюйцк хошбяхтликдир. Бах, сянин икиликлярини охуйанда мян ян чох 
буна эюря севинмишям. 
Соруша билярсян ки, бяс нийя щейрятлянмишям? Бу щейряти мян-
дя сянин «Дяниз дастаны»н йаратды ⎯ орада мян сянин дянизляря олан 
дянизин юзц гядяр бюйцк, сонсуз, эюз йашардан мящяббятини эюрцб 
щейрятляндим. Дяниз бизим эюзялимиздир, дяниз бизим сярвятимиздир, 
фяхримиздир, инъимиздир, ону севмяк бизим боръумуздур ⎯ бу беля 
олмалыдыр, даща доьрусу, беля олмалыйды. Анъаг тяяссцф, мин тяяссцф 
ки, биз чох вахт бир-биримизин, торпаьымызын, сярвятимизин, улу мядя-
ниййятимизин ⎯ байраьа дюндяря билмядийимиз бир чох мадди вя мя-
няви немятлярин, щямчинин, бу эюмэюй дянизимизин гядрини билмями-
шик. Ону йашатмаг, горумаг цчцн щеч ня етмямишик. Вя бу дцнйа 
эюзяли эюзцмцзцн габаьында инди чырпына-чырпына мящв олур. Бу, дящ-
шятдир. Одур ки, сян вар сясинля ону хилас етмяйя чаьырырсан ⎯ о мис-
ралар архасында сянин гялбиндян ахан гара ганлары эюрцб мян дя, диэяр 
охуъуларын кими, сяня гошулмаг вя щайгырмаг истярдим: 
 
… Щяля дя дярк етмирик, щяля дя чатмыр бизя; 
Аз галыб ки, чевриля Хязяр юлц дянизя… 
Тяк бизимля кар ашмаз, эяряк вериб ял-яля, 
Хязярин хиласына дцнйа кюмяйя эяля. 
Кцрцсцйля балыьы ян бащалы малыдыр, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 424
Дцнйанын инъисини дцнйа горумалыдыр… 
Бу йаньы «Дяниз дастаны»нын шащ дамарыдыр вя ону севдирян 
ясас амилдир. Анъаг сян бунунла кифайятлянмямисян, дянизин кечмиш 
немятляри, хидмятляри щаггында да бизим билмядийимиз мятлябляри юй-
ряниб гялямя алмысан. Мясялян, мян дя бир чохлары кими щеч билмир-
дим ки, Хязярин суйу бир вахт ширин олуб, сонра шорлашыб. Ахтарсан, щеч 
буну да билмирдим ки, Хязяр бир заманлар Гара дянизля бирляшиб, со-
нралар айрылыб… 
Она эюря дейя билярям ки, сянин «Дяниз дастаны» тякъя Хязя-
рин буэцнкц аъынаъаглы агибяти барядя шаир цряйиндян гопан фярйад 
дейил, ейни заманда онун кечмиши, бу эцнц вя эяляъяйи щаггында 
охуъуда дольун тясяввцр йарадан мараглы, чох мараглы бир ясярдир. 
Щюрмятли Мащмуд мцяллим! Икиликлярля йаздыьын бу дастаны ай-
рыъа китаб шяклиндя эюрмяк истяйиля сяня сянятин чятин йолунда уьурлар 
арзулайырам. 
 
Щюрмятля: 
Ялибала Щаъызадя 
«Бакы» гязети, 22.01.92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 425
 
«МЯЩЯББЯТ АЛЛАЩЫН ЯМАНЯТИДИР» ⎯  
МЯН О ЯМАНЯТЯ ХЯЙАНЯТ ЕДЯ БИЛМЯРЯМ… 
 
Щяр дяфя Елбрус Шащмар имзасына раст эяляндя о гызмар йай 
эцнц йадыма дцшцр… 
Сяксян йеддинъи ил иди. Билэящдя ⎯ бюйцк достум Мцбариз 
Ялизадянин баьына чатщачатда машыным хараб олду. Дедим эедим гя-
сябя советиня, бялкя бир кюмяк елядиляр, машыны сцрцйцб бир йана чы-
хартдыг. Ня сядри йериндя тапдым, ня мцавинини. Чар-начар отуруб 
эюзлямяйя башладым. Дейир, иши яйилян бяндянин эяряк аллащы ола… 
Еля бил танры ону щечдян йетирди, йахынлашыб нийя бурда дайандыьымы 
сорушду. Башыма эялянляри сюйлядим. Деди дилхор олмаьа дяймяз, щяр 
шей дцзяляр. Доьрудан да дцзялди, онун тапыб эятирдийи уста мцщяррики 
сазлады, юзц дя парасыз. Беляъя, щяр икимизин ейни ачылды, она тяшяккцр 
едиб Ялибала Щаъызадя олдуьуму билдирдим. Чичяйи чыртлады, эцля-эцля: 
«Дейирям, ахы, мян еля-беля адама йахшылыг елямярям. Еля щесаб 
един ки, бу, «Тяййаря кюлэяси»нин, «Итэин эялин»ин мяня вердийи 
зювгцн явязидир, инди юзцнцзя гайтарырам…» 
Щеч демя, Елбрус юзц дя мян дярддяймиш, йазыр, амма йаз-
дыгларыны цзя чыхармырмыш. 
Инди юзцндян чох имзасыйла эюрцшцрям Елбрусун. Тез-тез дюври 
мятбуатда чыхыш едир, «Кювряк мящяббятим Губадлы» китабынын мцял-
лифидир. Мян о китабы бирняфяся охудум, Елбрусун йурда оьул йаньысы-
на пярваня олдум. 
Йазыларында дярин сямимиййят вар: щяйаты, онун зиддиййятлярини 
бязяк-дцзяксиз тягдим етмяк истедады мяни црякдян севиндирди. Мя-
ня щагг верди ки, о, йарадыъылыгла да биз достлары ⎯ юз охуъуларына ети-
барлыдыр. Бу сюзлярдя бир гырыг да мцбалиья йохдур: «Илащи, сян юзцн 
шащидсян ки, бу эцняъян кюнцлсцз кялмя йазмамышам. Анд олсун 
мяня бяхш елядийин о гуру няфяся ⎯ бу дяфя дя ящдимя хилаф чых-
майаъаьам. Гялямим майасыны щюрмятдян, мящяббятдян тутдуьу 
цчцн бу сющбятим дя сямими олаъаг. Щансы агился дейиб: «Мящяббят 
аллащын яманятидир». Мян о яманятя хяйанят етмяйяъяйям… 
Елбрусу йахындан таныдыьым цчцн, гяляминин кясяриня аз-чох 
бяляд олдуьум цчцн онун бу ядяби андыны йени китабына йаздыьым юн 
сюзц башлыг сечдим. Вя инандым ки, зяндим мяни алдатмыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 426
Охуъулара тягдим етдийимиз китаб нядян бящс едир? Елбрус хал-
гымызын щям кечмишдя, щям индинин юзцндя ян чох мядяни, елми, 
бядии йарадыъылыг сащясиндя хидмяти олан мцдрикляримиздян, бюйцк 
сянят, пешя адамларындан, Гарабаь савашындан, Гарабаь дярдимиздян, 
проблемлярдян юзцнямяхсус сюз ачыр, бизимля сющбятляшир, дярдляшир. 
Бурадакы йазылар биз охуъуларын щиссиня, цряйиня бир сыра мцдрик вя ясл 
щягигятляри пычылдайыр. Мисал истяйирсинизся, бу да мисал. Юзц дя бир 
йох, ики йох… Дащи ряссам, гейри-ади инсан Сяттар Бящлулзадядян 
онларла гялям сащиби сюз ачыб. Елбрус да Бящлулзадя севэисинин сещри-
ня вурьун кясилиб. Хатиря-очеркин («Бурахылыш вярягяси») майасы бай-
аг дедийим о сямимиййятдир. Бурахылыш вярягяси олмадыьындан теле-
студийаны горуйан милис ону ичяри кечмяйя гоймур, щеч кимин йалва-
рышы она кар елямир. Бу вахт Елбрус ишя гарышыр: «Милис йолдашыма ярк-
йана аъыгландым. Онун бурахылыш вярягяси дцнйайа сяс салан рясмля-
ридир». Сюз Бящлулзадяни кюврялдир. Дягиг, о гядяр дягиг ифадядир ки, 
еля бил Бящлулзадя хасиййятнамясидир бу бир ъцмля. 
Елбрусун Исмайыл Османлыйа щяср елядийи «Она цч эцлля вура-
ъам» адлы хатирясини дя ейни щявясля охудум. Чякилиш эедирмиш онун 
сащя мцвяккили олдуьу Бузовнада. «Йедди оьул истярям»ин гящря-
маны Ъялал (актйор Янвяр Щясянов) Кялянтяр дайыйа (И.Османлыйа) 
силля чякир; режиссор бу сящняни тякрарлатдырыр. Елбрус алынмыш Османлы-
нын кефини дцзялтмяк мягсядиля дейир ки, Янвяри апарыб он беш сутка 
вердиряъям. 
Османлы тяяъъцбля цзцня бахыб: 
⎯ Нийя, а нячянний? ⎯ дейирди. 
⎯ Она эюря ки, эюзцмцн гаршысында, вятяндашларын йанында сизи 
дяфялярля силляляди. 
Османлы эцлцб ялини йелляйя-йелляйя дейирди: 
⎯ Ай щай, ай он беш суткайнан ъаныны гуртарды, ща, мян она 
дцз цч эцлля вураъам». 
Режиссорлар кими биз йазычылар да беля епизодлара «надир кадр» 
дейирик. Нийя? Филми эюрянляр билир ки, Кялянтяр дайы Ъялала цч эцлля 
вурур. Ъялалын ону силлялямяси ися йохдур филмдя ⎯ мцяллифляр ону 
артыг щесаб едиб монтаж вахты чыхарыб атыблар. Дейяъяксиниз беля шейляр 
олур. Демяк истядийим одур ки, яэяр Елбрус щямин чякилиш йериня иъти-
маи асайиши эюзлямяйя эетмясяйди, биз охуъулар да бюйцк актйорун 
щяйатынын о эцнц иля танышлыг имканы тапмайаъагдыг, бу «мялу-
мат»дан хябяр тутмагла ня юйрянирик бяс? Бюйцк сяняткарын цряйинин 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 427
бюйцклцйцнц («Нийя, а нячянний»), онун мцдрик шякили щазыръаваб-
лыьыны («… ай он беш суткайнан ъаныны гуртарды ща, мян она дцз цч 
эцлля вураъам») вя бу щазыръаваблыьы чох ъидди мимикасыйла ифадя 
елямясин. 
Елбрус илк нювбядя йазычы-публисистдир. Щямин мювзу ону чякиб 
апардыгъа Елбрусу дяринликляря долдурур ⎯ йяни ютяри йосунла, балыг-
гулаьыйла, йох, мирварийля долдурур ⎯ йяни ютяри шейлярдян чох, про-
блем мясялялярдян йазыр. «Султан бяйин йадиэары», «Зянэязурда бир 
Шамсыз кянди варды» вя башга биткин композисийалы йазылар бу гябил-
дяндир. 
О севмядийи, юзцнцнкц елямядийи, дюня-дюня, дяриндян-дяри-
ня юйрянмядийи мювзуну гялямя алмыр. Йяни аллащын она бяхш етдийи 
илщама хяйанят елямир. Еля буна эюря шящиддян йазанда юзц дя шя-
щидляшир, алимдян сюз ачанда гялямиля алимя чеврилир, ханяндядян 
данышанда еля бил юзц дюнцб мцьянни олур ⎯ мялащятли сяси бизи эащ 
эцлдцрцр, эащ да аьладыр. 
Елбрус сямими йол йолдашыдыр щям дя. Инанырам ки, бу йени ки-
табы бойу да бизимля йолдашлыьы тутаъаг. Инди ки, бу йола чыхыб, ондан 
бир хащишим вар ⎯ унутмасын ки, ады даь адыдыр. Гафгазын ян уъа даь-
ларындан биринин ады. Ады уъа даь ады олан йазычынын ися гялямини ба-
шыашаьы елямяйя мяняви щаггы йохдур. Иллащ да «бу эцняъян кюнцлсцз 
кялмя йазмамышам» дейян йазычынын, «мящяббят Аллащын яманяти-
дир» дейян йазычынын!.. 
Китабынын айаьы сайалы олсун, Елбрус! Тезликля бу китабын охуъу-
лар конфрансыны дярдли цряйин кими инди дцшмян ъайнаьында чырпынан, 
сабащ ися, шцбщясиз, азад олаъаг доьма торпаьын, доьма йурдун Гу-
бадлыда кечиряк. Буна сян дя ямин ол, сиз охуъулар да, Елбрус! 
 
«Щцняр» гязети, 1994 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 428
 
А.ТАЪЯДДИНИН «ЭИЛАСЫН ЭУР ЧАЬЫ» 
КИТАБЫНЫН ЯЛЙАЗМАСЫ ЩАГГЫНДА 
 
Аьавердийев Таъяддин 1962-ъи илдян юз кичик щекайя вя пове-
стляри иля дюврц мятбуатымызда вахташыры чыхыш едян, даь районунда 
йазыб йарадан истедадлы мцяллифляримиздян биридир вя онун индийя гя-
дяр «Сяртлик дяряъяси», «Кяшф», «Нянянин эялинлик сырьалары», «Ос-
ман яминин баьлары», «Сонунъу рейс», «Кор баьырсаг» вя с. щекайя-
ляри, «Эиласын эур чаьы» адлы повести мцхтялиф гязет вя журналларда чап 
олунмушдур. 
Бу йазылар мцяллифин илк гялям тяърцбяляри олса да, юз щяйати-
лийи, йыьъамлыьы, мятляб вя идейа айдынлыьы, щабеля йазы тярзинин, 
мцщакимя вя тящкийя цсулунун тязялийи иля бизим диггятимизи ъялб 
етмишдир. 
Эянъ мцяллифин ряйя тягдим олунмуш бу китабына онун цч по-
вести ⎯ «Йухулар тярсиня йозулур», «Йары йолда» вя «Эиласын эур 
чаьы» дахил едилмишдир. 
Бу повестляря айры-айрылыгда юз мцнасибятимизи билдирмяздян 
яввял онлары бирляшдирян цмуми бир ъящяти гейд етмяйи зярури щесаб 
едирик ки, бу да щяр цч ясярин мювзусунун мцасирлийи, бунларда ифадя 
олунан, мцяллиф мювгейинин айдынлыьы, бу эцнцн охуъусуну дцшцндц-
рян мясялялярдян бящс етмясидир. 
Инсан ъямиййятдя йашайыр, онун бир парчасыдыр, ъямиййятдя, ят-
рафында олан адамлардан тяърид олунмаьа, йалныз юзц цчцн йашамаьа 
щеч кясин щаггы йохдур. Тяклянмяк, адамларла гайнайыб, гарышма-
гдан гачмаг ⎯ бюйцк бядбяхтлик эятиряр инсана: мцхтясяр шякилдя 
демиш олсаг, мцяллифин «Йухулар тярсиня йозулур» повестинин ясас 
мяфкуряси вя мянасы бундан ибарятдир. Илк бахышда бу, о гядяр дя тя-
зя фикир олмаса да, Таъяддинин гялямя алдыьы щадисяляр вя адамларын 
талейиндя щямин фикир орижинал тясир баьышлайыр. Юз фикрини ясасландыр-
маг цчцн мцяллиф ясярдя ики аилянин талейиндян, кечдийи щяйат йолун-
дан бящс едир: повестин ясас гящряманларындан бири олан Сярвиназ са-
вадлы вя мядяни бир гадындыр, бир нечя дил билир, бядии тяръцмяляр едир, 
мцяллимляр институтуну битирся дя, мадди ещтийаъы олмадыьындан ишля-
мир, ев, аиля ишляри иля, юз йеэаня оьлуну бюйцмякля мяшьулдур. Яри 
район ДАМ-ын ряисидир. Фяалиййятсизлик, тянщалыг, хариъи алямдян тяд-
риъ оланмаг Сярвиназын фикрян хястялянмясиня сябяб олур вя нящайят, 
цзцлмцш щалда хястяханайа дцшцр. Хястяханада онунла бир палатада 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 429
йатан Сона адлы гадынла достлашыр ⎯ онун дюрд ушаьы вар, чохлу нявяси 
вар, ювладларынын чохусу вятянимизин бир эушясиндя чалышыр. Йцнэцл бир 
хястялик уъундан бура дцшмцш Сонанын йанына ики-цч эцнцн ярзиндя 
ССРИ-нин бир чох эушяляриндян ювладлары, эялинляри вя нявяляри эялир. 
Мялум олур ки, бу садя кяндли гадынын ня гядяр голу-ганады вар. 
Мцяллиф ясяр бойу бу адамлары бир-бир Сярвиназын палатасына эятирир, 
онун ящвал-рущиййясинин йаваш-йаваш дяйишдийини, щяйатла видалаш-
маьа щазыр олан вя интищар цчцн йанында зящяр шцшяси эяздирян бир 
гадынын дцнйайа, инсанлара, коллективя, ъямиййятя, аиляйя неъя гырыл-
маз теллярля баьландыьыны чох инандырыъы шякилдя эюстяря билир. 
«Йары йолда» повестинин гящряманы тибб институтунун тялябяси 
эянъ Мураддыр. О, инсан бейнинин фяалиййяти иля марагланыр вя бу са-
щядяки бир сыра мараглы фикирляри мцяллимлярини, москвалы щямкарларыны 
марагландырыр, Нейроъярращиййя сащясиндя эяляъяйиня инанырлар. О, 
Москвайа эетмялидир вя бунун цчцн яввял о, юз доьма кяндляриня – 
Гайакяндя эетмялидир. Уъгар даь кяндиня эедяркян о, тябии фялакятля 
гаршылашыр. Мурад чох чятинликля гаршылашыр. Мцяллиф охуъусуна беля бир 
фикри тялгин етмяк истяйир ки, зирвяйя эедян йол чятинликлярля долудур, 
зирвяйя эедян адам мярд, тямиз, дюзцмлц олмалыдыр вя йалныз беля 
адамлар щяйатда галиб эялмяйя гадирдиляр. 
Ясярдя эюстярилир ки, Мурад гаршысына гойдуьу мягсядя наил 
олур йа йох ⎯ анъаг биз щяйатын беля бир ябяди ганунуна инанырыг ки, 
инсан тапданмыш йолла эетмямялидир, юз ъыьыры, юз йолу олмалыдыр инса-
нын щяйатда. Зирвя йохдур, зирвя далынъа, зирвя эялир вя инсан идракы-
нын сону олмадыьы кими, щяйатын сабит вя дярк олунуб гуртаран зирвяси 
дя йохдур. 
Щяйат естафетлярдян ибарятдир вя инсанлар юз имканлары дахилиндя 
эюрдцйц ишин эяляъяк талейини башгасына ⎯ юзцндян сонра эяляня тап-
шырыр. 
Бцтцн бу фялсяфи мцщакимяляр чылпаг шякилдя дейил, ясярин гящ-
ряманлары, хцсусян Мурадын сяйляри, дцшцнъяляри васитясиля щяйатын 
юзцндян доьан мцщакимяляр кими охуъуйа тялгин едир. 
«Эиласын эур чаьы» повести дя мяналы ясярдир. Бурада инсанын 
мяняви тямизлийи, оьруларла, ялияйрилярля барышмазлыг вя с. юн плана 
чякилир. Ясярин эянъ гящряманы Фикрят биздя дярин щцсн-ряьбят ойа-
дыр. Цмумиййятля, демялийик ки, щяр цч ясяр лазыми бядии фикри ся-
виййядя гялямя алынмышдыр вя шяхсян танымадыьымыз мцяллифин йара-
дыъылыг наилиййятляри кими гиймятляндириля биляр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 430
Мцяллифин дили сялис, тящкийяли, тямкинли, мцшащидяси йахшыды. 
Образларын талейи, фярди данышыг тярзи йадда галыр, бцтцн бунларла йанашы 
«Эиласын эур чаьы» китабынын ялйазмасына даир бязи тянгиди мцлащизя-
ляримиз дя вардыр: 
1. Бизъя, 1-ъи повестин ады (Йухулар тярсиня йозулур) дяйишиб 
«Тянщалыг» гойулса йахшы олар. Бу ад ясярин мязмунуна даща чох 
мцнасибдир. 
2. Сона халанын йанына эялиб-эедян о гядяр чохдур ки, образлар 
бязян бир-бириля гарышыр. Ян цмдяси ися, щямин сящифяляр охуъуну йо-
рур, ясяря йекнясяклик эятирир. Бизъя щямин адамлардан бир нечясини 
(Худашцкцрц, Бясханымы, Бяхтявяри вя с.) сахламаг кифайят едяр. 
3. Епилог щиссясиндя Сярвиназын «Халг мцяллими» кими шяряфли 
ада лайиг эюрцлмяси бизи инандырмыр. (О, ъями он илдир ки, мцяллимлик 
едир) Бу сцни «йцксялтмянин» ясяря щеч бир хейри йохдур, бялкя зийа-
ны вар. 
4. «Йары йолда» повестиндя Мурадын район мяркязиндян кяндя 
эетмяси сящняляри ня гядяр тябии олса да, йоруъудур. Бу сящифяляр 
мцмкцн гядяр йыьъамлашдырылмалы, мятлябя дяхли олмайан ящвалат-
лардан тямизлянмялидир. (мяс. Шямсяддин вя с.). 
5. «Эиласын эур чаьы» повестинин дя ады бизи тямин етмир. Бизя 
еля эялир ки, «эур» сюзцнц бурада ишлятмяк мягсядяуйьун дейил, 
«Эур» сел, эур йаьыш вя с. демяк олар, анъаг эиласын эур чаьы демяк 
дцз дейил. 
6. Бизъя, бурадакы «лязэи мотивлярини» чыхартмаг, атмаг лазым-
дыр. Беля олса, китаб газанар. 
Сюзцмцн сонунда буну демяйи лазым билирям ки, Таъяддинин 
ряйя верилмиш бу китабы бцтювлцкдя мцвяффягиййятли китабдыр, дейилян 
гейдляри дцзялтдикдян вя повестляри ъидди шякилдя редактя етдикдян 
сонра чап етмяк мцмкцндцр. Бу эюстярир ки, Таъяддин ядябиййат 
аляминя эялмиш тясадцфи мцяллиф дейил. Онун охуъуларымыза демяйя 
сюзц вя бу чятин йолда ирялилямяйя дюзцмц вардыр. 
 
04.09.1983, Бакы 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 431
 
МЯНАЛЫ ЮМЦР 
 
Мян бу эцнлярдя ядяби иътимаиййятимизин 60 иллийини гейд ет-
дийи гялям достум Мирзяли Щцсейнзадяни ядябиййат аляминдя илк 
кювряк аддымларыны атдыьы замандан ⎯ 60-ъы иллярин яввялляриндян 
таныйырам. О вахт тялябя олан, ядяби йыьынъагларда, дярняклярдя тез-
тез чыхыш еляйян гарабуьдайы, шявясачлы, гайнар бахышлы Мирзяли йадда-
шымда истедадлы, ейни заманда, тявазюкар бир шаир кими щякк олунуб 
галыб. Юзцнц эюзя сохмаьы севмязди, бязиляримиз кими, юз йаздыгла-
рыны сянят инъиси щесаб едиб гцррялянмяз, юйцнмязди. Шерляри садя иди, 
илк бахышда чох ади эюрцнярди, анъаг дяриндян баханда о мисраларын 
ъанына-ганына щопмуш дярин вя ширин бир сямимиййят нязяри ъялб едир-
ди. Сямимиййят ися сянятин ъаны, ганыдыр, дюйцнян цряйидир. 
Аз-аз чап олунуб Мирзяли. Анъаг йаддагалан, охуъуйа ня ися 
йени бир сюз дейян йазыларыны дяръ етдириб. 
Щяля о заман Мирзялинин шерляринин бу кейфиййяти ядябиййаты-
мызын йашлы няслинин нцмайяндяляринин диггятини ъялб етмишди. Йахшы 
йадымдады ки, севимли няьмякар шаиримиз Ислам Сяфярли «Азярбайъан 
эянъляри» гязетиндя Мирзялинин шерляриня уьурлу йол арзуламышды. Шаир 
юз ъаван щямкарынын йазыларыны охуйандан сонра йазмышды: 
«Мян поезийа йолларында кечиъи йох, чичяклянян истедад эюрян-
дя севинирям. Мирзяли Щцсейнзадя беляляриндяндир. Онун шерляриндяки 
сямимилик вя щяйатилик мяня имкан верир ки, «Азярбайъан эянъляри» 
гязетинин васитясиля она уьурлар олсун дейим». 
Доьрудан да, Мирзялинин гяляминдян чыхан шерлярдя мцасир 
ъямиййятимизин, тарихимизин, торпаьымызын вя халгымызын аьрылары, шанлы 
кечмиши, мцбаризяси сон дяряъя сямими вя щяйати бойаларла, ифадяляр-
ля охуъуйа чатдырылыр. 
Поетик деталлар тапмагла Мирзяли даща чох уьурлар газаныбдыр. 
О, ейни ифадялярдян гачыб щямишя. 
 
Аьаъын дибиндя хязял йатыбды, 
Ойатсам диксиняр, гачар йухусу. 
 
Йахуд 41-45-ъи илляр мцщарибясинин аьрыларыны-аъыларыны гуру 
сюзля дейил, мящарятля тапдыьы бир детал васитясиля «Експонат» шериндя 
беля ифадя едир: 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 432
Нечя-нечя адсыз мязар, 
Йурдумуздан Берлинядяк. 
Чюля дцшцб, изя дцшцб, 
Бу давадан кядярли бир, 
експонат. 
Нечя илдир бизя дцшцб, 
Бу мцгяддяс кядяр кими, 
Щям аьырдыр, щям аъыдыр. 
Атам иля эери дюнян, 
Бир ъцт голтуг аьаъыдыр. 
 
Вя йа: 
 
Йатмады ев-ешийиндя, 
Дурду вятян кешийиндя. 
Азадлыьын бейишийндя, 
Шящидляр уйуйуб йатды. 
 
Беля поетик, тутумлу дейимляря, аз сюзля дярин мяна ифадя едян 
мисралара Мирзялинин шерляриндя сых-сых раст эялмяк олар. 
Мирзялинин йарадыъылыьыны шярти олса да, цч йеря бюлмяк олар: 
ушаг шерляри, лирик-иътимаи шерляри вя няср ясярляри. Демялийям ки, бу 
сащялярин щяр цчцндя Мирзяли мцвяффягиййятля чалышыр вя бир-бириндян 
уьурлу ясярляр йазыр. Щисс олунур ки, онун поетик истедады бир жанрын 
чярчивясиня сыьмыр: сечдийи, мцшащидя елядийи мювзулар она юз жанрыны 
да дигтя еляйир. 
Мирзялинин ушаг шерляри юз дилинин садялийи, сямимилийи, образлы-
лыьы иля сечилир. Мян ушаг ядябиййатыны сянятин ян чятин формасы щесаб 
едирям: бу жанрда йазан сяняткар ня йашда олмаьындан асылы олмайа-
раг, тязядян дюнцб бир нюв ушаг олмаьы баъармалыдыр; о дилдя даныш-
маьы, о йаш дцшцнъясиня уйьун дцшцнмяйи баъармалыдыр. Ян цмдяси 
ися, о, ушагларымыза ня ися юйрятмяйя, онларын шцуруна, гулаьына ня 
ися йени бир сюз, фикир демяйя гадир олмалыдыр. Мирзялинин ушаглар щаг-
гында, ушагларымыз цчцн йаздыьы чох хырда, йыьъам шерляр, поемалар, 
щекайяляр вя наьыллар мящз бу бахымдан мараг доьурур вя тясадцфи 
дейил ки, бцтцн бу илляр ярзиндя ушаг мятбуат органлары онун ясярлярини 
бюйцк мямнуниййятля дяръ едиб юз охуъуларына чатдырмаьа бюйцк 
щявяс эюстярир. Ушаг психолоэийасынын инъяликлярини чох эюзял билян 
шаир онлары эяляъяк щяйат цчцн щазырламаьа, дцнйаэюрцшляринин эениш-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 433
лянмясиня, хейирхащ, инсани дуйьуларла йашамасына хцсуси сяй эюстя-
рир вя буну гуру нясищят йолу иля дейил, щяйат щадисяляриндян чыхыш 
едяряк, ъанлы лювщялярля, ъанлы образлар васитясиля онлара тялгин едир. 
Мирзялинин гяляминдян чыхан онларла эюзял ушаг шеринин адыны 
чякя билярям ки, биръя дяфя охумагла йадда галыр, язбярлянир. Бу шер-
ляр щям поетикдир, щям дя садядир. 
Мясялян «Эюр нядир?» шериндя олдуьу кими: 
 
Щяля отлар 
кюрпядир. 
Ятрини дуй, 
Эюр нядир! 
Бичмя, бичмя эюй оту, 
Ораг ону 
эюйнядир! 
 
Йахуд: «Нящянэ цтц» шерини эютцряк: 
 
Цзцня бах дянизин, 
Бянзяйир эюй сятиня. 
Гуъаьында бир эями, 
Йаман дцшцб чятиня. 
 
Цзцр, цзцр, цзцр щей, 
Суларда галыр изи. 
Эями санки цтцдцр, 
Цтцляйир дянизи. 
 
Бу кичик шерлярдя ишлядилмиш «Ораг оту эюйнядир», «Эяминин 
цтц кими дянизи цтцлямяси» ифадяляри йенидир, буна эюря йадда галан-
дыр вя шаирин тапынтылары щесаб олуна биляр. 
Мирзяли Щцсейнзадянин иътимаи-лирик шерляриндя цряк чырпынтылары, 
айрылыг, севэи дуйьулары, вятян, халг, торпаьа мящяббят мотивляри эцъ-
лцдцр. Мцасир инсанын гаршылашдыьы чятин щяйати проблемляр Мирзяли шер-
ляриндя цряк аьрысы иля юз яксини тапыр. 
Ещтийаъ «эцл» ачыр сачымда дян-дян, 
Гонаьы нейляйир газанъсыз оъаг. 
Щеч кимин юнцндя диз чюкмярям мян, 
Кюрпя истяйиня яйиллям анъаг. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 434
(Истякляр рянэбярянэ бир эюй гуршаьы) 
 
Йахуд «Гара йайлыглар» шери мцщарибялярин инсанлара вурдуьу 
йараларын санки гайсаьыны гопарыр; эюзц йолда галан аналар, эялинляр, 
оьул щясрятиля дцнйадан кючянлярин дярди, кядяри шаирин юз дярди-
сяридир: 
 
Айрылыг даванын дюнян цзцйдц, 
Юмрцн даш йухусу эяля билярмиш. 
Анам мяндян ютрц танры юзцйдц, 
Сян демя, танры да юля билярмиш. 
 
Гара йайлыгларын гаралыб сябри, 
Гялпяляр арзуйа, инама дяйиб. 
Давада атылан эцллянин бири, 
Бизим кяндимиздя анама дяйиб. 
 
Мирзялинин поетик мящсуллары ичиндя беля тутарлы шерляр вя мисра-
лар чохдур. 
Мирзяли нясри дя йаддан чыхармайыб; онларла мараглы, йаддага-
лан щекайяляр вя повест мцяллифи кими таныдыьым насир Мирзялинин гя-
лями бу сащядя дя юзцнямяхсус садяликвя мяналылыг нцмайиш етдирир. 
Онун нясри яняняви нясримизин кюкляри цстцндя гядям тутуб йерийир 
вя онда модерн няср елементляри ахтаранлар йаныла билярляр. 
Мирзялинин «Сянсиз дарыхырыг, торпаг» китабында топланмыш ще-
кайяляри, наьыллары вя ейни адлы повести яняняви нясримизин йахшы 
нцмуняляри щесаб олуна билярляр. Юз гящряманларыны тямиз бир мя-
щяббятля гялямя алан мцяллиф охуъуларына да мярдлик, чятинлик гаршы-
сында сынамаг, ядалятли олмаг, зцлмя-щагсызлыьа гаршы щямишя гылынъ 
чякмяк, доьма вятяня, торпаьа баьлылыг кими цлви, шаираня щиссляр 
тялгин едир. 
Бу ися гялям сащибинин бюйцк бир мязиййятидир. 
Аз гала гырх иля йахын бир мцддятдя таныдыьым гялям достум 
Мирзяли Щцсейнзадянин 60 йашынын тамам олдуьуну ешидяндя дцзц, 
гулагларыма инанмаг истямядим. Анъаг дюнцб ютян илляри хатиримдя 
ъанландырдыгда, доьрудан да арадан бир иэид юмрц кечиб эетдийиня ина-
ныб бир аз кядяр, бир аз да пяришанлыг ичиндя тяяссцфля кюкс ютцрдцм вя 
бир шейя севиндим ки, ня йахшы Мирзяли бу илляри щядяр йеря йеля вер-
мяйиб, йазыб-йарадыб! 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 435
Мирзяли инди юмрцнцн мцдрик чаьыны йашайыр вя эюзял инсан, ис-
тедадлы сяняткар гардашыма бундан сонра эяляъяк илляриндя вахт тапыб 
йаза билмядийи ясярлярини йазмаьы, имкан тапыб дейя билмядийи сюзля-
рини демяйи арзулайырам. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 436
 
НЯСРИМИЗЯ ШАИР ЭЯЛИР 
 
Мян Эцлзар ханымы “Сюзцн сораьы” мяълисиндян танымышам. 
“Сюзцн сораьы” мяълиси, тяхминян, 35-40 ъаван - истедадлы гялям са-
щибини юз аьушуна алыб-йетишдирян эюзял бир ядяби мяълисдир. Щяйатла-
рыны сюз ахтарышына чыхмаьа щяср етмяйи гярара алмыш о ъаванлар бура-
да гялямлярини сынайыр, йазыб-йарадыр, устад сяняткарлардан вя бир-
бириндян юйряня-юйряня сянятин чятин йоллары иля ирялиляйирляр.  
“Сяндян йохмуш” мянсур шерляр китабынын мцяллифи щюрмятли 
охуъуларымыза бюйцк мямнуниййятля тягдим етдийим Эцлзар ханым - 
“Сюзцн сораьы” мяълисинин ян йорулмаз, мятин, инадлы йолчуларындандыр.  
Эцлзар ханым истедадлы, сяняти, ядябиййаты дяриндян анлайан, 
щямишя йени сюз ахтарышында олуб, сюз цстцндя ясян, щяйатын эюзяллик-
лярини, аьры-аъысыны дуйан, Аллащын эюзял бир немят кими инсана бяхш 
етдийи юмрцн мянасыны, фялсяфясини, щикмятини дяриндян охуйан вя 
ону инсанлара изащ етмяйя чалышан вя буна чох асанлыгла наил олан бир 
йазардыр. Чцнки онун йазыларыны охуйанда щисс едирям ки, о, гялямини 
вя цряйини зорламыр, йазы йазмаг хатириня гялям ишлятмир, о, цряйи 
доланда, сюз-фикир гялбини аьрыдыб - инъидиб дешяндя ялиня гялям алыр. 
Сюзц сойуг, ъансыз шякилдя йох, арзу, истяк, мящяббят, вцсал, айрылыг, 
язаб - изтирабларла чырпынан гялбинин ичиндян гопарыб еля исти-исти, судан 
чыхарылмыш балыг кими чырпына-чырпына ъансыз каьызын цзяриня щякк едир 
вя о ъанлы, ганлы сюз каьызы да титрядир, о сюзляри охуйан инсаны да. 
Чцнки Эцлзар ханымын - бу ъаван, эюзял, аьыллы вя дярин дцшцнъяли гя-
лям сащибинин дцнйайа, инсана, мящяббятя, айрылыьа, мярдлийя, на-
мярдлийя, лап юлцмцн юзцня беля, кимсянин дцшцнъяляриня бянзя-
мяйян бахышлары вар вя о, щяр йазысында файдалы бир шей дейир. Йени бир 
сюз пычылдайыр сянин гулаьына, гялбиня, виъданына.  
Сян бундан дахилян зянэинляширсян, дурулурсан вя щисс едирсян 
ки, о бу йазынын сащиби, санки сянин ичиндя отурубмуш, сянин дуйдугла-
рыны дилиня эятириб тязядян сяня охутдурур. Вя бу заман сяндя о гя-
лямя, онун сещриня инам, доьмалыг йараныр вя ону юзцн щесаб еляйир-
сян.  
Эцлзар ханымын дили чох ширин, ряван, садя олдуьу гядяр дя шаи-
ранядир, образлыдыр. Онун щяр сюзцнцн юз тутуму, ъанлы инсан кими 
цряйи, щисси, юз сюзц вар. Онун гяляминдя сюз чырпыныр, сюз данышыр, 
сюз аьладыр, сюз дцшцндцрцр. Эцлзар ханым нясрдя шаирлик едир, нясрля 
шер йазыр. Шер йазмаьын чятин олдуьуну демяйя ещтийаъ дуймурам, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 437
зяннимъя, бу щамыйа мялумдур. Амма нясрля шер йазмаг чох чятин-
дир. Буну щяр йазычы баъармаз; бу, щяр гялям сащибиня нясиб олан 
сяадят дейил. Мящз буну нязяря алараг, Эцлзар ханымы нясримизя эя-
лян шаир щесаб едирям. Бу ханымын ядябиййатымыза эялишини бюйцк се-
винъ щисси иля гаршылайыр, бундан эюзял фярящ щисси дуйурам. 
Буну да гейд етмяйи ваъиб билирям ки, бу сюзляри Эцлзар ханы-
мын артыг ишыг цзц эюрмцш вя балаларымызын севя-севя охудуьлары 16 
китабыны вя щямчинин щяля чап олунмамыш щекайялярини, артыг баша 
чатмыш “Аьыр ъяза” романындан щиссяляри охуйандан сонра йазырам.      
“Сяндян йохмуш” китабына йазычынын мянсур шерляри топланыб. 
Китабда мянсур шерляр мцяллиф тяряфдян ики щиссяйя айрылмышдыр. Би-
ринъи щиссяйя фялсяфи, дцнйяви шерляр, ата-анайа севэи-мящяббят, 
мцщарибя вя с. мювзулара аид шерляр топланмышдыр. Икинъи щисся ися там 
севэийя щяср едилмишдир.  
Ъясарятля дейярдим ки, бу ясярляр щяссас, аьыллы, мцдрик, ъаван 
олмасына бахмайараг, дцнйанын исти-сойуьуну дадыб камилляшмиш, 
мяняви ъящятдян чох зянэин бир инсанын баьрынын башындан гопуб-
эялян мяналы, дцшцндцрцъц ясярлярдир. Щяъмъя кичик олан бу мянсур 
шерлярин щярясинин алтында бир китаблыг сюз-мятляб йатыр.  
Эцлзар ханым балаъа бир шердя щадисяляри юз ичиндя щязм едиб 
охуъуйа еля тягдим едир ки, шяхсян юзцм щейрятлянирям. Бу йазыларда 
шанлы, гядим тарихимиз, халгымызын гящряман кечмиши вя бу эцнц, милля-
тимизин ювладларынын яфсаняви, яхлаги-мяняви гящряманлыглары кими 
цмуми бяшяри мясялялярдян, мювзулардан тутмуш, мящяббят, вцсал, 
айрылыг, айрылыгдан вя щясрятдян ахан эюз йашлары, сядагят, вяфасызлыг, 
хяйанят, мярдлик, намярдлик кими бяшяр ювладларынын даими йол йолдашы 
олан инсани щиссляр юз яксини тапмышдыр десям,  сящв етмярям.  
Бу мювзулар ябяди мювзулардыр, ня гядяр ки инсан йашайыр, о 
йазычылар аьыллы вя мцдрик йазычылардыр вя ядябиййат тарихиндя йаша-
маьа гадирдирляр ки, бу ъцр ябяди мювзулары гялямя алырлар, ютяри, бу 
эцн вар олуб сабащ йох олан мясяляляри йох!   
Эцлзар ханымын-бу ъаван вя истедадлы гялям достумун эяляъяк 
ядяби талейинин уьурлу олаъаьына инанан бир инсан кими, ону мящз бу 
гябилдян олан бир сяняткар кими эюрцрям.  
Цзцмц гялям достума- Эцлзар ханыма тутуб: “Бу чятин, лакин 
шяряфли вя мясулиййятли сюз-сянят мейданына хош эялмисян, шаир црякли 
насир!” - дейирям. 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 438
 
ХЕЙИРХАЩ ГЯЛБИН ПЫЧЫЛТЫЛАРЫ 
 
Язиз шаир достум Эцлаьа Тянща! 
«Мян Аллащ адамыйам» дейян сян щяр кясдян даща йахшы билир-
сян ки, истедад Аллащ верэисидир вя Танры ону чох истядийи бяндяляриня 
бяхш едир. Бириня шаирлик, бириня ряссамлыг, бириня бястякарлыг вя кимя-
ся дя мцьяннилик… Цч иля йахын бир мцддятдя цряйиня, дцшцнъясиня, 
ич дцнйасына, енишли-йохушлу щяйат йолларына бяляд олуб црякдян сев-
дийим бир инсан кими дейя билярям ки, сян Аллащын ян чох истядийи 
бяндясисян. Чцнки Танры сяня бир нечя сащядя истедад ята етмишдир. 
Онларын биринъиси шаирлик истедадыдыр. Сян узун илляр гялбимдя эяздир-
дийим, щамыдан эизляйиб цзя чыхармадыьым гялб чырпынтыларыны – шерля-
рини сон цч-дюрд илдя чап етдирмиш вя онлары «Мян Аллащ адамыйам», 
«Дярдин назыны чякмя» вя инди ялимдя тутдуьум «Елляр мяни хатырла-
сын» китабларында охуъуларына тягдим етмисян. Бу шерляр бир поезийа 
вурьуну кими мяни чох дцшцндцрмцш вя гялбимин теллярини ещтизаза 
эятирмиш, идрак дцнйамын варагларыны тязядян охумаьы мяня тялгин 
етмишдир. Сянин гяляминдян чыхан бу зяриф, кювряк, щиссиййат вя ся-
мимиййятля долу мисралар поетик бахымдан чох зянэин, мяна тутуму 
етибары иля дяриндир. Сян щяйаты йазырсан: щяйат юзц ися щямишя шердир. 
Сянин бу ясярлярин мяни ики ъящятдян гане едир. Биринъиси, шерлярин 
бцтцн рущуна щопмуш гяриблик щиссидир. Сян дя эюрцнцр мяним кими, 
доьулуб бойа-баша чатдыьын, сонра талейин щюкмц иля айры дцшдцйцн 
доьма торпаг щясряти иля йашамысан вя бу щясрят щямин шерлярин ру-
щуна-ъанына щопмуш вя онлары минлярля инсанын дярдинин тяръцманына 
чевирмишдир. Вятян, доьма торпаг, онун сакинляри сянин цчцн щямишя 
язиз олмушдур. Сянин Масаллыдан башлайан, бир уъу Русийа, о бири уъу 
Яфганыстана эедиб чатан мцряккяб, язаблы вя кешмякешли щяйат йолун 
мяним юз юмцр йолларымы хатырладыр мяня. Вятяня щяср етдийин шерля-
рин демяк олар ки, щамысында эюз йашардан бир айрылыг няьмяси чалыныр.  
Сянин доьма торпаьа щяр эялишин сянин цчцн бир байрам олур гарда-
шым. Сянин «Вятяня эяляндя» шерини ким билир нечянъи дяфя инди дя 
сянин юзцня охума истяйирям. 
 
Габаьына йцйцряр 
Йол – Вятяня эяляндя. 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 439
Мяърасына сыьышмаз 
Сел – Вятяня эяляндя. 
 
Сачына дараг олар 
Йел – Вятяня эяляндя. 
 
Айаьына дюшяняр 
Эцл – Вятяня эяляндя. 
 
Эюздян щясрят йашыны 
Сил – Вятяня эяляндя. 
 
Эяляндя оьул кими 
Эял – Вятяня эяляндя. 
 
       Бяли, сян йенийетмя йашында икян Вятяндян эедяндя йоллар, сел-
ляр, йелляр, эцлляр сяня щясрят галмышды. Сян Вятяня эяляндя ися онлар 
билирсянми ня гядяр севинирляр. Чцнки сян Вятяня эяляндя оьул кими 
эялирсян.  
Сянин шерляриндя мяни валещ едян икинъи ъящят онларын сями-
миййятиди. Сян зорла шер йазмырсан, цряйиня эяляни, гялбинин дедикля-
рини щай-кцйсцз, пычылты иля охуъуларынын цряйиня вя гулаьына пычыл-
дайырсан. 
Мяндян тез-тез сорушурлар: Эцлаьа Гянбяров бир шаир кими ня 
цчцн юзцня Тянща тяхяллцсц эютцрцб? Бунун ян йахшы ъавабыны сян 
юзцн веря билярсян. Анъаг мян бу тяхяллцсцн мянасыны беля изащ едир 
вя дейирям: Эцлаьа Гянбяров юз ямялляри иля, хейриййячилийи, сяхавя-
ти иля таныдыьым инсанлар ичиндя йеэанядир, тянщадыр; щеч кяс она бян-
зямир вя бянзяйя билмяз.  
Аллащ-тяаланын сяня бяхш етдийи икинъи истедад сянин мемар-
лыьынды. Чох адам бялкя дя буну билмир. Лакин мян сянин мемар зя-
канла пройектини вердийин сянят абидяляриндян бир нечясини эюрмцшям 
вя щейрятлянмишям. Мемарлыг абидяси дя бядии, ябяди, юлмяз ясярди.  
Сянин Аллащ тяряфиндян бяхш олунмуш цчцнъц пайын сянин хейир 
ямялляринди, хейриййячилийинди. Бу сюзцм сяня гярибя эялмясин. Хей-
риййячилик – истедад? Бяли, мян дейярдим ки, о да бир Аллащ верэисиди, 
о да бир истедадды. Сян еля билирсян ки, щамыда сяндя олан цряк вар? 
Мян чох пуллу оьланлар эюрмцшям: пуллары вар, анъаг црякляри йохду. 
Танры сяня о цряйи вериб ки, сярвятин олсун вя бу сярвяти юз елин-обан, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 440
сойдашларын, ещтийаъ ичиндя оланлар цчцн сярф едясян. Аллащ щяр адама 
бир дяфя сярвят верир вя эюйдян бахыр ки, о бу сярвяти няйя вя неъя 
хяръляйир. Аьыллы, кара эялян ишляря хяръляйирся, йеня верир, йеня верир. 
Сян йахшы дейирсян: пулу газанмаг чятинди, хярълямяк ондан да чя-
тинди.  
Сянин йадындадымы ки, мяним сянин тяряфиндян няшр олунмуш он 
ъилдлийимин тягдимат мярасиминдя язиз шаир достум, халг шаири Фикрят 
Гоъа сянин хейриййячилийин щаггында данышаркян бюйцк месенатымыз 
Щаъы Зейналабдин Таьыйевин адыны чякяряк беля деди: дюврцнцн ян 
варлы адамы олан Щаъынын йеря-эюйя сыьышмайан сярвятини Шура щюку-
мяти бир эцнцн ичиндя, бир ямрля ялиндян ала билди. Юзцня гаршы ися ня 
аз-ня чох, дцз 70 ил вурушду, ону халгын йаддашындан вя цряйиндян 
чыхара билмяди. О инди дя йашайыр вя щямишя йашайаъагдыр. Сян дя бу 
йолун йолчусусан, гардаш.     
Сянин Масаллыда Яфганыстан вя Гарабаь шящидляринин хатирясиня 
уъалтдыьын «Шящидляр булаьы» комплекси, Шцвялан гясябясиндяки зяиф 
ешидян, сонрадан карлашмыш ушаглар цчцн тикдирдийин вя цмуммилли лиде-
римиз Щейдяр Ялийевин 80 иллийиня щядиййя етдийин Республика хцсуси 
интернат мяктяби, Хятаи районундакы 3 сайлы ушаг евинин балаъа сакинля-
риня щяр ил эюстярдийин мадди йардым, Шяргдя опера йазан илк гадын бяс-
тякарымыз Шяфигя Ахундованын 80 иллик йубилейинин кечирилмясиня вя 
бястякара щяср олунмуш китабын ишыг цзц эюрмясиня чякдийин хяръ, 
бюйцк Азярбайъан шаири Мирзя Ялякбяр Сабирин Шамахыдакы гябирцстц 
комплексини планлашдырмаьын вя нящайят, мяним – Азярбайъан ядя-
биййатынын садя бир нцмайяндясинин ясярляринин 10 ъилдлийини тямяннасыз 
чап етмяйин артыг бцтцн республикада халгымыз тяряфиндян ряьбятля гар-
шыланмыш, иътимаи-ядяби-мядяни щяйатымызда бюйцк якс-сядада доьур-
мушдур. Сянин беля хейирхащ ямяллярини саймагла гуртармаз. Фцрсятдян 
истифадя едяряк садя бир гялям сащиби кими мяня вя мяним йарадыъы-
лыьыма эюстярдийин бу бюйцк гайьы вя диггятя эюря сяня сонсуз мин-
нятдарлыьымы вя тяшяккцрлярими билдирирям.  
Мян инанырам ки, сянин «Елляр мяни хатырласын» адлы цчцнъц шер 
топлун да поезийасевярляр вя ядяби иътимаиййятимиз тяряфиндян 
ряьбятля гаршыланаъаг вя севиля-севиля охунаъагдыр. Сян щеч дя ниэа-
ран олма; сяни юз хейирхащ ямялляриня эюря, бюйцк цряйиня эюря, ин-
санлара севинъляр бяхш етдийиня эюря щамы, бцтцн халгымыз севир, гял-
бинин башында йашадыр вя щямишя севиб йашадаъагдыр. 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 441
 
АЛИМ ЮЛМЦР 
(Профессор Рцстям Ялийев щаггында хатиря) 
 
Мян щяля Азярбайъан Дювлят Университетинин Шяргшцнаслыг 
факцлтясиндя охуйаркян – 1953-1958-ъи иллярдя Рцстям Ялийевин адыны 
ешитмишдим. Ешитмишдим ки, Шамхорданды, бизим факцлтяйя дахил олуб, 
бир ил охудугдан сонра Лениград Дювлят Универстетиня кечиб вя ораны 
битириб ССРИ ЕА Шяргшцнаслыг Институтунда чалышыр. Буну да данышырдылар 
ки, Рцстям Ялийев эюркямли совет шяргшцнасы Йевэени Едуардович 
Бертелсин севимли тялябяси олуб. Биз тялябяляр чох сюзляр ешидирдик 
Рцстям Ялийевин истедадлы, хариъи диллярдян инэилис, яряб, фарс диллярини 
мцкяммял билмяси барядя вя дцзц ки, бир азярбайъанлы кими бу, бизи 
чох севиндирирди. 
Халгымызын дилиндя беля бир дейим вар: «Иэидин адыны ешит, цзцнц 
эюрмя!» Анъаг мян бу дейими юзцм цчцн сонралар беля дяйишмиш-
дим: «Иэидин адыны да ешит, цзцнц дя эюр!». 
Мян яввялъя адыны ешитдийим Рцстям Ялийевин цзцнц илк дяфя 
1960-ъы илдя дцнйа шяргшцнасларынын Москвада кечирилян 25-ъи Бей-
нялхалг конфрансында эюрдцм. О заман щямин конфранса Азяр-
байъандан, хцсусян бизим тязяъя тяшкил олунмуш Шяргшцнаслыг институ-
тундан академик Ябдцлкярим Ялизадянин рящбярлийи алтында самбаллы 
алимляр групу эетмишди: тарих елмляри намизядляри Яждяр Ялиясьярзадя, 
Йусиф Баьыров, Щямид Ялийев; филолоэийа елмляри намизяди Якрям 
Ъяфяр, Щямид Араслы, Есмиралда Щясянова, В.Пирбудагова, Тащир 
Мящяррямов, Яли Аббасов, Ябцлфяз Рящимов, Гядир Исмайылов, 
Ящмяд Ящмядов вя б. бизим група дахил иди. 
Биз орада дцнйанын бир чох юлкяляриндян эялмиш нящянэ алим-
лярля таныш олмаг имканы газанмышдыг: Ирандан Сяид Няфиси, Тцркийя-
дян Ящмяд Атяш, Алманийадан эюркямли Иран йазычысы Бозорэ Яляви 
кими бюйцк шяхсиййятляр о ъцмлядян иди. 
Мян Рцстям Ялийеви илк дяфя конрфрансын ядябиййат мясяляля-
риня щяср олунмуш елми-ядяби йыьынъаьында эюрдцм. О, щямин эцн-
лярдя бюйцк Иран философу вя шаири Юмяр Хяййамын «Рцбаиляр» китабы-
ны тязяъя чап етдирмишди. Китаб 2 ъилддян ибарят иди. Бир ъилддя шаирин 
ясярляринин ян гядим нцсхясинин филоложи тяръцмяси, о бири ъилддя 
ялйазманын факсимилеси верилмишди. 
Рцстям о заман чох ъаван иди, гайнар вя чевик бир инсан кими 
щамынын диггятини ъялб едирди. Хяййам, онун ясярляри барядя русъа, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 442
фарсъа чыхыш етди, бу нцсхяни ян гядим нцсхя сайдыьыны билдирди вя 
алимлярдян юз фикир вя мцлащизялярини сюйлямяйи хащиш етди. 
Профессор Сяид Няфиси йазы тахтасы юнцня чыхараг Рцстямин бу 
ишини тягдир етдикдян сонра, щямин нцсхянин сахта олдуьуну яйани ми-
салларла сцбут етмяйя чалышды вя бу гябил сахта ялйазмаларын сон вахт-
лар кимляр тяряфиндян дцзялдилдийини вя чох баща гиймятя сатылдыьыны 
сюйляди. 
Ики алимин бу мясяля барядя ъанлы елми тоггушмасы, бизим Рус-
тямин Сяид Няфиси кими бир нящянэля дюш-дюшя эялмяси, тябии ки, бизим 
фяхримиз иди. Кимин щаглы, кимин щагсыз олдуьунун фяргиня вармадан 
(бунун цчцн ъидди тядгигат апармаг лазым иди) биз, азярбайъанлылар 
иъласдан сонра башына йыьышыб Рцстям мцяллими китабы вя парлаг чыхышы 
мцнасибятиля тябрик етдик. О заман Москвада йашайыб чалышан тякъя 
Рцстям дейилди; ондан башга Якбяр Бабайев кими тцрколог, Гязянфяр 
вя Салещ Ялийевляр кими ираншцнас алимляримиз дя варды. Мян буна 
чох севинирдим. Москванын шяргшцнаслыг мцщитиндя 4 няфяр Азяр-
байъан алиминин чалышмасы, севилиб сечилмяси Азярбайъан елми цчцн аз 
шей дейилди. 
Чай сцфряси архасында мян буну Рцстям мцяллимя дедим. О, 
эцля-эцля: 
- Дцз дейирсян, бу чох йахшы яламятди – ,деди, – Анъаг сян бу-
ну билирсян ки, бу дюрд няфярин ичиндя беш группа вардыр. 
Мян тяяъъцбляндим. О ися: 
- Ну ладно! Сян бунлары билмясян йахшыды… - сюйляди. 
Рцстям Ялийевин шющряти о, тез-тез Ирана эедиб-эялмяйя башлай-
андан сонра даща да артды. Алим о заман Иран классикляриндян 
Я.Фирдовсинин «Шащнамя»синин, Сядинин «Бустан» вя «Эцлцстан» 
ясярляринин тянгиди мятнлярини щазырламышды вя щямин китаблар Иранда 
чап олунмушду. Рцстям о иллярдя вахтынын чохуну Иранда кечирирди. 
Бюйцк шаиримиз М.Щ.Шящрийарла эюрцшцб  достлашмышды. Шаир Рцстямя 
юзцнцн мяшщур «Ъан, Рцстям» шерини щяср етмишди вя бу шер Иранда 
да, Азярбайъанда да йайылараг алимин адыны дилляр язбяри етмишди. Йа-
дымдадыр ки, Рцстям щяр дяфя Ирандан эяляндян сонра телевизийада 
силсиля чыхышлар едирди, Ъянуби Азярбайъан ядябиййатынын о заманкы 
эюркямли нцмайяндяляриндян Сащир, Савалан, Сюнмяз вя с. щаггында 
охуъулара, динляйиъиляря сон дяряъя гиймятли мялуматлар верирди. 
Рцстям Ялийев о заман демяк олар ки, Ъянубла Шимал арасында ъанлы 
бир кюрпц иди. Бу тайын ядябиййатынын о тайда, о тайын ядябиййатынын бу 
тайда тяблиь олунмасында Рцстямин хидмятляри явязсиз иди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 443
Рцстям Ялийевин башына эялян мялум хошаэялмяз щадисялярдян 
сонра о, гайыдыб Азярбайъана эялди, Ялйазмалар Институтунда ишля-
мяйя башлады. Бурада да бир сыра йадда галан ишляр эюрдц. Ялйазмалар 
институтунда сахланылан яряб, фарс вя тцркдилли ясярлярин каталогларыны 
щазырламаьа башлады вя чап етдирди. 
Рцстям Ялйазмалар Институтунда чалышаркян бир сыра истедадлы 
шяргшцнас алим йетишдирди ки, онлардан Мащиря Гулийеваны, Камил Ал-
лащйарову вя с. эюстярмяк олар. 
Шяргшцнаслыг Институтунда «Иран филолоэийасы» шюбясинин мцдири, 
эюркямли ираншцнас алим, Академийанын мцхбир цзвц Бюйцкаьа 
Щцсейнов вяфат едяндян вя шюбя башсыз галандан сонра сюз йайылды ки, 
институтун дитректору академик Зийа Бцнйадов Рцстями бизим шюбяйя 
мцдир эятирир. Шюбя ямякдашлары нядянся онун эялмяйини истямирди: 
эуйа чох сярт адамды, ичянди, аьыздан пяртоду вя с. Мян шюбянин бу 
фикрини  директор мцавини, щцгуг елмляри доктору, профессор Аьабаба 
Рзайевя чатдырдым. Дедим: 
- Шюбя ону истямир! 
- Зийа мцяллимя чатдырарам! – деди. 
Анъаг чатдырды-чатдырмады, билмирям, бир дя онда эюзцмцзц 
ачдыг, эюрдцк  ки, Рцстям Ялийев шюбя мцдириди. Ял-яля вериб ишлядик. 
Бир аз гара-гышгырыгчы иди, щай-кцйц варды, анъаг цряйи тямиз адам иди, 
кин сахлайан дейилди, хейирхащ иди, инсанлара йахшылыг елямяйяи севирди. 
Бир сюзля, щяйат адамы иди, йейиб-ичмяйи хошлайырды. 
Тязя эялян вахтлар иди, бир эцн мяня деди: 
- Дур эедяк, чюряк йейяк! 
Дедим: 
- Эедяк. 
Академийанын йанындакы «Шярг хюрякляри» кафесиня эялдик, си-
фариш вердик. Йемяйимиз-ичмяйимиз эяляндян сонра, «бисмиллащ»дан 
яввял дедим: 
- Рцстям мцяллим, мян бир сюз дейяъям. Яэяр о сюздян сонра 
мянимля чюряк кясмяк истясяниз, кясярсиниз, истямясяниз йох. 
- Ялиндяки гядящи йеря гойуб суал долу бахышларыны цзцмя зилля-
ди: 
- Буйур. Няся сюзлц адама охшайырсан… 
Мян мцдир мцавининин йанына эетдийими, она дедиклярими 
Рцстямя олдуьу кими данышдым. Бир аз фикря эетди вя сонра: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 444
- Хошум эялди сяндян, Ялибала. Бу сянин мярдлийинди. Башгасы 
олсайды, буну етираф етмязди. Саь ол, бу илк бадями сянин саьлыьына 
ичирям. 
Вя ондан сонра биз дост олдуг, ня мяня, ня шюбя ямякдашлары-
на кин-кцдурят бяслядийини ясла щисс елямядим. 
Рцстям Ялийев ишляйян, йазыб-йарадан адам иди вя белялярини дя 
севирди. Истедадлы адамын досту иди. Она щяр ъцр кюмяк етмяйя чалы-
шырды. 
Эцнлярин бириндя шюбяйя балаъабой, гарашын бир оьлан эялди. 
Бой-бухунундан, сир-сифятдян, гярибяди, щятта  йеришиндян дя Рцстя-
мин юзцня охшайырды. Оьлан адыны дейиб юзцнц тягдим едяндя таны-
дым. Мясиаьа Мящяммяди университетдя охумушду, фарс шюбясиндя. 
Онун щаггында мяня устадым вя бюйцк достум проф. Мцбариз Ялиза-
дя чох данышмышды. Ики эцндян сонра Рцстям мцяллим мяня деди: 
- Слушай, он – Масиага талант. Мян ону шюбяйя ишя эютцряъяй-
ям. Эяляъяйиня инанырам. 
- Мцбариз мцяллим дя онун щагыгнда чох йцксяк фикирдяди. 
Доьрудан да, Мясиаьаны ишя гябул етдирди вя аз бир  мцддятдян 
сонра Мясиаьа намизядлик диссертасийасыны мцдафия етди. Бир-биринин 
далынъа чох гиймятли вя мараглы ясярлярини йазыб ортайа гойду. Мя-
сиаьанын бу ишляриндян Рцстям чох севинирди. Мяня дейирди: 
- О, мяним кяшфимдир. О, мяним ъанлы ясяримдир. Тялябяляри-
мин ян истедадлысыды Мясиаьа. 
Мян Рцстямя дедим: 
- Сян билирсян биз юз арамызда Мясиаьаны неъя адландырырыг? 
- Йох. 
- Биз она «Бала Рцстям» дейирик. Сяня чох ъящятдян охшайыр 
Мясиаьа. 
Эцлдц. Црякдян эцлдц. 
… Бир эцн Зийа мцяллим мяни йанына чаьырды: 
- Билирсян, Рцстямин 65 йашы тамам олур. Истяйирям бу  тарихи 
йцнэцлвари, Елми Шурада гейд еляйяк. 
- Йахшы олар! 
Мян институтун ядябиййатчыларыны бу мясялядян щали елядим, бя-
зи щядиййяляр алдым. Елми Шурада Зийа мцяллим Рцстям мцяллим 
щаггында, онун елми фяалиййяти барядя тяхминян йарым саат данышан-
дын сонра сюзц мяня верди. Мян дя ону бюйцк бир алим кими характе-
ризя едяндян сонра дедим: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 445
- Рцстям мцяллим, мян сизи институтумузун ядябиййатчылары 
адындан 65 иллийиниз мцнасибятиля тябрик едяряк, сизя узун юмцр вя 
йарадыъылыг уьурлары арзулайырам. Бу эюзял вя унудулмаз эцн мцнаси-
бятиля сизин цчцн ядябиййатчы щямкарларыныз адындан бязи кичик щя-
диййяляр алмышам. Истяйирям онлары сизя тягдим едям. Бах, бир дястя 
эцл алмышам – юмрцнцн бундан сонракы илляри бу эцлляр кими ятирли вя 
тяравятли олсун. Бир гуту шоколад алмышам, йе, дилини вя аьзыны ширин 
еля. Саатынын – Иран шащы Мящяммяд Рза Пящлявинин сяня баьышладыьы 
вя итирдийин саатын явязиня бир йахшы саат алмышам – гой юмрцнцн га-
лан саатларыны сайсын. Бир дя бир шцшя хошладыьын франсыз араьы алмышам 
ону ичярсян, намярдляр, сатгынлар, хяйаняткарларла долу бу дцнйанын 
дярд-гямини унударсан. 
Сонра цзцндян юпдцм. 
- Чох саь ол, Ялибала! – , деди, – Сящяр Ирана эедирям, гайыдан-
дан сонра бу эцнц ямялли-башлы йуйарыг. 
- Иншаллащ! – дедим. 
Вя айрылдыг. Бу бизим сон эюрцшцмцз олду. Рцстями бир дя 
эюрмяк мяня гисмят олмады. Бир дя гябринин цстцндя вида сюзляри 
дедим. 
Дейирляр: «Алим юлдц, алям юлдц». Бу доьру. Анъаг мян беля 
дейирям: «Елм щеч вахт юлмцр, демяк, алим дя юлмцр», елм йаша-
дыгъа, алим дя йашайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 446
ШИРАЗЫН ИКИ БЦЛБЦЛЦ ЩАГГЫНДА НЯЬМЯ 
 
(Мясиаьа Мящяммядинин «Сяди вя Щафиз» адлы китабына   
йазылмыш юн сюз) 
 
Шяргин шер-сянят эцлцстанында инсанлары юз шаграг сяси иля онил-
ликляр бойу щейрятляндирян Эянъя бцлбцлц – Шейх Низами юз сон 
няьмясини охуйуб сусан ил - 1209-ъу илдя эюзялликляр дийары сайылан 
Ширазда башга бир бцлбцл - Шейх Сяди Ширази доьулду, шер-сянят эцлц-
станы йеня бцлбцлсцз галмады. О да мяналы вя узун бир юмцр йашайыб 
юлмяз сянят няьмяляри иля кюнцлляр мцлкцнц бязяйиб севиндиряндян 
вя сон вида няьмясини охуйуб учуб эедяндян аз сонра башга бир 
бцлбцл - Щафиз Ширази Шираз эцлцстанында юз няьмялярини охумаг цчцн 
эялди. 
Эянъянин о сещркар бцлбцлцнцн, Ширазын о ики еъазкар бцлбц-
лцнцн ъисмян дцнйасыны дяйишмясиндян нечя-нечя яср ютцб кечмишдир, 
анъаг о бцлбцлляр - яввялъя йалныз Эянъядя, йалныз Ширазда ютян о 
бцлбцлляр инди, ъясарятля демяк олар ки, дцнйанын аз гала щяр йериндя 
юз ширин, дойулмаз, тякраролунмаз няьмялярини охуйурлар. Инсанларын 
гялбиня севинъ сяпяляйирляр, овундурурлар, йашамаьа вя севмяйя сяс-
ляйирляр. 
О бцлбцлляр сусандан сонра, демяк олар ки, сяккиз ясрдян бяри 
дцнйанын мцхтялиф мямлякятляриндя о сирли-сещрли няьмялярин яфсуну-
на дцшмцш инсанлар - сюз-сянят, елм мцтяфяккирляри о бцлбцлляр щаг-
гында щейрят вя тяяъъцблярини ифадя едян няьмяляр охумушлар, инди 
дя охуйурлар вя эяляъякдя дя охуйаъаглар. 
Язиз охуъулар! Инди мцталия етдийиниз бу китабы мян ъясарятля 
ики Шираз бцлбцлц- Сяди Ширази вя Щафиз Ширази щаггында бизим эцнлярдя 
охунмуш ян эюзял бир няьмя адландырырам. Чцнки о бцлбцлляр щаггын-
да еля-беля данышмаг олмаз, онлар щаггында анъаг няьмя охумаг 
лазымдыр. Вя бу няьмяни Мясиаьа Мящяммяди - мяним достум се-
вя-севя вя црякля охумушдур. 
Гядим вя зянэин бир тарихя малик олан фарс ядябиййатынын бу 
юлмяз шяхсиййятляри барядя индийя гядяр Иранда, Авропада, Русийада 
олдуьу кими, Азярбайъанда да чохлу ясярляр йазылмыш, шерляри доьма 
дилимизя тяръцмя едилмишдир. Азярбайъанын эюркямли шяргшцнас алим-
ляриндян проф. М.Ялизадя, Р.Султанов, М.Султанов, М.Сейидзадя, 
Р.Ялийев, Я.Щцсейни вя с. бу сащядя хейли йаддагалан ишляр эюрмцш, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 447
бу ики сюз-сянят бащадырынын халгымыз арасында севилиб танынмасында 
чох зящмятляр чякмишляр. 
Вя бу сащядя эюрцлян ишлярля, йазылан ясярлярля таныш олан ада-
ма еля эяля биляр ки, даща дейиляси сюз галмайыб. Амма йох! Эянъ, 
истедадлы шяргшцнас алим, бир сыра монографийа вя мягаляляри иля, хцсу-
сян “Саиб Тябризи вя фарсдилли поезийада щинд цслубу” адлы санбаллы 
китабы иля елм аляминдя юзцнц тясдиг етмиш филолоэийа елмляри намизя-
ди Мясиаьа Мящяммядинин бу китабыны охуйандан сонра бир даща ай-
дын олур ки, нящянэ, дащи сянят адамларынын сюз океаны битмяз-
тцкянмяз гиймятли дцрляр, инъилярля долудур вя о океана баш вуран 
щяр дальыъ орадан йени, щеч кясин эюрцб кяшф етмядийи эювщярляр тапыб 
чыхара билир. Бу, ялбяття, онун истедадындан, щяссаслыьындан, ахтарыъылыг 
габилиййятиндян асылы олан бир мясялядир. Цмумян ядябиййатшцнаслыг 
елминин тарихиня, наилиййятляриня дяриндян бяляд олан, Иран, Азяр-
байъан ядябиййатларынын эюркямли сималарынын щяйат вя йарадыъылыг 
йолларыны, ясярляринин инъяликлярини билян, аналитик тящлил цслубунун ма-
щир устасы кими таныдыьым алим достум защирян барясиндя чох йазылмыш 
Сяди вя Щафиз Ширазилярин кечдийи аьыр, мяшяггятли, тярягги вя тя-
няззцл долу щяйат йолуна, дюврцня, ясярляриня тамамиля йени буъа-
гдан бахмыш, ъилд-ъилд китаблара сыьмайан фикир вя мцлащизялярини 
йыьъам шякилдя, онларын юз ясярляри ясасында сюйлямяйя, охуъуларымы-
за - хцсусян кечян ясрлярдя йазылмыш вя яряб, кирил ялифбасында чап 
олундуьуна эюря охумаг имканларындан мящрум олан эянъ охуъула-
рымыза танытмаьа вя севдирмяйя мцвяффяг олмушдур. Бу да щяр алимя 
мцйяссяр олан хошбяхтлик дейилдир. Бу, йалныз о алимлярин талейиня 
нясиб олур ки, сюзцн эениш, щяртяряфли, елми мянасында мяктяб эюрмцш 
олсунлар. Чох эянъ олмасына бахмайараг, щяйат вя йарадыъылыг йолла-
рына йахшы бяляд  олан бир адам кими гейд еляйя билярям ки, Мясиаьа 
Мящяммядинин хошбяхтлийи онда олуб ки, о, щяля Бакы Дювлят Уни-
верситетиндя охуйаркян Шярг ядябиййатларынын, хцсусян Азярбайъан 
вя фарс ядябиййатынын тякрарсыз вя синядяфтяр билиъиси, Азярбайъанда 
шяргшцнаслыг елминин йаранмасында хцсуси ролу олан ямякдар елм ха-
дими, профессор Мяммяд Мцбариз Ялизадянин севимли тялябяси олмуш, 
АМЕА-да, Шяргшцнаслыг Институтунда ися Азярбайъанын мяшщур 
шяргшцнас алими, ямякдар елм хадими, профессор Рцстям Ялийевин 
рящбярлийи алтында ишлямиш вя бу ики эюркямли алимин ян йахшы кей-
фиййятлярини – ишэцзарлыьыны, зящмяткешлийини, тядгигата ъиддиййят вя 
мясулиййятля йанашмаг хцсусиййятлярини мянимсямишдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 448
Бу ики устад Мясиаьаны чох севирди. Проф. Рцстям Ялийев онун илк 
ясярлярини охуйаркян севинъ вя фярящ щисси иля мяня дейирди ки, Мясиаьа 
елм аляминдя мяним кяшфимдир, о, мяним ян йахшы ясяримдир. 
Бу, щягигятян Мясиаьанын ян бюйцк хошбяхтликляриндян биридир; 
чцнки мян дя о ики елм нящянэини йахшы таныйан бир инсан кими йахшы 
билирям ки, онлар щяр тялябясини беля севиб гиймятляндирмямишляр. 
Мясиаьа Мящяммяди истедадлы олдуьу гядяр дя зящмяткеш вя 
тявазюкар бир алимдир. Мцщакимяляри инандырыъы, дили елми вя шаираня, 
тяръцмяляри дягиг олан Мясиаьа Мящяммяди охуъуларына тягдим 
етдийи бу китабында да юз йарадыъылыг цслубуна садиг галмыш вя тядгиг 
етдийи Сяди вя Щафиз шерини, фикир дцнйасыны, сяняткарлыг хцсусиййятля-
рини охуъуларына севдиря билмишдир. Чцнки о, бу нящянэ сюз бащадырла-
рынын сянят аляминя там йени призмадан бахмыш вя йени сюз демяйя 
наил олмушдур. 
Эялъяйиня чох инандыьым, симасында шяргшцнаслыг елмимизин 
сабащыны эюрдцйцм, зящмяткеш вя сямими достум Мясиаьа Мящям-
мядинин бу йени китабыны ятрафлы тящлил етмяк фикриндян (буну охуъула-
рын ющдясиня бурахырам) дашынараг, сюзцмцн сонунда ону тябрик ет-
мякля бярабяр, црякдян демяк истяйирям: щаггында йаздыьын шях-
сиййятляри севдир, гардашым, онда сян юзцн дя севилярсян!.. Севмясян 
севдиря билмязсян, севдирмясян севиля билмязсян!                                      
                                                      
Бакы, 9.11.2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 449
ЭЮРКЯМЛИ ШЯРГШЦНАС АЛИМ* 
 
Йашасайды, бу эцн онун йетмиш йашы тамам олаъагды. Анъаг тя-
яссцф ки, щяйат щявясинин ъошуб-дашан, цряйи йазыб-йаратмаг ешги иля 
чаьладыьы бир вахтда, ялли йедди йашында дцнйасыны дяйишди, бейниндя, 
йаддашында нечя-нечя йазылмамыш елми ясяр, щекайя вя шер апарды. 
Чох севдийи бу алямдян чох тез кюч етмясиля аилясини, щямкар-
ларыны, охуъуларыны кядярляндирян бу алим ⎯ филолоэийа елмляри докто-
ру, Азярбайъан Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц, эюркямли шярг-
шцнас, ясярляри тякъя республикамызда дейил, Русийада вя бир сыра баш-
га юлкялярдя дя чап олунмуш Бюйцкаьа Щцсейновдур. 
О, гыса, лакин мяналы вя шяряфли бир юмцр сцрмцшдцр. 1926-ъы 
илин март айынын 7-дя Бакы шящяриндя дцнйайа эюз ачмыш Бюйцкаьа 
Щцсейнов орта мяктяби битирдикдян сонра 1944-ъц илдя Азярбайъан 
Дювлят Университетинин шяргшцнаслыг факцлтясиня гябул олунмуш, бир ил 
сонра ися Москванын Шяргшцнаслыг Институтуна дяйишилмиш, 1949-ъу илдя 
Иран цзря мцтяхяссис кими ораны битиряряк доьма Бакыйа гайытмышдыр. 
О, яввялъя Дилчилик Институтунда, сонра ися Азярбайъан МК-да, тяб-
лиьат шюбясиндя ишлямишдир. 1959-ъу илдян та 1962-ъи иля кими Москва-
да Сов.ИКП МК-да вя ССРИ ЕА-нын Асийа Халглары Институтунда мя-
сул вязифялярдя чалышан Бюйцкаьа Щцсейнов Бакыйа эялдикдян сонра 
юмрцнцн ахырына кими Азярбайъан Шяргшцнаслыг Институтунун елми иш-
ляр цзря директор мцавини вя Иран филолоэийасы шюбясинин мцдири вязифя-
ляриндя чалышмышдыр. 
Инзибати-тяшкилати ишлярдя юзцнямяхсус чевиклийи, сяриштяси олан 
Б.Щцсейнов щарада, щансы вязифялярдя чалышмаьындан асылы олмайараг, 
щямишя юз ясл сянятиня ⎯ ираншцнаслыьа, Шяргин актуал проблемляриня, 
Иран ядябиййатында мювъуд олан ядяби ъяряйанларын тядгигиня даир 
ясярляр цзяриндя дя дцшцнмцшдцр. 
Бюйцкаьа Щцсейнов 1962-ъи илдя «Мцтярягги Иран поезийасын-
да совет мювзусу» адлы намизядлик диссертасийасыны Москвада, 1974-
ъц илдя ися «ХХ яср фарс шериндя янянявя вя новаторлуг» мювзусунда 
докторлуг диссертасийасыны ися Бакыда мцвяффягиййятля мцдафия етмиш-
дир. Онун Шярг ядябиййатларына аид онларъа мягаляси Иттифаг республи-
калары вя хариъи юлкялярдя дяръ олунмуш вя мцяллифиня шющрят эятир-
мишдир. О, нязяри ъящятдян щазырлыглы алимлярдян иди. 1970-ъи илдя 
Иранда, 1973-ъц илдя Франсада, 1976-ъы илдя Алманийа Демократик 
                                                          
* Мягаля филолоэийа елмляри доктору Тащир Мящяррямля бирэя йазылмышдыр. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 450
Республикасында, 1978-ъи илдя Йямян Яряб Республикасында, Йуна-
ныстанда, Тцркийядя вя Чехословакийада чаьырылан бейнялхалг елми 
конфрансларда мярузялярля чыхыш етмишдир. 
1980-ъи илдян Азярбайъан Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц 
сечилян Бюйцкаьа Щцсейнов республикамызда елм вя мядяниййятин 
инкишафына, Шярг халглары иля Азярбайъанын мядяни вя ядяби ялагяляри-
нин инкишафына вя достлуг ялагяляринин мющкямлянмясиня хейли ямяк 
сярф етмишдир. О, щямишя тяблиьат вя тяшвигат сащясиндя юзцнцн эениш 
тяърцбясини вя билийини нцмайиш етдирирди. 
Бюйцкаьа Щцсейнов чох мящсулдар бир алим иди. Тякъя буну 
гейд етмяк кифайятдир ки, о, бир сыра йцксяк дювлят вязифяляриндя иш-
лямякля йанашы, 8 ири щяъмли тядгигат ясяринин вя 100-я йахын елми, 
елми-кцтляви мягалянин йазылмасына вя тяръцмя едилмясиня дя вахт 
айыра билмишдир. 
О, чохсащяли йарадыъылыьа малик олан шяхсиййятлярдян иди. Яса-
сян ираншцнас алим олан Бюйцкаьа Щцсейнов рус вя фарс диллярини 
мцкяммял билдийи цчцн рус ядябиййаты иля дя, тцрк, яряб, юзбяк ядя-
биййатлары иля дя мяшьул олур, Шярг халгларынын габагъыл, эюркямли йа-
зычы вя шаирляриндян тяръцмяляр едяряк ядябиййат тарихимизи зянэин-
ляшдирмяйя чалышырды. Онун Насир Хосров, Юмяр Хяййам, Сейид-
Яддин Урфи, Жаля, Ещсан Тябяри, Низари, Лащути, Надир Надирпур кими 
фарс⎯таъик ядиб вя шаирляри щаггында Азярбайъан Енсиклопедийасына 
йаздыьы мягаляляри, щабеля «Сцлщ уьрунда халгларын мцбаризяси» ки-
табчасынын, Г.А.Аристовун «Торпаг вя Эцняш» ясяринин, щямчинин 
Д.Сидоровун «Хцрафата инанмаьын зяряри щаггында» китабчасынын 
русъадан Азярбайъан дилиня тяръцмяляри дейилянляря сцбут ола биляр. 
Бюйцкаьа Щцсейнов бядии йарадыъылыгла да мяшьул олурду. О, 
«Фаиг» тяхяллцсц иля шерляр йазыр, «Ядябиййат вя инъясянят», «Бакы», 
«Кирпи» кими гязет вя журналларда юзцнцн орижинал йумористик щекайяля-
рини чап етдирирди. О, ращатлыг, йорулмаг билмядян чалышыр, елмин, ядя-
биййатын бу вя йа диэяр сащясиня баш вурур вя щамысында мцвяффягиййят 
дя газанырды. Бу бахымдан онун Азярбайъанын халг ядябиййаты нцму-
няляриндян олан рявайят вя мязяли сюзляри, аталар сюзляри вя зярбцл-
мясялляри топламасы, щямчинин фарс аталар сюзляри вя зярбцл мясяллярини 
доьма дилимизя чевириб чап етдирмяси тягдир едиляси щаллардан иди. 
Бюйцкаьа Щцсейнов йахшы дост вя мещрибан инсан иди. Илляр, 
ясрляр кечяъяк, елмин вя алимин гядир-гиймятини билян халгымыз эюр-
кямли шяргшцнас алим, Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц Бюйцкаьа 
Щцсейнову да хатырлайаъаг вя она рящмят охуйаъагдыр. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 451
ДЯРД ИНСАНЫ ДАНЫШДЫРЫР 
 
Доьруданмы сянин 60 йашын вар, Нащид? Дейирляр, ешидирям, 
амма щеч инанмаг истямирям бу щягигятя! Ахы еля бил дцнян иди ⎯ 
сян адыны ешитдийим, цзцнц эюрмядийим даьлар гойнундан ⎯ Эядя-
бяйдян тязяъя эялмишдин, арыг, уъабой, эур сачлы бир оьлан идин ⎯ о 
заман ⎯ биздян цч курс ашаьы охуйан Университетит тялябяляри ичиндя 
сян садялийин, утанъаглыьын, касыбйана эейимин вя бир дя бармагларыны 
шана еляйиб эур сачларыны эери дарамаьынла башгаларындан сечилирдин. 
Инди, 40 илин узаглыьына бойланырам, хатирялярими вараглайырам. Защи-
рян еля щямин Нащидсян ⎯ садя, утанъаг, тявазюкар, гайьылы вя 
гайьыкеш. Дяйишян-аьаран биръя о эур сачларынды. Бармагларыны шана 
еляйиб телини эери дарамаьын галыб бир дя. 
Анъаг сян, яслиндя, дяйишмисян. Сян дахилян, мянян уъалмысан, 
бюйцмцсян ⎯ сяни о заман анъаг гощум-гардашын, мяктяб йолдашла-
рын, бюйцйцб бойа-баша чатдыьын Дцзрясуллу кяндинин ъамааты, тялябя 
йолдашларын таныйырды. Инди ися сяни бцтцн Азярбайъан таныйыр. Гялямин-
дян чыхмыш чохлу щекайялярин, роман вя повестлярин сяни Азярбайъан 
охуъусуна танытмыш вя севдирмишдир. «Даьлар йухума эирир», «Мящяб-
бят юлцнъя вар», «Пайыз лейсанлары»… Цст-цстя 12 катиб». 
Яллинъи иллярин ахырларында  бир кянд ушаьы кими Бакыйа ⎯ бу 
гайнар вя мцряккяб шящяря эялян сянин сясин инди Азярбайъандан 
кянарда да ⎯ Тцркийядя, Ирагда, Русийада, Орта Асийада, Балтик юл-
кяляриндя дя ешидилир. Вя бу, сянин ядяби талейиндир, ядяби талейинин 
хошбяхтлийидир, Нащид! 
Сянин нясрин шаиранядир, црякдян эялир ⎯ щяйатын эюзялликлярини 
инсанлара эюстярир, севдирир. Юзцн тямиз, хейирхащ инсан олдуьун цчцн, 
щямишя тямиз дуйьулардан, цлви щисслярдян вя хейирхащ, ишыглы инсан-
лардан йазмаьы севирсян вя сяни мяня бир йазычы кими севдирян ясас 
ъящятлярдян бири дя еля будур. Сянин ясярлярини охуйанда адамын 
цряйиня, бейниня, эюзляриня бир ишыг сели ахыб долур ⎯ инсанын ичи нур-
ланыр, о, щяйата даща чох баьланыр, црякдя йатмыш, юлмцш щиссляр санки 
ойаныб дирилир ⎯ чцнки сянин сюзлярин диридир, ъанлы варлыг кими чырпыныр, 
няфяс алыр, демяк, йашайыр вя йашадыр да. 
Сяндя ясл йазычыйа мяхсус бир мцасирлик дуйьусу вар. Сян щяр 
шейдян, щяр неъя эялди йазмаьы севмирсян, чейнянмиш мювзулардан 
гачырсан ⎯ охуъуну дцшцндцрян мясяляляр, ъаваблар ахтардыьы суалла-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 452
ра ъаваблар вермяйя чалышырсан. Йаздыьын алями, инсанлары яввял юзцн 
севир, сонра бизя севдирирсян ⎯ Сянин ясярляриндя о гарталгонмаз 
даьларымызын язямяти, мешяляримизин эюзяллийи, булагларымызын шырылтысы 
вя ян цмдяси, инсанларымызын мярдлийи, тямизлийи якс олунуб. Сян о 
даьларын тямиз аб-щавасыны нясримизя эятирмисян вя ясярлярини охуй-
андан сонра сянин йухуна эирян о даьлар бизим дя йухумуза эирир. 
Азярбайъанын сон йцз илдя йетишдирдийи тарихи шяхсиййятляри дя 
⎯ Щаъы Зейналабдин Таьыйеви, Мяммяд Ямин Рясулзадяни, Няри-
ман Няриманову вя башгаларыны сян ейни мящяббят вя гцрур щиссиля 
тяряннцм едиб охуъуйа тязядян севдирирсян. Щаъы Зейналабдин 
Таьыйев щаггында йаздыьын роман вя пйес, М.Я.Рясулзадянин кеш-
мякешли юмцр йолу барядя гялямя алдыьын «Йаша, ей щагг» романын 
сянин бир вятяндаш йазычы кими мювгейини, цряйини бизя йахшы нцмайиш 
етдирир. 
Сянин драм жанры сащясиндя эюстярдийин фяалиййят мяни бир гя-
лям достун кими чох севиндирир. Он илдян артыг сящнядян дцшмяйян 
«Мящяббят йашадыр» пйесин вя сон вахтлар йаздыьын «Гисас гийамятя 
галмаз» драмын (щяр ики ясярин гурулушчу режиссору халг артистимиз 
Лцтфц Мяммядбяйовдур) сянин шяксиз йарадыъылыг уьурундур, десям, 
йанылмарам. 
Хцсусян, «Гызыл дярвиш» мцкафатына лайиг эюрцлмцш «Гисас гий-
амятя галмыш» пйесин сон дяряъя мцасир бир мювзуда йазылмыш ъидди 
бир ясярдир ⎯ бурада халгымызын башына эятирилмиш ганлы мцсибят вя 
онун талейимиздя доьурдуьу аьыр фаъияляр вя дящшятляр бир вятяндаш 
гейряти иля гялямя алынмышдыр вя о тамашайа баханда сянин тамашачын 
бцсбцтцн дяйишир, сяня гошулур вя дяли бир фярйад гопармаг, айаьа 
галхмаг, йа юлмяк йа да намусла йашамаг барядя гяти аддым атмаг 
истяйир. Мян сянин бу ясярини бир миллятин щагсызлыьа, ядалятсизлийя, 
ишьалчылара гаршы щайгыртысы щесаб едирям. Чцнки сян щамынын дярдини 
йазмысан ⎯ щамынын дярди ися бядии ясярин майасына щопанда о, 
бюйцк партлайыъы гцввя кясб етмиш олур. 
Бу дярдимиз ⎯ Гарабаь дярдимиз сяни шаир дя еляди, гардашым. 
Мян сянин яввялляр шер йаздыьыны эюрмямишдим. Амма инди бястякар-
ларымызын сянин сюзляриня бястялядийи (А.Бябиров, Е.Мансуров вя б.) 
щясрят, чаьырыш мотивляри иля долу «Галх, галх, ей улу торпаг» вя с. ки-
ми мащныларыны ешидяндя халгын бу мцдрик дейими йадыма дцшцр: 
«Дярд инсаны данышдырыр». Язиз гялям достум, сянин юзцн вя йарадыъы-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 453
лыьын щаггында о гядяр дейилмяли хош сюзцм вар ки… 60 ил юмрцн 
мцдриклик чаьыдыр ⎯ сянин ясил йарадыъылыг иллярин щяля габагдадыр. 
Сяня юмрцнцн бундан сонра эялян илляриндя ъансаьлыьы вя йени-
йени ясярляр севинъи арзулайырам. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 454
 
ЙАРАДАН ЙАШАЙЫР 
 
Бу эцнлярдя «Улдуз» журналынын 1991-ъи ил 4-ъц нюмрясиндя 
Сямяд Вурьунун бюйцк гардашы, тарих елмляри доктору, профессор, язиз 
мцяллим мярщум Мещдихан Вякиловун архивиндян тапылмыш вя алимин 
оьлу, тарих елмляри намизяди Ъаванширин кичик бир юн сюзц иля охуъулара 
тягдим етдийи  «Мещди Щцсейн щаггында бязи хатиряляр» мягалясини 
вя «Анадилляр»адлы щекайясини охуйуб доьрусу, кюврялдим. Цряйимдя 
щям Мещдихан мцяллимя ⎯ бу йазылары йаздыьына эюря, щям онлары 
чап цчцн щазырлайан Ъаванширя вя щям дя «Улдуз»ун редакторуна, бу 
йадиэарлары няшр етдийи цчцн дярин миннятдарлыг щиссими билдирдим. Вя 
йадыма яллинъи иллярин яввялляри эялиб дцшдц. О заман Университетин 
тялябяляри идик вя уъабойлу, енликцрякли, саьлам бядянли, сачлары вя 
быьы гар кими дцм аь олан Мещдихан мцяллим бизя тарихдян дярс дей-
ирди. Дцзц, щамымыз бунунла фяхр едирдик ки, мцяллимимиз бюйцк Ся-
мяд Вурьунун гардашыды. Щям дя усталыгла, сакит, щялим сясля, щай-
кцйсцз, каьызсыз-филансыз дярс дедийиня эюря онун мцщазиряляриня чох 
диггятля, марагла гулаг асардыг. Чохумуз Сямяд Вурьуну эюрмя-
мишдик. Эюрянляр дейирдиляр ки, Мещдихан мцяллим ейнийля, бир ъцт 
алма кими, Сямядя охшайыр! 
Йадымдады бир дяфя йолдашларымыздан бири дярсин ахырында ондан 
чякиня-чякиня сорушду: 
⎯ Мещдихан мцяллим, сиз доьрудан да Сямяд Вурьунун гар-
дашысыныз? 
О эцмцшц быьына ял чякиб юзцнямяхсус бир йуморла: 
⎯ Я, мян Сямяд Вурьунун гардашы нийя олурам? ⎯ Сямяд 
Вурьун мяним гардашымды! ⎯ сюйляди. 
⎯ Сиз ня йазмысыныз? 
⎯ Бяли, Сямяд Вурьун «Вагиф»и йазыбса, мян «Ъаваншир»и 
йазмышам.  
Цстцндян отуз беш ил кечяндян сонра, баша дцшмцшям ки, Мещ-
дихан мцяллим «Ъаваншир» адлы бир тарихи роман йазмышмыш вя щямин 
роман бу йахынларда ишыг цзц эюряъяк. 
Демяк Мещдихан мцяллим тякъя тарихимизи тядрис едян тяърц-
бяли бир педагог дейилмиш, о, ейни заманда пцхтя гялямя малик бир 
йазычы имиш! «Ъаваншир» романыны охумамышам, анъаг «Анадилляр» 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 455
яфсанясини охудугдан сонра мяним бу гянаятим бир аз да мющкям-
лянди. 
Мцяллифин 1947-ъи илдя гялямя алдыьы бу щекайя Аразын о тайына 
⎯ Эцней Азярбайъанына итщаф едилмишдир вя мянъя, бу тясадцфи дей-
илдир. 
Ясяр еля бир заманда гялямя алынмышдыр ки, Ъянуби Азяр-
байъанда гурулмуш вя ъями-ъцмлятаны биръя ил йашамыш Милли щюкумят 
шащын ямриля Тябризя щцъум етмиш щярби гцввяляр тяряфиндян дарма-
даьын едилмиш, минлярля фядаи ганы ахыдылмыш, халгын ясрляр бойу арзу-
ладыьы вя уьрунда вурушдуьу демократик гурулуш мящв олмушду. Бу о 
заман доьрудан да халгымызын ганлы-гадалы талейиндя бир фялакятди вя 
бу отайлы бу тайлы Азярбайъанымызын яли гялям тутан йазарлары фялакят 
щаггында онларъа шерляр, щекайяляр, поемалар, роман вя повестляр 
йазмышдылар. Эюрцнцр, щяссас црякли, шаир тябиятли Мещдихан мцяллим 
бу аьрыйа-аъыйа юз «Анадилляр» щекайясини йазмагла ъаваб вермяк 
истямишдир. Щекайятдя ики ъящят диггяти хцсусиля ъялб едир. 
Ясяр автобиографик материал ясасында йазылмышдыр: С.Вурьунун 
юмцр йолуну излямиш охуъулара йахшы мялумдур ки, о вя гардашы 
Мещдихан ушаг икян анадан йетим галмыш, онлары няня вя атасы 
бюйцдцб, щяйатын гайнар гуъаьына атмышлар. 
«Анадилляр»дя анадан йетим галмыш ики оьлан ушаьы тясвир олу-
нур вя еля илк бахышдан айдынлашыр ки, щекайяти нягл едян Мещдихан 
мцяллимин юзцдцр вя икинъи гардаш ⎯ ондан цч йаш кичик олан Сям-
Сями ися эяляъяйин бюйцк шаири Сямяд Вурьундур. 
Бирдян атамын сясини ешитдик: «О, ай Сям-Сями! ⎯ дейя гарда-
шыны чаьырырды. Бу ады она анам гоймушду. Йазыг анам гямли эцнля-
риндя ону беля язизляйирди: 
Даьларда чичяк, а Сям-Сями! 
Щамыдан эюйчяк, а Сям-Сями». 
Бу «йазыг ана», щямин накам гадын ⎯ о анадыр ки, Сямяд 
Вурьун сонралар онун щаггында беля демишдир: «Сяни эюрмяк цчцн 
юлмяк истярям». 
Даща сонра: «О яйилиб цзцмдян юпдц вя: 
⎯ Торпаьы саны йашайасан, оьул. Беля ишаря иля данышмагда 
рящмятлик бабан Кущянсала (мяним ана бабам шаир имиш, тяхяллцсц 
Кущянсал) охшадын» ⎯ деди.  
Мещдихан Вякиловун Сямяд Вурьунун щяйатына щяср етдийи 
«Юмцр дедикляри бир карван йолу» адлы китабыны охуйанлар бу тяръц-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 456
мейи-щал характери дашыйан фактларын щягигят олдуьуну асанлыгла ан-
лайа билярляр. Йери эялмишкян буну да дейим ки, щекайядя нянянин, 
ушагларын, атанын образлары мящяббятля гялямя алынмышдыр вя йадда 
галыр. Анъаг щекайяни йазмагда мцяллифин мягсяди щеч дя юзцнцн вя 
гардашынын мящрумиййятли ушаглыьыны тясвир етмяк олмамышдыр. Йазычы 
бундан бюйцк, даща мцщцм бир проблемя юз мцнасибятини билдирмяк 
цчцн бир васитя, бир кюрпц кими истифадя етмишдир. Бурада эцълц рямз 
вардыр ⎯ демяк олар ки, «Анадилляр» рямзляр щекайясидир. Бунун да 
сябяби айдындыр: щекайя йазылан вахт щяр сюзц ачыг демяк гятиййян 
мцмкцн дейилди, мящз буна эюря Мещдихан мцяллим юз щекайясиндя 
цряйини эюйнядян дярдини-нисэилини рямзляр дилийля демяйя чалышыб. 
Нядир бу дярд-нисэил? Азярбайъан халгынын ⎯ тарихин амансыз 
щюкмц иля икийя парчаланмыш Вятян торпаьынын дярдидир, нисэилиди мя-
ним язиз мцяллимими сюйлядиб, данышдыран, гялямя сарылмаьа мяъбур 
еляйян! Еля буна эюрядирки, мцяллимим юз щекайясини «Аразын отайына 
итщаф едирям» ⎯ сюзляри иля башлайыб. 
Нянянин нявясиня данышдыьы чох мараглы вя елдян эялян мяш-
щур яфсанянин гящряманы Атяр ⎯ доьма Азярбайъанын рямзидир. 
Мцяллиф Атяри ⎯ Азярбайъаны севя-севя, образлы вя поетик бир дилля 
тясвир едир. 
«Дейирляр, дцнйада Атяр адлы бир гуш вармыш. Онун даима эцняш 
кими парлайан ганадлары алямя нур сачармыш. Дейирляр о, ики оьлунун -  
Иса иля Мусанын ялиндян тутуб, галын мешялярдя, уъа даьларын башында, 
Кцрцн кянарында, Аразын сащилляриндя эязярмиш. Ону эюрян йолчулар, 
узаг-узаг йерлярдян эялиб кечян карванлар бу азад гушун эюзяллийиня 
мяфтун олурмушлар. Дейирляр, Атяр гушун аьзындан даима алов, атяш 
пцскцрярмиш» вя с. 
Йахуд: «Атярин архасынъа дцшян о гядяр овчу вармыш ки, сай-
сыз-щесабсыз, Атяри овламаьа чыхан сяййадлар тез-тез юз араларында 
дава едяр вя бир-бирини гырармышлар. Заман кечдикъя бцтцн овчулар 
гырылыб гуртармыш вя йахуд йорулуб эери, евляриня гайытмышлар. Йалныз 
ики овчу Атяр гушдан ял чякмямиш, йцз иллярля ону тутмаьа чалышмыш 
вя мин ъцр щийля ишлятмишляр».  
Мянъя, бурада изаща ещтийаъ йохдур. Вя сонра мцяллифин бюйцк 
бир мящяббятля тясвир етдийи Атярин гяними ⎯ ифритя гары ортайа чыхыр 
вя онун кюмяйи иля дцшмянляр Атярин ъаны-ъийяри олан ики оьлуну ⎯ 
Исаны вя Мусаны тутурлар. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 457
Мцяллиф бу мцсибяти беля йыьъам шякилдя верир: «Анадилляр ов-
чуларын торуна дцшяндян сонра Атярин тилсими сынмыш вя дурдуьу йер-
дян тярпяня билмямишдир». Бяли, о вахтдан Атярин севимли балалары - 
ики гардаш ⎯ Иса, Муса вя бири ъянубда, о бири шималда фярйад, наля 
гопара-гопара бир-бириня говушмаьа ъан атырларса да, эцълц дцшмян 
буна имкан-аман вермир ки, вермир. Анъаг мцяллиф ниъат йолуну да 
эюстярир: «Дейирляр Атярин бир тилсими дя вар. Дейирляр бир заман эя-
ляъяк ки, йеня туфан гопаъаг, Анадилляр бир-бирини тапаъаг вя Атяр юз 
оьланларынын ганындан гцввят алаъаг, онун бядяни йенидян битишяъяк 
вя йеня щамы онун зийарятиня эяляъякдир». Щекайянин сону даща 
дцшцндцрцъцдцр: о, охуъунун йахасындан тутуб силкяляйян гярибя, 
мянтиги бир суалла битир: 
«Няням о гара булуддан, Анадиллярин айрылыьына сябяб олан о 
ъадуэярдян горхулу сющбятляр ешидяркян дейирди ки: ⎯ Аллащ лянят 
елямиш эцълц туфандан горхур. Онун юлцмц шиддятли туфандыр. 
Эюрясян няням дейян туфан ня заман галхаъагдыр?» 
… Бир йаьышлы нойабр эеъясиндя «Анадилляр» щекайясини охуйуб 
гуртарырам, хяйала далырам, дцз гырх ил бундан габаг, Университетин 
317 нюмряли аудиторийасында сакитъя данышан аьсачлы, бу йахынларда 90 
иллийини гейд едяъяйимиз Мещдихан мцяллим эюзляримин гаршысында 
ъанланыр вя индийяъян йадымда галан мещрибан сясля еля бил мяндян: 
«Эюрясян, няням дейян туфан ня заман галхаъагдыр?» ⎯ дейя сору-
шур, мян ися онун гырх дюрд ил яввял вердийи ниэаранчылыг вя щясрят 
долу о суала цряйимдя, анъаг инамла ъаваб верирям: 
⎯ Сянин нянян дейян вя интизарла эюзлядийин о туфанын гал-
хмасына аз галыб, мяним аьсачлы мцяллимим! Лап аз. 
… Вя мян бу йазылары охуйандан сонра юмрцмдя нечянъи дяфя 
бир даща инандым ки, щягигятян йазыйа позу йохдур вя йарадан 
юлмцр!.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 458
 
МЯРД ОЛУН, МЕЩРИБАН ОЛУН 
 
Язиз нявялярим, мян щюрмятли ямилярин сизин цчцн чап етдийи 
эюзял «Тумуръуг» гязетини чох бюйцк щявяс вя марагла охуйурам 
вя онлара бу хейирхащ, ейни заманда чятин, мясулиййятли ишляриня эюря 
«чох саь олун!» дейирям. 
Сизя биринъи тювсийям одур ки, халгымызын гядим вя зянэин тари-
хини севя-севя, дяриндян юйрянин. Бизим шанлы, гящряманлыгларла долу 
бир тарихимиз олуб. О тарихин гызыл щярфлярля йазылмыш салнамясиндя сиз 
эюряъяксиниз ки, бу халгын ювладлары йалныз ики дяфя яйилибляр: биринъи 
дяфя йыхыланы галдырмаг цчцн, икинъи дяфя торпаглардан эцл дяриб сев-
дийиня вермяк цчцн. Бундан савайы бу торпаьын ювладларыны щеч кяс 
яйилян эюрмяйиб. 
Сиз бабаларымызын бу йолуну давам етдирмяйи юйрянмялисиниз, 
сиз мярдлик мяктяби, дцшмян габаьында сынмамаг, яйилмямяк мяк-
тяби кечмялисиниз, мяним язизлярим. Бунун цчцн ядябиййатымызын, 
мядяниййятимизин тарихини юйрянин вя нцмуня эютцрцн. Онда сиз тя-
пярли оларсыныз. Онда сизи бу эцнкц чятинликляримиз, дцшмян тапдаьы 
алтында инляйян торпаьымызын фярйадлары, бязи нахяляфляримизин нагис-
ликляри сындырмаз, сындыра билмяз. Чцнки айры-айры, тяк-тцк шяхсиййятсиз 
«шяхсиййятляр» щеч вахт бцтюв бир милляти тямсил етмяйиб, едя дя бил-
мяз. 
Икинъи тювсийям одур ки, евдя, аилядя, мяктябдя, ъямиййятдя 
мещрибан олун бир-биринизя. Чцнки мещрибанлыг, инсанын ян бюйцк сяр-
вятидир. Малы, пулу, милйонлары хяръляйярсян, гуртарар. Анъаг мещри-
банлыг еля тцкянмяз бир сярвятдир ки, сян дя хярълярсян гуртармаз, 
ювладларын да хяръляр, гуртармаз, щятта сянин бцтюв няслин дя хяръляй-
иб гуртара билмяз. 
Биликли олун! Биликли олдунузса, эцълц олаъагсыныз, биликли олду-
нузса, мядяни олаъагсыныз, мядяни олдунузса, ядалятли олаъагсыныз. 
Ядалятли олдунузса, мещрибан олаъагсыныз, мещрибан олдунузса, сяр-
вятли олаъагсыныз. Мян сизи мящз беля эюрмяк истяйирям, мяним язиз-
лярим! 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 459
ЩЯДЯР ЭЕТМЯЙИБ 
 
Мян, бу эцнляр 60 йашыны гейд етдийимиз гялям достум Мирзяли 
Щцсейнзадяни ядябиййат аляминдя илк кювряк аддымларыны атдыьы за-
мандан ⎯ 60-ъы иллярин яввялляриндян таныйырам. Юзцнц эюзя со-
хмаьы севмязди, бязиляримиз кими, юз йаздыгларыны сянят инъиси щесаб 
едиб гцррялянмяз, юйцнмязди. Шерляри садя иди, илк бахышда чох ади 
эюрцнярди, анъаг диггятля баханда о мисраларын ъанына-ганына щоп-
муш дярин вя ширин бир сямимиййят нязяри ъялб едирди. Сямимиййят ися 
сянятин ъаны, ганыдыр, дюйцнян цряйидир. 
Аз-аз чап олунуб Мирзяли. Анъаг йаддагалан, охуъуйа ня ися 
йени бир сюз дейян йазыларыны дяръ етдириб. 
Щяля о заман Мирзялинин шерляринин бу кейфиййяти ядябиййаты-
мызын йашлы няслинин нцмайяндяляринин диггятини ъялб етмишди. Йахшы 
йадымдадыр ки, севимли няьмякар шаиримиз Ислам Сяфярли «Азярбайъан 
эянъляри» гязетиндя Мирзялинин шерляриня уьурлу йол арзуламышды. Шаир 
юз ъаван щямкарынын йазыларыны охуйандан сонра йазмышды: «Мян по-
езийа йолларында кечиъи йох, чичяклянян истедад эюряндя севинирям. 
Мирзяли Щцсейнзадя беляляриндяндир. Онун шерляриндяки сямимилик вя 
щяйатилик мяня имкан верир ки, «Азярбайъан эянъляри» гязетинин васи-
тясиля она уьурлар олсун дейим». 
Мирзялинин мювзу, жанр даиряси мцхтялифдир. Охуъу ону ушаг 
шерляринин, лирик-иътимаи шерлярин вя няср ясярляринин мцяллифи кими та-
ныйыр. Демялийям ки, бу сащялярин щяр цчцндя Мирзяли мцвяффя-
гиййятля чалышыр. 
Мирзялинин ушаг шерляри «Эюр нядир?», «Нящянэ цтц» вя с. юз 
дилинин садялийи, сямимилийи, образлылыьы иля сечилир. Мян ушаг ядябий-
йатыны сянятин ян чятин формасы щесаб едирям: бу жанрда йазан сянят-
кар ня йашда олмаьындан асылы олмайараг, тязядян дюнцб бир нюв ушаг 
олмаьы баъармалыды; о дилдя данышмаьы, о йаш дцшцнъясиня уйьун 
дцшцнмяйи баъармалыдыр. Ян цмдяси ися, о, ушагларымыза ня ися юй-
рятмяйя, онларын шцуруна, гулаьына ня ися йени бир сюз, фикир демяйя 
гадир олмалыдыр. Мирзялинин ушаглар щаггында, ушагларымыз цчцн йаз-
дыьы чох хырда, йыьъам шерляр, поемалар, щекайя вя наьыллар мящз бу 
бахымдан мараг доьурур вя тясадцфи дейил ки, бцтцн бу илляр ярзиндя 
ушаг мятбуат органлары онун ясярлярини мямнуниййятля дяръ едиб юз 
охуъуларына чатдырыблар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 460
Мирзяли Щцсейнзадянин иътимаи-лирик шерляриндя цряк чырпынтылары, 
айрылыг, севэи дуйьулары, вятян, халг, торпаьа мящяббят мотивляри эцъ-
лцдцр. 
«Гара йайлыглар» шери мцщарибянин инсанлара вурдуьу йараларын 
санки гайсаьыны гопарыр; эюзц йолда галан аналар, эялинляр, оьул щясря-
тиля дцнйадан кючянлярин дярди, кядяри шаирин юз дярди-сяридир. 
Мирзяли нясри дя йаддан чыхармайыб. Онун «Сянсиз дарыхырыг, 
торпаг» китабында топланмыш щекайяляри, наьыллары вя ейни адлы повести 
яняняви нясримизин йахшы нцмуняляриндян щесаб олуна билярляр. 
Аз гала гырх иля йахын бир мцддятдя таныдыьым гялям достум 
Мирзяли Щцсейнзадянин 60 йашынын тамам олдуьуну ешидяндя, арадан 
бир иэид юмрц кечиб эетдийиня инаныб бир аз кядяр, бир аз да пяришанлыг 
ичиндя тяяссцфля кюкс ютцрдцм вя бир шейя севиндим ки, ня йахшы Мир-
зяли бу илляри щядяр йеря йеля вермяйиб. 
 
«Эцнай», 2 сентйабр 2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 461
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯНИН «КИТАБ ЕВИ»НДЯ ЧЫХЫШЫ 
 
Мян «Итэин эялин», «Яфсанясиз илляр»» вя «Айрылыьын сону йох-
муш» романларынын охуъуларындан ⎯ Азярбайъанын мцхтялиф эушяля-
риндя, Эцръцстанда, Ермянистанда, Юзбякистанда йашайан китабсевяр-
лярдян чохлу мяктуб алырам вя бу мяктублары охудугъа севинирям: 
севинирям ки, инди бизим чох йцксяк сявиййяли, тялябкар вя аьыллы 
охуъу кцтлямиз йетишмишдир. Бу мяним фикримъя, бизим йазычыларымы-
зын, шаирляримизин хошбяхтлийидир ⎯ чцнки савадлы: щяссас вя тялябкар 
охуъу олмайан сяняткар судан чыхарылыб гумлар цстцня атылмыш балыг 
кими йашамаг игтидарына малик дейилдир. 
Мян бир мцяллиф кими, чох шадам ки, 1978-ъи ил Апрел ингилабын-
дан сонра йени щяйат гурмаьа башлайан дост Яфган халгынын апардыьы 
милли-азадлыг щярякатына ⎯ бу шяряфли ингилаби мцбаризяйя щяср етдий-
им вя узун илляр ямяйимин мящсулу олан бу трилоэийа бизим охуъула-
рымызын мцяййян мараьына сябяб олмушдур. 
Мяня эюндярилян сайсыз-щесабсыз мяктубларын щамысына ъаваб 
йазмаг имканына малик олмадыьымдан «Китаб еви»нин вердийи бу эю-
зял фцрсятдян истифадя едяряк цнваныма мяктуб йоллайыб юз арзу, 
мцлащизя вя гейдлярини билдирян бцтцн охуъулара дярин миннятдар-
лыьымы йетирирям. 
Мяктубларда тез-тез беля суаллар верирляр, неъя олду ки, сиз бу 
ясярляри йазмаг фикриня дцшдцнцз, Яфсаня адлы гадын таныйырдынызмы? 
Бурада тясвир олунан адамлар вя щадисяляр реал щяйатдан эютцрцлмцш-
дцр йа мцяллиф тяхяййцлцнцн мящсулудур? 
Демялийям ки, бу китаблары мян 1966-70-ъи иллярдя Яфганыстан-
да мцтяръим ишляркян йазмаг фикриня дцшмцшдцм ⎯ бунун цчцн мян 
Яфган халгынын адят-янянясини, тарихини, ядябиййатыны: милли-азадлыг 
щярякатынын эедишини юйрянмяли идим. Бу мювзуда зянэин материал 
топладыгдан: хцсусиля Яфган зийалылары иля таныш олдугдан сонра: инди 
артыг охуъулара таныш олан вя бу цч китабын сящифяляриндя тясвир олунан 
зянэин, мараглы алямя дахил олмаг лазым иди. Щарадан? Нядян? Баш-
ламалы суалы мяни дцшцндцрдцйц заман хошбяхт бир тясадцф кюмяйимя 
чатды ⎯ 1967-ъи илин илк бащар эцнляринин бириндя мян Кабилин Чащар-
ращийе Тур Аббас хан кцчясиндян машынла кечяркян дюрдйол айрыъында 
бцтцн щярякятин ⎯ машынларын, пийадаларын: ат, дявя цстя оланларын 
донуб галдыьыны эюрдцкдя сцрцъцмцздян бир гязамы олдуьуну соруш-
дум ⎯О ися мяня: «Тяръцман сащиб, бир ора бах» ⎯ сюйляди. Бах-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 462
дым вя сон дяряъя эюзял, милли палтар эеймиш, ири-гара эюзляри ятрафа 
ишыг сачан, синясиндяки, йахасындакы гызыл-эцмцш пуллар топугларындакы 
халхаллар санки мусиги чалан бир ъаван гызын эялдийини эюрдцм. Сян 
демя, щамы илдырым вурмуш кими йериндя донуб бу эюзял яфган гызына 
тамаша едирмиш. Гейри-ади эюзяллийя малик о гыз мяьрур-мяьрур, ша-
щаня йеришля йанымыздан ютцб кечяркян истяр-истямяз дцшцндцм ки: 
гадынын гул кими, яшйа кими алыныб-сатылдыьы бир ъямиййятдя беля эюзял 
гадынын талейи сон дяряъя мараглы, эярэин, драматик щадисялярля долу 
ола биляр. Беля гадын хошбяхт дя ола биляр, ону ала да билярляр, сата да 
билярляр, алдада да билярляр. Вя еля бу заман адыны, кимлийини, талейини 
билмядийим бу яфган гызынын адыны цряйимдя Яфсаня гойдум. Мян 
Яфсаняни беляъя тапдым вя инди чох шадам ки, узаг елли, тямиз, мярд, 
мящяббятдя вя сядагятдя дюзцмлц, эюзял Яфган гызы Яфсаня бу ки-
табларын сящифяляри арасында бизим Азярбайъана эялмиш, гызларымызын, 
эялинляримизин йахын ряфигясиня, щямдяминя чеврилмишдир. 
Трилоэийада тясвир едилян бир сыра башга гящряманлар да ⎯ 
Мящсяти, Мялейкя, Дцнйа вя с. Яфсаня кими йары щяйатдан эютцрцл-
мцш, йары тяхяййцлцн мящсулу олан образлардыр. Амма ЯХДП-нын 
фяал йарадыъылары олан, милли-азадлыг щярякатынын эюркямли хадимляри 
Нурмящяммяд Тяряки, Мирякбяр Хейбяр реал тарихи шяхсиййятлярдир. 
Романларда тясвир едилян Бябир Кармянд ⎯ инди ЯХДП-нин баш кати-
би, Яфган халгынын мцбариз ингилабчы оьлу, Совет Иттифагынын йахын дос-
ту Бябряк Кариял йолдашын прототипидир. Ананийа ханым Оретабзад Яф-
ганыстанын Маариф назири, достум эенерал Ябдцлгядир хан (о заман 
майор иди) Мцдафия Назиридир. Бунунла ону демяк истяйирям ки, три-
лоэийаны йазаркян мян щяля тарихи фактлардан вя шяхсиййятлярин щяйа-
тындан, щям дя йарадыъы тяхяййцлдян эениш сурятдя истифадя етмишям 
ки, мянъя, ясил сянятин йолу да еля будур. 
«Тяййаря кюлэяси» мяним илк романымдыр вя бу ясяр мяним 
цчцн чох язиздир. Бурада мян елм сащясиндя чалышан зийалыларымызын 
чятин, шяряфли щяйатыны, аьыллы, габагъыл алимляримизин фяал щяйат мюв-
гейинин мцщафизякарлыьа гаршы онларын апардыьы мцбаризяни гялямя 
алмышдым. Охуъу мяктубларында, эюрцшлярдя ясярин гящряманларындан 
бири олан Эцлмирянин китабын сонунда тяк галдыьы тез-тез гейд олунур-
ду. Мян инди щямин романын икинъи китабы цзяриндя ишляйирям. Бурада 
охуъулар Эцлмирянин сонракы щяйаты, мцбаризяси иля таныш ола биляъяк-
ляр. 
СЯНДЯН НЯ УМУРУГ? 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 463
Язиз Нуряддин! 
Мяним бу мяктубуму охуйанда йягин тяяъъцбляняъяксян: 
Она эюря йох ки, мян сяни шяхсян танымырам, эюрцшмямишик. Даща 
чох она тяяъъцбляняъяксян ки, бизим ядяби мцщитимиздя алимлярин, 
тянгидчилярин, шаир вя йазычыларын бюйцк яксяриййяти адятян йахшы таны-
дыглары, достлуг-гардашлыг елядикляри сянят адамларынын ясярляри барядя 
мятбуата юз фикирлярини йазырлар. Эюрмядийи, билмядийи мцяллиф щаг-
гында мягаля йазан, сюз сюйляйян гялям сащиблярини, тяяссцф ки, бар-
магла саймаг олар. 
Мян сянин шерлярини он илдян чохдур ки, мятбуат сящифяляриндя 
изляйирям вя бу да тясадцфи дейил. Инди сайсыз-щесабсыз шер йазан ъа-
ван шаирляримизин арасында щамыны сюйлямяк, щамыны охумаг чох чя-
тиндир; бурада анъаг истедад иш эюря билир ⎯ яэяр сянин бу вя йа диэяр 
охуъунун ялиня дцшян илк шерин щягиги сянят нцмунясидирся, онда ся-
мимиййят, мящяббят, юзцняхаслыг⎯тязялик варса, сян онун гулаьына, 
цряйиня мараглы, йени йадда галан бир сюз пычылдайа билибсянся, о сяни 
щямишя изляйяъяк, ахтараъаг, тапыб охуйаъаг; бурада ня тягдимата, 
ня васитячийя ещтийаъ галаъаг. 
Дцзцнц дейим ки, сянин шерлярин мящз бу мянада мяним диг-
гятими ъялб елямишди вя она эюря йазыланлары эюздян гачырмырдым, 
охуйуб щязз алырдым. 
Лап бу йахынларда сянин чап олунмуш ики китабыны ⎯ «Ешгинин 
биръя зярряси» (Эянълик, 1980) вя «Бу дцнйадан умаъаьым» («Йазы-
чы», 1986) ялдя едиб бир няфяся охудум вя сянин щаггында тязядян, 
артыг илк поезийамызда юз сюзцнц дейян, сянят йолларында ян ядалятли 
щаким, хиридар олан охуъу гялбиня сянятин бу нящянэ зирвясиня доьру 
инамла, инадла ирялиляйян истедадлы бир шаир кими дцшцнмяйя башладым. 
Будур, икинъи китабындакы шяклиня бахырам вя щиссиййатым мяни алдат-
мырса, йашынын гырхы адладыьыны эюрцрям. Вя цряк аьрысы иля фикирляши-
рям ки, юмрцнцн ъошьун, чыльын иллярини йашайан, цряйи илщамлы, гялями 
бу торпаьа, онун адамларына, тябиятиня мящяббятля долу олан сянин 
бу вахта гядяр ъями ики кичик китабчан чыхыб! Аз дейилми? Чох аздыр, 
гардаш. Сян йягин ядяби тянгидимизин сийащысында ъаван шаирляр ъярэя-
синдя щесаб олунурсан, щяля ону дягиг билмирям ки, сян узун илляр 
бундан габаг киминся, йа кимляринся эюзяэюрцнмяз ялийля тутулмуш 
вя позулмаз олан о сийащыйа дцшцбсян йа йох? 
Илк китабын цчцн йаздыьын «Йаман эеъикдим» шериндя бу аьрыны 
сян юзцн йахшы ифадя елямисян: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 464
Адым шаирлярин сырасында йох, 
Йерим ъаванларын арасында йох. 
Эеъикдим-эеъикдим мящяббят кими, 
Йаман эеъикдим!... 
Йаньы щиссийля демялийям ки, бу тяк сянин дярдин дейил, гардаш, 
бу сянин йашыдларынын бир чохунун ачылыб бцкцлмяз аьрысы-аъысыдыр вя 
бир аз эениш, дяриндян дцшцняндя цмумян ядяби фикримизин, ядя-
биййатымызын чох бюйцк иткисидир. Сянин вя сянин йолдашларынын йашына 
бахырам, артыг ъаван дейилсиниз, китабларына бахырам, мювъуд ядяби 
яняняйя эюря сиз щяля ъаван шаирляр ъярэясиндясиниз! Йяни сиз, бу эе-
дишля ялли-алтмыш йашында бу «ъаванлыг» сийащысындан чыхаъагсыныз! 
Нядир бунун сябяби? Мяня еля эялир ки, бунун бир сябяби сизин 
юзцнцзсцнцз, о бири, даща бюйцк сябяби ъанларымызын мящдуд ол-
маьыдыр. Ядяби мцщитимизля аз-чох таныш олан щяр кяс йахшы билир ки, 
китаб чап елятдирмяк чох чятиндир. Бязян бир китаб охуъуйа кялмя 
чатанаъан узун-узун иляр эялиб кечир вя дцшцнцрсян ки, бу сцрятля 
бюйцк шаир олмаг гятиййян мцмкцн дейил. Иътимаи щяйатымызын аз гала 
ясас гануну олан нювбя системи ядяби мцщитимиздя дя юзцня мющ-
кям йер еляйиб вя бу тилсими гырмаг дейясян гейри-мцмкцндцр. Сян 
юзцн бу нювбя мясялясини чох эюзял демисян: 
Бешэцнлцк юмрцмц вермишям йеля, 
Дялисов селлярин ахарындайам. 
Юзцмц одлара атсам да беля, 
Щарда истямишям габаьа дцшям, 
Эюрмцшям нювбянин ахырындайам. 
Сянят цчцн, сяняткар цчцн нювбя олмамалыдыр, мянъя. Бу, би-
зим мяняви дцнйамызын йохсуллашмасына сябяб ола биляр, нечя-нечя 
сянят ясяринин дцнйайа эеъ эялмясиня, йубанмасына сябяб ола биляр. 
Бу барядя ъидди дцшцнмяйин вахты артыг чохдан чатмышдыр. Чцнки исте-
дад, шаир юмрц ⎯ торпаг кими, дяниз кими, мешяляримиз, абидяляримиз 
кими ⎯ бу халгын сярвятидир, гардаш, мян дейярдим ки, даща гиймятли 
сярвятдир, чцнки торпаьын, дянизин, мешянин, абидянин дили йохдур ⎯ 
онларын данышан дили бизим сянин кими яли гялямли зийалыларыдыр, оьулла-
рыдыр, биз сизин кимилярин истедадынын чичяклянмясиня, гол-ганад ач-
маьында щяр ъцр гайьы вя мящяббят эюстярмялийик. Алты илдя ики китаб 
чап етдирмякля сян, Нуряддин, сянят зирвялярини неъя фятщ едя биляр-
сян? Щалбуки, ясярляриндян щисс олунур ки, буна сянин потенсиал имка-
нын вар, цряйин долудур, поетик дилля сян халгымызын кечмишиндян, бу 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 465
эцнцндян, мцщарибянин аьыр фялакятляриндян, ади бир инсанын мящяб-
бятиндян, щясрятиндян, гайьыларындан, адят-яняняляримиздян ширин-
ширин даныша билирсян. Сянин сюзцн цряйя йатандыр, чцнки сян щяр шей-
дян шер йазмаг фикриндян узагсан, сян о мювзулары гялямя алырсан ки, 
йени бир сюз дейя билясян. Мисраларынын поетик тутуму, онлардакы щяйа-
тилик, образлылыг охуъунун гялбини исиндирир, о, сяни юзцнцн дцшцнъяля-
рини сюйлядийин, диля эятирдийин цчцн юзцня доьма сайыр. Бу мянада 
биринъи китабындакы «Ана Вятян» «Атам щаггында баллада», «Салам, 
Вйетнам», «Мяним шаир анам», «Шящяря йолланыр кянд ушаглары», 
«Кяндимизин гызларына», «Бу тойа бир ана эяля билмяди», «Йолчякян» 
вя с. икинъи китабында верилмиш «Вятян торпаьы», «Короьлунун дялиля-
ри», «Устадымыз Фцзулийя», «Йаман эеъикдим», «Умаъаьым сяадят-
дир», «Ня истяйярдим», «Гардаш», «Отуз йашдан о йана», «Ай Нися, 
бу кяндин кишиси щаны?», «Севинъим: дярдим» вя с. иътимаи-сийаси 
дцшцнъялярля зянэин вя еляъя дя мящяббят, айрылыг щаггында йара-
дылмыш онларъа кювряк рущлу шерляр сянин поетик дцнйанын мараглы ся-
щифяляри кими охуъуну дцшцндцрцр, ону тямизлийя, мярдлийя сясляйир. 
Мцхтялиф шерлярин ян йадымда галан бир мисраларыны мян сянин 
йарадыъылыг тапынтыларын, уьурларын щесаб едирям: 
«Дар эцнцндя щарайына эялярям, 
Мящшяр эцнц шящид олуб юлярям. 
Юляндя дя ращат олуб билярям, 
Биръя овуъ торпаьына дюнмцшям» («Ана Вятян») 
 
«Инамым йаманъа чырпылды даша, 
дцшцб эилялянди йеря нар кими».  
(«Гар кими») 
 
Вя йа: 
«Еля бил юлянляр цсйан еляйиб, 
Сыйрылыб гылынътяк гябир дашлары».  
(«Гябиристан») 
 
Вя йа: 
«Йоллар гол-гарыдыр йол чякянлярин, 
Дцнйанын бойнуна доланмаг истяр».  
(«Йолчякян») 
Вя йахуд: 
«Даьлар аьаълара арха дурмайыб, 
Кцлякляр онлары сойундурубдур».  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 466
(«Даьларда пайыз») 
 
Вя йахуд: 
«Вятян торпаьынын щикмяти чохдур, 
Яксян, гара даш да битянди, гардаш. 
Вятянин бюйцйц, кичийи йохдур, 
Бир гарыш торпаг да вятянди, гардаш». 
(«Вятян торпаьы») 
 
Вя йахуд: 
«Бу дцнйадан умаъаьым ⎯ сяадят, 
Бу торпаьа веряъяйим ⎯ ъанымды» 
(«Умаъаьым сяадятдир») 
 
Илыг оьуллуг мящяббяти вя шаир цряйинин щярарятиндян йаранмыш, 
илк бахышда бялкя дя ади эюрцнян, анъаг поетик дуйьулардан доьулуб 
дцнйайа, инсана севэи ашылайан бу гябил мисалларын сайыны артырмаг да 
олар, онлара сянин шерляринин демяк олар ки, щяр бириндя раст эялмяк 
мцмкцндцр. Анъаг мяня еля эялир ки, сянин ясил шаир истедадыны тясдиг 
етмяк цчцн еля бунлар да кифайятдир. 
Мян сянин шерлярин щаггында бир кцлл щалында дцшцняндя бир 
мювзу мящдудлуьу да эюрцрям ки, бу «бязян юзцнц тякрара» эятириб 
чыхарыр. Мяс. Ата щаггында, «Иннабы», «Ваьзалы» щаггында йаздыьын 
шерляр, щардаса бир-бириня охшайыр. Бунлардан вахт вар икян гачыб уза-
глашмаг лазымдыр, чцнки сян юзцн йахшы билирсян ки, сянят няинки тякра-
ры, щятта охшарлыьы да севмир. 
Сян мцхтялиф, рянэарянэ, бюйцк цмидляр верян ъаван поезийа-
мызын ятирли эцлцстанында юз рянэи вя ятри олан бир эцл дястяси щюрцр-
сян, гардаш. Мян, «Бу дцнйадан сяадят уман», сяндян эюзял, щисси-
мизи, цряйимизи, идракымызы зянэинляшдирян, йени-йени ясярляр эюзляйи-
рям вя инанырам ки, сян юз истедадынла, сябринля-дюзцмцнля вя шаир 
инадынла сянят дцнйамызда щюкм сцрян нювбянин ахырындан нящайят 
чыхаъаг вя юз ясил йерини тутаъагсан. 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 467
 
ЭЮРКЯМЛИ ИРАН ЙАЗЫЧЫСЫ ЩАГГЫНДА КИТАБ 
 
Сон йцзилликдя Иран ядябиййатында бир сыра эюркямли ядяби шях-
сиййятляр йетишмишдир ки, онларын арасында коммунист йазычы Бозорэ 
Яляви юз орижинал йарадыъылыг цслубу, йазы манерасы, айдын идейа исти-
гамяти иля хцсуси бир мювге тутмагдадыр. Иран тарихинин ян аьыр вя зид-
диййятли бир дюврцндя ⎯ ганлы Рзашащ диктатурасы илляриндя ядябиййат 
аляминя эялян, юмрцнц халгынын азадлыьы вя сяадяти уьрунда мцбари-
зяйя мярф едян, мцряккяб, мяналы, мящрумиййятлярля долу щяйат 
щяйат вя йарадыъылыг йолу кечмиш йазычынын зянэин вя чохъящятли ядя-
би фяалиййятиндя ясас йер тутан бядии ясярляри тякъя Бозорэ Ялявинин 
юз щяйатында дейил, цмумян мцасир Иран ядябиййаты тарихиндя силин-
мяз изляр бурахмыш ящямиййятли бир щадисядир. Буна эюря Б.Ялявинин 
йарадыъылыьыны щяртяряфли юйряниб тядгиг етмяк, ейни заманда 30-ъу 
иллярдян бяри Иран нясринин кечиб эялдийи мараглы вя енишли-йох-ушлу 
инкишаф йолларыны, мярщялялярини, форма вя мязмун хцсусиййятлярини 
юйрянмяк бахымындан да бюйцк елми-тяърцби гиймятя маликдир. 
Бу мянада филолоэийа елмляри намизяди, Иран ядябиййатынын ис-
тедадлы тядгигатчысы Нцшабя Ялизадянин «Елм» няшриййаты тяряфиндян 
проф. Р.Ялийевин редакторлуьу иля йениъя няшр олунмуш «Бозорэ Яля-
винин нясри» адлы монографийасы юз актуаллыьы вя елми дяйяри етибариля 
диггяти ъялб едир. 
Щяр шейдян яввял гейд етмялийик ки, монографийа мцяллифи гя-
лямя алдыьы мювзуйа дярин мящяббят щиссиля йанашмыш, йазычынын 
юмцр йолуну, дюврцнц, ясярлярини диггятля юйрянмиш, йарадыъылыьы еля 
илк эянълик чаьларындан юз вятяни Иранда, Авропа юлкяляриндя, Совет 
Иттифагында алимлярин мараьына сябяб олмуш Бозорэ Яляви щаггында 
мцасир шяргшцнаслыг елминин имканлары сявиййясиндя мараглы, сон дя-
ряъя дольун вя мязмунлу бир елми-тядгигат ясяри йазмаьа мцвяффяг 
олмушдур вя бу китаб, шцбщясиз, алимин йарадыъылыг наилиййяти щесаб 
едилмялидир. 
Йцксяк нязяри сявиййядя йазылмыш монографийанын мцсбят ъя-
щятляриндян бири дя будур ки, Н.Ялизадя Бозорэ Яляви йарадыъылыьыны 
тящлил вя тядгиг едяркян ону Иранын цмуми ядяби инкишаф просесиндян 
айырмыр, дюврцн ядяби мцщити, ядябиййатын бцтювлцкдя вязиййяти фонун-
да сяняткарын ясярляриня гиймят верир ки, бу да Б.Ялявинин мцасир Иран 
нясриндя тутдуьу мювгейи дцзэцн гиймятляндирмяйя кюмяк едир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 468
Эиришдя тядгигатчы, йазычынын йарадыъылыьы щаггында фикир сюйля-
миш Иран алимляриндян Сяид Няфиси, Ф.Кар, Я.Дювлятабади, П.Н.Хан-
ляринин, Совет алимляриндян Й.Е.Бертелс, А.М.Шойтов, Д.С.Комис-
саров, М.М.Ялизадя, Х.Короьлунун мцлащизялярини тянгиди сурятдя 
нязярдян кечирир, йери эялдикъя онларын бязи йанлыш вя гейри-елми фикир-
лярини тянгид едир вя юз мцнасибятини билдирир. 
Ясярин «30-40-ъы иллярдя фарс нясринин инкишафында Б.Ялявинин 
мювгейи» адланан фяслиндя мцяллиф зянэин фактики материал ясасында 
щямин дюврдя Иранда йаранмыш иътимаи-сийаси вязиййятин цмуми мян-
зярясини йыьъам шякилдя ъанландырыр, ядябиййатын ясас нцмайяндяляри-
нин ⎯ С.Щидайятин, С.М.Ъамалзадянин, М.М.Каземи, Ъ.Ъялили вя 
башгаларынын йарадыъылыьында нязяря чарпан апарыъы мейлляри, «Робе» 
(Дюрдлцк) ядяби ъямиййятинин фяалиййяти, бу иллярин ядябиййатында 
юзцнц ачыг-айдын бцрузя верян декадентчилик ящвал-рущиййяси вя бу 
тясир алтында йаранан ясярляри тянгиди нязярля эюздян кечирир. 
«Бозорэ Ялявинин щяйат вя йарадыъылыг йолу» адлы фясилдя мцяллиф, 
йазычынын кечдийи шяряфли вя мцбаризялярля долу щяйат йолуну хроноложи 
ардыъыллыгла ишыгландырыр: бу фясли охуйаркян бизим эюзцмцз гаршысында 
Иранын азадлыьа чыхмасы уьрунда ширин ъаныны, истедад вя баъарыьыны яси-
рэямяйян, щагг вя ядалят иши цстцндя иллярля зиндан мящрумиййятляриня 
дюзян вя нящайят, чох севдийи доьма вятяниндян узагларда йашамаьа 
мяъбур олан бюйцк црякли, дюнмяз ягидяли бир вятяндаш сяняткарын, 
коммунист йазычынын язямятли вя мцбариз образы ъанланыр. 
Бу да тягдирялайигдир ки, мцяллиф бурада йазычынын йарадыъы-
лыьында мцщцм вя ящямиййятли йер тутан ясярляринин мейдана эялдийи 
тарихи вя сийаси шяраити фактик материаллар ясасында ишыгландырыр вя беля-
ликля, щямин ясярлярин ⎯ мясялян, «Зиндан вярягпаряляри», «Ялли цч 
няфяр» вя с. мяна вя мязмунъа охуъуйа даща асанлыгла чатмасына 
хейли кюмяк етмиш олур. 
Йазычынын кешмякешли щяйат йолуну вя мяналы йарадыъылыг йолу-
ну дяриндян юйрянмиш тядгигатчы онун йарадыъылыьыны щаглы олараг цч 
дювря бюлцр; 1932-1935-ъи илляр ⎯ Гярб сяняткарларынын тясири иля илк 
ясярлярини йазан эянъ йазычынын ахтарышлар дюврц, 1937-50-ъи илляр ⎯ 
Зиндан дюврц ⎯ йазычынын щяйата вя сянятя бахышында дюнцш нюгтяси-
нин йарандыьы дюврдцр. Сонракы дюврц Б.Ялявинин йеткинлик вя камил-
лик дюврц адландыран алим, бизим фикримизъя, тамамиля дцзэцн щярякят 
етмишдир. Бу дюврлярин айры-айрылыгда щяр биринин сяъиййяви хцсусиййят-
ляри, йарадыъылыьында мцшащидя олунан дюнцш вя инкишаф мярщяляляри 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 469
мцяллиф тяряфиндян ясаслы характеризя едилмишдир. Мцяллиф йери эялдикъя 
йазычынын илляр кечся дя кющнялиб юз актуаллыьыны итирмяйян публисисти-
касындан, елми-тянгиди мягаляляриндян вя тяръцмячилик фяалиййятин-
дян дя сюз ачмышдыр ки, бу да Яляви йарадыъылыьынын чохъящятли вя яща-
тяли олмасыны нязяря чатдырмаьа хейли кюмяк етмишдир. Ъясарятля де-
мяк олар ки, мцяллиф бу фясилдя илк дяфя олараг йазычынын там вя доль-
ун елми тяръцмейи-щалыны йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Монографийанын ян бюйцк вя мараглы фясли сонунъу ⎯ цчцнъц 
фяслидир. «Б.Яляви йарадыъылыьында идейа-сяняткарлыг мясяляляри» адла-
нан бу фясилдя алим, йазычынын бядии ясярляри барядя, кечиб эялдийи 
мцряккяб йарадыъылыг йолу щаггында охуъуда ятрафлы вя дцзэцн тя-
сяввцр йаратмаг мягсядиля онун ясярлярини щаглы олараг дюрд група: 
⎯ «Аиля-мяишят мювзусу», «Гадынын ъямиййятдяки иътимаи мювге-
йи», «Кянд щяйатынын якси» вя «Азадлыг мцбаризясинин тяъяссцмц» 
⎯ кими груплара бюлцр вя щяр група дахил олан ясярлярин эениш вя 
мцкяммял тящлилини верир. 
Йери эялмишкян буну да демяйи лазым билирик ки, мцяллифин тящ-
лил цсулу елми олдуьу гядяр дя садя вя анлашыглыдыр, эцълц бядии тя-
фяккцр вя образлы дил ясяри бир няфяся, щявясля охумаг цчцн охуъу-
нун ялиндян тутур. 
Бозорэ Ялявинин щеч бир бядии ясярини тящлилдян кянарда гой-
майан тядгигатчы чох щаглы олараг ядибин йарадыъылыьында мцщцм йер 
тутан, лакин бир сыра ядябиййатшцнаслар тяряфиндян нядянся дцзэцн 
гиймятляндирилмяйян ири щяъмли ясярляринин ⎯ «Зиндан вярягпаряля-
ри», «Ялли цч няфяр», «Мяктублар», «Онун эюзляри» вя с. кими роман 
вя повестляринин цзяриндя эениш дайаныр, онларын йарандыьы тарихи-
иътимаи шяраити, бу ясярлярин идейа-мязмун хцсусиййятлярини, ядибин 
йаратдыьы ясас образларын йени няслин ингилаби, вятянпярвярлик рущунда 
тярбийя едилмяси ишиндя ойнадыьы мцщцм ролу гейд едир. Хцсусиля бу 
ясярляр барядя йанлыш фикир сюйлямиш бязи Иран вя Совет алимляри иля 
мцяллифин апардыьы тямкинли елми мцбащися йериндя вя файдалыдыр. Бу-
на мисал олараг, «Онун эюзляри» романы щаггында Х.Короьлунун йан-
лыш вя гейри-елми мцлащизялярини алимин романын билаваситя юзцндян 
чыхыш едяряк эятирдийи тутарлы дялилляр ясасында рядд етмяси вя юз фикир-
лярини елми шякилдя ясасландырмасы фактыны эюстяря билярик. 
Мцяллиф бу фясилдя Б.Яляви нясринин идейа-мязмун бахымындан 
сяъиййяви сяняткарлыг мясяляляриня ⎯ образ йаратмаг, ону фярдиляш-
дирмяк, реализм, дил вя цслуб мясяляляриня хцсуси диггят йетирмиш вя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 470
беляликля, Б.Ялявинин бир сяняткар кими юзцнямяхсус фярди кейфиййят-
лярини, онун тякрар олунмазлыьыны ачыб эюстяря билмишдир. Цмумиййят-
ля, бу фясил еля мцкяммял вя ящатяли йазылмышдыр ки, Б.Яляви ирси иля 
аз таныш олан охуъуда беля бу чохъящятли вя зянэин йарадыъылыг диапа-
зонуна малик, сон дяряъя мараглы бир ядяби шяхсиййят олан йазычы 
щаггында там вя дольун тясяввцр йарада билир ⎯ десяк, щеч дя йа-
нылмарыг. 
Нятиъя етибариля дейя билярик ки, бязи хырда гцсурларына (материал 
олмамасы цзцндян ядибин сон илляр йарадыъылыг мящсулларынын тядгигата 
ъялб едилмямяси, мятбяя хяталары вя с.) бахмайараг, Нцшабя Ялиза-
дянин «Бозорэ Ялявинин нясри» монографийасы щяйатынын гырх иля йахын 
бир вахтыны доьма вятяниндян узагларда, гярибликдя ⎯ Берлиндя ке-
чирмяйя мяъбур олан, юмрцнцн сяксян биринъи илини йашайан фядакар 
коммунист йазычы Бозорэ Ялявийя елмимизин вя гядирбилян халгымы-
зын эюзял ярмяьаны, истедадлы шяргшцнас алимимизин йарадыъылыг уьуру 
вя онун Иран ядябиййатыны севя-севя охуйуб изляйян охуъуларымыза 
гиймятли щядиййяси сайыла биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 471
 
«ШАЩНАМЯ» АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНДЯ 
 
Дцнйа ядябиййатынын шащ ясярляри, бяшяр мядяниййятинин надир 
инъиляриндян бящс ачыларкян Иранын бюйцк шаири Ябцлгасым Фирдовсинин 
дцщасы иля йаранмыш «Шащнамя»нин ады щямишя биринъиляр сырасында 
чякилмиш вя чякилмякдядир. Йахынлашан 1990-ъы илдя бу юлмяз, щями-
шяъаван епопейанын йазылыб тамамланмасынын миниллийи бейнялхалг 
мигйасда гейд едиляъякдир. Бу мин ил мцддятиндя шаирин юз сюзляри иля 
десяк: бир чох абад биналар эцняшин, кцляйин, йаьышын тясириндян хараб 
олмуш, лакин онун шердян уъалтдыьы мющтяшям гяср юз язямятини, тя-
равятини сахлайыр, парлайыр, онун тяряннцм етдийи мцтярягги бяшяри 
идейалар шер-сянят ашигляринин цряйиня нур сачыр. 
«Шащнамя» юз шющряти вя тясир даирясинин эенишлийи иля дцнйа 
ядябиййатында надир ясярлярдяндир. Фирдовсинин щяля саьлыьы илляриндян 
башлайараг бизим эцнляря гядяр еля бир дювр олмамышдыр ки, дцнйанын 
мцхтялиф реэионларында, хцсуси иля Шярг юлкяляриндя бу сянят вя щик-
мят хязинясиня нязиряляр, индики айры-айры гящряманлар щаггында йе-
ни-йени дастанлар йаранмасын. 
Азярбайъан ядябиййаты вя мядяниййяти тарихиндя «Шащнамя»-
нин тясир изи даща дярин вя давамлы олмушдур. Фирдовсинин «азадяляр 
йурду» адландырыб, Ширин кими гызлары, Бящрам Чубин кими оьулларынын 
аьлы, зякасы, исмяти, баъарыьы, иэидлийиндян мящяббят вя щярарятля 
бящс ачдыьы Азярбайъанын бюйцк ядяби, елми, иътимаи шяхсиййятляри 
«Шащнамя»йя вя онун йарадыъылыьынын дцщасына йцксяк гиймят вер-
мишляр. Халгымызын фяхри олан дащи Низами Эянъяви дцнйаны фятщ едян 
ясярлярини йарадаркян юз бюйцк сяляфинин епопейасына мцраъият етмиш, 
«Шащнамя» гящряманларындан Хосров Пярвиз, Бящрам-Эур вя Исэ-
яндяр щаггында йени дастанлар йазмыш, бядии сюзц эялин кими бязямиш 
Тус алими ⎯ шаирини дюня-дюня вясф етмишдир. Хагани, Фяляки, Фцзули-
дян башламыш Сабиря гядяр юлмяз классикляримиз Фирдовси адыны шер 
сянятинин мцдрик устады кими тярифлямишляр. Ядябиййатымыз вя иътимаи 
тяфяккцр тарихимиздя йени сящифя ачан М.Ф.Ахундов дцнйа ядябиййа-
тынын ян бюйцк сималарынын адларыны чякяркян Фирдовсини хцсуси гейд 
едиб, йалныз Щомери, Низамини, Шекспири, Пушкини она бярабяр тутмуш-
дур. 
«Шащнамя» дцнйанын бир чох халгларынын дилляриня тяръцмя вя 
чап едилмишдир. Гардаш Совет халгларындан руслар, эцръцляр, ермяниляр, 
юзбякляр бу юлмяз ясяри чохдандыр ки, юз ана дилляриндя охуйурлар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 472
Совет щакимиййяти илляриндя «Шащнамя» ики дяфя ихтисарла, бир дяфя 
бцтцнлцкля (6 ъилддя) рус дилиндя тяръцмя вя чап олунмушдур. 
Азярбайъан шаирляри щяля ингилабдан яввял «Шащнамя»дян айры-
айры парчалары ана дилимизя тяръцмя етмяйя, онун айры-айры дастанлары 
мювзусунда драм ясярляри, опера цчцн либреттолар йазмаьа щявяс эю-
стярмишляр. Щятта бюйцк Сабиримиз беля ондакы «Сяйавуш» дастанындан 
бир парчаны юз вязниндя мящарятля ана дилимизя чевирмишдир. 
1934-ъц илдя Фирдовсинин анадан олмасынын миниллийи мцнасибяти 
иля И.Тащир, М.Мцшфиг вя б. шаирляримизин иштиракы иля едилян тяръцмяляр 
кичик, лакин няфис бир китаб шяклиндя азярбайъанлы охуъуларын ихтийарына 
верилмишдир. Щямин илдя бюйцк Ъавидин «Сяйавуш» пйесинин тамашайа 
гойулмасы да халгымызын юлмяз Фирдовсийя олан щюрмятинин тязащцрц 
кими гиймятляндирилмялидир. 
Вахты иля дилдян-диля эязяряк фолклорумуза дахил олан «Шащна-
мя» дастанларыны ашыгларын, наьылчыларын аьзындан ешидиб зювг алан хал-
гымызын щазыркы мядяни инкишаф сявиййяси бу сянят мюъцзясини ана 
дилимиздя ялдя етмяк, охумаг тялябини гаршыйа гойурду. Бу тяляби 
юдямяйя биздя имкан варды вя юдянилмяли иди. 
Фярящляндириъи щалдыр ки, «Шащнамя»нин Дцнйа ядябиййаты ки-
табханасынын 100 ъилдлийиня дахил едилмиш биринъи ъилди (онун илкин дас-
танлары) «Йазычы» няшриййаты тяряфиндян бу сон эцнлярдя чох няфис шя-
килдя чап олунуб охуъуларын мцщакимясиня верилмишдир. Ясяри ана 
дилиниздя фарс вя классик Азярбайъан поезийасынын эюзял билиъиси, Ру-
дяки, Гятран, Фяляки, Хагани, Нясими, Ъами, Фцзули, Ешги вя башга 
шаирлярин фарсъа йазылмыш ясярляринин мящарятли поетик тяръцмячиси олан 
эюркямли алим-шаир Мцбариз Ялизадя чевирмишдир. 
Отузунъу иллярин яввялляриндя ядябиййатымыза шаир кими эялян 
эянъ Мцбариз Ялизадя ядяби тящсилини вя фарсъа билийини тякмилляшдир-
дикдян сонра классикляримизин ирсини тядгиг вя тяблиь етмяйи, щабеля 
фарсдилли шаирлярин ясярлярини ана дилимизя чевирмяйи юзц цчцн елми-
бядии йарадыъылыг йолу сечмишдир. Эюрцнцр ки, о, щяля эянъ икян «Шащ-
намя»ни азярбайъанъайа чевирмяк арзусунда, щявясиндя олмушдур. 
Буну сюйлямяйя беля бир факт щагг газандырыр ки, 1946-ъы илдя «Азяр-
байъан» журналында Мцбариз Ялизадянин «Фирдовси вя Азярбайъан» 
сярлювщяли мягаляси иля бирликдя онун «Бижян вя Мяниже» дастанындан 
етдийи бир парчанын тяръцмяси дя чап олунмушдур. Лакин эюрцнцр, о 
заманларда о, бу бюйцк ишя эиришмяк цчцн юзцнц там щазыр билмямиш, 
тяръцмяни давам етдирмямишдир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 473
1943-ъц илдян С.М.Киров адына АДУ шяргшцнаслыг факцлтясиндя 
фарс ядябиййаты тарихиндян охудуьу мцщазирляр цчцн апардыьы тядги-
гат, йухарыда адларыны чякдийимиз шаирлярин ясярляриндян етдийи тяръ-
цмялярин мцвяффягиййяти, хцсуси иля Я.Ъаминин «Йусиф вя Зцлейха» 
адлы мянзум романынын классик бядии тяръцмя кими мящяббятля гаршы-
ланмасы эюрцнцр ки, мцтяръимя бир нюв ъясарят, юзцня инам бяхш ет-
мишдир. О, 1960-ъы илдян «Шащнамя» тяръцмясиня башламыш вя 60000 
бейтлик бу нящянэ епопейаны ана дилиня чевирмяк ишини 25 илдя баша 
чатдырмышдыр. 
Охуъуларын мцщакимясиня тягдим едилян китаб ССРИ ЕА-нын 
эюркямли Совет шяргшцнасы мярщум Й.Е.Бертелсин рящбярлийи иля тяртиб 
олунуб, Москвада чап едилмиш «Шащнамя»нин елми-тянгиди мятнин-
дянтяръцмя олунмушдур. Мцтяръим щяр бир поетик тяръцмядя мцялли-
фин фикрини, ясярин мязмунуну дягиг вермякля йанашы, орижиналын фор-
ма хцсусиййятляриндян олан вязнини дя сахламаьы ваъиб билиб «Шащ-
намя»нин мцтягариб бящрини сахламышдыр. Сюзлярдяки сясли щярфлярин 
узун вя йа гыса тяляффцзц иля онбирлик щеъа вязнимизин 6-5 бю-
лэцсцндян фярглянян бу бящри сахламаг, сюз йох ки, тяръцмячинин 
ишини хейли чятинляшдирир, ондан ялавя ахтарышлар, эярэин зящмят тяляб 
едирди. Разылыг щисси иля гейд етмялийик ки, Мцбариз Ялизадя бу чятин 
ишин ющдясиндян дя баъарыгла эялмиш, беляликля дя бу юлмяз ясярдя 
Фирдовсинин тякъя ня дедийини дейил, щям дя неъя дедийини Азяр-
байъан дилиндя ъанландырмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Мцтяръим щямин китаба «Шярг ядябиййатынын гиймятли инъиси» 
башлыьы иля бир мцгяддимя дя йазмышдыр. Бу йазыда тякъя щаггында 
сющбят эедян китаба дахил едилмиш дастанлардан дейил, цмумиййятля, 
«Шащнамя»дян данышылыр. Яэяр епопейанын Бану Лащути тяряфиндян 
едилмиш русъа сон тяръцмясиня профессор Стариковун йаздыьы мцгяд-
димянин 8 чап вяряги щяъминдя олдуьуну нязяря алсаг, Мцбариз Яли-
задянин бу йазысы чох гыса вя мцхтясярдир. Лакин буна бахмайараг, 
йарым ясря йахын бир мцддятдя Фирдовси бядии ирсинин тядгиги, тядриси 
вя тяръцмяси иля мяшьул олмуш, аз сюзля йыьъам, лакин эениш фикир сюй-
лямяйи вя Азярбайъан охуъусунда бюйцк епопейа щаггында дцзэцн, 
ящатяли, елми тясяввцр йаратмаьы баъармышдыр. О, «Шащнамя»нин йа-
ранмасы тарихиндян, Фирдовсинин бу ишя ял гатмыш сяляфляриндян, шаирин 
истифадя етдийи мянбялярдян гыса, гянаятбяхш шякилдя сюз ачмыш, яся-
рин истяр фарс-таъик ядябиййаты, истярся дя реэион вя цмумдцнйа по-
езийасы тарихиндя йцксяк мювгейи вя ящямиййятиндян данышмышдыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 474
Мцгяддимя мцяллифи бязи тядгигатчылар кими «Шащнамя»нин ми-
силсиз бир тарихи-гящряманлыг епопейасы олдуьуну гейд вя тящлил етмякля 
кифайятлянмямишдир. О, бу ясярин юлмязлик гцдрятини онда тяряннцм 
едилмиш цлви бяшяри дуйьуларын ябядилийиндя, фялсяфи тяфяккцрцн вцсятин-
дя эюрцр. Инсан аьлы, зякасы, ондакы гуруб-йаратмаг гцдряти, щяйаты, 
тябияти горумаг мейилляри, пак мящяббят, сцлщ, ямин-аманлыг истякляри, 
вятянпярвярлик, гящряманлыг, достлуг, мяняви тярягги, азадлыг вя яда-
лят идейалары «Шащнамя»нин юлмязлик мейары  кими тящлил едилир. Бу ба-
хымдан щямин мцгяддимяни «Шащнамя» щаггында ъидди тядгигатын 
гиймятли хцласяси кими тягдир етмяк олар. 
Фирдовси дцщасынын бяшяри мязиййятляриндян бири одур ки, шащла-
рын, хаганларын ишьалчылыг мцщарибяляриндя фювгялбяшяр эцъя малик 
олан яфсаняви пящляванларын щцнярини, шцъаятини тясвир едяркян бу 
ганлы чарпышмаларын халглар цчцн ня гядяр фялакятли, фаъияли олдуьуну 
эюстярмяйи юн плана чякмиш, тяъавцзя мяруз галан юлкялярдя инсанла-
рын башына няляр эятирилдийини цряк аьрысы иля гялямя алмышдыр. 
 
Гылынъ ойнады, сел кими ахды ган, 
Йерин щалына аьлады асиман. 
Бцтцн юлкяни чалдылар, чапдылар, 
Ня варды ялиндя елин чапдылар. 
Кясилди эцнащсызларын башлары, 
Суварды о торпаьы эюз йашлары. 
 
Тябиидир ки, бу кими вящши щцъумлара, ганлы ъинайятляря гаршы си-
лаща ял атан, вятянини, щяйатыны, намусуну тяъавцзкарлардан горуйан 
халгларын гийамына, мцгавимятиня, фядакарлыьына бюйцк инсанпярвяр 
шаир щагг газандырыр, онларын ядалятли савашларыны алгышлайыр. «Шащна-
мя»нин типикляшдирилмиш мцсбят гящряманларында ъямляшдирилмиш ян 
няъиб сифятлярдян бири халглар, дювлятляр арасында тюрянмиш ихтилафлары, 
ядавяти арадан галдырмаг, мцщарибя аловларыны сюндцрмяк, гаршылыглы 
эцзяшт вя барышыг ясасында достлуг йаратмаг ъящдляридир. Китабын эя-
ляъякдя чап олунаъаг ъилдляриндя бу кими гящряманларын чоху иля та-
ныш олаъаьыг. Щялялик ялимиздя олан китабын сцлщ тяшняси олан севимли 
гящряманларындан олан Сющрабын, бу йенилмяз эянъ ъянэавярин 
мцщарибяйя, юлцб-юлдцрмяйя неъя нифрят бяслядийини эюстярян бир епи-
зоду гыса шякилдя хатырлатмаг истярдик. 
Дюйцш мейданында ахтардыьы, лакин танымадыьы атасы Рцстямля 
цзляшиб вурушан эянъ пящляван щярифиня галиб эялиб онун кцряклярини 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 475
йеря вурур. Рцстям ися «мян юлсям Иран ялдян эедяр» дцшцняряк, 
тяърцбясиз, эянъ щярифини алдадыб онун ялиндян хилас олур, эцляшин да-
вамыны сабаща кечирирляр. Сящяр дюйцш мейданына эялян Сющраб 
Рцстями орада дюйцшя щазыр вязиййятдя эюрцр вя ону мянасыз вуруш-
мадан ял чякмяйя, онунла дост кими яйляшиб мей ичмяйя дявят едир. 
Мцбалиьясиз демяк олар ки, «Шащнамя» классик Шярг ядябиййатында 
мцщарибяляри мящкум едиб, халглары сцлщя, достлуьа, гардашлыьа чаьы-
ран ян гиймятли ясярлярдян биридир. Бу бахымдан Фирдовси юз дцщасы 
иля бизим мцасиримиз, щямфикиримиздир. 
Йухарыда мисал эятирдийимиз бейтлярдя олдуьу кими, бцтцн ки-
табда тяръцмянин дили садя, сялис, бядии вя ахыъыдыр. Дилин садялийи вя 
зянэинлийи тякъя дастанларда дейил, ейни заманда ясярин башланьыъ щис-
сясиндя Фирдовсинин фялсяфи дуйьулар алямини инсан зякасы, тябият, каи-
нат щаггында парчаларда ишыгландыран бейтлярин тяръцмясиндя дя юзцнц 
эюстярмякдядир. Мисал цчцн аьыл щаггында: 
 
Аьыл нур сачар, гялбя зийнят веряр, 
Чятин эцндя игбала йол эюстяряр. 
Аьыл аьладандыр, аьыл эцлдцрян, 
Аьыл галдырандыр, аьыл ендирян… 
Сяадят аьылда, ниъат ондадыр, 
Аьылсыз олан шяхс зиндандадыр. 
 
Эцняш вя сямави ъисимлярин тясвири: 
 
Гызыл рянэли йагута бянзяр фяляк, 
Ня тоздур, ня тцстц, ня су, ня кцляк. 
Йаныр онда сайсыз ишыглы чыраг, 
Санырсан бязянмиш бащар фясли баь. 
О эювщяр ки, даим сачыр гялбя нур, 
Ишыгландыран каинаты одур, 
Бир алтун сцпяр тяк о щяр эцн сящяр, 
Чыхыб шяргдян алямя нур сяпяр. 
 
Гысаъа десяк, сон дяряъя йцксяк поетик тутума малик Фирдовси 
мисраларынын орижиналдакы бядии тяравятини, образлылыьыны сахламагда 
мцтяръим ясил щцняр эюстярмякля, ейни заманда мцасир Азярбайъан 
ядяби дилинин йеткинлийи вя зянэинлийини дя нцмайиш етдирмишдир. Тяр-
ъцмя тялябкар, мядяни охуъуларын зювг вя сялигясиня тамамиля 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 476
уйьундур. Бу ъящятдян китабын мцтяръиминин вя «Йазычы» няшриййаты 
ямякдашларынын сяйи вя зящмяти тягдирялайигдир. 
Лакин иллярля интизарында олан охуъулара тягдим олунан ясярин ти-
ражы (40 000 нцсхя) чох мящдуддур. Тиражын бюйцк бир щиссяси абуня-
чиляря эюндярилмиш, галан щиссяси ися китаб маьазаларына чатан кими 
сатылмышдыр. Щазырда республикамызын шящяр вя кяндляриндя минлярля 
китаб щявяскары маьазалары эязир, «Шащнамя» ахтарыр. Беля бир шяраит-
дя китабын йени няшри мягсядяуйьун оларды. Одур ки, биз бу эюзял 
ясярдя нязяря чарпан бязи гцсурлары гейд едирик ки, эяляъяк няшрдя 
онлар ислащ олунсун. Илк нювбядя гейд етмялийик ки, орижиналла тутушду-
рулдугда бязи бейтлярин тяръцмядя мцтяръим вя йа редакторлар тяря-
финдян ихтисар едилдийи диггяти ъялб едир. Мясялян с. 16-да 3 бейт, с. 
17-дя 1 бейт, с. 18-дя 7 бейт, сящ. 20-дя 9 бейт вя и.а. Щямин бейтля-
рин ихтисары тяръцмядя бцтювлцк принсипиня хялял эятирдийиня эюря, бяр-
па едилмялидирляр. Намялум сябябляря эюря ара-сыра мисраларда вязн 
позьунлуьу эюзя чарпыр. Мясялян: 
 
Тапыб бир нечя рущ ачан ятляр, 
Халг онлары бил, инди дя ишлядир. 
 
Икинъи мисрада вязн позулмуш, щям дя арадакы «бил» сюзцнцн 
мятлябя ясла дяхли йохдур. Йягин ки, мисра яслиндя беля иди: 
«Ки, халг онлары инди дя ишлядяр» 
Башга бир йердя: 
«Сянин сюзцндян щеч заман чыхмарам» 
Мисрада вязн позулмуш, мцтягариб бящри сярия йахынлашмышдыр. 
Айдын щисс олунур ки, сюзлярин йери дяйишилмиш, мисра бу кюкя 
дцшмцшдцр. Йягин ки, мисра тяръцмядя беля иди. 
«Сюзцндян сянин щеч заман чыхмарам». 
Тяяссцф ки, мятбяяляримиздя гцсурсуз китаб чап етдирмяк щяля 
дя хош арзу олараг цряйимиздя йашамагдадыр. Бу китабда да мятбяя 
хяталары вардыр. Лакин зяннимизъя, гцсурларын мцяййян гисми дя он-
дан иряли эялмишдир ки, ясярин бир дейил, цч редактору олмуш, сюзлярин 
йеринин дяйишилмяси вя йа явяз едилмяси нятиъясиндя айры-айры мисра-
ларда вязн позьунлуьунун ямяля эялмяси онларын позуб-йазмасынын 
мящсулу олмушдур. 
Республикамызын ямякдар ряссамы Давуд Казымов китаба эю-
зохшайан эюзял, бядии тяртибат вермиш вя гядим дювр инсанларынын эей-
ими вя психоложи алямини якс етдирян бир нечя миниатцр да чякмишдир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 477
Лакин тяяссцфля демялийик ки, бу эюзял шякилляр истещсалатда юз естетик 
вя бядии кейфиййятини итирмиш, китабын сящифяляриндя чох сольун вя га-
рышыг шякилдя чыхмышлар. 
Фикримизя йекун вурараг демялийик ки, «Шащнамя»нин биринъи 
дастанларынын ана дилимиздя чапдан чыхмасы республикамызын ядяби-мя-
дяни щяйатында севиндириъи щадисядир. Биз инанырыг ки, «Йазычы» няшрий-
йаты охуъу кцтлясинин щядсиз мараг вя арзусуну нязяря алараг бу китабы 
«Шащнамя»нин биринъи ъилди кими тязядян чапдан бурахаъаг вя онун 
галан ъилдлярини дя чап етмяйи юз эяляъяк планларына салаъагдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 478
 
 
КИТАБЫН  ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
 
Повест ................................................................................................... 9 
Щекайяляр............................................................................................ 28 
Шерляр .................................................................................................. 99 
Пйесляр .............................................................................................. 131 
Ядяби дцшцнъяляр .............................................................................. 205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VIII  ъилд 
 479
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯЛИБАЛА  ГЦДРЯТ  ОЬЛУ  ЩАЪЫЗАДЯ 
 
Я С Я Р Л Я Р И 
Х ЪИЛДДЯ 
 
VIII ЪИЛД 
 
Бакы – 2005 
 
 
Няшриййатын директору:
Няшриййат редактору: 
Корректор: 
Оператор: 
Чапчы: 
Ъилдчи:
Щафиз Абыйев 
Габил Хейруллаоьлу 
Севил Варанэи 
Ирадя Щясянли 
Миръялал Казымов 
Илйас Ъялилов 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 14.11.2005. Сифариш № 45. Форматы 84х1081/32.  
Щяъми 30 ч.в. Тиражы 1500 нцсхя.  
 
Азярбайъан МЕА Эеолоэийа Институту «Нафта-Пресс» няшриййатынын мятбяяси, 
Бакы шящ. Щ.Ъавид пр. 29 А. Тел.: 4393972 
 
